<عنبس>العَنْبَسُ ، كجَعْفَرٍ وعُلابطٍ : الأَسَدُ إِذا نَعَتَّه ، وإِذا خَصَصْتَه باسْمٍ قلتَ : عَنْبَسةُ ، غيرَ مُجْرىً ، كما تقولُ : أُسَامَةُ وسَاعِدَةُ .
وقال أَبو عُبَيْدَةَ : وإِنَّمَا سُمِّيَ الأَسَدُ العَنْبَسَ ، لأَنَّه عَبُوسٌ ، أَي يُشير إِلى أَنَّه فَنْعَلٌ ، من العُبُوس ، فالأَوْلَى ذِكْرُه في ع ب س كما فعله الصّاغَانِيُّ .
وعَنْبَسُ بنُ ثَعْلَبَةَ البَلَويُّ ، شَهِدَ فَتْحَ مصْرَ ، وذَكَرَهُ ابنُ يُونُسَ
وابنُه خَالدٌ دَخلَ مصْرَ ، صحابيّان ، الأَخيرُ : نقلَه مُحَمَّدُ ابنُ الرَّبِيع الجِيزيّ .
وعَنْبَسَةُ بنُ رَبِيعَةَ الجُهَنيُّ : صَحابِيٌّ ، أَورَدَه المُسْتَغْفِرِيّ ، أَو تابِعِيٌّ .
وفاتَه عَنْبَسَةُ بنُ عَدِيٍّ أَبُو الوَلِيدِ البَلَوِيُّ ، قال ابنُ يونُسَ : بَايَعَ تحتَ الشَّجرةِ ، وشَهِدَ فَتْحَ مِصْرَ .
والعَنَابِسُ من قُرَيْشٍ : أَوْلادُ أُمَيَّةَ ابنِ عَبْدِ شَمْسٍ الأَكْبَرِ ، السِّتَّةُ : وهو حَرْبٌ ، وأَبُو حَرْبٍ ، وسُفْيانُ وأَبو سُفْيَانَ ، وعَمْروٌ ، وأَبو عَمْرٍ و .
سُمُّوا بالأَسَدِ ، والباقُون يُقَال لهم : أَعْيَاصٌ ، كذا نَقَلَه الجَوْهَرِيّ في ع ب س والذي صَرَّح به ابنُ الكَلْبِيِّ أَنَّ الأَعياصَ أَرْبَعَةٌ ، والعَنَابِسَ أَرْبَعَةٌ ، فأَمَّا الأَعْياصُ فهم : العاصِ وأَبُو العاص ، والعِيصُ وأَبو العِيصِ ، وأَما العَنَابِسُ فهم : حَرْبٌ وأَبو حَرْبٍ ، وسُفْيَانُ وأَبُو سُفْيانَ واسمُه عَنْبَسَة ، وكلُّهم من وَلَدِ أُمَيَّةَ الأَكْبَر بنِ عَبْدِ شَمْسٍ ، وذَكَرَ عَمْراً وأَبا عَمْرٍ و ، لكنّه ما عدَّهُمَا من العَنَابِس ، وكَأَنَّهُمَا أُلْحِقا بِهِم .
قال : ومن بَنِي حَرْبِ بنِ أُمَيَّةَ عَنْبَسَةُ بنُ حَرْبٍ ، أُمُّه عاتِكَةُ بنتُ أَزْهَرَ الدَّوْسِيِّ ، وكانَ وَلاَّهُ مُعاوِيَةُ الطائفَ ثمّ عَزَله ، ووَلاّها عُتْبَةَ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : عَنْبَسَ الرجُلُ : إِذا خَرَجَ .
هكذا في اللِّسَانِ وتَهْذِيبِ الأُرْمَوِيّ ، قالَ الأَخِيرُ : كذا وَجَدْتُه .
وعَنْبَسُ بنُ عُقْبَةَ ، عن ابن مَسْعُودٍ .
وعَنْبَسُ بنُ إِسْمَاعِيلَ ، جَدُّ وَالِدِ ابنِ شَمْعُون ، رَوَى عن شُعَيْبِ بنِ حَرْبٍ ، وأَبو العَنْبَسِ حُجْرُ بنُ عَنْبَس ، عن عليٍّ .
وأَبُو العَنْبَس : شَيْخٌ لأَبِي نُعيْمٍ ،
وبَشِيرُ بن عَنْبَسِ بنِ زَيْدٍ الأَنصارِيِّ : أُحُدِيٌّ .
وخَلَفُ بنُ عَنْبَس ، ويُوسُفُ ابنُ عَنْبَسٍ البَصْرِيُّ ، ومُحمَّدُ بنُ عَنْبَسٍ القَزَّازُ : مُحَدِّثُون .
وعَنْبَسَةُ بنُ عُيَيْنةَ بنِ حِصْنٍ الفَزَارِيُّ ، من وَلَدِه جَماعةٌ .
وإِبْرَاهِيمُ بنُ عبْدِ اللهِ العَنْبَسِيُّ : مُحَدِّثٌ .
وعَنَبُوسُ ، كحَلَزُون : قَريةٌ من أَعمال نَابُلسَ .
وأَوْرَدَ صاحبُ اللِّسَانِ هنا : العَنْبَس : الأَمَةُ الرَّعْنَاءُ ، عن أَبي عَمْرٍ و .
وكذا : ) تَعَنْبَس الرجُلُ ، إِذا ذَلَّ بخِدْمةٍ أَو غَيْرِها .
قلت : والصوابُ أَنَّهما : البَعْنَس ، وبَعْنَسَ ، بتَقْدِيمِ الموحَّدَة ، وقد ذُكِرَ في مَحَلِّه ، فلْيتنَبَّه لذلك .
