<عهخع>العُهْخُع ، كقُنْفُذٍ ، أهمله الجَوْهَرِيّ وصاحبُ اللِّسان هنا ، وقد ذَكَرَه في الخُعْخُع ، كما تقدّم ، ونقلَ الخليلُ عن الفَذِّ من العرب : هو شَجَرَةٌ يُتَداوى بها وبِوَرَقِها ، قال الخليل : وهي كلمةٌ شَنْعَاءُ لا تجوزُ في التأليف .
قال : وسُئِلَ أعرابيٌّ عن ناقَتِه ، فقال : تَرَكْتُها تَرْعَى العُهْخُع .
قال : وسَأَلْتُ الثِّقاتَ من عُلَمائِهم فأنكروا أن يكونَ هذا الاسمُ من كلامِ العرب .
وقيل : إنّما هو الخُعْخُع ، نقله الخليلُ عن أعرابيٍّ آخَر ، قال الليثُ : وهذا مُوافِقٌ لقياسِ العربِيَّة .
قلتُ : وقد تقدّم ذلك في مَوْضِعه .
ونقله ابْن دُرَيْدٍ في الجَمهَرَةِ هكذا ، وابنُ شُمَيْلٍ في كتابِ الأشجارِ له وأمّا ما وَقَعَ في بعضِ كتُبِ المعاني والبَيانِ ، في بابِ الفَصاحَةِ وما يُخِلُّ بها من التعقيد : تَرْعَى العُهْخُعَ ، بتقديمِ العينِ ، والخاءُ في آخِرِه ، فَغَلَطٌ .
قال ابنُ شُمَيْلٍ عن أبي الدُّقَيْشِ : هي كلمةُ مُعاياةٍ .
ولا أصلَ لها ، وذكرَ الأَزْهَرِيّ في الخاءِ : أنّه شجرةٌ يُتَداوى بها وبوَرَقِها ، ولم يُنكِرْه ،
كما تقدّم ذلك مرَّتَيْن ، فتَغليطُه لأهلِ المعاني محَلُّ نظَرٍ وتأمُّلٍ .
