<عهن>: ( العُهْنَةُ ، بالضَّمِّ : تَثَنِّي القَضيبِ أَو انْكِسارُه ، أو بِلا بَيْنُونَةٍ ) إذا نظرْتَ إليه وَجَدْتَه صَحِيحاً فإذا هزَزْتَه انْثَنى ، وقد ( عَهَنَ يَعْهِنُ ) ، مِن حَدِّ ضَرَبَ .
( و ) العِهْنَةُ ، ( بالكسْرِ : شَجَرَةٌ ) بالبادِيَةِ ( لها وَرْدَةٌ حَمْراءُ ) .
قالَ الأزْهرِيُّ : رأَيْتها .
وقالَ أَبو حَنيفَةَ ، رحِمَه اللهاُ تعالى : هي بَقْلَةٌ .
وقالَ ابنُ بَرِّي : مِن ذكُورِ البَقْلِ .
( و ) العِهْنَةُ : ( القِطْعَةُ من العِهْنِ ) ، اسمٌ ( للصُّوفِ ) عامَّة ؛ ( أَو ) هو ( المَصبوغِ أَلْواناً ) ، وبه فُسِّر قوْلُه تعالى : { كالعِهْنِ المَنْفُوش } .
قالَ الرَّاغبُ : وتخصيص العِهْن لمَا فيه مِن اللّوْن كما في قوْلِه تعالى : { فكانتْ وَرْدَة كالدِّهان } ؛ ( ج عُهُونٌ ) ؛ وأَنْشَدَ أَبو عُبَيْدٍ :
فاضَ منه مِثْلُ العُهونِ من الرَّوْضِ وما ضَنَّ بالإِخاذِ غُدُرْ ( و ) العهْنَةُ : ( لُغَةٌ في الإِحْنَةِ ) بمعْنَى الحقْدِ والغَضَبِ .
( والعاهِنُ : الفَقيرُ ) لانْكِسارِه .
( و ) أيْضاً : ( المالُ التَّالِدُ ) .
يقالُ : أَعْطاهُ مِن عاهِنِ مالِهِ وآهِنه ، أَي مِن تِلادِهِ .
( و ) أَيْضاً : ( الحاضِرُ ) .
يقالُ : خُذْ مِن عاهِنِ مالِهِ وآهِنِه وعاجِلِه وحاضِرِه .
وقد عَهَنَ ؛ إذا حَضَرَ .
وطَعامٌ عاهِنٌ وشَرابٌ عاهِنٌ ، أَي حاضِرٌ .
( و ) أَيْضاً : ( المُقِيمُ ) ( وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لتأبَّطَ شرّاً :
أَلا تِلْكُمو عِرْسي مُنَيْعةُ ضُمِّنتْمن الّله أَيْماً مُسْتَسِرًّا وعاهِناأَي مُقِيماً حاضِراً ؛ وقوْلُ كثيِّرٍ :
ديارُ ابْنةِ الضَّمْريِّ إذ حَبْلُ وَصْلِهامَتِينٌ وإذ مَعْرُوفُها لك عاهِنُيكونُ الحاضِرُ و ) ( الثَّابِتُ ) .
ويقالُ : مالٌ عاهِنٌ ، أي حاضِرٌ ثابِتٌ .
وعَهَنَ الشَّيءُ : دامَ وثَبتَ .
( و ) أَيْضاً : ( المُسْتَرْخِي الكَسْلانُ ) ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
قالَ أَبو العبَّاس : أَصلُ العاهِنِ أَن يَتَقَصَّفَ القَضيبُ مِن الشَّجَرَةِ ولا يَبِينَ فيَبْقى مُتَعلِّقاً مُسْترخِياً .
( و ) العاهِنُ : ( واحِدُ العَواهِنِ للسَّعَفاتِ التي يَلِينَ القِلَبَةَ ) ، في لُغَةِ الحِجازِ ، وهي التي تُسَمِّيها أَهْلُ نَجْد الخَوافي .
وقالَ اللَّحْيانيُّ : التي دونَ القِلَبَة ، مَدَنيَّةٌ ، والواحِدُ منها عاهِنٌ وعاهِنَةٌ .
وفي حدِيثِ عُمَر : ( ائتِنِي بجَرِيدَةٍ واتَّقِ العَواهِنَ ) .
قالَ ابنُ الأَثيرِ : هي جَمْعُ عاهِنَةٍ ، وهي السَّعَفات التي يَلِينَ قُلْبَ النّخْلَةِ ، وإِنَّما نَهَى عنها إشْفاقاً على قُلْب النّخْلةِ أَنْ يَضُرَّ به قطعُ ما قرُبَ منها .
( و ) العَواهِنُ أَيْضاً : اسمٌ ( لِعُروقٍ في رَحِمِ النَّاقَةِ ) ؛ قالَ ابنُ الرِّقاعِ :
أَوْكَتْ عليه مَضِيقاً من عَواهِنهاكما تَضَمَّنَ كَشْحُ الحُرَّة الحَبَلاعليه : أَي على الجَنِينِ .
قالَ ابنُ الأعْرابيِّ : عَواهِنُها : موْضِعُ رَحِمها مِن باطِنٍ كعَواهِنِ النَّخْل .
( و ) العَواهِنُ أَيْضاً : اسمٌ ( لجَوارِحِ الإِنسانِ ) على التّشْبيهِ بتلْكَ السَّعَفات .
( ورَمَى الكلامَ على عَواهِنِه : أَي ) لم يَتَدبَّره ؛ وقيلَ : أَوْرَدَه مِن غيرِ فكْرٍ ورَوِيَّةٍ ؛ كقوْلِهم أَوْرَدَ كلامَه غَيْر مُفَسّر .
وقيلَ : إذا ( لم يُبالِ أَصابَ أَمْ أَخْطَأَ ) ؟ وقيلَ : هو إذا تَهاوَنَ به .
وقيلَ : هو إذا قالَهُ مِن حسْنِه وقَبيحِه .
وفي الحدِيثِ : ( أَنَّ السَّلَفَ كانوا يُرْسلِون الكَلِمَةَ على عَواهِنِها ) ، أَي لا يَزُمُّونها ولا يَخْطِمونها .
وقالَ ابنُ الأثيرِ : العَواهِنُ أَنْ تأْخذَ غيْرَ الطَّريقِ في السَّيْر أَو الكَلامِ ؛ جَمْعُ عاهِنَةٍ .
( وتَعْهِنُ ، مُثَلَّثَةَ الأوَّلِ مَكْسورَةَ الهاءِ : ع بالحِجازِ ) ، والتاءُ زائِدَةٌ ، ووَزْنُه تفعل .
وفي كلامِ السّهيليّ ما يَقْتَضِي أَصالَتَها .
وجَوَّزَ قوْمٌ الوَجْهَيْن .
( وعَهَنَ ) بالمَكانِ ، ( كنَصَرَ : أَقَامَ ) به .
( و ) عَهَنَ منه خَيْر يَعْهُنُ عُهوناً : ( خَرَجَ ) .
وقيلَ : كلُّ عاهِنٍ خارِجٌ ، ( ضِدٌّ .
( و ) عَهَنَ : ( جَدَّ في العَمَلِ .
( و ) أَيْضاً : ( عَهِدَ .
( و ) عَهِنَ ( له مُرادَهُ : عَجَّلَهُ له .
( و ) عَهَنَتِ ( السَّعَفَةُ : يَبِسَتْ ) تَعْهِنُ وتَعْهُنُ ، كمَنَعَ ونَصَرَ ، عُهوناً ، عن أَبي حَنَيفَةَ .
( والعَيْهُونُ : نَبْتٌ طَيِّبٌ .
( و ) يقالُ : هو عِهْنُ مالٍ ، بالكسْرِ ) ، أَي ( حَسَنُ القِيامِ عليه .
( وعَاهانُ بنُ كَعْبٍ : شاعِرٌ ) ، فيمَنْ أَخَذَه مِن العهْنِ ، ومَنْ أَخَذَه مِنَ العاهَةِ فبابُه غَيْرُ هذا .
( والعِهانُ ، ككِتابٍ : أَصْلُ الكِباسَةِ ) ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ ؛ وكذلِكَ الإهانُ والعُرْهونُ والعُرْجونُ والفِتاقُ والعَسَقُ والطَّريدَةُ واللَّعِينُ والضِّلَعُ والعُرْجُدُ .
( وبنُو عُهَيْنَةَ ، كجُهَيْنَةَ : قَبيلَةٌ دَرَجُوا ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
عَهَن الشيءُ دامَ .
والعَواهِنُ : جَرائِدُ النَّخْلِ إذا يَبِسَتْ .
والعَواهِنُ : أَنْ يأْخذَ غَيْر الطَّريقِ في السَّيْرِ .
وعاهِنٌ : اسمُ وادٍ .
