<عهج>: ( العَوْهَجُ ) والعَمْهَجُ : ( الطَّويلةُ العُنُقِ من الظِّلْمانِ ) ، جمع ظَليمٍ ، وهو ذَكَرُ النَّعَامِ ، ( و ) من ( النُّوقِ والطِّبَاءُ ) .
ويقال للنّعامة : عَوْهَجٌ .
( و ) قيل : هي ( النَّاقَةُ الفَتِيَّةُ ) .
وقيل : هي التَامّة الخَلْقِ .
وقِيل : هي الحَسَنَةُ اللَّوْنِ الطويلَةُ العُنُقِ فقطْ .
وقد يُوصف الغَزالُ بكلّ ذالك .
وامرأَة عَوْهَجٌ : تامَّةُ الخَلْقِ حَسَنَةٌ .
وقيل : الطَّوِيلةُ العُنُقِ .
قال :
هجَانُ المَحَيّا عَوْهَجُ الخَلْقِ سُرْبِلَتْ
من الحُسْنِ سِرْبالاً عَتِيقَ البَنَائقِ
( و ) قيل : العَوْهَجُ : ( الطَّوِيلةُ الرِّجْلَيْنِ من النَّعَامِ ) .
قال العَجّاج :
في شَمْلَةٍ أَو ذاتَ زِفَ عَوْهَجَا
كأَنه أَراد الطويلةَ الرِّجْلَيْنِ ؛ كذا في ( اللسان ) .
( و ) العَوْهَجُ : ( الظِّبْيَةُ ) التي ( في حَقْوَيْهَا خُطَّتَانِ سَوْدَاوَانِ ) ، ومثله في ( اللسان ) .
( و ) قال البُشْتَيّ : العَوْهَجُ : ( الحَيَّةُ ) في قول رؤبة :
حَصْبُ الغُوَاةِ العَوْهَجَ المَنْسوسَا
قال أَبو منصور : وهاذا تَصحيفٌ ، دَلّك على أَن صاحِبَه أَخذَ عَرَبِيَّته من كُتُبٍ سُقيمةٍ ، وأَنه كاذبٌ في دَعْوَاه الحِفْظَ والتَّمْييزَ .
والحَيَّة يقال لها : العَوْمَج ، بالميم .
ومن قال : العَوْهَج ، فهو جاهِلٌ أَلْكَنُ .
وهاكذا رَوَى الرُّواةُ بيتَ رُؤبَةَ ، وقد تقدّم في ترجمة عمج .
( و ) عَوْهَجٌ : ( فَحْلُ إِبل كان لمَهْرَةَ ) ، كان موصوفاً بحُسْن حِلْقَته .
( والعَوَاهِجُ : قَوْمٌ من العَرَبِ ) قال :
يا رُبَّ بَيضاءَ مِنَ العَوَاهِجِ
شَرّابَةٍ لِلَّبَنِ العُمَاهِجِ
تَمْشِي كمَشْيِ العُشَرَاءِ الفاسِجِ
حَلاَّلةٍ للسُّرَرِ البَواعِجِ
( كَأَنَّ رِيحاً مِنْ خُزَامَى عالِجِ )
تُطْلَى به دُونَ الضَّجِيعِ الوالِجِ
