<عهد>: ( العَهْدُ : الوَصِيَّةُ ) والأَمر ، قال اللّهُ عزَّ وجلّ : { أَلَمْ أَعْهَدْ إِلَيْكُمْ يبَنِىءادَمَ } ( يللهس : 60 ) ، وكذا قولُه تعالى : { وَعَهِدْنَآ إِلَى إِبْراهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ } ( البقرة : 125 ) ، وقال البيضاويُّ ، أَي أَمرناهُما ، لكونِ التوصيةِ بطريقِ الأمرِ .
وقال شيخُنَا : وجعل بعضُهُم العَهْدَ بمعنَى المَوْثِقِ ، إِلّا إِذا عُدِّيَ بإِلى ، فهو حينئذٍ بمعنَى الوَصِيَّة .
قلت : وفي حديث عليَ ، كرّمَ الله وَجهَه .
( عَهِدَ إِليَّ النبيُّ الأُمّيُّ صلَّى الله عليْه وسلّم ) ، أَي أَوصَى .
( و ) العَهْدُ : ( التَّقَدُّمُ إِلى المَرْءِ في الشيءِ .
و ) العَهْدُ ( المَوْثِقُ .
واليَمِينُ ) يحْلِفُ بها لرجُلُ ، والجمع : عُهُودٌ ، تقول : عليَّ عَهْدُ اللّهِ ومِيثاقُه لأَفْعلَنَّ كذا ، وقِيلَ : ولِيُّ العَهْدِ ، لأَنهُ وَلِيَ المِيثَاقَ الّذِي يُؤْخَذُ على مَن بايعَ الخَلِيفَةَ ، ( وقد عاهَدَهُ ) .
ومنه قولُ الله تعالى : { وَأَوْفُواْ بِعَهْدِ اللَّهِ إِذَا
عَاهَدتُّمْ } ( النحل : 91 ) .
وقال بعض المفسِّرين العَهْد كُلُّ ما عُوهِد اللّهُ عليهِ ، وكلّ ما بينَ العِبَادِ من المَوَاثِيقِ فهو عَهْدٌ .
وأَمْرُ اليَتِيمِ من العَهْدِ .
وقال أَبو الهَيْثم : العَهْدُ جمْع العَهْدَةِ ، وهو المِيثَاقُ واليَمِينُ التي تَسْتَوثِقُ بها ممَّن يُعاهِدُكَ .
( و ) العَهْدُ : ( الّذي يُكْتَبُ للِوْلاةِ ) : مُشْتَقٌّ ( مِن عَهِدَ إِليه ) عَهْداً ، إِذا ( أَصَاهُ ) ، والجمع كالجَمع .
( و ) العَهْد : ( الحِفَاظُ ورِعَايَةُ الحُرْمَةِ ) ، وفي الحديث : ( أَنّ عَجُوزاً دَخَلَت على النبيّ صلَّى للّهُ عليْه وسلَّم فسأَل بها وأَحْفَى ، وقال : إِنها كانَتْ تأْتِينَا أَيَّامَ خَدِيجَةَ ، وإِنَّ حُسْنَ العَهْدِ من الإِيمان ) .
( و ) قال شَمِرٌ : العَهْد : ( الأَمَانُ ، و ) كذالك ( الذِّمَّة ) وفي التنزيل العزيز : { لاَ يَنَالُ عَهْدِي الظَّالِمِينَ } ( البقرة : 124 ) وإِنَّمَا سُمِّيَ اليَهودُ والنَّصَارَى أَهلَ العَهْدِ للذِّمّة الّتي أُعطُوهَا ، فإِذا أَسْلموا سَقَطَ عنهم اسمُ العَهْد .
وفي الحديث : ( لا يُقْتَلُ مُؤْمِنٌ بكافِرٍ ، ولا ذو عَهْدٍ في عَهْدِه ) ، أَي ذو أَمانٍ وذِمَّةٍ ، ما دام على عَهْده الذي عُوهِدَ عليه ، ولهاذا الحديثِ تأْوِيلانِ بمقتضَى مَذْهَبَيِ الشَّافِعِيّ وأَبي حنيفةَ ، راجِعْه في ( النهاية ) لابن الأَثير .
( و ) العَهْدُ : ( لالْتِقَاءُ ، والمَعْرِفَةُ ) ، وعَهِدَ الشيْءَ عَهْداً ، عَرَفَه .
ومن العَهْد أَن تَعْهَد الرَّجلَ على حالٍ أَو في مكانٍ .
( ومِنْهُ ) ، أَي من مَعْنَى المعرفةِ ، كما هو الظاهر ، أَو مِمَّا ذُكِر من المَعْنَيَين قولُهم ( عَهْدِي ) به ( بمَوْضِعِ كذا ) ، وفي حالِ كذا ، أَي لَقِيتُهُ وأَدْرَكْتُهُ وعَهْدِي به قَرِيبٌ .
وقولُ أَبي خِرَاش الهُذَلِيّ :
فَلَيْسَ كَعَهْدِ الدَّارِ يا أُمَّ مالِكٍ
ولَكِنْ أَحاطَتْ بالرقَابِ السَّلاسِلُ
أَي ليس الأَمر كما عَهِدْت ، ولاكن جاءَ الإِسلامُ فهَدَمَ ذالك .
وفي حديث أُمِّ زَرْع : ( ولا يَسأَلُ عَمَّا عَهِدَ أَي عَمَّا كان يَعْرِفُه في البَيْتِ من طَعَامٍ وشَرَابٍ ونحْوِهما ، لِسَخائِه وسَعَةِ نَفْسِه .
ويقال : متَى عَهْدُكَ بفلانٍ ، أَي متَى رُؤيتُك إِيّاه .
( و ) العَهْد : ( المَنْزِلُ المَعُهُودُ بِه الشيْءُ ) سُمِّيَ بالمَصْدَرِ ، قال ذو الرُّمَّة :
هَلْ تَعْرِفُ العَهْدَ المُحِيلَ رَسْمُهُ
( كالمَعُهَدِ ) ، وهو المَنْزلُ الّذِي لا يَزَالُ القَوْم إِذا تَنَاءَوْا عنه رَجَعُوا إِليه ، وهو أَيضاً المنزِل الذي كنْت تَعْهَدُ به هوًى لك ، ويقال : استوقَفَ الرّكْبَ على عَهْدِ الأَحِبَّةِ ومَعْهَدِهم ، وهاذه مَعاهِدُهم .
( و ) العَهْد : ( أَوَّلُ مَطَرِ ) والوَليُّ الّذِي يَليها من الأَمطارِ ، أَي يَتَّصِلُ بها .
وفي المحكم : العَهْد أَوّلُ المَطرِ ( الوَسْمِيّ ) ، عن ابن الأَعرابيِّ ، والجمْع العِهَاد ، ( .
العَهْدَةِ ) ، بالفتح ، ( والعِهْدَةِ والعِهَادَةِ ، بكسرهما ) ، وفي بعض النّسخ : العِهاد ، بحذْف الهاءِ .
( عُهِدَ المكانُ كَعُنِيَ فهو مَعْهُودٌ ) : عَمَّه المَطَرُ ، وكذا عُهِدَت الرِّوضةُ : سَقَتها العَهْدَةُ ، فهي مَعهُودَةٌ ، وأَرضٌ مَعْهُودَةٌ .
( و ) العَهْدُ والعَهْدَةُ والعِهْدة : ( مَطَرٌ بَعْدَ مَطَرٍ يُدْرِكُ آخِرُهُ بَلَلَ أَوَّلِه ) ، وقيل : هو كلُّ مَطَرَ بَعْدَ مَطَرٍ ، وقيل : هو المَطْر الّتي كون أَوَّلاً لِما يأْتي بَعْدَهَا ، وجمْعها : عِهادٌ وعُهُود ، قال :
أَراقَتْ نُجومُ الصَّيْفِ فيها سِجَالَها
عِهَاداً لِنَجْمِ المَرْبَعِ المُتَقَدِّمِ
قال أَبو حَنِيفَةَ : إِذا أَصابَ الأَرْضَ مَطَرٌ بَعْدَ مَطَرٍ ، ونَدَى الأَوْلِ باقٍ ، فذالك العَهْدُ ، لأَن الاَّوّل عُهِدَ بالثاني ، قال : وقال بعضُهم : العِهَادُ : الحَدِيثةُ من الأَمطارِ ، قال : وأَحْسَبه ذَهَبَ فيه إِلى قَوْل السَّاجِع في وصف الغَيْثِ : أَصابَتْنَا دِيمةٌ بعدَ دِيمَةٍ ، على عِهَادٍ غيره قَدِيمةٍ .
وقال ثعلبٌ : على عِهَادٍ قَدِيمة ، تَشْبَع منها النّابُ قَبْلَ الفَطِيمة .
وقال ابنُ الأَعْرَابيِّ مرَّةً : العِهَادُ : ضَعِيفُ مَطَرِ الوَسْمِيِّ ورِكَاكُه .
وعُهِدَت الرَّوضةُ : سَقَتْها العَهْدةُ ، فهي مَعْهُودةٌ .
ويقال : مَطَرُ العُهُودِ أَحسَنُ ما يكون لِقِلةِ غُبَارِ الآفاق .
وقيل : عامُ العُهُودِ عامُ قِلَّةِ الأَمطار .
وفي الأَساس : والعِهَاد : أَمْطار الرَّبِيع بعدَ الوَسْمِيّ ، ونزَلْنا في دماثة محمودة ورياضٍ معهودة .
.
( و ) العَهْدُ : ( الزَّمَانُ ) العِهْدَان ، بالكسر .
وفي الأَساس : وهاذا حِينُ ذالك وعَهْدَانُهُ ، أَي وَقْتُهُ .
( و ) العَهْد : ( الوَفاءُ ) والحِفاظُ ، قال الله تعالى : { وَمَا وَجَدْنَا لاِكْثَرِهِم مّنْ عَهْدٍ } ( الأعراف : 102 ) أَي من وَفَاءٍ ( و ) العَهْد : ( تَوْحِيدُ اللّهِ تَعالى ، ومنه ) قوله جلّ وعزّ : { لاَّ يَمْلِكُونَ الشَّفَاعَةَ إِلاَّ مَنِ اتَّخَذَ عِندَ الرَّحْمَانِ عَهْداً } ( مريم : 87 ) ومنه أَيضاً حديثُ الدُّعَاءِ : ( وأَنَا على عَهْدِكَ ووَعْدِكَ ما اسْتَطَعْتِهُ ) أَي أَنا مُقِيمٌ على ما عاهَدْتُك عليه من الإِيمان بك الإِقرار بوَحْدانِيَّتِك لا أَزول عنه .
( و ) العَهْدُ : ( الضَّمانُ ، كالعُهَّيْدَى والعَهْدَانِ ، كَسُمَّيْهَى ) بضَمّ السِّين المُهملة ، وتشديد الميم المفتوحة ( وعِمْرَان ) ، أَي بالكسر ، وفي حديث أُمّ سَلَمَة ( قالت لعائِشَة : وتَرَكْتِ عُهَّيْدَى ) ، وهو بالتشديد ، والقصر : فُعَّيْلَى من العَهْد
كالجُهَّيْدَى من الجَهْد ، والعُجَّيْلَى من العَجَلَة ، وهو بخطّ الصاغانيِّ بالتخفيف في الكلّ ، أي في العُهَيْدَى والعُجَيْلَى والجُهَيْدَى .
( و ) يقال : ( تَعَهَّدَه وتَعاهَدَه واعْتَهَدَهُ ) إِذا ( تَفَقَّدَه وأَحدَثَ العَهْدَ بِهِ ) ، ويقال للمحافِظ على العَهْد مُتَعَهِّدٌ ، ومنه قول أَبي عَطاءٍ السِّنْديّ : وكان فصيحاً ، يَرْثِي ابنَ هُبَيْرةَ :
وإِن تُمْسِ مَهْجُورَالفِنَاءِ فرُبَّما
أَقَامَ بِهِ بعْدَ الوُفُودِ وُفُودُ
فإِنَّكَ لم تَبْعُدْ علَى مُتَعَهِّدٍ
بَلَى كُلُّ مَنْ تَحْتَ التُّرَابِ بَعِيدُ
أَراد : مُحَافِظٌ على عَهْدِكَ بذِكْرِه إِيَّاي .
وفي اللسان : والمُعَاهَدة ، والاعْتهاد ، والتَّعاهُد والتَّعَهُّد ، واحدٌ ، وهو إِحداث العَهْدِ با عَهِدْته ، قال الطِّرِمَّاحُ :
ويُضِيع الذي قدَ أوجَبَهُ اللّ
هُ عليه وليس يَعْتَهِدُهْ
وتعهَّدت ضَيْعَتي ، وكلَّ شيْءٍ ، وهو أَفصحُ من قَولك تَعَاهَدْته ، لأَنّ التَّعَاهُدَ إِنما يكون بين اثنينِ .
وفي التهذيب : ولا يقال تعاهَدْته .
قال وأَجازهما الفَرَّاءُ .
انتهى .
وفي ( فصيح ) ثعلب .
يقال : يَتَعَهَّدُ ضَيْعَته ، لا يُقَال يَتعَاهَد .
قال ابن دُرُسْتُوَيهِ : أَي يُجَدِّدُ بها عَهْدَه ، ويتَفَقَّد مَصْلحَتها .
وقال التَّدْمُريّ : هو تَفَعُّل من العَهد ، أَي يُكْثِرُ التَّرَدُّدَ عليها .
وأَصلُ من العَهْد الذي هو المَطَرُ بعدَ المَطر ، أَو من العَهْد ، وهو المَنْزِل الذي عَهِدْت به الشيءَ ، أَي عَرَفتَه .
وقال ابن التّيانيّ في ( شرحُ الفصيح ) عن أَبي حاتمٍ : تقولُ العربُ : تَعَهَّدْت ضَيْعتِي ، ولا يُقَال : تَعَاهَدْتُ .
وقال لي أَبو زَيْد سَأَلَني الحَكَم بن قنْبَر عن هاذا ، فقُلتُ : لا يُقَال تَعاهَد ، فقال لي : أَثْبِت لي على هاذا ، لأَي سأَلْت يونُس فقال : تَعاهَدْت ، فلمَّا اجتمعْنا عِند يُونُس قال الحَكَم : إِن أَبا زيدٍ يَزْعُم أَنه لا يُقَال : تَعاهَدْت ضَيْعَتِي ، إِنَّما يقال
تَعهَّدْت .
واتَّفق عِنْدَ يُونُسَ سِتَّةٌ من الأَعرابِ الفُصحاءِ فقلت : سَلْ هاؤلاءِ ، فبدَأَ بالأَقْرَبِ فالأَقْرَب ، فسَأَلهم ، واحِداً واحداً ، فكلّهُم قال : تَعَهَّدت .
وقال يُونس : يا أَبا زيدٍ ، كَمْ مِن عِلْمٍ اسْتَفَدناه كنتَ سَبَبَه .
أَو شيئاً نحْوَ هاذا .
وأَجازَهما ابنُ السّكّيت في ( الإِصلاح ) .
قال شيخُنا : وما في الفَصِيح هو الفَصِيحُ ، وتغليظُ ابن دُرْستُويْه لثَعْلَبٍ لا مُعَوَّلَ عليهِ ، لأَنَّ القِيَاسَ لا يَدْخُل اللُّغَةَ ، كما هو مشهُور .
( والعُهْدَةُ بالضّمّ : كِتَابُ الحِلْفِ ، وكِتَابُ الشِّراءِ ) .
( و ) العُهْدَة : ( الضِّعّف في الخَطِّ ) ، وفي الأَساس : الرَّدَاءَةُ ، وفي اللسان : إِذا لم يُقِمْ حُروفَه .
( و ) العُهْدَة أَيضاً : الضَّعفُ ( في العَقْلِ ) .
ويقال أَيضاً : فيه عُهْدَة ، إِذا لم يُحْكَمْ ، أَي عيبٌ ، وفي الأَمر عُهْدةٌ إِذا لم يُحْكَم بَعْدُ .
( و ) العُهْدَة ( الرَّجْعَةُ ) ، ومنه ( تقول : لا عُهْدَةَ لي ، أَي لا رَجْعَةَ ) ، وفي حديث عُقْبَةَ بنِ عامرٍ : ( عُهْدَةُ الرَّقِيقِ ثَلاثَةُ أَيّامٍ ) هو أَن يَشْتَرِيَ الرَّقيقَ ، ولا يَشْتَرِطَ البائِعُ البَراءَةَ من العَيْب ، فما أَصَابَ المُشْتَرِي من عَيْبٍ في الأَيّامِ الثَّلاثةِ فهو من مالِ البائع ، وَيَرُدُّ إِن شاءَ بلا بَيِّنةٍ ، فإِن وَجَدَ به عَيْباً بعد الثَّلاثةِ فلا يُرَدُّ إِلّا بِبَيِّنَةٍ .
( و ) العَهْدُ والعُهْدَة واحد ، تقول : بَرِئْت إِليك من عُهْدةِ هاذا العَبْدِ ، أَي مِمَّا يُدْرِكُك فيه من عَيْبٍ كان مَعْهُوداً فيه عِندِي .
ويقال : ( عُهْدَتُه على فُلانٍ ، أَي ما أُدرِكَ فيه من دَرَكٍ ) ، أَي عَيْبٍ ( فإِصلاحُهُ عَلَيْهِ ) .
( و ) يقال : ( استَعْهَدَ من صاحِبِهِ ) ، إِذا وَصَّاه و ( اشتَرطَ عليه وكَتَبَ عليه عُهْدَةً ) ، وهو من باب العَهْد والعُهْدة ، لأَن الشَّرْط عَهْدٌ في الحَقِيقَةِ ، قال جَرِير يهجُو الفرزدقَ :
وما اسْتَعْهَدَ الأَقوامُ مِن ذي خُتُونَةٍ
مِنَ النَّاسِ إِلَّا مِنْكَ أَو مِن مُحَارِبِ
( و ) استعهدَ ( فُلاناً من نَفْسِهِ ، ضَمَّنَهُ حوَادِثَ نَفْسِهِ .
( و ) العَهِدُ ( ككَتِفٍ : مَنْ يَتَعَاهَدُ الأُمورَ و ) يُحِبُ ( الوِلاياتِ ) والعُهودَ ، قال الكُمَيْتُ يَمدحُ قُتَيْبَةَ بن مُسْلِمٍ الباهلِيّ ويَذْكُر فُتُوحَه :
نامَ المخَلَّب عنها في إِمارَتِهِ
حتَّى مَضَتْ سَنَةٌ لم يَقْضِها العَهِدُ
وكان المهلَّب يُحِبّ العُهودَ .
( والعَهِيدُ : المُعَاهِدُ ) لكَ ، يُعاهِدُك وتُعَاهِدُه ، وقد عاهَدَه ، قال :
فَلَلتُّرْكُ أَوفَى مِن نَزَارٍ وعَهْدِهَا
فلا يَأْمَنَنَّ الغَدْرَ يوماً عَهِيدُها
والمُعَاهَد مَن كان بينَك وبينَه عَهْدٌ ، وأكثَرُ ما يُطْلَق في الحديثِ على أَهْله الذِّمَّةِ ، وقد يُطْلَق على غَيْرِهم من الكُفَّارِ ، إِذ صُولِحوا على تَرْك الحَرْب مُدَّةً مَا .
ومنه الحديث : ( لا يَحِلُّ لكُمْ كذا وكذا ولا لُقَطَةُ مُعَاهَدٍ ) ، أَي لا يجوز أَن تُتَمَلَّك لُقَطَتُهُ الموجودَةُ من مالِه ، لأَنه معصومُ المالِ ، يَجْرِي حُكْمُه مَجْرَى حُكْم الذِّمِّي .
كذا في اللسان .
( و ) العَهِيدُ : ( القَدِيمُ العَتِيقُ ) الّذي مَرَّ عليه العَهْدُ .
( وبَنُو عُهَادَةَ ، بالضَّمّ : بَطْنٌ ) صغيرٌ من العرب .
( و ) قال شَمِرٌ : العَهْد : الأَمان والذِّمَّة ، تقول : ( أَنا أُعْهِدُكَ ) من هاذا الأَمرِ أَي أُؤَمِّنُك منه ، وكذالك إِذا اشتَرَى غَلاماً فقال : أَنا أُعْهِدُك ( من إِباقِهِ إِعهاداً ) ، فمعناه : ( أُبَرِّئُكَ ) من إِباقِهِ ( وأُؤَمِّنُكَ ) منه .
ومنه اشتقاق العُهْدَة .
( و ) يقال أَيضاً : أُعْهِدُكَ ( مِن ) هاذا ( الأَمْرِ ) ، أَي ( أَكْفُلُكَ ) ، أَو أَنا كَفِيلُك ، كما لِشَمِرٍ .
( وأَرْضٌ مُعَهَّدَةٌ ، كَمُعَظَّمةٍ : أَصابَتْهَا النُّفْضَةُ من المَطَرِ ) ، عن أَبي زَيدٍ ، والنُّفْضَةُ : المطْرةُ تُصِيب القِطْعَةَ من الأَرضِ ، وتُخْطىءُ القطْعَةَ .
وممَّا يستدرك عليه :
العِهَاد ، بالكسر : مَواقِعُ الوَسْمِيِّ من الأَرض ، وأَنشد أَبو زيد :
فَهُنَّ مُنَاخَاتٌ ويُجعلَّلْنَ زِينَةً
كما اقتَانَ بالنَّبْتِ العِهَادُ المُحَوَّفُ
والمُحَوَّف : الذي قد نَبَتَ حافَتَاه ، واستَدَارَ به النَّبَاتُ .
وقال الخليل : فِعْلٌ لهُ مَعْهُودٌ ومَشْهُودٌ ومَوعودٌ .
قال : مشهودٌ : هو الساعَةَ ، والمَعهُود : ما كانَ أَمس ، والمَوْعُودُ : ما يَكُون غداً .
ومن أَمثالِهم في كَرَاهَة المَعايِب : ( المَلَسَى لا عُهْدَةَ له ) ، والمَلَسَى : ذَهَابٌ في خِفْيةٍ ، ومعناه أَنه خَرَجَ من الأَمرِ سالماً فانقَضَى عنه ، لا له ولا عَلَيْه .
وقيل المَلَسَى : أَن يَبِيعَ الرَّجلُ سِلْعَةً يكونُ قد سَرَقَهَا فيَمَّلِسُ وَيَغِيبُ بَعْدَ قَبْضِ الثَّمَنِ ، وإِنْ استُحِقَّت في يَدَيِ المشتَرِي لم يَتَهَيَّأْ له أَن يَبِيعَ البائِعُ بضَمانِ عُهْدتِها ، لأَنه أمَّلَس هارباً .
وعُهْدتُها : أَن يَبِيعَهَا وبها عَيْب ، أَو فيها استحقاقٌ لمالِكها ، تقول : أَبِيعُك المَلَسَى لا عُهْدةَ ، أَي تَنْمَلِسُ وتَنْفَلِتُ ، فلا تَرجِعُ إِليَّ .
يقال : عليكَ في هاذه عُهْدَةٌ لا تَتفصَّى منها ، أَي تَبِعَةٌ .
ويقال في المثلِ : ( متى عَهْدُكَ بأَسفَله فِيك ) .
وذلك إِذا سأَلْه عن أَمْرٍ قَدِيمٍ لا عهْدَ له به .
ومثْله : ( عَهْدُك بالفَاليَاتِ قَدِيمٌ ) يُضربُ مثلاً للأَمر الّذي قد فَاتَ ، ولا يُطْمَعُ فيه .
ومثله : ( هَيْهَاتَ طَار غُرابُها بِجَرَادَتِك ) .
وأَنشد أَبو الهيثم :
وإِنِّي لأَطْوِي السِّرَّ في مُضْمَرِ الحَشَا
كُمُونَ الثَّرَى في عَهْدَةٍ ما يَرِيمُها
أَراد بالعَهْدة : مَقْنوءَةً لا تَطْلُع عليها الشَّمْسُ ، فلا يَرِيمُها الثَّرَى .
وقَرْيَةٌ عَهِيدةٌ ، أَي قديمةٌ أَتَى عليها عَهْدٌ طويلٌ .
