<عهق>العَوْهَق : الطّويلُ : للمذكَّر والمؤنّث .
وأنشدَ الجوهريّ للزَّفَيان : وصاحِبي ذاتُ هِبابٍ دَمْشَقُ خَطْباءُ وَرْقاءُ السّراةِ عوْهَقُ وقال آخرُ يصِف قوْساً : إنّكَ لو شاهَدْتَنا بالأبْرَقِ يوم نُصافِي كُلَّ عضْبٍ مِخْفَقِ وكلَّ صَفْراءَ طَروحٍ عوْهَقِ وزَعَم الخَليلُ أنّ العَوْهَقَ : اسم فحْل كان في الزّمنِ الأول تُنسَبُ إليه كرائِمُ النّجائِب .
وأنشد لرؤْبَة في وصْفِ ناقَة : جاذَبْتُ أعلاه بعَنْسٍ دَمْشَقِ خطّارةٍ مثل الفَنيقِ المُحْنَقِ قَرْواءَ فيها من بناتِ العوْهَقِ ضرْبٌ وتصْفيحٌ كصَفْحِ الرّونَقِ والعَوْهَق : الثّورُ الذي لونُ إلى السّواد ما يكون ، وبه فُسّر قولُ معْروف بن عبدِ الرّحمن الأسديّ : يتْبَعْنَ خرْقاءَ كلَوْنِ العَوْهَقِ بهِنّ جِنٌّ وبها كالأوْلَقِ لاحِقَةَ الرّحْلِ عَنود المَرْفِق قلت : ويُنْسَبُ أيضاً إلى سالِمِ بنث قحْفان ، وأنْشَدَه شَمِرٌ ، فقال : بَيون المَرْفِقِ .
وقيل : العَوْهَق في قولَه هذا هو الخُطّافُ الجَبَليّ الأسودُ .
وقال ابنُ الأعرابي : الغَقَقَة : العَواهِقُ وهي الخَطاطيفُ الجبليّة .
ويُقال : هو الغُرابُ الأسْوَد .
ويُقال : هو اللازَوَرْد الذي يُصْبَغُ به أو صِبْغٌ يُشْبِهُه قال ابنُ دُريد وابنُ خالَوَيْهِ .
ويُقال : لونٌ كلَوْن السّماءِ مُشْرَبٌ سَواداً قاله اللّيث .
ويقال : هو البَعيرُ الأسْوَد .
والجَسيمُ .
وقيلَ لأعرابيّ من بَني سليم : ما العَوْهَق فقال : الطّويلُ من الرُّبْدِ ، وأنشد : كأنّني ضمّنْتُ هِقْلاً عَوْهَقا )
أقتادَ رَحْلي ، أو كُدُرّاً مُحنِقا وهذه الأقوالُ كُلُّها نَقَلها الجوهَريّ ما عَدا الذي نقلناه عن ابنِ دُرَيد واللّيث .
والعَوْهَق : خِيارُ النّبْع ولُبابُه .
وبه فُسِّر قولُ الرّاجِز المتقدِّم : وكُلَّ صَفْراءَ طَروحٍ عوْهَقِ قال : وكذا فسّرَه يعْقوبُ .
وقال ابنُ فارِس : عوْهَق : اسم رَوضَة ، وأنشَد لابْن هَرْمَة :  ( فكأنّما طُرِقَتْ برَيّا روْضة  من روضِ عوْهقَ طَلّةٍ مِعْشابِ )  وقال اللّيث : العَوْهَقان : كوْكَبان إلى جنْبِ الفَرْقَدَيْن على نسَقٍ ، طَريقاهُما مما يَلي القُطْبَ ، وأنشد : بحَيْث بارَى الفَرْقَدان العَوْهَقا عند مسَكِّ القُطْب حيث اسْتَوسَقا وقيل : هما كوْكَبان يتقدّمان بناتِ نعْش .
قال : والعَيْهَقُ : عيْهَقَة النّشاط والاسْتِنان ، وأنشد : إن لرَيْعانِ الشّبابِ عيْهَقا قال الأزهريّ : الذي سمِعناه من الثّقاتِ الغَيْهَق ، بالغَيْن المُعْجَمة ، بمَعْنى النّشاط ، وأنشَد :
كأنّ ما بِي من إراني أوْلَقُ وللشّبابِ شِرّةٌ وغيْهَقُ قال : هذا هو المَحْفوظُ الصّحيح .
وأما العَيْنُ المُهْمَلةُ فإنّي لا أحفَظُها لغيْر اللّيْثِ ، ولا أدْري أهِيَ محْفوظةٌ عن العَرَبِ ، أو تصْحيف .
والعَيْهَقَة بهاءٍ : طائِرٌ عن اللّيث ، وليس بثَبْت .
وقال أبو عمْرو : العِيْهاق ظاهِرُه أنه بفَتْح العَيْن ، والصّوابُ بكَسْرِها ، وقد مرّ في ع ه ب على الصّواب : الضّلالُ .
ولا أدْري ماذا عَوْهَقَك أي : ما الذي رَمَى بك في العَيْهاقِ أي : في الضّلال .
ومما يُستَدرك عليه : العَيْهَقُ : الأسْودُ من كلِّ شيءٍ .
والعَوْهَق : الطّائرُ الذي يُسمّى الأخْيَلَ ، ولونُه أخضَر أوْرَق .
وقال شمِرٌ : هو الشِّقِرّاقُ .
والعوْهَق : لوْن الرّماد .
والعَوْهَق : شجرٌ .
وقوسُ العَوهَق : قوْسُ قُزَح لأنّ لونَها كلَوْنِ اللازَوَرْد .
وناقة عوْهَق : طَويلة العُنُق .
والعَوهَق من النَّعام : الطّويل .
وعوْهَقَهُ : ضلّله ، عن أبي عَمْرو ، مثل عوْهَبه .
وبُرْقَةُ عوْهَق : إحْدى بِراقِ العَرَبِ ، وقد تقدّم ذكرها .
