<عوه>: ( عَاهَ المَالُ يَعِيهِ وَيعُوهُ عَاهَةً وَعُؤُوهاً : ( أَصَابَتْهُ العَاهَةُ : أَي الآفَةُ ، ) وَكَذَلِكَ الزَّرْعُ : وَمِنْهُ الحَدِيثُ : ( نَهَى عَنْ بَيْعِ الثَّمَارِ حتى تَذْهبَ العَاهَةُ ) أي الآفَةُ التي تُصِيبُ الزَّرْعَ والثِّمَارَ فَتُفْسِدُهَا .
وقَالَ اللَّيْثُ : مِنْ حَرَ أَوْ عَطَشٍ .
وفي حدَيثٍ آخَرَ : ( لاَ يُورِدَنَّ ذُو عَاهَةٍ عَلَى مُصِحَ ) أَيْ لاَ يُورِدَنَّ مَنْ بِإِبْلِهِ آفَةٌ مِنْ جَرَبٍ أَوْ غَيْرِهِ على مَنْ إِبْلُه صِحَاحٌ .
( وأَرْضٌ مَعْيُوهَةٌ : ذَاتُ عَاهَةٍ ؛ ) نَقَلَهُ الْجَوْهَرِيُّ .
( وأَعَاهُوا وَأَعْوَهُوا وعَوَّهُوا : أَصَابَتْ مَاشِيَتَهُمْ أَوْ زَرْعَهُمْ أَوْ ثِمَارَهُمْ ( العَاهَةُ الثَّانِيَةُ عَنْ الأُمويِّ : نَقَلَهَا الْجَوْهَرِيُّ والأَخِيرَةُ عَن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
( والتَّعْوِيهُ : التَّعْرِيسُ ، وهوُ ( نُزُولُ آخِرِ اللَّيْلِ ، نَقَلَهُ الْجَوْهَرِيُّ .
قَالَ : ( وأَيْضاً : ( الاِحْتِبَاسُ في مَكَانٍ .
وَقَالَ اللَّيْثُ : التَّعْوِيهُ والتَّعْرِيسُ : نَوْمَةٌ خَفِيفَةٌ عَنْدَ وَجْهِ الصُّبْحِ ، وأَنْشَدَ الْجَوْهَرِيُّ لِرُؤْبَةَ :
شَأَزٍ بمن عَوَّهَ جَدْبِ المُنْطَلَقْنَاءٍ عن التَّصْبِيحِ نائِي المُغْتَبَقْع 92 ) قَالَ الأَزْهَرِيُّ : سَأَلْتُ أَعْرَابِيًّا فَصِيحاً عن قَوْلِهِ :
جَدْبِ الْمُنَدَّى شَئِزِ المُعَوَّهِ فَقَالَ : أَرَادَ بِهِ المُعَرَّجَ .
يقالُ : عَرَّجَ وَعَوَّجَ وعَوَّهَ بِمعنىً واحِدٍ .
(و)التَّعْوِيهُ : ( دُعَاءُ الجَحْشِ بِقَوْلِكَ عَوْهِ عَوْهِ .
وَقَدْ عَوَّهَ بِهِ تَعْوِياً : إِذَا دَعَاهُ لِيَلْحَقَ بِهِ .
( والعَائِهَةُ : الصِّيَاحُ .
قَالَ الصَّاغَانِيُّ ولاَ يُصَرِّفُونَ العَائِهَةَ .
( وعَاهِ عَاهِ ، وَرُبَّمَا قَالُوا : ( عِيهِ عِيهِ ، ) وَعَهْ عَهْ ، وَهو ( زَجْرٌ لِلْإِبِلِ لِتَحْتَبِسَ .
وَمِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلْيِهِ :
العُؤُوهُ ، بالضَّمِّ : إِصَابَةُ العَاهَةِ .
وَقَدْ أَعَاه َالزَّرْعُ : مِثْلُ عَاه .
وَرَجُلٌ مَعُوهٌ وَمَعِيهٌ في نَفْسِهِ أَوْ مَالِهِ : أَصَابَتْهُ عَاهَةٌ فِيهِمَا .
وطَعَامٌ مَعُوهٌ كَذَلِكَ .
وَطَعَامٌ ذُو مَعْوَهَةً ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ : أَيْ مَنْ أَكَلَهُ أَصَابَتْهُ عَاهَةٌ .
وعِيهَ المَالُ .
ورَجُلٌ عَائِهٌ وَعَاهٍ مِثْلُ مائِهِ وَمَاهٍ .
وَرَجُلٌ عَاهُ أَيْضاً : مِثْلُ كَبْش صافٍ ، قَالَ طُفَيْل :
ودار يَطْعَنُ العَاهُونَ عَنْهَالِنَبَّتِهِمْ وَيَنْسَوْنَ الذِّمَامَاوَقَالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : العَاهُونَ أَصْحَابَ الرَّيْبَةِ والخُبْثِ .
وَزَرْعٌ مَعِيهٌ وَمَعُوهٌ وَمَعْهُوهٌ .
وَبَنُو عَوْهَى : بَطْنٌ مِنَ العَرَبِ بالشأمِ ، قالَ ذُو الجَوْشَنِ الضَّبابِيُّ يَرْثِي أَخَاهُ الصُّمَيْل :
فَيَا رَاكِباً ما عَرَضْتَ مبلعاً قبائل عَوْهَيّ والعمرّد وأَلْمَعِقَالَ ابنُ الكَلْبِيِّ : هُمْ بَنُو عَوْهَى بنِ الهنوء بن الأَزْدِ منهم أَبو حميدٍ أَحمدُ بنُ محمدِ بْنِ سِنَانٍ العَوْهِيُّ الحمصيُّ صدُوقٌ رَوَى عن أَبي حَيْوَةَ شريح بنِ يَزِيد وعن يَحْيَى بن سعيدٍ القَطَّان .
وَعَاهَانُ بنُ كَعْبٍ : شاعِرُ ، فَعَلاَنُ مِنْ عَوَهَ ، أَوْ فاعالٌ من عَهَنَ ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِهِ .
