<عول>عالَ ، في الحُكْمِ : جارَ ومالَ عن الحقِّ .
(و) عالَ الميزانُ : نقَصَ وجارَ ، أَو زادَ ، أَو ارتفعَ أَحدُ طرفيه عن الآخرِ ، أَو مالَ ، وهذا عن اللِّحيانِيّ ، قال :  ( إنّا تَبِعنا رسولَ الله واطَّرَحوا  قولَ الرَّسولِ وعالوا في المَوازينِ )  ومنه قولُ عثمان رضي الله تعالى عنه ، كتبَ إلى أَهل الكُوفةِ : لسْتُ بمِيزانٍ لا أَعُولُ .
أَي لا أَميلُ عن الاستواءِ والاعتدالِ ، وبه فَسَّرَ أَكثَرُهم قولَه تعالى : ذلكَ أَدْنى أَن لا تعولُوا أَي ذلكَ أَقربُ أَن لا تَجوروا وتَميلوا .
يَعولُ عَوْلاً ، يَعيلُ عَيْلاً ، فهو عائلٌ .
وعالَ أَمرُهُم : اشْتَدَّ وتَفاقَمَ ، يُقال : أمْرٌ عالٍ وعائلٌ : أَي مُتفاقِمٌ ، على القلبِ ، وقولُ أَبي ذُؤَيْبٍ :  ( فذلكَ أَعلى منكِ فَقداً لأَنَّه  كريمُ وبَطني لِلكرامِ بَعيجُ )  إنَّما أَرادَ أَعْوَلَ أَي أَشَدَّ ، فقلَبَ ، فوزْنُه على هذا أَفْلَع .
عالَ الشيءُ فلاناً يَعولُه عَولاً : غلبَه وثَقُلَ عليه وأَهمَّه ، قاله الفَرّاءُ ، ومنه قراءَةُ ابنِ مَسعودٍ : ولا يَعُلْ أَنْ يأْتِيَنِي بهَمْ جَميعاً مَعناهُ : لا يَشُقُّ عليه ذلك ، ويقال : لا يَعُلْنِي ، أَي لا يَغلِبُني ، وقالت الخَنساءُ :
( ويَكفي العشيرَةَ ما عالَها  وإن كانَ أَصغرَهُم مَولِدا )  (و) عالَت ، الفريضَةُ في الحساب ، تَعولُ عَولاً : زادَتْ ، قال اللِّحيانِيُّ : ارتفَعَتْ ، زادَ الجَوْهَرِيُّ : وهو أَن تَزيدَ سِهاماً فيدخُلَ النُّقصانُ على أَهل الفَرائضِ ، قال أَبو عُبَيدٍ : أَظُنُّه مأْخوذاً من المَيْلِ ، وذلكَ أَنَّ الفريضَةَ إذا عالَتْ فهي تَميلُ على أَهل الفريضَةِ جميعاً فتَنقُصُهُم ، ومنه حديثُ مريمَ : وعالَ قلَمُ زَكَرِّيّا ، أَي ارتفَعَ على الماءِ .
وعُلْتُها أَنا وأَعَلْتُها ، بمَعنىً ، يَتَعدَّى ولا يَتَعَدَّى ، كما في الصحاحِ ، وروى الأَزْهَرِيُّ عن المُفَضَّلِ أَنَّه أُتِيَ في ابنَتَيْنِ وأَبَوينِ وامرأَةٍ ، فقال : صارَ ثمنُها تُسْعاً ، قال أَبو عُبيدٍ : أَرادَ أَنَّ السِّهامَ عالتْ حتّى صارَ للمرأَةِ التُّسْعُ ، ولها في الأَصلِ الثُّمُنُ ، وذلكَ أَنَّ الفريضةَ لو لم تَعُلْ كانت من أَربعَةٍ وعِشرينَ ، فلمّا عالت صارَت من سبعةٍ وعِشرينَ ، فللابْنَتَيْنِ الثُّلُثانِ سِتَّةَ عشَرَ سَهْماً ، وللأبوين السُّدُسانِ ثمانيةُ أَسهُمٍ ، وللمرأَة ثلاثَةٌ ، وهذه ثلاثةٌ من سبعةٍ وعشرينَ ، وهو التُّسعُ ، وكان لها قبلَ العَولِ ثلاثَةٌ من أَربعةٍ وعشرينَ ، وهو الثُّمُنُ ، وهذه المسأَلَةُ تُسَمَّى المِنبَرِيَّةَ ، لأنَّ عَلِيّاً رضي الله تعالى عنه سُئلَ عنها وهو على المِنبَرِ فقال من غير رَوِيَّةٍ : صارَ ثُمُنُها تُسعاً ، لأَنَّ مجموعَ سِهامِها واحِدٌ وثُمُنُ واحِدٍ ، فأصلُها ثمانيةٌ والسِّهامُ تِسعَةٌ ، وقد مَرَّ ذِكرُها في : نبر .
عالَ فُلانٌ عَوْلاً وعِيالَةً ، ككِتابَةٍ ، وعُؤولاً ، )
بالضَّمِّ ، كَثُرَ عِيالُهُ ، كأَعوَلَ وأَعْيَلَ ، على المُعاقَبَةِ ، وبه فُسِّرَ قولُه تعالى : ذلكَ أَدْنَى أَنْ لا تَعولوا أَي : أَدْنى لِئَلاّ يَكْثُرَ عِيالُكُم ، وهو قول عبد الرحمن بنِ زيد بن أَسلَمَ ، قال الأَزْهَرِيّ : وإلى هذا القولِ ذهبَ الشّافِعِيُّ ، قال : والمَعروفُ : عال الرَّجُلُ يَعولُ : إذا جارَ ، وأَعالَ يُعيلُ : إذا كثُرَ عِيالُه .
وقال الكِسائيُّ : عالَ الرَّجُلُ يَعولُ : إذا افْتَقَرَ ، قال : ومن العربِ الفصحاءِ مَن يقولُ : عالَ يَعولُ : إذا كَثُرَ عِيالُه ، قال الأَزْهَرِيّ : وهذا يؤَيِّدُ ما ذهبَ إليه الشَّافعِيُّ في تفسير الآيةِ ، لأَنَّ الكِسائِيَّ لا يَحكي عن العَرَبِ إلاّ ما حفِظَهُ وضبطَه ، قالَ : وقولُ الشَّافعيِّ نفسِه حُجَّةٌ ، لأَنَّه رضي الله تعالى عنه عربيُّ اللِّسانِ فَصيحُ اللَّهْجَةِ ، قال : وقد اعْتَرَضَ عليه بعضُ المُتَحَذْلِقينَ فخَطَّأَهُ ، وقد عَجِلَ ولم يتثَبَّتْ فيما قال ، ولا يَجوزُ للحَضَرِيِّ أَنْ يَعْجَلَ إلى إنكارِ ما لا يَعرِفُه من لغاتِ العرب .
وفي حديث القاسمِ بنِ مُخَيْمِرَةَ : إنَّه دخلَ بها وأَعولَتْ ، أَي ولَدَتْ أَولاداً ، قال ابنُ الأَثيرِ : الأَصْلُ فيه أَعْيَلَتْ ، أَي صارَتْ ذات عِيالٍ ، وعزا هذا القولَ إلى الهَرَوِيِّ ، وقال : قال الزَّمخشريُّ : الأَصلُ فيه الواوُ ، يقالُ : أَعالَ وأَعْوَلَ : إذا كثُرَ عِيالُه ، فأمّا أَعْيَلَتْ فإنَّه في بنائه مَنظورٌ إلى لفظِ عِيالٍ لا أَصْلِه ، كقَولِهم : أَقيالٌ وأَعيادٌ .
وتقول العربُ : مالَه عالَ ومالَ ، فعالَ : كَثُرَ عيالُهُ ، ومالَ : جارَ في حُكمِهِ .
وعالَ عِيالَهُ عَوْلاً وعُؤُولاً ، كقُعودٍ ، وعِيالَةً ، بالكَسر : كفاهُم مَعاشَهُم ، قاله الأَصمعيُّ ، قال غيرُه : مانَهُم ، وقاتَهُم ، وأَنفقَ عليهِم ، ويُقال : عُلْتُه شَهراً : إذا كفَيْتَهُ مَعاشَهُ ، وقيل : إذا قامَ بما يحتاجون إليه من
قُوتٍ وكِسوَةٍ وغيرِهما ، وفي الحديثِ : كانت له جارِيَةٌ فعالَها وعلَّمَها ، أَي أَنفَقَ عليها ، وفي آخَر : وابْدأْ بِمَنْ تَعولُ ، أَي بِمَنْ تَمُونُ وتلزَمُكَ نفقَتُهُ في عيالِكَ ، فإنْ فَضَلَ شيءٌ فليَكُن للأجانبِ ، وقال الكُمَيْتُ :  ( كما خامَرَتْ في حِضْنِها أُمُّ عامِرٍ  لَدَى الحَبْلِ حتّى عالَ أَوْسٌ عِيالَها )  ويُروَى غالَ بالغَينِ ، وقال أُمَيَّةُ :  ( غَذَوْتُكَ مَولوداً وعُلْتُكَ يافِعاً  تُعَلُّ بِما أَجني عَلَيْكَ وتَنْهَلُ )  كأَعالَهُمْ وعَيَّلَهُمْ .
وأَعوَلَ الرَّجُلُ : رفعَ صوتَه بالبُكاءِ والصِّياحِ ، كعَوَّلَ تَعويلاً ، قاله شَمِرٌ .
والاسمُ العَوْلُ والعَوْلَةُ والعَويلُ ، وقد تكونُ العَوْلَةُ : حرارَةَ وَجْدِ الحَزينِ والمُحِبِّ من غيرِ نِداءٍ ولا بُكاءٍ ، قال مُلَيْحٌ الهُذَلِيُّ :  ( فكَيْفَ تَسْلُبُنا لَيلى وتَكْنُدُنا  وقد تُمَنَّحُ منكَ العَوْلَةُ الكُنُدُ )  وقد يكونُ العَويلُ صَوتاً من غير بكاءٍ ، ومنه قولُ أَبي زُبَيدٍ : ) لِلصَّدْرِ منه عَويلٌ فيه حَشْرَجَةٌ أَي زئيرٌ كأَنَّه يَشتَكي صدرَهُ ، وفي حديثِ شُعبَةَ : كانَ إذا سمِعَ الحديثَ أَخَذَهُ العَويلُ والزَّويلُ حتّى يحفظَه ، وأَنشدَ ثعلبٌ لعُبيدِ الله بنِ عبد الله بنِ عُتبةَ :  ( زَعُمَتْ فإنْ تَلحَقْ فَضِنٌّ مُبَرِّزٌ  جَوادٌ وإنْ تُسْبَقْ فنفسَكَ أَعْوِلِ )  أَرادَ فعلى نفسِكَ أَعوِلْ ، فحذَفَ وأَوصَلَ .
قال أَبو زيدٍ : يُقال : أَعولَ عليه إذا أَدَلَّ عليه دالَّةً وحَمَلَ عليه ، كعَوَّلَ ، يقال : عَوِّلْ عَلَيَّ بما شئتَ ، أَي اسْتَعِنْ بي ، كأَنَّه يقول : احْمِلْ علَيَّ ما أَحْبَبْتَ .
قال أَبو زيدٍ أَيضاً : أَعوَلَ فلانٌ : إذا حَرَصَ ، كأَعالَ وأَعيَلَ ، فهو مُعوِلٌ ومُعِيلٌ ، وبه فَسَّرَ بعضُهُم قولَ أَبي كَبيرٍ الهُذَلِيِّ :  ( فأَتيْتُ بيتاً غيرَ بيتِ سَناخَةٍ  وازْدَرْتُ مُزْدارَ الكريمِ المُعْوِلِ )  (و) أَعْوَلَتْ القوْسُ : صَوَّتَتْ ، كما في المُحكَم والعُبابِ ، وصحَّفَهُ بعضُهم فقال : الفَرَسُ ، ومثلُهُ وقع في نسخَةِ اللِّسانِ .
وعِيلَ عَوْلُهُ : ثَكِلَتْهُ أُمُّه .
(و) عِيلَ صَبري ، غُلِبَ ، قال أَبو طالبٍ : ويكونُ بمعنى رُفِعَ وغُيِّرَ عمّا كان عليه ، من قولِهمْ : عالَت الفريضَةُ : إذا ارْتَفَعَتْ ، وفي حديثِ سَطْيحٍ : فلمّا عِيلَ صَبرُه ، أَي غُلِبَ ، فهو مَعُولٌ ، كمَقُولٍ ، قال الكُمَيْتُ :  ( وما أَنا في ائتِلافِ ابْنَي نِزارٍ  بمَلبوسٍ عَلَيَّ ولا مَعُولِ )  أَي لستُ بمَغلوبِ الرأيِ ، وقولُ كُثَيِّرٍ :  ( وبالأَمسِ ما رَدُّوا لبَيْنٍ جِمالَهُمْ  لَعَمري فَعيلَ الصَّبْرَ مَنْ يتَجَلَّدُ )  يَحتَمِلُ أَنْ يكونَ أَرادَ عيلَ على الصَّبرِ ، فحَذَفَ وعَدَّى ، ويحتملُ أَنْ يَجوزَ على قوله : عِيلَ الرَّجُلُ صبرَهُ ، قال ابنُ سِيدَه : ولم أَرَهُ لغيرِه ، كعالَ فيهِما ، يقال : عالَ عَوْلُهُ ، وعالَ صَبري ، الأَخيرُ نقله اللِّحيانِيُّ ، عن أَبي الجَرَّاحِ ، قال : فجاءَ به على فِعلِ الفاعِلِ .
وعِيلَ ما هو عائلُه ، أَي غُلِبَ ما هو غالِبُه ، قال الجَوْهَرِيُّ : يُضرَبُ لِمَنْ يُعجَبُ من كلامِهِ ونَحوِهِ ، ونَصُّ
الجَوْهَرِيِّ : أَو غير ذلك ، قال : وهو على مَذهبِ الدُّعاءِ ، قال النّمِرُ بنُ تَوْلَبٍ :  ( وأَحْبِبْ حَبيبَكَ حُبّاً رُوَيداً  فليس يَعولُكَ أَنْ تَصرِما )  وقال ابنُ مُقبلٍ يصفُ فرَساً :  ( خَدَى مِثْلَ خَدْيِ الفالِجِيِّ يَنُوشُنِي  بِسَدْوِ يدَيهِ عِيلَ ما هُوَ عائلُهْ )  وهو كقولِكَ للشيءِ يُعجِبُكَ : قاتلَه الله ، وأَخزاهُ اللهُ .
والعَوْلُ : كلُّ ما عالَكَ من الأَمرِ ، أَي أَهمَّكَ ، )
كأَنَّه سُمِّيَ بالمَصدَرِ .
(و) العَوْلُ أَيضاً : المُستَعانُ به في المُهِمّاتِ .
أَيضاً : قوتُ العِيالِ .
وعوَّلَ عليهِ مُعَوَّلاً : اتَّكَلَ واعْتَمَدَ ، عن ثعلَبٍ ، وبه فسَّرَ قولَهُ : فهَلْ عِندَ رَسْمٍ دارِسٍ من مُعَوَّلِ على أَنَّه مَصدَرُ عوَّلَ ، أَي اتَّكَلَ ، كأَنَّه قال : إنَّما راحَتي في البُكاءِ فما مَعنى اتِّكالي في شِفاءِ غليلي على رسم دارِسٍ لا غَناءَ عندَهُ عنِّي فسبيلي أَنْ أُقْبِلَ على بُكائي ، وقيل : المُعَوَّلُ هنا : مَصدر عَوَّلْتُ بمعنى أَعْوَلْتُ ، أَي بكَيْتُ ، فيكونُ معناهُ : فهل عند رسمٍ دارِسٍ من إعوالٍ وبُكاءٍ .
والاسمُ ، العِوَلُ ، كعِنَبٍ ، يُقال : هو عِوَلي ، أَي عُمدَتي ، قال تأَبَّطَ شَرّاً :  ( لكِنَّما عِوَلي إنْ كنتُ ذا عِوَلٍ  على بَصيرٍ بكَسْبِ المَجْدِ سَبَّاقِ )  قرأْتُ في شرحِ قصيدةِ : تأَبَّطَ شَرّاً للمُفضّلِ الضَّبِّيِّ ما نَصُّه : أَبو عِكرِمَةَ روى : عِوَلي بكسر العينِ في اللفظتينِ جميعاً ، وغيرُ أَبي عكرِمَةَ روى عَوَلي بفتح العينِ والواوِ جميعاً ، كلتا اللَّفظَتينِ رواهُما هكذا ، وهذه روايَةُ أَحمدَ بنِ عُبيدٍ جعلهما
مَصدرَينِ ، ومن كسَرَهُما جعلَهما جمعَ عَوْلَةٍ ، كبَدْرَةٍ وبِدَرٍ ، يقول : لو أَنِّي بكَيْتُ على أحد بكيت على هذا الذي هذه صفتُه ، بَصير بِكَسْبِ المَجْدِ إلخ .
وعَيِّلُكَ ، ككَيِّسٍ ، و عِيالُكَ ، مثل كتابٍ : مَنْ تَتَكَفَّلُ بهم وتَعولُهُم ، واوِيَّةٌ يائيَّةٌ ، ولذا أَعادَها المصنِّفُ في عيل ، أَيضاً ، وقال ابن برّيّ : العِيالُ ياؤُهُ مُنقلبةٌ عن واوٍ ، لأَنَّه من عالَهُم يَعولُهُمْ : إذا كفاهم مَعاشَهُم ، وكأَنَّه في الأَصل مَصدرٌ وُضِعَ على المَفعولِ ، ج : عالَةٌ ، عن كُراع ، قال ابنُ سيدَه : وعندي أَنَّه جمعُ عائلٍ على ما يكثُر في هذا النَّحْوِ ، وأَمّا فَيْعَلٌ فلا يُكَسَّرُ على فَعَلَةٍ البَتَّة ، وأَصلُ العَيِّلِ عَيْوِلٌ ، فأُدْغِمَ ، وفي حديث حنظَلَةَ الكاتبِ : فإذا رجَعْتُ إلى أَهلي دَنَتْ منّي المرأَةُ وعَيِّلٌ أَو عَيِّلانِ .
وقد تقعُ على الجماعةِ ، ومنه الحديثُ : رَجُلٌ يُدْخِلُ على عَشَرَةِ عَيِّلٍ وعاءً مِنْ طَعامٍ ، يُريدُ على عشرة أَنْفُسٍ يَعولُهُم ، فقال : عَشَرَةَ عَيِّلٍ ، ولم يَقُل : عَيايِل .
يُقال : نِسْوَةٌ عَيايِلُ ، ومنه حديثُ ذي الرُّمَّةِ ورُؤبَةَ في القَدَرِ : أَتُرَى اللهَ عَزَّ وجَلَّ قَدَّرَ على الذِّئْبِ أَنْ يأْكُلَ حَلوبَةَ عَيايِلَ عالَةٍ ضَرائِكَ .
وعَيَّلَهُم : صَيَّرَهُم عِيالاً ، أَو أَهملَهُم ، قال : لقدْ عَيَّلَ الأَيتامَ طَعْنَةُ ناشِرَهْ والمِعْوَلُ ، كمِنبَرٍ : الحديدَةُ يُنقَرُ بها الجِبالُ ، وقال الجَوْهَرِيُّ : الفأْسُ العَظيمَةُ التي يُنقَرُ بها الصَّخْرُ ، والجَمْعُ مَعاوِلُ .
والعالَةُ : النَّعامَةُ ، عن كراع ، فإمّا
أَنْ يَعنِيَ بهِ هذا النَوعَ من الحيوانِ ، وإمّا أَن يعنِيَ به الظُّلَّةَ ، لأن النعامة أيضاً : الظلة وهو الصحيح .
العالَةُ : شِبهُ الظُّلَّةِ يُستَتَرُ بها )
من المَطَرِ ، مُخفَّفَةَ اللامِ .
قد عَوَّلَ تَعويلاً : اتَّخَذَها ، ونَصُّ الصحاحِ : تَقولُ منه : عَوَّلْتُ عالَةً : بنيْتُها ، قال عبدُ مَنافِ بنُ رِبْعٍ الهُذَلِيُّ :  ( فالطَّعْنُ شَغْشَغَةٌ والضَّرْبُ هَيْقَعَةٌ  ضَرْبَ المُعَوِّلِ تحتَ الدِّيمَةِ العَضَدا )  قال ابنُ بَرِّي : الصحيحُ أنّ البيتَ لساعِدةَ بنِ جُؤَيَّةَ الهُذَلِيِّ .
قلتُ : وهكذا قرأتُه في ديوانِ شِعرِ الهُذَلِيِّينَ في قصيدةٍ لساعِدَة ، وقال شارِحُه السُّكَّريُّ : المُعَوِّل : الذي يبني العالَة ، وهو أن يقطعَ الشجرَ فيستَظِلَّ به من المطَر .
عَوَّلَ عليه وبه : أي اسْتعانَ به .
وعليه المُعَوَّل : أي المُتَّكَل .
والاسمُ العِوَل ، كعِنَبٍ ، وقد مرَّ شاهدُه من قَوْلِ تأبَّطَ شَرَّاً .
يقال : ما له عالٌ ولا مال أي شيء يقال أيضاً : ماله عالَ ومالَ : دُعاءٌ عليه فعالَ أي كَثُرَ عِيالُه ، ومالَ : جارَ في حُكمِه .
ويقال للعاثِر : عالَكَ عالِياً ، كقولِهم : لَعاً لكَ عالِياً يُدعى له بالإقالة ، وفي التهذيب : دعاءٌ له بأنْ يَنْتَعِشْ ، وأنشدَ ابْن الأَعْرابِيّ :  ( أخاكَ الذي إنْ زَلَّتِ النَّعلُ لم يَقُلْ  تَعِسْتَ ولكن قالَ عا لكَ عالِيا )  والمَعاوِل والمَعاوِلَة : قبائلُ من الأَزْد ، والنِّسبةُ إليهم مَعْوَلِيٌّ بفتحِ الميم ، كذا قيَّدَه ابنُ السَّمْعانيِّ ، وبه جَزَمَ أبو عليٍّ الجيّانيُّ ، وقيَّدَه ابنُ نُقطةَ بالكَسْر ، وصوَّبَه ابنُ الأثير ، وهم بَنو
مَعْوَلةَ بن شَمْسِ بنِ عَمْرِو بن غالبِ بن عثمانَ بن نَصْرِ بن زهرانَ بن كَعْبِ بن الحارثِ بن كَعْبِ بن عَبْد الله بن مالكِ بنِ نَصْرِ بنِ الأزْد ، منهم غَيْلانُ بنُ جَريرٍ المَعْوَليُّ البَصريُّ ، تابعيٌّ عن أنسٍ ، وعنه قَتادَةُ وشُعبَة ، ثقة .
وقال الشاعرُ يصفُ حَماماً :  ( وإذا دَخَلْتَ سَمِعْتَ فيها رَنَّةً  لَغَطَ المَعاوِلِ في بيوتِ هَدادِ )  قال الجَوْهَرِيّ : مَعاوِلُ وهَدادٌ : حَيَّانِ من الأَزْد .
وسَبْرَةُ بنُ العَوّال ، كشَدّادٍ : رجلٌ معروفٌ .
وخارِجَةُ بنُ عَوّالٍ الرَّدْمانيُّ : شَهِدَ فَتْحَ مِصرَ مع عَبْد الله بن عمروٍ ، هكذا في النسخ ، والصوابُ مع عَمْرِو بنِ العاص ، كما هو نصُّ العُباب ، ومن مَوالي خارِجَةَ هذا يَزيدُ بن ثَوْرِ بن زيادِ بن ثُمامَة : من المُحدِّثين ، وبَنو رَدْمَان من رُعَيْن .
في الصِّحاح : عَوْلَ : كَلِمَةٌ مثلُ وَيْبَ ، يقال : عَوْلَكَ : وَعَوْلَ زَيْدٍ وَعَوْلٌ لزَيدٍ ، قال شيخُنا : وهذا صريحٌ في أنّ عَوْلَ يُستعمَلُ بمعنى وَيْلَ مُطلَقاً على جهةِ الأصالَة ، والذي في شرحِ التَّسهيل ، لمُصنِّفِه أنّه لا يُستعملُ إلاّ تابعاً لوَيْلَ ، وصرَّحَ به غيرُه ، ووافَقَه أبو حيَّان وغيرُه من شُرّاحِ التسهيل ، وهو الذي اقتصرَ عليه الجَلالُ في هَمْعِ الهَوامِع ، انتهى .
قلتُ : وهو نصُّ سيبويه في الكتاب ، قال : وقالوا : وَيْلَه وَعَوْلَه ، )
لا يُتكَلَّمُ به إلاّ مع وَيْلَه ، وقال الأَزْهَرِيّ : وأما قولُهم : وَيْلَه وَعَوْله فإنّ العَوْلَ والعَويلَ : البُكاء ، وقال أبو طالِبٍ : النَّصبُ في قولِهم : وَيْلَه وَعَوْلَه على الدُّعاءِ والذَّمِّ ، كما يقال : وَيْلاً له ، وتُراباً له .
واعْتَوَل أي بَكى ، مثل : عَوَّلَ وأَعْوَلَ ، قال ذو الرُّمَّة :  ( له أَزْمَلٌ عند القِذافِ كأنَّه  نَحيبُ الثَّكالى تارةً واعْتِوالُها )  وأعالَ الرجلُ : افْتقرَ ، وأيضاً : صارَ ذا عِيالٍ .
وعُوالٌ ، كغُرابٍ : حَيٌّ من بَني عَبْد الله بن غَطَفَانَ ، قال الحُصَيْنُ بنُ الحُمامِ المُرِّيّ :  ( وجاءَتْ جِحاشٌ قَضُّها بقَضيضِها  وَجَمْعُ عُوالٍ ما أدَقَّ وأَلأَما )  عُوالٌ : مَوْضِعان .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : العَواويل : جَمْعُ عِوّالٍ ، مصدر عَوَّل : إذا بكى ، وحذفَ الشاعرُ ياءَه ضرورةً فقال : تَسْمَعُ مِن شُذَّانِها عَواوِلا وفي الحديث : المُعْوَلُ عليه يُعَذَّب أي الذي يُبكى عليه من المَوتى ، ويُروى كمُحَمَّدٍ ، والمعنى واحدٌ .
والمُعْوِل ، كمُحسِن : الذي يُعْوِلُ بدَلالَةٍ أو مَنْزِلةٍ ، وقيل : هو الذي يحملُ عليكَ بدالَّةٍ ، وبه فُسِّرَ قولُ أبي كبيرٍ الهُذَليِّ أيضاً .
وقال يونُس : لا يَعُولُ على القصدِ أحَدٌ : أي لا يحتاج .
والمُعَوَّل ، كمُحَمَّدٍ : المُستَغاث والمُعتمَد .
وقد يُستعارُ العِيالُ للطَّيرِ والسِّباعِ وغيرِهما من البهائمِ ، قال الأعشى :  ( وكأنَّما تَبِعَ الصُّوارَ بشَخصِها  فَتْخَاءُ تَرْزُقُ بالسُّلَيِّ عِيالَها )  وأنشدَ ثعلبٌ في صِفةِ ذِئبٍ وناقةٍ عَقَرَها له :  ( فَتَرَكْتُها لعِيالِه جَزَرَاً  عَمْدَاً وعَلَّقَ رَحْلَها صَحْبِي )  ورجلٌ مُعيلٌ ، كمُحمَّدٍ ومُكْرِمٍ : ذو عِيالٍ ، قُلِبَت الواوُ ياءً للخِفّةِ ، وقول أُميّةَ ابن أبي الصَّلْت :
( سَلَعٌ ما ومِثلُه عُشَرٌ مَّا  عائِلٌ مَّا ، وعالَت البَيْقورا )  أي أنّ السنَةَ الجَدْبَةَ أَثْقَلتْ البقرَ بما حُمِّلَتْ من السَّلَع والعُشَر ، وقد ذُكِرَ في بقر .
والعَويل : الضعيف ، وقد سمَّوْا حَبْلاً من حبالِ السفينةِ بذلك .
والعَوالَة : الاحتِياجُ والتَّطَفُّل .
