<عوق>العَوْقُ : الحبْسُ والصَّرْفُ .
يُقال : عاقَه عن كذا يَعوقُه : إذا حبَسَه وصرَفَه وأصلُ عاقَ عَوَقَ ، ثم نُقِل من فَعَلَ إلى فعُل ، ثم قُلِبت الواوُ في فعُلْت ألفاً ، فصارَت عاقْتُ ، فالتَقَى السّاكِنان : العيْن المُعتلّة المَقلوبة ألِفاً ، ولام الفِعْل ، فحُذِفَت العيْن لالتِقائِهما ، فصار التّقديرُ عَقْتُ ، ثم نُقِلت الضّمّة إلى الفاء لأنّ أصلَه قبْل القَلْب فعُلت فصار عُقْت ، فهذه مراجَعَة أصل إلا أنّ ذلك الأصلَ الأقْربُ لا الأبعد ، ألا تَرى أن أوّل أحْوالِ هذِه العَيْن في صيغة المثال إنّما هو فَتحة العَيْن التي أبدلت منها الضّمّة ، وهذا كُلّه تعليل ابنُ جِنّي .
والعَوْق أيضاً : التّثْبيط كالتّعويق والاعْتِياق يقال : عاقَه عن الوَجْه الذي أرادَه عائِق وعَقّاه وعوَّقه واعْتاقَه كله بمَعْنى ، وفي التّنزيل : ) قد يعْلَمُ اللهُ المُعَوِّقين منكُم ( وهم قوْمٌ من المُنافِقين كانوا يُثَبِّطون أنصار النّبيّ صلّى الله عليه وسلم عن نُصْرته صلّى الله عليه وسلم وقال رؤبة : فسكّنَ اللهُ القُلوبَ الخُفَّقا واعْتاقَ عنْه الجاهِلين العُوَّقا من العِدا والأقربينَ العُقَّقا والعوْق : الرّجلُ الذي لا خيرَ عنده .
قال رؤبة : فَداكَ منهم كلُّ عوْقٍ أصْلَدِ ويُضَم نقَله الصّاغانيّ ج : أعواق .
والعَوْق أيضاً : مَنْ يُعَوِّقُ الناسَ عن الخيْر ، كالعَوْقَة بالهاءِ .
ولا يكون ذلِك آخِرَ عوْق أي : آخِرَ دهْر .
ويُقال : -عاقَني عن الأمر الذي أردت عائِقٌ وعَقاني عائِقٌ .
وعَوْق ، بالفَتْحِ ، والضّمّ ، وككَتِف بمَعْنىً واحِد ، أي : صارِفٌ ومُثَبِّطٌ وشاغِلٌ .
ويَعوق : ) صَنَم كان لكِنانةَ عن الزّجّاجِ ، وقيل : كان لقَوْم نُوحٍ علَيه السّلامُ ، كما في الصِّحاح أو كان رجُلاً من صالِحي أهلِ زمانِه ، فلمّا ماتَ جزِعوا عليه ، فأتاهُم الشّيْطانُ في صورةِ إنْسان ، فقال : أمَثِّلُه لكُم في مِحْرابِكم ، حتى تَرَوْه كلّما صلّيْتم ، ففعَلوا ذلك به ، وبسَبْعَةٍ من بعْدِه من صالِحِيهم ، ثم تَمادَى بهمُ الأمرُ إلى أن اتّخَذوا تِلكَ الأمثلَةَ أصناماً يعْبُدونَها من دونِ الله ، تَعالى الله عُلُوّاً كبيراً .
ومنه قوله تَعالَى : ) ولا يَغوثَ ويَعوقَ ونَسْرا ( قال اللّيث : كذا بلَغَنا ، ونقَلَه الأزهريُّ أيضاً ، وليس في نصِّ اللّيْث : وبسَبْعَةٍ من بعْدِه .
وعَوائِقُ الدّهْر : الشّواغِلُ من أحداثِه يكون جمع عائِقَةٍ ، أو عوْق على غير القياس .
قال أبو ذؤيب الهُذَلي :  ( ألا هل أتى أمَّ الحُوَيْرث مُرسَلٌ  نَعَم خالِدٌ إن لم تعُقْه العَوائِقُ )  وقال أميّة بنُ أبي الصّلت :  ( تعْرِفُ هذِي القُلوبَ حقّاً إذا  همّتْ بخَيْرٍ عاقَت عَوائِقُها )  وقال أبو عمْرو : هو لمَوْلًى لخُزاعةَ يُقال له : ابنُ الوارِشِ .
وقيل : لسابقٍ البَرْبَريّ .
وقولُهم : ضَيِّقٌ ليِّقٌ عَيِّقٌ : إتْباع وقيلَ : عيِّقٌ بمعنى ذي تَعْويقٍ ، وليس بإتباعٍ ، كما يأتي للمُصَنِّف قريبا .
ورجلٌ عُوَق ، كصُرَد ، وعِنَب ، وهُمَزة ، واقْتَصر الجوهريّ على الأولى والأخيرة .
والثانيةُ عن ابنِ الأعرابيّ ، وضَبَطَه بعضٌ ككتِف وعَيِّقٌ ، ككيِّس وعَيِّق بالفَتْح أي : بفَتْح الياءِ المُشدَّدَة : ذو تَعْويقٍ للناسِ عن الخيْر وترْييثٍ لأصْحابِه ، لأنّ عِلَلَ الأمور تحْبِسه عن حاجَتِه ، وأنْشَدَ ابن بَرّي للأخْطَل :  ( مُوطَّأ البيْتِ محْمود شمائِلُه  عندَ الحَمالَةِ لا كَزٌّ ولا عُوَقُ )  وقال ابن دُرَيْد : رجُلٌ عُوَّق كقُبَّر : إذا كان يُثَبِّطُ النّاسَ عن أمورِهم شدّد الواوَ الأرْزنيُّ ، وأبو سهْلٍ الهَرَويّ في الجَمْهَرة .
أو رجُلٌ عُوَّقٌ : جبانٌ بلُغةِ هُذَيْل خاصّة ، نقلَه ابنُ دُرَيْد أيضاً .
وقيل : رجل عوَّق : تعْتاقُه الأمور عن حاجَتِه .
قال الهُذَليّ :  ( فِدًى لبَني لِحْيانَ أمِّي فإنّهم  أطاعُوا رَئيساً منهمُ غيرَ عُوَّقِ )  (و) العُوَّق أيضاً : جمْع عائِق .
قال رؤبة : واعْتاقَ عنهُ الجاهِلينَ العُوَّقا قال : وأمّا العُوَقُ كصُرَد فإنه بمَعْنى العائِق مثل : غُدَر بمعنى غادِرٍ .
(و) العُوَقُ أيضاً : الجَبانُ ، هكذا ضبَطه غيرُ ابنِ دُرَيد .
قال ابنُ عبّاد : العُوَقُ : مَن لا يزالُ يعوِّقه أمر ، ونصُّ المُحيط : ) تُعوِّقُه أمور عن حاجَتِه ، ومَنْ إذا هَمّ بالشّيْءِ فعَلَه ، قال : وكأنّه من الأضْدادِ وأغفلَه المُصنِّفُ .
ويُشَدَّدُ فيهِما في الأخير عن ابنِ عبّاد ، وفي الجَبان فقد تقدّم أنها لُغة هُذَلِيّة ، فإعادَتُه تكرار .
والعَوْق ، بالفَتْح : مُنْعَرَج الوادي .
وبلا لام : ع ، بالحِجاز .
وقال ابنُ سيدَه : موضِعٌ لم يُعيَّن .
وقال غيرُه : قيل : هو أرضٌ من دِيار غَطَفان بينَ خيْبَر ونَجْدٍ .
قال طرَفَةُ بنُ العَبد :  ( عَفا من آلِ حُبَّى السّه  بُ فالأملاحُ فالغَمْرُ )   ( فعَوْقٌ فرُماحٌ فالْ  لِوَى من أهلِه قَفْرُ )  أو بالضّمّ ، أو غلِطَ مَنْ ضَمَّه .
وقيلَ : بالضّمِّ : موضِعٌ من أرضِ الشّام .
أو هو كصُرَد فقَط هكذا جاءَ في شِعْرِ رؤبة .
(و) عُوَقَة كهُمَزة هكذا في النُسَخ ، والصّواب عَوْقة ، بالفَتْح ، كما هو في العُباب : ة باليَمامَة يسْكُنُها بنو عَديّ بنِ حَنيفة .
(و) العَوَقَة بالتّحْريك : بطْن من عبْدِ القَيْس .
قلت : وهم بَنو عَوَق بنِ لديد بنِ عمْرو بنِ وديعة لُكَيْز بن أفْصى بن عبْد القَيْس ، ووقع في بعضِ كُتُبِ الحديثِ أنّهم حيٌّ من الأزْدِ ، والأولَى الصّواب .
وقال المُغيرةُ بنُ حَبْناءَ :  ( إنّي امْرؤٌ حنظَليٌّ في أُرُومَتِها  لا مِنْ عَتيكٍ ولا أخْوالِيَ العَوَقَهْ )  منهم : أبو نَضْرَةَ المُنْذِرُ بنُ مالِك بنِ قَطَنة العَبْديّ ، من أهلِ البَصرة ، رَوى عن ابنِ عمْرو أبي سعيد رضي الله عنهما ، وكان من فُصَحاءِ الناس ، فُلِجَ في آخر عمره ، رَوى عنه قَتادَةُ وسَلْمان التّيميّ ، ومات سنةَ ثمان أو تِسْع ومائة ، وأوصى أن يُصلّيَ عليه الحسَنُ ، فصلّى عليه ، ومحمّد بنُ سِنان شيْخُ البُخارِي العَوَقيّان .
وقال الغَسّانيّ : إن الأخيرَ نزلَ العَوَقة ، فنُسِب إليهم .
وقال ابنُ قُرْقول : ومنهم مَنْ يُسَكِّنُ الواو ، وهُما صحيحان .
وفاتَه : محمّدُ بنُ محمّد بنِ حَكيم -العَوَقيُّ البَصْري ، عن ابن خَليفة ، ذكره المالِينيّ .
والعَوَق ، مُحرّكة : الجوعُ .
يُقال : عَوَق وعَوْلَق .
وقال ابنُ الأعْرابيّ : رجُلٌ عَوِق لَوِق ، كخَجِل فيهما ، مثل ضيِّق عَيِّق .
وقال اللّحيانيّ : يُقال : سمِعتُ : عاقْ عاقْ وغاقْ غاقْ : حِكاية صوْتِ الغُراب ، قال : وهو نُعاقُه ونُغاقُه ، بمعنى واحد .
وعُوقٌ كنُوح : اسمٌ ، وهو والدُ عوجٍ الطّويل المشْهور ، قاله الأزهريّ .
ومَنْ قال : عُوجُ بنُ عُنُقٍ فقد أخْطأ ، هذا الذي خطّأَه هو المشْهور على الألْسِنَةِ .
قال شيخُنا : وزَعَم قومٌ من حُفّاظِ التّواريخ أنّ عُنُق هي أمّ عُوج ، وعُوق أبوه ، فلا خَطَأ ولا غلَط .
وفي شِعْر عَرْقَلَةَ الدِّمَشْقيّ المذْكور في بَدائِعِ البَدائِه المُتوفّى سنة :  ( أعْورُ الدّجّالُ يمْشي  خلْفَ عُوجِ بنِ عناق )  )
وهو ثِقةٌ عارف .
(و) العُواقُ كغُراب : صوْتٌ يخرُجُ من بطْن الدّابّة إذا مشَى كالوُعاق ، وقيل : هو الصّوتُ من كُلِّ شيء ، قال :  ( إذا ما الرّكْبُ حلَّ بدارِ قومٍ  سمِعتَ لها إذا هدَرَتْ عُواقا )  وما عاقَت المرأةُ ولا لاقَت عندَ زوْجِها أي : لم تلْصَقْ بقَلْبِه كما في الصِّحاح .
زادَ ابنُ القَطّاع .
وما حبَسَتْه عن فِراقِها ، أو نِكاحِ غيرِها وقال غيرُه : أي ما حَظِيَتْ عندَه .
وقيل : عاقَت : إتباعٌ للاقَت لأنّه يُقال : لاقَتِ الدّواةُ : إذا لَصِقَتْ .
قال ابنُ سيدَه : وإنما حمَلْناهُ على الواو وإن لم نعرِف أصلَه لأنّ انقِلابَ الألِف عن الواو عيْناً أكثَر من انقِلابِها عن الياءِ .
والعَيّوق كتَنّور : نجْمٌ أحمَر مُضيءٌ في طَرَف المَجَرّة الأيْمَن ، يتْلو الثُرَيّا ، لا يتقدّمُها ويطلُع قبل الجوْزاء ، سُمّي بذلك لأنّه يَعوقُ الدَّبَران عن لِقاءِ
الثُرَيّا .
قال أبو ذُؤيْب الهُذَليّ يصفُ الحُمُر :  ( فورَدْن والعَيّوقُ مَقْعَدَ رابِئِ الضْ  ضُرَباءِ خلْفَ النّجْم لا يتتَلّعُ )  وأنشد الليثُ :  ( تُراعِي الثُرَيّا وعيّوقَها  ونجْمَ الذِّراعَيْنَ والمِرْزَما )  قال سيبَوَيْه : لزِمَتْه اللاّم لأنّه عندهم الشيءُ بعَيْنِه ، وكأنّه جُعِلَ من أمّة كُلُّ واحد منها عيُّوق .
قال : فإنْ قلتَ : هلْ هذا البِناءُ لكُلِّ ما عاقَ شيئاً قيل : هذا بناءٌ خُصَّ به هذا النّجْم كالدَّبَرانِ والسِّماك .
وقال ابنُ الأعرابي : هذا عَيّوق طالِعاً ، فحذَف الألِفَ واللاّم وهو يَنويهما ، فلِذلك يبْقى على تعْريفِه الذي كان عليه .
وقال الأزهريّ : عيّوق فَيْعول ، يُحْتَمَلُ أن يكونَ بناؤه من عوق ومن عَيق لأنّ الواو والياءَ في ذلِك سَواءٌ ، وأنشَدَ :  ( وعانَدَتِ الثُريّا بعدَ هَدْءٍ  مُعانَدَةً لها العَيّوقُ جارا )  قال الجوهريُّ : أصلُه فَيْعول ، فلما التَقَى الياءُ والواوُ ، والأولَى ساكِنَةٌ صارَتا ياءً مُشدَّدَة .
وقال ابنُ عبّادٍ : يُقال : أعْوَقَ بي الدّابَّةُ أو الزّادُ أي : قَطَع .
قال : والمُعْوِقُ كمُحْسِنٍ : المُخْفِق .
(و) المُعْوِقُ أيضاً : الجائِعُ .
وفي الصّحاح : تعَوّق : تثبّط .
ومما يُستَدرك عليه : تعوَّقَه إذا حبَسَه وصرفَه ، عن ابنِ جنّي .
وروى شَمِر عن الأُمَويّ : ما في سِقائِه عَيْقَة من الرُّبِّ .
قال الأزهريّ : كأنّه ذهَب به إلى قولِه : ما لاقَتْ ولا عاقَتْ .
وقال غيرُه : ما في نِحْيِه عَيْقَةٌ ولا عَمَقَةٌ ، هكذا ذكَرَه صاحِبُ اللّسان ، وهو غَريب ، فإنه قد تقدّم ذلك بعَيْنِه
في ع ب ق ونقلنا هناك عن ابنِ سيدَه أن باءَ عَبَقة مُنقَلِبة عن ميمِ عَمَقة ، فتأمّل ذلك .
والوَعيقُ والعَويق : صوتُ قُنْبِ الفَرَس .
)
