<عوذ>: ( العَوْذُ : الالْتِجَاءُ ، كالعِيَاذِ ) بالكسر ( والمَعَاذِ والمَعَاذَةِ والتَّعَوُّذِ والاسْتِعاذَةِ ) عاذَ به يَعُوذ : لاَذَ به وَلَجَأَ إِليه واعْتَصَم .
وعُذْتُ بفُلانٍ واستَعَذْتُ به ، أَي
لَجَأْتُ إِليه .
وفي الحديث ( إِنَّمَا قَالَهَا تَعَوُّذاً ) أَي إِنما أَقَرَّ بالشَّهَادَةِ لاجِئاً إِليها ومُعْتَصِماً بها لِيَدْفَع عنه القَتْلَ ، وليس بمُخْلِصٍ في إِسْلامه .
( و ) العُوذُ ( بالضمّ : الحَدِيثَاتُ النَّتَاجِ مِن الظِّبَاءِ ) والإِبلِ والخَيْلِ ( و ) مِن ( كُلِّ أُنْثَى ، كالعُوذَانِ ) ، وهما ( جَمْعَا عائِذٍ ) كَحَائلٍ وحُولٍ ، ورَاع ورُعْيَانٍ وحائِرٍ وحُورَان .
وفي التهذيب : ناقَةٌ عائذٌ : عاذَ بها ولَدُهَا ، فاعلٌ بمعنى مَفعُولٍ ، وقيل : هو على النَّسَب .
والعائِذُ : كلُّ أُنْثَى إِذا وَضَعَتْ مُدَّةَ سبعةِ أَيامٍ ، لأَن وَلَدَهَا يَعُوذُ بها ، والجَمْعُ عَوذٌ ، بمنزِلة النَّفُساءِ من النَّساءِ ، وهي من الشَّاءِ رُبَّى وجَمْعُها رِبَابٌ ، ومن ذَوَاتِ الحَوافِر فَرِيشٌ .
( وقد عاذَتْ عِياذاً وأَعاذَتْ وأَعْوَذَتْ ) ، وهي مُعِيذٌ ومُعْوِذ ، وعاذَتْ بِوَالدِهَا : أَقامتْ معَ وحَدِبَتْ عليه ما دامَ صَغِيراً ، كأَنه يريد ، عَاذَ بهما ولَدُها ، فقَلَبَ .
واستعارَ الراعى أَحَدَ هاذه الأَشْيَاءِ للوَحْشِ فقال :
لَهَا بِحَقِيلٍ فالنُّمَيْرَةِ مَنْزِلٌ
تَرَى الوَحْشَ عُوذَاتٍ بِها ومُتَالِيَا
كَسَّرَ عائذاً على عُوذٍ ، ثمَّ جَمَعَه بالأَلف ، والتاء ، وقولُ الهُذَلِيّ :
وعَاجَ لَهَا جَارَاتُها العِيسَ فَارْعَوَت
عَلَيْهَا اعْوِجَاجَ المُعْوِذَاتِ المَطَافِلِ
قال السُّكَّريّ : المُعْوِذَاتُ : التي مَعَها أَوْلاَدُهَا .
قال الأَزهرِيّ : الناقَةُ إِذَا وَضَعَتْ وَلَدَهَا فهي عائذٌ أَيّاماً ، ووَقَّتَ بعضُهم سَبْعَةَ أَيَّامٍ .
ويقال : هي عائِذٌ بَيَّنَةُ العُؤوذ إِذا وَلَدَتْ عَشرةَ أَيَّامٍ أَو خَمْسَةَ عَشَر ، ثم هي مُطْفِلٌ بعْدُ ، يقال : هي في عِيَاذِها ، أَي بِحِدْثَانِ نِتَاجِهَا ، وفي حديث الحُدَيْبِيَةِ ( ومَعَهم العُوذُ المَطَافِيلُ ) يريد النِّسَاءَ والصِّبْيَانَ .
وفي حديث عَلِيَ رضي الله عنهُ ( فَأَقْبَلْتُمْ إِلى إِقْبَالَ العُوذِ المَطَافِيل ) .
( و ) العُوذَةُ ، ( بالهَاء : الرّقْيَةُ ) يُرْقَى بها الإِنسانُ مِن فَزَعٍ أَو جُنونٍ ، لأَنه يُعاذُ بها ، وقد عَوَّذَه .
قال شيخُنا .
وزَعم بعضُ أَرْبابِ الاشتقاقه أَنّ أَصْلَها هي الرُّقْيَة مبما فيه أَعُوذُ ، ثم عَمَّت ، ومالَ إِليه السُّهَيْلِيُّ وجَمَاعَةٌ .
قلت .
وهو كذالك ، فقد قَالَ مثلَ ذالك صاحبُ اللسانه وصرَّحَ به غَيْرُه ، يقال : عَوَّذْتُ فُلاناً بالله وبأَسمائه وبالمُعَوِّذَتَيْنِ ، إِذا قلتَ أُعِيذُك بالله وأَسمائِه مِن كُلِّ ذي شَرَ وكُلِّ داءٍ حاسِدٍ وحَيْنٍ .
ورُوِي عن النبي صلى الله عليه وسلم ( أَنه كان يُعَوِّذُ نَفْسَ بالمُعَوِّذَتَيْنِ بعد ما طُبَّ .
وكان يُعَوِّذ ابْنَيْ ابْنَتَهِ البَتُولِ عليهم السلامُ بهما ) ( كالمعَاذَةِ والتَّعْوِيذِ ) ، والجمع العُوَذُ والمَعَاذَاتُ والتَّعاوِيذُ .
( والعَوَذُ ، بالتَّحْرِيك : المَلْجَأُ ) ، قاله الليثُ ، يقال : فُلاَنٌ عَوَذٌ لك ، أَي مَلْجَأُ ، وفي بعض النُّسخ : اللَّجَأُ ، ( كالمَعَاذِ والعِيَاذِ ) .
وفي الحديث ( لقَدْ عُذْتِ بِمَعَاذٍ ، الْحَقِي بِأَهْلِكِ ) .
والمَعَاذُ المَصْدَرُ والزَّمَانُ والمَكَانُ ، أَي قد لَجَأْتِ إِلى مَلْجَإٍ ولُذْتِ بِمَلاذٍ .
والله عَزَّ وجَلَّ مَعَاذُ مَنْ عَاذَ به ، وهو -عِيَاذِي ، أَي مَلْجَئِي .
( و ) العَوَذُ ، بالتحريك ( : الكَرَاهَةُ كالعَوَاذِ ) كسَحَابٍ ، يقال : ما تَركْتُ فُلاناً إِلاَّ عَوَذاً منه ، وعَوَاذاً منه ، أَي كَرَاهَةً .
( و ) العَوَذُ ( : السَّاقِطُ المُتَحَاتُّ مِن الوَرَقِ ) ، قال أَبو حنيفة : وإِنما قيل له عَوَذٌ لأَنّه يَعْتَصِمُ بِكُلِّ هَدَفٍ ويَلْجأُ إِليه ويَعوذُ به .
وقال الأَزهرِيُّ : والعَوَذُ : ما دَارَ به الشيءُ الذي يَضْرِبُه الرِّيحُ فهو يَدُور بالعَوَذِ من حَجَرٍ أَوْ أَرُومَةٍ .
( و ) عن ابن الأَعْرَابيّ : العَوَذُ ( رُذَالُ النَّاسِ ) وسِفْلَتُهم .
( و ) يقال : ( أَفْلَتَ ) فلانٌ ( منه عَوَذاً ، إِذا خَوَّفَه ولم يَضْرِبْه ) ، أَو ضَرَبَه وهو يُرِيد قَتْلَه فلم يَقْتُله .
( و ) من المجاز : أَرْعُوا بَهْمَكم عُوَّذَ هاذا الشَّجَرِ ، عُوَّذ ( كَسُكَّرٍ ) : ما عَاذَ
به من المَرْعَى وامتَدَّ تَحَته .
كذا في الأَساس .
وقال غيرُه : هو ما عِيذَ به مِن شَجَرٍ وغيرِه ، وقيل هو ( النَّبْتُ في أُصُولِ الشَّوْك ) أَو الهَدَف أَو حَجَرٍ يَسْتُرُه ، كأَنَّه يُعَوَّذ بها ، ( أَو ) العُوَّذُ من الكَلإِ : ما لَم يَرْتَفِع إِلى الأَغْصَان وَمَنَعَهُ الشَّجَرُ مِن أَنْ يُرْعَى ، من ذالك ، وقيل : هو أَنْ يَكُون ( بِالمَكَانِ الحَزْنِ لا تَنَالُهُ المَالُ ) ، قال الكُمَيْت :
خَلِيلَيَّ خُلْصَانَيَّ لَمْ يُبْقِ حُبُّهَا
مِنَ القَلْبِ إِلاَّ عُوَّذاً سَيَنَالُهَا
( كالمُعَوَّذِ ، وتُكْسَر الواوُ ) قال كُثَيِّر ابنُ عَبْد الرَّححمن الخُزَاعِيّ يَصِف امرأَةً :
إِذَا خَرَجَتْ مِنْ بَيْتِهَا رَاقَ عَيْنَهَا
مُعَوَّذُهُ وأَعْجَبَتْهَا العَقَائِقُ
يَعْنِي أَن هاذه المرأَةَ إِذَا خَرَجَتْ مِن بيتِهَا رَاقَهَا مُعَوَّذُ النَّبْتِ حَوَالَيْ بَيْتِها .
( و ) من المَجازِ : أَطْيَبُ اللحْمِ عُوَّذُه .
قال الزمَخْشَريُّ : العُوَّذُ : ( مَا عَاذَ بالعَظْمِ منِ اللَّحْمِ ) ، زاد الجوهَرِيُّ : ولَزِمَ ، ومِثْلُه قَولُ الراغب ، وقال أَبو تَمَّامٍ :
ومَا خَيْرُ خُلْقٍ لَمْ تَشُبْه شَرَاسَةٌ
ومَا طِيبُ لَحْمٍ لاَ يَكُونُ عَلَى عَظْمِ
وقال ثعلبٌ : قلتُ لأَعْرَابِيَ : ما طعْمُ الخُبْزِ ، قال أُدْمُه .
قال : قلت : ما أَطْيَبُ اللَّحْمِ ؛ قال : عُوَّذُه .
( و ) العُوَّذُ ( : طَيْرٌ لاَذَتْ بِجَبَلٍ أَو غَيْرِهِ ) مِمَّا يَمْنَعُها ، ( كالعِيَاذِ ) بالكَسْر ، قال بَخْدَجٌ :
كالطَيْرِ يَنْجُونَ عِيَاذاً عُوَّذَا
كَرَّرَ مُبَالَغَةً ، وقد يكون عِيَاذاً هنا مَصْدَراً .
( و ) قولهم : ( مَعَاذَ الله ، أَي أَعوذُ بالله مَعَاذاً ) ، تَجْعَلُه بَدلاً من اللَّفْظِ بالفِعْلِ ، لأَنه مصدرٌ ، وإِن كان غَيْرَ مُسْتَعْمَلٍ ، مثْل سُبْحَانَ .
وقال
الله عَزَّ وجَلَّ : { مَعَاذَ اللَّهِ أَن نَّأْخُذَ إِلاَّ مَن وَجَدْنَا مَتَاعَنَا عِندَهُ } ( سورة يوسف ، الآية : 79 ) أَي نَعوذ لله معَاذاً أَنْ نَأْخُذ غَيْرَ الجانِي بِجِنَايَتِه ، ( وكذا مَعَاذَةَ الله ) ، ومَعَاذَ وَجْهِ الله ومَعَاذَةَ وَجْهِ الله وهو مثْل المَعْنَى والمَعْنَاةِ والمَأْتَى والمَأْتَاةِ ، وقال شيخُنَا : وقد عَدُّوا مَعَاذَ الله من أَلفاظِ القَسَمِ ، وقد بَسَطَه الشيخُ بنُ مالِكٍ في مُصَنَّفَاته .
( وبَنُو عائِذَةَ ، وبنو عَوْذَةَ ، وبنو عَوْذَى ) ، بِضَمّهما كذا ضَبْطُه عندنا في النُّسخ ، والإِطلاق يَقْتَضِي الفَتْحَ ، وهو الصوابُ ، ( بُطونٌ ) ، أَما عائذَةُ فبَطْنَانِ ، الأَوَّل عائذةُ قُرَيْشٍ وهم بنو خُزَيْمَةَ بنِ لُؤَيَ ، قال ابنُ الجوّانِيّ النَّسَّابة : وأَمّا خُزَيْمَةَ بن لُؤَيَ فإِليه يُنْسَبُ القَوْمُ الذين يَزْعُمُون أَنهم عائذَةُ قُرَيْشٍ وشيخُ الشَّرَف يَدْفَعهم عن النَّسب .
وعائذةُ هي ابنَةُ الخِمْس بنِ قُحَافَةَ من خَثْعَم ، وبه يُعْرَفون ، وهم بنو الحارث بن مالك بن عُبَيْد بن خُزَيْمَة بن لُؤَيّ بن غالِبٍ ، وعائذةُ هي أُمُّ الحارث هاذا ، ويقال الحارث بن مالك بن عَوْفِ بن حَرْبِ بن خُزَيْمَة ، وهم بِمَالِكٍ خَمْسُ أَفخاذٍ مِن عَوحفٍ : بنو جَذِيمَة وبنو عامِرٍ وبنو سَلاَمَةَ وبنو مُعَاوِيَةَ ، أَولادُ عَوْفٍ .
وعائِذةُ مع بني مُحَلِّم بن ذُهْلِ بن شَيْبَانَ ، بَادِيَتُهم مع بادِيَتِهِم ، وحاضِرَتُهم مع حاضِرَتِهِم يَدٌ واحِدَةٌ .
والثاني عائذةُ بنُ مالِك بن بَكْرِ بن سَعْدِ بن ضَبَّةَ بن أُدّ بن طابِخَةَ بن الْيَاسِ بن مُضَرَ ، وهم فَخذٌ ، قال الشاعرُ :
مَتَى تَسْأَلِ الضَّبِّيَّ عَنْ شَرِّ قَوْمِهِ
يَقُلْ لَكَ إِنَّ العَائِذِيَّ لَئِيمُ
ومنهم حَمْزَةُ بن عَمْرٍ و الضَّبِّيّ ، عن أَنسٍ ، وعنه شُعْبَةُ عَوْنٌ ، وأَما بنو عَوْذَةَ فمن الأَسْدِ وبنو عَوْذَى ، مقصورٌ : بَطْنٌ آخَرُ ، قال الشاعر :
سَاقَ الرُّفَيْدَاتِ مِنْ عَوْذَى ومِنْ عَمَمٍ
والسَّبْيَ مِنْ رَهْطِ رِبْعِيَ وحَجَّارِ
( وعائذُ الله : حيٌّ ) مِنَ اليَمَن ، هاكذا بالأَلف ، عن ابن الكَلْبِيّ ، ( أَو الصوابُ عَيِّذُ الله ، كَسَيِّدٍ ) ، يقال : هو من بني عَيِّذِ الله ، ولا يقال عائذ الله ، كذا في الصحاح ، وذكر أَبو حاتمٍ السِّجِسْتَانيُّ في كتابِ لحْنِ العامَّة أَنه عَيِّذُ الله ، بتشديد الياءِ ، سَكَّنْتَ الياءَ ، لئلا تَجتمع ثلاثُ يَاءَاتًّ ، انتهى ، وقال السُّهَيليُّ في الروض : لِسَعْدِ العَشِيرَة ابنٌ لِصُلْبِه اسْمُه عَيِّذُ الله ، وهي قَبِيلةٌ مِن قَبائِل جَنْبِ بن مَذْحِج .
قلت : والذي قالَهُ ابنُ الجوّانِيّ النّسَّابة في المُقَدِّمة ما نَصُّه : والعَقِبُ من سَعْدِ العَشِيرَة بنِ مَذْحِجٍ مِن زَيْدِ الله وعائذِ الله وعَيِّذِ الله .
ثم ساق إِلى آخرِه ، فعُرِف منه أَنَّ له أَخاً اسمُه عائذُ الله .
وقولُه من قبائلِ جَنْبِ بن مَذْحِجٍ مَحَلُّ نَظَرٍ ، وإِنما هم بنو عَيِّذ الله بن سَعْدِ بن مَذْحِجٍ ، كما عَرَّفَه أَوَّلاً .
وذكر الدَّارقُطْنهيُّ من وَلَدِه مالكَ بنَ شَرفِ بن أَسَدِ بن عَبْدِ منَاةَ بنِ عَيِّذ الله ، ومِنْ قِبَلِه جاءَت وِلاَدَةُ مَذْحِجٍ لِرسولِ الله صلى الله عليه وسلم
( وعُوَيْذَةُ ) اسمُ ( امرَأَة ) عن ابن الأَعرَابيّ ، وأَنشد :
فَإِني وهِجْرَانِي عُوَيْذَةَ بَعْدَمَا
تَشَعَّبَ أَهْوَاءُ الفُؤَادِ الشَّوَاعِبُ
( والعَاذُ : ع بِسَرِفَ ) ، قال أَبو المُوَرِّق :
تَرَكْتُ العَاذَ مَقْلِيًّا ذَمِيماً
إِلى سَرِفٍ وأَجْدَدْتُ الذَّهَابَا
( و ) العَاذَةُ ، ( بِهَاءٍ : ع ببلادِ هُذَيْلٍ أَو كِنَانَةَ ) ، أَو هو بالغَيْن والدال ، وقد تَقدَّم في مَحلّه ، وكذالك الاستشهادُ بقولِ سَاعِدَةَ بن جُؤَيَّة الهُذَليّ .
( وتَعَاوَذُوا ) في الحربِ ، إِذا تَوَاكَلُوا و ( عَاذَ بَعْضُهم بِبعْضٍ ) .
( والمُعَوَّذُ ، كمُعَظَّمٍ : مَوْضِعُ القِلاَدَةِ ) من الفَرَسِ ، ودائرَةُ المُعَوَّذِ تُستَحَبُّ ، قال أَبو عُبَيْد : من دَوائرِ الخَيْلِ المُعَوَّذُ ، وهي التي تكون في
مَوْضِع القِلادَةِ يَسْتَحِبُّونَها .
( و ) المُعَوَّذ ( : ناقَةٌ لا تَبْرَحُ في مَكَانٍ واحِدٍ ) كأَنَّه لِضَعْفِهَا أَو كِبَرِ سِنِّهَا ، والدال لغَة .
( و ) المُعَوَّذ ( : مَرْعَى الإِبلِ حَوْلَ البُيُوتِ ) ، ولا يَخْفَى أَنه تقدَّم في كلاَمه بِعَيْنه ، وقَدَّمْنَا الشاهِدَ عليه من قَوْلِ كُثَيِّرٍ الخُزَاعِيّ ، فذِكْرُه ثانياً تَكرارٌ .
( والمُعَوَّذَتانِ : سُورَتَانِ ) سُورَة الفَلَق وتاليَتُهَا ، ( بِكَسْرِ الوَاوِ ) ، صَرَّح به السيوطيّ في الإِتقان ، وجَزم به ، وصَرَّح الشمسُ التتائيُّ في شَرْحِ الرسالَة أَنّ الفتحَ خَطَأٌ ، وإِنْ ذَهَبَ إِليه ابنُ علاَّن في شَرْحِ الأَذْكار ، وأَنّ الكسْرَ هو الصوابُ .
لأَن مَبْدَأَ كُلِّ واحِدَةٍ منهما ( قُلْ أَعُوذُ ) ، ويُقَال : عَوَّذْتُ فُلاناً بالله وأَسمائِه ، وبالمُعَوِّذَتَيْنِ ، إِذا قلتَ أُعِيذُك بالله وأَسمائِه مِنْ كُلِّ ذي شَرَ ، إِلى آخرِه ، قال شيخُنَا : ورُبَّما قيل : المُعَوِّذَاتُ بِالجَمع ، بإِضافةِ الإِخْلاص لهما على جِهَةِ التَّغْلِيب ، لأَنها مِمَّا يُتَحَصَّنُ بها ، لاشْتِمَالِها على صِفةِ الله تَعَالَى .
( وعَوْذٌ بالله ) منك ، ( أَي أَعوذُ بالله ) منك ، قال :
قالَتْ وفيها حَيْدَةٌ وذُعْرُ
عَوْذٌ بِرَبِّي مِنْكُمُ وحُجْرُ
قال الأَزهريُّ : وتقول العَرعبُ للشيْءِ يُنْكِرُونَه والأَمْرِ يَهابُونه : حُجْراً ، أَي دَفْعاً ، وهو استعاذَةٌ مِن الأَمْرِ .
وسَمَّوْا عائِذاً وعائِذَةَ ومُعَاذاً ومُعَاذَةَ وعَوْذاً وعِيَاذاً ( ومُعَوِّذاً ) ، والمُسَمّى بمُعَاذٍ أَحدٌ وعشرون صحابيًّا ، والمُسَمَّى بعائذٍ عَشَرَةٌ مِن الصَّحابة ، وعائذُ الله بنُ سَعيد بن جُنْدَبٍ له وفَادَةٌ ، ويقال ، عابدُ الله ، وعِيَاذُ بن عَبْدِ عَمْرٍ و الأَزدِيّ له صُحْبَة ، وأُهْبَان ابن عِياذٍ مُكَلِّم الذِّئب ، وعياذُ بن عَدْوَانَ جَدّ عامِر بن الظَّرِب ، وآخَرُون ، ومُعَوِّذ بن عَفْرَاءَ ، له صُحبةٌ ( وأَبو
إِدْرِيسَ الخَوْلاَنِيُّ ) مِن كِبار التابعين وَلِيَ قَضَاءَ دِمَشْقَ لِيَزيدَ ، و ( اسمُهُ عائِذُ الله ) بن عبد الله ، وُلدَ عامَ حُنَيْنٍ ، وكان مِن عُبَّادِ أَهلِ الشامِ وقُرَّائهم ، يَرْوِي عن شَدَّادِ بنأَوْسٍ وابنِ مَسعُودٍ والمُغيرَةِ بن شُعْبَةَ ، مات سنَة ثَمانينَ .
وعائذُ بن نُصَيْبٍ الأَسَدِيّ ، وعائذٌ أَبو مُعَاذٍ ، وعائذُ بن أَبي حَبِيبٍ الكَعْبِيّ ، وعائذٌ الجُعْفِيّ ، وعائذُ الله المُجَاشِعِيّ ، تابِعيُّون .
( ومَعَاذَةُ : مَاءَةٌ لبني الأُقَيْشِرِ ) مُرَّةٌ .
( وسِكَّةُ مُعَاذٍ بِنَيْسَابُورَ ) تُنْسَب إِلى مُعَاذِ بن مُسْلِمٍ ، والنِّسْبَة إِليها -مُعَاذِيّ .
( وعَيْذُونُ : جَدُّ ) الإِمام اللغويّ ( أَبي عليَ ) إِسماعيلَ بنِ عليَ ( القالِيّ ) صاحب الأَمالي والزوائد ، نِسْبَة إِلى قَالِيقَلاَ مِن مُدِن أَرْمِينِيَة ، قال أَبو بكرغ الزُّبَيْدِيُّ ، سأَلْتُ أَبا عَلِيَ القاليّ عن نَسبه فقال : أَنا إِسماعيل بن القاسم بن عَيْذُون .
( والعَوَائِذُ ) من الكواكِب الشَّامِيَةِ ( أَربعةُ كَوَاكِبَ بِتَرْبِيعٍ مُخْتَلِفٍ ، في وَسَطِها كَوْكَبٌ يُسَمَّى الرُّبَعُ ) ، ونصُّ التَّكْمِلَة : في وَسَطِهَا كَوَاكِبُ تُسَمَّى الرُّبَعَ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
عَوْذُ بن غَالِب بن قُطَيْعَةَ بن عَبْسٍ ، وعَوْذُ بن سُودِ بن الحَجْرِ بن عِمْرَانَ بن عَمْرِو بن مُزَيْقِيَاءَ ، قبيلتانِ ، من الأُولى سَعْد بن سَهْم بن عَوْذ ، وحَبِيب بن قِرْفَةَ -العَوْذِيّ ، ومن الثانية أَبو عبد الله هَمَّام بن يَحيى بن دِينَارٍ الأَزديّ العَذِوْيّ ، مَولاهم .
وعَيْذُونُ جَدُّ أَبي الحَسَن عليّ بن عبد الجَبَّار بن سَلاَمَةَ الهُذَلِيّ اللُّغَوِيّ ، وُلِدَ بِتُونِسَ سَنَة 428 وتوفِّيَ سنة 519 .
والعَيْذِيُّون في الصَّحابة والرُّواةِ كثيرون ، نُسِبوا إِلى عَيِّذ الله المتقدّم ذِكَرُه ، وفي النِّسبه يُخَفّف ، وقال السمعانيُّ : وفي بني ضَبَّةَ عَيِّذُ الله ، بتشدد الياءِ ، ولم يَذْكُر من نُسِبَ إِليها ، وذَكَرَه المَالِينيّ وتَبِعه الرشاطيّ فقال : مُسلم بن إِبراهيم العَيِّذِيّ بتشديد الياء ، كاتبُ المَصَاحف ،
وقال سيبويه : وقالوا : عائِذاً بالله من شَرِّها ، فوضَعُوا الاسمَ موضعَ المَصدرِ ، قال عبُد الله السَّهْميُّ :
أَلْحِقْ عَذَابَكِ بِالْقَومِ الذِينَ طَغَوْا
وعَائِذاً بِكَ أَنْ يَغْلُوا فَيُطْغُونِي
وقال الأَزْهَرِيّ : يقال : اللّهُمَّ عائذاً بكَ مِن كُلِّ سُوءٍ ، أَي أَعوذُ بك عائذاً ، وفي الحديث ( عائذٌ بالله مِنَ النَّارِ ) أَي أَنا عائِذٌ ومُتَعَوِّذٌ ( كما يقال مُستَجِيرٌ ) فجعَل الفاعِلَ موضع المَفْعُول ، كقولهم : سِرٌّ كاتِمٌ ، وماءق دافِقٌ .
وفي حديث حُذَيْفَة ( تُعْرَضُ الفِتَنُ عَلى القُلوبِ عَرْضَ الحَصِيرِ عَوْذاً عَوْذاً ) قال ابنُ الأَثير ، هاكذا روِي بالدّالِ والذَّالِ ، كأَنَّه اسْتعَاذَ مِن الفِتَنِ ، وقد تَقدَّم ، وفي التنزيل : { فَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْءانَ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ } ( سورة النحل ، الآية : 98 ) معناه إِذا أَردْتَ قِرَاءَة القُرْآنِ فقُلْ أَعوذ بالله مِن الشيطانِ الرَّجِيمِ وَوَسْوَسَتِه .
وفي اللسانِ : ويقال للجُودِيّ : عَيِّذٌ ، بالتشديد .
وعَاذٌ : قَرْيَةٌ مَعروفَةٌ ، وقيل ماءٌ بِنَجْرَانَ ، قال ابنُ أَحْمَر :
عَارَضْتُهُمْ بِسُؤَالٍ هَلْ لَكُمْ خَبَرٌ
مَنْ حَجَّ مِنْ أَهْلِ عَاذٍ إِنَّ لِي أَرَبَا
وقيل بالدال المهملة ، وقيل بالغين المعجمة .
ووادِي العائذِ قَبْلَ السُّقْيَا بميل ، والسُّقْيَا : مَنْزِلٌ بين الحَرَمَينِ الشريفَينِ .
ومُعَاذَة : زَوْجَة الأَعْشى ، ومُعَاذَة : مولاةُ عَبْدِ الله بن أُبَيّ ، ومُعَاذَة الغِفَارِيَّة ، صَحابِيَّاتٌ .
