<عوص>عَوِصَ الكَلامُ ، كفَرِحَ يَعْوَصُ ، وعَاصَ يَعَاصُ ، لُغَة فيه ، عِيَاصاً ، بالكَسْر ، وعَوَصاً ، مُحَرَّكةً ، وفيه لَفٌّ ونَشْرٌ مُرَتَّب :
صَعُبَ .
و عَوِصَ الشَّيْءُ عَوَصاً : اشْتَدَّ .
وشَاةٌ عائصٌ : لم تَحْمِل أَعواماً ، ج عُوصٌ بالضَّمِّ .
قال الصّاغَانِيّ : وعُوصٌ مَحْمُولٌ على عُوط وعيطٍ .
والعَوِيصُ من الشِّعْرِ : ما يَصْعُبُ اسْتخْرَاجُ مَعْنَاهُ ، نقلَه الجَوْهَرِيُّ ، قال الشَّاعر  ( وأَبْنِي مِنَ الشِّعْرِ شعْراً عَوِيصاً  يُنَسِّي الرُّواةَ الَّذِي قَدْ رَوَوْا )  وزاد الصّاغَانيّ : كالأَعْوَص .
والعَوِيصُ من الكَلمِ : الغَرِيبَةُ ، كالعَوْصَاءِ ، يُقَال : قد أَعْوَصْتَ يا هذا .
وكَلامٌ عَوِيصٌ ، وكَلمَةٌ عَوِيصَةٌ وعَوْصَاءُ .
قال : يا أَيُّهَا السائلُ عَنْ عَوْصائهَا عَنْ مرَّة المَيْسُور والْتوَائهَا والعَوْصَاءُ من الدَّواهي : الشَّديدَةُ ، و العَوْصَاءُ : الأَمْرُ الصَّعْبُ .
يُقَال : فُلانٌ يَركَبُ العَوْصاءَ ، أَي أَصْعَبَ الأُمُور .
العَوْصَاءُ : الشِّدَّة ، يُقَال : أَصابَتْهُمْ عَوْصاءُ ، أَي شدَّةٌ ، وكذلك العَيْصَاءُ ، على المُعَاقَبَة .
وقال ابنُ شُمَيْل : العَوْصَاءُ المَيْثَاءُ : المُخَالِفَةُ .
يقال : هذه مَيْثَاءُ عَوْصاءُ : بَيِّنَةُ العَوَص .
وأَنشد ابنُ بَرِّيّ :  ( غَيْرَ أَنَّ الأَيَّامَ يَفْجَعْنَ بالمَرْ  ءِ وفيهَا العَوْصَاءُ والمَيْسُورُ )  ومنَ التُّرَاب : الصُّلْبُ .
قال شَيْخُنَا : العَوْصاءُ : هي الرَّمْلَةُ العَويصُ مَسْلَكُهَا .
وهل هو التَّرَابُ الَّذي ذَكَرَهُ المُصَنِّف أَو غَيْرُه ، فتأَمَّل ، انتهى .
قُلتُ : كَلامُ المُصَنِّف مأْخوذٌ من كَلام ابْن عَبَّادٍ في المُحيط ، ولكنَّه فيه مُخَالَفَة ، فإِنَّه قال : وتُرَابٌ عَوِيصٌ ، أَيْ صُلْبٌ .
ووقع في بَعْض نُسَخ العُبَاب : وشَرَابٌ ، بالشين ، وكأَنَّه
غَلَطٌ ، فإِنّ الشَّرَابَ لا يُوصَف بالصَّلابَةِ ، ومَا ذَكَرَه شَيْخُنَا في مَعْنَى العَوْصاءِ فإِنَّهُ وإِنْ لم يُصَرِّحْ به أَحَدٌ من الأَئمَّة ، فإِنّ المادَة لا تَمْنَعُ إِطْلاقَه ، فتأَمَّلْ والعَوْيصُ مِنَ الأَمَاكِن : الشَّئِزُ ، قاله ابنُ عَبّادٍ أَيْضاً ، وأَنْشَد للأَعْشَى :  ( يَرَاكَ الأَعَادِي على رَغْمِهِمْ  تَحُلُّ عليهم مَحَلاًّ عَويصَا )  )
العَوِيصُ : النَّفْسُ ، وقِيلَ : الحَرَكَةُ والقُوَّةُ ، ومنه : عاوَصْتُهُ ، أَي صارَعْتُهُ .
قال ابنُ عَبّاد : العَوِيصُ : طَرْقُ الثَّعْلَبِ ، كالعَوَاص ، بالفَتْحِ .
وعَاصٌ .
وعُوَيْصٌ ، كزُبَيْرٍ : وَادِيَانِ بَيْنَ الحَرَمَيْن الشَّرِيفَيْن ، زَادَهُمَا اللهُ شَرَفاً .
والعَوُوصُ ، كصَبُور : شَاةٌ لا تَدرُّ وإِن جُهِدَت .
والأَعْوَصُ : ع ، قُرْبَ المَدِينَةِ المُشَرَّفة ، على ساكِنها الصَّلاةُ والسَّلامُ ، على أَمْيَال يَسِيرَة منها .
والأَعْوَصُ : وَادٍ بدِيَارِ باهلَةَ ، لِبَنِي حِصْنٍ منهم ، ويُقَال فيه : الأَعْوَصَيْن ، بالتَّثْنِيَة وأَعْوَصَ بالخَصْمِ عِيَاصاً بالكَسْر ، وعَوَصاً ، مُحَرَّكَةً ، إِذا لَوَى عليه أَمْرَهُ .
وقيلَ : أَدْخَلَهُ فِيمَا لا يَفْهَمُ .
قَالَ لَبِيدٌ رَضِيَ اللهُ تَعَالى عَنْه :  ( إِنْ تَرَىْ رَأْسِيَ أَمْسَى وَاضِحاً  سُلِّطَ الشَّيْبُ عَلَيْه فَاشْتَعَلْ )   ( فَلَقَدْ أُعْوِصُ بالخَصْمِ وقَدْ  أَمْلأُ الجَفْنَةَ مِنْ شَحْمِ القَللْ )  قيل : أَعْوَصَ عَلَيْه وأَعْوَصَ به ، إِذا أَدْخَلَ عَلَيْه من الحُجَجِ ما عَسُرَ عَلَيْه مَخْرَجُهُ منه ، وقد أَعْوَصْتَ يا هَذا .
قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : عَوَّص
فُلانٌ تَعْوِيصاً ، إِذا أَلْقَى بَيْتاً مِنَ الشِّعْرِ عَوِيصاً ، صَعْبَ الاسْتِخْرَاج .
قال ابنُ عَبَّاد : عَاوَصَهُ : صَارَعَهُ .
واعْتَاصَ الأَمْرُ عَلَيْه : اشْتَدَّ والْتَوَى ، فهو مُعْتَاصٌ .
قِيلَ : اعْتاصَ الأَمْرُ إِذا الْتَاثَ عَلَيْه فَلَمْ يَهْتَدِ للصَّوَابِ فيه .
واعْتاصَتِ النَّاقَةُ : ضُرِبَتْ فَلَمْ تَلْقَحْ منْ غَيْرِ عِلَّة .
واعْتَاصَتْ رَحمُهَا كذلكَ .
وزَعَمَ يَعْقُوبُ أَنَّ صادَ اعْتَاصَت بَدَلٌ من طاء اعْتَاطَت .
قال الأَزهريّ : وأَكْثَرُ الكَلامِ اعْتَاطَتْ ، بالطَّاءِ ، وقيلَ : اعْتَاصَتْ للفَرَسِ خاصَّة ، واعْتَاطَتْ للنَّاقَة .
وعَوْصٌ ، بالفَتْح : عَلَمٌ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : العَوَصُ ، مُحَرَّكَةً : ضدُّ الإِمْكَانِ واليُسْر .
واعْتاصَ الكَلامُ : غَمُضَ .
وأَعْوَصَ في المْنَطِق : غَمَّضَهُ .
والمِعْيَاصُ : كُلُّ مُتَشَدِّدٍ عَلَيْكَ فيمَا تُرِيدُه منه .
هُنَا ذَكَرَهُ صاحِبُ اللِّسَان ، وسَيَأْتِي للمُصَنّف في ع ي ص .
وعَوَّصَ الرَّجُلُ تَعْوِيصاً ، إِذا لَمْ يَسْتَقِيمْ في قَوْلٍ ولا فِعْلٍ .
ونَهْرٌ فيه عَوَصٌ : يَجْرِي مَرَّةً كَذا ومَرَّةً كَذا .
والعَوْصَاءُ : الجَدْبُ .
والعَوْصاءُ : الحَاجَة ، وكذلِكَ العَوْصُ ، والعَوِيصُ ، والعَائصُ ، الأَخيرة مَصْدَرٌ كالفَالجِ ونَحْوِه .
والأَعْوَصُ : الغَامِضُ الذي لا يُوقَفُ عَلَيْه .
وقَوْلُ ابْنِ أَحْمَر :  ( لم تَدْرِ ما نَسْجُ الأَرَنْدَجِ قَبْلَهُ  ودرَاسُ أَعوَصَ دَارِسٍ مُتَخَدِّدِ )  أَراد : درَاس كتاب أَعْوَصَ عليها ، مُتَخَدِّد بغَيْرها .
والعَوْصاءُ : مَوْضِع .
أَنْشَدَ ابنُ بَرّيّ للحَارِث : ) أَدْنَى دِيَارِهَا العَوْصَاءُ وحَكَى ابنُ بَرّيّ عن ابنِ خَالَوَيْه : عَوْصٌ : اسمُ قَبِيلَةٍ من كَلْب ، وأَنْشَد :  ( مَتَى يُفْتَرِشُ يَوْماً غُلَيْمٌ بِغارَة  تَكُونوا كعَوْصِ أَو أَذَلَّ وأَضْرَعَا )  وقال ابنُ بَرّيّ : عَوِيصُ الأَنْفِ : ما حَوْلَه .
قالت الخرْنقُ :  ( هُمُ جَدَعُوا الأَنفَ الأَشَمَّ عَوِيصُه  وجَبُّوا السَّنامَ فالْتَحَوْه وغارِبَهْ )  وعَوِيصٌ ، كقَمِيصٍ : عَلَمٌ والعَوَاصُ والعَوِيصُ : حَاقُّ القَلْبِ ، كذا في التَّكْملَة وتَقُولُ : ذَهَبَت الأَمْوَالُ إِلاّ -العَيَاصي ، وهيَ البَقَايَا ، الوَاحدَة عَيْصُوَةٌ ، هكذا أَورَدَهُ الصَّاغَانيّ في التَّكْمَلَة .
وأَنا أَخْشَى أَن يكون مُصَحَّفاً من العَنَاصِي بالنّون جمع عنْصُوَةٍ ، فانْظُرْهُ .
وجاسِرُ بنُ ياسِرِ بنِ عَوِيصٍ الغَسَّانِيّ ، كأَمِيرٍ ، شَهِدَ فَتْحَ مِصْرَ .
والأَعوَصُ : مَحَلٌّ باليَمَنِ ، وهو مَسْكَنُ الفُقَهَاءِ بَني جمعان من بَني صَرِيفٍ .
ومَسْلَمَةُ بنُ عَبْد المَلك -العَوْصيّ ، بالفَتْح : مُحَدِّثٌ ، عن أَبِيه ، عن الحَسَنِ بنِ صالِحِ بنِ حَيّ .
قُلتُ : وهو من عَوْص بن عَوْفِ بن عُذْرَةَ بنِ زَيْدِ اللاتِ بن رُفَيْدَةَ بنِ ثَوْرِ بنِ كَلْبٍ بن وَبَرَةَ : بَطْن من كَلْب .
وعَوْصُ بن إِرَمَ بنِ سامِ بنِ نُوحٍ عَلَيْه السَّلام ، إِليه يُنْسَبُ قَحْطَانُ ، هكذا قَيَّدَه الحافظ .
