<عوس>العَوْس : الطَّوَفانُ باللَّيْل ، كالعَوَسَانِ ، مُحرّكةً ، عاسَ يَعوسُ عَوْساً وعَوَسَاناً ، والذِّئب يَعُوس : يَطلُب شَيْئاً يأْكُلُ ، وكذلك : يَعْتَسُّ .
والعُوسُ ، بالضَّمِّ : ضَرْبٌ من الغَنَم ، ويقَال : هو كَبْشٌ -عُوسِيٌّ ، كذا في الصّحاح ، وفي التَّهْذِيب :  (و) العَوَسُ : الكِبَاشُ البِيضُ .
والعَوَس ، بالتَّحْرِيك : دُخُولُ الشِّدْقَيْن حتّى يكونَ فيهما كالهَزْمَتَيْن ، يكون ذلك عنْدَ الضَّحِك وغيرهِ ، قالَه ابنُ درَيْدٍ ، وليسَ عندَه : وغيره .
ونَصُّ الأَزهريِّ وابن سيدَه : العَوَس : دخُولُ الخَدَّيْن حتَّى يكونَ فيهما كالهَزْمَتَيْن ، وأَكْثَر ما يَكُونُ ذلكَ عند الضَّحكِ .
والنَّعْتُ أَعْوَسُ ، وهي عَوْساءُ ، إِذا كانَا كذلك .
وعاسَ علَى عِيَالِه يَعُوس عليهم ، إِذا أَكَدَّ ، عليهم وكَدَحَ ، هكذا في النُّسَخ : أَكَدَّ ، ربَاعيّاً ، وصَوَابه كَدَّ ، كما في الأُصول المصَحَّحَة من الأُمَّهات .
وقال شَمِرٌ : عاسَ عِيَالَه : قَاتَهُمْ ، كعَالَهمْ ، قال الشّاعر :  ( خَلَّى يَتَامَى كان يُحْسِنُ عَوْسَهُمْ  ويَقُوتُهُمْ في كُلِّ عامٍ جاحِدِ )  وعاسَ مالَه عَوْساً وعِيَاسَةً ، كسَاسَه سِيَاسَةً ، إِذا أَحْسَنَ القِيَامَ عليه ، ويُقَال : إِنه لَسَائسُ مالٍ ، وعائِسُ مالٍ ، بمَعْنىً وَاحدٍ .
وقالَ الأَزْهَرِيُّ في ترجمة عوك : عُسْ مَعَاشَكَ وعُكْ مَعَاشَكَ ، مَعَاساً ومَعاكاً : أَي أَصْلِحْهُ .
وعاسَ فُلانٌ مَعَاشَه ورَقَّحَه بمَعْنىً وَاحدٍ .
(و) عاسَ الذِّئْبُ يَعُوس عَوْساً : طَلَبَ شَيْئاً يأْكُلُه ، كاعْتَسَّ .
والعَوَاسَاءُ ، كبَرَاكاءَ : الحامِلُ من الخَنَافِس ، حكاه أَبو عُبَيْدٍ )
عن القَنَانيِّ ، قال : وأَنْشَدَ : بِكْراً عَوَاسَاءَ تَفَاسَى مُقْرِبَا أَي دَنا أَنْ تَضَعَ ، وأَنْشَدَ غيرُه :  ( أَقْسَمْتُ لا أَصْطادُ إِلاَّ عُنْظُبَا  إِلاّ عَوَاسَاءَ تَفَاسَى مُقْرِبَا )  ومثْلُه في المَقْصور والمَمْدُود لأَبِي عليٍّ القَاليّ .
والعُواسَةُ ، بالضّمِّ : الشَّرْبَةُ من اللَّبَن وغيرِه ، عن ابن الأَعرابيّ .
وقال اللَّيْثُ : الأَعْوَسُ : الصَّيْقَلُ ، قال : والوَصّافُ للشَّيْءِ أَعْوَسُ وَصَّافٌ ، قال جَرير ، يَصف السُّيوفَ :  ( تَجْلُو السُّيُوفَ وغَيْركُمْ يَعْصَى بهَا  يا ابْنَ القُيُونِ وذاكَ فِعْلُ الأَعْوَسِ )
قال الأَزْهَرِيُّ : رابَنِي ما قَالَه في الأَعْوَس ، وتَفْسيره ، وإِبْدَالُه قافيَةَ هذا البَيْت بغَيْرَهَ ، والرِّوَايَةُ : وذاك فِعْلُ الصَّيْقَلِ .
والقَصِيدَةُ لجَريرٍ مَعْروفة ، قال : وقوله : الأَعْوَس : الصَّيْقَلُ ليسَ بصحيحٍ عندي .
انتهى .
وهذا الذي ذَكرَه فقد ذَكره ابنُ سِيدَه في المحْكَم .
وقد عاسَ الشيْءَ يَعوسه : وَصَفَه ، والعائِسُ : الوَاصفُ .
وقال ابنُ فارسٍ : يقولُون : الأَعْوَسُ : الصَّيْقَلُ ، والوَصَّافُ للشيءِ ، وقال : كُلُّ ذلكَ ممّا لا يَكَاد القَلْب يَسسْكُن إِلى صِحَّته .
وممَّا يُسْتَدْرَك عليه : المَعَاسُ إِصْلاحُ المَعَاشِ ، وفي المَثَل : لا يَعْدَمُ عائسٌ وَصْلاَتٍ يُضْرب للرَّجُل يُرْمِلُ من المال والزَّادِ فيَلْقَى الرَّجُلَ فيَنالُ منه الشَّيْءَ ثمّ الآخَرَ حتّى يَبْلُغَ أَهْلَه .
وعُوسٌ ، بالضَّمِّ : مَوْضعٌ ، وهذَا نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
