<عيي>: ( ي ( عَيَّ ) الرَّجُلُ ( بالأَمْرِ ) ، بالإدْغامِ ؛ ( وعَيِيَ ، كرَضِيَ ) ، بفَكِّه : عَجَزَ به ؛ ولا يقالُ : أَعْيا به .
قالَ الجَوْهرِيُّ : والإدْغامُ أَكْثَر .
( و ) عَيِيَ عن حُجَّتِه وعَيَّ يَعْيَا عَيًّا ، وأَعْيا عليه الأمْر .
و ( تَعَايا واسْتَعْيا وتَعَيَّا ) : ) إذا ( لم يَهْتَدِ لِوَجْهِ مُرادِهِ ) أَو وَجْهِ عَمَلِهِ ، ( أَو عَجَزَ عنه ولم يُطِقْ إحْكامَه ؛ وهو عَيَّانُ ) ، وقد عَيُوا بالتَّخْفِيفِ ، ويقالُ أَيْضاً : عَيُّوا بالتَّشْديدِ ؛ قال الشَّاعرُ :
عَيُّوا بأَمْرِهِم كما
عَيَّتْ ببَيْضتِها الحَمامَهْ ( وعَاياءُ ) ، كذا في النسخِ ولعلَّه عَياياءُ ، ( وعَيٌّ ) ، على فَعْلٍ ، ( وعَيِيٌّ ) ، على فَعِيلٍ ، والأوَّلُ أكْثَر ، ( وجَمْعُه ) ؛ ) نَسِي هنا اصْطِلاحَه وهو أَنْ يُشِيرَ للجَمْع بحرْفِ الجيمِ وسبحان مَنْ لا يَسْهُو ؛ ( أَعْياءٌ وأَعْيِياءٌ ) ، كأَشْرَافٍ وأَنْصِباء .
قال سِيْبَوَيْه : أَخْبَرَنا بهذه اللغَةِ يونس قالَ : وسَمِعْنا مِنَ العَرَبِ مَنْ يقولُ : أَعْيِياءُ وأَعْيِيَةٌ
فيُبَيّن ؛ كذا في الصِّحاح .
( وعَيِيَ في المَنْطِقِ ، كرَضِيَ ، عِيًّا بالكسْرِ : حَصِرَ ) .
( قالَ الجَوْهرِي : العِيُّ خِلافُ البَيانِ ، وقد عَيَّ وعَيِيَ ، فهو عيٌّ وعَيِيٌّ .
وقالَ الراغبُ : العيُّ عجزٌ يَلْحَقُ مَنْ توَلَّى الأمْرَ والكَلامَ .
( وأَعْيا المَاشِي : كَلَّ ) ، فهو مُعْيٍ ، مَنْقُوصٌ ، ولا تَقُلْ عَيَّانٌ ؛ كما في الصّحاح .
( و ) أَعْيا ( السَّيرُ البَعيرَ : أَكَلَّه ) ، فهو يَتَعَدَّى ولا يتعَدَّى .
( وإبِلَ مَعايا ومَعايٍ ) ، كِلاهُما جَمْع مُعْيٍ : أَي ( مُعْيِيَةٌ ) قد كلَّتْ مِن السَّيْرِ .
( وفَحْلٌ عَياءٌ ) ، كسَحابٍ ، ( وعَياياءٌ ) ؛ ) وعليه اقْتَصَر الجَوْهرِي ؛ ( لا يَهْتَدِي للضِّرابِ ؛ أو ) الذي ( لم يَضْرِبْ قَطُّ ) ولم يُلْقِحْ ؛ أَوِ الذي لا يُحْسِنُ أَنْ يَضْرِبَ ؛ ( وكذا الرَّجُلُ ) يقالُ : رجُلٌ عَياياءُ ؛ ومنه حديثُ أُمِّ زَرْع : ( زَوْجي عَياياءُ ) ، أَيْ عَيِيٌّ عاجِزٌ .
وفي الصِّحاح : رجُلٌ عَياياءٌ : إذا عَيَّ بالأمْرِ والمَنْطِقِ ، ( ج أعْياءٌ على حَذْف الَّزائِدِ ) ، هذا إذا كانَ جَمْعاً للعَياياء ، وأمَّا إذا كانَ جَمْعاً للعَياءِ كسَحابٍ ، فلا يُحتاجُ إلى هذا القَيْد وهو الذي يُفْهَم من عِبارَةِ المُحْكم فإنَّه قالَ : وجَمَلٌ عَياءُ وجمالٌ أَعْياءُ .
( وداءٌ عَياءٌ : لا يُبْرَأُ منه ) .
( وفي الصِّحاح : صَعْبٌ لا دَواءَ له كأَنَّه أَعْيا الأطِبَّاء .
( وأَعْياهُ الدَّاءُ ) : ) أَعْجَزَهُ عن مُداوَاتِهِ .
( والمُعاياةُ : أنْ تَأْتِيَ بكَلامٍ لا يُهْتَدَى له كالتَّعْمِيَةِ ) والألْغازِ
أو بعَمَلٍ لا يُهْتَدَى لوَجْهِه .
وتقولُ : إيَّاكَ ومَسائِلَ المُعاياةِ فإنَّها صَعْبةُ المُعاناةِ .
وقد عَاياهُ مُعاياةً .
( والأُعْيِيَّةُ ، كأُثْفِيَّةٍ : ما عايَيْتَ به ) صاحِبَكَ مِثَال الأحْجِيَةِ .
( وبَنُو عَياءٍ ) ، كسَحابٍ : ( حَيٌّ من جَرْمٍ ) ، والمُسَمَّى بجُرْمٍ عدَّةُ قَبائِلَ ، منها : جَرْمُ قُضاعَةَ ، وجَرْمُ بَجِيلَةَ ، وجَرْمُ طَيِّىءٍ ، ولم أَجِدْ لبَنِي عَياءٍ ذِكْراً في كتابٍ ، والصحيحُ ما سَنُورِدُه في المُسْتدرَكاتِ قَرِيباً .
( وعَيْعايَةُ ) : ) حَيٌّ ( من عَدْوانَ ) قَيْس ، والصَّوابُ عَيايَة ، كما هو نصُّ التَّكْمِلةِ .
( والمُعَيَّا ، كمُعَظَّمٍ : ع .
( وعَيايَةُ ) ، كسَحابَةٍ : ( حَيٌّ ) ، هو الذي تقدَّمَ ذِكْرُهُ .
( وعَيِيتُه ، كرَضِيتُه : جَهِلْتُه ) .
) يقالُ : لا يَعْياهُ أَحَدٌ ، أَي لا يَجْهَلُه أَحدٌ ، وأصْلُه أن تَعْيا عن الإخْبارِ عنه إذا سُئِلْتَ جَهْلاً به .
( والعَيُّ بنُ عَدْنانَ : أَخُو مَعَدَ ) ، كذا ضَبَطَه الصَّاغاني .
وهو في المقدّمَةِ الفاضِلِيَّة لابنِ الجواني النسَّابَة : الغنيُّ بنُ عَدْنان ، هكذا هو مَضْبوطٌ بالغَيْن والنونِ على فَعِيلٍ ، فانْظُرْ ذلكَ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَعْيا عليَّ الأَمْرُ وأَعْياني ، وأَعْياني عَيَاؤُهُ ؛ قالَ المَرَّارُ :
وأَعْيَتْ أَن تُجِيبَ رُقًى لرَاقِ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لعَمْرو بنِ حسَّان :
فإنَّ الكُثْرَ أَعْياني قَديماً
ولم أُقْتِرْ لَدُنْ أَنِّي غُلامُ
وأَعْيا به بَعِيره وأَذَمَّ سَواءٌ ، وهو يُعْيي كيُحْيي ، ومنهم مَنْ أَدْغَمَ ؛ قالَ الحُطَيْئةُ :
فكأنَّها بينَ النِّساء سَبيكَةٌ
تَمْشِي بسُدَّة بَيْتها فتُعِي ُّوفي المَثَلِ : أَعْيا مِن باقِلٍ .
والدَّاءُ العَياءُ : الحُمْقُ .
وأَعْيَيْتُه فأَعْيا : أَتْعَبْتُه فتَعِبَ ؛ لازِمٌ متعدَ .
وبَنُو أَعْيا : قَبيلَةٌ مِن أَسَدٍ ، وهو فَقْعسُ وهُما ابْنا طَريفِ بنِ عَمْرِو بنِ الحرِثه بنِ ثَعْلبَةَ بنِ دُودانَ بنِ أَسَدٍ ؛ والنِّسْبَةُ إليهم أعْيَويٌّ ؛ كذا نَصّ الصِّحاح .
وقالَ ابنُ الكَلْبي : أَعْيا هو الحرِثُ بنُ عَمْروِ بنِ طريفِ بنِ عَمْرِو بنِ قعين بنِ الحرِثِ بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ دُودانَ ، منهم فرْوَةُ بنُ حميضَةَ الشاعِرُ .
وسَمَّوا عُوَيانٌ ، كأَنَّه مُصَغَّرُ عَيَّان للذي كَلَّ في المشْيِ .
