<عيد>: ( العَيْدانَةُ ) : أَطولُ ما يكونُ من
النَّخْلِ ، ( ولا تكون عَيْدَنَةً حتَّى يَسقُط كَرَبُها كُلّه ، ويَصِير جِذْعُها أجْرَدَ ، من أَعلاه إِلى أسفَلِه ، عن أَبي حنيفة .
كذا في المحكم .
وقال أَبو عبيدة : هي كالرَّقْلةِ ، ( يائِيَّةٌ واوِيَّةٌ ) ، وذَكره المصنِّف أَيضاً في عدن ، تبعاً للخليل وغيره ، كما سيأْتي .
( ج : عَيْدانٌ .
( و ) في الحديث ( ( كان للنّبيّ صلّى الله عليْه وسلّمَ قَدَحٌ مِن عَيْدَانَةٍ يبولُ فيهِ ) وفي بعض النسخ : فيها .
وهو خطأٌ ، لأَن القَدَح إِنما فيه التذكير ( باللَّيلِ ) ) ، وهاذا القَدَحُ معروف في كُتب السِّيَرِ ، ( وتقدَّم ) الاختلافُ في أَصْله في : ع و د .
قال لأَزهريُّ من جَعَل العَيْدَان فَيْعَالاً جعلَ النون أَصلِيّة ، والياءَ زائدة ، ودليلُه على ذالك قولُهم : عَيْدَنَت لنَّخْلَةُ إِذا صارَت عَيْدَانَةً .
رواه أَبو عَدنانَ .
ومن جَعَلَه فَعلانَ ، مثل سَيْحَان ، مِن ساح يَسِيحُ ، جعلَ الياءَ أَصليَّةً والنون زائدة .
وسيأْتي .
