<عيق>العَيْقَةُ : ساحِلُ البَحر ، وناحِيَتُه ، ذكَره أبو عُبَيد في المُصنَّفِ ، والجمْع عيْقاتٌ .
قال ساعِدةُ بنُ جؤَيَّة :  ( سادٍ تجَرَّمَ في البَضيعِ ثَمانِيا  يُلْوي بعَيْقاتِ البِحار ويُجْنَبُ )  والعَيْق : العَوْق وهو الصَّرف والحَبْس .
والعَيْقُ : النّصيبُ من الماءِ كما في اللّسان .
وقال ابنُ عبّاد : عِيق ، بالكَسْر : زجْر .
وعيّق تعْييقاً : صوّت يُقال : هو يُعَيِّقُ في صوْتِه .
وقال اللّيثُ : العَيّوقُ يائِيٌّ واوِيٌّ وقد تقدّم تعْليله في ع و ق .
ومما يُستَدرك عليه : قولُهم : ما فِي سِقائِه عَيْقة ، أي : وَضَرٌ من سَمْنٍ ، قالَه شَمِرٌ .
وقال غيرُه : إنّما هو عَبْقة ، بالباءِ الموَحَّدَةِ ، وقد تقدّم ذلك .
والعَيْقَة : الفِناءُ من الأرضِ .
وقِيل : السّاحةُ .
والعَيْقَة : موضِع ، وسيأتي في الغَيْن المُعْجَمة .
قال أبو محمّد الأسود : إذا أتاك عَيْقَة في شِعْرِ هُذَيل فهو بالعَيْن المُهْمَلة ، وإذا أتاك في شِعْرِ كُثيِّر فهو بالغَيْن المُعْجَمة .
