<عيع>عَيَّعَ القومُ تَعْيِيعاً ، أهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال الأَزْهَرِيّ : أي عَيُوا عن أمرٍ قصَدوه ، وأنشدَ :  ( حَطَطْتُ على شِقِّ الشِّمالِ وعَيَّعُوا  حُطوطَ رَباعٍ مُحْصِفِ الشَّدِّ قارِبِ )  وقال : الحَطُّ : الاعتِمادُ في السَّيْر .
وفي كتُبِ التصريفِ من مؤلَّفاتِ المازِنيِّ وابنِ جِنِّيّ : عاعَيْتُ عِيعاءً ، بالكَسْر ، ولم يُفسِّروه .
قلتُ : وعندي أنّ معناه : قلتُ : عاءْ عاءْ ، قال الأخفَشُ : لا نَظيرَ لها سِوى حاحَيْتُ ، وهاهَيْت .
قلتُ : وقد تقدّم مِثلُ ذلك في بابِ الحاءِ ، وذكرْنا هناك نَقلاً عن ابنِ جنِّي في سِرِّ الصِّناعةِ في مَبْحَثِ الاشتِقاق أنّ هذا من أفعالِ الأصوات ، يقولون في زَجَرِ الإبلِ : حاحَيْتُ ، وعاعَيْتُ ، وهاهَيْتُ : إذا قلتَ : هاءْ ، وعاءْ ، وحاءْ ، وقد أشارَ لمِثلِه ابنُ مالكٍ وغيرُه ، فقولُه : لم يُفَسِّروه محَلُّ تأمُّلٍ ، فراجِعْ بابَ الحاء .
