<عيث>: ( العَيْثُ : الإِفْسَادُ ) وقال الأَزهَرِيّ : هو الإِسْرَاعُ في الفَسَادِ .
( عاثَ  يَعِيثُ ) عَيْثاً وعُيُوثاً وعَيَثَاناً : أَفْسَدَ ، وأَخَذَ بغيرِ رِفْقٍ .
ويقال : عاثَ في مالِهِ ، إِذا بَذَّرَهُ وأَفْسَدَهُ .
وفي المُفْرَدَاتِ للرَّاغِبِ : العَيْثُ والعِثِىُّ متقاربان ، يقال : عَثِىَ يَعْثَى عِثِيًّا ، وعَثَا يَعْثُوا عُثُوًّا ، وعاثَ يَعِيث عَيْثاً ، إِلاَّ أَنَّ العَيْثَ يقال في الأَكْثَرِ
فيما يُدْرَكُ حِسًّا ، والعِثِيُّ والعُثُوُّ فيما يُدْرَكُ حُكْماً .
وقال غيره : العُثُوُّ : أَشَدُّ الفسادِ ، وقيل : هو الاعْتِداءُ ، وقد يكونُ منه ما ليسَ بِفَسَادٍ ، كما أَشارَ إِليه شُرّاحُ الكَشّافِ ، كذا نقله شيخُنا .
وفي اللسان : قال اللِّحْيانيّ : عَثَى لُغَةُ أَهلِ الحجاز ، وهي الوجْهُ ، وعَاثَ لغةُ تَمِيمٍ ، قال : وهم يَقُولُون : ولا تَعِيثُوا في الأَرْضِ .
وحكى السِّيرافِيّ : رَجُلٌ عَيْثانُ : مُفْسِدٌ ، وامرأَةٌ عَيْثَى .
والذِّئبُ يَعِيثُ في الغَنَمِ ، فلا يَأْخُذُ منها شيئاً إِلاّ قَتَلَه ، وعاثَ الذِّئْبُ في الغَنَمِ : أَفْسَدَ .
وعَاثَ في مالِه : أَسْرَعَ إِنْفَاقَه .
( و ) قال أَبُو عَمْرٍ و : ( العَيْثَةُ : الأَرْضُ السَّهْلَةُ ) الدَّهِسَةُ ، قال ابنُ أَحمرَ الباهليّ :
إِلى عَيْثَةِ الأَطْهارِ غَيَّرَ رَسْمَها
بَنَاتُ البِلَى مَنْ يُخْطِىءِ المَوْتُ يَهْرَمِ
( و ) العَيْثَةُ : أَرضٌ على القِبْلَةِ من العَامِرِيَّة ، وقيل : هي رَمْلٌ من تَكْرِيت ويُرْوَى بيتُ القُطَامِيّ :
سَمِعْتُها ورِعَانُ الطَّوْدِ مُعْرِضَةٌ
مِنْ دُونِها وكَثِيبُ العَيْثَةِ السَّهِلُ
هكذا رواه ابنُ الأَعْرَابِيّ ، قال ابن سِيدهْ : والأَعْرَفُ : وكَثِيبُ الغَيْنَةِ .
وعن الأَصمعيّ : عَيْثَةُ ( : د ، بالشُّرَيْفِ ) ، مُصَغَّراً ، ( أَو بالجَزِيرَة ) غ قاله المُؤَرِّجُ .
( والعَائِثُ ، والعَيُوثُ ) ، كصَبورٍ ( والعَيَّاثُ ) ، ككَتَّانٍ ( : الأَسَدُ ) ، لإِسْراعِهِ في الإِفْسادِ .
( وعَيَّثَ ) فلانٌ ، بالتشديد ، ( يَفْعَلُ كَذَا : ) أَي ( طَفِقَ ) .
( و ) عَيَّثَ ( فُلانٌ : طَلَبَ شيْئاً باليَد مِن غَيْرِ أَنْ يُبْصِرَهُ ) قال ابنُ أَبي عَائِذٍ :
فَعَيَّثَ ساعَةَ أَفْقَرْنَهُ
بِالايفاقِ والرَّمْيِ أَو باسْتِلالِ
وفي اللِّسَان : التَّعْيِيثُ : طَلَبُ الأَعْمَى الشَّيْءَ ، وهو أَيضاً طَلَبُ المُبْصِرِ إِيّاه في الظُّلْمَةِ ، وعند كُراع : التَّغْيِيثُ ، بالمعجمة .
قلت : ومنه التَّعْيِيثُ : إِدْخَالُ اليَدِ في الكِنَانَةِ يَطْلُبُ سَهْماً .
قال أَبو دُؤَيْب :
وَبَدَا لَهُ أَقْرابُ هَذا رَائِغاً
عنه فَعَيَّثَ في الكِنَانَةِ يُرْجِعُ
( و ) عَيَّثَتْ ( طَيْرُه : ) إِذا ( اخْتَلَطَتْ عَلَيْهِ ) ، عن الفراءِ .
( و ) يقال : ( تَعَيَّثَتِ الإِبِلُ : ) إِذا ( شَرِبَتْ دُونَ الرِّيِّ ) ، بالكَسْر .
( و ) قولهم : ( عَيْثَى ) هاكذا مقصوراً ، ومعناه ( عَجَباً ) ، وفي نسخة وعَيْثاً : عَجَباً ، قال ابنُ مُقْبِلٍ :
عَيْثَى بِلُبِّ ابْنَةِ المَكْتُومِ إِذْ لَمَعَتْ
بالرَّاكِبَيْنِ على نَعْوَانَ أَنْ يَقِفَا
ومما يستدرك عليه :
عَيَّثَ في السَّنَامِ بِالسِّكِينِ : أَثَّرَ ، قال :
فَعيَّثَ في السَّنَامِ غَداةَ قُرَ
بسِكِّينٍ مُوَثَّقَهِ النِّصابِ
وقال أَبو عَمرو : العَيْثُ : أَنْ تَرْكَبَ الأَمْرَ لا تُبَالِي عَلاَمَ وَقَعْتَ ، وأَنشد :
فَعِثْ فِي مَنْ يَلِيكَ بغَيْرِ قَصْدٍ
فإِنّي عائِثٌ فِي من يَلِينِي
