<عيط>العَيْطُ : محرَّكةً : طولُ العُنُقِ ، كما في الصحّاح ، وزادَ بعضُهم : في اعْتِدالِ قَوامٍ ، وهو أَعْيَطُ ، وهي عَيْطاءُ ، ومنه حديثُ المُتعة : فانْطَلَقْتُ إِلى امرأةٍ كأَنَّها بَكْرَةٌ عَيْطاءُ ويُروى عَنَطْنَط ، وقد تقدَّم ، وجَمَلٌ أَعْيَطُ ، وناقةٌ عَيْطاءُ ، والجمعُ عِيطٌ .
وقد عاطَت المرأَةُ تَعُوطُ ، وتَعيطُ عَيَطاً وتَعَوَّطَتْ وتَعَيَّطَتْ : طالَ عُنُقُها في اعْتِدالِ قوامٍ .
وقَصْرٌ أَعْيَطُ ، أَي مُنِيفٌ ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وهو مجازٌ وكذلك : عِزٌّ أَعْيَطُ ، أَي مُنيفٌ ، على المَثَلِ ، قال سُوَيدُ بن أبي كاهِلٍ اليَشْكُريُّ :  ( مُقْعِياً يَرْدَى صَفاةً لم تُرَمْ  في ذُرَا أَعْيَطَ وَعْرِ المُطَّلَعْ )   وقالَ أُمَيَّةُ :  ( نَحنُ ثَقيفٌ عِزُّنا مَنيعُ أَعْيَطُ صَعْبُ المُرْتَقَى رَفيعُ )  والأَعْيَطُ : الطَّويلُ الرَّأْسِ والعُنُقِ وهو سَمْحٌ ، وقيل : هو الأَبيُّ المُمْتَنِع ، قال النابغة الجَعْدِيّ :  ( ولا يَشْعُرُ الرُّمْحُ الأَصَمُّ كُعُوبُه  بثَرْوَةِ الأَعْيَطِ المُتَظَلِّمِ )  المُتَظَّلم ، هنا الظَالم ، والأَعْيَط : المُمتنع ، ويُوصفُ بذلك حُمُرُ الوَحش .
وفي المُحكم : عاطَتِ النَّاقَةُ ، زاد الزَّمَخْشَريّ : والمرأَةُ ، تَعيطُ عِياطاً ، وفي الصحّاح تَعوطُ ، زادَ في المُحكم : عَوْطاً وعَيْطاً ، وعِيطاناً ، الأَخيرُ بالكَسْرِ ، وتَعَوَّطَتْ ، وتَعَيَّطَتْ زادَ في الصحّاح : واعْتاطَتْ اعْتِياطاً .
وقالَ اللَّيثُ : يقالُ للنَّاقَةِ
إِذا لم تَحْمِلْ سِنينَ ، وفي العينْ : سَنَوَاتٍ ، من غيرِ عُقْرٍ : قد اعْتاطَتْ فهي مُعْتاطٌ ، وقد تَعْتاطُ المرأَةُ ، وناقَةٌ عَائِطٌ ج : عُوطٌ ، كسُودٍ ، وعِيطٌ ، كمِيلٍ .
وقالَ ابنُ بُزُرْج : بَكْرَةٌ عائطٌ ، وجمعُها عِيطٌ ، وهي تَعِيطُ ، قال : فأَمَّا التي تَعْتاطُ أَرْحامُها فعائطُ عُوطٍ ، وهي مِن تَعوطُ .
وفي المُحكم : نُوقٌ عُوطٌ ، على مَنْ قالَ رُسْلٌ ، وكذلك المرأَةُ والعَنْزُ .
وقال أَيضاً : عاطَتِ النَّاقَةُ تَعيطُ عِياطاً ، من إِبِل عُيَّط ، كرُكَّعٍ ، قال ابنُ هَرْمَةَ :  ( ولَقَدْ رَأَيْتُ بها أَوانِسَ كالدُّمَى  يَنْظُرْنَ من حَدَقِ الظِّبَاءِ العُيَّطِ )  )
وشاهِدُ العِيطِ قولُ الشَّاعِر :  ( يَرِعْنَ إِلى صَوْتِي إِذا ما سَمِعْنَه  كما تَرْعَوِي عِيطٌ إِلى صَوْت أَعْيَسَا )  ويُقال أَيْضاً : عُوطَطٌ ، كفُوفَلٍ .
ونقل الجَوْهَرِيّ والأَزْهَرِيّ عن الكسائيِّ .
إِذا لم تَحْلِلِ الناقَةُ أَوَّلَ سَنَةٍ يَطْرُقُها القَحْلُ فهي عائِطٌ وحائِلٌ ، وجمعُها عُوطٌ وعِيطٌ وعُوطَطٌ ، وحُولٌ وحُولَلٌ ، وقد تُضمُّ الطَّاءُ ، لغة في العُوطَطِ فيمَن جَعَلَه مصدراً ، قاله الأَصمعيُّ .
ونقل الجَوْهَرِيّ عن أَبي عُبيدٍ ، قال : وبعضُهُم يجعَلُ عُوطَطاً مصدراً ، ولا يجعلُه جَمْعاً ، وكذلك حُولَلٌ ، وفي اللّسانِ : العُوطَطُ عندَ سيبويه : اسمٌ في معنى المصدرِ ، قُلِبتْ فيهِ الياءُ واواً ، ولم يُجْعَلْ بمنزلَةِ بِيضٍ ، حيثُ خَرَجَتْ إِلى مِثالِها هذا وصارتْ إِلى أَربعَةِ أَحْرُفٍ ، وكأَنَّ الاسمُ هنا لا تُحَرَّكُ ياؤُه ما ذام على هذه العِدَّةِ ، وأَنْشَدَ :  ( مُظَاهِرَة نَيًّا عَتِيقاً وعُوطَطاً  فقد أَحْكَمَا خَلْقاً لهَا مُتَبَايِنَا )
والعائِطُ : في الإِبِل : البَكْرَةُ التَّي أَدْرَكَ إِنَّا رَحِمِها فلم تَلْقَحْ ، وقد اعْتاطَتْ ، والاسمُ العُوطَةُ والعُوطَط .
ففي كلامِ المصنِّفِ نَظَر ، حيث جَعَلَ العُوطَط بضَمَّتَيْنِ من أَبْنِيَةِ الجمعِ ، وهو مصدرٌ ، وكان ينبَغي أَن يُنَبِّه على ما نقله الجَوْهَرِيّ عن أَبي عُبيدٍ ، فترْكُهُ قُصورٌ ظاهِرٌ ، فتأَمَّلْ .
وفي المُحكم : عاطَت النَّاقَةِ تَعيطُ ، من إِبِلٍ عِيطات ، بالكسرِ ، وقالوا : عائِطُ عِيطٍ ، وعائِطُ عُوطٍ ، وعائِطُ عُوطَطٍ ، مُبالغةً ، وذلك إِذا لم تَحْمِل السَّنَةَ المُقبلَةَ أَيضاً ، كما قالوا حائِلُ حُولٍ وحُولَلٍ ، نقله الجَوْهَرِيّ عن الكِسائيِّ .
والعائطُ من الإِبِل : ما أُنْزِيَ عليها فلم تَحْمِل ، أَو الَّتي أَدْرَك إِنَّا رَحِمِها فلم تَلْقَحْ .
وقد اعْتاطَتْ اعْتياطاً وهي مُعْتاطٌ ، والاسمُ : العُوطَةُ والعُوطَطُ .
وقال اللَّيثُ : رُبَّما كان اعْتِياطُها من كَثرَةِ شحمِها ، وكذلك تَعَوَّطَتْ ، وتَعَيَّطَتْ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
وقال العَدَبَّسُ الكِنانيُّ : يُقال : تَعَوَّطَت النَّاقَةُ ، إِذا حَمَل عليها الفحلُ فلم تَحمِلْ .
وفي الصّحاحِ : وقي الحديث : أَنَّهُ بعثَ مُصَدِّقاً فأُتِي بشاةٍ شافِعٍ فلم يأخُذْها ، وقال : ائْتِني بمُعْتاطٍ والشَّافِعُ : التي معَها وَلَدُها .
قلت : وفي حديثِ الزَّكاةِ : فاعْمِدْ إِلى عَنَاق مُعْتاطٍ قال ابنُ الأَثير : المُعْتاطُ من الغَنَمِ : الَّتي امْتَنَعَتْ من الحَبَل لسِمَنِها وكثرة شحمِها ، وهي في الإِبل التي لا تحمِلْ سَنَواتٍ من غيرِ عُقْرٍ .
والذي جاء في الحديث : أَنَّ المُعْتاطَ : الَّتي لم تَلِدْ وقد حانَ وِلادُها ، وكأَنَّ المُرادَ بالوِلادِ الحَمْلُ ، أَي أَنَّها لم تَحْمِل وقد حان أَنْ تَحْمِلَ ، وذلك من حيثُ وعرِفَة سِنِّها وأَنَّها قد قارَبَتِ السِّنَّ التي يحمِلُ مثلُها فيها فسُمِّيَ الحَبَلُ بالوِلادَةِ .
وقال اللَّيثُ : التَّعَيُّطُ : أَنْ يَنْبُعَ حجرٌ أَو شجرٌ ، ) أَو عُودٌ فيَخْرُجُ منهُ شِبْهُ ماءٍ فيُصَمِّغَ أَو يَسيلَ ، وتَعَيَّطَت الذِّفْرَى : سالَتْ بالعَرَقِ .
قال الأَزْهَرِيّ : وذِفْرى الجَمَلِ تَتَعَيَّطُ بالعَرَق الأَسودِ ، وأَنشَدَ :  ( تَعَيَّطُ ذِفْراهَا بجَوْنٍ كأَنَّهُ  كُحَيْلٌ جَرَى من قُنْفُذِ اللَّيتِ نابِغُ )  قلتُ : هكذا أَنشدَهُ للَّيثُ ، وتبعهُ الأَزْهَرِيّ ، والرِّوايَةُ : تَفَيَّضُ وتُفَيِّضُ ، والبيتُ لجريرٍ .
والقُنْفُذ : الذِّفْرَى ، سُمِّيتْ به لاجْتِماعِها ، كما في العُباب .
والتَّعَيُّطُ : الجلَبَةُ والصِّياحُ ، أَو صِياحُ الأَشِرِ بقوله : عِيطْ ، وبهِ فُسِّرَ قولُ رؤبَةَ ، ووقَعَ في اللِّسانِ ذو الرُّمَّةِ ، وهو غَلَط : وقد كَفَى تَخَمُّطَ الخَمَّاطِ والبَغْيَ من تَعَيُّطِ العَيَّاطِ حِلْمِي وذَبَّ النَّاسَ عن إِسْخاطِي والتَّعَيُّط : السَّيَلانُ ، وقد تَعَيَّطَت الذِّفْرَى ، أَي سالَتْ بالعَرَقِ ، وقد تقدَّم قريباً .
وتَعَيَّطَ الشَّيءُ ، إِذا خَرَجَ نَدَاهُ وسالَ .
والعِيطُ ، بالكسرِ : خِيارُ الإِبل وأَفْتاؤُها ، ما بين الحِقَّةِ إِلى الرَّبَاعيَّةِ .
وعِيطِ ، بالكسرِ : مبنيَّةً : صوتُ الفِتْيانِ النَّزِقينَ إِذا تَصايَحوا في اللَّعِبِ أَو هي ، على ما قاله اللَّيْثُ : كَلِمَةٌ يُنادَى بها عندَ السُّكْرِ ، أَو يُلْهَجُ بها عندَ الغَلَبَةِ ، ولا يفعله إِلاّ النَّزِقُ ، يقول : عِيطْ عِيطْ ، وقد عَيَّطَ الرَّجُلُ تَعْيِيطاً ، إِذا قاله في السُّكْرِ مرَّةً ولم يَزِدْ على واحدةٍ ، فإنْ كرَّرَ ورَجَّعَ فقُل : عَطْعَطَ عَطْعَطَةً وقد تقدَّمَ .
ومَعْيَطٌ : كمَقْعَدٍ : وادٍ ، قال ابنُ
جِنِّي : هو مَفْعَلٌ من لفظِ عَيْطاءَ ، واعْتاطَتْ ، إِلاَّ أنَّه شَذَّ ، وكان قِياسُه الإعْلالَ ، مَعَاطٌ ، كمقامٍ ومَباعٍ ، غير أَنَّ هذا الشُّذوذَ في العَلَمِ أَسهَلُ منه في الجِنْسِ ، ونَظيره مَرْيَمُ ومَكْوَزَة ، وله يومٌ معروفٌ ، قال ساعِدةُ بنُ جُؤَيَّةَ يرثي من أُصيبَ منهمْ في ذلك اليومِ :  ( هَلِ اقْتَنَى حَدَثانُ الدَّهْرِ من أَنَسٍ  كانُوا بمَعْيَطَ لا وَخْشٍ ولا قَزَمِ )  وروى الجُمَحِيُّ : هلاّ اقْتَنَى .
اعلم أَنَّ هذه المادَّةَ ذَكَرَها الجوهريُّ واوِيَّةً ويائيَّةً ، وفرَّق بينهما ، وهكذا صَنَعَ صاحبُ اللَّسان والصَّاغانيُّ في كِتابَيْهِ ، والزَّمخشرِيُّ في الأَساسِ ، وخَلَط المصنَّفُ بينَهما لشدَّةِ امْتِزاجِهِما .
وممَّا يستدركُ عليه منهما : جَمْعُ العائطِ عَوَائطُ .
والعِيطَطُ كالعُوطَطِ ، قال الشَّاعرُ :  ( نَجائِبُ أَبْكارٍ لَقِحْنَ لعِيطَطٍ  ونِعْمَ فهُنَّ المُهْجِراتُ الحَيائرُ )  وهضبَةٌ عَيْطاءُ : مرتفعةٌ ، وهو مجازٌ ، وفي الصّحاح في ع ي ط : وربَّما قالوا : قارَةٌ عَيْطاءُ ، ) إِذا استَطالَتْ في السَّماءِ ، وأَنْشَدَ الصَّاغانيُّ لأَبي كَبيرٍ الهُذَلِيَّ :  ( وعَلَوْتُ مُرْتَبِئاً على مَرْهُوبَةٍ  حَصَّاءَ ليس رَقِيبُها في مَثْمِلِ )   ( عَيْطَاءَ مُعْنِقَةٍ يَكونُ أَنِيسَها  وُرْقُ الحَمَامِ جَمِيمُها لم يُؤْكَلِ )  المَثْمِلُ : الخَفْضُ والدَّعَةُ .
قلتُ : والذي في الدَّيوانِ من شِعْرِهِ : جَرْداءَ مُعْنِقَةٍ .
وقالَ الشَّارِحُ : مُعْنِقَة لها عُنُق ، وجَرْداء : ليس فيها شيءٌ .
وفرسٌ عَيْطاءُ ، وخيلٌ عِيطٌ : طِوالٌ .
وجَمَلٌ عَيَّاطُ مثلُ أَعْيَطَ ، نقله ابن بَريّ ، وأَنشد : صَمَحْمَح مُجَرَّب عَيَّاط وعَيَّطَ فُلانٌ بفُلانٍ ، إِذا قال لهُ : عِيطْ عِيطْ .
وفي الأَساس : عَيَّطَ : مدَّ صوتَه بالصُّراخِ ، وهو مَجازٌ .
قلتُ : ومنهُ قولُ العامَّة : عَيَّطْ بفلانٍ ، بمعنى : نادِهِ .
والتَّعَيُّطُ : غَضَبُ الرَّجُلِ واخْتِلاطُه ، وبه فُسَّرَ قول رؤبَةَ السَّابقُ ، وفَسَّره بعضُهم أَيْضاً بالاخْتِيالِ .
وقال رؤبَةُ أيضاً : بكُلَّ غَضْبانَ منَ التَّعَيُّطِ مُنْتَفِجِ الشَّجْرِ أَبِيَّ المَسْخَطِ والعيطَةُ والعِياطُ ككِتابٍ : الصُّراخُ والزَّعْقَةُ .
ومن سَجَعَات الأَساس : هذا زمانٌ عُقِمَتْ فيهِ القَرائِحِ ، واعْتاطَتِ الأَذْهانُ اللَّوَاقِح ، وهو من اعْتاطَتِ النَّاقَةُ ، إِذا حالَتْ .
وقال ابنُ دُرَيْدٌ : الأُعْوَطُ : الاسمُ .
وفي الصّحاح : وربَّما قالوا : اعْتاطَ الأَمرُ ، إِذا اعْتاصَ ، ذَكَرَهُ في ع و ط .
والأَعْيَطُ : الجَبَل الطَّويلُ ، قال رؤبَةُ : إِذا شَمَاريخُ النَّيَافِ الأَعْيَطِ عُمَّمْنَ بالآلِ اعْتِمامَ الأَشْمَطِ ورجلٌ عَيَّاطٌ : صَيَّاح .
ويقال : هو في مَعِيطَةٍ ، كمَعِيشَةٍ ، أَي في مَنَعَةٍ .
وكَفْرُ العَيَّاطِ : من قُرى مِصْرَ ، وقد وَرَدْتُها ، نُسِبَتْ إِلى الشَّيْخِ شِهابِ الدَّينِ أحمَدَ العَيَّاطَ ، دَفينِ بني عَدِيٍّ بالأُشْمُونين .
وقد
اجتمعتُ بوَلَدِه الشَّيخِ الصَّالحِ أَحمدَ بنِ أَحمدَ بنِ عليٍّ بنِ محمَّدٍ بنِ الشَّيخِ أَحمَدَ المذكور .
وهكذا أَمْلَى علينا نَسَبَه الشَّيخُ الفاضلُ عليُّ بنُ عبدِ الرَّحمنِ بنِ سَلْمانِ بنِ عيسى بنِ سَلْمانَ الخطيب الجديميّ .
