<عين>: ( العَيْنُ ) :
أَوْصلَ معانِيها الشيْخُ بهاءُ الدِّيْن السَّبكيّ في قصِيدَةٍ له عَيْنِيّة مَدَحَ بها أَخَاهُ الشيْخ جَمَال الدِّيْن الحُسَيْن إلى خَمْسة وثَلاثِين معْنًى وأَوَّلها :
هنيأ قد أقرّ الله عينيفلا رمت العدا أهلي بعين وهي طَويلَةٌ ، وأَوْصَلَها المصنِّفُ ، رحِمَه الله تعالَى في كتابِهِ هذا إلى سَبْعة وأَرْبَعِين مُرَتَّبَة على الحُرُوفِ .
وفي كتابِ البَصائِرِ ما ينيفُ على خَمْسين رَتَّبها على حُرُوفِ التَّهَجِّي ، وللنَّظَر مَجالُ المُناقَشَة في بعضِ ما ذَكَرَه .
قالَ : والمَذْكورُ في القُرآنِ سَبْعة عَشَرَ .
وقالَ شيْخُنا ، رحِمَه الله تعالى : معانِي العَيْن زادَتْ عنِ المَائَةِ ، قصرَ المصنِّفُ ، رحِمَه الله تعالى ، عن اسْتِيفائِها .
قلْتُ : وتَفْصِيلُ ما ذَكَرَه البهاءُ السَّبكي : هي العَيْنُ
والمُكاشِفُ والناحِيَةُ والذَّهَبُ وبمعْنَى أَحَد وأَهْل الدَّارِ والأَشْرَف وجَرَيان المَاءِ ، وينْبُوع الماءِ ، ووَسَطِ الكَلِمَة ، والجَاسُوس وعَيْن الإبْرَةِ والشَّمْس ، والنقد ، وشُعاعُ الشَّمْس ، وقبْلَة العِراقِ ، واسمُ بَلَدٍ ، وهو رأْسُ عَيْن ، والدِّينارُ خاصَّةً ، والخرمُ مِن المَزادَةِ ، ومَطَرُ أَيَّام لا يُقْلِعُ ، والعافِيَةُ ، والنَّظَرُ ، ونقْرَةُ الركبةِ ، والشَّخْصُ ، والصُّورَةُ ، وعَيْنُ النَّظْرَةِ ، وقَرْيةٌ بمِصْرَ ، والأخُ الشَّقِيقُ ، والأَصْلُ ، وعَيْنُ الشَّجَرِ ، وطائِرٌ ، والركية ، والضَّرَر في العَيْنِ ، وكِتابٌ في اللُّغَةِ ، وحَرْفٌ مِن المعْجَمِ .
وأَمَّا التي ساقَها المصنِّفُ في البَصائِرِ مُرَتَّبَة على حُرُوفِ الهِجاءِ فهي : أَهْلُ البَلَدِ ، وأَهْلُ الدَّارِ ، والإصابَةُ بالعَيْنِ ، والإِصابَةُ في العَيْنِ ، والإِنْسانُ ، والباصِرَةُ ، وبلدٌ لهُذَيْل ، والجَاسُوسُ ، والجَريانُ ، والجلْدَةُ التي يَقَعُ فيها البنْدَقُ ، وحاسَّةُ البَصَرِ ، والحاضِرُ مِن كلِّ شيءٍ ، وحَقيقَةُ القبْلَةِ ، وخيارُ الشيءِ ، ودَوائِرُ رَقِيقَة على الجلْدِ ، والدَّيْدَبان ، والدِّينارُ ، والذّهَبُ ، وذاتُ الشيءِ ، والرِّبا ، والسيِّدُ ، والسَّحابُ ، والسَّنامُ ، واسمُ السَّبعين في حسابِ أَبْجد ، والشَّمْسِ ، وشُعاعُ الشَّمْس ، وصديقُ عَيْن أَي ما دامَ تراه ، وطائِرٌ ، والعَتِيدُ مِن المالِ ، والعَيْبُ ، والعِزُّ ، والعلمُ ، وقَرْيةٌ بالشامِ ، وقرْيَةٌ باليمنِ ، وكبيرُ القوْمِ .
ولَقِيْتُه أَوّل عَيْن : أَي أَوّل شيءٍ ؛ وبجوزُ ذِكْرُه في الشيءِ والمالِ ؛ ومصبُّ القناةِ ، ومَطَرُ أَيّامٍ لا يقلعُ ، ومفجرُ الرّكية ، ومنظرُ الرَّجل ، والميلُ في المِيزانِ ، والناحِيَةُ ، ونصفُ دانِقٍ مِن سَبْعةِ
دَنانِير ، والنَّظَرُ ، ونفسُ الشيءِ ، ونقرَةُ الركبة ، وأحدُ الأعْيانِ للأُخْوةِ مِن أَبٍ وأُمَ ، وهو عرضُ عَيْن أَي قَرِيب ؛ وقد يُذْكَرُ في القافِ ، يُنْبوعُ الماءِ .
وهذا أَوانُ الشُّروعِ في بيانِ مَعانِيها على التَّفْصيل فأَشْهَرها : ( الباصِرَةُ ) ، وتعبرُ بالجارِحَةِ أَيْضاً .
ومنه قوْلُه تعالى : { والعَيْنَ بالعَيْنِ } ، وظاهِرُه أَنَّ الباصِرَةَ أَصْلٌ في معْناها ، وهو الذي جَزَمَ به كَثيرُونَ .
قالَ الرَّاغبُ : وتُسْتعارُ العَيْن لمعانٍ هي مَوْجودَةٌ في الجارِحَةِ بَنَظَرَاتٍ مُخْتلفَةٍ ؛ ولكن في رَوْض السَّهيليّ ما يَقْتَضِي أَنَّها مجازٌ سُمّيت لحلول الأبْصارِ فيها فتأَمَّل .
( مُؤَنَّثَةٌ ) تكونُ للإِنسانِ وغيرِهِ مِن الحيوانِ .
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : العَيْنُ التي يبصرُ بها الناظِرُ ؛ ( ج أَعْيانٌ ، وأَعْيُنٌ ) في الكَثيرِ ، ( وعُيونٌ ، ويُكْسَرُ ) ، شاهِدُ الأَعْيانِ قوْلُ يَزيدِ بنِ عبْدِ المَدانِ :
ولكِنَّني أَغْدُو عَليَّ مُفاضَةٌ دِلاصٌ كأَعْيانِ الجراد المُنظَّمِ وشاهِدُ الأَعْيُن قوْلهُ تعالَى : { قرة أعين } و { فإنك بأعيننا } .
وزَعَمَ اللَّحْيانيُّ أنَّ أَعْيُناً قد يكونُ جَمْع الكَثيرِ أَيْضاً .
ومنه قوْلُه تعالَى : { أَلهُمْ أَعْيُنٌ يبْصِرُونَ بها } ؛ وإِنَّما أَرَادَ الكَثيرَ ؛ ( جج أَعْيُناتٌ ) ، أَي جَمْعُ الجَمْع ؛ أَنْشَدَ ابنُ بَرِّي :
بأَعْيُنات لم يُخالِطْها القَذى ( و ) العَيْنُ .
( أَهْلُ البَلَدِ ) .
يقالُ : بَلَدٌ قَليلُ العَيْنِ ؛ ( ويُحَرَّكُ ) ؛ يقالُ : ما بها عَيْنٌ وعَيَنٌ وشاهِدُ التّحْريكِ قوْلُ أَبي النَّجْم :
تَشْرَبُ ما في وَطْبها قَبْلَ العَيَن
ْتُعارِضُ الكلبَ إذا الكلبُ رَشَنْ ( و ) العَيَنُ : ( أَهْلُ الدَّارِ ) .
يقالُ : ما بها عينٌ .
( و ) العَيْنُ : ( الإصابَةُ بالعَيْنِ .
( و ) العَيْنُ : ( الإِصابَةُ في بالعَيْنِ ) .
قالَ الرَّاغبُ : يُجْعَلُ تارَةً مِن الجارِحَةِ التي هي آلةُ في الضَّرب فيجري مجرى سفته ورَمَحْته أَصَبْته بسَيْفي ورمْحِي ، وعلى نحْوِه في المَعْنَيَيْن قوْلُهم : يديتُ إذا أَصَبْتَ يَدَه وإذا أَصَبْته بيدِكَ .
وحَكَى اللّحْيانيّ إنَّك لجمِيلٌ ولا أَعِنْكَ ولا أَعِينُك ، الجَزْم على الدّعاء ، والرَّفْع على الإِخْبارِ ، أَي لا أُصِيبُك بعَيْنٍ .
وفي الحدِيثِ : ( العينُ حقٌّ وإذا اسْتُغْسِلتم فاغْسِلُوا ) .
يقالُ : أَصابَتْ فلاناً عينٌ إذا نَظَرَ إليه عدوٌّ أَو حاسِدٌ فأَثَّرت فيه فمَرِضَ بسَبِبِها .
وفي حدِيثٍ آخر : ( لا رُقْيَةَ إلاَّ مِنْ عَيْنٍ أَو حُمَةٍ ) .
( و ) العينُ : ( الإِنسانُ ومنه ما بها عَيْنٌ ، أَي أَحَدٌ .
( و ) العينُ : ( د لهُذَيْلٍ ) في الحجازِ ؛ والأَوْلى حَذْف لهُذَيْل ، لأنَّه سَيَأْتي له فيمَا بَعْد أَنَّها موْضِعٌ لهُذَيْلٍ ، والمُرادُ بالبَلَدِ هنا هو رأْسُ عَيْنٍ .
( و ) العَيْنُ : ( الجاسُوُسُ ) ، تَشْبيهاً بالجارِحَةِ في نَظَرِها ، وذلِكَ كما تُسَمَّى المرْأَةُ فَرْجاً ، والمَرْكُوبُ ظَهْراً ، لما كانَ المَقْصودُ منهما العُضْوَيْن .
وفي المُحْكَم : العَيْنُ الذي ينْظُرُ للقَوْمِ ، يُذَكَّرُ ويُؤَنَّثُ ، سُمِّي بذلِكَ لأنَّه ينْظُرُ بعَيْنِه ، وكأَنه نقله عن الجزْءِ إلى الكلِّ هو الذي
حَمَلَه على تَذْكِيرِه ، فإنَّ حكْمَه التأْنِيث .
قالَ ابنُ سِيْدَه : وقِياسُ هذا عنْدِي أَنَّ مَنْ حَمَلَه على الجزْءِ فحكْمُه أَنْ يُؤَنِّثه ، ومَنْ حَمَلَه على الكُلِّ فحكْمُه أَنْ يُذَكِّره ، وكِلاهُما قد ذَكَرَ سِيْبَوَيْه .
وفي الحدِيثِ : أَنَّه بعثَ بسْبَسَةً عَيْناً يوْمَ بَدْرٍ ، أَي جاسُوساً .
وفي حدِيثِ الحُدَيْبية : ( كأَنَّ الله قد قطَعَ عَيْناً مِنَ المُشْرِكِيْن ) ، أَي كَفَى الله منهم مَنْ كانَ يَرْصُدنا ويَتَجَسَّسُ علينا أَخْبارَنا .
( و ) العَينُ : ( جَرَيانُ الماءِ ) والدَّمْعِ ، ( كالعَيَنانِ ، محركةً ) .
يقالُ : عانَ الماءُ والدَّمْعُ يَعِينُ عَيْناً وعَيْناناً : جَرَى وسالَ .
( و ) العينُ : ( الجِلْدَةُ التي يَقَعُ فيها البُنْدُقُ من القَوْسِ ) ؛ والمُرادُ بالبُنْدُقِ الذي يرمَى به ، وهو على التَّشْبيهِ بالجارِحَةِ في هَيْئتِها وشَكْلِها .
( و ) العَيْنُ : ( الجَماعَةُ ؛ ويُحَرَّكُ ) والعَيْنُ : ( حاسَّةُ البَصَرِ ) والرُّؤْيَةِ ، أُنْثى تكونُ للإِنسانِ وغيرِهِ مِنَ الحَيوانِ .
( و ) العَينُ : ( الحاضِرُ مِن كلِّ شيءٍ ) وهو نَفْسه المَوْجُود بينَ يَدَيْك .
( و ) العَيْنُ هنا : ( حَقيقَةُ القِبْلَةِ .
( و ) العَيْنُ : ( حَرْفُ هِجاءٍ حَلْقِيَّةٌ ) ، من المخرجِ الثاني منها ويَلِيها الحاءُ في المخْرج ، ( مَجْهورَةٌ ) .
قالَ الزجَّاجُ : المَجْهورُ حَرْفٌ أشبع الاعتماد في موْضِعِه ومنع النفس أَنْ يَجْرِي معه ، ( ويَنْبَغِي أَنْ تُنْعَمَ أبانَتُه ولا يُبالَغَ فيه فَيَؤُولُ إلى الاسْتِكْراهِ ) ، كما بَيَّنه أَبو محمدٍ مكي في كتابِ الرّعايَةِ ، ومَرَّ بعض عنه في حَرْف العَيْن .
( وعَيَّنَها ) تَعْييناً : ( كَتَبَها ) .
يقالُ عَيَّنَ عَيْناً حَسَنَةً : أَي عملَها ، عن ثَعْلَب .
قالَ ابنُ جَنيِّ : وزن عين فَعْل ، ولا يَجوزُ أَنْ يكونَ فَيْعِلاً كميتٍ وهَيِّنٍ ولَيِّنٍ ، ثم حذفَتُ عَيْن الفِعْل منه ، لأنَّ ذلِكَ هنا لا يَحْسُن مِن قِبَلِ أَنَّ هذه حُرُوفٌ جوامِدٌ بَعِيدَةٌ عن الحَذْفِ والتَّصَرّف ، وكذلِكَ الغَيْن .
( و ) العَيْنُ : ( خِيارُ الشَّيءِ ) .
يقالُ : هو عَيْنُ المالِ والمَتاعِ ، أَي خِيارُه .
( و ) العينُ : ( دَوائرُ رَقيقَةٌ على الجِلْدِ ) ، كالأعين تَشْبيهاً بالجارِحَةِ في الهَيْئةِ والشَّكْل ، وهو عَيْبٌ بالجِلْدِ .
( و ) العينُ : ( الدَّيْدَبانُ ) ، وهو الرَّقيبُ ؛ وأَنْشَدَ الأَزْهرِيُّ لأبي ذُؤَيْب :
ولو أَنَّني استَوْدَعْتُه الشمسَ لارْتقَتْ إليه المَنايا عَيْنُها ورَسُولُهاوأَنْشَدَ أَيْضاً لجميل :
رَمَى اللهاُ في عَيْنَيْ بُثَيْنَةَ بالقَذَى وفي الغُرِّ من أَنْيابِها بالقَوادِحقالَ : مَعْناه رَقِيبَيْها اللذين يَرْقُبانها ويَحُولان بَيْني وبَيْنها .
قلْتُ : وهذا مَكانٌ يَحْتاجُ إلى مُوافَقَة الأَزْهرِيّ عليه ، وإلاَّ فما الجَمْع بَيْنَ الدّعاءِ على رَقيبَيْها وعلى أَنْيابِها ، وفيمَا ذَكَرَه تَكَلَّفٌ ظاهِرٌ .
( و ) العَيْنُ : ( الدِّينارُ ) ؛ قالَ أَبو المِقْدام :
حَبَشيٌّ له ثَمانون عيْناً بينَ عَيْنَيْهِ قد يَسُوق إِفالا أَرادَ ثَمانُونَ دِيناراً بينَ عَيْنَيْ
رأْسِه .
وقالَ سِيْبَوَيْه : قالوا عليه مائةٌ عَيْناً ، والرفْعُ الوَجْه لأنّه يكونُ مِن اسم ما قبْله ، ويكونُ هو هو .
وقالَ الأَزْهرِيُّ ، رحِمَه الّلهُ تعالى : العَيْنُ : الدَّنانيرُ .
( و ) العَيْنُ : ( الذَّهَبُ ) عامَّةً ، تَشْبيهاً بالجارِحَةِ في كوْنِها أَفْضَل الجَواهِرِ ، كما أنَّها أَفْضَل الجَوارِح .
( و ) العَيْنُ : ( ذاتُ الشَّيءِ ) ونفْسُه وشَخْصُه ، وأَصْلُه ، والجَمْعُ أَعْيانٌ .
وفي الحدِيثِ : ( أو عَيْنُ الرِّبا ) ، أَي ذاتُه ونفْسُه .
ويقالُ : هو هو عَيْنًا ، وهو هو بعَيْنِه ، وهذه أَعْيانُ دَراهمِك ودراهِمُك بأَعْيانِها ، عن اللّحْيانيّ ، ولا يقالُ فيها أَعْيُنٌ ولا عُيُونٌ .
ويقالُ : لا أَقْبَل إلاَّ درْهمِي بَعيْنِه .
وقالَ الرَّاغبُ : قالَ بعضُهم : العَيْنُ اسْتُعْمل في ذاتِ الشيءِ فيُقالُ .
كلُّ مالٍ عَيْنٌ ، كاسْتِعْمال الرَّقَبةِ في المَمَالِيكِ ، وتَسْمِيَة النِّساء بالفَرْجِ ، مِن حيثُ أنَّه المَقْصودُ منه .
( و ) العَيْنُ : ( الرِّبا ) كالعِيْنَةِ ، بالكسْرِ كما سَيَأْتِي إنْ شاءَ اللهاُ تعالى .
( و ) العَيْنُ : ( السَّدُّ ) ، هكذا في النُّسخِ ، وفي بعضِها بالشينِ المعْجمَةِ ، وكِلاهُما غَلَطٌ ، والصَّوابُ : السَّيِّدُ ، يقالُ : هو عَيْنُ القَوْمِ أَي سَيِّدُهُم .
( و ) العَيْنُ مِن ( السَّحابِ ) : ما أَقْبَل ( مِن ناحِيَةِ القِبْلَةِ ) .
وقالَ ثَعْلَب : إذا كانَ المَطَرُ من ناحِيَةِ القِبْلَةِ فهو مَطَرُ العَيْنِ ، ( أَو ) مِن ( ناحِيَةِ قِبْلَةِ العِراقِ ، أَو عن يَمِينِها ) ، وهو قولٌ واحِدٌ
فلا يُحْتاجُ فيه للتَّرْديدِ بأَو كما صَرَّحَ به غيرُ واحِدٍ ، وكانتِ العَرَبُ تقولُ : إذا نَشَأَتِ السْحابَةُ مِن قِبَلِ العَيْن فإنَّها لا تكادُ تُخْلِفُ ، أَي مِن قِبَلِ قِبْلَةِ أَهْلِ العِراقِ .
وفي الحدِيثِ : ( إذا نَشَأَتْ بَحْرِيَّة ثم تَشاءَمَتْ فتِلْك عَيْنٌ غُدَيْقةٌ ، وذلك أَخْلَقُ للمَطَرِ في العادَةِ ) .
وقولُ العَرَبِ : مُطِرْنا بالعَيْنِ ، جوَّزَه بعضٌ وأَنْكَره بعضٌ .
( و ) العَيْنُ : ( الشَّمسُ ) نفْسُها ، يقالُ : طَلَعَتِ العَيْنُ وغابَتِ العَيْنُ : حَكَاه اللّحْيانيُّ تَشْبيهاً لها بالجارِحَةِ لكَوْنِها أَشْرَف الكَواكِبِ كما هي أَشْرَف الجَوارِحِ ( أَو ) العَيْنُ مِن الشمسِ : ( شُعاعُها ) الذي لا تثبتُ عليه العَيْن .
وفي الأساسِ : والبَصَرُ يَنْكسِرُ عن عَيْنِ الشمسِ وصَيْخَدِها وهي نفْسُها .
( و ) يقالُ : ( هو صَديقُ عَيْنٍ : أَي ما دُمْتَ تَراهُ ) ، يقالُ ذلِكَ للرَّجُلِ يُظْهِرُ لَكَ مِن نفْسِه ما لا يفي به إذا غابَ .
عَدَّ المصنِّفُ هذا مِن جملَةِ معاني العَيْنِ هنا وفي البَصائِرِ حيثُ أَوْرَدَه في الصَّاد بعد الشِّين وقَبْل الطَّاء ، وفيه نَظَرٌ فإنَّ المُرادَ بالعَيْنِ هنا هي الباصِرَةُ بدَليلِ قوْلِه في تفْسِيرِه ما دُمْتَ تَراهُ ، فتأَمَّل .
( و ) العَيْنُ : ( طائِرٌ ) أَصْفَر البَطْنِ أَخْصَر الظَّهْر بعِظَم القُمْرِيِّ .
( و ) العينُ : ( العَتيدُ من المالِ ) الحاضِر الناضّ .
( و ) العَيْنُ : ( العَيْبُ ) بالجلْدِ من دَوائِر رَقِيقَة مِثْل الأَعْيَن .
( و ) العَيْنُ : ( ع ببِلادِ هُذَيْلٍ ) ؛ قالَ ساعِدَةُ بنُ جُؤَيَّة الهُذَليُّ :
فالسِّدْرُ مُخْتَلَجٌ وغُودِ رَطافِياً ما بَيْنَ عَيْنَ إلى نَباتَى الأَثْأبُ
ولم أَجِدْه في شعْرِه ، ثم ينظرُ هذا مع قوْلِه فيمَا تقدَّمَ : العَيْن : بلَدٌ لهُذَيْلٍ ؛ فالذي يظهرُ أنَّهما واحِدٌ وينظر ما وَجْه ذِكْره هنا وقبل قاف القرية ، وكان المُناسِب إيراده في الميمِ لمناسَبَةِ الموْضِع كما عمله في البَلَدِ ، ولعلَّه راعَى الإشارَة .
( و ) العَيْنُ : ( ة بالشَّامِ تَحْتَ جَبَلِ اللُّكامِ .
( و ) العَيْنُ : ( ة باليَمَنِ بمِخْلافِ سِنْحانَ .
( و ) العَيْنُ : ( كبيرُ القَوْمِ ) ؛ والجَمْعُ أَعْيانٌ ، وهم الأَشْرافُ والأَفاضِلُ ، وهو قَرِيبٌ ممَّا ذَكَرَه آنِفاً .
( و ) العَيْنُ : ( المالُ ) نفْسُه إذا كانَ خياراً .
( و ) العَيْنُ : ( مَصَبُّ ماءِ القَناةِ ) ، تَشْبيهاً بالجارِحَةِ لمَا فيها مِنَ الماءِ .
( و ) العَيْنُ : ( مَطَرُ أَيامٍ ) ، قيلَ : خَمْسَة ، وقيلَ : ستَّة أَو أَكْثر ، ( لا يُقْلِعُ ) ؛ قالَ الرَّاعِي :
وَأَنْآءُ حَيَ تحتَ عَيْنٍ مَطِيرَةٍ عِظامِ البُيوتِ يَنْزلُونَ الرَّوابِيايعْنِي حيثُ لا تَخْفى بيوتُهم ، يُريدُونَ أن تأْتِيَهم الأَضْياف .
( و ) العَيْنُ : ( مَفْجَرُ ماءِ الرَّكِيَّةِ ) ومَنْبَعُها .
يقالُ : غارَتْ عَيْنُ الماءِ تَشْبيهاً بالجارِحَةِ لمَا فيها مِنَ الماءِ .
( و ) العَينُ : ( مَنْظَرُ الرَّجُلِ ) : ومنه قوْلُه تعالى : { فأتوا به على أَعْيُن الناسِ } ، أَي مَنْظرهم ، كما في البَصائِرِ .
( و ) العَيْنُ : ( المَيَلُ في المِيزانِ ) ، قيلَ : هو أَنْ تَرْجحَ إحْدَى كَفَّتَيْه على الأُخْرى ، وهي أُنْثى .
يقالُ : ما في المِيزانِ عَيْنٌ ، والعَرَبُ
تقولُ : في هذا المِيزانِ عَيْنٌ ، أَي في لسانِهِ مَيَلٌ قَليلٌ إذا لم يكنْ مُسْتوياً .
( و ) العَيْنُ : ( النَّاحِيَةُ ) ، وخَصّ بعضُهم : ناحِيَة القِبْلَة .
( و ) العَيْنُ : ( نِصْفُ دانِقٍ من سَبْعَةِ دَنانيرَ ) ؛ نَقَلَهُ الأَزْهرِيُّ .
( و ) العَيْنُ .
( النَّظَرُ ) ، وبه فُسِّرَ قوْلُه تعالَى : { ولتُصْنع على عَيْني } ، كما في البَصائِرِ .
وقالَ ثَعْلَب : أَي لتُرَبَّى حيثُ أَراكَ ؛ وكذا قوْلُه تعالَى : { واصْنَعِ الفُلْك بأَعْيُنِنا } وللمُفَسِّرين هنا كَلامٌ طويلٌ محلّه غيرُ هذا .
( و ) العَيْنُ : ( نَفْسُ الشَّيءِ ) وشَخْصُه ، وهو قَرِيبٌ مِن ذاتِ الشَّيءِ كما تقدَّمَ ، بل هو هو ، والجَمْعُ أَعْيانٌ .
( و ) العَيْنُ : ( نُقْرَةُ الرُّكْيةِ ) ، كذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ : نُقْرَةُ الرُّكْبَةِ ، وهي نُقْرَةٌ في مُقَدَّمِها عنْدَ السَّاقِ ، ولكلِّ رُكْبَةٍ عَيْنان على التشبيهِ بنُقْرَةِ العَيْن الحاسَّة .
( و ) العَيْنُ : ( واحِدُ الأعْيانِ للإِخْوَةِ ) يكونُونَ ( من أَبٍ وأُمَ ) ؛ قالَهُ الجَوْهرِيُّ ؛ ( وهذه الإِخْوَةُ تُسَمَّى المُعايَنَةَ ) .
والأَقْرانُ : بنُو أُمَ مِن رِجالٍ شتَّى ، وبنُو العَلاَّتِ : بنُو رجُلٍ مِن أُمَّهاتٍ شتَّى .
وفي الحدِيثِ : أَنَّ أَعْيانَ بَني الأُمِّ يتَوارَثُونَ دُونَ الإِخْوَةِ للأَبِ .
( و ) العَيْنُ : ( يَنبُوعُ الماءِ ) الذي يَنْبعُ مِن الأرضِ ويَجْرِي ، أُنْثى ، ( ج أَعْيُنٌ وعُيُونٌ .
( قالَ الرَّاغبُ : تَشْبيهاً لها بالجارِحَةِ لمَا فيها مِن الماءِ .
( وفي الحدِيثِ : ( خيرُ
المالِ عَيْنٌ ساهِرَةٌ لعَيْنٍ نائِمَةٍ ) ، أَرادَ عَيْنَ الماءِ التي تَجْرِي ولا تَنْقطِعُ لَيْلاً ولا نَهاراً ، وعينُ صاحِبِها نائِمَة فجعَلَ السَّهَر مثَلاً لجرْيِها .
( فهذه سَبْعةٌ وأَرْبَعُونَ معْنًى مِن معانِي العَيْن ، وسَنْذكُرُ ما فَتَحَ الّلهُ تعالَى به عَلَيْنا في المُسْتدرَكات .
( و ) مِن المجازِ : ( نَظَرَتِ البلادُ بعَيْنٍ أَو بعَيْنَيْنِ ) : إذا ( طَلَعَ نَباتُها ) .
وفي الأساسِ : إذا طَلَعَ ما تَرْعاهُ الماشِيَةُ بغيرِ اسْتمْكانٍ ، وهو مأْخُوذٌ مِن قوْلِ العَرَبِ : إذا سَقَطتِ الجبهة نَظَرَتِ الأرضُ بإحْدَى عَيْنَيْها ، فإذا سَقَطَتِ الصّرْفَةُ نَظَرَتْ بهما جَمِيعاً ، إنّما جَعَلُوا لها عَيْنَيْنِ على المَثَلِ .
( و ) مِن المجازِ : ( أَنتَ على عَينِي : أَي في الإِكْرامِ والحِفْظِ جَمِيعاً ) .
وقوْلُهم : أَنتَ على رأْسِي ، أَي في الإِكْرامِ فقط .
( و ) مِن المجازِ : ( هو عَبْدُ عَيْنٍ : أَي ) هو ( كالعَبْدِ ما دَامَ تَراهُ ) ، كذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ : ما دُمْتَ تَراهُ ؛ وقيلَ : ما دَامَ مَوْلاه يَراهُ فهو فارِهٌ وأمَّا بعده فلا ، عن اللّحْيانيّ .
قالَ : وكذلِكَ تُصَرِّفه في كلِّ شيءٍ كقوْلِكَ : هو صديقُ عَيْنٍ .
وقيلَ : يقالُ عَبْدُ عَيْنٍ وصديقُ عَيْنٍ للرجُلِ يُظْهِرُ لكَ مِن نفْسِه ما لا يَفِي به إذا غابَ ؛ قالَ الشاعِرُ :
ومَنْ هو عبْدُ العَينِ أما لِقاؤُه فَحُلْوٌ وأَمَّا غَيْبُه فظَنُونُ ( ورأْسُ عَيْنٍ ، أَو ) رأْسُ ( العَيْنِ : د بين حَرَّانَ ونَصِيبينَ ) ؛ وقيلَ : بينَ ربيعَةَ ومُضَر .
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : يقالُ : قَدِمَ فلانٌ من رأْسِ عَيْنٍ ، ولا يقالُ من رأْسِ العَيْنِ .
وحَكَى ابنُ بَرِّي عن ابنِ دَرَسْتَوَيْه : رأْسُ عَيْنٍ قَرْيةٌ بينَ نَصِيبين ؛ وأَنْشَدَ :
نَصِيبينُ بها إخْوانُ صِدْقٍ ولم أَنْسَ الذين برأْسِ عَيْنٍ
وقالَ ابنُ حَمْزَةَ : لا يقالُ فيها إلاَّ رأْسُ العَيْنِ ، بالألفِ واللامِ ، وأَنْشَدَ للمُخَبَّل :
وأَنْكحتَ هَزَّالاً خُليْدَة بعدمازَعمْتَ برأْسِ العَيْنِ أنَّك قاتِلُهْوأَنْشَدَ أَيْضاً لامْرأَةٍ قَتَلَ الزِّبْرقانُ زَوْجَها :
تَجَلَّلَ خِزْيَها عوفُ بنُ كعبٍ فليسَ لخُلْفِها منه اعْتِذارُبرأْسِ العَيْنِ قاتل من أَجَرْتممن الخابُورِ مَرْتَعُه السِّرارُ ( وهو رَسْعَنِيٌّ ) في النِّسْبة إليه .
( وعَيْنُ شَمْسٍ : بمِصْرَ ) ، وسَبَقَ في ( ش م س ) أنَّه مَوْضِعٌ بالمطرية ، وهي خارِجُ القاهِرَة ، قد وَرَدْتُها مِرَاراً .
( وعَيْنُ صَيْدٍ ، وعَيْنُ تَمْرٍ ، وعَيْنُ أَنَّى ) ، كحتَّى : ( مَواضِعُ ) .
وقالَ الحافِظُ : العَيْنُ : خَمْسةُ وعشْرُونَ موْضِعاً وذَكَرَ منها : عَيْنُ جَالُوت ، وعَيْنُ رزبَةَ ، وعَيْنُ الوردَةِ ، وعَيْنُ تاب وغيرُها .
وممَّنْ نُسِبَ إلى عَيْنِ التَّمْرِ : أَبو إسْحق إسْمعيلُ بن القاسم بن سويدِ بنِ كَيْسان الغَنَويُّ العَيْنيُّ المُلَقَّبُ أَبا العتاهِيَة الشاعِرَ ، مَشْهورٌ أَصْلُه منها ، وهي بليْدَةٌ بالحِجازِ ممَّا يلِي المَدينَةَ المُنوَّرَةَ ، هكذا هو في أَنْسابِ السَّمعانيّ ، والصَّوابُ أنَّها مِن أَعْمالِ العِراقِ مِن فتوحِ خالِدِ بنِ الوليدِ ، رضِيَ الله تعالَى عنه ؛ ثم قالَ : ومَنْشؤُه بالكُوفَة وسَكَنَ بَغْدادَ ، ماتَ سَنَة 211 .
( ورجلٌ مِعْيانٌ وعَيُونٌ : شديدُ الإصابَةِ بالعَيْنِ ، ( ج عِينٌ بالكسْرِ وككُتُبٍ .
( و ) يقالُ : ( ما أَعْيَنَهُ .
( و ) يقالُ : ( صَنَعَ ذلك على عَيْنٍ ، و ) على ( عَيْنَيْنِ ، و ) على ( عَمْدَ عَيْنٍ ، و ) على ( عَمْدَ عَيْنَيْنِ ) ، كلُّ ذلك بمعْنًى واحِدٍ ، ( أَي ) عَمْداً ، عن اللّحْيانيّ .
وقالَ غيرُهُ : فعَلْتُ ذلك عَمْدَ عَيْنٍ إذا ( تَعَمَّدَهُ بِجِدَ ويَقِينٍ ) ؛ قالَ امْرؤُ القَيْسِ :
أَبْلِغا عنِّي الشُّوَيْعِرَ أَنيعَمْدَ عَيْنٍ قَلَّدْتُهُنَّ حَرِيما وكذلِكَ : فَعَلْته عَمداً على عَيْنٍ ؛ قالَ خُفَافُ بنُ نُدْبة السُّلَميُّ :
فإن تَكُ خَيْلي قد أُصِيبَ صَميمُهافعمداً على عَيْنٍ تَيَمَّمْتُ مالِكَا ( وها هو عَرْضُ عَيْنٍ : أَي قريبٌ ؛ وكذا هو مِنِّي عَيْنُ عُنَّةَ ) ، بضمِّ العَيْنِ وتَشْديدِ النُّون مجرى وغير مجرى .
ويقالُ : لَقِيتُه عَينَ عُنَّةَ إذا رأَيْتَه عِياناً ، ولم يَرَك .
وأَعْطاهُ ذلك عَيْنَ عُنَّةٍ : أَي خاصَّةُ مِن بين أَصْحابِه ، وقد تقدَّمَ في ( ع ن ن ) .
( ولَقِيتُه أَوَّلَ عَيْنٍ ) : أَي ( أَوَّلَ شيءٍ ) وقبْلَ كلِّ شيءٍ .
( وتَعَيَّنَ الإِبِلَ واعْتانَها وأَعانَها : اسْتَشْرَفَها ليَعِينَها ) ، أَي ليَعِينَها بعَيْنٍ ، وقد عانَها عَيْناً فهو عائِنٌ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأعْرابيّ :
يَزِينُها للناظِرِ المُعْتان ِخَيْفٌ قرِيبُ العهْدِ بالحَيْرانِأَي إذا كانَ عَهْدها قَرِيباً بالوِلادَةِ كانَ أَضْخَم لضرْعِها وأَحْسَن وأَشَدّ امْتِلاءً .
( ولَقِيتُه عِياناً : أَي مُعايَنَةً لم يَشُكَّ في رُؤْيَتِه إيَّاهُ .
( ونَعِمَ اللهاُ بك عَيْناً : أَنْعَمَها .
( وعَيِنَ ، كفَرِحَ ، عَيْناً وعِيْنَةً ، بالكسْرِ ) ، كذا في النُّسخِ ، وفي بعضِ النسخِ : عِيَنَةً بالتَّحْريكِ مع كسْرِ العَيْنِ وهو نَصُّ اللّحْيانيّ : ( عَظُمَ سَوادُ عَيْنِه في سَعَةٍ ، فهو أَعْيَنُ ) .
وإنَّه لبَيِّن العِينَةِ ، عن اللّحْيانيّ .
والأعْيَنُ : ضخمُ العَيْنِ واسِعُها ، والأنْثى عَيْناءُ ، والجَمْعُ منها العِينُ ، بالكسْرِ ، وأَصْلُه فُعْل بالضمِّ ، ومنه قوْلُه تعالَى : { وحُورٌ عِينٌ } .
وفي الحدِيثِ : ( أَمَرَ بقَتْلِ الكِلابِ العِينِ ) .
وفي حدِيثِ اللِّعَانِ : ( إنْ جاءَتْ به أَدْعَجَ أَعْيَنَ ) .
( والعِينُ ، بالكسْرِ : بَقَرُ الوَحْشِ ) ، وهو مِن ذلِكَ صفَةٌ غالِبَةٌ وبه شُبِّهَتِ النِّساءُ .
وبَقَرَةٌ عَيْناءُ .
( والأَعْيَنُ : ثَوْرُهُ ) .
قالَ ابنُ سِيْدَه : ( ولا تَقُلْ ثَوْرٌ أَعْيَنُ ) ولكن يقالُ : الأَعْيَنُ غَيْرُ مَوْصُوفٍ به كأَنَّه نقل إلى حدِّ الاسْمِيَّة .
( وعُيونُ البَقَرِ : عِنَبٌ أَسْودُ ) ليسَ بالحالِكِ ، عِظامُ الحَبِّ ( مُدَحْرَجٌ ) يُزَبَّبُ وليسَ بصادِقِ الحلاوَةِ ؛ عن أَبي حَنيفَةَ على التَّشْبيهِ بعُيونِ البَقَرِ مِنَ الحَيوانِ ، ومنهم مَنْ خَصَّ هذا النَّوعَ بالشامِ .
( و ) أَيْضاً : ( إجَّاصٌ أَسْودُ ) ، يُسَمَّى بذلِكَ على التَّشْبيهِ أَيْضاً .
( والمُعَيَّنُ ، كمُعَظَّمٍ : ثَوْبٌ في وشْيِه تَرابيعُ صِغارٌ كعُيونِ الوَحْشِ .
( و ) المُعَيَّنُ : ( ثوْرٌ بين عَيْنَيْه سَوادٌ ) ؛ أَنْشَدَ سِيْبَوَيْه :
فكأَنَّه لَهِقُ السَّراةِ كأَنَّهما حاجِبَيْهِ مُعَيَّنٌ بسَوَادِ ( و ) المُعَيَّنُ : ( فَحْلٌ من الثِّيرانِ ، م ) مَعْروفٌ ، قالَ جابرُ بنُ حُرَيْش :
ومُعَيَّناً يَحْوِي الصِّوارَ كأَنَّه مُتَخَمِّطٌ قَطِمٌ إذا ما بَرْبَرا ( وبَعَثْنا عَيْناً يَعْتانُنا و ) يَعْتانُ ( لنا ويَعِينُنا ) ويَعِينُ لنا ، وهذه عن الهَجَرِيّ ، و ( عَيانَةً ) ، بالفتْحِ مَصْدَرُه ، أَي ( يأْتِينا بالخَبَرِ ) .
وحَكَى اللّحْيانيُّ : ذَهَبَ فلانٌ فاعْتانَ لنا مَنْزلاً مُكْلِئاً فعَدَّاهُ ، أَي ارْتادَ لنا مَنْزلاً ذا كَلَإٍ كَزٍ ؛ وأَنْشَدَ الهَجَرِيُّ لناهِض بن ثُومة الكِلابِيّ :
يُقاتِلُ مَرَّةً ويُعِينُ أُخْرَى ففَرَّتْ بالصِّغارِ وبالهَوَان ِوقيلَ : اعْتانَ لنا فلانٌ : صارَ عَيْناً رَبِيئةً .
وكذا عانَ علينا عِيانَةً : صارَ لهم عَيْناً .
ويقالُ : اذْهَبْ واعْتَنْ لي مَنْزلاً : أَي ارْتَدْهُ .
( والمُعْتانُ : رائدُ القوْمِ ) يَتَجَسَّسُ بالأَخْبارِ .
( وابْنا عِيانٍ ، ككِتابٍ : طائرانِ ) يَزْجُرُ بهما العَرَبُ كأنَّهم يَرَوْنَ ما يُتَوَقَّعُ أَو يُنْتَظَرُ بهما عِياناً .
( أَو ) هُما ( خَطَّانِ يَخُطُّهُما العائِفُ في الأرضِ ) يَزْجُرُ بهما الطَّيرَ .
وقيلَ : يُخَطَّان للعِيافَةِ .
( ثم يقولُ : ابْنا ) ، كذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ ابْني ، ( عِيانٍ أَسْرِعَا البَيانَ ) .
وقيلَ : ابْنا عِيانٍ قِدْحانِ مَعْروفانِ ، ( وإذا عَلِمَ أنَّ المُقامِرَ يفوزُ بِقِدْحِه قيلَ جَرَى ابْنا عِيانٍ ) ؛ قالَ الراعِي :
وأَصْفَرَ عَطَّافٍ إذا راحَ رَبُّهجَرَى ابْنا عِيانٍ بالشِّواءِ المُضَهَّبِوإنَّما سُمِّيا ابْني عِيَانٍ لأنَّهم يُعايِنُونَ الفَوْزَ والطعامَ بهما .
( والعِيانُ أَيْضاً : حديدَةٌ في مَتاعِ
الفَدَّانِ ) ، هكذا هو في نسخِ الصِّحاحِ بتَشْديدِ الدالِ مِن الفَدَّان ؛ وضَبَطَه ابنُ بَرِّي بتَخْفِيفِها .
ونُقِلَ عن أَبي الحَسَنِ الصقليّ : الفَدَان ، بالتّخْفِيفِ ؛ الآلَةُ التي يُحْرَثُ بها ، وبالتَّشْديدِ : المَبْلَغُ المَعْروفُ .
وقالَ أَبو عَمْرو : اللُّومَةُ : السِّنَّةُ التي تحْرَثُ بها الأرضُ ، فإذا كانتْ على الفَدَّانِ فهي العِيانُ .
وفي المُحْكَم : العِيانُ : حَلْقَةٌ على طَرَفِ اللُّومَةِ والسِّلْبِ والدُّجْرَيْنِ ، ( ج أَعْيِنَةٌ وعُيُنٌ ، بضمَّتينِ ) ، واقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ على الأَخيرَةِ ، فقالَ : هو فُعْلٌ فثقلوا لأنَّ الياءَ أَخَفُّ مِن الواوِ .
وقالَ سِيْبَوَيْه : ثَقَّلوا لأنَّ الياءَ أَخَفُّ عليهم مِن الواوِ ، يعْنِي أنَّه لا يُحْمَلُ باب عُيُنٍ على بابِ خُونٍ بالإِجْماعِ لخِفَّةِ الياءِ وثقلِ الواوِ .
وقالَ أَبو عَمْرو : جَمْعُه عِينٌ بالكسْرِ لا غَيْرِ .
قالَ ابنُ بَرِّي : جَمْعُه عِينٌ بضمَّتَيْن ، وإن سَكَّنْت قلْتَ : عُيْنٌ مثْلُ رُسْلٍ .
قلْتُ : وهي لُغَةُ بَني تَمِيمٍ يُصَحِّحونَ الياءَ ولا يقُولُونَ عُيْنٌ كَراهِيَة الياء الساكِنَة بعْدَ الضمَّة .
( وماءٌ مَعْيونٌ ومَعِينٌ : ظاهِرٌ ) تَراهُ العَيْنُ ( جارِ ) ياً ( على وَجْهِ الأرضِ ) ؛ وقوْلُ بَدْر ابنِ عامِرٍ الهُذَليّ :
ماءٌ يَجمُّ لحافِرٍ مَعْيُون قالَ بعضُهم : جَرَّه على الجِوارِ ، وإنَّما حكْمُه مَعْيُونٌ بالرَّفْعِ لأنَّه نعْتٌ للماءِ .
وقالَ بعضُهم : هو مَفْعولٌ بمعْنَى فاعِلٍ .
قالَ ابنُ بَرِّي : ومن عينَ الماءِ اشْتُقَّ مَعِينٌ أَي ظاهِرُ العَيْن .
قلْتُ : واخْتُلِفَ في وَزْنِه فَقيلَ : هو مَفْعولٌ وإنْ لم يكنْ له فعْلٌ ؛ وقيلَ : هو فَعِيلٌ مِن المَعْنِ ، وهو
الاسْتِقاءُ ، وسَيَأْتي في موْضِعِه .
( وسِقاءٌ عَيِّنٌ ، ككَيِّسٍ وتُفْتَحُ ياؤُهُ ) ، والكَسْرُ أَكْثَر .
قالَ شيْخُنا : وعَدَّه أَئِمَّةُ الصَّرْفِ من الأفْرادِ وقالوا لم يَجِىء فَيْعَل ، بفتْح العَيْنِ ، مُعْتلاً من الصِّفَة المشبَّهَةِ غَيْره .
( و ) كذلِكَ : سِقاءٌ ( مُتَعَيِّنٌ ) : إذا ( سالَ ماؤُهُ ) ؛ عن اللّحْيانيّ .
وقالَ الرَّاغبُ : ومِن سَيَلانِ الماءِ في الجارِحَةِ اشْتُقَّ سِقاءٌ عَيِّنٌ ومُتَعَيِّنٌ إذا سالَ منه الماءُ .
( أَو ) عَيِّنٌ وعَيَّنٌ : ( جَديدٌ ) ؛ طائِيَّةٌ ؛ قالَ الطِّرمَّاحُ :
قد اخْضَلَّ منها كلُّ بالٍ وعَيِّن ِوجَفَّ الرَّوايا بالمَلا المُتَباطِنِوكذلِكَ قرْبَةٌ عَيّنٌ : جَديدَةٌ ، طائِيّة أَيْضاً ؛ قالَ :
ما بالُ عَيْنِيَ كالشَّعِيبِ العَيّنِ قالَ : وحَمَلَ سِيْبَوَيْه عَيَّناً على أنَّه فَيْعَلٌ ممَّا عَيْنُه ياءٌ ، وقد يمكنُ أَنْ يكونَ فَوْعَلاً وفَعْولاً مِن لَفْظِ العينِ ومَعْناها ، ولو حكمَ بأَحَدِ هذين المِثالَيْن لحملَ على مأْلُوف غَيْر منكرٍ ، أَلاَ تَرَى أَنَّ فَعْولاً وفَوْعَلاً لا مَانِع لكلِّ واحِدٍ منهما أن يكونَ في المُعْتل ، كما يكونُ في الصَّحِيح ، وأَمَّا فَيْعَل ، بفتْح العَيْن ، ممَّا عَيْنُه ياءٌ فعَزِيزٌ .
وتَعَيَّنَ السِّقاءُ : رَقَّ مِن القِدَمِ .
وقالَ الفرَّاءُ : التَّعَيُّنُ : أنْ يكونَ في الجلْدِ دَوائِر رَقِيقَة ؛ قالَ القَطاميُّ :
ولكنَّ الأدِيمَ إذا تَفَرَّى بِلًى وتَعَيُّناً غَلَبَ الصَّناعا ( وعَيَّنَ ) الرَّجُل : ( أَخَذَ بالعِينةِ ، بالكسْرِ ، أَي السَّلَفِ ، أَو أَعْطَى بها .
( و ) مِن المجازِ : ( عَيَّنَ ( الشَّجَرُ ) : إذا ( نَضِرَ ونَوَّرَ .
( و ) قالَ الأَزْهرِيُّ : عَيَّنَ ( التَّاجِرُ ) تَعْييناً وعِينَةً ، قَبِيحَة وهي الاسمُ ، وذلِكَ إذا ( باعَ ) مِن رجُلٍ ( سِلْعَتَهُ بثَمَنٍ ) مَعْلومٍ ( إلى أَجلٍ ) مَعْلومٍ ، ( ثم اشْتَرَاها منه بأَقَلَّ مِن ذلِكَ الثّمَنِ ) الذي باعَها به .
قالَ : وقد كَرِهَ العِينَةَ أَكْثَر الفُقَهاءِ ، ورُوِي فيها النَّهْيُ عن عائِشَةَ وابنِ عبَّاسٍ ، رضِي الله تعالى عنهما .
وفي حدِيثِ ابنِ عبَّاس : أنَّه كَرِهَ العِينَةَ .
قالَ : فإنِ اشْتَرَى التاجِرُ بحَضْرَةِ طالِبِ العِينَةِ سِلْعَة من آخر بثَمَنٍ مَعْلومٍ وقَبَضَها ، ثم باعَها مِن طالِبِ العِينَةِ بثمنٍ أَكْثَر ممَّا اشْتَرَاهُ إلى أَجلٍ مُسمًى ، ثم باعَها المُشْترِي مِن البائِعِ الأوَّل بالنَّقْدِ بأَقَلّ مِنَ الثّمَنِ الذي اشْتَرَاها به ، فهذه أَيْضاً عِينَةٌ ، وهي أَهْوَن مِن الأُوْلى ، وأَكْثَر الفُقَهاءِ على إجازَتِها على كَراهَة من بعضِهم لها ، وجملَةُ القَوْل فيها أنَّها إذا تَعَرَّت من شرْطٍ يفْسدُها فهي جائِزَةٌ ، وإن اشْتَراها المُتَعَيِّنُ بشرْطِ أن يبيعَها مِن بائعِها الأوّل فالبَيْع فاسِدٌ عنْدَ جميعِهم ، وسُمِّيت عِينةً لحصولِ النَّقْدِ لطالِبِ العِينةِ ، وذلك أنَّ العِينَةَ اشْتِقاقُها من العَيْنِ ، وهو النَّقْدُ الحاضِرُ ويحْصُلُ له من فَوْرهِ ، والمُشْترِي إنَّما يَشْتريها ليبيعَها بعَيْنٍ حاضِرَةٍ تَصِلُ إليه مُعَجَّلة .
وفي الأساسِ : باعَه بعِينَةٍ : بنسِيئةٍ لأنَّها زيادَةٌ .
قالَ ابنُ
دُرَيْدٍ : لأنَّها بَيعُ العَينِ بالدَّيْن .
( و ) عَيَّنَ ( الحَرْبَ بَيْننا : أَدارَها ) .
وفي اللّسانِ : أَدَرَّها .
( و ) عَيَّنَ ( اللُّؤْلُؤَةَ : ثَقَبَها ) ، كأنَّه جَعَلَ لها عَيْناً .
( و ) عَيَّنَ ( فلاناً : أَخْبَرَهُ بِمَساوِيهِ في وجْهِه ) ؛ عن اللّحْيانيّ .
وفي الأَساسِ : بَكَّتَه في وجْهِه وعلى عينِهِ ، إذا أَخْبَرَ السُّلْطان بِمَساوِيه شاهِداً كانَ أَو غائِباً .
( و ) عَيَّنَ ( القِرْبَةَ ) : إذا ( صَبَّ فيها الماءَ ) ليخْرجَ مِن مَخارِزِها و ( لتَنْسَدَّ عُيونُ الخُرَزِ ) وآثَارُها وهي جَديدَةٌ ، وكذلك سَرَّبَها ؛ نَقَلَهُ الأصْمعيُّ .
وقالَ الرَّاغبُ : ومِن سيلانِ الماءِ مِن الجارِحَةِ أُخِذَ قوْلُهم عَيِّنْ قِرْبَتك أَي صبَّ فيها ماء تَنْسَدُّ بسيلانِهِ آثارُ خُرَزِها .
( والعِينَةُ ، بالكسْرِ : السَّلَفُ ) ؛ وهذا قد تقدَّمَ في كَلامِهِ قَرِيباً فهو تكْرارٌ .
( و ) العِينَةُ : ( خِيارُ المالِ ) ، مثْلُ العِيمَةِ ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ ؛ والجَمْعُ عِيَنٌ ، كعِنَبٍ .
( و ) العِينَةُ : ( مادَّةُ الحَرْبِ ) ؛ قالَ ابنُ مُقْبِل :
لا تَحْلُبُ الحربُ مِنّي بعد عِينتِها إلاَّ عُلالَةَ سِيدٍ مارِدٍ سَدِمِ ( و ) العِينَةُ ( من النَّعْجَةِ : ما حَوْلَ عَيْنَيْها ) كالمحْجَرِ للإِنْسانِ .
( و ) يقالُ : هذا ( ثَوْبُ عينةٍ مُضافَةً ) إذا كان ( حَسَنُ المَرْآةِ ) في العَيْنِ .
( والمَعانُ : المَنْزِلُ ) .
يقالُ : الكُوفَةُ مَعانٌ مِنَّا ، أَي مَنْزلٌ ومَعْلَم .
( و ) مَعانٌ أَيْضاً : ( مَنْزِلَةٌ ) قُرْبَ موتَةَ ( لحاجِّ الشَّامِ ) ؛ قالَ عبدُ اللهِ بنُ رواحة ، رضِيَ اللهِ تعالى عنه :
أقامت ليلتين على مُعانٍ وأعقبَ بعد فترَتها جُمومُقالَ ابنُ سِيْدَه : وقد ذُكِرَ في الصَّحِيحِ لأنَّه يكونُ فَعَالاً ومَفْعَلاً .
( وعَيْنونُ ، ويُقالُ : عَيْنونَى ) ، ويقالُ فيها أَيْضاً عَيْنونَة : ة ( وعَيْنَيْنِ ، بكسْرِ العينِ وفتحِها مُثَنَّى ) عَيْن ، ويقالُ عَيْنَان وذو عَيْنَيْنِ ، وبالوَجْهَيْن رُوِيَ حدِيثُ عُثْمان ، رضِيَ اللهاُ تعالَى عنه ، قالَ له عبدُ الرَّحمنِ بنُ عَوْفٍ يُعَرِّضُ به : ( إنِّي لم أَفِرَّ يومَ عَيْنَيْنِ ) ؛ وهو ( جَبَلٌ ) ، أَو قلتٌ ، أَو هضبَةٌ في جَبَلٍ ( بِأُحُدٍ ) قبْلَ مَشْهَد الإمَام حَمْزَةَ ، رضِيَ اللهاُ تعالَى عنه ، ( قامَ عليه إبليسُ عليه لَعْنَةُ اللهاُ تعالَى ، فَنادَى أنَّ محمداً ، صلى الله عليه وسلم قد قُتِلَ .
( قالَ الهَرَويُّ : وهو الجَبَلُ الذي أَقامَ عليه الرُّماةُ يومَ أُحُدٍ ؛ ويقالُ ليَوْم أُحُدٍ يَوْم عَيْنَيْن .
وفي ركْنِه الغَرْبي مَسْجدٌ نَبَويٌّ وعنْدَه قَنْطرَةُ عَيْن .
( و ) عَيْنَيْن ، ( بفتْحِ العَيْنِ : ة بالبَحْرَيْنِ ) في دِيارِ عبْدِ القَيْسِ ، كثيرَةُ النَّخْلِ ؛ قالَ الرَّاعِي :
يَحُثُّ بهنَّ الحادِيانِ كأنَّما يَحُثَّانِ جَبّاراً بعَيْنَيْنِ مُكْرَعاقالَ الأَزْهريُّ : وقد دَخَلْتها أَنا .
( منه ) ، كذا في النسخِ ، وصَوابُه : منها ، ( خُلَيْدُ عَيْنَيْنِ ) ، وهو رَجُلٌ يُهاجِي جَريراً ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي :
ونحْنُ مَنَعْنا يومَ عَيْنَيْنِ مِنْقَراً ويومَ جَدُودٍ لم نُواكِلْ عَن الأصْلِ ( وعَيْنانِ : ع ) في ديارِ هوازن في الحِجازِ ، فيمَا يَراهُ أَبو نَصْرِ .
( وعَيَّانُ ، كجَيَّانَ : د ) باليَمَنِ مِن
مِخْلافِ جعفر أو قَرِيب منه ؛ عن نَصْر .
( و ) العِيانَةُ ، ( ككِتابةٍ : ع ) في دِيارِ الحارِثِ بنِ كَعْبٍ ، عن نَصْرِ .
( والعُيونُ ، بالضَّمِّ : د بالأنْدَلُسِ .
( و ) أَيْضاً : ( ة بالبَحْرَيْنِ .
( و ) أَعْيَنُ وعَيانَةُ ، ( كأَحْمَدَ وثُمامَةٍ : حِصْنانِ باليَمَنِ ) ؛ وقيلَ : قَرْيتانِ ، وإلى الأَخيرَةِ نُسِبَ أَبو بكْرِ بنُ يَحْيَى بنِ عليِّ بنِ إسْحق السّكْسّكيُّ العَيانيُّ الفَقِيهُ المُدَقِّقُ صاحِبُ الكَرَامات ، ماتَ سَنَة 628 ؛ ضَبَطَه الجنْدِيُّ في تارِيخِه .
( والمَعِينَةُ ) ، بفتْحِ الميمِ : ( ة ) بينَ الكُوفَةِ والشامِ .
قلْتُ : الصَّوابُ فيها : المَعنيةُ ، نُسِبَتْ إلى مَعْن بنِ زائِدَةَ كما حَقَّقه نَصْر ، وقد صحَّفه المصنِّفُ .
( والعَيْناءُ الخَضْراءُ .
( و ) أَيْضاً : ( القِرْبَةُ المُتَهَيِّئَةُ للخَرْقِ ) والبلى .
( و ) أَيْضاً : ( النَّافِذَةُ من القوافِي .
( و ) أَيْضاً : اسمُ ( بِئْرٍ ) سُمِّيت لكثْرَةِ مائِها .
( و ) العَيْنا ، ( بالقَصْرِ : قُنَّةُ جَبَلِ ثَبِير ) ، هكذا ذَكَرَه بعضٌ ، ( والصَّوابُ بالمعْجمةِ .
( وذُو العَيْنِ ) : لَقَبُ ( قَتَادَةَ بن النُّعْمانِ ) بنِ زيْدٍ الصَّحابيّ الذي ( رَدَّ رسولُ اللهاُ صلى الله عليه وسلم عَيْنَهُ السَّائِلَةَ على وَجْهِه فكانَتْ أصَحَّ عَيْنَيْهِ ) ، وقد ذَكَرَه أَصْحابُ السِّيَرِ في المعْجزاتِ .
( وذُو العَيْنَيْنِ : مُعاوِيَةُ بنُ مالِكٍ شاعِرٌ فارِسٌ .
( وذُو العُيَيْنَتَيْنِ ) ، مصَغَّراً : ( الجاسوسُ ) لأنَّ العَيْنَ تَصْغيرُها
عُيَيْنَة ؛ ويقالُ له أَيْضاً .
ذُو العَيْنَيْن وذو العُوَيْنَتَيْن ، كلُّ ذلِكَ قد سُمِعَ .
( وتَعَيَّنَ الرَّجُلُ : تَشَوَّهَ ) ؛ كذا في النسخِ ، والصَّوابُ تَشَوَّرَ ؛ ( وتأَنَّى ليُصِيبَ شيئاً بعَيْنِه .
( و ) تعيَّنَ ( فلاناً : رآهُ يَقِيناً .
( و ) تعيَّنَ ( عليه الشَّيءُ : لَزِمَهُ بعَيْنِه .
( وأَبو عَيْنانِ : جَدُّ نَهارِ بنِ تَوْسِعَةِ ) الشَّاعِر ، ذَكَرَه المُسْتَغْفريُّ .
( وعبدُ اللهاِ بنُ أَعْيَنَ ، كأَحْمَدَ ، محدِّثٌ .
( وابنُ مَعينٍ ) ، يأْتي ذِكْرُه ( في ( م ع ن ) ) على أنَّ الميمَ أَصْلِيَّة ومنهم مَنْ جَعَلَها زائِدَةِ ، فذَكَرَه هنا ، وتقدَّمَ للمصنِّفِ رحِمَه الّلهُ تعالى في ع و ن مِن جملَةِ الأَسْماء ، وذَكَرْنا هناك ما يُناسِبُ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
العَيْنُ رَئيسُ الجَيْش : وأَيْضاً : طَلِيعَتُه وعَيْنُ الماءِ : الحياةُ للناسِ ؛ وبه فَسَّرَ ثَعْلَب :
أُولئِك عَيْنُ الماءِ فيهم وعِنْدَهمْمن الخِيْفَةِ المَنْجاةُ والمُتَحَوَّلُوفي الأساسِ : فيهم عَيْنُ الماءِ ، أَي فيهم نَفْعٌ وخَيْرٌ .
والعَيْنُ : النَّقْدُ ؛ ومِن كَلامِهم : عَيْنٌ غَيْر دَيْنٍ .
والعَيْنُ : حَقيقَةُ الشيءِ .
يقالُ : جاءَ بالأَمْرِ مِن عَيْنٍ صافِيَةٍ ، أَي مِن قَصِّه وحَقِيقَتِه .
والعَيْنُ : الخالِصُ الواضِحُ .
يقالُ : جاءَ بالحقِّ بعَيْنِه ، أَي خالِصاً واضِحاً .
والعَيْنُ : الشَّخْصُ .
والعَيْنُ : الأَصْلُ .
والعَيْنُ : الشاهِدُ ؛ ومنه الجَوادُ عَيْنُه فِرَارُه ، إذا رأَيْته تَفَرَّسْتَ فيه الجَوْدَةَ مِن غَيْر أن تَفِرَّه .
والعَيْنُ : المُعايَنَةُ .
يقالُ : لا
أَطْلُبُ أَثَراً بعْدَ عَيْنٍ أَي لا أَتْركُ الشيءَ وأَنا أُعاينُه وأَطْلُبُ أَثَرَه بعْدَ أَن يغيبَ عنِّي ، وأَصْلُه أنَّ رجُلاً رأَى قاتِلَ أَخِيهِ فلمَّا أَرادَ قَتْلَه قالَ : أَفْتَدي بمائَةِ ناقَةٍ ، فقالَ : لسْتُ أَطْلُبُ أَثَراً بعْدَ عَيْنٍ وقَتَلَه .
والعَيْنُ : النَّفِيسُ .
والعَيْنُ : العطيةُ الحاضِرَةُ ؛ ومنه قوْلُ الرَّاجزِ :
وعَيْنُه كالكَالِىءِ الضِّمَارِ والضِّمَارُ : الغائِبُ الذي لا يُرْجَى .
والعَيْنُ : الناسُ .
والعَيْنُ : الخاصَّةُ مِن خواصِّ اللهاِ تعالَى ؛ ومنه الحدِيثُ : ( أَصابَتْه عَيْنٌ مِن عُيونِ اللهاِ ) .
والعَيْنُ : كفَّةُ المِيزانِ ، وهما عَيْنانِ .
والعَيْنُ : لِسانُ المِيزانِ .
والعَيْنُ : المُكاشِفُ .
وما بالدَّارِ عَيْنٌ : أَي أَحَدٌ ؛ ومنه قوْلُهم : ما بها عَيْنٌ تطرفُ .
والعَيْنُ : وَسَطُ الكَلِمَةِ .
والعَيْنُ : الخرمُ في المَزادَةِ تَشْبيهاً بالجارِحَةِ في الهَيْئةِ .
والعَيْنُ : العافِيَةُ .
والعَيْنُ : الصُّورَةُ .
والعَيْنُ : قُطْرَةُ الماءِ .
والعَيْنُ : قَرْيَةٌ بمِصْرَ .
والعينُ : اسمُ السَّبعينِ مِن حِسابِ الجملِ .
والعَيْنُ : العِزُّ .
والعينُ : العلْمُ ، ؛ وهو عَيْنُ اليَقِينِ .
والعَيْنُ : اسمُ كتابٍ ألَّفَهُ الخَلِيلُ وأَكْمَلَهُ اللَّيْثُ .
والعَيْنُ : كثْرَةُ ماءِ البِئْرِ ؛ وقد عانَتْ عَيْناً إذا كَثُرَ ماؤُها .
والعَيْنُ : سَيَلانُ الدَّمْعِ مِنَ العَيْنِ .
يقالُ : عانَ الدَّمْعُ عَيْناً : إذا سالَ وجَرَى .
والعَيْنُ : عَيْنُ الإِبْرَةِ .
ويقالُ للضَّيِّقةِ العَيْنِ منها : عَيْنُ صفية .
والعَيْنُ : موْضِعٌ في جَبَلِ عَيْنَيْن نُسِبَتْ إليه القَنْطَرَةُ .
والعَيْنُ : المحسةُ .
والعَيْنُ : بيتٌ صغيرٌ في الصّنْدوقِ .
وفَقَأَ عَيْنَه : صَكَّه أَو أَغْلَظَ له في القوْلِ ، وهو مجازٌ .
وتقولُ العَرَبُ : على عَيْني قَصَدْتُ زيْداً : يُرِيدُونَ الإِشْفاقَ .
والعائِنُ : المُصِيبُ بالعَيْنِ ، والمُصابُ : مَعِينٌ ، على النَّقْصِ ، ومَعْيونٌ ، على التَّمامِ .
وقالَ الزجَّاجِيُّ : المَعِينُ المُصابُ بالعَيْنِ ، والمَعْيونُ الذي فيه عَيْنٌ ؛ قالَ عبَّاسُ بنُ مِرْداسٍ :
قد كانَ قوْمُكَ يحْسَبونَك سيِّداً وإِخالُ أَنَّك سَيِّدٌ مَعْيون ُويقالُ : أَتَيْتُ فلاناً فما عَيَّنَ لي بشيءٍ وما عَيَّنَنِي بشيءٍ ، أَي ما أَعْطانِي شيئاً وتَعْيِينُ الشيءِ : تَخْصِيصُه مِن الجملَةِ .
والمُعايَنَةُ النَّظَرُ والمُواجَهَةُ .
وتَعَيَّنَه : أَبْصَرَه ؛ قالَ ذو الرُّمَّة :
تُخَلَّى فلا يَنْبُو إذا ما تعَيَّنَتْ بها شَبَحاً أَعْناقُها كالسَّبائك ورأَيْتُ عائِنَةً مِن أَصْحابِي ؛ أَي قوْماً عايَنُوني .
وهو أَخُو عَيْنٍ : يُصادِقُك رِياءً .
والعَيَّانُ ، كشَدَّادٍ : المعيان ؛ ولأَضْرِبَنَّ الذي فيه عَيْناكَ : أَي رأْسَك .
ولَقِيْته أَدْنَى عائِنَةٍ : أَي أَدْنَى شيءٍ تدْركُه العينُ .
وأَوَّلُ عائِنَةٍ : أَي قبْلَ كلِّ شيءٍ .
والعَيْناءُ : المرْأَةُ الواسِعَةُ العَيْنِ .
وأَبو العَيْناءِ : إخْبارِيٌّ صاحِبُ نَوداِر مَعْروفَةٍ .
وشاةٌ عَيْناءُ : اسْوَدَّتْ عَيْنُها وابْيضَّ سائِرُها ؛ وقيلَ : أَو كانَ بعكسِ ذلِكَ .
وأَعْيانُ القوْمِ : أَفاضِلُهم .
وحَفَرْتُ حتى عِنْتُ وأَعَنْتُ : بلغْتُ العُيونَ .
وفي التَّهْذيبِ : حَفَرَ الحافرُ فأَعْيَنَ وأَعانَ : بَلَغَ العُيونَ .
وقالَ أَبو سعيدٍ : عَيْنٌ مَعْيُونَة : لها مادَّةٌ مِنَ الماءِ ؛ وأَنْشَدَ للطِّرمَّاح :
ثم آلَتْ وهي مَعْيُونَةٌ من بَطِيءِ الضَّهْلِ نُكْزِ المَهام ِوجَمْعُ العَيْنِ مِن السِّقاءِ : عَيَائِنُ ؛ هَمَزُوا لقُرْ بِها مِن الطَّرَفِ .
وتَعَيَّنَتْ أَخْفافُ الإِبِلِ : إذا نَقِبَتْ مِثْل تَعَيُّنِ القِرْبةِ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
ويقُولُونَ : هذا دِينارٌ عَيْنٌ إذا كانَ مَيَّالاً أَرْجَحَ بمقْدَارِ ما يميلُ به اللِّسانُ .
واعْتانَ الشيءَ : أَخَذَ عِينَتَه خِيارَه ؛ قالَ الرَّاجزُ :
فاعْتانَ منها عِينَةً فاخْتارَهاحتى اشْتَرى بعَيْنِه خِيارَها واعْتانَ الشيءَ : اشْتَراهُ بنَسِيئَةٍ .
وعِينَةُ الخَيْلِ : جِيادُها ؛ عن اللَّحْيانيِّ .
ويقالُ لولدِ الإِنْسانِ : قرَّةُ العَيْنِ .
وقرَّةُ العَيْنِ : امْرَأَةٌ .
وما بالدَّارِ عائِنٌ أَو عائِنَةٌ : أَي أَحَدٌ .
والعِينَةُ : الرِّبا .
ولَقِيتة أَوَّلَ ذي عَيْنٍ وعائِنَةٍ : أَي أَوَّل كلِّ شيءِ .
ورأَيْته بعائِنَةِ العَدُوِّ : أَي بحيثُ تَراهُ عُيونُ العَدُوِّ .
وما رأَيْتُ ثَمَّ عائِنَةٍ : أي إنساناً .
ورجُلٌ عَيِّنٌ ، ككَيِّسٍ : سَرِيعُ البُكاءِ .
والقوْمُ منْك مَعَانٌ : أَي بحيثُ تَراهُم بعَيْنِك .
والمُعَيَّنُ مِن الجَرادِ ، كمُعَظَّمٍ : الذي يُسْلخُ فتَراهُ أَبْيضَ وأَحْمر ؛ ذَكَرَه الأَزْهرِيُّ في ترْجَمَةِ ينع عن ابنِ شُمَيْل وأَتَيْتُ فلاناً وما عَيَّنَ لي بشيءٍ وما عَيَّنَني بشيءٍ : أَي ما أَعْطاني شيئاً ؛ عن اللّحْيانيِّ .
وقيلَ : لم يدُلَّني على شيءٍ .
وعُيَيْنَة ، مُصَغَّراً : اسمُ مَوْضِعٍ .
وعُيَيْنَةُ بنُ حصْنٍ الفَزَاريُّ : اسمُه حُذَيْفَة لُقِّبَ به لشزرِ عَيْنَيْه ؛ وعُيَيْنَةُ بنُ عائِشَةَ المريُّ صَحابيَّان .
وسُفيانُ بنُ عُيَيْنَة : العالِمُ الإِمامُ المَشْهورُ ، رضِيَ اللهاُ تعالى عنه : وإخْوَتُه الخَمْسَة إبْراهيم وعمْرَانَ وآدَمُ وأَحْمدُ ومحمدُ حدَّثوا .
وعُيَيْنَةُ بنُ غصنٍ عن سُلَيْمن بنِ صُرَدٍ .
وعُيَيْنَةُ بنُ عبدِ الرحمنِ بنِ جوْشَنَ شيْخُ وكِيعٍ .
وعُيَيْنَةُ بنُ عاصِمٍ الأَسَديُّ عن أَبيهِ .
وعُيَيْنَةُ اللخميُّ شيخٌ ليَزِيدِ بنِ سِنانٍ .
وأَبو عُيَيْنَة بنُ المُهَلَّب بنِ أَبي صفْرَةَ مَشْهورٌ ؛ قالَ المبرِّدُ في الكامِلِ : كلُّ مَنْ يُدْعَى أَبا عُيَيْنَةَ مِن آلِ المُهَلّب فهو اسْمُه وكُنْيَتُه أَبو المنْهالِ .
وموسَى بنُ كَعْبِ بنِ عُيَيْنَةَ : أَوَّل مَنْ بايَعَ السَّفَّاح .
ومحمدُ بنُ عُيَيْنَة عن المُبارَك .
وسعيدُ بنُ محمدِ بنِ عُيَيْنَةَ شيخُ غنجار .
ومحمدُ بنُ أَبي عُيَيْنَةَ المُهَلَّبيُّ تولَّى الرَّيَّ للمَنْصورِ ؛ وابْنُه أَبو عُيَيْنَةَ شاعِرٌ زَمَنَ الأَمِين .
وعُيَيْنَةُ بنُ الحكَمِ الخلجيُّ شاعِرٌ ذَكَرَه المرزبانيُّ .
وعبدُ الرحمنِ بنُ عُيَيْنَةَ ، ثَبَتَ ذِكْرُه في صحيحِ مُسْلم .
وعاينةُ بَني فلانٍ : أَمْوالُهم ورُعْيانُهم .
وأَسْوَدُ العَيْنِ : جَبَلٌ ؛ قالَ الفَرَزْدقُ :
إذا زالَ عنكم أَسْوَدُ العينِ كنتُمُكِراماً وأَنتم ما أَقامَ أَلائمُوقالَ ياقوت : هو بنَجْدٍ يُشْرِفُ على طريقِ البَصْرةِ إلى مكَّةَ ؛ أَنْشَدَ القالي عن ابنِ دُرَيْدٍ عن أَبي عُثْمان :
إذا ما فقَدْتُمْ أَسْوَدَ العَيْنِ كنتُمُ الخ .
والأَعْيانُ : مَوْضِعٌ في قوْلِ عُيَيْنة بن شهابٍ اليَرْبُوعيّ :
تَرَوَّحْنَا من الأَعْيان عَصْراً فَأمحلنا الإلاهَةَ أَنْ تَؤُوباهكذا رَواهُ أَبو الحَسَنِ العمراني ؛ ورَواهُ الأَزْهريُّ : تَرَوَّحْنا مِن اللعْباءِ .
وعَيَّنْ على السَّارِق تَعْييناً : خَصَّصَه مِن بين المُتَّهَمِين ؛ وقيلَ : أَظْهَرَ عليه سَرِقَته .
وماءٌ عائِنٌ : سائِلٌ ؛ مُشْتَقٌّ مِن عَيْنِ الماءِ .
وعُيونُ القَصَبِ : مَضِيقٌ وعرٌ مُسْتطِيلٌ بينَ عقبة أيلة والينبع .
والعيونُ : قَرْيةٌ بمِصْرَ .
وأَيْضاً : موْضِعٌ بنَجْدٍ ؛ قالَ بدرُ بنُ عامِرٍ ، الهُذَليُّ :
أَسدٌ تَفُرُّ الأُسْدُ من عُرَوَائِهِبعَوارِض الرُّجَّاز أَوْ بعُيُونِ وقد ذُكِرَ في ( ر ج ز ) .
وأُمُّ العَيْن : ماءٌ دونَ سميراءَ عَذْبٌ للمصعِّدِ إلى مكَّةَ ؛ عن ياقوت ، رحِمَهُ اللهاُ تعالى .
وعينُ إضم ، وعينُ الحَديدِ ، وعينُ الغورِ : مَواضِعِ حِجازِيَّة .
وقنْطَرَةُ العَيْنِ : قبْلَ مَشْهَدِ الإِمَام حَمْزَةَ عنْدَ أحد في مسجد جبل عينين .
وعينُ أَبي الدّيلم : في حمى فيد .
وعينُ أَبي زِيادٍ : عنْدَ وادِي نُعْمانَ .
وعينُ مُعاوِيَةَ : بالقَاعِ .
وعينُ صَارِخ : بينَ مكَّةَ واليَمَنِ .
وعينُ شمْسٍ : بالحُدَيْبِيّة .
وعينُ بولا : بالينبع .
وتقولُ لمَنْ بَعَثْتَه واسْتَعْجَلْتَه : ( بعينٍ ما أَرَيَتَّكَ ) : أَي لا تَلْوِ على شيءٍ فكأَنِّي أَنْظُرُ إليكَ .
والعَيانيُّ ، بالفتْح : لَقَبُ الرَّئيسِ عليِّ بنِ عبْدِ اللهاِ بنِ محمدِ بنِ القاسِمِ بنِ طباطبا العلويّ ، وهو جَدُّ بَني الأَميرِ باليَمَنِ ؛ ومِن ولدِهِ الأَميرُ ذُو الشَّرَفَيْن جَعْفرُ بنُ محمدِ الحجافِ بنِ جَعْفرِ بنِ القاسِمِ بنِ عليَ العَيانيّ صاحِبُ شهارَةٍ كانَ في أَثْناء سَنَة 553 ؛ منهم شيْخُنا العلاَّمَةُ محمدُ بنُ إسْماعيل بنِ
الأَميرِ ، عالِمُ صَنْعاءَ رَوَى عن عبدِ اللهاِ بنِ سالِمٍ البَصْريّ .
وعينونُ : نَبْتٌ مَغْربيٌّ يكونُ بالأَنْدَلُس يسهلُ الأَخْلاطَ إذا طُبِخَ بالتِّين .
وعينُ الدِّيك : نباتٌ يُقَارِبُ شَجَرُه شَجَرَ الفلفلِ يكثرُ بجبالِ الدّكْنِ ، وأَهْلُ الهنْدِ تصطنعُه لنفْسِها .
وعينُ الهُدْهُدِ آذان الفأر لنباتٍ .
وعينُ الهرِّ : حَجَرٌ مَشْهورٌ لا نَفْعَ فيه .
وعينُ ران : الزعرور .
والأَعْيَنُ : لَقَبُ أَبي بكْرِ بنِ أَبي عتاب بنِ الحَسَنِ بنِ طريف البَغْدادِيّ المحدِّثِ ، تُوفي سَنَة 240 ، رحِمَه اللهاُ تعالى .
وأَبو عليَ محمدُ بنُ عليِّ بنِ محمدٍ الطَّالقانيُّ الأَعْينيُّ الشافِعِيُّ المحدِّثُ تُوفي بكرْمان سَنَة نَيِّف وثَلاثِيْن وخَمْسُمائةٍ ، رحِمَهُ اللهاُ تعالى
