<عيج>: ( ما أَعيجُ به ) وما أَعِيج من كلامِه بشيْءٍ ( : ما أَعْبأُ ) به .
وبنو أَسَدٍ يقولون : ما أَعُوجُ بكلامِه ، أَي ما أَلتفتُ إِليه .
والعَيْجُ : شِبْهُ الاكْتِرَاث .
وقال أَبو عَمرٍ و : العِيَاجُ : الرُّجُوعُ إِلى ما كُنتَ عليه .
ويقال : ما أَعِيج به عُيُوجاً : أَي ما أَكْتَرثُ له ولا أُبَالِيه وأَنشدوا :
ومَا رَأَيْتُ بها شيئاً أَعِيجُ به
إِلاّ الثُّمَامَ وإِلاَّ مَوْقِدَ النّارِ
تقول : عَاجَ به يَعِيج عَيْجُوجَةً فهو عائجٌ به .
قال ابن سيده : ما عَاجَ بقولِه عَيْجاً وعَيْجُوجةً : لم يَكْتَرِثْ له أَو لم يُصَدِّقْه .
( وما عِجْتُ به : لم أَرْضَ به ) .
وما عاجَ به عَيْجاً : لم يَرْضَه ( و ) ما عِجْتُ ( بالمَاءِ : لم أَرْوَ ) لمُلوحتِه ، وقد يُستعمَل في الواجِب .
وشَرِبْت شَرْبَةً ، ماءً مِلْحاً ، فما عِجْت به ، أَي لم أَنتفعْ به ، أَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
ولَمْ أَرَ شَيئاً بعدَ لَيْلَى أَلَذُّه
ولاَ مَشْرباً أَرْوَى به فأَعيجُ
أَي أَنتفع به .
( و ) العَيْجُ : المَنْفَعَةُ .
وما عِجْت ( الدَّاوَاءِ ) عَيْجاً .
وتَنَاوَلْتُ دَوَاءً فما عِجْتُ به : أَي ( لم أَنتفعْ ) به .
وعن ابن الأَعْرَابيّ : يقال : ما يَعِيجُ بقلبي شيْءٌ من كلامِك ، ويقال : ما عِجْتُ بخَبَرِ فُلانٍ ، ولا أَعِيجُ به : أَي لم
أَشْتفِ به ( ولم أَستَيْقِنْهُ ) .
وعاج يَعِيج ، إِذا انتفع بالكلامِ وغيرِه .
