<عيف>عافَ الرَّجُلُ الطَّعامَ ، أَو الشَّراب وقدْ يُقالُ في غيرهما يَعافُه ، وزادَ الفَرّاءُ : يَعِيفُه عَيْفاً بالفتح ، وعَيَفَاناً مُحَرَّكَةً ، وعِيافَةً وعِيافاً بكَسْرِهِما واقتَصَر الجَوْهَرِيُّ والصاغانيُّ على الأَخِيرِ ، وما عَداه ففي ابنِ سِيدَه : كَرِهَهُ فلَمْ يَشْرَبْه طَعاماً أَو شَراباً قال ابنُ سِيدَه : وقد غَلَبَ على
كَراهِيَةِ الطَّعامِ ، فهو عائِفٌ ، وفي حديثِ الضَّبِّ : ولكِنَّه لَمْ يَكُنْ بأَرْضِ قَوْمِي ، فأَجِدُ نَفْسِي تَعافُه وقال أَنَسُ بنُ مُدْرِكٍ الخَثْعَمِيُّ :  ( إِنِّي وقَتْلِي سُلَيْكاً ثم أَعْقِلُه  كالثَّوْرِ يُضْرَبُ لمّا عافَت البَقَرُ )  قالَ الجَوْهَرِيُّ : وذلك أَنَّ البَقَرَ إِذا امْتَنَعتْ من شُرْوعِها في الماءِ لا تُضْرَبُ لأَنَّها ذاتُ لَبَنٍ ، وإِنّما يُضْرَبُ الثّورُ ، لتَفْزَعَ هي ، فتَشْرَبَ .
أَو العِيافُ ككِتاب : مَصْدَرٌ ، وككِتابَةٍ : اسْمٌ قالَه ابنُ سِيدَه ، وأَنْشَد ابنُ الأَعرابِيِّ :  ( كالثَّوْرِ يُضْرَبُ أَنْ تَعافَ نِعاجُه  وَجَبَ العِيافُ ضَرَبْتَ أَو لَمْ تَضْرِبِ )  وعِفْتُ الطَّيْرَ وغيرَها من السَّوانِحِ أَعِيفُها عِيافَةً بالكسرِ : أَي زَجَرْتُها ، وهو أَنْ تَعْتَبِر بأَسْمائِها ومَساقِطِها ومَمَرِّها وأَنْوائِها هكذا في سائِرِ النُّسخِ ، ومثلُه في العُبابِ ، وهو غَلَطٌ ، قلَّدَ المُصَنِّفُ فيه الصاغانِّي ، وإنَّما غَرَّهُما تَقَدُّمُ ذِكْرِ المَساقِطِ ، وأَينَ مَساقطُ الطَّيْرِ من مساقِطِ الغَيْثِ ، فتَأَمَّلْ ، والصَّوابُ : وأَصْواتها ، كما هو نَصُّ المُحْكمِ والتَّهْذِيبِ والصِّحاحِ ، ونَقَلَه صاحبُ اللِّسانِ هكذا على الصَّوابِ فتتسَعَّد ، أَو تَتَشأمُ وهو من عادةِ العَرَيبِ كثيراً ، وهو كثيرٌ في أَشْعارِهِم قال الأَعْشَى :  ( ما تَعِيفُ اليَوْمَ في الطَّيْرِ الرَّوَحْ  من غُرابِ البَيْنِ أَو تَيْسٍ بَرَحُ )  وقال الأَزْهَريًّ : العِيافَةُ : زَجْرُ الطَّيْرِ ، وهو أَنْ يَرَى طائِراً أو غُراباً فيتطَيَّرَ ، وإِنْ يَرَى طائِراً )
أو غُراباً فيتطَيَّرَ ، وإِنْ لم يرَ شَيْئاً فقال بالحدسِ كانَ عِيافَةً أَيضاَ ، وفي الحَديث : العِيافَةُ والطَّرْقُ ومن الجِبْتِ قال ابنُ سِيدَه : وأَصْلُ عِفْتُ الطّيْرَ فعَلْتُ عَيَفْتُ ، ثم نُقِلَ من فَعَلَ إلى فَعِلَ ، ثم قُلِبَت الياءُ في فَعِلْتُ أَلفاً ، فصار
عَافْتُ ، فالْتَقَى ساكِنانِ : العيْنُ المُعْتَلَة ولامُ الفِعْلِ ، فحُذِفَت العَيْنُ لا لتِقائِهما ، فصار التَّقْدِيرُ عَفْتُ ، ثم نُقِلت الكَسْرةُ إِلى الفاءِ لأَنَّ أَصْلَها قبلَ القَلْبِ فَعِلْتُ فصارَ عِفْتُ ، فهذهِ مُراجعةُ أَصْلٍ ، إِلاّ أَنَّ ذلك الأَصْلَ الأَقْرَبُ لا الأَبْعَدُ ، أَلا تَرَى أَنَّ أَوّل أحوالِ هذه العَيْنِ في صِيغَةِ المِثالِ إِنما هو فَتْحَةُ العْينِ التي أُبْدِلَتْ منها الكَسْرَةُ ، وكذلِك القَوْلُ في أَشباهِ هذا من ذَواتِ الياءِ ، قال سِيبوَيْهِ : حملُوه على فِعالةَ كَراهِيةَ الفُعُولِ .
والعائِفُ : المُتَكَهِّنُ بالطَّيْرِ ، أَو غَيْرِها من السّوانِحِ ، وفي حَدِيثِ ابنِ سِيرِينَ : أَنَّ شُرَيْحاً كانَ عائِفاً أَرادَ أَنَّه كانَ صادقَ الحَدْسِ والظَّنِّ ، كما يُقالُ للَّذِي يُصِيبُ بظَنِّهِ : ما هو إِلاّ كاهِنٌ ، وللبَلِيغ في قَوْلِه : ما هُو إِلاّ ساحِرٌ ، لا أَنَّه كانَ يفْعَلُ فِعْلَ الجاهِلِيَّة في العِيافَةِ .
وعافَت الطَيْرُ ، تَعِيفُ عَيْفاً : إِذا حاَمتْ عَلى الماءِ ، أَو على الجِيَفِ ، تَتَرَدَّدُ ولا تَمْضِي ، تُرِيدُ الوُقُوعَ كتَعُوفُ عَوْفاً لُغَةٌ فيه ، وهِيَ عائِفَةٌ ، قالَ أَبو زُبَيْدٍ الطائِيُّ :  ( كأَنَّهُنَّ بأَيْدِي القَوم فِي كَبَدٍ  طيْرٌ تَعِيفُ على جُونٍ مَزاحِيفِ )  هكذا أَنشَدَه الصاغانيُّ ، والَّذِي في الصِّحاحِ :  ( كأَنّ أَوْبَ مَساحِي القَوْمِ فَوْقَهُمُ  طَيْرٌ .
.
إلخ )  والإسم العَيْفَةُ نقله الجوهري قالَ : والعَيُوفُ كصَبُورٍ من الإِبِلِ : الَّذِي يَشَمُّ الماءَ ، فيدَعُهُ وهو عَطْشانُ .
قال الصاغانِيُّ : وعَيُوفُ : اسمُ امْرَأَةٍ .
وقَوْلُ المُغِيرَةِ بنِ شُعْبَةَ رضِيَ الله عنه فِيما رَواه عنه إِسْماعيلُ بنُ قَيْسِ :
لا تَحْرُمُ العَيْفَةُ قِيلَ لَه : وما العٍيْفَةُ قالَ : هي أَنْ تَلِدَ المرْأَةُ ، فيُحْصَرَ لَبَنُها في ثَدْيِها ، فَتْرضَعَها هكذا في النُّسَخِ ، والصَّواب فتَرْضَعَه ، كما في العُبابِ والنِّهايَةِ جارَتُها المرَّةَ والمَرَّتَيْنِ هكذا في النسخ بالراءِ والصوابُ المَزَّةَ والمَزَّتَيْنِ ، بالزّايِ ، كما هو في النِّهايَةِ واللِّسانِ والعُبابِ ، زادَ الاَزْهَرِيُّ : ليَنْفَتِحَ ما انْسَدَّ مِن مَخارجِ اللَّبَنِ في ضَرْعِ الأُمِّ .
قال : سُمِّيَتْ عَيْفَةً لأَنَّها تَعَافُه وتَقْذَرُهُ ، وتَكْرَهُه ، قال الأزهري : وقولُ أَبي عُبَيْدٍ : لا نَعْرِفُ العَيْفَةَ في الرَّضاعِ ، ولكنْ نُراها العُفَّةَ وهي بَقِيَّةُ اللَّبَن في الضَّرْعِ بعدَ ما يُمْتَكُّ أَكْثَرُ ما فِيهِ قُصُورٌ مِنهُ قال : والذِي صَحَّ عندِي أَنَّها العَيْفَةُ لا العُفَّةُ ، ومعناه أَنَّ جارَتَها تَرْضَعُها المَزَّةَ والمَزَّتَيْنِ ليَنْفَتِحَ ما انْسَدَّ من مَخارِجِ اللَّبَنِ ، كما تَقدم .
والعَيِّفانُ ، ، كتَيِّهانٍ : مَن دَأْبُه وخُلُقُه كَراهةُ الشَّيْءِ نَقَلَه الصاغانيُّ .
والعِيفَةُ ، )
بالكسرِ : خِيارُ المالِ مِثلُ العِيمَة .
وقالَ شَمِرٌ : العَيَافُ كسحابٍ والطَّرِيدَةُ : لُعْبَتانِ لَهُم أَي لصِبْيانِ الأَعْرابِ ، وقد ذَكَر الطِّرِمّاحُ جوارِيَ شَبَبْنَ عن هذه اللُّعَبِ ، فقال :  ( قَضَتْ مِنْ عَيافٍ والطَّرِيدِة حاجَةً  فهُنَّ إِلى لهْوِ الحدِيثِ خُضُوعُ )  أَو العَيافُ : هي لُعْبةُ الغُمَيْصاءِ وفي بعْضِ النُّسخِ : الغُميْضاءِ ، بالضَادِ المُعْجَمة .
وأَعافُوا : عافَتْ دوابُّهُم الماءَ ، فلم تَشْرَبْهُ قاله ابنُ السِّكِّيتِ .
قال ابنُ عبّادٍ : واعْتافَ الرَّجُلُ : إِذا تَزَوَّد زاَداً للسَّفَرِ .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : رَجُلٌ عَيُوفٌ ، وعَيْفانُ : عائِفُ .
ونُسُورٌ عوائِفُ : تَعِيفُ على القتلى وتَتَرَدَّدُ .
واعْتَافَه : عافَهُ ، ومنه الحديثُ : أَنَّ أَبا النَّبِيِّ صَلى اللهُ عليهِ وسَلَّمَ مرَّ بامْرأَةٍِ تَنْظُرُ وتَعْتافُ .
وأَبُو العَيُوفِ ، كصبُورٍ : رجُلٌ قالَ : وكانَ أَبُو العَيُوفِ ، كصبُورٍ : رجُلٌ قالَ :  ( وكانَ أَبُو العَيُوفِ أَخاً وجاراً  وذا رَحِمٍ فقُلْتُ له نِقاضَا )  وابنُ العَيِّفِ العبْدِيُّ ، كسيِّدٍ : من شُعرائِهِم .
ومَعْيُوفُ بنُ يحيى الحِمْصِيُّ ، روى عن الحكَمِ بنِ عبد المُطَّلِبِ المخْزُومِيِّ ، وعنه ابنُه حُميْدٌ ، نقله ابنُ العدِيم في تاريخِ حَلبَ .
ومَعْيُوفٌ أَيضاً : رجلٌ آخرُ حَدَّث بدِمْياطَ ، رَوَى عنه أَبو مَعْشَرٍ الطَّبَرِيُّ نقله الحافِظُ .
وأَبُو البرَكاتِ مُسْلمُ بنُ عبْدِ الواحِدِ بنِ محمدِ بنِ عَمْرٍ و ، -المعْيُوفيُّ الدِّمشْقِيُّ : حدَّث عن أَبِي مُحَمَّدِ بنِ نَصْرٍ .
