<عير>العَيْرُ ، بالفَتْح : الحِمَارُ ، أَهْلِيّا كانَ أَو وَحْشِيّاً ، وقد غَلَبَ عَلَى الوَحْشِيّ ، والأُنْثَى عَيْرَةٌ .
قال شَمِرٌ :  ( لو كُنْتَ عَيْراً كنتَ عَيْرَ مَذَلَّةٍ  أَو كُنْتَ عَظْماً كنتَ كِسْرَ قَبِيحِ )  أَراد بالعَيْرِ الحِمَارَ ، وبكسرِ القَبِيح طَرَفَ عَظْمِ المِرْفَقِ الّذِي لا لَحْمَ عَلَيْه .
قال : ومِنْهُ قولُهُم : أَذَلُّ من العَيْر قِيلَ : سُمِّىَ به لأَنَّه يَعِيُر فيَتَردَّدُ في الفُلاةِ ، ج أَعْيَارٌ ، قال الشاعر :  ( أَفِي السّلْمِ أَعْيَاراً جَفَاءً وغِلْظَةً  وفي الحَرْبِ أَشْبَاهَ النِّسَاءِ العَوَاركِ )  وعِيَارٌ ، بالكَسْرِ ، وعُيُورٌ وعُيُورَةٌ ، بضمّهما ، ومَعْيُوراءُ ، مَمْدُوداً ، مِثْل المَعْلُوجاءِ والمَشْيُوخاءِ والمَأْتُوناءِ ، ويُقْصَرُ في كُلّ ذلك قالَهُ الأزَهريّ .
وقِيل : مَعْيُورَاءُ : اسْمٌ للجَمْع وجج ، جَمْعُ الجَمْع عِيارَاتٌ .
والعَيْرُ : العُظَيمُ النّاتِئُ وَسَطَ الكَتِف .
والجَمْع أَعْيَارٌ .
وعَيْرُ النَّصْلِ : الناتئ وَسَطَها .
قال الرّاعِي :  ( فَصادَفَ سَهْمُه أَحْجَارَ قُفٍّ  كَسَرْن العَيْرَ مِنْه والغِرَارَا )  وكلُّ عَظْمٍ ناتئٍ في البَدَن : عَيْرٌ .
وعَيْرُ القَدَم : الناتِئُ في ظَهْرِهَا .
وعَيْرُ الوَرَقَةِ : الخَطُّ الناتِئ في وَسَطها كأَنّه جُدَيِّر .
وعَيْرُ الصَّخْرَةِ : حَرْفٌ ناتِئٌ فيها خِلْقَةً .
وقِيلَ : كُلُّ ناتِئٍ في وَسَطٍ مُسْتَوٍ : عَيْرٌ .
والعَيْرُ : ماقِئُ العَيْنِ ، عن ثعلب ، أَو عَيْرُ العَيْنِ : جَفْنُها ، أَو هو إِنْسَانُهَا ، وقال أَبُو طالِبٍ : العَيْرُ : هو المِثَالُ الَّذِي في الحَدَقةِ ويُسَمّى اللُّعْبَةَ ، أَو عَيْرُ العَيْنِ : لَحْظُهَا ، قال تَأَبَّط شَرّاً :  ( ونارٍ قَدْ حَضأْتُ بُعَيْدَ وَهْنٍ  بِدارٍ ما أُرِيدُ بها مُقامَا )   ( سِوَى تَحْلِيلِ رَاحِلَةٍ وعَيْرٍ  أُكالِئُهُ مَخَافَةَ أَن يَنَامَا )  والعَيْر : مَا تَحْتَ الفَرْعِ من باطِنِ الأُذُنِ ، من الإِنْسَانِ والفَرَسِ ، كعَيْرِ السَّهْمِ .
وقيل : العَيْرَانِ : ) مَتْنَا أُذُنَيِ الفَرَسِ .
والجَمْعُ العِيَارُ .
ومنه حَدِيثُ أَبي هُرَيْرَة رَضِيَ الله عنه : إِذا تَوَضَّأْت فأَمِرَّ عَلَى عِيارِ الأُذنَيْنِ الماءَ .
وعَيْرٌ : اسمُ وادٍ بِعَيْنِه .
وقال اللَّيْثُ : العَيْر : اسْمُ ع كانَ مُخْصِباً فغَيَّرَهُ الدَّهرُ فأَقْفَرَهُ ، هكذا في النُّسخ كُلّها ، ونصُّ اللَّيْث :
فأَقْفَرَ ، بغير هاءِ الضّمِير .
ثم قال : فكانَت العَرَبُ تَضْرِبُ المَثَلَ في البَلَدِ الوَحْشِ .
وقِيلَ : العَيْر : لَقَبُ حِمَارِ بنِ مُوَيْلِعٍ كافرٍ ، وزَعَمَ ابنُ الكَلْبِيِّ أَنّه كان مُؤْمِناً ثم ارْتَدَّ .
وقد مَرَّ في ح م ر وقد ضَرَبَت العَرَبُ المَثَل بكُفْرِه ، فيقال : أَكْفَرُ من حِمَار كانَ لهُ وادٍ فأَرْسَلَ اللهُ تَعالَى عليهِ ناراً فأَحْرَقَتْه ، وفي نَصّ ابنِ الكَلْبِيِّ : فاسْوَدَّ فصارَ لا يُنْبِتُ شيئاً فضُرِبَ به المَثَلُ في كُلِّ مُقَوٍ .
وبه فُسِّر قولُ امرِئ القيس :  ( ووَادٍ كجَوْفِ العَيْر قَفْرٍ قَطَعْتُه  به الذئبُ يَعْوِى كالخَلِيع المُعَيَّلِ )  وقِيلَ : كان اسمُه حِماراً فجَعَلَه عَيْراً لإِقامةٍ الوَزْن .
هكذا أَنشده الصاغانيّ وفَسَّره .
وفي اللسان قال امُرؤُ القَيْس :  ( ووَادٍ كجَوْفِ العَيْرِ قَفْرٍ مَضِلَّةٍ  قَطَعْتُ بسامٍ ساهِمِ الوَجْهِ حُسّانِ )  قال الأزهريّ : قولُه : كجَوْفِ العَيْرِ ، أَي كوادِي العَيْرِ ، وكُلُّ وادِ عند العَرَب جَوْفٌ .
ويُقال للمَوْضِع الذي لا خَيْرَ فيه : هو كجَوْفِ عَيْرٍ ، لأَنّه لاشَيْءَ في جَوْفِهِ يُنْتَفَعُ به .
ويُقَال أَصْلُه قولُهم : أَخْلَى مِنْ جَوْفِ حِمار .
وأَنْشَدَ الزَّمَخْشَريّ :  ( لَقَدْ كانَ جَوْفُ العَيْرِ لِلْعَيْنِ مَنْظَراً  أَنِيقاً وفِيه للمُجَاوِرِ مَنْفَسُ )   ( وقَدْ كَانَ ذا نَخْلٍ وزَرْعٍ وجامِلٍ  فأَمْسَى وما فِيه لِباغٍ مُعرَّسُ )  والعَيْرُ : خَشَبَةٌ تَكُونُ في مُقَدَّمِ الهَوْدَجِ ، ذكره الصاغَانيّ .
والعَيْرُ : الوَتِدُ ، قِيلَ : ومنه المَثَلُ : فُلانٌ أَذَلُّ مِنَ العَيْر .
والعَيْرُ : الجَبَلٌ ، وقد غَلَبَ على جَبَلٍ بالمدينة ، كما سيأْتِي .
والعَيْرُ : السَّيِّدُ والمَلِكُ ، وعَيْرُ القَوْمِ : سَيِّدُهُم
وعَيْرٌ : اسمُ جضبَل ، قال الرّاعِي :  ( بأَعْلامِ مَرْكُوزٍ فعَيْرٍ فغُرَّب  مَغَانشيَ أُمِّ الوَبْرِ إِذْ هيَ مَا هيَا )  وفي الحديث : أَنَّه حَرَّمَ ما بَيْنَ عَيْرِ إِلى ثَوْر .
قال ابنُ الأَثِير : هو جَبَلٌ بالمَدِينَة شَرَّفها الله تَعَالَى .
وقِيل : بمَكَّةَ أَيضاً جَبَلٌ يقال له : عَيْر .
والعَيْرُ : الطَّبْلُ .
والعَيْرُ : المَتْنُ في الصُّلْبُ ، وهُمَا عَيْرَانِ يَكْتَنِفَانِ جانِبَيِ الصُّلْبِ .
(و) العِيْرُ ، بالكَسْرِ ، في قوله تَعَالَى : ولَمَّا فَصَلَتِ العيرُ : القافِلَةُ ، مؤنَّثةً ، من عارَ يَعِيرُ ، إِذا سَارَ ، أَو العِيرُ : الإِبِلُ التي تَحْمِلُ المِيرَةَ ، بلا واحِدٍ لها مِن لَفْظِهَا .
وقيلَ : العِيرُ : قافِلَةُ الحَمِيرِ ، ثم كَثُرَتْ حَتَّى سُمِّيَتْ بها كُلُّ قافِلَةٍ ، فكُلُّ قافِلضةٍ عِيرٌ ، كأَنَّهَا جَمْعُ ) عَيْرٍ .
وكانَ قِيَاسُهَا أَن يَكُونَ فُعلاً بالضمّ كسُقفٍ في سَقْف ، إِلاَّ أَنّه حُوفِظِ على الياءِ بالكَسْرَةِ ، نحو عِين ، أَو كُلّ ما امْتِيرَ عَلَيْه ، إِبِلاً كانَتْ أَو حَمِيراً أَو بِغَالاً فهوَ عِيرٌ .
قال أَبو الهَيْثَمِ في تفسير قولِهِ تَعالَى المذكور : العِيرُ : كانَتْ حُمُراً .
قال : وقَوْلُ مَنْ قَالَ العِيرُ الإِبِلُ خاصَّةً باطِلٌ .
قال : وأَنْشَدَنِي نُصَيْرٌ لأَبِي عَمْروٍ الأَسَدِيّ في صِفة حَمِيرٍ سَمّاها عِيراً :  ( أَهكَذَا لا ثَلَّةٌ ولا لَبَنْ  ولا يُزَكِّينَ إِذا الدّينُ اطْمَأَنْ )   ( مُفَلْطَحَات الرَّوْث يَأْكُلْنَ الدِّمَْن  لابُدَّ أَنْ يَخْتَرَْن مِنّي بَيْنَ أَنْ )  يُسَقْن عِيراً أَو يُبَعْنَ بالثَّمَنْ قال : وقال نُصير : الإِبِلُ لا تَكُونُ عِيراً حتَّى يُمْتارَ عليها .
وحَكَى الأَزهرِيّ عن ابنِ الأَعرابيّ قال : العِيْرُ مِنَ الإِبِلِ : ما كانَ عليه
حِمْلُهُ أَو لَمْ يَكُن .
ج عِيَرَاتٌ كعِنَبَات ، قال سِيبوَيْه : جَمَعُوه بالأَلِفِ والتاءِ لِمَكَاِن التَّأْنِيثِ ، وحَرَّكُوا اليَاءَ لِمَكَانِ الجَمْع بالتّاءِ وكوْنِه اسْماً ، فأَجْمَعُوا على لُغَةِ هُذَيْل لأَنَّهُمْ يَقُولون : جَوَزَاتٌ وبَيَضَاتٌ .
قال : ويُسَكَّنُ ، وهو القِيَاسُ .
ومنه الحديث : كانُوا يَتَرَصَّدُونَ عِيرَاتِ قُرَيْش أَي دَوابَّهُم وإِبِلَهُم الّتي كانُوا يُتاجِرُون عليها .
ويُقَال : فُلانٌ عُيَيْرُ وَحْدِه ، أَي مُعْجَبٌ بِرَأْيِه وإِنْ شِئْتَ كَسَرْتَ أَوَّلَهُ مِثْل شُيَيْخ ، ولا تَقُلْ : عُوَيْر ولا شُوَيْخ كذا في الصّحاح .
وهو في الذَّمِّ ، كقولك : نَسِيجُ وَحْدِه ، في المَدْح ، أَوْ يَأْكُلُ وحده ، قاله ثعلب .
وقال الأَزهريّ : فلانٌ عُيَيْرُ وَحْدِه ، وجُحَيْشُ وَحْدِه : وهما اللَّذَان لا يُشَاوِرَانِ الناسَ ولا يُخَالِطِانِهِم ، وفيهما مع ذلك مَهَانَةٌ وضَعْف .
وعَارَ الفَرَسُ والكَلْبُ ، زاد ابنُ القَطّاع : والخَبَرُ وغَيْرُ ذلك يَعِيرُ عِيَاراً : ذَهَبَ مِن ها هنَا وها هنَا كَأَنَّه مُنْفَلِتٌ من صاحِبِه يَتَرَدَّدُ ، والاسمُ العِيَارُ ، بالكَسْر ، وأَعَارَهُ صاحِبُه ، أَي أَفْلَتَه ، فهُو مُعَارٌ ، كذا في الصّحاح ، وقِيلَ : عارَ الفَرَسُ ، إِذا ذَهَبَ على وَجْهِه وتَبَاعَدَ عن صاحبِه ، قيل : ومنه قَوْلُ بِشْر الآتي بعدُ بأَسْطُر قَلِيلَة .
وعارَ الرجُلُ يَعِيرُ ، إِذا ذَهَب وجاءَ مُتَرَدِّداً .
وعارَ البَعِيرُ يَعِيرُ عِيَاراً وعَيَرَاناً : تَرَكَ شُوَّلَها ، هكذا في النُّسَخ ، والَّذِي في تَهْذِيبِ ابن القَطّاع : تَرَكَ شَوْلَه وانْطَلَقَ إِلى أُخْرَى لِيَقْرَعَها .
وفي اللِّسان : إِذا كانَ في شَوْل فَتَرَكَها وانْطَلَقَ نحو أُخْرَى يُريدُ القَرْع .
(و) عارَتِ القَصِيدَةُ : سارَتْ ، فهي عائِرَةٌ ، والاسمُ العِيَارَةُ ، بالكَسْر وفي الأَساسِ : وما قَالت العَرَبُ بَيْتاً أَعْيَرَ منه
والعَيّارُ ، كشَدَّادٍ ، الرَّجُلُ الكَثِيرُ المَجِئِ والذَّهابِ في الأَرْض .
وقِيلَ : هو الذَّكِيّ الكَثِيرُ التَّطْوافِ والحَرَكَة ، حَكاه الأَزْهَرِيّ عن الفَرَّاءِ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : والعَرَبُ تَمْدَحُ بالعَيّارِ وتَذُمُّ به .
يُقَال : غُلاٌ م عَيّارٌ : نَشِيطٌ في المَعَاصِي )
وغُلامٌ عَيّارٌ : نَشِيطٌ في طَاعَةِ الله عَزَّ وجَلّ .
ورُبمَا سُمِّىَ الأَسَدُ بالعَيّارِ لِتَرَدُّدِه ومَجِيئه وذَهابِه في طَلَب الصَّيْد .
قال أَوْسُ بنُ حَجَرٍ :  ( لَيْثٌ عَلَيْه من البَرْدِىِّ هِبْرِيَةٌ  كالمَزْبَرَانِيِّ عَيّارٌ بأَوْصالِ )  قال ابنُ بَرّىّ : أَي يَذْهَبُ بأَوْصَالِ الرِّجال إِلى أَجَمَتِهِ .
ورُوِىَ بالّلام عَيّالٌ ، وهو مذكور في مَوْضِعه .
وأَنشد الجوهريّ :  ( لَمّا رَأَيْتُ أَبا عَمْرو رَزْمتُ لَهُ  مِنّى كما رَزَمَ العَيّارُ في الغُرُفِ )  جمع غَرِيفٍ ، وهو الغَابَةُ : والعَيّار : اسمُ فَرَس خالدِ بن الوَلِيدِ رَضِيَ الله عنه ، وكانَ أَشْقَرَ ، فيما يُقَال .
وقال السِّراجُ البلْقينيّ في قَطْر السَّيل : لعلّه مأْخُوذٌ من قولهم : رَجُلٌ عَيّارٌ ، إِذا كان كثيرَ التَّطْوافِ والحَرَكَة ذَكِيّا .
وأَنشد لمُضْرِّسِ ابنِ أَنَس المُحَارِبيّ :  ( ولَقَدْ شَهِدْتُ الخَيْلَ يَوْمَ يَمَامَةٍ  يَهْدِى المَقَانِبَ فارِسُ العَيّارِ )  والعَيّارُ : عَلَمٌ من أَعْلامِ الأَناسِيّ .
والعَيْرَانَةُ من الإِبِلِ : النّاجِيَةُ في نَشَاطٍ ، سُمِّيَت لِكَثْرَة تَطْوَافِها وحَرَكَتِهَا .
وقيل : شُبِّهَت بالعَيْرِ في سُرْعَتِهَا ونَشَاطِهَا .
وليس ذلك بقَويّ .
وفي قَصِيد كَعْبٍ : عَيْرَانَةٌ قُذِفَتْ بالنَّحْضِ عن عُرُضٍ .
هي النّاقَةُ الصُّلْبَة تَشبيهاً بعَيْر الوَحش والأَلِفُ والنُّونُ زائدتان .
وعِيرَانُ ، الجَرَادِ بالكَسْرِ : أَوائلُه الذاهِبَةُ المُتَفَرِّقَةُ في قِلَّةٍ ، كالعَوائِر .
وأَعْطَاهُ من المَالِ عائِرَةَ عَيْنَيْنِ ، أَي ما يَمْلَؤُهما ، وقد ذُكِرَا في ع و ر .
والعارُ : السُّبَّة والعَيْبُ .
وقِيلَ : هو كُلُّ شَيْءٍ لَزِمَ به سُبَّةٌ أَو عَيْبٌ ، والجمع أَعْيَارٌ .
ويُقَال : فلانٌ ظاهِرُ الأَعْيارِ ، أَي العُيُوب .
وقد عَيَّرَهُ الأَمْرَ ، ولا تَقُلْ : عَيَّرَه بالأَمْرِ ، فإِنَّهُ قَولُ العَامَّة هكذا صَوَّبَه الحَرِيرِيُّ في دُرّة الغَوّاص .
وقد صَرَّح المَرْزوقيّ في شَرْحِ الحَمَاسة بأَنّه يَتَعَدَّى بالباءِ ، قال : والمختار تَعْديَتُه بنَفْسِه ، قاله شَيْخُنا .
وأَنشد الأَزهريُّ للنابِغَة :  ( -وعَيَّرَتْنِي بَنُو ذُبْيَانَ خَشْيَتَهُ  وهَلْ عَلَيَّ بأَنْ أَخْشَاكَ من عَارِ )  وتَعَايَرُوا : عَيَّر بَعْضُهم بَعْضاً قال أَبو زَيْد : يُقَال : هُما يَتَعَايَبَان ويَتَعَايَران ، فالتَّعَايُر : التَّسَابُّ ، والتَّعَايُبُ دُونَ التَّعَايُرِ ، إِذا عابَ بَعْضُهم بَعْضاً .
وابْنَةُ مِعْيَرٍ ، كمِنْبَرٍ : الدّاهِيَةُ والشِّدَّةُ يُقَال : لَقِيتُ مِنْهُ ابْنَةَ مِعْيَرٍ ، وبَناتِ مِعْيَرٍ ، أَي الدَّوَاهِي والشَّدَائد وأَبُو مَحْذُورَةَ أَوْسُ وقِيلَ : سَمُرَةُ بنُ مِعْيَر بنِ لَوْذانَ بنِ رَبِيعَةَ بن عُوَيجِ بنِ سَعْدِ بن جُمَحَ الجُمَحِيّ القُرَشِيُّ : الأَوّل قَوْلُ الزُّبَيْرِ ابنِ بَكّار وعَمّه ، وإِليه ذَهَبَ ابنُ الكَلْبِيّ ، صَحَابِيّ ، وهو مُؤذِّنُ النَّبِيّ صلَّى الله تعالَى عليه وسلّم ، وحَدِيثُه )
في التِّرمذيّ .
وقد أَشارَ له المُصَنّف أَيضاً في ح ذ ر .
قلتُ : وأَخُوهُ أُنَيْسُ بنُ مِعْيَرٍ ، قُتِلَ يَوْمَ بَدْر كافِراً قاله ابنُ الكَلْبِيّ .
والمِعَارُ ، بالكسر : الفَرَسُ الّذِي يَحِيدُ عن الطَّرِيق بِراكِبِه ، كما
يُقَالُ : حادَ عن الطَّرِيق .
قال الأَزهريُّ : مِفْعَلٌ مِنْ عارَ يَعِيرُ ، كأَنَّهُ في الأَصلِ مِعْيَر فقِيلَ مِعَارٌ ، ومنه قَوْلُ بِشْرِ بن أَبي خازِم ، كما أَنْشَدَه المُؤَوّخ ، هكذا بالخاءِ المُعْجَمَةِ كما ضَبَطَه الصاغانيّ لا الطِّرِمّاح ، وغَلِط الجوهَرِيُّ .
قال شَيْخُنَا : لا غَلَط ، فإِنّ هذا الشَّطْرَ وُجِدَ في كَلاِم الطِّرِمّاح وفي كَلام بِشْر ، كما قاله رُوَاةُ أَشعارِ العَرَب .
فكُلٌّ نَسَبَهُ كما رَوَاه أَو وَجَدَهُ .
فالتَّغْلِيطُ بمِثْلِه دُونَ إِحاطَةٍ ولا اسْتِقْراءٍ تامٍّ هو الغَلَطُ ، كما لا يَخْفَى .
ووُقُوعُ الحافرِ على الحافِر في كَلامِهِم لا يَكَادُ يُفَارِقُ أَكْثَرَ أَكابِرِهم ولا سِيَّما إِذا تَقَارَبَت القَرَائِحُ .
انتهى : وجَدْنا في كِتَابِ بَنِي تَمِيمٍ .
وقد يُنْشَد : بَنِي نُمَيْر أَيضاً .
أَحَقُّ الخَيْلِ بالرَّكْضِ المِعَارُ .
وقال الصاغانيّ : البَيْتُ لِبِشْرِ بن أَبي خازِمٍ ، وهُوَ مَوْجُودٌ في شِعْرِ بِشْرٍ دُونَ الطِّرِمّاح .
وقال ابنُ بَرّيّ : وهذا البَيْتُ يُرْوَي لِبِشْرِ بن أَبي خازمٍ .
قال أَبُو عُبَيْدَةَ : والنَّاسُ يَرْوُونَه : المُعَارُ ، بضَمّ المِيمِ ، من العارِيَّة ، هكَذَا في الأُصُول الصَّحِيحَة يَرْوُونَه بالواوين من الرِّواية .
وقال القَرَافِيّ : يَرَوْنه من الرُؤْيَة ، أَي يَعْتَقِدُونَه ، بالخَطَإِ في الاعْتِقَادِ لا الضَّمّ .
قال شَيْخُنَا : وفيه مُخَالَفَةٌ ظاهِرَةٌ لِصَنِيع المُصَنّف ، كما لا يَخْفَى .
قلتُ : ومِثْلُ ما قَال القَرَافِيُّ مَوْجُودٌ في نُسَخِ الصّحاح ، ويَدُلّ عَلَى ذلك قَوْلُه فيما بَعْد : وهُوَ خَطَأٌ .
أَي اعْتِقَادُُهم أَنَّه من العَارِيَّةِ لا الضَّمّ ، فتَأَمَّل .
هكذا تَحْقِيقُ هذا المَقَامِ على ما ذَهَبَ إِليه القرافيُّ .
والصَّوَابُ أَنَّ الخَطَأَ في الضَّمّ ، وفي الاعْتِقَادِ أَنَّهُ من العارِيَّةِ ، على ما ذَهَب إِليه الجوهريّ .
وقد أَشارَ بذلك الرَّدّ على مَنْ يَقُولُ إِنّه بالضَّمّ من العارِيَّة ، وهو قولُ ابنِ الأَعرابيّ وَحْدَهُ .
وذَكَرَه ابنُ بَرّيّ أَيضاً وقال : لأَن المُعَارَ يُهَانَ بالابْتذال
ِ ولا يُشْفَقُ عَلَيْه شَفَقَةَ صاحِبهِ .
وقِيل : المُعَارُ هنا : المُسَمَّن من الخَيْلِ ، مِنْ أَعَارَه يُعِيرُه ، إِذَا أَسْمَنَهُ .
ومِنْهُم من قال : المُعارُ هُنا : المَنْتُوفُ الذَّنَبِ ، من أَعَارَهُ وأَعْرَاهُ ، إِذا هَلَبْتَ ذَنَبَهُ قالَهُمَا ابنُ القَطّاعِ وغَيْرُه .
وقيل : المُعارُ : المُضَمَّر المُقَدَّح .
ومَعْنَى أَعِيرُوا خَيْلَكم ، أَي ضَمِّرُوها بتَرْدِيدها ، من عارَ يَعِيرُ ، إِذا ذَهَبَ وجاءَ .
فهي أَقْوالٌ أَرْبَعَةٌ غيرَ الَّذِي ذَكَرَه الجوهَريّ ، أَشارَ بالرَدِّ على واحِدٍ منها ، وهو قولُ ابنِ الأَعْرَابِيّ وهُنَاكَ رِوَايَةٌ غَرِيبَةٌ تَفردَّ بها أَبو سَعِيدٍ الضَّرِيرُ ، فَرَوَى المُغارُ ، بالغَيْن المُعْجَمَة ، وقال : مَعْنَاه المُضَمَّرُ كذا نَقَلَه شَيْخُنَا من أَحَاسِن الكَلامِ ومَحَاسِن الكِرام في أَمْثَالِ العَرَب لأَبِي النُّعْمَان بِشْرِ بنِ أَبِي بَكْرٍ الجَعْفَرِيّ التّبْرِيزِيّ .
قال : وقد خَلَتْ عنها الدَّوِاوينُ ، فهو نَقْلٌ غَرِيبٌ عن غَرِيب .
)
قلتُ : ليس بِغَرِيبٍ ، فقد ذَكَرَهُ اللَّيْثُ في غ و ر حيث قال : والمُغارُ من الفَرَسِ : الشَّدِيدُ المَفَاصِل .
وقال الأَزهريّ مَعْنَاه شِدَّةُ الأَسْرِ ، أَي كأَنَّه فُتِلَ فَتْلاً .
ومِثْلُه قولُهم : حَبْلٌ مُغارٌ ، إِلاّ أَنّهم لَمْ يُفْسِّروا به البيتَ .
وسَيَأْتِي الكلامُ عليه في غ و ر .
ويُقَالُ : عَيَّرَ الدَّنانِيرَ : وَزَنَهَا واحِداً بَعْدَ واحِدً ، وكذا إِذا أَلْقَاهَا دِينَاراً دِيناراً فوازَنَ به دِينَاراً دِينَاراً ، يقال هذا في الكَيْلِ والوَزْنِ .
قال الأَزْهريّ : فَرَّقَ اللَّيْثُ بين عايَرْتُ وعَيَّرْتُ ، فجَعَل عايَرْتُ في المِكْيَالِ ، وعَيَّرْتُ في المِيزانِ .
قلتُ : وإِيّاه تَبِعَ المُصَنِّف ، ففَرَّقَ بينهما بالذَّكْرِ في المادَّتَيْن ، فذَكَرَ المُعَايَرةَ في ع و ر والتَّعْيِيرُ هُنَا .
وعَيَّرَ الماءُ ، إِذا طَحْلَبَ ، نقله الصاغانيّ .
قلتُ : والأَشْبَهُ أَنْ يكونَ أَغْثَرَ الماءُ بالأَلف والغَيْنِ المعجمة والمُثَلَّثَةِ ، كما سيأْتي .
والأَعْيَارُ : كواكِبُ زُهْرٌ في مَجْرَى قَدَمَيْ سُهَيْلٍ ، نَقَلَه الصاغانيّ ، واحِدُها العَيْرُ ، شُبِّهَت بِعَيْرِ العَيْنِ ، أَي
حَدَقَتِهَا ، أَو غَيْرِ ذلِك مِن مَعَانِي العَيْرِ ممّا تَقَدَّمت .
وأَعْيَرَ النَّصْلَ : جَعَلَ له عَيْراً ونَصْلٌ مُعْيَرٌ : فيه عَيْرٌ نَقَلَه أَبو حَنِيفَةَ عن أَبي عَمْرِو .
وبُرْقَةُ العِيَرَاتِ ، بكَسْرِ العَيْنِ ثمّ فَتْحِ التَّحْتِيَّة : ع قال امرُؤ القَيْس :  ( غَشِيتُ دِيَارَ الحَيِّ بالبَكَرَاتِ  فعارِمَةٍ فبُرْقَةِ العِيَرَاتِ )  وأَفْرَده الحُصَيْنُ بنُ بُكَيْرٍ الرَّبَعِيّ فقال :  ( وارْتَبَعَتْ بالحَزْنِ ذاتِ الصِّيَرَهْ  وأَصْيَفَتْ بين اللَّوَى والعِيَرَهْ )  وعَيْرُ السَّرَاةِ ، بالفَتْح : طائرٌ كهيئة الحَمَامَة ، قَصِيرُ الرِّجْلَيْن مُسَرْوَلُهما ، أَصفرُ الرِّجْلين والمِنْقَار ، أَكْحَلُ العَيْنِ ، صافِي اللَّوْنِ إِلى الخُضْرَة ، أَصْفَرُ البَطْنِ وما تَحْت جَناحَيْه ، وباطنُ ذَنَبهِ كأَنّه بُرْدٌ مَوْشِىً .
ويُجْمَع : عُيُور السَّرَاةِ .
والسَّرَاة : مَوضعٌ بناحِيَةِ الطائف ، ويَزْعُمون أَنّ هذا الطَّيْرَ يأْكل ثَلاَثمائةِ تِينَةٍ من حين تَطْلُعُ من الوَرَقِ صِغَاراً وكذلك العِنَب .
ويقال : ما أَدْرِى أَيُّ مَنْ ضَرَبَ العَيْرَ هُو ، أَي أَيُّ الناسِ حكاه يَعْقُوبُ ويَعْنُونَ بالعَيْرِ الوَتِد ، وقِيلَ : جَفْنُ العَيْنِ .
وقِيل غَيْرُ ذلك .
ومن أَمْثَالِ أَهلِ الشّأْم قَوْلُهم : عَيْرٌ بَعِيْرٍ ، وزِيَادةُ عَشَرَةٍ كان الخَلِيفَةُ من بَنِي أُمَيّةَ إِذا ماتَ وقامَ آخرُ زادَ في أَرْزاقِهِم وعطاياهُمَ عَشَرَةَ دراهِمَ ، فكانُوا يَقُولُونَ هذا عِنْد ذلك .
وفي المَثَلِ : فَعَلْتُهُ قَبْلَ عَيْرٍ وما جَرَى : أَي قَبْلَ لَحْظِ العَيْنِ ، قال أَبو طالِبٍ : العَيْر : المِثالُ الّذي في الحَدَقَة ، والَّذِي جَرَى الطَّرْفُ ، وجَرْيُه حَرَكَتُه ، والمَعْنَى قَبْلَ أَن يَطْرِفَ .
وفي الصحاح : قال أَبو عُبَيْدَةَ :
ولا يُقَال : أَفْعَلُ .
وقولُ الشَّمّاخ :  ( أَعَدْوَ القِبِصَّي قَبْلَ عَيْرٍ وما جَرَى  ولم تَدْرِ ما خُبُرِي ولَمْ أَدرِ مالِهَا )  ) فَسَّره ثَعْلَب فقال : معناه : قبلَ أَنْ أَنْظُر إِليك ولا يُتكلَّم بشيْءٍ من ذلك في النَّفْيِ .
والقِبِصَّي والقِمِصَّي .
ضَرْبٌ من العَدْوِ فيه نَزْوٌ .
وقال اللّحيانيّ : العَيْر هُنَا : الحِمَارُ الوَحشيّ .
وتِعَارٌ ، بالكَسْر : جضبَلٌ ببلادِ قَيْسٍ ، بنَجْدٍ ، قال كُثَيِّر :  ( وما هَبَّتِ الأَرْوَاحُ تَجْرِي وما ثَوَى  مُقِيماً بنجْدٍ عَوْفُها وتِعَارُهَا )  وفي اللّسان في ع و ر : وهذه الكلمةُ يحتمل أَن تَكُونَ في الثُّلاثِيّ الصحيحِ والثُّلاثيّ المُعْتَلِّ .
ثم قال في عير : وتِعارٌ ، بالكَسْر : اسمُ جَبَلٍ ، قال بِشْرٌ يصف ظُعُناً ارْتَحَلْنَ من منازِلِهن فشَّبَههُنّ في هَوادِجِهِنَّ بالظِّباءِ في أَكْنِسَتِها :  ( بِلَيْلٍ ما أَتَيْنَ على أَرُومٍ  وشابَةَ عن شَمائِلها تِعَارُ )   ( كأَنَّ ظِباءَ أَسْنُمَةٍ عَلَيْها  كَوانِسَ قالِصاً عنها المَغَارُ )  قال المَغارُ : أَماكِنُ الظّبَاءِ ، وهي كُنُسُها .
وأَرُوم : موضِعٌ .
وشابَةُ وتِعَار : جَبَلانِ في بلاد قَيْس .
قلتُ : وقد ذكره المصنّف أَيضاً في ت ع ر .
والمَعَايِرُ : المَعايِبُ ، يُقَال عارَه ، إِذَا عابَه ، قالت ليلى الأَخْيَلِيَّة :  ( لَعَمْرُك ما بالمَوْتِ عارٌ على امْرِئ  إِذا لم تُصِبْهُ في الحَيَاةِ المعَايِرُ )  والمُسْتَعِيرُ : ما كانَ شَبِيهاً بالعَيْرِ في خِلْقَته ، نقله الصاغانيّ ، فالسِّينُ فيه للصَّيْرُورَة ليست للطَّلَب .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : من أَمثالِهم في الرِّضا بالحاضِرِ
ونِسْيَانِ الغَائب قولُهم : إِنْ ذَهَبَ العَيْرُ فعَيْرٌ في الرِّباط قاله أَبو عُبَيْد .
وكَتِفٌ مُعَيَّرَةٌ ومُعْيَرَة ، على الأَصْل : ذاتُ عَيْر .
والعائرُ : المُتَردِّدُ ، الجَوّال كالعَيّارِ .
ومنه المَثَلُ : كَلْبٌ عائِرٌ خَيْرٌ من أَسَدٍ رابضٍ .
ويُقَال : كَلْبٌ عائِرٌ وعَيّارٌ .
وعارَ الرَّجُلُ في القَوْمِ : عاثَوعَابَ ذكرهما ابنُ القطّاع ، وقد ذكر المصنّف الأَخيرَ ، كما تقدّم .
وعارَ في القَوْم يَضْرِبُهُم بالسَّيْف عَيَرَاناً : ذَهَبَ وجَاءَ ، ولم يُقَيِّدْهُ الأَزهريّ بضَرْبٍ ولا بِسَيْفٍ .
وفَرَسٌ عَيّارٌ ، إِذا عاثَ ، وإِذَا نَشِطَ فرَكِبَ جانِباً ثمّ عَدَلَ إِلى جَانِبٍ آخَرَ .
وجرادةُ العَيَّارِ : مَثَلٌ ، وقد تقدّم في ج ر د .
وقيل : العَيّارُ : رجلٌ ، وجَرادَةُ : فَرَسُه .
وأَنشد أَبو عُبَيْد :  ( ولَقَدْ رَأَيْتُ فَوارِساً من قَوْمِنا  غَنَظُوكَ غَنْظَ جَرادَةِ العَيّارِ )  وثَمَرَةٌ عائِرَةٌ : ساقِطَةٌ لا يُعْرَف لها مالِكٌ .
وشاةٌ عائِرَةٌ : متردِّدَةٌ بين قَطِيعَيْن لا تَدْرِي أَيّهما تَتْبَع .
وقد مُثِّل بها المُنَافِق .
والعَيِّر ، كسَيّدٍ : الفَرَسُ النَّشِيط قاله ابن الأَعرابيّ والعَائِرَةُ من الإِبِلِ : التي تَخْرُج منها إلى أُخْرَى لِيَضْرِبَها الفَحْلُ .
ومن أَمْثَالهم : عَيْرٌ عارَه وَتِدُه أَي أَهْلَكه ، )
كما يُقَال : لا أَدْرِي أَيُّ الجَرَادِ عارَهُ ، قاله المُؤَرّجُ .
وعِرْتُ ثَوْبَهُ : ذَهَبْتُ به .
وأَنشد الباهِلِيّ قولَ الراجِز : وإِنْ أَعَارَتْ حافِراً مُعَارَا .
أَي رَفَعَتْ وحَوَّلَت .
قال الأَزهريّ : ومنه إِعارَةُ الثِّيابِ والأَدَواتِ .
واسْتَعارَ فُلانٌ سَهْماً من كِنَانتِه : رَفَعَه وحَوَّلَه منها ، وأَنشد قَوْل الراجِز :  ( هُتّافَةٌ تَخْفِضُ مِن نَذِيرِها  وفي اليَدِ اليُمْنَى لمُسْتَعِيرِها )  شَهْبَاءُ تُرْوِي الرِّيشَ مِن بَصِيرِها وذكره الزَّمخشريّ في ع و ر وقد تَقَدّم .
ويقال : هُمْ يَتَعَيَّرُونَ من جيرانهم الأَمْتِعَةَ والقُمَاشَ ، أَي يَسْتَعِيرُون .
قال الأَزهريّ : وكلامُ العَرَب : يَتَعَوَّرُون ، بالواو .
وفي حديث أَبِي سُفْيَانَ : قال رجلٌ : أَغتالُ مُحَمَّداً ثمّ آخُذُ في عَيْرٍ عَدْوي ، أَي أَمْضى فيه وأَجْعَلُه طَرِيقِي وأَهْرُبُ حَكَى ذلك ابنُ الأَثِيرِ عن أَبي مُوسَى .
وعِيَارٌ ، ككِتَابٍ : هَضْبَةٌ في دِيارِ الأَزْدِ لِبَنِي الإِواس بن الحِجْر ، مِنْهُم .
والعَيْرَةُ ، بالفَتْحِ : جَبَلٌ بأَبْطَح مَكّة .
وعَيْرٌ : جَبَلٌ آخَرُ بِمَكَّة ، يُقَابِلُ الثَّنِيَّةَ المعروفَةَ بشِعْبِ الخُوزِ كذا في المعجم .
وقال الزُّبَيْرُ بنُ بَكّارٍ : العَيْرَةُ : الجَبَلُ الّذِي عند المِيلِ ، على يَمِين الذاهبِ إِلى مِنىً .
والعَيْرُ : الجَبَلُ الذي يُقَابِلُه ، فهُمَا العَيْرَتانِ .
وإِيّاهُمَا عَنَي الحارِث بنُ خالِدٍ المَخْزُومِيّ في قوله :  ( أَقْوَى مِنَ الِ ظَلِيمَةَ الحَزْمُ  فالعَيْرَتَانِ فَأَوْحَشَ الخَطْمُ )  قال : ولَيْسَ بالعَيْرِ والعَيْرَة اللَّتَيْن عند مَدْخَلِ مَكّة مِمَا يَلِي خُمّ ، انتهى .
وسَعِيدُ بنُ أَبِي سَعِيدٍ العَيّارُ : مُحَدِّث مشهورٌ .
وراعِي العِيرِ : لَقَبُ والدِ بِشْرٍ الصَّحابيّ .
تكميل : قال الحارِثُ بنُ حِلِّزَةَ اليَشْكُرِيُّ :  ( زَعَمُوا أَنَّ كُلَّ مَن ضَرَبَ العَيْ  رَ مَوَالٍ لَها وأَنَّى الوَلاءُ )  هكذا أَنْشَدَه الصاغانيّ .
وفي اللّسَان : مَوَال لنا .
ويُرْوَى : الوِلاءُ ، بالكسْر .
وقد اخْتُلِفَ في مَعْنَى العَيْرِ في هذا البَيْتِ اختلافاً كثيراً ، حتى حَكَى الأَزهريّ عن أَبي عَمْرِو بن العَلاءِ أنه قالَ : ماتَ مَنْ كانَ يُحْسِنُ تَفْسِيرَ بَيْتِ الحارِثِ بنِ حِلِّزَةَ : زَعَمُوا أَنّ كُلَّ من ضَرَبَ العَيْر .
إِلى آخِرِه .
وها أَنا أَجْمَعُ لك ما تَشَتَّتَ من أَقْوَالهِم في الكُتُب ، لئلاّ يَخْلُو هَذا الكِتَابُ عن هذه الفائِدَة ، فقِيلَ : العَيْرُ هُنا : كُلَيْبٌ ، أَي أَنّهم قَتَلوهُ ، فجَعَلَ كُلَيْباً عَيْراً .
قال ابنُ دُرَيْد : وأَنشدَ ابنُ الكَلْبِيّ لِرَجُلٍ من كضلْبٍ قَديمٍ فيما ذكره ، وجَعَلَ كُلَيْباً عَيْراً كما جَعَلَه الحارِثُ .
أَيضاً عَيْراً في شِعْره :  ( كُلَيْبُ العَيْرُ أَيْسَرُ مِنْك ذَنْباً  غَدَاةَ يَسُومُنَا بالفْتِكَرِينِ )  )  ( فمَا يُنْجِيكُمُ مِنّا شِبَامٌ  ولا قَطَنٌ ولا أَهْلُ الحَجُونِ )  كذا نقلَهُ الصاغانيّ .
وقيل : العَيْر : هنا سَيّدُ القَوْم ورَئِيسُهم مُطْلَقاً .
وقِيل : بل المُرَادُ به هو المُنْذِرُ بن ماءِ السَّمَاءِ ، لِسِيادَتِه .
وقال الصاغانيّ : لأَنَّ شَمِراً قَتَلَهُ يومَ عَيْنِ أُباغَ ، وشَمِرٌ حَنَفِيٌّ ، فهو مِنْهُم .
وقيل : المُرَاد بالعَيْرِ هنا الطَّبْلُ .
وقيل : المراد مَعْنَاه : كُلّ من ضَرَبَ
بجَفْنٍ على عَيْر ، أَي على مُقْلَة .
وقيل : المُرادُ بالعَيْر الوَتِدُ ، أَي مَن ضَرَبَ وَتِداً من أَهْلِ العَمَدِ مُطْلَقاً .
وقيل : يَعْنِي إِياداً ، لأَنّهُم أَصْحابُ حَمِيرٍ .
وقيل : يَعْنِي بالعَيْرِ جَبَلاً .
ومنهم مَنْ خَصَّ فقال : جَبَلاً بالحِجَازِ ، وأَدْخَلَ علَيْه الَّلامَ كأَنَّهُ جَعَلَهُ من أَجْبُلٍ ، كُلُّ واحِدٍ منها عَيْرٌ ، أَو جَعَلَ اللام زائدَةً على قوله : ولَقَدْ نَهَيْتُكَ عن بَنَاتِ الأَوْبَرِ .
إِنما أَراد : بَناتِ أَوْبَرَ ، فقال : كلُّ من ضَرَبَهُ أَي ضَرَبَ فيه وَتِداً أَو نَزَلَهُ .
وقال أَبو عَمْروٍ : العَيْر : هو النّاتِئُ في بُؤْبُؤِ العَيْن ، ومعناه أَنّ كُلّ من انْتَبَهَ من نَوْمِه حَتَّى يَدُورَ عَيْرُه جَنَى جِنَايَة فهو مَوْلىً لَنَا ، يقولُونه ظُلْماً وتَجَنِّياً .
قال : ومِنْهُ قولُهم : أَتَيْتُكَ قَبْلَ عَيْرٍ وما جَرَى ، أَي قَبْلَ أَن يَنْتَبِهَ نائمٌ .
وَرَوَى سَلَمَةُ عَن الفَرّاءِ أَنّه أَنْشَدَهُ كلَّ مَنْ ضَرَبَ العِيرَ ، بكسر العين .
والعِيُر : الإِبِلُ ، أَي كُلّ مَنْ رَكِبَ الإِبِلَ مَوَالٍ لَنا ، أَي العَرَب كُلّهم مَوالٍ لَنَا من أَسْفَل ، لأَنَّا أَسَرْنَا فِيهِم فلَنَا نِعَمٌ عليهم .
فهذه عَشَرَةُ أَقْوَالٍ ، قَلَّمَا تُوجَدُ في مَجْمُوعٍ واحِدٍ ، فاظْفَرْ بها ، والله أَعْلَم .
