@عبك: العَبْكُ: خَلْطُكَ الشيءَ. عَبَك الشيء بالشيء يَعْبُكُه عَبْكاً:لَبَكه. وعَبَكه به أيضاً: خَلَطه. والعَبَكة: القطعة من الشيء. يقال:
ما ذُقْتُ عَبَكةً ولا لَبَكة، وقيل: العَبَكة الكف من السَّويق أَو
القطعةُ من الحَيْس، وقيل: الكِسْرة. وما أَغْنَى عني عَبَكةً أَي ما يتعلق في
السقاء من الوَضَر، ويقال ذلك للشيء الهين، وقيل: العَبَكة مثلُ
الحَبَكة وهي الحبة من السويق، واللَّبَكةَ قطعة ثريد أو لقمة منه. وما في
النِّحْيِ عَبَكة أَي شيء من السمن مثل عَبَقَة، ومنه قولهم: ما أُباليه
عَبَكةً. قال ابن بري: ورجل عَبَكةٌ أَي بغيض هِلْيَاجة.
