@عبهر: العَبْهَرُ: الممتلئ شدّةً وغِلَظاً. ورجل عَبْهَرٌ: ممتلئالجسم. وامرأَة عَبْهَرٌ وعَبْهَرة. وقَوْس عَبْهَر: ممتلئة العَجْس؛ قال
أَبو كبير يصف قوساً:
وعُراضةُ السِّيَتَيْنِ تُوبِعَ بَرْيُها،
تأْوِي طوائفُها بعَجْسٍ عَبْهَر
والعَبْهَرَةُ: الرقيقةُ البشرة الناصعةُ البياض، وقيل: هي التي جمعت
الحُسْنَ والجسم والخُلُق، وقيل: هي التي جمعت الحُسْنَ والجسم والخُلُق،
وقيل: هي الممتلئة، جارية عَبْهَرة؛ وأَنشد الأَزهري:
قامت تُرائِيكَ قَواماً عَبْهَرَا
منها، ووَجْهاً واضحاً وبَشَرَا،
لو يَدْرُج الذَّرُّ عليه أَثّرا
والعَبْهرة: الحسنة الخَلْق؛ قال الشاعر:
عَبْهَرَةُ الخَلْقِ لُبَاخِيَّةٌ،
تَزِينُهُ بالخُلُقِ الظَّاهِرِ
وقال:
من نِسْوةٍ بِيضِ الوُجو
هِ، نَواعِمٍ غِيدٍ عَباهِرْ
والعَبْهر والعُباهِر: العظيم، وقيلَ: هما الناعم الطويل من كل شيء،
وقال الأَزهري: من الرجال. والعَبْهر: الياسمينُ، سمي به لنَعْمتِه.
والعَبْهَر: النَّرْجِسُ، وقيل: هو نبت، ولم يُحَلِّ. الجوهري: العَبْهَر
بالفارسية بُسْتان أَفْرُوز.
