@عبم: العَبَامُ والعَباماءُ: الغليظُ الخِلْقةِ في حُمْقٍ، وقيل: هوالعَيِيُّ الأَحْمَقُ؛ قال أَوْسُ بنُ حجَر يذْكُرُ أزْمةً في سنة شديدة
البَرْد:
وشُبِّهَ الهَيْدَبُ العَبَامُ من الـ
أَقْوامِ سَقْباً مُجَلَّلاً فَرَعا
وقد عَبُمَ يَعْبُم عَبامَةً. ويقال للرجل العظيم الجسمِ: عِبَمٌَّ
وهُدَبِدٌ. والعُبُمُ: جماعةُ عَبامٍ، وهو الذي لا عقلَ له ولا أَدبَ ولا
شجاعةَ ولا رأسَ مال، وهو عِبَمٌّ
وعَبامَاءُ. والعَبامُ: الفَدْمُ العَيِيُّ الثقيل. والعَبامُ: الماءُ
الكثير 
(* قوله «والعبام الماء الكثير» ضبطه في المحكم كسحاب، وفي التكملة
بخط المؤلف: ماء عبام وعطاءه عبام كثير، وضبطه بالضم بوزن غراب)
الغليظُ.
