@عبن: جمل عَبَنٌّ وعَبَنَّى وعَبَنَّاةٌ: ضخم الجسم عظيم، وناقةعَبَنَّةٌ وعَبَنَّاةٌ، والجمع عَبَنَّياتٌ؛ قال حُميد: أَمِينٌ عَبَنُّ
الخَلْقِ مُخْتلِفُ الشَّبا،
يقولُ المُماري طالَ ما كانَ مُقْرَما.
وأَعْبَنَ الرجلُ: اتخذ جملاً عَبَنَّى، وهو القَويُّ. والعُبْنةُ: قوّة
الجمل والناقة. والعُبُنُ من الناس: السِّمان المِلاح. ورجل عَبَنَّى:
عظيم. ونسر عَبَنَّى: عظيم، وقيل: عظيم قديم، وقال الجوهري: نسْرٌ
عَبَنٌّ، مشدد النون، عظيم. والعُبْنُ من الدواب: القَويّاتُ على السير، الواحد
عَبَنَّى. قال الجوهري: جمل عَبَنٌّ وعَبَنَّى ملحق بفَعَلَّى إِذا وصلته
يُؤنث؛ قال ابن بري: صوابه ملحق بفَعَلَّلٍ ووزنها فعَنْلى؛ وأَنشد
الجوهري:
هَانَ على عَزَّة بنْتِ الشَّحَّاحْ،
مَهْوَى جِمالِ مالكٍ في الإِدْلاجْ،
بالسَّير أَرْزاءُ وجِيفُ الحُجَّاجْ
كلَّ عَبَنَّى بالعَلاوَى هَجَّاجْ،
بحيثُ لا مُسْتَوْدَعٌ ولا ناجْ.
والعَبْنُ: الغِلَظُ في الجسم والخُشونة، ورجل عَبَنُّ الخَلْق.
