@عثج: عَثَجَ يَعْثِجُ عَثْجاً، وعَثِجَ، كلاهما: أَدمَنَ الشُّرْب شيئاًبعد شيء.
والعُثْجَة: كالجُرْعة. والعَثْجُ والعَثَجُ: جماعة الناس في السفر؛
وقيل: هما الجماعات؛ وفي تلبية بعض العرب في الجاهلية:
لا هُمَّ، لولا أَن بَكْراً دُونَكا،
يَعْبُدُك الناسُ ويَفْجُرونَكا،
ما زالَ مِنَّا عَثَجٌ يَأْتُونَكا
ويقال: رأَيت عَثْجاً وعَثَجاً من الناس أَي جماعة. ويقال للجماعة من
الإِبل تجتمع في المرعى: عَثَجٌ؛ يقال الراعي يصف فحلاً:
بناتُ لَبُونه عَثَجٌ إِليه،
يَسُقْنَ اللِّيتَ فيه والقَذالا
قال ابن الأَعرابي: سألت المفضل عن معنى هذا البيت؛ فأَنشد:
لم تَلْتَفِتْ لِلِدَاتِها،
ومَضَتْ على غُلَوَائِها
فقلت: أُريد أَبْيَنَ من هذا؛ فأَنشأَ يقول:
خُمْصانَةٌ، قَلِقٌ مُوَشَّحُها،
رُؤْدُ الشَّبابِ، غَلاَ بِها عَظْمُ
يقول: من نَجابة هذا الفحل ساوَى بناتُ اللَّبون من بناته قَذَاله لحسن
نَباتِها.
والعَثْجَجُ: الجمع الكثير.
والعَثَوْثَجُ والعَثَوْجَجُ: البعير الصخم السريع المجتمع الخلْق.
وقد اعْثَوْثَجَ واعْثَوْجَجَ اعْثيجاجاً؛ ومرَّ عَثْجٌ من الليل
وعَثَجٌ أَي قطعة.
واثْعَنْجَجَ الماءُ والدَّمعُ: سالا.
