@عجرم: العُجْرُمةُ والعِجْرِمةُ: شجرة من العِضاه غليظة عظيمة، لهاكعُقَدٌ الكِعاب تُتَّخذ منها القِسِيُّ. وقال أَبو حنيفة: العُجْرمةُ
والنَّشَمةُ شيءٌ واحد، والجمع عُوالنَّشَمةُ شيءٌ واحد، والجمع عُجْرُ المطايا:نَواحِلاً مِثلَ قِسِيِّ العِجْرِمِ
وهي العُجرومة، وعَجْرَمَتُها غِلظ عُقَدِها. وقال أَبو حنيفة:
المُعَجرَم القضيب الكثير العُقَد، وكلُّ مُعقَّد مُعَجَرمَ. والعِجْرِم: دويبّة
صُلبة كأَنها مَقْطوطةٌ تكون في الشجر وتأْكل الحشيش. والعَجاريم من
الدابّة: مُجتَمع عُقَد ما بين فخذيه وأَصل ذكَره. والعُجْرُم: أََصل الذكرَ،
وإِنه لَمُعَجرَمٌ إذا كان غليظ الأَصل. والعُجارِم: الذكرَ، وقيل:
أَصله، وقد يوصف به. وذكَرٌ مُعَجْرَمٌ: غليظ الأَصل؛ قال رؤبة:
يُنْبي بشَرْخَي رَحْلِه مُعَجْرَمُهْ،
كأَنما يَسْفِيه حادٍ يَنْهَمُهْ
ومُعَجرمَ البعير: سَنامه. والعَجْرَمة: مَشْيٌ فيه شِدَّة وتَقارُب؛
وقال رجل من بني ضَبَّة يوم الجمل:
هذا عَلِيٌّ ذو لَظىً وهَمْهَمهْ،
يُعَجْرِمُ المَشيَ إلينا عَجْرَمَهْ،
كالليَّث يحْمِي شِبلَه في الأَجَمَهْ
قال ابن دريد: العَجْرَمة العدْوُ العدْوُ الشديد؛ وأَنشد:
أَو سِيد عادِيةٍ يُعَجْرِمُ عَجْرَمهْ
ورجل عَجرَم وعُجرُم وعُجارِم: شديد. الجوهري: والعُجارِم، بالضم، الرجل
الشديد، قال: وربما كُنيَ به عن الذكَر؛ وأَنشد ابن بري لجرير:
تُنادي بجُنْحِ الليل: يا آلَ دارِمِ،
وقد سَلَخُوا جِلدَ اسْتِها بالعُجارِمِ
والعِجْرِم، بالكسر: الرجل القصير الغليظ الشديد. وبعير عُجرُم: شديد،
وقيل: كلُّ شديد عُجْرُم. وناقة مُعَجرَمة: شديدة؛ قال أَبو النجم:
مُعَجْرَماتٍ بُزَّلاً سَغابلا
والعَجرَمة من الإبل: مائة أَو مائتان، وقيل: ما بين الخمسين إلى
المائة. والعَجرَمة: الإسراع. قال ابن بري: العَجرَمة إسراعٌ في مُقاربة خَطوٍ؛
قال عمرو بن معديكرب، ويقال الأَسعَر بن حُمران:
أَمّا إذا يَعدُو فثَعْلَبُ جَرْيةٍ،
أَو ذِئبُ عادِيةٍ يُعَجْرِمُ عَجْرَمَهْ
الأَزهري: عجوزٌ عِكرِشةٌ وعَجْرَمةٌ وعَضَمَّزةٌ وقَلَمَّزةٌ وهي
اللئيمة القصيرة. وعَجْرَمة: اسم رجل.
