@عدب: العَدَابُ من الرَّمْل كالأَوْعَسِ، وقيل: هو الـمُسْتَدِقُّ منه،حيث يَذْهبُ مُعظَمُه، ويَبْقَى شيء من لَيْنِه قبل أَن يَنْقَطِـعَ؛ وقيل: هو جانِبُ الرَّمْلِ الذي يَرِقُّ من أَسْفَل الرملة، ويَلي الجَدَدَ من الأَرض؛ قال ابن أَحمر:
كثَوْرِ العَدَاب الفَرْدِ يَضْربُه النَّدَى،  * تَعَلَّى النَّدَى، في مَتْنِه، وتَحَدَّرا
الواحدُ والجمعُ سواءٌ؛ وأَنشد الأَزهري:
وأَقْفَرَ الـمُودِسُ من عَدَابِها
يعني الأَرضَ التي قد أَنبتت أَوّلَ نَبْتٍ ثم أَيْسَرَتْ. والعَدُوبُ:
الرمل الكثير. قال الأَزهري: والعُدَبيُّ من الرجال الكريمُ الأَخْلاق؛ قال كَثِـير بنُ جابر الـمُحاربيُّ، ليس كُثَيِّرَ عَزَّةَ:
سَرَتْ ما سَرَتْ من ليلِها، ثم عَرَّسَتْ  * إِلى عُدَبيٍّ ذِي غَناءٍ وذي فَضْلِ
وهذا الحرف ذكره الأَزهري في تهذيبه هنا في هذه الترجمة، وذكره الجوهري في صحاحه في ترجمة عذب بالذال المعجمة.
والعَدَابةُ: الرَّحِمُ؛ قال الفرزدق:
فكُنْتُ كذاتِ العَرْك لم تُبْقِ ماءَها،  * ولا هِـيَ، مِنْ ماءِ العَدَابةِ، طاهِرُ
وقد رويت العَذَابَة، بالذال المعجمة؛ وهذا البيت أورده الجوهري:
ولا هي مما بالعَدَابةِ طاهر
وكذلك وجدته في عِدَّةِ نُسَخ.
