@عرقص: العُرْقُصُ والعُرَقِصُ والعُرْقُصاءُ والعُرَيْقِصاءُوالعُرَيْقصانُ والعَرَنْقُصانُ والعَرَقْصانُ والعَرَنْقَصُ، كله: نبت، وقيل: هو
الحَنْدَقُوق، الواحدة بالهاء. وقال الأَزهري: العُرْقُصاءُ
والعُرَيْقِصاءُ نبات يكون بالبادية، وبعض يقول عُرَيْقِصانة؛ قال: والجمع
عُرَيْقِصان، قال: ومن قال عُرَيْقِصاء وعُرْقُصاء فهو في الواحدة، والجمع ممدودٌ
على حال واحدة. وقال الفراء: العَرَقُُصان والعَرَتُن محذوفان، الأَصلُ
عَرَنْتُن وعَرَنْقُصان فحذفوا النون وأَبْقَوْا سائر الحركات على حالها،
وهما نَبْتان. قال ابن بري: عُرَيقِصانٌ نبْتٌ، واحدتُه عُرَيْقِصانة.
ويقال: عَرَقُصان بغير ياء. قال ابن سيده: والعَرَقُصانُ والعَرَنْقُصانُ
دابة؛ عن السيرافي، وقال ابن بري: دابة من الحَشَرات، وقال عن الفراء:
العَرْقَصةُ مَشْيُ الحيّة.
