@عرجل: العَرْجَلة: القِطْعة من الخيل، وقيل: الجماعة منها. والعَرْجَلة:الجماعة من الناس، وقيل: جماعة الرَّجّالة. وخَرَجَ القومُ عَرَاجِلَةً
أَي مُشاةً. والعَرْجَلة: الجماعةُ من المَعَز؛ عن كراع. والعَرْجَلةُ من
الخيل: القَطيعُ، وهي بلُغَة تميم الحَرْجَلةُ. والعَرْجَلة: الذين
يَمْشون على أَقدامهم، قال: ولا يقال عَرْجَلة حتى يكونوا جماعةً مُشاةً؛
وأَنشد:
وعَرْجَلةٍ شُعْثِ الرؤوس كأَنهم
بَنُو الجِنِّ، لم تُطْبَخْ بنارٍ قُدورُها
قال ابن بري: الذي وقع في الشعر:
بَنَو الجنِّ لم تُطْبَخْ بقدْرٍ جَزورُها
قال: وأَنشد أَبو عبيدة في جمع العَرْجَلَةِ الرَّجّالةِ أَيضاً:
راحُوا يُماشُونَ القَلُوصَ عَشِيَّةً،
عَرَاجِلةً من بَيْنِ حافٍ وناعِل
وأَنشد الأَزهري في ترجمة عرضن:
تَعْدُو العِرْضْنَى خَيلُهم حَرَاجِلا
وقال: حَرَاجِل وعَرَاجِل جماعات. قال: ويقال للرَّجّالة عَرَاجِلُ
أَيضاً.
