@عرتم: العَرْتَمةُ: مُقَدَّمُ الأَنْفِ. قال يعقوب: يقال كانَ ذلك علىرَغْم عَرْتَمتِه أَي على رَغْم أَنْفِه، وهي العَرْتَبةُ، بالباء،
والميمُ أَكثرُ، قال: وربما جاء بالثاء، وليس بالعالي، وقيل: العَرْتمةُ طرَفُ
الأَنف. الليث العَرْتَمةُ ما بين وَتَرةِ الأَنف والشَّفةِ. أَبو عمرو:
يقال للدائرة التي عند الأَنف وَسَطَ الشفةِ العُلْيا العَرْتَمةُ،
والعَرْتَبَةُ لغة فيها؛ الأَزهري عن ابن الأَعرابي: هي الخُنْعبة والنُّونةُ
والثُّومةُ
والهَزْمةُ والوَهْدَةُ والقَلْدةُ والهَرْتَمةُ والعَرْتَمةُ
والحِثْرِمَةُ.
