@عرزل: العِرْزالُ: عِرِّيسةُ الأَسَد، وقيل: هو مأْوَى الأَسَد، وقيل:هو ما يَجْمعه الأَسدُ في مأْواه لأَشْبالِه من شيء يَمْهَده ويُهَذِّبه
كالعُشِّ. والعِرْزالُ: موضع يتَّخِذُه النّاطِر فوق أَطْراف النَّخْل
والشجر يكون فيه فِرَاراً وخوْفاً من الأَسد. والعِرْزالُ: سَقِيفة
النَّاطُور. والعِرْزَال: البَقِيَّة من اللَّحْم، وقيل: هو مِثْل الجُوَالِق
يُجْمع فيه المتاع؛ قال شمر: بقايا المَتاعِ عِرْزالٌ. وعِرْزالُ الصائد:
خِرَقُه وأَهْدامُه يَمْتَهِدُها ويَضْطَجِع عليها في القُتْرة، وقيل: هو
ما يجمعه الصائد من القَدِيد في قُتْرته. والعِرْزال: ما يُخْبَأُ للرجل
(* قوله «ما يخبأ للرجل» الذي في التهذيب: ما يخبأ للرجل من اللحم)
والعِرْزالُ: فَمُ المَزَادة. والعِرْزَالُ: بيت صغير يُتَّخَذُ للمَلك إِذا
قاتَلَ، وقد يكون لمُجْتَني الكَمْأَة؛ حكاه أَبو حنيفة؛ وأَنشد:
لقد ساءَني، والناسُ لا يَعْلَمونَه،
عَرَازِيلُ كَمَّاءٍ بِهِنَّ مُقِيم
وقيل: هو بيت صغير، لم يُحَلَّ بأَكثرَ مِنْ هذا. وعِرْزَالُ الحَيَّة:
جُحْرُها؛ قال أَبو النجم:
وكَرِهَتْ أَحْناشُها العَرَازِلا
يقول: جاء الصَّيْفُ فَخَرَجَتْ من جِحَرَتِها؛ وأَنشد الإِيادِيُّ:
تَحْكِي له القَرْناءُ في عِرْزالِها
أُمَّ الرَّحَى، تَجْري على ثِفَالِها
أَراد بالقَرْناء الحَيَّة؛ وأَورد ابن بري هذا للأَعشى وتَتِمَّته:
تَحَكُّكَ الجَرْباء في عِقَالِها
(* قوله «تحكك الجرباء» زاد في التكملة قبله:
تحتك جنباها إلى قتالها).
وعِرْزالُ الرَّجُل: حانُوته. واحْتَمَلَ عِرْزالَه أَي متاعَه القليلَ؛
عن ابن الأَعرابي. والعِرْزالُ: غُصْن الشجرة. وعَرازِيلُ الثُّمَامِ:
عِيدَانُه؛ كلاهما عنه أَيضاً؛ وأَنشد:
إِنْ وَرَدَتْ يوماً شديداً شَبَمُه،
لا تَرِدُ الماءَ بعَظْمٍ تَعْجُمه،
ولا عَرَازِيلِ ثُمَامٍ تَكْدُمُه
والعِرْزالُ: الفِرْقةُ من الناس. والعَرَازِيلُ: المُجَمَّعة من الناس.
وقوم عَرازيلُ: مجتمعون؛ قال ابن سيده: وأُرَى أَنهم مجتمعون في
لُصُوصِيَّةٍ أَو خِرَابة؛ قال:
قُلْتُ لقومٍ خَرَجُوا هَذَالِيل
نَوْكَى، ولا يَنْفَعُ للنَّوْكى القِيل:
احْتَذِروا لا تَلْقَكُمْ طَمالِيل،
قَلِيلةٌ أَموالُهُم عَرَازِيل
هَذَالِيلُ: مُتَقَطِّعون، والعَرَازِيلُ عند العرب: مَظَالُّ ذَلِيلةٌ
فيها مُتَيّعٌ خفي 
(* قوله «مُتَيّع: هكذا في الأصل، ولم نجد هذه اللفظة
في المعاجم حتى في اللسان نفسه) . والعِرْزالُ: الثِّقَلُ. وأَلْقَى عليه
عِرْزالَه أَي ثِقَله، وكذلك أَلْقَى عليه عَرَازِيلَه.
