@عرمض: العَرْمَضُ والعِرْماضُ: الطُّحْلُبُ؛ قال اللحياني: وهو الأَخضرمثل الخِطْمِيّ يكون على الماء، قال: وقيل العَرْمَضُ الخُضْرَةُ على
الماء، والطُّحْلُبُ الذي يكون كأَنه نسج العنكبوت. الأَزهري: العرمض رخو
أَخضر كالصوف في الماء المزمن وأَظنهه نباتاً. قال أَبو زيد: الماء
المُعَرْمِضُ والمُطَحْلِبُ واحد، ويقال لهما: ثَوْرُ الماء، وهو الأَخضر الذي
يخرج من أَسفل الماء حتى يكون فوق الماء. قال الأَزهري: العَرْمَضُ
الغَلْفَقُ الأَخضرُ الذي يَتَغَشَّى الماء، فإِذا كان في جوانبه فهو
الطُّحْلُب. يقال: ماءٌ مُعَرْمِضٌ؛ قال امرؤ القيس:
تَيَمَّمَتِ العَينَ التي عندَ ضارِجٍ،
يَفيءُ عليها الظِّلُّ عَرْمَضُها طامي
وعَرْمَضَ الماءُ عَرْمَضَةً وعِرْماضاً: علاه العرمض؛ عن اللحياني.
والعَرْمَضُ والعِرْمِض؛ الأَخيرة عن الهجري: من شجر العِضاهِ لها شوك
أَمثال مَناقِير الطير وهو أَصلبها عِيداناً، والعَرْمَضُ أَيضاً: صغار
السَّدْرِ والأَراك؛ عن أَبي حنيفة؛ وأَنشد:
بالرّاقِصاتِ على الكَلالِ عَشِيَّةً،
تَغْشَى مَنابِتَ عَرْمَضِ الظَّهْرانِ
الأَزهري: يقال لصغار الأَراك عَرْمَضٌ. والعَرْمَضُ: السِّدْر صِغاره،
وصغار العِضاه عَرمض.
