@عرتن: العَرَنْتُنُ والعَرَنْتَنُ والعَرَنْتِنُ والعَرَتُنُوالعَرَتَنُ محذوفان من العَرَنْتُنِ والعَرَنْتَنِ والعَرْتَنُ والعَرَتْنُ، كل
ذلك: شجر يُدبغ بعروقه، والواحدة عَرْتُنةٌ. والعِرْنةُ عُروق العرَتَن،
وهو شجر خشِنٌ يشبه العوْسج إِلا أَنه أَضخم، وهو أَثِيثُ الفرْع، وليس له
سُوقٌ طِوالٌ، يُدَقُّ ثم يُطبخ فيجيء أَديمه أَحمر. وعَرْتَنَ الأَديمَ:
دَبغه بالعَرَتُن. وأَديم مُعرْتَن: مدبوغ بالعَرْتَن. وعُرَيْتِناتٌ:
موضع، وقد ذكِر صرْفه. قال ابن بري في ترجمة عثلط: جاء فَعَلُلٌ مثالٌ
واحدٌ عَرَتُنٌ محذوف من عَرَنْتُنٍ؛ قال الخليل: أَصله عَرَنْتُنٌ مثل
قَرَنْفُل، حذفت منه النون وتُرِكَ على صورته. ويقال: عَرْتَنٌ مثل
عَرْفج.
