@عرفص: العَرافِيصُ: لغة في العَراصِيف، وهو ما على السَّناسِن من العصَبكالعَصافير. والعِرْفاصُ: العَقَب المستطيل كالعِرْصاف. والعِرْفاص:
الخُصْلةُ من العَقَبِ التي يُشَدُّ بها على قُبَّة الهَوْدَج، لغة في
العِرْصاف. والعِرْفاص: السَّوْطُ من العَقَبِ كالعِرْصاف أَيضاً؛ أَنشد أَبو
العباس المبرد:
حتى تَرَدَّى عَقَبَ العِرْفاصِ
والعِرْفاصُ: السوطُ الذي يُعاقِب به السلطانُ.
وعَرْفَصْت الشيء إِذا جَذَبْته من شيء فشَقَقْته مستطيلاً.
والعَراصِيفُ: ما على السَّناسِن كالعَصافِير؛ قال ابن سيده: وأَرى
العَرافِيصَ فيه لغة.
