@عزهل: العَزْهَل والعِزْهِل: ذكَرُ الحَمام، وقيل: فَرْخُها، وجمعهالعَزاهِلُ؛ وأَنشد:
إِذا سَعْدانَةُ الشَّعَفاتِ ناحَتْ
عَزاهِلُها، سَمِعْتَ لها عَرِينا
(* قوله «الشعفات» كذا في الأصل هنا بالشين المعجمة ومثله في التكملة،
وتقدم في ترجمة عرن بالمهملة).
قال ابن الأَعرابي: العَرينُ الصَّوْت، وقال ابن بري: العِزْهِيلُ
الذَّكَر من الحَمام. الأَزهري: رَجُلٌ عِزْهَلٌّ، مشدَّد اللام، إِذا كان
فارغاً، ويجمع على العَزاهل؛ وأَنشد:
وقد أُرَى في الفِتْيِة العَزاهِلِ،
أَجرُّ من خَزِّ العِراقِ الذَّائلِ
فَضْفاضةً تَضْفو على الأَنامِلِ
وبعيرٌ عِزْهَلٌّ: شديد؛ وأَنشد:
وأَعْطاه عِزْهَلاًّ من الصُّهْبِ دَوسَراً
أَخا الرُّبْع، أَو قد كاد للبُزْل يُسدِسُ
والعُزاهِلُ من الخَيْل: الكاملُ الخَلْق؛ وأَنشد:
يَتْبَعْنَ زَيَّافَ الضُّحى عُزاهِلا،
يَنْفَحُ ذا خَصائلٍ غُدافِلا،
كالبُرْد رَيَّانَ العَصا عَثاكِلا
غُدافِل: كثير سَبِيب الذَّنَب. ابن الأَعرابي: المُعَبْهَلُ
والمُعَزْهَل المُهْمَل. والعَزاهِيل 
(* قوله «والعزاهيل إلخ» اورده الصاغاني في
عرهل بالمهملة واستشهد ببيت الشماخ المذكور ثم قال: والزاي في كل هذا
التركيب لغة، وتبعه صاحب القاموس): الجماعة المُهْمَلة؛ قال
الشَّمَّاخ:حتى اسْتَغاثَ بأَحْوَى فَوْقَه حُبُكٌ،
يَدْعُو هَدِيلاً به العُزْفُ العَزاهِيل
معناه استغاث الحمارُ الوحشي بأَحوى، وهو الماء، فَوْقَه حُبُكٌ أَي
طرائق يَدْعو هَدِيلاً، وهو الفَرخ، به العُزْف، وهي الحَمام الطُّورانيَّة؛
والعَزاهِيل: الإِبل المُهْمَلة، واحدها عُزْهولٌ.
والمُعَزْهَلُ: الحَسنُ الغِذاء. وعَزْهَلٌ: اسم. وعَزْهَل وعُزاهِل:
موضع 
(* قوله «وعزهل وعزاهل: موضع» أي كل منهما موضع كما هو مفاد القاموس)
وقال: المُعَلْهَز الحَسَن الغِذاء كالمُعَزْهَل.
