@عسكر: العَسْكَرةُ: الشدة والجدب؛ قال طرفة:ظلَّ في عَسْكَرةٍ من حُبِّها،
ونأَتْ شَحْطَ مَزارِ المُدَّكِرْ
أَي ظلّ في شدة من حُبّها، والضمير في نأَت يعود على محبوبته، وقوله:
شَحْطَ مَزارِ المُدَّكر أَراد يا شحطَ مزار المُدّكر.
والعَسْكَرُ: الجمع، فارسي؛ قال ثعلب: يقال العَسْكَرُ مُقْبِلٌ
ومُقْبِلون، فالتوحيد على الشخص، كأَنك قلت: هذا الشخص مقبل، والجمع على
جماعتهم، وعندي أَن الإِفراد على اللفظ والجمع على المعنى.
وقال ابن الأَعرابي: العَسْكر الكثيرُ من كل شيء. يقال: عَسْكَرٌ من
رجال وخيل وكلاب. وقال الأَزهري: عَسْكَرُ الرجلِ جماعةُ مالِه ونَعَمِه؛
وأَنشد:
هل لَك في أَجْرٍ عَظِيمٍ تُؤْجَرُهْ،
تُعِينُ مِسْكِيناً قَلِيلاً عَسْكَرُهْ؟
عَشْرُ شِيَاهٍ سَمْعُه وبَصَرُهْ،
قد حدَّثَ النَّفسَ بِمصْرٍ يَحْضُرُهُ
وعَساكِرُ الهَمِّ: ما رَكِبَ بعضه بعضاً وتتابع. وإِذا كان الرجلُ
قليلَ الماشية قيل: إِنه لقليل العَسْكَرِ. وعَسْكَرُ الليلِ: ظلمته؛
وأَنشد:قد وَرَدَتْ خَيْلُ بني العجَّاجِ،
كأَنها عَسْكَرُ لَيْلٍ داجِ
وعَسْكَرَ الليلُ: تَراكَمَتْ ظُلْمتُه. وعَسْكَرَ بالمكان: تجمَّع.
والعَسْكَر: مُجْتَمَعُ الجيش. والعَسْكَرانِ: عرفةُ ومِنى. والعَسْكَرُ:
الجَيْش؛ وعَسْكَرَ الرجلُ، فهو مُعَسْكِرٌ، والموضع مُعَسْكَرٌ، بفتح
الكاف. والعَسْكَرُ والمُعَسْكَر: موضعان. وعَسْكَر مُكْرَم: اسم بلد معروف،
وكأَنه معرب.
