@عسبر: العُسْبرُ: النَّمِرُ، والأُنثى بالهاء. والعُسْبُوروالعُسْبُورةُ: ولد الكلب من الذئبة. والعِسْبارُ والعِسْبارةُ: ولد الضبع من الذئب،
وجمعه عَسابِرُ. وقال الجوهري: العِسْبارةُ ولد الضبع، الذكرُ والأُنثى
فيه سواءٌ. والعِسْبارُ: ولدُ الذئبِ؛ فأَما قول الكميت:
وتَجَمَّع المُتَفَرِّقُو
ن من الفَراعِل والعَسابِرْ
فقد يكون جمع العُسْبُر، وهو النمر، وقد يكون جمع عِسْبار، وحذفت الياء
للضرورة. والفُرْعُلُ: ولد الضبع من الضِّبْعان، قال ابن بَحْر: رَماهم
بأَنهم أَخْلاطٌ مُعَلْهَجُون. والعُسْبُرة والعُسْبُورة: الناقةُ
النجيبة، وقيل: السريعة من النجائب؛ وأَنشد:
لقد أَرانِيَ، والأَيَّامُ تُعْجِبُني،
والمُقْفِراتُ بها الخُورُ العسابِيرُ
قال الأَزهري: والصحيح العُبْسُورة، الباء قيل السين، في نعت الناقة؛
قال: وكذلك رواه أَبو عبيد عن أَصحابه. ابن سيده: وناقة عُسْبُرٌ
وعُسْبُورٌ شديدة سريعة.
