@عشزن: العَشْزَنةُ: الخلاف. والعَشَوْزَنُ: الشديد الخَلْقكالعَشَنْزَر. والعَشَوْزَنُ: العَسِرُ الخُلُق من كل شيء، وقيل: هو المُلْتوي
العَسِر من كل شيء. وعَشْزَنَتُه: خِلافُه، والأُنثى عَشَوْزَنة، وجمع
العَشَوْزَنِ عَشاوِزُ، وناقة عَشَوْزنة؛ وأَنشد:
أَخْذَكَ بالمَيْسُورِ والعَشَوْزَنِ.
ويجوز أَن يُجمع عَشوْزَنٌ على عَشازِنَ، بالنون. الجوهري: العَشَوْزنُ
الصُّلْبُ الشديد الغليظ؛ قال عمرو بن كلثُوم يصف قناة صُلْبة:
إذا عَضَّ الثِّقافُ بها اشْمأَزَّتْ،
ووَلَّتْهُمْ عَشَوْزَنَةً زَبُونا
عَشوْزَنَةً إذا غُمِزَتْ أَرَنَّتْ،
تشُجُّ قَفَا المُثَقِّفِ والجَبِينا.
وحكى ابن بري عن أَبي عمرو: العَشوْزَنُ الأَعْسَرُ، وهو عَشوْزَنُ
المِشْية إذا كان يَهُزُّ عَضُدَيه.
