@عشز: عَشَزَ الرجلُ يَعْشِزُ عَشَزاناً: مشى مِشْيَة المقطوع الرِّجْل،وهو العَشَزان. والعَشْوَزُ: ما صَلُب مَسْلَكُه من طريقٍ أَو أَرض؛ قال
الشماخ 
(* قوله« قال الشماخ إلخ» هذا قطعة من بيت من الطويل، وعبارة شرح
القاموس: قال الشماخ:
حذاها من الصيداء نعلاً طراقها * حوامي الكراع المؤيدات العشاوز
ويروى الموجعات؛ قاله الصاغاني، قلت: ويروى المقفرات ايضاً.)
... المُقْفِراتِ العَشاوِزِ
وقاله أَبو عمرو:
تَدُّقُّ شُهْبَ طِلْحِه العَشاوِزُ
والعَشَوْزَنُ: ما صعُب مَسْلَكَه من الأَماكن؛ قال رؤبة:
أَخْذك بالمَيْسُورِ والعَشَوْزَنِ
والعَشَوْزَنُ: الشديد الخَلْق العظيم من الناس والإِبل. وقَناة
عَشَوْزَنَةٌ: صُلْبَة. والعَشْوَزُ والعَشَوَّزُ: الشديد الخَلْق
الغليظ.
