@عشرق: العِشْرِقُ: شجر، وقيل نبت، واحدته عِشْرِقَة. قال أَبو حنيفة:العِشْرِقُ من الأَغْلاثِ وهو شجر يَنْفَرِشُ على الأَرض عريض الورق وليس
له شوك ولا يكاد يأْكله شيء إِلا أَن يصيب المِعْزى منه شيئاً قليلاً؛ قال
الأعشى:
تَسْمَع للحَلْي وَسْواساً إِذا انْصَرَفَتْ،
كما استعان بريحٍ عِشْرِقٌ زَجلُ
قال: وأَخبرني بعض أَعراب ربيعة أَن العِشْرِقَةَ ترتفع على ساق قصيرة
ثم تنتشر شُعَباً كثيرة وتُثْمِر ثمراً كثيراً، وثمرها سِنْفُها، في كل
سِنْفَةٍ سطران من حب مثل عَجَمِ الزبيب سواء، وقيل: هو مثل حب الحِمَّصِ
وهو يؤكل ما دام رطباً ويطبخ، وهو طيب؛ وقوله:
كأَن صَوْتَ حَلْيها المُناطِقِ
تَهَزُّجُ الرِّياح بالعَشارِقِ
إِما أَن يكون جمع عِشْرقَة، وإِما أَن يكون جمع الجنس الذي هو
العِشْرِقُ، وهذا لا يطَّرد.
وعُشارِق: اسم، وقيل مكان.
قال الأَزهري: العِشْرِقُ من الحشيش وَرَقة شبيه بورق الغارِ
إِلا أٍَنه أَعظم منه وأَكبر، إِذا حركته الريح تسمع له زَجلاً وله
حَمْل كحَمْل الغارِ
إِلا أَنه أَعظم منه. وحكي عن ابن الأَعرابي: العِشْرِقُ نبات أَحمر طيب
الرائحة يستعمله العرائس، وحكى ابن بري عن الأَصمعي: العِشْرِقُ شجرة
قدر ذراع لها حب صغار إِذا جف صوتت بمَرِّ الريح.
