@عضرط: العِضْرِطُ والعَضْرَطُ: العِجانُ، وقيل: هو الخَطّ الذي من الذكرإِلى الدُّبر. والعُضارِطِيُّ: الفرْج الرّخْو؛ قال جرير:
تُواجِهُ بَعْلَها بِعُضارِطِيٍّ،
كأَنَّ على مَشافِرِه حَبابا
والعِضْرِطُ: اللَّئيمُ. والعُضْرُطُ والعُضْرُوطُ: الخادمُ على طَعامِ
بطْنه، وهم العَضارِيطُ والعَضارِطةُ. والعَضارِيطُ: التُّبّاعُ ونحوهم،
الواحد عُضْرُطٌ وعُضْرُوطٌ؛ وأَنشد ابن بري لطفيل:
وراحِلةٍ أَوْصَيْتُ عُضْرُوطَ رَبِّها
بها، والذي يحْني ليَدْفَعَ أَنْكَبُ
يعني بربها نفسه أَي نزلتُ عن راحلتي وركبتُ فرسي للقتال وأَوصيت
الخادِمَ بالراحلةِ. وقوم عَضارِيطٌ: صَعالِيكُ. وقولهم: فلان أَهْلَبُ
العِضْرِطِ، قال أَبو عبيد: هو العِجانُ ما بين السُّبَّةِ والمَذاكِير؛ أَنشد
ابن بري:
أَتانٌ سافَ عِضْرِطَها حِمار
وهي العِضْرِطُ والبُعْثُط للاست. يقال: أَلْزَقَ بُعْثُطَه وعِضْرِطه
بالصَّلَّةِ يعني اسْتَه. وقال شمر: مثَل العرب: إِياك وكُلَّ قِرْنٍ
أَهْلَبِ العِضْرِطِ. ابن شميل: العِضْرط العِجانُ والخُصْية. قال ابن بري:
تقول في المثل: إِياك والأَهلبَ العضرِط فإِنك لا طاقةَ لك به، قال
الشاعر:مَهْلاً، بَني رُومانَ بَعْضَ عِتابِكُمْ،
وإِيّاكُمُ والهُلْبَ مِنِّي عَضارِطا
أَرِطُّوا، فَقَدْ أَقْلَقْتُمُ حَلَقاتِكُمْ،
عسى أَنْ تَفُوزوا أَنْ تَكُونوا رَطائطا
أَرِطَّ: احْمُقْ. والأَهْلَبُ: هو الكثير شعر الأُنثَيين. ويقال:
العِضرط عَجْبُ الذَّنَبِ. الأَصْمعي: العَضارِطُ الأُجراء؛ وأَنشد:
أَذاكَ خَيْرٌ، أَيُّها العَضارِطُ،
وأَيُّها اللَّعْمَظةُ العَمارِطُ
وحكى ابن بري عن ابن خالويه: العُضْروطُ الذي يَخْدُمُ بطعام بطنِه،
ومثله اللَّعْمَظُ واللُّعْمُوظُ، والأُنثى لُعْمُوظةٌ.
