@عطمس: العُطْمُوس والعَيْطَمُوس: الجميلة، وقيل: هي الطويلة التَّارَةذاتُ قوام وأَلواح، ويقال ذلك لها في تلك الحال إِذا كانت عاقراً.
الجوهري: العَيْطَمُوس من النساء التامَّة الخلق وكذلك من الإِبل. والعَيْطَمُوس
من النُّوق أَيضاً: الفتِيَّةُ العظيمة الحسناء. الأَصمعي: العَيْطَموس
الناقة التامَّة الخلْق. ابن الأَعرابي: العَيْطَمُوس الناقة الهَرِمة،
والجمع العَطامِيس، وقد جاء في ضرورة الشعر عَطامِس؛ قال الراجز:
يا رُبَّ بيضاء من العَطامِس،
تضحك عن ذي أُشُرٍ عُضارِس
وكان حقه أَن يقول عَطامِيس لأَنك لما حذفت الياء من الواحدة بقيت
عَطَمُوس مثل كَرَدُوس، فلزم التعويض لأَن حرف اللين رابع كما لزم في التحقير،
ولم تحذف الواو لأَنك لو حذفتها لاحتجت أَيضا إِلى أَن تحذف الياء في
الجمع أَو التصغير، وإِنما تحذف من الزيادتين ما إِذا حذفتها استغنتيت عن
حذف الأُخرى.
