@عفهم: العُفاهِمُ: القَوِيّةُ الجَلْدةُ من النوق. وعَدْوٌ عفاهِمٌ:شديدٌ؛ قال غيلان يَصِفُ أوّل شبابه وقُوَّتَه:
يَظَلُّ مَنْ جاراه في عَذائِم
مِنْ عُنْفُوانِ جَرْيهِ العُفاهِم
وعُفاهِمُ الشَّبابِ: أَوَّلُه، قال: والعُفاهِمُ مَنْ جَعل الجماعةَ
عَفاهيمَ فإنه جعلَ المَدَّةَ في آخرِها مكانَ الألف التي ألقاها وَسَطِها.
وقال شمر: عُنْفُوان كُلِّ شيءٍ أَوَّلُه، وكذلك عُفاهِمُه. وسَيْلٌ
عُفاهِمٌ أي كثيرُ الماء. الفراء: عَيْشٌ عُفاهِمٌ أي مُخْصِبٌ. أبو زيد:
عيشٌ عُفاهِمٌ أي واسعٌ وكذلك الدَّغْفَلِيُّ. الأزهري في ترجمة عرهم:
العُرْهُومُ والعُراهِمُ التارُّ الناعِمُ من كلِّ شيءٍ؛ وأنشد:
وقَصَباً عُفاهِماً عُرْهُوما
