@عفقس: العَفَنقَس: الذي جدّتاه لأَبيه وأُمه وامرأَته عجميات.والعَفَنقس والعَقَنْفَس، جميعاً: السيّء الخلق المُتَطاوِل على الناس. وقد
عَفْقَسَه وعقْفَسَه: أَساءَ خُلُقَه. والعَفَنْقَس: العسِر الأَخلاق، وقد
اعْفَنقس الرجلُ، وخُلُق عَفَنْقَس؛ قال العجاج:
إِذا أَراد خُلُقاً عَفَنْقَسا،
أَقرَّه الناس، وإِنْ تَفَجَّسا
قال: عَفَنْقَسٌ خُلق عسير لا يستقيم، سلَّم له ذلك 
(* هكذا في
الأَصل.). ويقال: ما أَدري ما الذي عَفْقَسه وعَقْفَسه أَي ما الذي أَساء خُلقه
بعدما كان حسن الخلُق. ويقال: رجل عَفَنْقَس فَلَنْقَس، وهو اللئيم.
