@عفد: عَفَدَ يَعْفِد عَفْداً وعَفَداناً: طَفَرَ، يمانية، وقيل: هو إِذاصف رجليه فوثب من غير عَدْو.
والعَفْد: طائر يشبه الحَمام، وقيل: هو الحمام بعينه، والجمع عُفْدانٌ.
أَبو عمرو: الاعْتِفادُ أَن يُغْلِقَ الرجل بابَهُ على نفسه فلا يسأَل
أَحداً حتى يموت جوعاً؛ وأَنشد:
وقائلةٍ: ذَا زَمانُ اعْتِفادِ،
ومَن ذاكَ يَبْقى على الاعْتِفاد؟
وقد اعْتَفَدَ يَعْتَفِدُ اعتِفاداً. قال محمد بن أَنس: كانوا إِذا
اشتدّ بهم الجوع وخافوا أَن يموتوا أَغْلَقوا عليهم باباً، وجعلوا حظيرة من
شجرة يدخلون فيها ليموتوا جوعاً. قال: ولقي رجل جارية تبكي فقال لها:
مالك؟ قالت: نريد أَن نعتفد؛ قال: وقال النظار بن هاشم الأَسدي:
صاحَ بِهِم، على اعتِفادٍ، زَمانْ
مُعْتَفَدٌ قَطَّاعُ بَيْنِ الأَقْرانْ
قال شمر: ووجدته في كتاب ابن بُزُرْج اعْتَقَدَ الرجلُ، بالقاف، وآطَمَ
وذلك أَن يُغْلق عليه باباً إِذا احتاج حتى يموت.
