@عكل: عَكَلَ الشيءَ يَعْكِلُه ويَعْكُله عَكْلاً جَمَعَه. وعَكَلْتُالمَتاع أَعْكُله، بالضم، أَي نَضَدْت بعضَه على بعض. وعَكَل السائقُ
الخَيْلَ والإِبل يَعْكُلُها عَكْلاً: حازَها وساقَها وضَمَّ قَواصِيَها؛
وأَنشد للفرزدق:
وَهُمُ على صَدَفِ الأَمِيل تَدَارَكُوا
نَعَماً، تُشَلُّ إِلى الرَّئيسِ وتُعْكَل
وعَكَلَ البعيرَ يَعْكُله ويَعْكِلُه عَكْلاً: شَدَّ رُسْغَ يده إِلى
عَضُده بحبل، وفي الصحاح: هو أَن يُعْقَل بحبل، واسمُ ذلك الحبل العِكَالُ.
وإِبِلٌ مَعْكُولة أَي مَعْقُولة. والمَعْكُول: المحبوس؛ عن يعقوب.
وعَكَلَه: حَبَسه؛ يقال: عَكَلُوهم مَعْكَل سَوْءٍ. والعَكَلُ من الإِبل:
كالعَكَر، لغة، والراء أَحسن.
والعِكْلُ والعُكْل: اللئيم، وخصصه الأَزهري فقال: من الرجال، والجمع
أَعكال. وعَكَل في الأَمر يَعْكُلُ عَكْلاً: قال فيه برأْيه. وعَكَل برأْيه
يَعْكُلُ عَكْلاً: مثل حَدَسَ يَحْدِسُ. والعاكِلُ والمُعْكِلُ
والغَيْذَانُ والمُخَمَّنُ: الذي يَظُنُّ فيصيب.
وعَكَلَ عليه الأَمرُ وأَعْكَلَ واعتَكَلَ: الْتَبسَ واشتبه. وفي حديث
عمرو بن مُرَّة: عند اعْتِكال الضَّرَائر أَي عند اختلاط الأُمور، ويروى
بالراء، وقد تقدم.
والعَوْكَلَة: الأَرْنَب، وقيل: الأَرنب العَقُور. والعَوْكَلُ: ظهر
الكَثِيب؛ قال:
بكُلِّ عَقَنْقَلٍ أَو رَأْسِ بَرْثٍ،
وعَوْكَلِ كلِّ قَوْزٍ مُسْتَطِير
وقيل: هو الكَثِيب العظيم إِلاَّ أَنه دون العَقَنْقَل، وقيل: هو الكثيب
المُترَاكِب المُتَداخِل، وقيل: عَوْكَلُ كلِّ رَمْلةٍ رأْسُها.
والعَوْكَلَة: العظِيمة من الرَّمْل؛ قال ذو الرمة:
وقد قابَلَتْه عَوْكَلاتٌ عوانِكٌ،
رُكَامٌ نَفَيْنَ النَّبْتَ غيرَ المَآزِر
أَي ليس بها نبتٌ إِلاَّ ما حَوْلَها. والعَوْكَل: المرأَة الحَمْقاء.
والعَوْكَل: الرَّجل القصير الأَفْحَج؛ قال:
ليسَ براعي نَعَجاتٍ عَوْكَلِ،
أَحَلَّ يَمْشِي مِشْيَةَ المُحَجَّلِ
ورَجلٌ عاكِلٌ: وهو القصير البخيل المشؤُوم، وجمعه عُكُلٌ. وقَلَّدْتُه
قَلائِدَ عَوْكَلٍ: يعني الفَضائح؛ عن كراع. والعَوْكلانِ: نجمان.
وعُكْلٌ وتَيْمٌ وَعدِيٌّ: قبائل من الرَّباب. وعُكْلٌ: بلد. وعُكْلٌ:
قبيلة فيهم غَباوةٌ وقِلَّةُ فَهْمٍ، ولذلك يقال لكل مَنْ فيه غَفْلةٌ
ويُسْتَحْمَق: عُكْلِيٌّ؛ قال:
جَاءتْ به عُجُزٌ مُقابَلَةٌ،
ما هُنَّ من جَرْمٍ ولا عُكْل
قال ابن الكلبي 
(* قوله «قال ابن الكلبي إلخ» كذا في الأصل وهي عبارة
المحكم، وعبارة ياقوت: وعكل قبيلة من الرباب وهو اسم امرأة حضنت بني عوف بن
وائل فغلبت عليهم وسموا باسمها): هو أَبو بطن منهم، حَضَنَتْه أَمَةٌ
تُسمَّى عُكْل فسُمِّيت القبيلة بها.
وعَكَلَه: صَرَعَه. وعَكَلَ في الأَمر: جَدَّ. وعَكَلَ فلان: مات.
واعْتَكَل الثَّوْرانِ: تَناطَحا. والاعْتِكالُ: الاعْتِلاجُ
والاصْطِراع؛ قال البَوْلانيُّ:
واعْتَكَلا وأَيَّما اعْتِكالِ
وعَكِلَت المِسْرَجَةُ، بالكسر، أَي اجتمع فيها الدُّرْدِيُّ مثل
عَكِرَتْ. وقد سموا عَكَّالاً وعاكِلاً وعُكَيْلاً. وبَنُو عَوْكَلان: بطن من
العرب. وعَوْكَلانُ: موضع. والعَوْكَلُ: القصير.
