@عكب: العَكَبُ: تَداني أَصابِعِ الرِّجْلِ بعضِها إِلى بَعْضٍ.والعَكَبُ: غِلَظٌ في لَحْيِ الإِنسان وشَفته. وأَمةٌ عَكْباءُ: عِلْجةٌ جافِـيةُ الخَلْقِ، من آمٍ عُكُبٍ.
وعَكَبَتِ الطيرُ تَعْكُبُ عُكُوباً: عَكَفَتْ. وعَكَبَتِ القِدْرُ تَعْكُبُ عُكُوباً إِذا ثارَ عُكَابُها، وهو بُخارُها وشِدَّةُ غَلَيانِها؛ وأَنشد:
كأَنَّ مُغِـيراتِ الجُيُوشِ التَقَتْ بها، *  إِذا اسْتَحْمَشَتْ غَلْياً، وفاضَتْ عُكُوبُها
والعُكَابُ: الدُّخَانُ.
والعَكْبُ: الغُبارُ، ومِنْه قيل لِلأَمةِ عَكْباء. والعَكُوبُ والعَكُّوبُ، بالفتح: الغُبار؛ قال بِشْرُ بنُ أَبي خازِمٍ:
نَقَلْناهُمُ نَقْلَ الكِلابِ جِراءَها، *  على كُلِّ مَعْلُوبٍ يَثُورُ عَكُوبُها
والـمَعْلُوبُ: الطريقُ الذي يُعْلَبُ بجَنْبَتَيْهِ؛ والعاكُوبُ: لغة
فيه، عن الـهَجَرِيِّ؛ وأَنشد:
وإِنْ جاءَ، يوماً، هاتِفٌ مُتَنَجِّدُ، *  فَلِلْخَيْلِ عاكوبٌ، من الضَّحْلِ، سانِدُ
والعاكِبُ: كالعَكُوب؛ قال:
جاءَتْ، مَعَ الرَّكْبِ، لها ظَباظبُ، *  فَغَشِـيَ الذَّادَة منها عاكِبُ
واعْتَكَبَ المكانُ: ثار فيه العَكُوبُ. والعاكِبُ من الإِبل: الكثيرةُ؛
وللإِبل عُكُوبٌ على الـحَوْضِ أَي ازدحام. واعْتَكَبَتِ الإِبل: اجتمعت في موضع، فأَثارَتْ الغُبار فيه؛ قال:
إِنّي، إِذا بَلَّ النَّفِـيُّ غارِبي، *  واعْتَكَبَتْ، أَغْنَيْتُ عنكَ جانِـبـي
والعاكِبُ: الجمعُ الكثير.
والعُكُوبُ، عُكُوفُ الطير المجتمعة، وعُكُوبُ الوِرْدِ، وعُكُوبُ
الجماعَةِ.
وعَكَفَتِ الخيلُ عُكوفاً، وعَكَبَتْ عُكُوباً: بمعنًى واحد. وطير
عُكُوبٌ وعُكُوفٌ؛ وأَنشد الليث لـمُزاحم العُقَيْلِـيّ:
تَظَلُّ نُسُورٌ من شَمَامٍ عليهمُ *  عُكُوباً مع العِقْبانِ، عِقْبانِ يَذْبُلِ
قال: والباء لغة بني خَفَاجَة من بني عُقَيْل، والبيتُ لـمُزَاحِم
العُقَيْلي. ابن الأَعرابي: غلام عَصْبٌ وعَضْبٌ، بالصاد والضاد، وَعَكْبٌ إِذا كانَ خَفيفاً نَشيطاً في عَمَله.
والعِكَابُ والعُكْبُ والأَعْكُبُ: كله اسم لجمع العَنْكَبُوتِ، وليس
بجَمْع، لأَن العَنْكَبُوتَ رباعِـيٌّ.
والعِكَبُّ: الذي لأُمِّه زَوْجٌ. ورجلٌ عِكَبٌّ، مثال هِجَفّ، أَي
قَصير ضَخْمٌ جافٍ؛ وكذلك الأَعْكَبُ. والعِكَبُّ العِجْليُّ: شاعر. وعِكَبٌّ وعُكَابة: اسمانِ. وعُكَابة: أَبو حيّ من بَكْرٍ، وهو عُكَابة بن صَعْب بن عَليِّ بن بَكْرِ بن وائل؛ وأَما قول المنخَّل اليَشْكُرِيّ: 
يُطَوِّفُ بي عِكَبٌّ في مَعَدٍّ، *  ويَطْعُنُ بالصُّمُلَّةِ في قَفَيَّا
فهو عِكَبٌّ اللَّخْمِـيُّ، صاحبُ سِجْنِ النُّعْمان بن المنذر.
والعَكْبُ: الشِّدَّةُ في الشَّرِّ، والشَّيْطَنَةُ؛ ومنه قيل للمارد من الجِنِّ والإِنس: عِكَبٌّ. وَوَجَدْتُ في بعض نسخ الصحاح، المقروءة
على عدَّة مشايخ، حاشيةً بخط بعض المشايخ: وعِكَبٌّ: اسم إِبليس (1)
(1 قوله «وعكب اسم ابليس» قال شارح القاموس وهو قول ابن الأعرابي نقله القزاز في جامعه، وأنشد:
رأيتك أكذب الثقلين رأياً *  أبا عمرو وأعصى من عكب
فليت اللّه أبدلني بزيد  *  ثلاثة أعنز أو جرو كلب
ومثله قال ابن القطاع في كتاب الأوزان. وفي بعض الأمثال: من يطع عكباً يمس مكباً؛ قاله شيخنا.)
