@علكد: العِلْكِدُ والعُلَكِدُ والعَلْكَدُ والعُلاكِدُ والعِلَّكْد،كله: الغليظ الشديد العنق والظهر من الإِبل وغيرها، وقيل: هي المرأَة
القصيرة اللَّجِيمةُ الحقيرة القليلة الخير؛ وأَنشد الأَزهري:
وعِلْكِدٍ خَثْلَتُها كالجُفِّ،
قالت وهي تُوعِدُني بالكَفِّ:
أَلا امْلأَنَّ وَطْبَنا وكَفِّي
قال أَبو الهيثم: العِلْكِدُ الداهية؛ وأَنشد الليث:
أَعْيَسَ مَضْبُورَ القَرا عِلْكَدَّا
قال: شدد الدال اضطراراً. قال: ومنهم من يشدد اللام. وقال النضر: في
فلان عَلْكَدَةٌ وجَساةٌ في خَلْقه أَي غِلَظٌ. الأَزهري: العَلاكِدُ الإِبل
الشداد؛ قال دكين:
يا دِيلُ ما بِتَّ بِلَيْلٍ جاهِدا،
ولا رَحَلْتَ الأَيْنُقَ العَلاكِدا
