@علف: العَلَفُ للدّواب، والجمع عِلافٌ مثل جبَل وجِبال. وفي الحديث:وتأْكلون عِلافَها؛ هو جمع علَف، وهو ما تأْكله الماشية. قال ابن سيده:
العَلَفُ قَضِيمُ الدَّابةِ، عَلَفها يَعْلِفُها عَلْفاً، فهي مَعْلُوفة
وعَلِيفٌ؛ وأَنشد الفراء:
عَلَفْتُها تِبْناً وماءً بارِداً،
حتى شَتَتْ هَمَّالةً عَيْناها
أَي وسَقَيْتُها ماء؛ وقوله:
يَعْلِفُها اللحمَ، إذا عزَّ الشجَرْ،
والخَيْلُ في إطْعامِها اللحمَ ضَرَرْ
إنما يعني أَنهم يَسقون الخَيلَ الأَلبان إذا أَجدَبت الأَرض
فَيُقِيمُها مُقامَ العلَف. والمِعْلَفُ: موضع العلَف. والدابةُ تَعْتَلِف: تأْكل،
وتَسْتَعْلِفُ: تَطلُب العَلَفَ بالحَمْحَمة. والعَلُوفَةُ: ما
يَعْلِفُون، وجمعها عُلُفٌ وعَلائفُ؛ قال:
فأْفأْت أُدْماً كالهِضابِ وجامِلاً،
قد عُدْنَ مِثْلَ عَلائفِ المِقْضابِ
وحكى أَبو زيد: كبش عَلِيفٌ في كِباش عَلائفَ؛ قال اللحياني: هي ما
رُبِط فعُلِف ولم يُسَرَّحْ ولا رُعِيَ، قال: وإن شئت حذفت الهاء، وكذلك كل
فَعُولة من هذا الضرب من الأَسماء، إن شئت حذَفت منه الهاء، نحو
الرَّكُوبة والحَلُوبةِ والجَزُوزَةِ وما أَشبه ذلك.
والعَلُوفَة والعَلِيفةُ والمُعَلَّفةُ، جميعاً: الناقة أَو الشاة
تُعْلَفُ للسِّمَنِ ولا تُرْسَل للرَّعْي. قال الأَزهري: تُسَمَّن بما يُجْمَع
من العَلَف، وقال اللحياني: العَلِيفَةُ المَعْلوفة، وجمعها عَلائِفُ
فقط. وقد عَلَّفْتها إذا أَكثرت تَعَهُّدها بإلقاء العلف لها.
والعُلْفُى، مقصور: ما يجعله الإنسان عند حَصاد شعيره لِخَفير أَو صديق
وهو من العلَف؛ عن الهَجَريّ.
والعُلَّفُ: ثمَر الطلْح، وقيل: أَوْعِيةُ ثمَره. وقال أَبو حنيفة:
العُلَّفَةُ ثمرة الطلح كأَنها هذه الخَرُّوبة العظيمة السامِيةُ إلا أَنها
أَعْبَلُ، وفيها حَب كالتُّرْمُس أَسْمر تَرْعاه السائمة ولا يأْكله الناس
إلا المضْطر، الواحدة عُلَّفةٌ، وبها سمي الرجل. والعُلَّف: ثمر الطلح
وهو مثل الباقِلاء الغَضِّ يخرج فترعاه الإبل، الواحدة عُلَّفة مثال قُبَّر
وقُبَّرة. ابن الأَعرابي: العُلَّف من ثمر الطلح ما أخَلف بعد البَرَمة،
وهو شبيه اللُّوبياء، وهو الحُلْبةُ من السَّمُر وهو السّنْفُ من
المَرْخ كالإصبع؛ وأَنشد للعجاج:
بِجِيدِ أَدْماءَ تَنُوشُ العُلَّفا
وأَعْلَفَ الطلْحُ: بدا عُلَّفُه وخرج. والعِلْف: الكثير الأَكل.
والعَلْفُ: الشّرْب الكثير. والعِلْفُ: شجر يكون بناحية اليمن ورقه مثل ورق
العنب يُكبَس في المَجانِب ويُشْوى ويُجَفَّف ويرفع، فإذا طبخ اللحم طرح معه
فقام مَقام الخلّ. وعِلافٌ: رجل من الأَزد، وهو زَبّانُ أَبو جَرْمٍ من
قُضاعة كان يَصْنعُ الرّحال، قيل: هو أَول من عَمِلها فقيل لها عِلافِيّة
لذلك، وقيل: العِلافيّ أَعظم الرّحال أَخَرَةً وواسطاً، وقيل: هي أَعظم
ما يكون من الرحال وليس بمنسوب إلا لفظاً كعُمَرِيّ؛ قال ذو الرمة:
أَحَمّ عِلافيّ وأَبيْض صارِم،
وأَعْيَس مَهْرِيّ وأَرْوَع ماجِد
وقال الأَعشى:
هي الصاحِبُ الأَدْنَى، وبَيني وبينها
مَجُوفٌ عِلافيٌّ، وقِطْعٌ ونُمْرُقُ
والجمع عِلافِيَّاتٌ؛ ومنه حديث بني ناجِيةَ: أَنهم أَهْدَوْا إلى ابن
عوف رِحالاً عِلافِيَّةً؛ ومنه شعر حميد ابن ثور:
تَرى العُلَيْفِيّ عَلَيْها مُوكَدا
(* قوله «ترى العليفي إلخ» صدره:
فحمل اللهم كنازاً جلعدا
الكنازا، بالزاي: الناقة المكتنزة اللحم الصلبته؛ فما تقدم في جلعد
كباراً بالياء والراء خطأ.)
العُلَيْفيّ: تصغير ترخيم للعِلافيّ وهو الرحل المنسوب إلى عِلاف.
ورجل عُلْفُوف: جافٍ كثير اللحم والشعر. وتيس عُلْفوف: كثير الشعر. وشيخ
عُلْفوف: كبير السن؛ ومنه قول الشاعر:
مَأْوى اليَتِيم، ومأْوى كلِّ نَهْبَلةٍ
تَأْوي إلى نَهْبَلٍ كالنَّسْرِ عُلْفوفِ
وقال عمر بن الجعد الخُزاعي:
يَسَرٍ، إذا هَبَ الشِّتاء وأَمْحَلُوا
في القَوْمِ، غَيْرِ كُبُنَّةٍ عُلْفُوفِ
قال ابن بري: هذا البيت أَورده الجوهري يسرٌ وصوابه يَسَرٍ، بالخفض،
وكذلك غَيْر؛ وقبله:
أَأُمَيْمُ، هل تَدْرينَ أَنْ رُبَ صاحِبٍ
فارَقْتُ يومَ خَشاشَ غيرِ ضَعِيفِ؟
قال: يومُ خَشاشٍ يومٌ كان بينهم وبين هُذَيل قتلتهم فيه هذيل وما سَلِم
إلا عُمَير بن الجعد 
(* قوله «عمير بن الجعد» كذا هو هنا بالتصغير
وقدّمه قريباً مكبراً.) ، وأُميم: ترخيم أُمية، وقوله يَسَر أَي ياسِر،
والعُلْفوف: الجافي من الرجال والنساء، وقيل: هو الذي فيه غِرّة وتَضْيِيع؛ قال
الأَعشى:
حُلْوة النَّشْر والبَديهة والعلْـ
ـلات، لا جَهْمة ولا عُلْفُوف
