@علكم: العُلْكُمُ والعُلْكُوم والعُلاكِمُ والمُعَلْكَمُ: الشديدُالصُّلْبُ من الإبل وغيرها، والأنثى عُلْكُومٌ؛ قال لبيد:
بَكَرَتْ بها جُرَشِيَّةٌ مَقْطُورَةٌ
تُرْوِي المَحاجِرَ، بازِلٌ عُلْكُومُ
قال ابن بري: المَحاجرِ الحَدِيقة؛ وأنشد ابن بري لمالك العُلَيْمي:
حَتَّى تَرى الْبُوَيْزِلَ الْعُلْكُوما
مِنْها تُوَلِّي العِرَكَ الحَيْزُوما
وقال العِرَك، يريد العِرَاك. ويقال: ناقة عُلاكِمَةٌ؛ قال أَبو الأَسود
العجلي:
عُلاكِمَة مِثْل الفَنيقِ شِمِلَّة،
وحافِزَة في ذلك المِحْلَبِ الجَبْلِ
والجَبْلُ: الضَّخْمُ؛ وفي قصيد كعب يصف الناقة:
غَلْباءُ وَجَنْاءُ عُلْكُومٌ مُذَكَّرَةٌ،
في دَفِّها سَعَةٌ، قُدَّامَها مِيلُ
العُلْكُومُ: القويَّة الصُّلبة، والعَلْكَمُ: الرَّجُل الضَّخْم، وقيل:
ناقة عُلْكُومٌ غليظة الخَلْقِ مُوَثَّفةِ، وقيل: الجسيمة السمينة،
وعَلْكَمَتُها: عِظَمُ سَنامها. أبو عبيد: العَلاكِمُ العِظام من الإبل.
والعَلْكَمةُ: عِظَمُ السَّنام. ورجل مُعَلْكَمٌ: كثير اللحم.
وعَلْكَمٌ: اسم رجل؛ عن ابن الأعرابي؛ وأنشد عن ابن قَنان:
يُمْسِي بَنُو عَلْكَمٍ هَزْلى، ونِسْوَتُه
وعَلْكَمٌ مِثْل فَحْلِ الضأْن فُرْفُورُ
(* قوله «يمسي إلخ» كذا في الأصل، وتقدم في مادة فرر: يمشي بالشين
المعجمة، وعليكم بدل قوله وعلكم، والصواب ما هنا).
وعَلْكَمٌ: اسم ناقة؛ قال الشاعر:
أَقُولُ والنَّاقَةُ بي تَقَحَّمُ:
وَيْحَكِ ما اسْمُ أُمِّها يا عَلْكَمُ
الجوهري: العُلْكُومُ الشديد من الإبل مثل العُلْجُوم، الذكرُ والأُنثى
فيه سواء.
