@عمرس: العَمَرَّس، بتشديد الراء: الشَّرِس الخُلق القوِيّ الشديد. ويومعَمَرَّس: شديد. وسير عَمَرَّس: شديد، وشر عَمَرَّس: كذلك.
والعَمْرُوس: الجَمَل إِذا بلغ النَّزْوَ. ويقال للجمل إِذا أَكل
واجتَرَّ فهو فُرْفُور وعُمْرُوس. والعُمرُوس: الجَدْيُ، شامِيَّة، والجمع
العمارِس، وربما قيل للغلام الحادِر عُمْرُوس؛ عن أَبي عمرو. الأَزهري:
العُمْرُوس والطُّمْرُوس الخروف؛ وقال حُمَيد بن ثور يصف نساء نشأْن
بالبادية:أُولئك لم يَدْرِينَ ما سَمَك الفُرَى،
ولا عُصْباً فيها رِئات العَمارِس
ويقال للغلام الشّائل: عُمْرُوس. وفي حديث عبد الملك بن مَرْوان: أَين
أَنت من عُمْرُوسٍ راضِعٍ؟ العُمْرُوس، بالضم: الخروف أَو الجَدي إِذا
بلغا العَدْوَ، وقد يكون الضعيفَ، وهو من الإِبل ما قد سَمِنَ وشَبِعَ وهو
راضع بَعْدُ. والعَمَرَّس والعَمَلَّس واحد إِلا أَن العَمَلَّس يقال
للذئب.
