@عمج: عَمَجَ في سَيره يَعْمِجُ، وتَعَمَّج: تَلَوّى. وعَمَجَ في سيرهإِذا سار في كل وجه وذلك من النشاط. والتَعَمُّجُ: التلوِّي في السير
والاعوِجاجُ. وتَعَمَّجَ السَّيْل في الوادي: تَعَوَّجَ في مَسيره يَمْنَةً
ويَسرة؛ قال العجاج:
مَيَّاحة تَميحُ مَشْياً رَهْوَجا،
تَدافُعَ السَّيْل، إِذا تَعَمَّجا
وتَعَمَّجَتِ الحيَّة: تلوَّت؛ قال:
تَعَمُّجَ الحَيَّة في انْسِيابِه
وقال يصف زمام الناقة ويُشَبِّهُهُ بالحية في تلوِّيه:
تُلاعِبُ مَثْنى حَضْرَميٍّ، كأَنه
تَعَمُّجُ شَيْطان بذي خِرْوَعٍ قَفْرِ
ويقال: حيَّة عَوْمَجٌ لتعمُّجه في انْسيابه أَي تلوِّيه. والعَوْمَجُ:
الحية لتلوِّيها؛ عن كراع، حكاها في باب فَوْعَلَ؛ قال رؤبة 
(* قوله «قال
رؤبة» مثله في الصحاح هنا ونسبه المؤلف في مادة «نسس» إلى العجاج.):
حَصْب الغُوَاة العَوْمَجَ المَنْسُوسا
وكذلك العُمَّجُ، بالضم والتشديد؛ وقال:
يَتْبَعْنَ مِثلَ العُمَّجِ المَنْسُوسِ،
أَهْوَجَ يَمْشِي مِشْيَة المَأْلُوسِ
وقيل: هو العَمَجُ على وزن السَّببِ. وناقة عُمْجة وعَمْجة: مُتلوِّية.
وفرسٌ عَمُوجٌ: لا يستقيم في سيره. وعَمَجَ يَعْمِجُ، بالكسر، قَلْبُ
مَعَجَ، إِذا أَسرع في السير. وسهْمٌ عَمُوجٌ: يتلوَّى في مَسيره.
والعَمُوج: السابِح في شعر أَبي ذؤيب. وعَمَجَ في الماء: سَبَحَ.
