@عنقز: العَنْقَزُ والعُنْقُزُ؛ الأَخيرة عن كراع: المَرْزَنْجُوش، قالابن بري: والعُنْقُزانُ مثله؛ قال أَبو حنيفة: ولا يكون في بلاد العرب وقد
يكون بغيرها، ومنه يكون هناك اللاَّذَنُ؛ قال الأَخطل يهجو رجلاً:
أَلا اسْلَمْ، سَلِمْتَ أَبا خالِدٍ
وحَيَّاكَ رَبُّكَ بالعَنْقَزِ
ورَوَّى مُشاشَكَ بالخَنْدَرِيـ
سِ قَبْل الممات فلا تَعْجَزِ
أَكَلْتَ القِطاطَ فأَفْنَيْتَها
فهل في الخَنانِيصِ من مَغْمَزِ؟
ودِيُنكَ هذا كدين الحِما
رِ، بل أَنتَ أَكْفَرُ من هُرْمُزِ
وقيل: العَنْقَزُ جُرْدانُ الحمار 
(* قوله« وقيل العنقز جردان الحمار»
وهو المراد في الأبيات حتى يكون هجواً.) والعَنْقَزُ: أَصلُ القَصَبِ
الغَضِّ، وهو بالراء أَعلى، وكذلك حكاه كراع بالراء أَيضاً. وفي حديث قُسٍّ
ذكر العُنْقُزان؛ العُنْقُزُ أَصل القَصَب الغَضّ. والعُنْقُزُ أَبناء
الدَّهاقِينِ، وقيل: العَنْقَزُ السَّمُّ 
(* قوله« وقيل العنقز السم إلخ» كذا
بالأصل بوزن جعفر، وتبعه شارح القاموس. وعبارة المجد: والعنقزة، بهاء،
الراية والداهية والسم.) والعَنْقَزُ: الداهية من كتاب أَبي عمرو، والله
أَعلم.
