@عنكث: العَنْكَثُ: ضَرْبٌ من النَّبْت؛ قال:وعَنْكَثاً مُلْتَبِدا
قال ابن الأَعرابي: هو شجر يَشْتَهيه الضَّبُّ، فيَسْحَجُها بِذَنَبِه
حتى تَحَاتَّ، فيأْكلَ المُتَحاتَّ. ومما وَضَعُوه على أَلسنة البهائم:
أَن السمكةَ قالتْ للضَّبِّ: وِرْداً يا ضَبُّ فقال لها الضَّبُّ:
أَصْبَحَ قَلْبي صَرِدَا،
لا يَشْتَهي أَن يَرِدَا،
إِلا عَراداً عَرِدا،
وصِلِّياناً بَرِدَا،
وعَنْكَثاً مُلْتَبِدا
أَراد: عَنْكَثاً وبارداً. وحكى ابن بري هذا المثل على غير هذه الصورة،
قال: ومما تحكيه العرب على أَلسنة البهائم، قال: اختصم الضَّبُّ
والضِّفْدَعُ، فقالت الضِّفْدَعُ: أَنا أَصبَرُ منكَ على الماء، فقال الضَّبُّ:
أَنا أَصبر منكِ، فقالت الضِّفْدَعُ: تَعالَ حتى نَرْعَى، فنَعْلَم
أَيُّنا أَصْبَرُ؛ فرَعيا يومَهما، فاشْتَدَّ عَطَشُ الضِّفْدَع، فجعلتْ تقول:
وِرْداً يا ضَبُّ فقال الضَّبُّ: أَصْبَح قَلْبي صَرِدا؛ الأَبيات.
والعَنْكَثُ: اسم موضع؛ قال رؤبة:
هَلْ تَعْرِفُ الدَّارَ عَفَتْ بالعَنْكَثِ؟
دارٌ لِذاكَ الشَّادِنِ المُرَعَّثِ
