@عوص: العَوَصُ: ضِدُّ الإِمكان واليُسْرِ؛ شيءٌ أَعْوَصُ وعَوِيصٌوكلامٌ عَوِيصٌ؛ قال:
وأَبْني من الشِّعْرِ شِعْراً عَوِيصا،
يُنَسِّي الرُّواةَ الذي قد رَوَوْا
ابن الأَعرابي: عَوَّصَ فلانٌ إِذا أَلقَى بيتَ شِعْر صَعْبَ الاستخراج.
والعَوِيصُ من الشِّعْر: ما يصعب استخراجُ معناه. والكِلمةُ العَوصاءُ:
الغريبة. يقال: قد أَعْوَصْت يا هذا. وقد عَوِصَ الشيءُ، بالكسر، وكلام
عَويصٌ وكلمة عَويصةٌ وعوصاء.
وقد اعْتاصَ وأَعْوَصَ في المَنْطِق: غَمَّضَه. وقد عاصَ يَعاصُ وعَوِصَ
يَعْوَصُ واعْتاصَ عليَّ هذا الأَمرُ يَعْتاصُ، فهو مُعْتاصٌ إِذا
الْتاثَ عليه أَمرهُ فلم يَهْتَدِ لجهة الصواب فيه. وأَعْوَصَ فلان بخَصمِه
إِذا أَدخل عليه من الحُجَج ما عَسُرَ عليه المَخْرجُ منه. وأَعْوَصَ
بالخصم: أَدْخَله فيما لا يَفْهَم؛ قال لبيد:
فلقد أُعْوِصُ بالخَصْم، وقد
أَمْلأُ الجَفْنةَ من شَحْمِ القُلَلْ
وقيل: أَعْوصَ بالخَصْم لَوى عليه أَمرَه. والمُعْتاصُ: كل متشدّد عليك
فيما تريده منه. واعْتاصَ عليه الأَمرُ: التوى. وعَوَّصَ الرجلَ إِذا لم
يَسْتَقِمْ في قول ولا فعل. ونهْرٌ فيه عَوَصٌ: يجري مرة كذا ومرة كذا.
والعَوْصاءُ: الجَدْبُ. والعَوْصاءُ والعَيْصاءُ على المعاقبة جميعاً:
الشدّةُ والحاجةُ، وكذلك العَوْصُ والعَوِيصُ والعائصُ، الأَخيرة مصدر
كالفالِجِ ونحوه. ويقال: أَصابَتْهم عَوصاءُ أَي شدّةٌ؛ وأَنشد ابن بري:
غير أَن الأَيامَ يَفْجَعْنَ بالْمَرْ
ءِ، وفيها العَوْصاءُ والمَيْسورُ
وداهية عَوصاءُ: شديدة. والأَعْوَص: الغامضُ الذي لا يُوقَفُ عليه.
وفلان يركب العَوْصاء أَي يركب أَصْعبَ الأُمور؛ وقول ابن أَحمر:
لم تَدْرِ ما نَسْجُ الأَرَنْدَج قبله،
ودرَاسُ أَعْوَصَ دارس مُتَخَدِّد
أَراد دِرَاس كتابٍ أَعْوَصَ عليها متخدّد بغيرها. واعْتاصَت الناقةُ:
ضرَبها الفحلُ فلم تَحْمِل من غير علّة، واعْتاصَت رَحِمها كذلك؛ وزعم
يعقوب أَن صادَ اعْتاصَت بدلٌ من طاء اعْتاطَت، قال الأَزهري: وأَكثر
الكلام اعتاطت، بالطاء، وقيل: اعْتاصَت للفرس خاصة، واعْتاطَت للناقة. وشاةٌ
عائصٌ إِذا لم تحمل أَعواماً. ابن شميل: العَوْصاء المَيْثاء المخالفة،
وهذه مَيْثاءُ عَوْصاءُ بَيِّنة العَوَصِ.
والعَوْصاءُ: موضع؛ وأَنشد ابن بري للحرث:
أَدْنى دِيارِها العَوْصاءُ
وحكى ابن بري عن ابن خالويه: عَوْصٌ اسم قبيلة من كلب؛ وأَنشد:
متى يَفْتَرِشْ يوماً غُلَيْمٌ بِغارةٍ،
تكونوا كعَوْصٍ أَو أَذْلَّ وأَضْرَعا
والأَعْوصُ: موضع قريب من المدينة. قال ابن بري: وعَوِيصُ الأَنفِ ما
حوله؛ قالت الخِرْنِق:
همُ جَدَعُوا الأَنْفَ الأَشَمَّ عَوِيصُه،
وجَبُّوا السِّنامَ فالْتَحَوْه وغارِبَه
