load_data( { book: 'sh', text: 'نأنأنَأْنَأْتُ في الرأي، إذا خلَّطْتَ فيه تخليطاً ولم تُبرمه. قال الشاعر: 
\
فلا أسْمَعَنَّ فيكم بأمـرٍ مُـنَـأْنَـأٍ
\
ضعيفٍ ولا تسمَعْ به هامَتي بَعْدي‎ 
\
أبو عمرو: النَأْنَأَةُ: الضعفُ، وفي الحديث: "طوبى لمن ماتَ في النَأْنَأةِ" يعني أوَّل الإسلام قبل أن يقْوى. وقد نَأْنَأَ في الأمر فهو رجلٌ نَأْنَأٌ، أي ضعيفٌ. قال امرؤ القيس يمدح رجلاً.
\
لَعَمْرُكَ ما سعْدٌ بـخُـلَّةِ آثِـمٍ
\
ولا نَأْنَأٍ عندَ الحِفاظِ ولا حَصِرْ‎ 
\
ونَأْنَأتُهُ: نَهْنَهْتُهُ عما يريد وكَفَفْتُهُ عنه. وتَنْأَنَأَ: ضَعْفٌ واسْتَرخى.
\
' } );