load_data( { book: 'sh', text: 'نأىنَأيْتُهُ ونَأيْتُ عنه نَأياً بمعنى، أي بعدت. وأنْأَيْتُهُ فانْتَأَى، أي أبعدته فبعُد. وتَناءَوا، أي تباعدوا. والمُنْتَأَى: الموضع البعيد. قال النابغة: 
\
فإنَّكَ كالليل الذي هو مُـدْرِكـي
\
وإن خِلتُ أنّ المُنْتَأى عنكَ واسعُ‎ 
\
والنُؤْيُ: حَفيرة حول الخباء لئلا يدخله ماء المطر، والجمع نَئيٌّ على فُعولٍ، ونِئِيٌّ تتبع الكسرة، وأنآءٌ، ثم يقدّمون الهمزة فيقولون آناءٌ على القلب مثل أبآرٍ وآبارٍ. تقول منه: نَأيْتُ نُؤْياً. وأنشد الخليل: 
\
إذا ما التقَينا سالَ من عَبَراتنا
\
شآبيبُ يُنأى سيلُها‎ ‏بالأصابعِ
\
وكذلك انْتَأيْتُ نُؤْياً. والمُنْتَأَى مثله. والنُؤَى بفتح الهمزة: لغة في النُؤي. قال: 
\
ومُوقَدُ فِتيةٍ ونُؤَى رمادٍ
\
وأشذابُ الخيامِ وقد بَلينا‎ 
\
تقول إذا أمرت منه: نَ نُؤْيَكَ، أي أصْلِحهُ. فإذا وقفت عليه قلت: نَهْ، مثل رَ زَيْداً فإذا وقفت عليه قلت: رَهْ.
\
' } );