load_data( { book: 'sh', text: 'نبطنَبَطَ الماءُ يَنْبِطُ ويَنْبُطُ نُبوطاً: نَبَعَ. وأنْبَطَ الحَفَّارُ: بلَغَ الماءَ. والاسْتِنْباطُ: الاستخراج. والنَبَط والنَبيطُ: قومٌ يَنزلون بالبطائح بين العراقَين، والجمع أنْباطٌ. يقال رجلٌ نَبَطيٌّ ونَباطِيٌّ ونَباطٍ، مثل يَمَنِيٍّ ويَمانيٍّ ويَمانٍ. وحكى يعقوب نُباطِيٌّ أيضاً بضم النون. وقد اسْتَنْبَطَ الرجلُ. وفي كلام أيُّوبَ ابن القِرِّيَّةِ: "أهلُ عمانَ عربٌ اسْتَنْبَطوا، وأهلُ البحرين نَبيطٌ استعربوا". والنَبيط: الماء الذي يَنْبُطُ من قعر البئر إذا حُفِرَت. وقال الشاعر: 
\
قَريبٌ ثراهُ ما يَنالُ عَـدُوُّهُ
\
له نَبَطاً عندَ الهوان قَطوبُ‎ 
\
ويقال للركيَّة: هي نَبَطٌ، إذا أُميهَتْ. والنُبْطَةُ بالضم: بياضٌ يكون تحت إبط الفرس وبَطنِه. يقال: فرسٌ أنْبَطُ بيِّن النَبَطِ. قال ذو الرمّة: 
\
كلَوْنِ الحِصانِ الأنْبَطِ البطنِ قائماً
\
تَمايَلَ عنه الجُلُّ واللَونُ‎ ‏أشقَـرُ
\
وشاةٌ نَبْطاءُ: بيضاء الشاكلة.
\
' } );