load_data( { book: 'sh', text: 'نبانَبا الشيء عنِّي يَنْبو، أي تجافى وتباعد. وأنْبَيْتُهُ أنا، أي دفعته عن نفسي. وفي المثل: "الصِدق يُنبي عنك لا الوعيد" أي إن الصدقَ يدفع عنك الغائلة في الحرب دونَ التهديد. ونَبا السيفُ، إذا لم يعمل في الضريبة. ونَبا بصري عن الشيء. ونَبا بفلانٍ منزلُه، إذا لم يوافقه. وكذلك فِراشُه. والنابِيَةُ: القوس التي نَبَتْ عن وترها، أي تَجافَتْ. والنَبْوَةُ والنَباوَةُ: ما ارتفع من الأرض. فإنْ جعلت النَبِيَّ مأخوذاً منه، أي أنه شُرِّفَ على سائر الخلق فأصلُه غير الهمز، وتصغيره نُبَيٌّ، والجمع أنْبياءُ.
\
' } );