load_data( { book: 'sh', text: 'نبهشيءٌ نَبَهٌ ونَبِهٌ، أي مشهورٌ. قال ذو الرمّة: 
\
كأنـه دُمْـلُـجٌ مـن فـضة نـبَـهٌ
\
في ملعبٍ من جَواري الحَيِّ مَفْصومُ‎ 
\
إنَّما جعله مفصوماً لتَثَنِّيهِ وانحنائه إذا نام. ويقال النَبَهُ: الضالَّةُ توجد عن غَفْلَة لا عن طلبٍ. يقال: وجدت الضالّة نَبَهاً. ونَبُهَ الرجلُ بالضم: شَرُفَ واشتهر، يَنْبُهُ نَباهَةً، فهو نَبيهٌ ونابِهُ. وهو خلاف الخامل. ونَبَّهْتُه أنا: رفعتُه من الخمول. يقال: أشيعوا بالكُنى فإنَّها مَنْبَهَةٌ. وانْتَبَهَ من نومه: استيقظ. وأنْبَهْتُهُ أنا. والتَنْبيهُ مثله. ونَبَّهْتُهُ على الشيء: أوقفتُه عليه فَتَنَبَّهَ هو عليه. ونَبِهْتُ للأمر، أنْبَهُ نَبَهاً، وهو الأمر تنساه ثم تَنْتَبِهُ له. وأنْبَهْتُ حاجةَ فلانٍ، إذا نسيتَها، فهي مُنْبَهَةٌ.
\
' } );