load_data( { book: 'sh', text: 'نبعنَبَعَ الماء يَنْبَعُ ويَنْبُعُ ويَنْبِعُ نَبْعاً ونُبوعاً: خرج من العين. واليَنْبوعُ: عينُ الماء، ومنه قوله تعالى: "حتَّى تَفْجُرَ لنا من الأرض يَنْبوعاً"، والجمع اليَنابيعُ. ونَوابِعُ البعير: المواضع التي يسيل منها عَرَقُه. قال الأصمعي: يقال قد انْباعَ علينا فلانٌ بالكلام، أي انبعث. وفي المثل: "مُخْرَنْبِقٌ لِيَنباعَ"، أي ساكتٌ لِيَنْبَعِثَ، ومطرِقٌ لينثالَ. والنَبْعُ: شجرٌ تُتَّخَذُ منه القسيّ. الواحدة: نَبْعَةٌ، وتُتَّخَذُ من أغصانها السهام. والنَبّاعَةُ: الاستُ. يقال: كذبت نَبَّاعَتُكَ، إذا رَدَم. وبالغين المعجمة أيضاً.
\
' } );