load_data( { book: 'sh', text: 'نبلالنَبلُ: السهام العربية، وهي مؤنثة لا واحد لها من لفظها. وقد جمعوها على نِبال وأنْبال. قال الشاعر: 
\
وكنت إذا رميْت ذوي سوادٍ
\
بأنْبالٍ مَرَقْنَ من‎ ‏السَـواد
\
والنبَّال، بالتشديد: صاحبُ النَبْلِ. والنابلُ: الذي يعمل النَبْل. والفعل النِبالة بالكسر. والنابل: الحاذقُ بالأمر. يقال فلانٌ نابلٌ وابن نابل، أي حاذقٌ وابن حاذقٍ. ويقال: ما انتَبَلَ نبْله إلا بأخرةٍ، أي ما انتَبَه له وما بالى به. قال يعقوب: وفيها أربعُ لغات: نبْلَه، ونباله، ونَبالَتَهُ، ونُبالَتَهُ. والنُبْلة بالضم: العَطِيَّة. والنُبْل: النَبالة والفضل. وقد نبُل بالضم فهو نبيلٌ، والجمع نبَلٌ بالتحريك. والنبلُ أيضاً: الكبارُ. قال بشر: 
\
نبيلة موضع الحجـلـيْن خَـوْدٌ
\
وفي الكشحيْن والبطن اضطِمارُ‎ 
\
والنبَل: الصغار أيضاً، وهو من الأضداد. والنَبَل: حجارة الاستنجاءِ. ونابلتُه فنبَلْتُه، إذا كنتَ أجودَ نبْلاً منه. وقد يكون ذلك في النُبْلِ أيضاً. ونبلْتُ فلاناً أنبُلُه نَبْلاً بالفتح، إذا رمَيْته بالنَبْلِ. ونبَلت الإبل، أي قمتُ بمصلحتها، وكذلك إذا سُقْتَها سَوقاً شديداً. واسْتَنْبَلَني فنبلْتُه، أي ناولته نَبْلاً. ويقال: نبِّلْني حجارةَ الاستنْجاء أي أعطِنيْها. ونبَلْتُ فلاناً بطعامي: ناولتُه شيئاً بعد شيءٍ. وتقول: هذا رجل متنبِّل نبْله، إذا كان معه نبْل. وتنبَّل أيضاً، أي تكلَّفَ النُبْل. وتنبّل، أي أخذ الأنْبل فالأنْبل. وتنبَّلَ البعيرُ، أي مات. وتنبَّل الإنسان أيضاً وغيره. والنَبيلة: الجِيَفة. والتِنْبال: القصير.
\
' } );