load_data( { book: 'sh', text: 'نجانَجَوْتُ من كذا نَجاءً ممدودٌ، ونجاةٌ مقصورٌ. والصِدقُ مَنْجاةٌ. وأنْجَيْتُ غيري ونَجَّيتُهُ. ونَجَوْتُ أيضاً نجاءً ممدودٌ، أي أسرعت وسبقت. والناجِيَةُ والنَجاةُ: السريعةُ تَنْجو بمن ركبها. والبعيرُ ناجٍ. وقول الأعشى: 
\
تَقْطَعُ الأَمْعَزَ المُكَوْكِبَ وَخْداً
\
بنَـواجٍ سـريعةِ‎ ‏الإِيغـالِ
\
أي بقوائمَ سراعٍ. واسْتَنْجى، أي أسرع. وفي الحديث: "إذا سافرتم في الجُدوبة فاسْتَنْجوا". ونَجَوْتُ فلاناً، إذا استنهكته. قال: 
\
نَجَوْتُ مُجالِداً فوجدتُ مـنـه
\
كريحِ الكلبِ ماتَ حديثَ عَهْدِ‎ 
\
ونَجْوُ السَبُعِ: جَعْرُهُ. والنَجْوُ: ما يخرج من البطن. ويقال: أَنْجى، أي أحدثَ. وشرب دواءً فما أَنْجاهُ، أي ما أقامه. ونجا الغائطُ نفسه يَنْجو. واسْتَنْجى، أي مسح موضع النَجْوِ أو غَسَله. واسْتَنْجى الوَتَرَ، أي مدَّ القوس. والنَجا مقصورٌ، من قولك: نَجَوْتُ جلدَ البعير عنه وأَنْجَيْتُهُ، إذا سلخته. والجِلْدُ نَجاً، مقصورٌ أيضاً. والنَجا: عيدان الهودَج. وفلانٌ في أرضٍ نَجاةٍ يُسْتَنْجى من شجرها العِصِيُّ والقِسِيُّ. واسْتَنْجى الناس في كلِّ وجه، إذا أصابوا الرُطَب. الأصمعيّ: اسْتَنْجَيْتُ النخلةَ، إذا التقطت رُطَبها. قال: ونَجَوْتُ غُصون الشجرة، أي قطعتها. وأَنْجَيْتُ غيري. أبو زيد: اسْتَنْجَيْتُ الشجر: قطعته من أصوله. وأَنْجَيْتُ قضيباً من الشجرة، أي قطعت. والنَجاةُ: الغصنُ، والجمع نَجاً. ويقال: أَنجني غُصناً، أي اقطعه لي. والنَجْوُ: السَحاب الذي هَراق ماءه، والجمع نِجاءٌ. وحكى ابن السكيت: أَنْجَتِ السحابَةُ، إذا ولَّت. والنَجْوَةُ والنَجاةُ: المكان المرتفع الذي تظنّ أنَّه نَجاؤُكَ لا يعلوه السيل. وقال: 
\
ألمْ تَرَيا النُعْمانَ كان بنَـجْـوَةٍ
\
من الشرِّ لو أنَّ امرأً كان ناجِيا‎ 
\
ويقال: نَجَّى فلانٌ أرضه تَنْجِيَةً، إذا كَبَسها مخافة الغرق. والنُجَواءُ: التمطِّي، مثل المُطَواء. ابن الأعرابيّ: بيني وبين فلان نَجاوَةٌ من الأرض، أي سعة. والنَجْوُ: السرُّ بين اثنين. يقال: نَجَوْتُهُ نَجْواً، إذا ساررته. وكذلك ناجَيْتُهُ. وانْتَجى القومُ وتَناجَوْا، أي تسارُّوا. وانْتَجَيْتُهُ أيضاً، إذا خصصته بمناجاتك. والاسم النَجْوى. وقال: 
\
فبِتُّ أنْجو بها نَفْساً تكلِّفنـي
\
ما لا يَهُمُّ به الجَثَّامَةُ الوَرَعُ‎ 
\
وقوله تعالى: "وإذْ هم نَجْوى"، فجعلهم هم النَجْوى، وإنَّما النَجْوى فِعلهم، كما تقول: قومٌ رضاً، وإنَّما الرِضا فعلهم. والنَجيُّ: الذي تسارُّه، والجمع الأَنْجِيَةُ. قال الأخفش: وقد يكون النَجِيُّ جماعةً مثل الصَديق. قال الله تعالى: "خَلَصوا نَجِيًّا". وقال الفراء: وقد يكون النَجِيُّ والنَجْوى اسماً ومصدراً.
\
' } );