load_data( { book: 'sh', text: 'نجب النَجَبُ، بالتحريك: لحاء الشجر. والنَجْبُ بالتسكين: مصدر قولك نَجَبْتُ الشجرة أنْجُبُها وأنْجِبُها، إذا أخذتَ قِشرة ساقها. والمنجوب: الجلد المدبوغ بقشور سوق الطلح. وسِقاءٌ منجوبٌ ونَجَبِيٌّ أيضاً. والمنجوب: القدح الواسع. ورجلٌ نجيبٌ، أي كريم بيِّن النَجابة. والنُجَبَةُ: النجيب؛ يقال هو نُجَبَةُ القوم إذا كان النجيبَ منهم. وأنجب الرجل، أي وَلَدَ نجيباً. قال الشاعر: 
\
أنْجَبَ أزْمانَ والِداهُ به
\
إذ نَجَلاهُ فنِعْمَ ما نَجَلا‎ 
\
وامرأة مُنْجِبَةٌ ومِنْجابٌ: تلِد النُجباء؛ ونسوة مناجيب. أبو عبيد: المِنْجاب: السهم الذي ليس عليه ريشٌ ولا نَصْل. والمِنْجاب: الرجل الضعيف. وانتجبه: اختاره واصطفاه. والنَجيب من الإبل، والجمع النُجُبُ والنَجائب.
\
' } );