load_data( { book: 'sh', text: 'نجمنَجمَ الشيءَ يَنْجُمُ بالضم نُجوماً: ظهر وطلع. يقال: نَجَمَ السِنُّ، والقَرْنُ، والنَبْتُ، ونَجمَ الخارجيُّ. ونَجَمَتْ ناجِمَةٌ بموضع كذا، أي نَبَغَتْ. وفلانٌ مَنْجَمُ الباطلِ والضلالةِ بالفتح، أي معدِنه. والمِنْجَمُ، بكسر الميم: الحديدة المعترضة في الميزان، التي فيها اللسان. والنَجْمُ: الوقت المضروب، ومنه سمِّي المُنَجِّمُ. ويقال: نَجَّمْتُ المال، إذا أدَّيته نُجوماً. قال زهير: 
\
يُنَجِّمُها قومٌ لقـومٍ غَـرامَةً
\
ولم يُهْرَيقو بينهم مِلْءَ مِحْجَمِ‎ 
\
 والنَجْمُ من النبات: ما لم يكن على ساقٍ. قال تعالى: "والنَجْمُ والشجرُ يسجدان". والنَجْمُ: الكوكبُ. والنَجْمُ: الثريَّا، وهو اسمٌ لها علم، مثل زيدٍ وعمرٍو. فإذا قالوا: طلعَ النَجْمُ، يريدون الثريا. وإن أخرجت منه الألف واللام تنكَّر. والنَجْمَةُ: ضربٌ من النبت. وقولهم: ليس لهذا الحديث نَجْمٌ، أي ليس له أصلٌ. وأَنْجَمَتِ السماءُ: أقشعتْ. يقال: أثْجَمَتْ أياماً ثمَّ أنْجَمَتْ. وأَنْجَمَ البردُ وأنْجَمَ المطرُ: أقلع. وقال: 
\
أَنْجَمَتْ قُرَّةُ الشتاءِ وكانت
\
قد أقامت بكُلْبَةٍ وقِطـارِ
\
' } );