load_data( { book: 'sh', text: 'نجدالنَجْدُ: ما ارتفع من الأرض؛ والجمع نِجادٌ ونُجودٌ وأنْجُدٌ. ومنه قولهم: فلان طَلاَّعُ أنْجُدٍ، وطلاّع الثنايا، إذا كان سامياً لمعالي الأمور. قال الشاعر حميد بن أبي شِحاذِ الضّبّي: 
\
وقد يَقْصُرُ القُلُّ الفَتى دونَ هَمِّهِ
\
وقد كانَ لو لا القُلُّ طَلاّعَ‎ ‏أنْجُدِ
\
وقال آخر: 
\
يَغدو أمامَهُمُ في كلِّ مَـرْبـأةٍ
\
طلاّعِ أنْجِدَةٍ في كَشْحِهِ هضَمُ‎ 
\
وهو جمع نُجود، جمع الجمع. والنَجْدُ: الطريق المرتفع. قال الشاعر امرؤ القيس: 
\
غَداةَ غَدَوْا فسالِكٌ بَطْنَ نَخْلةٍ
\
وآخرُ منهم جازِعٌ نَجْدَ كَبْكَبِ‎ 
\
والنَجْدُ: ما يُنجَّدُ به البيتُ من المتاع، أي يزيَّنُ؛ والجمع نُجودٌ. والتَنْجيدُ: التزيين. قال ذو الرمّة: 
\
حتَّى كأنَّ رِياضَ القُفِّ ألْبَسَها
\
من وَشي عَبْقَرَ تجليلٌ وتنجيدُ‎ 
\
والنَجَّادُ: الذي يعالج الفُرُشَ والوِسادةَ ويخيطهما. ورجلٌ مُنَجَّذٌ بالذال والدال جميعاً، أي مجرَّبٌ قد نَجَّدَه الدهر، أي جُرِّب وعرف. ونَجْدٌ من بلاد العرب، وهو خلاف الغَوْرِ. والغَوْرُ: تِهامة. وأنشد ثعلب: 
\
ذرانيَ من نَجْدٍ فإنَّ سنينهُ
\
لَعِبْنَ بنا شيباً وشَيَّبْننا مُرْدا‎ 
\
وتقول: أنْجَدْنا، أي أخذنا في بلاد نَجْدٍ. وفي المثل: "أنْجَدَ من رأى حَضَناً"، وذلك إذا عاد من الغَوْرِ. وحَضَنٌ: اسم جبلٍ. وأنْجَدَ فلانٌ الدعوةَ. واسْتَنْجَدَني فأنْجَدْتُهُ، أي استعان بي فأعَنْتُهُ. واسْتَنْجَدَ فلانٌ: قَويَ بعد ضعفٍ. واستَنْجَدَ على فلانٍ، إذا اجترأ عليه بعد هَيبة. ويقال أيضاً: رجلٌ نَجْدٌ في الحاجة، إذا كان ناجياً فيها، أي سريعاً. والنَجدة: الشجاعةُ. تقول منه: نَجُدَ الرجل بالضم، فهو نَجِدٌ ونَجُدٌ ونجيد. وجمع نَجِدٍ أنْجاد. وجمع نجيدٍ نُجُدٌ ونُجَداءُ. ورجلٌ ذو نَجْدَةٍ، أي ذو بأسٍ. ولاقى فلان نَجْدَةً، أي شدَّةً. أبو عبيدة: نَجَدْتُ الرجلَ أنْجُدُه: غلبته. وأنْجَدْتُهُ: أعنته. وناجَدتُهُ مُناجَدَةً مثله. ورجل مُناجِدٌ، أي مقاتلٌ. الأصمعي: نَجِدَ الرجلُ بالكسر يَنْجَدُ نَجَداً، أي عرق من عمل أو كرب. والنَجَدُ: العَرَقُ. قال النابغة: 
\
يَظَلُّ من خَوفِه المَلاَّحُ معتصماً
\
بالخَيْزُرانةِ بعد الأينِ‎ ‏والنَجَـدِ
\
والمَنْجودُ: المكروب. وقد نُجِدَ نَجْداً، فهو منجودٌ ونَجيدٌ. قال: والنَجودُ من حُمُر الوحش: التي لا تحمل؛ ويقال: هي الطويلة المشرفة؛ والجمع نُجُدٌ. والنِجادُ: حمائل السيف. والناجودُ: كلُّ إناءٍ يُجعَلُ فيه الشراب من جَفنةٍ وغيرها 
\
' } );