load_data( { book: 'sh', text: 'نجزنَجِزَ الشيءُ بالكسر يَنْجَزُ نَجَزاً، أي انقضى وفَني. قال الشاعر: 
\
وكنتَ ربيعاً لليتامـى وعِـصْـمَةً
\
فمُلكُ أبي قابوسَ أضْحى وقد نَجَزْ‎ 
\
أي انقضى وفنيَ وقتَ الضحى، لأنَّه مات في ذلك الوقت. ونَجَزَ حاجته يَنْجُزُها بالضم نَجْزاً: قضاها. يقال: نَجَزَ الوعدُ. وأنْجَزَ حُرٌّ ما وعد. والمُناجَزَةُ في الحرب: المبارزة والمقاتلة. وفي المثل: "المحاجزةُ قبل المُناجَزَةِ". وقولهم: أنت على نَجْزِ حاجتك، بفتح النون وضمها، أي على شَرَفٍ من قضائها. واسْتَنْجَزَ الرجل حاجته وتَنَجَّزَها، أي استنجحها. والناجِزُ: الحاضرُ. يقال: بعته ناجِزاً بِناجِزٍ، كقولك يداً بيدٍ، أي تعجيلاً بتعجيلٍ. قال الشاعر: 
\
وإذا تُباشِرُكَ الهُمو
\
مُ فإنَّه كالٍ وناجِزْ‎ 
\
وفي الحديث: "لا تبيعوا إلا حاضراً بناجِزٍ".
\
' } );