load_data( { book: 'sh', text: 'نجفالنَجَفُ والنَجيفَةُ بالتحريك: مكان لا يعلوه الماء مستطيلٌ منقادٌ، والجمع نِجافٌ. والنِجافُ أيضاً: العتبةُ وهي أُسْكُفَّةُ الباب. ويقال لإبِطِ الكَثيبِ: نَجَفَةُ الكَثيبِ. قال: والنَجيفُ من السهام: العريضُ النَصْلِ، والجمع نُجُفٌ. تقول منه: نَجَفْتُ السهمَ، وسهمٌ نَجيفٌ ومنجوفٌ، وغارٌ منجوفٌ، أي مُوَسَّعٌ. ومنه قول الشاعر: 
\
تَأْوي إلى جَدَثٍ كالغارِ مَنْجوفِ‎ 
\
ونِجافُ التيسِ: أن يُرْبَطَ قضيبه إلى رِجله أو إلى ظهره، وذلك إذا أكثر الضِراب، يُمْنَعُ بذلك منه. تقول منه: تيسٌ مَنْجوفٌ. وانتِجاف الشيء: استخراجه. يقال انْتَجَفْتُ، إذا استخرجت أقصى ما في الضرع من اللبن. وانْتَجَفَتِ الريحُ السحابَ، إذا استفرغته.
\
' } );