load_data( { book: 'sh', text: 'نحزالنَحْزُ: الدفعُ والنخسُ. وقد نَحَزْتُهُ برجلي، أي ركلته. والنَحْزُ: الدق بالمِنْحاز، وهو الهاوُنُ. يقال: الراكب يَنْحَزُ بصدره واسطةَ الرحْل، أي يدق. والنُحازُ: داءٌ يأخذ الإبل في رِئاتها فتسعل سعالاً شديداً. يقال: بعيرٌ ناحِزٌ، وبه نُحازٌ. والأنْحَزانِ: النُحازُ والقَرْحُ، وهما داءانِ يصيبان الإبل. يقال: أنْحَزَ القومُ، أي أصاب إبلهم النُحازُ. والناحِزُ أيضاً: أن يصيب مِرفَقُ البعير كِرْكِرتَهُ فيقال: به ناحِزٌ. أبو زيد: نَحَزَهُ في صدره مثل نَهَزَهُ، إذا ضربَه بالجُمْع. والنَحيزَةُ: الطبيعةُ والنَحيتةُ. والنَحائِزُ: النحائِتُ. وأما قول الشماخ: 
\
وعارَضَها في بطنِ ذِرْوَةَ مصعدا
\
على طُرقٍ كأنَّـهُـنَّ‎ ‏نَـحـائِزُ
\
فيقال: النَحيزَةُ شيءٌ ينسج أعرضَ من الحِزام، يُخاط على طرف شُقَّة البيت. ويقال: النَحيزَةُ من الأرض كالطِبَّةِ، ممدودة في بطن من الأرض نحواً من ميلٍ أو أكثر.
\
' } );