load_data( { book: 'sh', text: 'نحب النَحْبُ: النَذْرُ. تقول منه: نَحَبْتُ أنْحُبُ بالضم. وسارَ فلانٌ على نَحْبٍ، إذا سار فأجهدَ السَيْرَ، كأنَّه خاطر على شيءٍ فجدَّ. والنَحْبُ: المدَّة والوقت؛ يقال: قضى فلانٌ نَحْبَهُ، إذا مات. والنَحيبُ: رفع الصوت بالبكاء. وقد نَحَبَ يَنْحِبُ بالكسر نَحيباً. والانتحاب مثله. ونَحَبَ البعير أيضاً يَنْحِبُ نُحاباً، إذا أخذه السعال. أبو عمرو: النَحْبُ: السير السريع، مثل النَعْبِ. قال: ونَحَّبَ القومُ تَنْحيباً، إذا جدُّوا في عملهم. والتنحيب: شدَّة القَرَب للماء. وناحَبْتُ الرجلَ إلى فلانٍ، مثل حاكمته.
\
' } );