load_data( { book: 'sh', text: 'نحسالنَحْسُ: ضد السعد، وقرئ قوله تعالى: "في يومٍ نَحْسٍ" على الصفة، والإضافةُ أكثر وأجودُ. وقد نَحِسَ الشيءُ بالكسر فهو نَحِسٌ أيضاً. قال الشاعر: 
\
أبْلِغْ جُذاماً ولَخْماً أنَّ إخْوَتَهُـم
\
طَيًّا وبَهْراءَ قومٌ نَصْرُهُمْ نَحِسُ‎ 
\
ومنه قيل: أيامٌ نَحِساتٌ. والنُخاسُ معروفٌ. والنُحاسُ أيضاً: دخانٌ لا لَهَبَ فيه. قال نابغة بني جَعدَة: 
\
يُضيءُ كضَوءِ سِراجِ السَلي
\
طِ لم يَجْعَلِ الله فيه‎ ‏نحاسـا
\
 والنِحاسُ بالكسر: الطبيعةُ والأصلُ. يقال: فلانٌ كريمُ النِحاسِ والنُحاسِ أيضاً بالضم، أي كريمُ النُجارِ. قال أبو زيد: يقال تَنَحَّسْتُ الأخبارَ وعن الأخبارِ، إذا تَخَبَّرْتَ عنها وتتبَّعتَها بالاستخبار، ويكون ذلك سرًّا وعَلانيةً. وكذلك اسْتَنْحَسْتُ الأخبار وعن الأخبار.
\
' } );