load_data( { book: 'sh', text: 'نحلالنحْلُ والنحْلَةُ: الدبْرُ، يقع على الذكر والأنثى، حتَّى تقول يَعْسوبٌ. والنحْل: الناحِلُ. وقال ذو الرمّة: 
\
فَيافٍ يَدَعْن الجَلْسَ نَحْلاً قَتالُها‎ 
\
والنُحْلُ بالضم: مصدر قولك نَحَلْتُهُ من العَطِيَّةِ أنْحَلُه نَحلاً. والنُحْلى: العطيَّةُ. ونحلْتُ المرأةَ مَهْرَها عن طيب نفسٍ من غير مطالبةٍ، أنحَلُها. ويقال: من غير أن تأخذ عِوَضاً. يقال: أعطاها مَهرَها نِحلةً، بالكسر. وقال أبو عمرو: هي التسمِيَةُ أن تقول نحلتُها كذا وكذا، فتحُدَّ الصداقَ وتبيِّنه. والنِحلةُ أيضاً: الدَعوى. والنُحول: الهُزالُ. وقد نَحَل جِسْمه يَنْحَلُ وأنحله الهمُّ، ونحِل جسمُه أيضاً بالكسر نُحولاً. والفتحُ أفصحُ. وجَملٌ ناحِلٌ: مَهْزول. والنواحِل: السيوفُ التي رقَّت ظُباها من كثرة الاستعمال. ونحلْتُهُ القولَ أنحُلُه نَحلاً، بالفتح، إذا أضفتَ إليه قولاً قاله غيره وادَّعيتَه عليه. وانتَحَل فلانٌ شِعر غيره، أو قولَ غيره، إذا ادَّعاه لنفسِه. قال الأعشى: 
\
فكيف أنا وانتِحـالـي الـقَـوا
\
في بعد المَشيبِ كَفى ذاكَ عارا‎ 
\
وتنَحَّله مثله. قال الفرزدق: 
\
إذا ما قلتُ قافيَةً شَـروداً
\
تنَحَّلَها ابنُ حَمراءِ العِجانِ‎ 
\
وفلانٌ يَنْتَحِلُ مَذْهبَ كذا وقبيلةَ كذا، إذا انتسَب إليه.
\
' } );