load_data( { book: 'sh', text: 'نحرالنَحْرُ: موضع القلادة من الصدر، وهو المَنْحَرُ. والمَنحَرُ أيضاً: الموضع الذي يُنْحَرُ فيه الهَدِيُ وغيره. ونَحْرُ النهارِ: أوَّله. والنَحْرُ في اللَبَّةِ: مثل الذبح في الحَلْقِ. ورجلٌ مِنْحارٌ، وهو للمبالغة يوصَف بالجود. ومن كلام العرب: إنَّه لَمِنْحارٌ بَوائِكَها، أي يَنْحَرُ سِمانَ الإبل. ونَحَرْتُ الرجلَ: أصبن نحرَهُ، وكذلك إذا صرت في نَحْرِهِ. والنَحيرَةُ: آخر يومٍ من الشهر. قال الكميت يصف فعل الأمطار بالديار: 
\
والغَيْثُ بالمُـتَـألِّـقـا
\
تِ من الأَهِلَّةِ والنَواحِرْ‎ 
\
وقال أبو الغوث: النَحيرَةُ: آخر ليلةٍ من الشهر مع يومها، لأنَّها تَنْحَرُ الشهرَ الذي بعدها. أي تصير في نَحْرِهِ، أو تصيب نَحْرَهُ، فهي ناحِرَةٌ، والجمع النَواحِرْ. واحتجَّ بقول ابن أحمر الباهليّ: 
\
ثم اسْتَمَرَّ عليها واكِفٌ هَمِـعٌ
\
في ليلةٍ نَحَرَتْ شوَّالَ أو رَجَبا‎ 
\
والنِحْريرُ: العالِمُ المُتْقِنُ. والناحِرانِ: عِرقان في صدر الفرس. ودائرةُ الناحِرِ تكون في الجِرانِ إلى أسفل من ذلك. ويقال: انْتَحَرَ الرجل، أي نَحَرَ نفسه. وفي المثل: "سُرِقَ السارقُ فانْتَحَرَ". وانْتَحَرَ القومُ على الشيء، إذا تَشاحُّوا عليه حِرصاً. وتَناحَروا في القتال.
\
' } );