load_data( { book: 'sh', text: 'نحضالنَحْضُ والنَحْضَةُ: اللحمُ المكتنز، كلحم الفخذ. قال عبيد: 
\
ثم أبْري نِحاضَها فَتَراهـا
\
ضامِراً بعد بُدْنِها كالهِلالِ‎ 
\
وقد نَحُضَ بالضم فهو نَحيضٌ، أي اكتنز لحمه. والمرأةُ نَحيضَةٌ. ونُحِضَ على ما يسمَّ فاعله، فهو مَنْحوضٌ، أي ذهب لحمه. وانْتَحَضَ مثله. ونَحَضْتُ ما على العظم من اللحم وانْتَحَضْتُهُ، أي اعترقته. وسِنانٌ نَحيضٌ وقد نَحَّضْتُهُ، أي رَقَّقْتُهُ. وهو المِسَنُّ. قال امرؤ القيس يصف الجنب: 
\
يُباري شَباةَ الرُمْحِ خَدٌّ مُـزَلَّـقٌ
\
كصَفْحِ السِنانِ الصُّلَّبيِّ النَحيضِ‎ 
\
' } );