load_data( { book: 'sh', text: 'نخخالنَخُّ: السَير العنيف. والنَخُّ: الإبل التي تُناخُ عند المصدِّق ليصدِّقها. والنَخَّةُ: الرقيق، ويقال البقرُ العواملُ. قال ثعلب: هذا هو الصواب، لأنه من النَخِّ، وهو السَوْقُ الشديدُ. وفي الحديث: "ليس في النَخَّةِ صَدَقَةٌ". وكان الكسائي يقول: إنما هو النُخَّةُ بالضم. قال: وهو البقر العوامل. وقال الفراء: النَخَّةُ، بالفتح: أن يأخذ المصدِّق ديناراً لنفسه بعد فَراغه من أخذ الصدقة. وأنشد: 
\
عَمِّي الذي مَنَعَ الدينارَ ضاحِيَةً
\
دينارَ نَخَّة كلبٍ وهو‎ ‏مشهودُ
\
' } );