load_data( { book: 'sh', text: 'ندبنَدَبَ الميِّت، أي بكى عليه وعدَّد محاسنه، يَنْدُبُه نَدْباً. والاسم النُدْبَةُ. ونَدَبَهُ لأمرٍ فانْتَدَبَ له، أي دعاه له فأجاب. ورجل نَدْبٌ، أي خفيفٌ في الحاجة. وفرس نَدْبٌ، أي ماضٍ. والنَدَبُ: الخَطَر. قال عروة: 
\
أيَهْلِكُ مُعْـتَـمٌّ وزيدٌ ولـم أقُـمْ
\
على نَدَبٍ يوماً ولي نَفْسُ مُخْطِرِ‎ 
\
وهما جَدَّاه. وتقول: رمينا نَدَباً، أي رَشْقاً. والنَدَبُ أيضاً: أثر الجرح إذا لم يرتفع عن الجلد. قال الفرزدق: 
\
ومُكَبَّلٍ تَرَكَ الحديدُ بسـاقـه
\
نَدَباً من الرَسَفان في الأحجال‎ 
\
' } );