load_data( { book: 'sh', text: 'ندحالنُدْحُ بالضم: الأرض الواسعة، والجمع أنداحٌ. والمَنادِحُ: المفاوز. والمُنْتَدَحُ: المكان الواسع. ولي عن هذا الأمر مَنْدوحَةٌ ومَنْتَدَحٌ، أي سعةٌ. يقال: إنَّ في المعاريض لمَنْدوحَةً عن الكذب. وتَنَدَّحَتِ الغنم من مرابضها، إذا تبدَّدتْ واتَّسعتْ من البِطنة. وانْدَحَّ بطنُ فلانٍ اندحاحاً: اتَّسع من البطنة. وانْداحَ بطنه اندِياحاً، إذا انتفخ وتدلَّى، من سِمَنٍ كان ذلك أو علَّة. وفي حديث أم سلمة أنَّها قالت لعائشة رضي الله عنهما: "قد جَمَعَ القرآن ذَيْلَكِ فلا تَنْدَحيهِ"، أي لا توسِّعيه بالخروج إلى البصرة. ويروى لا تَبْدَحيهِ بالباء، أي لا تفتحيه. من البَدْحِ وهو العلانية.
\
' } );