load_data( { book: 'sh', text: 'ندرنَدَرَ الشيءُ يَنْدُرُ نَدْراً: سقط وشذّ، ومنه النوادِرُ. وأنْدَرَهُ غيره، أي أسقطه. يقال: أَنْدَرَ من الحساب كذا. وضرب يدَه بالسيف فأَنْدَرَها. وقولُ الشاعر: 
\
وإذا الكُماةُ تَنادَروا طَعْنَ الكُلـى
\
نَدْرَ البِكارةِ في الجزاءِ المُضْعَفِ‎ 
\
يقول: أهدرت دماؤهُمْ كما تُنْدَرُ البِكارةُ في الدِيَةِ، وهي جمع بَكْرٍ من الإبل. وقولهم: لقيته في النَدْرَةِ والنَدَرَةِ، أي فيما بين الأيام، وكذلك لقيته في النَدَرى، بالتحريك. وإنْ شئت: لقيته في نَدَرى، بلا ألف ولام. والأَنْدَرُ: البَيْدَرُ، والجمع الأَنادِرُ.
\
' } );