load_data( { book: 'sh', text: 'ندلالنَدْلُ: النَقْلُ والاختلاس. يقال: نَدَلْتُ الشيء وندلتُ الدلوَ، إذا أخرجتهما من البئر. والرجلُ مِنْدلٌ بالكسر. والمِنْديلُ معروف. تقول منه: تَنَدَّلْتُ بالمنديلِ وتمنْدَلْتُ. والمَندِلِيُّ: عِطرٌ يُنسب إلى المَنْدَلِ، وهي من بلاد الهند. قال الشاعر: 
\
إذا ما مشتْ نادى بما في ثيابها
\
ذكِيُّ الشذا والمَنْدَلِيُّ‎ ‏المُطَـيَّرُ
\
والنيْدَلانُ، بفتح الدال وقد تضم: الكابوسُ. والنَوْدَلانِ: الثَدْيان. والمُنوْدِلُ: الشيخ المضطرب من الكِبر. وقد نَوْدَلَتْ خَصياهُ، أي استرختا. الأصمعيّ: مشى الرجلُ مُنَوْدِلاً، أي مشى مُسْترخياً. وانْدالَ بطنُ الإنسان والدابَّةِ، إذا سالَ.
\
' } );