load_data( { book: 'sh', text: 'ندمنَدِمَ على ما فعل نَدَماً ونَدامَةً، وتَنَدَّمَ مثله. وفي الحديث: "النَدَمُ توبةٌ". وأَنْدَمَهُ الله فنَدِمَ. ورجلٌ نَدْمانٌ، أي نادِمٌ. ويقال: اليمين حِنْثٌ أو مَنْدَمَةٌ. قال لبيد: 
\
ولم يُبْقِ الدهرُ في العيش مَنْدَما‎ 
\
ونادَمَني فلان على الشراب، فهو نَديمي ونَدْماني. قال الشاعر: 
\
فإنْ كنتَ نَدْماني فبالأكبرِ اسْقِني
\
ولا تَسْقِني بالأصغرِ‎ ‏المُتَثَـلِّـمِ
\
وجمع النديم: نِدامٌ. وجمع الندمانِ نَدامى. وامرأةٌ نَدْمانَةٌ، والنساءُ نَدامى أيضاً. ويقال المُنادَمَةُ مقلوبةٌ من المُدامَنَةِ، لأنَّه يُدْمِنُ شربَ الشراب مع نديمه.
\
' } );