load_data( { book: 'sh', text: 'نذرالإنْذارُ: الإبلاغُ. ولا يكون إلا في التخويف. والاسم النُذَرُ، ومنه قوله تعالى: "فكيفَ كان عَذابي ونُذُرِ"، أي إنْذاري. والنَذيرُ: المُنْذِرُ. والنَذيرُ: الإنْذارُ. والنَذْرُ: واحد النُذورِ. وأمَّا قول ابن أحمر: 
\
كمْ دونَ ليلى من تَنوفِيَّةٍ
\
لَمَّاعَةٍ تُنْذَرُ فيها‎ ‏النُذُرْ
\
فيقال: إنَّه جمع نَذْرٍ، مثل رَهْنٍ ورُهُنٍ، ويقال إنه جمع نَذيرٍ بمعنى مَنْذورٍ، مثل قتيلٍ وجديدٍ. وقد نَذَرْتُ للهِ كذا، أنْذُرُ وأَنْذِرُ. قال الأخفش: تقول العرب: نَذَرَ على نفسه نَذْراً، ونَذَرْتُ مالي فأنا أَنْذُرُهُ نَذْراً. وتَناذَرَ القومُ كذا، أي خوَّف بعضُهم بعضاً. وقال النابغة يصف حيَّة: 
\
تَناذَرَها الراقونَ من سُوءِ سَمِّها
\
تَطْلُقُهُ حيناً وحينـاً‎ ‏تُـراجِـعُ
\
ونَذِرَ القومُ بالعَدُوِّ، إذا علموا.
\
' } );