load_data( { book: 'sh', text: 'نزفنَزَفْتُ ماء البئر نَزْفاً، نزحتُه كلَّه. ونَزَفَتْ هي، يتعدَّى ولا يتعدَّى. ونُزِفَتْ أيضاً، على ما لم يسمّ فاعله. وحكى الفراء: أَنْزَفَتِ البئر، أي ذهب ماؤها. وقال أبو عبيدة: نَزِفَتْ عَبْرَتُهُ بالكسر، وأَنْزَفَها صاحبها. قال العجاج: 
\
وقد أُراني بالديارِ مُنْزَفا‎ 
\
أَزْمانَ لا أَحْسَبُ شيئاً مُنْزَفا‎ 
\
وقوله تعالى: "لا يُصَدَّعونَ عنها ولا يُنْزَفونَ" أي لا يَسكَرون. وأنشد للأُبَيْرِدِ: 
\
لعمْري لئن أَنْزَفْتُمُ أو صَحَوْتُمُ
\
لبئسَ النَدامى كنتم آل‎ ‏أَبْجَرا
\
قال: وقوم يجعلون المُنْزَفَ مثل المَنْزوف: الذي قد نُزِفَ دمه. والنُزْفَةُ بالضم: القليل من الماء أو الشرابِ والجمع نُزَفٌ. ويقال: نَزَفَهُ الدمُ، إذا خرج منه دمٌ كثير حتَّى يضعُف، فهو نَزيفٌ، ومَنْزوفٌ. والسكرانُ نَزيفٌ أيضاً، إذا نزِفَ عقله. ونُزِفَ الرجل في الخصومة، إذا انقطعتْ حجَّته. ويقال: أَنْزَفَ القومُ، إذا انقطع شرابهم. وقرئ: "ولا يُنْزِفونَ" بكسر الزاي. وأَنْزَفَ القومُ، إذا ذهب ماء بئرهم وانقطع.
\
' } );