load_data( { book: 'sh', text: 'نزحنَزَحْتُ البئرَ نَزْحاً: استقيت ماءها كلَّه. وبئرٌ نَزوحٌ: قليلة الماء، ورَكايا نُزُحٌ. والنَزَحُ بالتحريك: البئر التي نُزِحَ أكثر مائها. ونَزَحَتِ الدار نُزوحاً: بَعُدَتْ. وبلدٌ نازِحٌ، وقومٌ منازيحٌ. وقد نُزِحَ بفلان، إذا بعُد عن دياره غيبةً بعيدة. وأنشد الأصمعيّ: 
\
ومَنْ يُنْزَحْ به لا بُدَّ يوماً
\
يَجيءُ به نَعيٌّ أو‎ ‏بشيرُ
\
وتقول: أنت بمُنْتَزَحٍ من كذا، أي ببُعْدٍ منه، قال ابن هَرْمَةَ يرثي ابنه: 
\
فأنتَ من الغَوائِلِ حين تُرْمى
\
ومن ذَمِّ الرِجالِ‎ ‏بمُنْتَـزاحِ
\
إلا أنَّه أشبع فتحة الزاي فتولَّدت الألف.
\
' } );