load_data( { book: 'sh', text: 'نسمالنَسيمُ: الريح الطيِّبة. يقال منه: نَسمَتِ الريحُ نَسيماً ونَسَماناً. ونَسَمَ الريحِ: أوَّلُها حيت تُقبل بلينٍ قبل أن تشتدَّ. ومنه الحديث: "بُعِثْتُ في نَسَمِ الساعة"، أي حين ابتدأتْ وأقبلتْ أوائلها. والنَسَمُ أيضاً: جمع نَسَمَةٍ، وهي النَفَس والرَبْو. وفي الحديث: "تنكَّبوا الغُبار فمنه تكون النَسَمَةُ". والنَسَمَةُ: الإنسانُ. وتَنَسَّمَ، أي تنفَّس. وفي الحديث: " ولمَّا تَنَسَّموا رَوْحَ الحياة"، أي وجدوا نَسيمَها. وناسَمَهُ، أي شامَّهُ. والمَنْسِمُ: خُفُّ البعير. قال الكسائي: هو مشتقٌّ من الفعل. يقال: نَسَمَ به يَنْسِمُ نَسْماً. وقال الأصمعيّ: قالوا مَنْسِمُ النعامةِ كما قالوا: مَنْسِمُ البعير. ويقال أيضاً: من أين مَنْسِمُكَ? أي من أين وِجْهَتُكَ? 
\
' } );