load_data( { book: 'sh', text: 'نسسنَسَسْتُ الناقةَ أَنُسُّها نَسًّا، إذا زجرتها، ومنه المِنسَّة، وهي العصا، على مِفْعَلَةٍ بالكسر. فإن همزت كان من نَسَأْتُها. والنَسيسة: الإيكالُ بين الناس. والنَسائِسُ: النمائِمُ. والنَسيسُ: بقية الروح. ومنه قول الشاعر: 
\
فقد أَوْدى إذا بُلِغَ النَسيسُ‎ 
\
قال الأصمعيّ: النَسُّ: اليُبْسُ. وقد نَسَّ يَنُسُّ نَسًّا، أي يبس. يقال: جاءنا بخُبزةٍ ناسَّةٍ. قال العجاج: 
\
وبَلَدٍ تُمْسي قَطاةُ نُسَّسا‎ 
\
أي يابسة من العطش. ويقال لمكَّة: الناسَّة، لقلَّة الماء بها. والتَنْساسُ: السيرُ الشديدُ.
\
' } );