load_data( { book: 'sh', text: 'نسكنَسَكْتُ الشيء: غسلته بالماء وطهَّرته، فهو مَنْسوكٌ. سمعتُه من بعض أهل العلم. وأنشد: 
\
ولا تُنْبِتُ المَرعى سِباخُ عُراعِرٍ
\
ولو نُسِكَتْ بالماءِ سِتَّةَ‎ ‏أشهـرِ
\
والنُسْكُ: العبادة. والناسِكُ: العابدُ. وقد نَسَكَ وتَنَسَّكَ، أي تعبَّد. ونَسُكَ بالضم نَساكَةً، أي صار ناسِكاً. والنَسيكَةُ: الذبيحةُ، والجمع نُسُكٌ ونَسائِكُ. تقول منه: نَسَكَ لله يَنِسُكُ. والمَنْسِكُ والمَنْسَكُ: الموضع الذي تُذْبَحُ فيه النَسائِكُ، وقرئ بهما قوله تعالى: "لِكُلِّ أُمَّةٍ جعلنا مَنْسَكاً هم ناسِكوهُ".
\
' } );