load_data( { book: 'sh', text: 'نسفأبو زيد: نَسَفْتُ البناء نَسْفاً: قلعْته. ونَسَفَ البعيرُ الكلأ يَنْسِفُهُ، إذا اقتلعه بأصله. وانْتَسَفْتُ الشيء: اقتلعته. والنَسيفُ: أثر كَدْمِ الحمارِ، وأثرُ ركضِ الرِجل بجَنْبَي البعير إذا انحصَّ عنه الوبر. قال الممزَّق: 
\
وقد تَخِذَتْ رِجْلي إلى جَنْبِ غَرْزِها
\
نَسيفاً كأُفْحوصِ القَطاةِ‎ ‏المُطَـرَّقِ
\
ويقال: هما يَتَناسَفانِ الكلام، أي يتسارَّانِ. ونَسْفُ الطعام: نَقْضُهُ. والمِنْسَفُ: ما يُنْسَفُ به الطعام، وهو شيءٌ طويل منصوبُ الصدر أعلاه مرتفعٌ. والنُسافَةُ: ما يسقط منه. يقال: اعْزِلِ النُسافَةَ وكلِ الخالِصَ. ويقال: أتانا فلانٌ كأنّ لحيته مِنْسَفٌ. والمِنْسَفَةُ: آلةٌ يُقلع بها البناء. ويقال: انْتُسِفَ لونه، أي امتُقع. وبعيرٌ نَسوفٌ: يقتلع الكلأ من أصله بمقدَّم فمِه. وإبلٌ مَناسيفُ. ويقال للفرس: إنَّه لنَسوفُ السُنْبُكِ، إذا أدناه من الأرض في عَدْوِهِ. وكذلك إذا أدنى الفرسُ مِرفقيه من الحِزام، وذلك إنَّما يكون لتقارب مِرفقيه، وهو محمودٌ. قال بشر بن أبي خازم:
\
نَسوفٌ للحِزامِ بمِرْفَقَيْها
\
يَسُدُّ خَواءَ طُبْيَيها الغُبارُ‎ 
\
' } );