load_data( { book: 'sh', text: 'نسرالنَسْرُ: طائرٌ. وجمع القلَّة أَنْسُرٌ، والكثير: نسورُ. ويقال: النَسْرُ لا مخلب له، وإنَّما له ظفرٌ كظفر الدجاجةِ والغرابِ والرَخَمَةِ. والنَسْرُ أيضاً: لحمةٌ يابسة في بطن الحافر، كأنَّها نواةٌ أو حَصاة. وفي النجوم النَسْر الطائر، والنسْرُ الواقع. والنَسْرُ: نتف البازي اللحمَ بمِنْسَرِهِ. وقد نَسَرَهُ يَنْسِرُهُ نَسْراً. والمِنْسَرُ لسباع الطير، بمنزلة المنقار لغيرها. والمِنْسَرُ أيضاً: قطعة من الجيش تمرُّ أمام الجيش الكبير. قال لبيد يرثي قتلى هَوازن: 
\
سَمالَهَمُ ابنُ الجَعْدِ حتَّى أصابَهمْ
\
بذي لَجَبٍ كالطَّوْدِ ليس بمِنْسَرِ‎ 
\
والمَنْسِرُ: لغةٌ فيه. واسْتَنْسَرَ البغاث، إذا صار كالنسْرِ. وفي المثل: "إنَّ البغاثَ بأرضنا يَسْتَنْسِرُ"، أي أنَّ الضعيف يصير قويًّا. والناسورُ بالسين والصاد جميعاً: عِلَّةٌ تحدث في مآقي العين، يَسْقي فلا ينقطع. وقد يحدث أيضاً في حوالي المَقعَدة وفي اللِثَة. وهو معرَّب. والناسورُ: العِرْقُ الغَيِرُ الذي لا ينقطع.
\
' } );