load_data( { book: 'sh', text: 'نسلالنَسْلُ: الوَلدُ. وتناسَلوا، أي ولدَ بعضُهم من بعضٍ. ونَسَلَتِ الناقةُ بوَلٍ كثيرٍ تنسُلُ بالضم. والنَسولَةُ: التي تُقْتَنى للنسلِ. والنسلُ، بالتحريك: اللبنُ يخرجُ بنفسه من الإحليل. والنَسيلُ: العسلُ إذا ذابَ وفارق الشَمع. والنَسيلُ والنُسالُ بالضم: ما سقط من ريش الطائر ووبر البعير وغيره. ويقال: نَسَلَ الطائر ريشه ينسُلُ وينسِلُ نَسْلاً. ونَسَلَ الوبرُ وريشُ الطائر بنفسه، يتعدَّى ولا يتعدَّى. وكذلك أنْسَلَ الطائرُ ريشه وأنْسَل ريش الطائر، يتعدَّى ولا يتعدَّى. وأنْسَلَتِ الإبلُ، إذا حان لها أن تنسِلُ وبرها. وأنْسَلْتُ القوم، إذا تقدَّمتهم. ونَسَلَ الثوبُ عن الرجُل: سقط. ونسل في العدْوِ ينسِلُ نَسْلاً ونَسَلاناً، أي أسرع. وقال تعالى: "إلى ربِّهم يَنْسِلونَ".
\
' } );