load_data( { book: 'sh', text: 'نشاالنَشا مقصورٌ: نسيم الريح الطيِّبة. يقال: نَشِيتُ منه ريحاً نِشْوَةً بالكسر، أي شَمِمْتُ. قال الهذليّ: 
\
ونَشيتُ ريحَ الموتِ من تِلْقائِهِمْ
\
وخشيتُ وَقْعَ مُهَنَّدٍ‎ ‏قِرْضابِ
\
واسْتَنْشَيْتُ مثله. ويقال أيضاً: نَشيتُ الخبر، إذا تخبَّرتَ ونظرتَ من أين جاء. يقال: من أين نَشيتَ هذا الخبر، أي من أين علمته. قال يعقوب: الذئب يَسْتَنْشِئُ الريحَ بالهمز، وإنَّما هو من نَشيتُ غير مهموز. ورجلٌ نَشْيانُ للأخبار بيِّن النِشْوْةِ بالكسر. ورجلٌ نَشْوانُ، أي سكرانُ، بيِّن النَشْوَةِ بالفتح. وقد انْتَشى، أي سكر.
\
' } );