load_data( { book: 'sh', text: 'نشدنَشَدْتُ الضالَّة أنْشُدُها نَشْدَةً ونِشْداناً، أي طلبْتها. وأنْشَدْتُها، أي عرَّفتها. وأمَّا قول أبي دُواد: 
\
ويُصيخُ أحياناً كـمـا اس
\
تَمَعَ المُضِلُّ لصوت ناشِدْ‎ 
\
فهو المُعَرِّف ههنا، ويقال هو الطالب، لأنَّ المُضِلَّ يشتهي أن يجد مُضِلاً مثله يتعزَّى به. ونَشَدْتُ فلاناً أنْشَدُهُ نَشْداً، إذا قلت له: نَشَدْتُكَ الله، أي سألتك بالله، كأنَّكَ ذكَّرتَهُ إيَّاه فنَشَدَ، أي تذكَّر. وقول الأعشى: 
\
ربِّي كريمٌ لا يُكَـدِّرُ نِـعْـمَةٌ
\
وإذا تُنوشِدَ في المَهارِقِ أنْشَدا‎ 
\
قال أبو عبيدة: يعني النعمان بن المنذر، إذا سُئل بكَتْبِ الجوائزِ أعطى. وقوله: تُنوشِدَ هو في موضع نُشِدَ، أي سئل. واسْتَنْشَدْتُ فلاناً شِعره فأنْشَدَنيهِ. والنَشيدُ: الشِعْرُ المُتَناشَدُ بين القوم.
\
' } );