load_data( { book: 'sh', text: 'نشغأبو عمرو: النَشْغُ: الشهيقُ حتَّى يكاد يبلغُ به الغَشْيَ. وقد نَشَغَ يَنْشَغُ نَشْغاً. قال أبو عبيد: وإنَّما يفعل ذلك الإنسانُ شوقاً إلى صاحبه وأسفاً عليه وحبًّا للقائه. والنَشوغُ: السَعوط والوَجورُ أيضاً، بالعين والغين جميعاً. وقد نُشِغَ الصبيُّ نُشوغاً. قال ذو الرمّة: 
\
إذا مرئيَّةٌ ولدتْ غـلامـاً
\
فألأَمُ مُرْضَعٍ نُشِغَ المَحارا‎ 
\
والمِنْشَغَةُ: المسْعُطُ. قال الشاعر: 
\
سأنْشَغُهُ حتَّى يلينَ شريسُهُ
\
بمِنْشَغَةٍ فيها سِمامٌ‎ ‏وعَلْقَمُ
\
وربَّما قالوا: نَشَغْتُهُ الكلامَ نَشْغاً، أي لقَّنته وعلَّمته. وهو على التشبيه.
\
' } );