load_data( { book: 'sh', text: 'نشفنَشِفَ الثوبُ العَرَقَ، بالكسر. ونَشِفَ الحوضُ الماءَ يَنْشَفُهُ نَشْفاً: شربه. وتَنَشَّفَهُ كذلك. وأرضٌ نَشِفَةٌ، بيِّنة النَشَفِ بالتحريك، إذا كانت تَنْشَفُ الماءَ. والنَشَفُ أيضاً: حجارة الحَرَّةِ، وهي سودٌ كأنَّها محترقة. والنَشْفُ بالتسكين: لغةٌ فيه، الواحدة نَشْفَةٌ. قال أبو عمرو: هي التي تُدلكُ بها الأرجلُ. والنُشافَةُ: الرَغوةُ التي تعلو اللبن إذا حُلِبَ. وقد انْتَشَفْتُ، إذا شربتَها. ويقول الصبيّ: أنْشِفْني، أي أعطني النُشافَةَ أشربها. ويقال: أمستْ إبلكم تُنَشِّفُ وتُرَغِّي، أي لها نُشافَةٌ ورغوةٌ، من التَنْشيفِ والترغية.
\
' } );