load_data( { book: 'sh', text: 'نشرالنَشْرُ: الرائحة الطيِّبة. قال الشاعر: 
\
وريحَ الخُزامى ونَشْرَ القُطُرْ‎ 
\
والنَشْرُ أيضاً: الكلأ إذا يبس ثم أصابه مطر في دُبُر الصيف فاخضرَّ، وهو رديء للراعية، يهرب الناس منهم بأموالهم. وقد نَشَرَتِ الأرضُ فهي ناشِرَةٌ، إذا أنبتتْ ذلك. قال الشاعر: 
\
وفينا وإنْ قيلَ اصطلحنا تَضاغُـنٌ
\
كما طَرَّ أوبارُ الجِرابِ على النَشْرِ‎ 
\
يقول: ظاهرنا حسنٌ في الصلح وقلوبنا فاسدة، كما ينبت على النَشْرِ أوبار الجَرْبى وتحته داءٌ في أجوافها منه. والنَشَرُ بالتحريك: المُنْتَشِرُ. ويقال: رأيت القومَ نَشَراً، أي منتَشِرينَ. واكتسى البازي ريشاً نَشَراً، أي منتشراً طويلاً. والنَشَرُ أيضاً: أن تَنْتَشِرَ الغنم بالليل فترعى. والنَشْوارُ أيضاً: ما تبقيه الدابَّة من العلق، فارسٌّ معرَّب، والناشِرَةُ: واحدة النَواشِرِ، وهي عُروقُ باطن الذِراع. ونَشَرَ المَتاع وغيره يَنْشُرُهُ نَشْراً، بسطه. ومنه ريحٌ نَشورٌ، ورِياحٌ نُشُرٌ. ونَشَرَ الميِّتُ يَنْشُرُ نُشوراً، أي عاش بعد الموت. قال الأعشى: 
\
حتَّى يقول الناسُ ممَّا رأوْا
\
يا عَجَباً للميِّتِ النـاشِـرِ
\
ومنه يوم النُشور. وأنْشَرَهُمُ الله، أي أحياهم. وأنشد الأصمعيّ لأبي ذؤيب: 
\
لو كان مِدْحَةُ حَيٍّ أنْشَرَتْ أحداً
\
أحيا أبُوَّتكِ الـشُـمَّ‎ ‏الأمـاديحُ
\
ونَشَرْتُ الخشبة أنْشُرُها، إذا قطعتها بالمِنْشارِ، والنُشارَةُ: ما سقط منه. ونَشَرْتُ الخبر أنْشُرُهُ وأنْشِرُهُ، إذا أذعته. وصحفٌ منَشَّرَةٌ، شدِّد للكثرة. والتَنْشيرُ من النُشْرَةِ، وهي كالتعويذ والرُقية. وانْتَشَرَ الخبر، أي ذاع. وانْتَشَرَ الرجل: أنعظ. والانْتِشارُ: الانتفاخ في عصب الدابَّة، وقد يكون ذلك من التعب. والعَصَبَةُ التي تَنْتَشِرُ هي العُجاية.
\
' } );