load_data( { book: 'sh', text: 'نصعالناصِعُ: الخالصُ من كلِّ شيء. يقال أبيضُ ناصِعٌ، وأصفرُ ناصِعٌ. قال الأصمعي: كلُّ لونٍ خالصِ البياض أو الصُّفرة أو الحمرة فهو ناصِعٌ. قال لبيد: 
\
سُدُماً قليلاً عَهْدُهُ بأنـيسِـهِ
\
من بينِ أصْفَرَ ناصِعٍ ودِفانِ‎ 
\
أي وردتُ سُدوماً. ونَصَعَ لونُه نُصوعاً، إذا اشتدَّ بياضه وخلص. ونَصَعَ الأمرُ: وضَحَ وبان. والنَصْعُ: ضربٌ من الثياب بيضٌ. قال الشاعر: 
\
يَرعى الخُزامى بِذي قارٍ فقد خَضَبَتْ
\
منه الجَحافِلَ والأطرافَ والزَمَعـا
\
مُجْتابُ نِصْعٍ يَمانٍ فوق نُـقْـبَـتِـهِ
\
وبالأكارِعِ من ديباجِـهِ‎ ‏قِـطَـعـا
\
وحكى الفراء: أنْصَعَتِ الناقةُ للفحل: أقَرَّت له عند الضراب. أبو عمرو: وأنْصَعَ الرجلُ، أي أظهر ما في نفسه وقصد للقتال. قال رؤبة: 
\
كَرَّ بأحْجى مانِعٍ أن يَمْنَعا‎ 
\
حتَّى اقْشَعَرَّ جِلْدُهُ وأنْصَعا‎ 
\
قال أبو يوسف: يقال قبَّح الله أمًّا نَصَعَتْ به، أي ولدته، مثل مَصَعَتْ به. وقول الشاعر: 
\
ولَمَّا أن دَعَوْتُ بَني قُعَـيْنٍ
\
أتَوْني ناصِعينَ إلى الصِياحِ‎ 
\
أي قاصِدينَ.
\
' } );