load_data( { book: 'sh', text: 'نصاالناصِيَةُ: واحدة النواصي. ونَصَوْتُهُ: قبضتُ على ناصِيَتِهِ. ونَواصي الناس: أشْرافُهُمْ. وقالت: 
\
ومَشْهَدٍ قد كَفَـيْتُ الـغـائبـين بـه
\
في مجمعٍ من نَواصي الناسِ مَشْهودِ‎ 
\
والنَصِيَّةِ من القوم: الخيارُ، وكذلك من الإبل وغيرها، وهي البقيَّة. وانْتَصَيْتُ الشيءَ: اخترته. وهذه نَصِيَّتي. وتَذَرَّيْتُ بني فلانٍ وتَنَصَّيْتُهُمْ، إذا تزوَّجت في الذِروة منهم والناصِيَةِ. وتَنَصَّتِ المرأةُ: رجَّلتْ شعرها. وانْتَصى الشعرُ، أي طال. والنَصِيُّ: نبتٌ ما دام رطباً، فإذا ابيضَّ فهو الطريفَةُ، وإذا ضَخُمَ ويبس فهو الحَلِيُّ. وأَنْصَتِ الأرضُ، أي كثر نَصِيُّها. وهذه فلاةٌ تُناصي فلاةً، أي تتَّصل ببعضها. والمُناصاةُ أيضاً: الأخذُ بالنواصي.
\
' } );