load_data( { book: 'sh', text: 'نصلالنَصْلُ: نَصْلَ السهم والسيفِ والسكِّين والرَمحِ. والجمع نُصولٌ ونِصالٌ. والمُنْصُل والمُنْصَل: السيفُ. ونَصَلَ الشَعر يَنْصُلُ نُصولاً: زال عنه الخضابُ. يقال: لِحْيةٌ ناصل. ونَصَلَ السهمُ، إذا خرجَ منه النَصْل، ومنه قولهم: رماه بأَفْوَقَ ناصِل. ويقال أيضاً: نَصَلَ السهمُ، إذا ثبتَ نَصْلُهُ في الشيء فلم يخرج، وهو من الأضدادِ، ونَصَّلْتُ السهم تَنْصيلاً: نَزَعْتُ نَصْلَهُ. وأنْصَلْتُ الرُمْحَ، إذا نزعتَ نَصْلَهُ. وكان يقال لرجَبٍ في الجاهليَّة: مُنْصِلُ الأَسِنَّةِ ومُنْصِلُ الأَلِّ، لأنَّهم كانوا ينزعون الأسِنَّةَ فيه ولا يغزون ولا يُغيرُ بعضُهم على بعض. قال الأعشى: 
\
تدارَكَهُ في مُنْصِلِ الأَلِّ بعـدَمـا
\
مَضى غير دَأْداءٍ وقد كادَ يَعْطَبُ‎ 
\
والنِصيلُ: مَفْصِلُ ما بين العنق والرأس من تحت اللحيَيْنِ. وتَنَصَّلَ فلانٌ من ذنبه، أي تَبَرَّأَ. وتَنَصَّلْتُ الشيءَ واسْتَنْصَلْتُهُ، إذا استخرجته. يقال: اسْتَنْصَلَ الهيفُ السَفا، إذا أسقَطَتْهُ.
\
' } );