load_data( { book: 'sh', text: 'نصفالنِصْفُ: أحد شقّي الشيء. والنِصْفُ أيضاً: النَصَفَةُ، وهو الاسمُ من الإنصافِ. قال الفرزدق: 
\
ولكنَّ نِصْفاً لو سَبَبْتُ وسَبَّـنـي
\
بنو عبدِ شمسٍ من مَنافٍ وهاشِمِ‎ 
\
والنُصْفُ بالضم: لغةٌ في النِصْفِ. وقرأ زيد بن ثابت رضي الله عنه: "فَلَها النُصْفُ". وإناءٌ نَصْفانُ بالفتح، أي بلغ الماء نِصْفَهُ. والنَصَفَ، بالتحريك: المرأة بين الحَدَثَة والمسِنَّة، وتصغيرها نُصَيْفٌ بلا هاءٍ، لأنَّها صفة. ونساءٌ أنْصافٌ، ورجلٌ نَصَفٌ، وقومٌ أنصافٌ ونَصَفونَ. والنَصَفُ أيضاً: الخُدَّامُ، الواحد ناصِفٌ. والناصِفَةُ: مجرى الماء، والجمع النَواصِفُ، ومنه قول طرفة: 
\
كأنَّ حُدوجَ المالِكِـيَّةِ غُـدْوَةً
\
خَلايا سَفينٍ بالنَواصِفِ من دَدِ‎ 
\
وقال الأصمعيّ: النَواصِفُ: رحابٌ. والنَصيفُ: الخمارُ. قال النابغة: 
\
سَقَطَ النَصيفُ ولم تُرِدْ إسْقاطَهُ
\
فتَناوَلَتْهُ واتَّقَـتْـنـا‎ ‏بـالـيدِ
\
والنَصيفُ: نِصْفُ الشيء. والنَصيفُ: مكيالٌ. ونَصَفْتُ الشيء، إذا بلغت نِصْفَهُ. تقول: نَصَفْتُ القرآن، أي بلغت النِصْفَ. ونَصَفَ عُمرَه، ونَصَفَ الشيبُ رأسَه، ونَصَفَ الإزار ساقَه. قال جُندبٍ الهذليّ: 
\
وكنتُ إذا جاري دَعا لمَـضـوفَةٍ
\
أُشَمِّرُ حتَّى يَنْصُفَ الساقَ مِئْزَري‎ 
\
ونَصَفَ النهارُ وانْتَصَفَ بمعنًى. ومنه قول المُسَيَّب بن عَلَسٍ يذكر غائصاً: 
\
نَصَفَ النهار الماءُ غامِرُهُ
\
ورَفيقه بالغيبِ لا‎ ‏يدْري
\
يعني: والماء غامِرُهُ فحذف واو الحال. ونَصَفَهُمْ يَنْصُفُهُمْ نصافاً ونِصافَةً، أي خَدَمَهُمْ. والمَنْصَفُ بالفتح: نِصْفُ الطريق. والمِنْصَفُ: الخادم. والجمع مناصِفُ. وأَنْصَفَ النهارُ، أي انْتَصَفَ. وأَنْصَفَ، أي عدل. يقال: أَنْصَفَهُ من نفسه، وانْتَصَفْتُ أنا منه. وتَناصَفوا، أي أَنْصَفَ بعضُهم بعضاً من نفسه. ومنه قول الشاعر: 
\
أني غَرِضْتُ إلى تَناصُفِ وَجْهِهـا
\
غَرَضَ المُحِبِّ إلى الحبيبِ الغائِبِ‎ 
\
يعني استواء المحاسن، كأنَّ بعض أعضاء الوجه أَنْصَفُ بعضاً في أخذ القِسط من الجمال. وانْتَصَفَتِ الجاريةُ وتَنَصَّفَتْ، أي اختمرتْ. ونَصَّفْتُها أنا تَنْصيفاً. وتَنْصيفُ الشيء: جعله نِصْفَيْنِ. وناصَفْتُهُ المال: قاسمتُه على النصف. وتَنَصَّفَ، أي خدم. قالت حُرقة بنت النعمان بن المنذر: 
\
فبَيْنا نَسوسُ الناسَ والأمرُ أمرُنا
\
إذا نحنُ فيهم سُوقَةٌ‎ ‏نَتَنَصَّـفُ
\
' } );