load_data( { book: 'sh', text: 'نصرنَصَرَهُ الله على عدوِّه يَنْصُرُهُ نَصْراً. والاسم النُصْرَةُ. والنَصيرُ: الناصِرُ؛ والجمع الأنصارُ. وجمع الناصِرِ نَصْرٌ. واسْتَنْصَرَهُ على عدوِّه، أي سأله أن يَنْصُرَهُ عليه. وتَناصَروا: نَصَرَ بعضُهم بعضاً. ونَصَرَ الغيث الأرضَ، أي غاثَها. ونُصِرَتِ الأرضُ فهي مَنْصورَةٌ، أي مطرتْ. وقال يخاطب خيلاً: 
\
إذا دَخَلَ الشهرُ الحرامُ فَجاوِزي
\
بلادَ تميمٍ وانْصُري أرضَ عامرِ‎ 
\
وانْتَصَرَ منه: انتقم. والنَصْرُ: العطاءُ. قال رؤبة: 
\
إنِّي وأسْطارٍ سُطِرْنَ سَطرا‎ 
\
لَقائلٌ يا نَصْرُ نَصْراً‎ ‏نَصرا
\
والنَصارى: جمع نَصرانٍ ونَصْرانةٍ، مثل الندامى جمع نَدْمانٍ ونَدْمانةٍ. ولكن لم يستعمل نَصْرانٌ إلا بياء النسب، لأنَّهم قالوا: رجلٌ نَصْرانيٌّ وامرأةٌ نَصرانيَّةٌ. ونَصَّرَهُ: جعله نَصْرانِيًّا. وفي الحديث: "فأبواه يُهَوِّدانِهِ ويُنَصِّرانه".نصص
\
قولهم: نَصَصْتَ ناقتي، قال الأصمعيُّ: النَّصُّ السيرُ الشديدُ حتَّى يستخرج أقصى ما عندها. قال: ولهذا قيل نَصَصْتُ الشيءَ: رفعته. ومنه مِنَصَّةُ العروسِ. ونَصَصْتُ الحديث إلى فلان، أي رفعته إليه. وسيرٌ نَصٌّ ونَصيصٌ. ونَصَصْتُ الرجلَ، إذا اسْتَقْصَيْتَ مسألتَه عن الشيء حتَّى تستخرج ما عنده. ونَصُّ كلِّ شيء: منتهاه. وفي حديث علي رضي الله عنه: "إذا بلغ النساءُ نَصَّ الحِقاقِ"، يعني منتهى بلوغ العقل.
\
' } );