load_data( { book: 'sh', text: 'نصحنَصَحْتُكَ نُصْحاً ونَصاحَةً. قال الذبياني: 
\
نَصَحْتُ بني عَوْفٍ فلم يَتَقَبَّلـوا
\
رسولي ولم تَنْجَحْ لديهم وسائلي‎ 
\
وهو باللام أفصح. قال الله تعالى: "وأنْصَحُ لكم". والاسم: النَصيحة. والنصيح: الناصِح. وقومٌ نُصَحاءُ. ورجلٌ ناصِح الجيب، أي تقيُّ القلب. قال الأصمعيّ: الناصِحُ: الخالص من العسل وغيره، مثل الناصع. وكلُّ شيء خَلَصَ فقد نَصَح. وانْتَصَحَ فلانٌ، أي قبل النصيحة. يقال: انْتَصِحْني إنَّني لك ناصِح. وتَنَصَّحَ، أي تشبَّه بالنُصَحاء. واسْتَنْصَحَهُ: عدَّه نَصيحاً. ونصحتِ الإبل الشربَ تنصَح نُصوحاً، أي صَدَقَتْهُ. وأنْصَحْتُها أنا: أرْوَيتها. قال: ومنه التوبة النَصوح، وهي الصادقة. والنَصح بالفتح: مصدر قولك نَصَحْتُ الثوب: خِطْتُهُ. ويقال منه التوبة النَصوحُ، اعتباراً بقوله عليه السلام: "مَنِ اغْتابَ خَرَقَ، ومنِ استغْفَرَ رَفَأَ". وثوبٌ متَنَصَّح، أي مُخَيَّطٌ، بالتوكيد. والناصِح: الخيَّاط. والنِصاحُ: السلك يُخاطُ به. والنِصاحاتُ أيضاً: الجلود. وأنشد الأصمعيّ للأعشى: 
\
فترى القومَ نَشاوَى كلَّـهـم
\
مثلَ ما مُدَّتْ نِصاحاتُ الرُبَحْ‎ 
\
' } );