load_data( { book: 'sh', text: 'نضرالنَضْرُ: الذهبُ، ويجمع على أَنْضُرٍ. قال الكميت: 
\
ترى السابحَ الخِنْذيذَ منها كأنَّمـا
\
جَرى بين لِيتَيْهِ إلى الخَدِّ أَنْضُرُ‎ 
\
والنُضارُ: الذهبُ؛ وكذلك النَضيرُ. قال الأعشى: 
\
إذا جُرِّدَتْ يوماً حَسِبْتَ خَميصَةً
\
عليها وجِريالَ النَضيرِ‎ ‏الدُلامِصا
\
ويقال: النُضارُ: الخالص من كلِّ شيء. قال الشاعر: 
\
الخالِطينَ نَحِيتَهُمْ بِنُضارِهِـمْ
\
وذَوي الغِنى منهم بِذي الفَقْرِ‎ 
\
وقَدحٌ نُضارٌ: يتَّخذ من أثْلٍ يكون بالغورِ، وَرْسِيُّ اللونِ، يضاف ولا يضاف. والنَضْرَةُ: الحسنُ والرونقُ. وقد نَضَرَ وجهه يَنْضُرُ نَضْرَةً، أي حَسُنَ. ونَضَرَ الله وجهه، يتعدَّى ولا يتعدَّى. ويقال نَضُرَ بالضم نَضارَةً. وفيه لغةٌ ثالثة: نَضِرَ بالكسر. ويقال: نَضَّرَ الله وجهه بالتشديد، وأَنْضَرَ الله وجهه، بمعنًى. وإذا قلت نَضَّرَ الله امْرَأً، تعني نَعَّمَهُ. وفي الحديث: "نَضَّرَ الله امرأً سَمِعَ مقالتي فَوَعاها". وقولهم: أخْضَرُ ناضِرٌ، إنَّما هو كقولهم: أصفرُ فاقعٌ، وأبيضُ ناصِعٌ.
\
' } );