load_data( { book: 'sh', text: 'نضدنَضَدَ متاعَه يَنْضِدُهُ بالكسر نَضْداً، أي وضع بعضه على بعض. والتَنْضيدُ مثله، شدِّد للمبالغة في وضعه متراصفاً. والنَضَدُ، بالتحريك: متاع البيت المَنْضود بعضُه فوق بعض؛ والجمع أنْضادٌ. وقال النابغة: 
\
خَلَّتْ سَبيلَ أتيٍّ كان يَحْبِسُـهُ
\
ورَفَّعَتْهُ إلى السِجْفَيْنِ فالنَضَدِ‎ 
\
والنَضَدُ: السريرُ يُنْضَدُ عليه المتاع. وأَنْضادُ الجبالِ: جنادلُ بعضها فوق بعض. وكذلك أَنْضادُ السحابِ: ما تراكَبَ منه. وأَنضادُ الرجل: أعمامُهُ وأخوالُهُ المتقدِّمين في الشَرَفِ. قال رؤبة: 
\
أنا ابنُ أَنْضادٍ إليها أَرْزي‎ 
\
' } );