load_data( { book: 'sh', text: 'نضاالنِضْوُ بالكسر: البعير المهزول. والناقة نِضْوَةٌ، وقد أنْضَتْها الأسفارُ فهي مُنْضاةٌ. وأنْضى فلانٌ بعيرَه، أي هَزَلَهُ، وتَنَضَّاهُ أيضاً. وقال: 
\
لوَ اصْبَحَ في يُمْنى يَدَيَّ زِمامُهـا
\
وفي كَفِيَّ الأخرى وبيلٌ تُحاذِرُهْ
\
لجاءتْ على مَشْيِ التي قد تُنُضِّيَتْ
\
وذَلَّتْ وأَعْطَتْ حَبْلَها لا‎ ‏تُعاسِـرُهْ
\
وأنْضَيْتُ الرجلَ، أي أعطيته بعيراً مهزولاً. ونَضا الفرسُ الخيلَ نُضِيًّا، سبقها وتقدَّمها؛ وكذلك إذا أخرج جُرْدانَهُ. ونَضا السهمُ: مضى. ونَضا ثوبَه، أي خَلَعه. قال امرؤ القيس: 
\
فجئتُ وقد نَضَتْ لنومٍ ثِيابَهـا
\
لَدى السِتْرِ إلاَّ لِبسةَ المُتَفَضِّلِ‎ 
\
ويجوز عندي تشديده للتكثير. ونَضا سيفه وانْتَضاهُ، أي سلَّه. ونَضَوْتُ البلادَ: قطعتها. قال تأبَّط شرًّا: 
\
وأَنْضو الفَلا بالشاحِبِ المُتَشَلْشِلِ‎ 
\
ونَضا خِضابُهُ: نَصَلَ وذهبَ لونُهُ. ونِضْوُ السهمِ: قِدْحُهُ، وهو ما جاوز الريش إلى النصل. وأَنْضاءُ اللجامِ: حدائده بلا سيورٍ. والنَضِيُّ على فَعيلٍ: القِدْحُ أوَّل ما يكون قبل أن يُعْمَلَ. ونَضِيُّ السهمِ: ما بين الريش والنَصْل. وقال أبو عمرو: النَضِيُّ: نصلُ السهم؛ يقال: نَضِيٌّ مُقَلْقَلٌ. قال لبيد يصف الحمار وأُتُنَهُ: 
\
وأَلْزَمَها النِجادَ وشايَعَتْـهُ
\
هَواديها كأَنْضِيَةِ المَغالي‎ 
\
والنَضِيُّ أيضاً: ما بين الرأس والكاهل من العنق. وقال: 
\
يُشَبَّهونَ سيوفاً في صَرائِمِهِمْ
\
وطولِ أَنْضِيَةِ الأعناقِ واللِمَمِ‎ 
\
والنِضْوُ: الثوبُ الخَلَقُ. وأنْضَيْتُ الثوبَ وانْتَضَيْتُهُ، أَخْلَقْتُهُ وأبليته.
\
' } );