load_data( { book: 'sh', text: 'نضخالأصمعيّ: يقال أصابه نَضْخٌ من كذا، وهو أكثر من النَضْحِ، ولا يقال منه فَعِلَ ولا يَفْعِلُ. وقال أبو عمرو التَوَّزِيُّ: النَضْخُ: الأثر يبقى في الثوب وغيره. والنَضْحُ بالحاء غير معجمة الفعلُ. وقال أبو زيد: النَضْخُ: الرَشُّ مثل النَضْحِ. وهما سواء، تقول: نَضَخْتُ أَنْضَخُ بالفتح. والنِضاخُ: المُناضَخَةُ: قال القطاميّ: 
\
وإذا تَضَيَّفُني الهمومُ قَرَيْتُهـا
\
سُرُحَ اليَدَيْنِ تُخالِسُ الخَطَرانا‎ 
\
حَرَجاً كأنَّ من الكُحَيْلِ صُبابَةً
\
نُضِخَتْ مَغابِنُها بها‎ ‏نَضَخانـا
\
ونَضَخْناهُمْ بالنَبْل، لغةٌ في نضحْناهم، إذا فرَّقوها فيهم. وانْتَضَخَ الماءُ: ترشَّش. وغيثٌ نَضَّاخٌ: غزيرٌ. وعينٌ نَضَّاخَةٌ: كثيرة الماء. قال أبو عبيدة في قوله تعالى: "فيهما عينانِ نَضَّاخَتانِ": أي فوَّارتانِ. والنَضْخَةُ: المَطْرة. وأنشد أبو عمرو: 
\
لا يَفْرَحونَ إذا ما نَضْخَةٌ وَقَعَتْ
\
وهمْ كِرامٌ إذا اشتدَّ‎ ‏المَـلازيبُ
\
' } );