load_data( { book: 'sh', text: 'نضضنَضَّ الماءُ يَنِضُّ نَضيضاً: سال قليلاً قليلاً. ونُضاضَةُ الماء وغيره: بقيَّته. ونُضاضَةُ ولد الرجل أيضاً: آخرهم، يستوي فيه المذكَّر والمؤنَّث، والتثنية والجمع. وأهل الحجاز يسمُّون الدنانير والدراهم النَضَّ والناضَّ. وخُذْ ما نَضَّ لك من دَيْنٍ، أي تيسَّر. وهو يَسْتَنِضُّ حقَّه من فلانٍ، أي يستنجزه ويأخذ منه الشيءَ بعد الشيءِ. والنَضيضُ: الماءُ القليلُ؛ والجمع نِضاضٌ. قال أبو عمرو: النَضيضَةُ: المطر القليلُ، والجمع نَضائِضٌ. قال الأسدي: 
\
في كلِّ عامٍ قَطْرُهُ نَضائِضُ‎ 
\
ويجمع أيضاً على أَنِضَّةٍ. وأنشد الفرّاء: 
\
وأَخْوَتْ نُجوجُ الأَخْذِ إلاَّ أَنِـضَّةٍ
\
أَنِضَّةَ مَحْلٍ ليس قاطِرُها يُثْري‎ 
\
أي ليس يبلُّ الثرى. ويقال: لقد تركَت الإبلُ الماءَ وهي ذاتُ نَضيضَةٍ وذاتُ نَضائِضَ، أي ذاتُ عطشٍ لم تَرْوَ. ويقال: أَنَضَّ الراعي سخالَهُ، أي سقاها نَضيضاً من اللبن. والنَضيضَةُ: صوتُ نَشيشِ اللحم يُشْوى على الرَضْفِ.
\
' } );