load_data( { book: 'sh', text: 'نطحنَطَحَهُ الكبش يَنْطِحُهُ ويَنْطَحُهُ نَطْحاً. وانْتَطَحَتِ الكباش وتَناطَحَتْ. وكبشٌ نَطَّاحٌ. والنَطيحَةُ: المَنْطوحَةُ التي ماتت منه. وإنَّما جاءت بالهاء لغلبة الاسم عليها. والنَطيحُ والناطِحُ هو الذي يأتيك من أمامك من الطير والوحش، وهو خلاف القَعيد. وقولهم: ما له ناطِحٌ ولا خابِطٌ، فالناطِحُ: الكبش والتيس والعنز. والخابط: البعير. والنَطيحُ: الفرس الذي في جبهته دائرتان؛ ويقال للشَرَطَيْنِ: النَطْح والناطِح، وهما قرنا الحَمَل. وأصابه ناطِحٌ، أي أمرٌ شديد. ونَواطِحُ الدهر: شدائده.
\
' } );