load_data( { book: 'sh', text: 'نطسالتَنَطُّسُ: المبالغة في التطهُّر. وكلُّ من أدقَّ النظر في الأمور واستقصى عِلمها فهو مُتَنَطِّسٌ. وفي حديث عمر رضي الله عنه: "لولا التَنَطُّسُ ما باليتُ أن لا أغسل يدي". يقال منه: رجلٌ نَطُسٌ ونَطِسٌ. وقد نَطِسَ بالكسر نَطَساً. ومنه قيل للمُتَطَبِّبِ: نِطِّيسٌ، ونِطاسِيٌّ أيضاً. قال البعيث بن بِشْرٍ يصف شَجَّةً أو جراحةً: 
\
إذا قاسَها الآسي النِطاسيُّ أَدْبَرَتْ
\
غَثِيثَتُها وازْدادَ وَهْياً‎ ‏هُزومُهـا
\
قال أبو عبيدة: ويروى: النَطاسِيُّ بفتح النون. وتَنَطَّسْتُ الأخبارَ: تَحَسَّسْتُها. والناطِسُ: الجاسوسُ.
\
' } );