load_data( { book: 'sh', text: 'نعسالنُعاسُ: الوسَنُ. وفي المثل: "مَطْلٌ كنُعاسِ الكلبِ"، أي متَّصلٌ دائمٌ. وقد نَعَسْتُ، بالفتح أنْعَسُ نُعاساً. ونَعَسْتُ نَعْسَةً واحدةً، وأنا ناعِسٌ. وناقةٌ نَعوسٌ، توصف بالسماحة بالدَرِّ، لأنَّها إذا دَرَّتْ نَعَسَتْ. نعش
\
نَعَشَهُ اللهُ يَنْعَشُهُ نَعْشاً، أي رفعه. ولا يقال أنْعَشَهُ الله. قال ذو الرمّة: 
\
لا يَنْعَشُ الطرفَ إلا ما تَخَوَّنَهُ
\
داعٍ يناديه باسْمِ الماءِ‎ ‏مَبْغـومُ
\
وانْتَعَشَ العائرُ، إذا نهض من عثرته. ونَعَشْتُ له، أي قلت له: نَعَشَكَ الله. قال رؤبة: 
\
وإنْ هوى العائِرُ قلنا دَعْدَعا‎ 
\
له وعالَيْنا بتَنْعيشِ لَعا‎ 
\
والنَعْشُ: سرير الميِّت، سمِّي بذلك لارتفاعه. فإذا لم يكنْ عليه ميّت فهو سرير. وميّتٌ مَنْعوشٌ: محمولٌ على النَعْشِ. وبناتُ نَعْشَ الكبرى: سبعةُ كواكب، أربعة منها نَعْشُ وثلاث بناتٌ. وكذلك بناتُ نَعْشَ الصغرى. وقد جاء في الشعر بنو نَعْشَ. وأنشد أبو عبيدة: 
\
تَمَرَّزْتُها والديكُ يدعو صَباحَهُ
\
إذا ما بَنو نَعْشٍ دنَوْا فَتَصَوَّبوا‎ 
\
' } );