load_data( { book: 'sh', text: 'نعجالنَعَجُ: الابيِضاضُ الخالِص. وقد نَعَجَ يَنْعَجُ نَعَجاً. والناعِجَةُ: البيضاءُ من النوق، ويقال هي التي يُصادُ عليها نِعاج الوحش. والناعِجَةُ من الأرض: السهلة. والنَواعِجُ من الإبل: السِراع. وقد نَعَجَت الناقةُ في سيرِها، بالفتح: أسرعتْ؛ لغة في مَعَجَتْ. والنَعْجَةُ من الضأنِ، والجمع نِعاجٌ ونَعَجاتٌ. ونِعاجُ الرملِ، هي البَقَرُ، واحدتها نَعْجَةٌ. قال أبو عبيد: ولا يقال لغير البَقَرِ من الوحش نِعاجٌ. أبو عمرو: نَعِجَتِ الإبل بالكسر تَنْعَجُ نَعَجاً: سَمِنَت. ونَعِجَ الرجلُ أيضاً، إذا أكل الضأنِ فثقُل على قلبه. قال الشاعر: 
\
كأنَّ القومَ عُشُّوا لَحْمَ ضَـأْنٍ
\
فهمْ نَعِجونَ قد مالتْ كُلاهُم‎ 
\
وأَنْعَجَ القومُ: سَمِنَتْ إبلُهُمْ.
\
' } );