load_data( { book: 'sh', text: 'نغىابن السكيت: يقال: سكتَ فلانٌ فما نَغى بحرف، أي ما نَبَسَ. وسمعت نَغيَةً من كذا وكذا، أي شيئاً من خبر. وأنشد لأبي نُخَيلة: 
\
لمَّا سمِعتُ نَغْيَةً كالشُهْدِ‎ 
\
رفعتُ من أَطْمارِ مُسْتَعِدِّ‎ 
\
وقلتُ للعيسِ اغْتَدي وجِدِّي‎ 
\
الفراء: النَغْيَةُ مثل النَغْمة. وسمعت منه نَغْيَةً، وهو الكلام الحسَنُ. قال أبو عمر الجرمِيُّ: النَغْيَةُ أوَّل ما يبلغك من الخبر قبل أن تستثبته. وهذا الجبل يُناغي السماء، أي يُدانيها لطوله. والمُناغاةُ: المغازلةُ. والمرأة تُناغي الصبيَّ، أي تكلِّمه بما يعجبه ويسرُّه.
\
' } );