load_data( { book: 'sh', text: 'نغضنَغَضَ رأسه يَنْغَضُ ويَنْغِضُ نَغْضاً ونُغوضاً، أي تحرَّك. وأنْغَضَ رأسه، أي حرَّكه كالمتعجِّب من الشيء. ومنه قوله تعالى: "فسَيُنْغِضونَ إليك رُؤوسَهُمْ". ويقال أيضاً: نَغَضَ فلانٌ رأسه، أي حرَّكه. يتعدَّى ولا يتعدَّى. وكلُّ حركةٍ في ارتجافٍ: نَغْضٌ. يقال: نَغَضَ رحْلُ البعير وثَنِيَّةُ الغلامِ، نَغْضاً ونَغْضاناً. والنَغْضُ: الظليمُ يحرِّك رأسه. ومَحالٌ نُغَّضٌ. قال الراجز:  
\
لا ماءَ في المَقْراةِ إن لم تَنْهَضِ‎ 
\
بمَسَدٍ فوق المَحالِ النُغَّضِ‎ 
\
والناغِضُ: الغُرْضوفُ. ونَغَضَ السحابُ، إذا كَثُفَ ثم مخضَ، تراه يتحرَّك بعضه في بعضٍ ولا يسير. قال الراجز: 
\
بَرْقٌ ترى في عارِضٍ نَغَّاضِ‎ 
\
' } );