load_data( { book: 'sh', text: 'نغرالنُغَرَةُ: واحدة النُغَرِ، وهي طيرٌ كالعصافير، حُمْرُ المناقير. قال الراجز: 
\
عَلِقَ حَوْضي نُغَرٌ مُكِبُّ‎ 
\
إذا غَفَلْتُ غَفْلَةً يَعُبُّ‎ 
\
وحُمَّراتٌ شُرْبُهُنَّ غِبُّ‎ 
\
وبتصغيره جاء الحديث: "يا أبا عُمَيْرِ، ما فعل النُغَيْرُ". والجمع نِغْرانٌ. ونَغِرَ الرجل بالكسر، أي اغتاظ. قال الأصمعيّ: هو الذي يغلي جوفُه من الغيظ. وفي حديث علي رضي الله عنه، أنَّ امرأة جاءته فذكرت أنَّ زوجها يأتي جاريتَها، فقال: إن كنتِ صادقةً رجمناه، وإن كنتِ كاذبةً جَلَدْناكِ. فقالت: ردُّوني إلى أهلي غَيْرى نَغِرَةٍ. ونَغِرَتِ القِدْرُ أيضاً: غَلَتْ. ويقال ظلَّ فلان يَتَنَغَّرُ على فلان، أي يتذمَّر عليه. وأنْعَرَتِ الشاةُ: لغةٌ في أمْغَرَتْ. وشاةٌ مِنْغارٌ، مثل مِمْغارٍ.
\
' } );