load_data( { book: 'sh', text: 'نفجنَفَجَتِ الأرنبُ، إذا ثارتْ. وأنْفَجْتُها أنا. ونَفَجَتِ الفَرُّوجَةُ من بَيْضَتِها، أي خرجت. ونَفَجَ ثَدْيُ المرأة قميصَها يَنْفُجُهُ نَفْجاً، أي رفعه. ورجلٌ نَفَّاجٌ، إذا كان صاحب فخرٍ وكبرٍ. والنافِجَةُ: أوَّل كلِّ شيء يبدأ بشدَّة. تقول: نَفَجَتِ الريحُ، إذا جاءت بقوَّة. قال ذو الرمّة يصف ظليماً: 
\
يَرْقَدُّ في ظِلِّ عَرَّاصٍ ويَطْرُدُهُ
\
حَفيفُ نافِجَةٍ عُثْنونُها‎ ‏حَصِبُ
\
وقد تسمَّى السحابة الكثيرةُ المطَر بذلك، كما يسمَّى الشيء باسمِ غيره لكونه منه بسبب. قال الكميت: 
\
راحَتْ له في جُنوحِ الليلِ نافجةٌ
\
لا الضَبُّ مُمْتَنِعٌ منها ولا الوَرَلُ‎ 
\
ثمَّ قال: 
\
يستخرجُ الحشراتِ الخُشْنَ رَيِّقُها
\
كأنَّ أرؤُسَها في مَوْجِهِ‎ ‏الخَشَلُ
\
والنَوافِجُ: مؤخَّراتُ الضلوع، الواحدة نافِجَةٌ. وكانت العرب تقول في الجاهلية إذا وُلِدَ لأحدهم بنتٌ: هنيئاً لك النافجة، أي المُعَظِّمَةُ لمالِكَ، لأنَّك تأخذ نهرها فتضمُّه إلى مالِك فيَنْتَفِجُ. وأمَّا نوافِجُ المِسْك فمعرَّبة. والنَفيجةُ: القوس، وهي شَطيبَةٌ من نَبْعٍ. وانْتَفَجَ جَنْبا البعير: ارتفعا.
\
' } );