load_data( { book: 'sh', text: 'نفانَفاهُ: طرده. تقول: نَفَيْتُهُ فانْتَفى ونَفى هو أيضاً، يتعدَّى ولا يتعدَّى.وتقول: هذا يُنافي ذاك، وهما يتنافيانِ. والنِفْوَةُ بالكسر والنِفْيَةُ أيضاً: كلُّ ما نَفَيْتَ. والنُفايَةُ بالضم: ما نَفَيْتَهُ من الشيء لرداءته. ونَفيُّ المطر: ما تَنْفيهِ وترشه، وكذلك ما تطاير من الرِشاء على ظهر المائح. ونَفيُّ الريح: ما تَنْفي في أصول الشجر من التراب ونحوه. والنَفَيانُ مثله. ويشبَّه به ما يتطرَّف من معظم الجيش. وقال: 
\
وحربٍ يَضجُّ القومُ من نَفَيانِها
\
ضَجيجَ الجِمالِ الجِلَّةِ الدَبِراتِ‎ 
\
ويقال: أتاني نَفِيُّكَمْ، أي وعيدكم الذي توعدونني.
\
' } );