load_data( { book: 'sh', text: 'نفلالنَفْلُ والنافِلَةُ: عَطِيَّةُ التَطَوُّعِ من حيث لا تجِبُ، ومنه نافِلَةُ الصلاةِ. والنافِلَةُ أيضاً: وَلَدُ الوَلَدِ. وانْتَفَلَ من الشيءِ، أي انْتَفى منه وتَنَصَّلَ، كأنَّه إبدالٌ منه. قال الأعشى: 
\
لئنْ مُنيتَ بنا عن جدِّ مَعْرَكَةٍ
\
لا تُلْقِنا عن دِماءِ القومِ نَنْتَفِلُ‎ 
\
والنَفَلُ بالتحريك: الغنيمةُ، والجمع الأنفالُ. قال لبيد: 
\
إنَّ تَقْوى رَبِّنا خيرُ نَفَلْ‎ 
\
تقول منه: نَفَّلْتُكَ تنفيلاً، أي أعطيتك نَفَلاً. والتَنَفُّلُ: التَطَوُّعُ. والنَفَلُ أيضاً: نَبْتٌ. ويقال لثلاثِ ليالٍ من الشهر: نُفَلٌ، وهي بعد الغُرَرِ. والنَوْفَلُ: البحرُ. والنَوْفَلُ أيضاً: الرجل الكثير العطاءِ. والنَوْفَلَةُ: المِمْلَحَةُ.
\
' } );