load_data( { book: 'sh', text: 'نفرنَفَرَتِ الدابَّةُ تَنْفِرُ وتَنْفُرُ نِفاراً ونُفوراً. يقال: في الدابَّة نِفارٌ، وهو اسمٌ مثل الحِرانِ. ونَفَرَ الحاجُّ من مِنًى نَفْراً. ونَفَرَ القوم في الأمور نُفوراً. والنَفيرُ: القوم الذين يتقدَّمون فيه. يقال: جاءت نَفْرَةُ بني فلان ونَفيرُهُمْ، أي جماعتهم الذين يَنْفِرونَ في الأمر. والإنْفارُ عن الشيء، والتَنْفيرُ عنه، والاسْتِنْفارُ، كله بمعنًى. والاسْتِنْفارُ أيضاً: النُفورُ. ومنه: "حُمُرٌ مُسْتَنْفِرَة"، أي نافِرَةٌ و "مُسْتَنْفَرَةٌ" بفتح الفاء، أي مذعورة. والنَفَرُ بالتحريك: عدَّة رجال من ثلاثة إلى عشرة. والنَفيرُ مثله. وكذلك النَفْرُ والنَفْرَةُ بالإسكان. قال الفراء: نَفْرَةُ الرجل ونَفْرُهُ، أي رهطه. ويقال: يومُ النَفْرِ، وليلةُ النَفْرِ، لليوم الذي يَنْفِرُ فيه الناس من مِنًى، وهو بعد يوم القَرِّ. وأنشد: 
\
وهل يَأْثَمَنِّي الله في أنْ ذَكَرْتُها
\
وعَلَّلْتُ أصحابي بها ليلةَ النَّفْرِ‎ 
\
ويقال له أيضاً: يوم النَفَرِ بالتحريك. ويوم النُفورِ، ويومُ النَفِيرِ. والمُنافَرَةُ: المحاكَمَةُ في الحسب. يقال: نافَرَهُ فَنَفَرَهُ يَنْفرُهُ بالضم لا غير، أي غلبه. قال الأعشى يمدح عامر بن الطُفَيْل ويحمِل على علقمة ابن علاثة: 
\
قد قلتُ شِعْري فمَضى فيكُما
\
واعْتَرَفَ المنفورُ للنـافِـرِ
\
فالمنفورُ: المغلوبُ. والنافِرُ: الغالبُ. ونَفَّرَهُ عليه تَنْفيراً، أي قضى له عليه بالغلبة؛ وكذلك أَنْفَرَهُ. وقولهم: لقيته قبل كلِّ صَيْحٍ ونَفْرٍ، أي أوَّلاً. ونَفَرَ جلدُهُ، أي وَرِمَ. وفي الحديث: "تَخَلَّلَ رجلٌ بالقصب فَنَفَرَ فَمُهُ"، أي ورم. قال أبو عبيد: إنَّما هو من نِفارِ الشيء من الشيء، وهو تجافيه عنه وتباعده منه. وقولهم: نَفِّرْ عنه، أي لقِّبْهُ لَقَباً؛ كأنَّه عندهم تَنْفيرٌ للجنّ والعين عنه. وقال أعرابيٌّ: لمَّا وُلِدْتُ قيل لأبي: نَفِّرْ عنه. فسمَّاني قُنْفُذاً، وكنَّاني أبا العَدَّاءِ. والنِفْريتُ إتْباعٌ للعفريت وتوكيد.
\
' } );