load_data( { book: 'sh', text: 'نفضنَفَضْتُ الثوبَ والشجر أنْفُضُهُ نَفْضاً، إذا حرَّكته ليَنْتَفِضَ. ونَفَّضْتُهُ شدِّد للمبالغة. والنَفَضُ، بالتحريك:ما تساقطَ من الورق والثمر. والنُفاضُ بالضم والنُفاضَةُ: ما سقطَ من النَفْضِ. والمِنْفَضُ: المِنْسَفُ. ونَفَضَتِ المرأةُ كَرِشَها فهي نَفوضٌ: كثيرةُ الولدِ. ونَفَضَتِ الإبلُ أيضاً وأَنْفَضَتْ: نُتِجَتْ. والنافِضُ من الحمَّى: ذات الرعدة. يقال: أخذته حُمَّى نافِضٌ. ونَفَضَتْهُ الحمَّى فهو مَنْفوضٌ. والنُفْضَةُ بالضم: النُفَضاءُ، وهي رِعْدةُ النافِضِ. والنُفْضَةُ أيضاً: المطَرة تصيب القطعة من الأرض وتخطئ القطعة. وأَنْفَضَ القومُ، أي هلكت أموالهم. وأَنْفَضوا أيضاً، مثل أرملوا، إذا فَني زادهم والاسمُ النُفاضُ. والنِفاضُ بالكسر: إزارٌ من أُزُر الصبيان. يقال: ما عليه نِفاضٌ. والنَفَضَةُ بالتحريك: الجماعةُ يُبْعَثونَ في الأرض لينظروا هل فيها عدوٌّ أو خوفٌ. وكذلك النَفيضةُ نحو الطليقة. قالت سعدى الجُهَنية ترثي أخاها أسعد: 
\
يَرِدُ المياهَ حَضيرةً ونَفيضَةً
\
وِرْدَ القَطاةِ إذا اسْمَأَلَّ التُبَّعُ‎ 
\
تعني إذا قَصُرَ الظلُّ نصفَ النهار. والجمع النَفائِضُ. وقد نَفَضْتُ المكانَ نَفْضاً، واسْتَنْفَضْتُهُ وتَنَفَّضْتُهُ، إذا نظرت جميع ما فيه. قال زهير يصف البقرة: 
\
وتَنْفُضُ عنها غَـيْبَ كُـلِّ خـمـيلةٍ
\
وتخشى رُماة الغَوْثِ من كلِّ مَرْصَدِ‎ 
\
واسْتَنْفَضَ القومُ، أي بعثوا النَفيضَةَ. ويقال: إذا تكلَّمتَ ليلاً فاخفِضْ، وإذا تكلَّمتَ نهاراً فانْفُضْ، أي التفتْ هل ترى من تكره.
\
' } );