load_data( { book: 'sh', text: 'نقرنَقَرَ الطائر الحبَّة يَنْقُرُها نَقْراً: التقطها. ونَقَرْتُ الشيء: ثقبته بالمنقار. ونُقِرَ في الناقورِ: نفخ في الصُور. ونَقَرْتُ الرجلَ نَقْراً: عِبْته. وقد نَقَرْتُ بالفرس نَقْراً، وهو صُوَيْتٌ تزعجه به، وذلك أن تُلصِقَ لسانك بحنكك ثم تفتح. والنَقْرُ: صُوَيْتٌ يُسمَع من قرع الإبهام على الوسطى. يقال: ما أثابَهُ نَقْرَةً، أي شيئاً. لا يستعمل إلا في النفي. قال الشاعر: 
\
وهُنَّ حَرًى أن لا يُثِبْنَكَ نَقْرَةً
\
وأنت حَرًى بالنارِ حين تُثيبُ‎ 
\
والناقِرُ: السهمُ إذا أصاب الهدف. وإذا لم يصب فليس بناقِرٍ. وقولهم: دعوتُهم النَقَرى، أي دعوةً خاصَّةً، وهو أن يدعو بعضاً دونَ بعض. وهو الانْتِقارُ أيضاً. والنُقْرَةُ: السبيكة. والنُقْرَةُ: حفرةٌ صغيرة في الأرض. ومنه نُقْرَةُ القفا. والنَقيرُ: النُقْرَةُ التي في ظهر النواة. ومنه قول لبيد يرثي أخاه أربدَ: 
\
فليس الناسُ بعدَكَ في نَقيرٍ
\
ولا هُمْ غيرُ أصْداءٍ‎ ‏وهامِ
\
أي ليسوا بعدك في شيء. والنَقيرُ: أصل خشبةٍ يُنْقَرُ فيُنْبَذُ فيه فيشتدُّ نبيذُهُ، وهو الذي ورد النَهي عنه. وقولهم: حقيرٌ نَقيرٌ، إتباعٌ له. وفلان كريم النَقيرِ: أي الأصل. والنُقَرَةُ، مثال الهُمَزَةُ: داءٌ يأخذ الشاءَ في حِقْوَيْها. وقد نَقِرَتِ الشاة بالكسر تَنْقَرُ نَقَراً، فهي نَقِرَةٌ، وبها نَقَرٌ. ويقال: النَقِرُ: الغضبان. وقد نَقِرَ نَقَراً. والمُنْقُرُ: بئر صغيرة ضيّقة الرأس تكون في نَجَفَة صلبة لئلا تتهشَّم. والجمع المَناقِرُ. والمِنقرُ، بكسر الميم: المِعوَل. ومِنْقارُ الطائر والنَجَّار، والجمع المَناقيرُ. والتَنْقيرُ عن الأمر: البحث عنه. والتَنْقيرُ مثل الصَفير. وأَنْقَرَ عنه: أي كفَّ. ومنه قول الشاعر: 
\
لَعَمْري ما وَنَّيْتُ في وُدِّ طَيِّءٍ
\
وما أنا عن أعداء قومي بمُنْقِرِ‎ 
\
وقال ابن عباس رضي الله عنه: "ما كان الله ليُنْقِرُ عن قاتل المؤمن"، أي ما كان الله لِيَكُفَّ عنه حتَّى يهلكه.
\
' } );