load_data( { book: 'sh', text: 'نقشنَقَشْتُ الشيءَ نَقْشاً، فهو مَنْقوشٌ. ونَقَّشْتُهُ تَنْقيشاً. ونَقْشُ العِذْقُ أيضاً: أن تضربه بالشوك حتَّى يرطِبَ. ويقال: نُقِشَ العِذْقُ على ما لم يسمّ فاعله، إذا ظهرتْ به نُكتٌ من الإرطابِ. والنَقْشُ أيضاً: النَتْف بالمِنْقاشِ. والمَنْقوشَةُ: الشَجَّةُ التي تُنْقَشُ منها العظام، أي تستخرج. والمُناقَشَةُ: الاستقصاء في الحساب. وفي الحديث: "من نوقِشَ الحسابَ عُذِّبَ". ونَقَشْتُ الشوكَة من الرِجلِ وانْتَقَشْتُها، أي استخرجتها. وانتَقَشَ البعيرُ، إذا ضرب بيده الأرضَ لشيءٍ يدخل في رجله. ومنه قيل: لَطَمَهُ لَطْمَ المُنْتَقِش.
\
' } );