load_data( { book: 'sh', text: 'نقبالنقبُ: الطريق في الجبل، وكذلك المَنْقَبُ والمَنْقَبَةُ. ونقَبَ الجدارَ نَقْباً، واسم تلك النَقْبَةِ نَقْبٌ أيضاً. ونَقَبَ البَيْطارُ سُرَّةِ الدابَّة ليخرج منها ماء أصفر، وتلك الحديدة مِنْقَبٌ. والمكان مَنْقَبٌ بالفتح. والناقبة: قَرْحَةٌ تخرج بالجنب تهجم على الجوف. والنُقْبَةُ بالضم: أوَّل ما يبدو من الجَرَبِ قِطعاً متفرِّقة؛ وجمعها نُقْبٌ. قال دريد بن الصمة: 
\
مُتَبَذِّلاً تبدو مـحـاسـنُـه
\
يضعَ الهِناءَ مواضع النُقْبِ‎ 
\
والنُقْبَةُ أيضاً: اللون والوجه. قال ذو الرمّة يصف ثوراً: 
\
ولاحَ أَزْهَرُ مشهورٌ بنُقْبَتِهِ
\
كأنَّه حين يَعْلو عاقِراً لَهَبُ‎ 
\
والنُقبة أيضاً: ثوبٌ كالإزار يُجعل له حُجْزَةٌ مخيطَة، من غير نَيْفَقٍ، ويشدُّ كما يشدُّ السراويل. تقول منه: نَقَبْتُ الثوبَ نَقْباً، أي جعلته نُقْبَةً. ونَقِبَ البعير بالكسر، إذا رقَّت أخفافه. وأنقَبَ الرجلُ، إذا نَقِبَ بعيره. ونَقِبَ الخُفُّ الملبوس، أي تَخَرَّقَ. والمَنْقَبَةُ: ضد المَثْلَبَةِ. والنقيب، العَريف، وهو شاهد القوم وضمينهم؛ والجمع النقباء. وقد نَقَبَ على قومه يَنْقُبُ نِقابَةً. قال الفراء: إذا أردتَ أنَّه لم يكن نقيباً ففعل قلت: نَقُبَ بالضم، نَقابَةً بالفتح. قال سيبويه: النِقابَةُ بالكسر الاسم، وبالفتح المصدر، مثل الوِلاية والوَلاية. أبو عبيد: النَقيبة: النفس. يقال: فلانٌ ميمون النَقيبة، إذا كان مُبارك النفس. قال ابن السكيت: إذا كان ميمونَ الأمر ينجح فيما يحاول ويظفَرُ. وقال ثعلب: إذا كان ميمون المَشورة. وكلبٌ نَقيبٌ: نُقِبَتْ غَلْصَمَتُهُ ليضعف صوته، يفعله اللئيم لئلا يسمع صوتَه الأضيافُ. والنقاب: نِقاب المرأة. وقد انْتَقَبَتْ. وإنَّها لحَسَنَةُ النِقْبَة. وناقَبْتُ فلاناً، إذا لقيته فجأةً. ولقيتُهُ نِقاباً. ووَرَدْتُ الماء نِقاباً، إذا هجمتَ عليه من غير طلَب. والنِقابُ أيضاً: الرجل العَلاَّمة. قال أوس ابن حَجَر: 
\
كَريمٌ جَوادٌ أخو مَأْقِطٍ
\
نِقابٌ يُحَدِّثُ‎ ‏بالغائبِ
\
ونَقَّبوا في البلاد: ساروا فيها طلباً للمَهْرَبِ.
\
' } );