load_data( { book: 'sh', text: 'نقدنَقَدْتُهُ الدراهمَ، ونَقَدْتُ له الدراهمَ، أي أعطيته، فانْتَقَدَها، أي قبضها. ونَقَدْتُ الدراهم وانْتَقَدْتُها، إذا أخرجتَ منها الزَيْفَ. والدرهم نَقْدٌ، أي وازِنٌ جيِّدٌ. وناقَدْتُ فلاناً، إذا ناقشته في الأمر. والنَقَدُ بالتحريك: جِنسٌ من الغنم قِصار الأرجل قِباحُ الوجوه تكون بالبحرين، الواحدة نَقَدَةٌ. ويقال: أذلُّ من النَقَدِ. قال الأصمعيّ: أجودُ الصوفِ صوفُ النَقَدِ. والنَقَدُ أيضاً: تقشُّرٌ في الحافر وتأكُّلٌ في الأسنان. تقول منه: نَقِدَ الحافر بالكسر. ونَقِدَتْ أسنانه. قال الشاعر: 
\
عاضَها اللهُ غلاماً بَـعْـدَمـا
\
شابَتِ الأصْداغُ والضِرْسُ نَقِدْ‎ 
\
وربَّما قيل للقَميءِ من الصِبيان الذي لا يكاد يَشِبُّ: نَقَدٌ. والنُقْدَةُ بالضم: ضربٌ من الشجر. ويقال للقُنْفُذِ: أَنْقَدُ، وهي معرفةٌ كما قيل للأسد أسامة، ومنه قولهم: باتَ فلانٌ بلَيلِ أنْقَدَ؛ لأنَّ القنفذ لا ينام الليلَ كلَّه. وما زال فلانٌ يَنْقُدُ بَصَرَه إلى الشيء، إذا لم يزل ينظر إليه.
\
' } );