load_data( { book: 'sh', text: 'نقانُقاوَةُ الشيء: خياره، وكذلك النُقايَةُ. يقال: نقيَ الشيءُ بالكسر يَنْقى نَقاوَةً بالفتح، فهو نَقِيٌّ، أي نظيفٌ. والنَقاءُ ممدودٌ: النظافةُ. والنَقا مقصورٌ: الكثيب من الرمل، وتثنيته نَقَوانِ ونَقَيانِ أيضاً. والنَقاةُ: ما يُرمى من الطعام إذا نُقي. وقال بعضهم: نقاةُ كل شيء: رديئَه ما خلا التمر، فإنَّ نَقاتَهُ خيارُهُ. والتَنْقِيَةُ: التنظيفُ. والانتِقاءُ: الاختيارُ. والتَنَقِّي: التَخَيُّرُ. والنِقوُ: كلُّ عظمٍ ذي مخٍّ؛ والجمع أَنْقاءٌ. والنِقْيُ: مخّ العظم، وشحمُ العين من السِمَنِ. ونَقَوْتُ العظم ونَقَيْتُهُ، إذا استخرجت نِقْيَهُ. وانْتَقَيْتُ العظم مثله. وأَنْقَتِ الإبل، أي سمنتْ وصار فيها نِقْيٌ؛ وكذلك غيرها. يقال: هذه ناقةٌ مُنْقِيَةٌ، وهذه لا تُنْقي. والنُقاوى: ضربٌ من الحَمْضِ.
\
' } );