load_data( { book: 'sh', text: 'نقفالنَقْفُ: كسر الهامةِ عن الدِماغ. وقد ناقَفْتُ الرجل مُناقَفَةً ونِقافاً. يقال: اليوم قِحافٌ، نِقافٌ، أي اليوم غمر وغداً أمر. ونَقَفْتُ الحنظل، أي شققته عن الهبيد. ومنه قول امرؤ القيس: 
\
كأنِّي غَداةَ البيْنِ يومَ تَحَمَّـلـوا
\
لدى سَمُراتِ الحَيِّ ناقِفُ حَنْظَلِ‎ 
\
وأَنْقَفْتُكَ أنا، أي أعطيتك العظمَ تستخرج مخَّه. وقولهم: لا تكونوا كالجراد رَعى وادياً وأَنْقَفَ وادياً، أي أكثر بَيْضَه فيه. وانْتَقَفْتُ الشيء: استخرجته. والمِنقافُ: ضربٌ من الوَدع. والمِنْقافُ: منقار الطائر. والمَنْقوفُ: الرجل الخفيف الأخدعَيْنِ، القليلُ اللحم.
\
' } );