load_data( { book: 'sh', text: 'نكلالنِكْلُ بالكسر: القَيْدُ. والنِكْلُ أيضاً: حديدةُ اللِجامِ. وقال أبو عبيد: النِكْلُ لِجامُ البَريد. ورجلٌ نِكْلٌ ونَكَلٌ، كأنَّه يُنَكِّلُ به أعداؤهُ. ورماهُ اللهُ بنُكْلَةٍ، أي بما يُنَكِّلُهُ. ويقال: نَكَّلَ به تَنْكيلاً، إذا جعله نَكالاً وعِبْرَةً لغيرِهِ. والمَنْكَلُ: الذي يُنَكِّلُ بالإنسانِ. وقال: 
\
وارْمِ على أَقْفائهِمْ بالمَنْكَلِ‎ 
\
ونَكَلَ عن العَدُوِّ وعن اليمينِ يَنْكُلُ بالضم، أي جَبُنَ. والناكِلُ: الجبانُ الضعيفُ. ونَكِلٌ بالكسر: لغةٌ فيه. وفي الحديث: "إنَّ الله يُحِبَّ النَكَلَ على النَكَلِ: بالتحريك، يعني الرجلَ القويَّ المجرَّبَ على الفرسِ القويِّ المجرَّب.
\
' } );