load_data( { book: 'sh', text: 'نكسنَكَسْتُ الشيء أنْكُسُهُ نَكْساً: قلبته على رأسه فانْتَكَسَ. ونَكَّسْتُهُ تَنْكيساً. والناكِسُ: المُطأطئ رأسه. وجمع في الشعر على نواكِسَ وهو شاذٌّ. قال الفرزدق: 
\
وإذا الرجالُ رَأًوْا يزيدَ رأيتَهُـمْ
\
خُضْعَ الرقابِ نواكِسَ الأبْصارِ‎ 
\
والوِلادُ المَنْكوسُ: الذي تخرج رجله قبل رأسه. وهو اليَتْنُ. والمُنَكِّسُ من الخيل: الذي لا يسمو برأسه. والنُكْسُ بالضم: عَوْدُ المريض بعد النَقَهِ. وقد نُكِسَ الرجل نُكْساً. يقال: تَعْساً له ونُكْساً: وقد يُفتح ها هنا للازدواج، أو لأنَّه لغة. والنِكْسُ بالكسر: السهم الذي ينكسر فوقه فيُجعل أعلاه أسفله. والنِكْسُ أيضاً: الرجل الضعيف.
\
' } );