load_data( { book: 'sh', text: 'نكرالنُكِرة: ضد المعرفة. وقد نَكِرْتُ الرجلَ بالكسر نُكْراً ونُكوراً، وأَنْكَرْتُهُ واسْتَنْكَرْتُهُ، بمعنًى. قال الأعشى: 
\
وأَنْكَرَتْني وما كان الذي نَكِـرَتْ
\
من الحوادث إلا الشيبَ والصَلَعا‎ 
\
وقد نَكَّرَهُ فتَنَكَّرَ، أي غيَّره فتغيَّر إلى مجهول. والمُنْكَرُ: واحد المَناكِرِ. والنَكيرُ والإنْكارُ: تغيير المُنْكَرِ. ورجل نَكِرٌ ونَكَرٌ، أي داهٍ مُنْكَرٌ. وكذلك الذي يُنْكِرُ المُنْكَرَ. وجمعهما أنْكارٌ. والنُكْرُ: المُنْكَرُ. قال الله تعالى: "لقد جئتَ شيئاً نُكْراً". وقد يحرك، قال الشاعر: 
\
وكانوا أتَوْني بشيءٍ نُكُرْ‎ 
\
والنَكْراءُ مثله. والنَكارَةُ: الدهاءُ، وكذلك النُكْرُ بالضم. يقال للرجل إذا كان فطناً مُنْكَراً: ما أشدَّ نُكْرَهُ ونَكَرَهُ أيضاً بالفتح. وقد نَكُرَ الأمر بالضم، أي صَعُبَ واشتدَّ. والإنْكارُ: الجحود. وناكَرَهُ، أي قاتله. قال أبو سفيان: "إنَّ محمداً لم يُناكر أحداً إلا كانت معه الأهوال". والتَناكُرُ: التجاهلُ. وطريقٌ يَنْكورٌ: على غير قصد.
\
' } );