load_data( { book: 'sh', text: 'نهضنَهَضَ يَنْهَضُ نَهْضاً ونُهوضاً، أي قام. وأَنْهَضْتُهُ أنا فانْتَهَضَ، واسْتَنْهَضْتُهُ لأمر كذا، إذا أمرته بالنُهوضِ له. وناهَضْتُهُ، أي قاومته. وتَناهَضَ القومُ في الحرب، إذا نَهَضَ كلُّ فريقٍ إلى صاحبه. ونَهَضَ النبتُ، إذا استوى. ونَهَضَ الطائر، إذا بسطَ جناحَيه ليطير. والناهِضُ: فرخُ الطائر الذي وَفَرَ جناحاه ونَهَضَ للطيران. والناهِضُ: اللحمُ الذي يلي عَضُدَ الفرسِ من أعلاها. وناهِضَةُ الرجلِ: بنو أبيه الذين يغضبون له. وما لفلانٍ ناهِضَةٌ، وهم الذين يقومون بأمره. والنَهْضُ من البعير: ما بين المَنكِب والكتف، والجمع أَنْهُضٌ. ونَهَضْتُ فلاناً نَهْضاً: ظلمته.
\
' } );