load_data( { book: 'sh', text: 'نهمالنَهْمَةُ: بلوغ الهمَّة في الشيء. وقد نُهِمَ بكذا فهو مَنْهومٌ، أي مولعٌ به. وفي الحديث: "مَنْهومانِ لا يشبعانِ: مَنْهومٌ بالمال ومَنْهومٌ بالعلم". ونَهَمَ يَنْهِمُ بالكسر نَهيماً: لغةٌ في نَحَمَ يَنْحِمُ. أي زَحَرَ. والنَهَمُ بالتحريك: إفراطُ الشهوة في الطعام. وقد نَهِمَ بالكسر يَنْهَمُ نَهَماً. والنَهْمُ بالتسكين: مصدر قولك نَهَمْتُ الإبل أَنْهَمُها بالفتح فيهما نَهْماً ونَهيماً، إذا زجرتها وصِحْت بها لتجدَّ في سيرها. والمِنْهامُ من الإبل: التي تُطيعُ على النَهْمِ، وهو الزَجْرُ. والنَهْمُ أيضاً: الحَذْف بالحصى ونحوِه، لأنَّ السائق قد يفعل ذلك. والنَهيمُ مثل النَحيمِ ومثل النَئيمِ، وهو صوت الأسد والفيل. يقال: نَهَمَ الفيلُ يَنْهِمُ نَهْماً، ونهيماً. والنِهامِيُّ: الحدَّادُ. والنُهامُ بالضم: ضربٌ من الطير.
\
' } );