load_data( { book: 'sh', text: 'نهدنَهَدَ إلى العدوّ يَنْهَدُ بالفتح، أي نَهض. ونَهَدَ ثديُ الجارية يَنْهُدُ بالضم نُهوداً فيهما، إذا أشرف وكَعَّبَ؛ فهي ناهِدٌ وناهِدَةٌ. وفرسٌ نَهْدٌ، أي جَسيمٌ مُشرفٌ. تقول منه: نَهُدَ الفرسُ بالضم نُهودَةً. ورجلٌ نَهْدٌ: كريمٌ يَنْهَدُ إلى معالي الأمور. والنَهْداءُ: الرملةُ المشرفةُ. والمُناهَدَةُ في الحرب: المناهَضَةُ. والمناهَدَةُ: المساهمةُ بالأصابع. والتَناهُدُ: إخراج كلِّ واحدٍ من الرُفقةِ نفقةً على قدر نفقةِ صاحبِه. وأَنْهَدْتُ الحوضَ: ملأتُهُ؛ وهو حوضٌ نَهْدانُ، إذا امتلأ ولم يَفِضْ بعد. والنَهيدَةُ: أن يُغلى لُبابُ الهَبيدِ، وهو حَبُّ الحنظل، فإذا بلغ إناهُ من النُضج والكَثافة ذُرَّتْ عليه قَميحةٌ من دقيقٍ ثم أُكِلَ. وزُبْدٌ نَهيدٌ، إذا لم يكن رقيقاً.
\
' } );