load_data( { book: 'sh', text: 'نهك نَهَكْتُ الثوب بالفتح أَنْهَكُهُ نَهْكاً: لبسته حتَّى خَلُقَ. ونَهَكْتُ من الطعام أيضاً: بالغت في أكله. ويقال: انْهَكْ من هذا الطعام، وكذلك انْهَكْ عِرْضَهُ، أي بالغْ في شتمه. ويقال أيضاً: نَهَكَتْهُ الحمَّى، إذا جَهَدته وأضنتْهُ ونقصتْ لحمه. وفيه لغة أخرى: نَهِكَتْهُ الحمَّى بالكسر تَنْهَكُهُ نَهْكاً ونَهْكَةً. وقد نَهِكَ، أي دَنِفَ وضَنِيَ، فهو مَنْهوكٌ. يقال: بانتْ عليه نَهْكَةُ المرض. ونَهِكَهُ السلطان أيضاً عقوبَةً يَنْهَكُهُ نَهْكاً ونَهْكَةً، أي بالغَ في عقوبته. وفي الحديث: "انْهَكوا الأعقابَ أو لَتَنْهَكَنَّها النارُ"، أي بالغوا في غَسْلها وتنظيفها في الوضوء. وكذلك يقال في الحث على القتال: انْهَكوا وجوهَ القوم، يعني أَجْهِدوهم، أي ابْلُغوا جهدهم. ورجلٌ نَهيكٌ، أي شجاعٌ، لأنَّه يَنْهَكُ عدوَّه، أي يبالغ فيه. وقد نَهُكَ بالضم يَنْهَكُ نَهاكَةً، أي صار شجاعاً. والأسدُ نَهيكٌ. وسيفٌ نَهيكٌ، أي قاطعٌ. وانْتِهاكُ الحرمة: تناوُلُها بما لا يَحِلُّ.
\
' } );