load_data( { book: 'sh', text: 'نهرالنهارُ: ضد الليل. ولا يجمع كما لا يجمع العَذابُ والسرابُ. فإن جمعته قلت في قليله نُهُرٌ. والنَهارُ: فرخُ الحُبارى. والنَهْرُ والنَهَرُ: واحد الأَنْهارِ. وقوله تعالى: "في جَنَّاتٍ ونَهَرٍ"، أي أنهارٍ. وقد يعبر بالواحد عن الجمع. ورجلٌ نَهِرٌ، أي صاحب نهار يُغيرُ فيه. قال الراجز: 
\
لست بليليٍّ ولكنِّي نهـرْ
\
لا أُدلجُ الليلَ ولكنْ ابتكرْ‎ 
\
ونَهَرْتُ النهرَ: حفرتُهُ. ونَهَرَ الماءُ، إذا جرى في الأرض وجعل لنفسه نَهْراً. وكلُّ كثير جرى فقد نَهَرَ واسْتَنْهَرَ. قال أبو ذؤيب: 
\
أقامتْ به فابْتَنَتْ خَـيْمَةً
\
على قَصَبٍ وفُراتٍ نَهِرْ‎ 
\
وأَنْهَرْتُ الدمَ، أي أَسَلْتُهُ، وأنْهَرْتُ الطعنةَ: وسَّعتها. قال قيس بن الخطيم: 
\
مَلَكْتُ بها كفِّي فأَنْهَرَتْ فَتْقَهـا
\
يَرى قائمٌ من دونِها ما وراءها‎ 
\
واسْتَنْهَرَ الشيء: اتَّسع. وأَنْهَرْنا من النهار. ونَهَرَهُ وانْتَهَرَهُ، أي زَبَرَهُ. والمَنْهَرَةُ: فضاءٌ يكون بين أفنية القوم يلقون في كُناستَهم.
\
' } );