load_data( { book: 'sh', text: 'نهشنَهَشَتْهُ الحيَّةُ: لسعته. ورجلٌ مَنْهوشٌ، أي مجهودٌ. قال ابن الأعرابيّ: قد نَهَشَهُ الدهرُ فاحتاج. قال رؤبة: 
\
كمْ من خليلٍ وأَخٍ منهوشِ‎ 
\
مُنْتَعِشٍ بفضلكم منعوشِ‎ 
\
والنَهْشُ: النَهْسُ، وهو أخذ اللحم بمقدَّم الأسنان. قال الكميت: 
\
وغادَرْنا على حُجْرِ بن عمرٍو
\
قَشاعِمَ يَنْتَهِشْنَ‎ ‏ويَنْتَـقـينـا
\
يروى بالشين والسين جميعاً. ودابَّةٌ نَهِشُ اليدين، أي خفيفٌ كأنَّه أُخذ من نَهْشِ الحية. قال الراعي: 
\
نَهْشَ اليَدَيْنِ تَخالُهُ مشكولا‎ 
\
وقال أبو ذؤيب: 
\
يَعْدو به نَهِشُ المُشاشِ كأنَّه
\
صَدَعٌ سليمٌ رَجْعُهُ لا يَظْلَعُ‎ 
\
' } );