load_data( { book: 'sh', text: 'نهلالمَنْهَلُ: المَوْرِدُ، وهو عينُ ماءٍ تَرِدُهُ الإبلُ في المراعي. وتسمَّى المنازل التي في المفاوز على طُرُقِ السُفَّارِ مناهِلَ، لأنَّ فيها ماءً. والناهلةُ: المختلِفةُ إلى المَنْهَل. أبو زيد: الناهلُ: العطشان. والناهلُ: الرَيَّانُ، وهو من الأضداد. وقال الشاعر: 
\
الطاعنُ الطَعْنَةَ يومَ الوَغى
\
يَنْهَلُ منها الأسَلُ‎ ‏النَّاهـلُ
\
قال أبو عبيد: هو هاهنا الشاربُ، وإنْ شئتَ العطشانُ. وجمع الناهلُ نَهَلٌ، وجمع النَهَلِ نِهالٌ. والنَهَلُ: الشُرْبُ الأوَّلُ. وقد نَهِلَ بالكسر وأَنْهَلْتُهُ أنا، لأنَّ الإبل تُسقى في أوَّلِ الوِرْدِ فتُرَدُّ إلى العَطَنِ، ثمَّ تُسقى الثانية وهي العَلَلَ فتُرَدُّ إلى المرعى.
\
' } );