load_data( { book: 'sh', text: 'نوبناب عنّي فلانٌ ينوب مَناباً، أي قام مقامي. وانتاب فلانٌ القوم انتياباً، أي أتاهم مرة بعد أخرى. وأناب إلى الله، أي أقبل وتاب. والنَوبة: واحدة النُوَبِ؛ تقول: جاءت نَوْبتُك ونِيابتك. وهم يتناوبون النوبةَ فيما بينهم، في الماء وغيره. والنُوبَةُ بالضم: الاسم من قولك نابَهُ أمرٌ وانتابه، أي أصابه. والنائبة، المصيبة، واحدة نوائبِ الدهر. والنوبُ: النحل، وهو جمع نائب. ابن السكيت: النَوْبُ بالفتح: القُرْبُ، خلاف البُعد. قال أبو ذؤيب: 
\
أرِقْتُ لذِكرِهِ من غير نَوْبٍ
\
كما يهتاجُ مَوشِيّ‎ ‏قشـيبُ
\
ويقال: النَوْبُ ما كان منك مسيرة يومٍ وليلة؛ والقَرَبُ ما كان منك مسيرة ليلة؛ وأصله في الوِرْدِ. قال لبيد: 
\
إحدى بَني جعفرٍ كَلِفْتُ بها
\
لم تمْسِ مِني نَوْباً ولا قَرَبا‎ 
\
والحُمَّى النائبة: التي تأتي كل يوم.
\
' } );