load_data( { book: 'sh', text: 'نولأبو عمرو: المِنْوالُ: الخشبُ الذي يَلُفُّ عليه الحائك الثوبَ، وهو النَوْلُ أيضاً، وجمعه أنْوالٌ. ويقال: للقومِ إذا اسْتَوَتْ أخلاقُهُم: هُم على مِنوالٍ واحدٍ. ورَمَوْا على مِنْوالٍ واحدٍ، أي على رِشْقٍ واحدٍ. ويقال: لا أدري على أيِّ مِنْوالٍ هوَ، أي على أيِّ وجهٍ هو. وقولهم: نَوْلُكَ أن تَفْعَل كذا، أي حَقكَ وينبغي لكَ. وأصله من التَناوُلِ، كأنّك قلتَ: تناوُلُكَ كذا وكذا. وما نَوْلُكَ أن تفعلَ كذا، أي ما ينبغي لكَ. والنَوالُ: العطاءُ. والنائِلُ مثلَهُ. يقال: نُلْتُ له بالعَطيًّة أنولُ نَوْلاً، ونُلْتُهُ العَطيَّةَ. ونَوّلْتُهُ: أعطيتهً نَولاً. قال وضَّاح اليمن: 
\
فما نَوَّلَتْ حتَّى تَضَرَّعَتُ عِنْدَها
\
وأنْبَأتُها ما رَخَّصَ الله في اللَمَمْ‎ 
\
يعني التقبيل. ابن السكيت: رجلٌ نالٌ: كثيرُ النَوالِ ورجلانِ نالانِ، وقومٌ أنْوالٌ. وناولْتُهُ الشيءَ فتَناولَهُ. وقول لبيد: 
\
جَزِعْتُ ولَيْسَ ذلك بالنَوالِ‎ 
\
أي الصواب.
\
' } );