load_data( { book: 'sh', text: 'نوىنَوَيْتُ نِيّةً ونَواةً، أي عزَمتُ. وانْتَوَيْتُ مثله. وتقول: نَواكَ الله، أي صحِبَك في سفرك وحفِظك. قال الشاعر: 
\
يا عمْرو أحْسِنْ نواكَ اللهُ بالرَشَدِ
\
واقرأ سلاماً على الذَلفاءِ‎ ‏بالثَمَدِ
\
ونَوَّيْتُهُ تَنْوِيَةً، أي وكلته إلى نيَّته. ونويك: صاحبُك الذي نِيَّتُهُ نِيَّتُكَ. ولي في بني فلانٍ نِيَّةٌ، أي حاجة. والنِيَّةُ أيضاً والنَوى: الوجه الذي يَنْويهِ المسافر من قُرِبٍ أو بُعد. وانْتَوى القومُ منزلاً بموضع كذا وكذا. واستقرتْ نَواهُم، أي أقاموا. والنَواةُ: خمسة دراهم. وناواهُ، أي عاداه. وأكلت التمر فنَوَيْتُ النَوى وأنّوَيْتُهُ، إذا رميتَ به. وجمع نَوى التمرِ أنْواءٌ. ونَوَتِ الناقة، أي سمِنتْ، تَنْوي نِوايَةً ونَيًّا فهي ناوِيَةٌ. وجملٌ ناو وجِمالٌ نِواءٌ. وإبلٌ نَوَوِيَّةٌ، إذا كانت تأكل النَوى. والنَيُّ: الشحمُ.
\
' } );