@ضأب: (2)(2 ضأب استخفى وضأب قتل عدواً. اهـ. التهذيب.): الضَّيْـأَبُ:
الذي يَقْتَحِمُ في الأُمور؛ عن كُراع؛ وهو الضَّيْـأَزُ. وفي بعض نسخ الصحاح: الضَّيْـأَنُ. وجَمَلٌ ضُؤْبان: سمين شديد؛ قال زِيادٌ
الـمِلْقَطِـيُّ:
على كلِّ ضُؤْبانٍ، كأَنَّ صَرِيفَه *  بِنابَيْهِ، صَوْتُ الأَخْطَبِ الـمُتَغَرِّدِ(3)
 (3 قوله «المتغرد» الذي في التهذيب المترنم.)
وقول الشاعر:
لما رأَيتُ الـهَمَّ قد أَجْفاني،
قَرَّبْتُ للرَّحْلِ وللظِّعانِ،
كُلَّ نِـيافِـيِّ القَرَى ضُؤْبانِ
أَنشده أَبو زيد. ضُؤْبان: بالهمز والضاد.
