@ضأز: ضَأَزَه حقه يَضْأَزُه ضَأْزاً وضَأَزاً: منعه. وقسمة ضُؤْزَىوضَأْزَى مقصوران: جائرة غير عَدْل وضَازَ يَضِيزُ وضَأَزَ يَضْأَزُ: مثله؛
وأَنشد أَبو زيد:
إِن تَنْأَ عَنَّا نَنْتَقِصْكَ، وإِن تُقِمْ
فَحَظُّك مَضْؤُوز، وأَنْفُك رَاغِم
ابن الأَعرابي: تقول العرب قسمة ضُؤْزَى، بالضم والهمز، وضُوزَى، بالضم
بلا همز، وضِئْزَى، بالكسر والهمز، وضِيزَى، بالكسر وترك الهمز، قال:
ومعناها كلها الجَوْر. الأَزهري في ترجمة ضوز قال: والضُّوزَة من الرجال
الحقير الصغير الشأْن، قال: وأَقْرأَنِيه المنذري عن أَبي الهثيم:
الضُّؤْزَة، بالزاي مهموزة، قال: وكذلك ضبطته عنه. قال أَبو منصور: وكلاهما
صحيح.والضَّيْأَزُ: المقتحم في الأُمور.
