@ضبغط: الضَّبَغْطى: الأَحمق، وهي كلمة أَو شيء يُفَزَّع بها الصِّبيان؛وأَنشد ابن دريد:
وزَوْجُها زَوَنْزَكٌ زَوَنْزَى،
يَفْزَعُ إِن فُزِّعَ بالضَّبَغْطَى
أَشْبَهُ شيءٍ هُو بالحَبَرْكَى،
إِذا حَطَأْتَ رأْسَهُ تَشَكَّى
وإِن قَرَعْتَ أَنْفَهُ تَبَكَّى،
شَرُّ كَمِيعٍ ولَدَتْهُ أُنْثَى
والأَلف في ضَبَغْطَى للإِلحاق، وهذا الرجز أَورده الأَزهري ونسبه
لمنظور الأَسدي:
وبَعْلُها زَوَنَّكٌ زَوَنْزَى،
يُحْصِفُ إِنْ خُوِّفَ بالضَّبَغْطى
وقال ابن بزرج: ما أَعطيتني إِلا الضبغْطى مُرْسَلة أَي الباطلَ. ويقال:
اسكُت لا يأْكُلكَ الضبغطى؛ قال ابن دريد: هو الضَّبَغْطى والضَّبَعطى،
بالغين والعين، وقال أَبو عمرو: الضبغطى ليس شيء يُعرف ولكنها كلمة
تستعمل في التخويف. ويقال: الضبغْطى فَزَّاعةُ الزَّرْعِ.
