@ضمعج: الضَّمْعَجُ: الضخمة من النوق. وامرأَة ضَمْعَج: قصيرة ضخمة؛ قالالشاعر:
يا رُبَّ بيضاءَ ضَحُوك ضَمْعَج
وفي حديث الأَشتر يصف امرأَة أَرادها ضَمْعَجاً طُرْطُبّاً. الضَّمْعَج:
الغليظة، وقيل: القصيرة، وقيل: التامة الخلق؛ ولا يقال ذلك للذكر؛ وقيل:
الضَّمْعَج من النساء الضَّخْمَة التي تمّ خلْقها واسْتَوْثَجَتْ
نَحْواً من التمام؛ وكذلك البعير والفرس والأَتان؛ قال هميان بن قحافة
السعدي:يَظَلُّ يَدْعُو نِيبَها الضَّماعِجَا،
والبَكَراتِ اللُّقَّحَ الفَوائِجا
وقيل: الضَّمْعَج الجارية السَّريعة في الحوائج. والضَّمْعَج: الناقة
السريعة. والضَّمْعَج: الفحجاء الساقين.
