@ضمرز: ناقة ضِمْرِزٌ: مسنة، وهي فوق العَوْزَمِ، وقيل: كبيرة قليلةاللبن. والضَّمْرَزُ من النساء: الغليظة؛ قال:
ثَنَّتْ عُنُقاً لم ثَتْنِها حَيْدَرِيَّةٌ
عَضادٌ، ولا مَكْنُوزَةُ اللحم ضَمْرَزُ
وضَمْرَزُ: اسم ناقة الشَّماخ؛ قال:
وكلُّ بَعيرٍ أَحْسَنَ الناسُ نَعْتَه،
وآخَرُ لم يُنْعَتْ فِداءٌ لضَمْرَزا
وبعير ضُمارِزٌ: صُلب شديد؛ قال:
وشِعْب كلِّ بازِلٍ ضُمارِزِ
أَراد ضُمازِراً فقلب. أَبو عمرو: فحل ضُمارِزٌ وضُمازِرٌ غليظ؛ وأَنشد:
ترد شِعْبَ الجُمَّحِ الجَوامِزِ،
وشِعْبَ كُلّ باجِحٍ ضُمارِزِ
الباجِجُ: الفَرِح كأَنه الذي هو فيه. ويقال: في خُلُقه ضَمْرَزَةٌ
وضُمارِز أَي سوء وغلظ، وعد يعقوب قوله ناقة ضِمْرزٌ ثلاثياً واشتقه من الرجل
الضِّرِزّ، وهو البخيل، والميم زائدة، قال: وقياسه أَن يكون رباعيًّا.
وناقة ضِمْرزٌ أَي قوية.
