@ضهر: الضَّهْرُ: السُّلَحْفاةُ؛ رواه علي بن حمزة عن عبد السلام بنعبدالله الحَرْبي. والضَّهْرُ: مُدْهُنٌ في الصَّفا يكون فيه الماء؛ وقيل:
الضَّهْرُ خِلْقَةٌ في الجبل من صَخْرَة تُخالف جِبِلَّتهُ؛ أَنشد ابن
الأَعرابي:
رُبَّ عُصْمٍ رَأَيْتُ في وَسْطِ ضَهْرٍ
والضَّهْر: البُقْعَة من الجبل يخالف لونُها سائِرَ لونه، قال: ومثل
الضَّهْرِ الوَعْثَةُ، وقيل: الضَّهْرُ أَعلى الجبل، وهو الضَّاهِرُ؛
قال:حَنْظَلَةٌ فَوقَ صَفاً ضاهِرِ،
ما أَشْبَهَ الضَّاهِرَ بالنَّاضِرِ
النَّاضِر: الطُّحْلُبُ. والحَنْظَلَةُ: الماء في الصخرة. والضَّاهِرُ
أَيضاً: الوادي.
