load_data( { book: 'la', text: '@لبن: اللَّبَنُ: معروف اسم جنس. الليث: اللَّبَنُ خُلاصُ الجَسَدِومُسْتَخْلَصُه من بين الفرث والدم، وهو كالعَرق يجري في العُروق، والجمع
\
أَلْبان، والطائفة القليلة لَبَنةٌ. وفي الحديث: أَن خديجة، رضوان الله
\
عليها، بَكَتْ فقال لها النبي، صلى الله عليه وسلم: ما يُبْكِيكِ؟ فقالت:
\
دَرَّت لَبَنةُ القاسم فذَكَرْتُه؛ وفي رواية: لُبَيْنةُ القاسم، فقال لها:
\
أَما تَرْضَيْنَ أَن تَكْفُلَهُ سارة في الجنة؟ قالت: لوَدِدْتُ أَني علمت
\
ذلك، فغضبَ النبي، صلى الله عليه وسلم، ومَدَّ إصْبَعَه فقال: إن شئتِ
\
دَعَوْتُ الله أَن يُرِيَك ذاك، فقالت: بَلى أُصَدِّقُ الله ورسوله؛
\
اللَّبَنَةُ: الطائفة من اللَّبَنِ، واللُّبَيْنَةُ تصغيرها. وفي الحديث: إن
\
لَبَنَ الفحل يُحَرِّمُ؛ يريد بالفحل الرجلَ تكون له امرأَة ولدت منه
\
ولداً ولها لَبَنٌ، فكل من أَرضعته من الأَطفال بهذا فهو محرَّم على الزوج
\
وإخوته وأَولاده منها ومن غيرها، لأَن اللبن للزوج حيث هو سببه، قال: وهذا
\
مذهب الجماعة، وقال ابن المسيب والنَّخَعِيُّ: لا يُحَرِّم؛ ومنه حديث
\
ابن عباس وسئل عن رجل له امرأَتان أَرْضَعَتْ إحداهما غلاماً والأُخرى
\
جارية: أَيَحِلُّ للغُلام أَن يتزوَّج بالجارية؟ قال: لا، اللِّقاحُ واحدٌ.
\
وفي حديث عائشة، رضي الله عنها، واستأْذن عليها أَبو القُعَيْس أَن تأْذن
\
له فقال: أَنا عَمُّكِ أَرضَعَتْكِ امرأَة أَخي، فأَبت عليه حتى ذكرته
\
لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: هو عمكِ فلْيَلِجْ عليك. وفي
\
الحديث: أَن رجلاً قتل آخر فقال خذ من أَخِيكَ اللُّبَّنَ أَي إبلا لها
\
لَبَنٌيعني الدِّيَةَ. وفي حديث أُميَّةَ بن خَلَفٍ: لما رآهم يوم بدر
\
يَقْتُلُونَ قال أَما لكم حاجةٌ
\
في اللُّبَّنِ أَي تأْسِرُون فتأْخذون فِدَاءَهم إبلاً لها لَبَنٌ.
\
وقوله في الحديث: سَيهْلِكُ من أُمتي أهلُ الكتابِ وأَهلُ اللَّبَن، فسئل: من
\
أَهلُ اللَّبَنِ؟ قال: قوم يتبعون الشَّهَواتِ ويُضِيعُون الصلوات. قال
\
الحَرْبي: أَظنه أَراد يتباعدون عن الأَمصار وعن صلاة الجماعة ويَطْلُبون
\
مواضعَ اللبن في المراعي والبوادي، وأَراد بأَهل الكتاب قوماً يتعلمون
\
الكتاب ليجادلوا به الناسَ. وفي حديث عبد الملك بن مَرْوان: وُلِدَ له
\
وَلدٌ
\
فقيل له اسْقِه لَبَنَ اللَّبَنِ؛ هو أَن يَسْقِيَ ظِئرَه اللَّبَنَ
\
فيكونَ ما يَشْرَبُه لَبَناً متولداً عن اللَّبَنِ، فقُصِرَتْ عليه ناقةٌ
\
فقال لحالبها: كيف تَحلُبُها أَخَنْفاً أَم مَصْراً أَم فَطْراً؟ فالخَنْفُ
\
الحَلْبُ بأَربع أَصابع يستعين معها بالإِبهام، والمَصْرُ بثلاث،
\
والفَطْرُ بالإِصبعين وطرف الإبهام. ولَبَنُ كلِّ شجرة: ماؤها على التشبيه.
\
وشاةٌ لَبُونٌ ولَبِنةٌ ومُلْبِنَةٌ
\
ومُلْبِنٌ: صارت ذاتَ لَبَنٍ، وكذلك الناقة إذا كانت ذاتَ لَبَنٍ أَو
\
نزل اللَّبَنُ في ضرعها. ولَبِنتِ الشاةُ أَي غَزُرَتْ. ونافةٌ
\
لَبِنةٌ: غزيرة. وناقة لَبُونٌ: مُلْبِنٌ. وقد أَلْبَنتِ الناقةُ إذا
\
نزل لَبَنُها في ضَرْعها، فهي مُلْبِنٌ؛ قال الشاعر:
\
أَعْجَبها إذا أَلْبَنَتْ لِبانُه
\
وإذا كانت ذاتَ لَبَنٍ في كل أَحايينها فهي لَبُونٌ، وولدها في تلك
\
الحال ابنُ لَبُونٍ، وقيل: اللَّبُونُ من الشاءِ والإبل ذاتُ اللَّبَنِ،
\
غزيرَةً كانت أَو بَكِيئةً، وفي المحكم: اللَّبُونُ، ولم يُخَصِّصْ، قال:
\
والجمع لِبانٌ ولِبْنٌ؛ فأَما لِبْنٌ
\
فاسم للجمع، فإذا قَصَدُوا قَصْدَ الغزيرة قالوا لَبِنَة، وجمعها لَبِنٌ
\
ولِبانٌ؛ الأَخيرة عن أَبي زيد، وقد لَبِنَتْ لَبَناً. قال اللحياني:
\
اللَّبُونُ واللَّبُونة ما كان بها لَبَنٌ، فلم يَخُصَّ شاةً ولا ناقة،
\
قال: والجمع لُبْنٌ
\
ولَبائنُ؛ قال ابن سيده: وعندي أَن لُبْناً جمع لَبُون، ولَبائن جمع
\
لَبُونة، وإن كان الأَول لا يمتنع أَن يجمع هذا الجمع؛ وقوله:
\
من كان أَشْرَك في تَفَرُّق فالِجٍ،
\
فلَبُونُه جَرِبَتْ معاً وأَغَدَّتِ
\
قال: عندي أَنه وضع اللبون ههنا موضع اللُّبْن، ولا يكون هنا واحداً
\
لأَنه قال جَرِبَتْ معاً، ومعاً إنما يقع على الجمع. الأَصمعي: يقال كم
\
لُبْنُ شائك أَي كم منها ذاتُ لَبَنٍ. وفي الصحاح عن يونس: يقال كم لُبْنُ
\
غَنَمِك ولِبْنُ غَنَمِك أَي ذَواتُ الدَّرِّ منها. وقال الكسائي: إنما سمع
\
كم لِبْنُ غنمك أَي كم رِسْلُ غَنمك. وقال الفراء: شاءٌ لَبِنَةٌ
\
وغَنم لِبانٌ ولِبْنٌ ولُبْنٌ، قال: وزعم يونس أَنه جمع، وشاءٌ لِبْنٌ
\
بمنزلة لُبْنٍ؛ وأَنشد الكسائي:
\
رأيْتُكَ تَبْتاعُ الحِيالَ بِلُبْنِها
\
وتأْوي بَطِيناً، وابنُ عَمِّكَ ساغِبُ
\
وقال: واللُّبْنُ جمع اللَّبُونِ. ابن السكيت: الحَلُوبة ما احْتُلِب من
\
النُّوق، وهكذا الواحدة منهن حَلوبة واحدة؛ وأَنشد:
\
ما إنْ رأَينا في الزمانِ ذي الكَلَبْ
\
حَلُوبةً واحدةً فتُحْتَلَبْ
\
وكذلك اللَّبُونة ما كان بها لَبَنٌ، وكذلك الواحدة منهن أَيضاً، فإذا
\
قالوا حَلُوبٌ ورَكُوبٌ ولَبُونٌ لم يكن إلا جمعاً؛ وقال الأَعشى:
\
لَبُون مُعَرَّاة أَصَبْنَ فأَصْبَحَتْ
\
أَراد الجمع. وعُشْبٌ
\
مَلْبنَة، بالفتح: تَغْزُر عنه أَلبانُ الماشية وتَكْثُر، وكذلك بَقْلٌ
\
مَلْبنَة.
\
واللَّبْنُ: مصدر لَبَنَ القومَ يَلْبِنُهُم لَبْناً سقاهم اللَّبَنَ.
\
الصحاح: لَبَنْتُه أَلْبُنه وأَلْبِنُه سقيته اللَّبَنَ، فأَنا لابِنٌ.
\
وفرس مَلْبُون: سُقِيَ اللَّبَنَ؛ وأَنشد:
\
مَلْبُونة شَدَّ المليكُ أَسْرَها
\
وفرس مَلْبون ولَبِين: رُبِّيَ باللَّبن مثل عَليف من العَلَف. وقوم
\
مَلْبونون: أَصابهم من اللبن سَفَهٌ وسُكْرٌ
\
وجَهْل وخُيَلاءُ كما يصيبهم من النبيذ، وخصصه في الصحاح فقال: قوم
\
مَلْبونون إذا ظهر منهم سَفَةٌ
\
يصيبهم من أَلبان الإبل ما يصيب أَصحاب النبيذ. وفرس مَلْبُون: يُغَذَّى
\
باللبن قال:
\
لا يَحْمِلُ الفارسَ إلا المَلْبُونْ،
\
المَحْضُ من أَمامه ومن دُونْ
\
قال الفارسي: فعَدَّى المَلْبون لأَنه في معنى المسقِيِّ، والمَلْبون:
\
الجمل السمين الكثير اللحم. ورجل لَبِنٌ: شَرِبَ اللَّبَن 
\
(* قوله «ورجل
\
لبن شرب اللبن، الذي في التكملة: واللبن الذي يحب اللبن). وأَلْبَنَ
\
القومُ، فهم لابِنُون؛ عن اللحياني: كثُرَ لَبَنُهم؛ قال ابن سيده: وعندي
\
أَنَّ لابِناً على النَّسَب كما تقول تامِرٌ وناعِلٌ. التهذيب: هؤلاء قوم
\
مُلْبِنون إذا كثر لبنهم. ويقال: نحن نَلْبُِنُ جيراننا أَي نسقيهم. وفي
\
حديث جرير: إذا سقَطَ كان دَرِيناً، وإن أُكِلَ كان لَبِيناً أَي مُدِرّاً
\
للَّبَن مُكْثِراً له، يعني أَن النَّعَم إذا رعت الأَراك والسَّلَم
\
غَزُرَتْ أَلبانُها، وهو فعيل بمعنى فاعل كقدير وقادر، كأَنه يعطيها
\
اللَّبَنَ، من لَبَنْتُ القومَ إذا سقيتهم اللبن. وجاؤوا يَسْتَلْبِنون: يطلبون
\
اللَّبنَ. الجوهري: وجاء فلان يسْتَلْبِنُ أَي يطلب لبَناً لعياله أَو
\
لضيفانه. ورجل لابِنٌ: ذو لَبَن، وتامِرٌ: ذو تمر؛ قال الحطيئة:
\
وغَرَرْتَني، وزَعَمْتَ أَنْـ
\
نَكَ لابنٌ، بالصَّيْفِ، تامِرْ
\
(* قوله «وغررتني إلخ» مثله في الصحاح، وقال في التكملة الرواية
\
أغررتني، على الإنكار).
\
وبَناتُ اللَّبنِ: مِعىً في البَطْن معروفة؛ قال ابن سيده: وبناتُ لَبنٍ
\
الأَمعاءُ التي يكون فيها اللَّبن. والمِلْبَنُ: المِحْلَبُ؛ وأَنشد ابن
\
بري لمسعود بن وكيع:
\
ما يَحْمِلُ المِلْبنَ إلا الجُرْشُعُ،
\
المُكْرَبُ الأَوْظِفَةِ المُوَقَّعُ
\
والمِلْبَنُ: شيء يُصَفَّى به اللَّبنُ أَو يُحْقَنُ. واللَّوابنُ:
\
الضُّروعُ؛ عن ثعلب. والألْتِبانُ: الارتضاع؛ عنه أَيضاً. وهو أَخوه بلِبان
\
أُمِّه، بكسر اللام 
\
(* قوله «بكسر اللام» حكى الصاغاني فيه ضم اللام
\
أيضاً) . ولا يقال بلَبَنِ أُمِّه، إنما اللَّبَنُ الذي يُشْرَب من ناقة أَو
\
شاة أَو غيرهما من البهائم؛ وأَنشد الأَزهري لأَبي الأَسْود:
\
فإن لا يَكُنْها أَو تَكُنْه، فإنه
\
أَخوها غَذَتْه أُمُّه بلِبانِها
\
وأَنشد ابن سيده:
\
وأُرْضِعُ حاجةً بلِبانِ أُخرَى،
\
كذاكَ الحاجُ تُرْضَعُ باللِّبانِ
\
واللِّبانُ، بالكسر: كالرِّضاعِ؛ قال الكميت يمدح مَخْلَد بن يزيد:
\
تَلْقَى النَّدَى ومَخْلَداً حَلِيفَينْ،
\
كانا معاً في مَهْدِه رَضِيعَينْ،
\
تَنازعا فيه لِبانَ الثَّدْيَينْ
\
(* قوله «تنازعا فيه إلخ» قال الصاغاني الرواية: تنازعا منه، ويروى رضاع
\
مكان لبان).
\
وقال الأَعشى:
\
رَضِيعَيْ لِبانٍ ثَدْيَ أُمٍّ تحالَفا
\
بأَسْحَمَ داجٍ عَوْضُ لا نتَفَرَّقُ
\
وقال أَبو الأَسود: غَذَته أُمُّه بلبانِها؛ وقال آخر:
\
وما حَلَبٌ وافَى حَرَمْتُكَ صَعْرَةً
\
عَلَيَّ، ولا أُرْضِعْتَ لي بلِبانِ
\
وابنُ لَبُون: ولد الناقة إِذا كان في العام الثاني وصار لها لَبَنٌ.
\
الأَصمعي وحمزة: يقال لولد الناقة إِذا استكمل سنتين وطعن في الثالثة ابنُ
\
لَبُون، والأُنثى ابنةُ لَبُونٍ، والجماعات بناتُ
\
لَبونٍ للذكر والأُنثى لأَن أُمَّه وضعت غيره فصار لها لبن، وهو نكرة
\
ويُعَرّف بالأَلف واللام؛ قال جرير:
\
وابنُ اللَّبُونِ، إِذا لُزَّ في قَرَنٍ،
\
لم يسْتَطِعْ صَوْلةَ البُزْلِ القَناعِيسِ
\
وفي حديث الزكاة ذِكْرُ بنتِ اللَّبونِ
\
وابن اللَّبون، وهما من الإِبل ما أَتى عليه سنَتان ودخل في السنة
\
الثالثة فصارت أُمه لبوناً أَي ذاتَ لَبَنٍ لأَنها تكون قد حملت حملاً آخر
\
ووضعته. قال ابن الأَثير: وجاء في كثير من الروايات ابن لَبُون ذكَرٌ، وقد
\
علم أَن ابن اللبون لا يكون إِلا ذكراً، وإِنما ذكره تأْكيداً كقوله:
\
ورَجَبُ مُضَرَ الذي بين جُمادَى وشعبان، وكقوله تعالى: تلك عَشَرةٌ كاملة؛
\
وقيل ذكر ذلك تنبيهاً لرب المال وعامل الزكاة، فقال: ابنُ لَبُونٍ ذَكَرٌ
\
لتَطِيبَ نفسُ رَبِّ المال بالزيادة المأْخوذة منه إِذا عَلِمَ أَنه قد
\
شرع له من الحق، وأَسقط عنه ما كان بإزائه من فَضْلِ الأُنوثة في الفريضة
\
الواجبة عليه، وليعلم العاملُ أَن سِنَّ الزكاة في هذا النوع مقبول من رب
\
المال، وهو أَمر نادر خارج عن العُرْف في باب الصدقات، ولا يُنْكَرُ
\
تكرار اللفظ للبيان وتقرير معرفته في النفوس مع الغرابة والنُّدُور: وبَناتُ
\
لَبُونٍ: صِغارُ العُرْفُطِ، تُشَبَّه ببناتِ لَبونٍ من الإِبل.
\
ولَبَّنَ الشيءَ: رَبَّعَه.
\
واللَّبِنة واللبِّنْة: التي يُبْنَى بها، وهو المضروب من الطين
\
مُرَبَّعاً، والجمع لَبِنٌ ولِبْنٌ، على فَعِلٍ وفِعْلٍ، مثل فَخِذٍ وفِخْذ
\
وكَرِش وكِرْشٍ؛ قال الشاعر:
\
أَلَبِناً تُريد أَم أَروخا
\
(* قوله «أم أروخا» كذا بالأصل).
\
وأَنشد ابن سيده:
\
إِذ لا يَزالُ قائلٌ أَبِنْ أَبِنْ
\
هَوْذَلةَ المِشْآةِ عن ضَرْسِ اللَّبِنْ
\
قوله: أَبِنْ أَبِنْ أَي نَحِّها، والمِشْآةُ: زَبيل يُخرَجُ به الطين
\
والحَمْأَةُ من البئر، وربما كان من أَدَمٍ، والضَّرْسُ: تَضْريسُ طَيّ
\
البئر بالحجارة، وإِنما أَراد الحجارة فاضطُرَّ وسماها لَبِناً احتِياجاً
\
إِلى الرَّوِيّ؛ والذي أَنشده الجوهري:
\
إِمّا يَزالُ قائلٌ أَبِنْ أَبِنْ
\
دَلْْوَكَ عن حَدِّ الضُّروسِ واللَّبِنْ
\
قال ابن بري: هو لسالم بن دارة، وقيل: لابن مَيّادَة؛ قال: قاله ابن
\
دريد. وفي الحديث: وأَنا مَوْضِعُ تلك اللَّبِنَة؛ هي بفتح اللام وكسر الباء
\
واحدة اللَّبِنِ التي يُبْنَى بها الجدار، ويقال بكسر اللام 
\
(* قوله
\
«ويقال بكسر اللام إلخ» ويقال لبن، بكسرتين، نقله الصاغاني عن ابن عباد ثم
\
قال: واللبنة كفرحة حديدة عريضة توضع على العبد إذا هرب. وألبنت المرأة
\
اتخذت التلبينة، واللبنة بالضم اللقمة) . وسكون الباء. ولَبَّنَ اللَّبِنَ:
\
عَمِله. قال الزجاج: قوله تعالى: قالوا أُوذينا من قبلِ أَن تأْتيَنا
\
ومن بعد ما جئتنا؛ يقال إِنهم كانوا يستعملون بني إسرائيل في تَلْبِين
\
اللَّبِنِ، فلما بُعث موسى، عله السلام، أَعْطَوْهم اللَّبِنَ يُلَبِّنونه
\
ومنعوهم التِّبْنَ ليكون ذلك أَشق عليهم. ولَبَّنَ
\
الرجلُ تَلْبيناً إِذا اتخذ اللَّبِنَ.
\
والمِلْبَنُ: قالَبُ اللَّبِنِ، وفي المحكم: والمِلْبَنُ الذي يُضْرَبُ
\
به اللَّبِنُ. أَبو العباس: ثعلب المِلْبَنُ المِحْمَلُ، قال: وهو مطوَّل
\
مُرَبَّع، وكانت المحامل مُرَبَّعة فغيرها الحجاج لينام فيها ويتسع،
\
وكانت العرب تسميها المِحْمَلَ والمِلْبَنَ والسّابِلَ. ابن سيده:
\
والمِلْبَنُ شِبْهُ المِحْمَل يُنْقَل فيه اللَّبِن.
\
ولَبِنَةُ القميص: جِرِبّانُه؛ وفي الحديث: ولَبِنَتُها ديباجٌ، وهي
\
رُقعة تعمل موضِعَ جَيْب القميص والجُبَّة. ابن سيده: ولَبِنَةُ القميص
\
ولِبْنَتُهُ بَنِيقَتُه؛ وقال أَبو زيد: لَبِنُ القميص ولَبِنَتُه ليس
\
لَبِناً عنده جمعاً كنَبِقَة ونَبِقٍ، ولكنه من باب سَلٍّ وسَلَّة وبَياض
\
وبَياضة.
\
والتَّلْبِينُ: حَساً يتخذ من ماء النُّخالة فيه لَبَنٌ، وهو اسم
\
كالتَّمْتينِ. وفي حديث عائشة، رضي الله عنها، قالت: سمعت رسول الله، صلى الله
\
عليه وسلم، يقول التَّلْبِنة مَجَمَّةٌ لفؤاد المريض تُذْهِبُ بعض
\
الحُزْن؛ الأَصمعي: التَّلْبينة حَساء يعمل من دقيق أَو نخالة ويجعل فيها عسل،
\
سميت تَلْبينة تشبهاً باللَّبَن لبياضها ورقتها، وهي تسمية بالمَرَّة من
\
التَّلبين مصدر لَبَنَ القومَ أَي سَقاهم اللَّبنَ، وقوله مَجَمَّةٌ
\
لفؤاد المريض أَي تَسْرُو عنه هَمَّه أَي تَكْشِفُه. وقال الرِّياشي في حديث
\
عائشة: عليكم بالمَشْنِيئَة النافعةِ التَّلْبين؛ قال: يعني الحَسْوَ،
\
قال: وسأَلت الأَصمعي عن المَشْنِيئَة فقال: يعني البَغِيضة، ثم فسر
\
التَّلْبينة كما ذكرناه. وفي حديث أُم كلثوم بنت عمرو ابن عقرب قالت: سمعت
\
عائشة، رضي الله عنها، تقول قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عليكم
\
بالتَّلْبين البَغيض النافع والذي نفسي بيده إِنه ليَغْسِلُ بطنَ أَحدكم كما
\
يغسل أَحدُكم وجهه بالماء من الوسخ؛ وقالت: كان إِذا اشتكى أَحدٌ من
\
أَهله لا تزالُ البُرْمة على النار حتى يأْتي على أَحد طرفيه؛ قال:أَراد
\
بقوله أَحد طرفيه يعني البُرْءَ أَو الموت؛ قال عثمان: التَّلْبينَة
\
الذي يقال له السَّيُوساب 
\
(* قوله «السيوساب»
\
هو في الأصل بغير ضبط وهذا الضبط في هامش نسخة من النهاية معوّل
\
عليها) . وفي حديث علي: قال سُوَيْد بن غَفَلَةَ دخلتُ عليه فإِذا بين يديه
\
صحفةٌ فيها خَطِيفة ومِلْبَنة؛ قال ابن الأَثير: هي بالكسر المِلْعَقة،
\
هكذا شرح، قال: وقال الزمخشري المِلْبَنة لَبَنٌ يوضع على النار
\
ويُنَزِّلُ عليه دقيق، قال: والأَول أَشبه بالحديث.
\
واللَّبَانُ: الصدر، وقيل: وسَطُه، وقيل: ما بين الثَّدْيَينِ، ويكون
\
للإِنسان وغيره؛ أَنشد ثعلب في صفة رجل:
\
فلمّا وَضَعْناها أَمامَ لَبَانِه،
\
تبَسَّمَ عن مَكْروهةِ الرِّيقِ عاصبِ
\
وأَشد أَيضاً:
\
يَحُكُّ كُدُوحَ القَمْلِ تحت لَبَانِه
\
ودَفَّيْهِ منها دامِياتٌ وجالِبُ
\
وقيل: اللَّبانُ الصَّدْرُ من ذي الحافرخاصَّةً، وفي الصحاح:اللَّبانُ،
\
بالفتح، ما جرى عليه اللَّبَبُ من الصدرِ؛ وفي حديث الاستسقاء:
\
أَتَيْناكَ والعَذْراءُ يَدْمَى لَبانُها
\
أَي يَدْمَى صَدْرُها لامْتِهانِها نفْسَها في الخدمة حيث لا تَجِدُ
\
ما تُعْطيه من يَخْدُمها من الجَدْبِ وشدَّة الزمان. وأَصلُ اللَّبان في
\
الفرس موضعُ اللَّبَبِ، ثم استعير للناس؛ وفي قصيد كعب، رضي الله عنه:
\
تَرْمي اللَّبَانَ بكفَّيْها ومِدْرَعِها
\
وفي بيت آخر منها:
\
ويُزْلِقُه منها لَبانٌ
\
ولَبَنَه يَلْبِنُه لَبْناً: ضَرَبَ لَبانَه. واللَّبَنُ: وجَعُ العُنق
\
من الوِسادَة، وفي المحكم: وجَعُ العُنق حتى لا يَقْدِرَ أَن
\
يَلْتَفِت، وقد لَبِنَ، بالكسر، لَبَناً. وقال الفراء: اللَّبِنُ الذي اشتكى
\
عُنُقَه من وِسادٍ أَو غيره. أَبو عمرو: اللَّبْنُ ا لأَكل الكثير.
\
ولَبَنَ من الطعام لَبْناً صالحاً: أَكثر؛ وقوله أَنشده ثعلب:
\
ونحنُ أَثافي القِدْرِ ، والأَكلُ سِتَّةٌ
\
جَرَاضِمَةٌ جُوفٌ، وأَكْلَتُنا اللَّبْنُ
\
يقول: نحن ثلاثة ونأْكل أَكل ستة. واللَّبْنُ: الضربُ الشديد. ولَبَنَه
\
بالعصا يَلْبِنُه، بالكسر، لَبْناً إِذا ضربه بها. يقال: لَبَنَه ثلاث
\
لَبَناتٍ. ولَبَنه بصخرةٍ: ضربه بها. قال الأَزهري: وقع لأَبي عمرو
\
اللَّبْنُ، بالنون، في الأَكل الشديد والضرب الشديد، قال: والصواب
\
اللَّبْزُ، بالزاي، والنون تصحيف. واللَّبْنُ: الاسْتِلابُ؛ قال ابن سيده: هذا
\
تفسيره، قال: ويجوز أَن يكون مما تقدم. ابن الأَعرابي: المِلْبَنةُ
\
المِلْعَقةُ.
\
واللُّبْنَى: المَيْعَة. واللُّبْنَى واللُّبْنُ: شجر. واللُّبانُ: ضرب
\
من الصَّمْغ. قال أَبو حنيفة: اللُّبانُ شُجَيْرة شَوِكَة لا تَسْمُو
\
أَكثر من ذراعين، ولها ورقة مثل ورقة الآس وثمرة مثل ثمرته، وله
\
حَرارة في الفم. واللُّبانُ: الصَّنَوْبَرُ؛ حكاه السُّكَّرِيُّ وابن
\
الأَعرابي، وبه فسر السُّكَّرِيُّ قولَ امرئ القيس:
\
لها عُنُق كسَحُوقِ اللُّبانْ
\
فيمن رواه كذلك؛ قال ابن سيده: ولا يتجه على غيره لأَن شجرة
\
اللُّبانِ من الصَّمْغ إِنما هي قَدْرُ قَعْدَةِ إِنسان وعُنُقُ الفرس أَطولُ
\
من ذلك؛ ابن الأَعرابي: اللُّبانُ شجر الصَّنَوْبَر في قوله:
\
وسالِفَة كسَحُوقِ اللُّبانْ
\
التهذيب: اللُّبْنَى شجرة لها لَبَنٌ كالعسل، يقال له عَسَلُ لُبْنَى؛
\
قال الجوهري: وربما يُتَبَخَّر به؛ قال امرؤُ القيس:
\
وباناً وأُلْوِيّاً من الهِنْدِ ذاكِياً،
\
ورَنْداً ولُبْنَى والكِباءَ المُقَتَّرا
\
واللُّبانُ: الكُنْدرُ. واللُّبانة: الحاجة من غير فاقة ولكن من
\
هِمَّةٍ. يقال: قَضَى فلان لُبانته، والجمع لُبانٌ كحاجةٍ وحاجٍ؛ قال ذو
\
الرمة:غَداةَ امْتَرَتْ ماءَ العُيونِ ونغَّصتْ
\
لُباناً من الحاجِ الخُدُورُ الرَّوافِعُ
\
ومَجْلِسٌ لَبِنٌ: تُقْضى فيه اللُّبانة، وهو على النسب؛ قال الحرث بن
\
خالد بن العاصي:
\
إِذا اجتَمعْنا هَجرْنا كلَّ فاحِشةٍ،
\
عند اللِّقاء، وذاكُمْ مَجْلِسٌ لَبِنُ
\
والتَّلَبُّنُ: التَّلَدُّنُ والتَّمَكُّثُ والتَّلبُّثُ؛ قال ابن بري:
\
شاهده قول الراجز:
\
قال لها: إِيّاكِ أَن تَوَكَّني
\
في جَلْسةٍ عِنديَ، أَو تَلَبَّني
\
وتَلَبَّنَ؛ تمكَّثَ؛ وقوله رؤبة 
\
(* قوله
\
«وقول رؤبة فهل إلخ» عجزه كما في التكملة: راجعة عهداً من التأسن) :
\
فهل لُبَيْنَى من هَوَى التَّلبُّن
\
قال أَبو عمرو: التَّلبُّن من اللُّبانة. يقال: لي لُبانةٌ أَتَلبَّنُ
\
عليها أَي أَتمكَّثُ. وتَلبَّنْتُ تَلبُّناً وتَلدَّنْتُ تَلدُّناً
\
كلاهما: بمعنى تَلبَّثْتُ وتمكَّثْتُ. الجوهري: والمُلَبَّنُ، بالتشديد،
\
الفَلانَج؛ قال: وأَظنه مولَّداً. وأَبو لُبَيْنٍ: الذكر. قال ابن بري: قال
\
ابن حمزة ويُكَنَّى الذكر أَبا لُبَيْنٍ؛ قال: وقد كناه به المُفَجَّع
\
فقال:
\
فلما غابَ فيه رَفَعْتُ صَوْتي
\
أُنادي: يا لِثاراتِ الحُسَيْنِ
\
ونادَتْ غلْمَتي: يا خَيْلَ رَبِّي
\
أَمامَكِ، وابْشِرِي بالجَنَّتَيْنِ
\
وأَفْزَعَه تَجاسُرُنا فأَقْعَى،
\
وقد أَثْفَرْتُه بأَبي لُبَيْنِ
\
ولُبْنٌ ولُبْنَى ولُبْنانٌ: جبال: وقول الراعي:
\
سيَكْفِيكَ الإِلهُ ومُسْنَماتٌ
\
كجَنْدَلِ لُبْنَ تَطَّرِدُ الصِّلالا
\
قال ابن سيده: يجوز أَن يكون ترخيمَ لُبْنانٍ في غير النداء اضطراراً،
\
وأَن تكون لُبْنٌ أَرضاً بعينها؛ قال أَبو قِلابةَ الهُذَليُّ:
\
يا دارُ أَعْرِفُها وَحْشاً مَنازِلُها،
\
بَينَ القَوائِم من رَهْطٍ فأَلْبانِ
\
قال ابن الأَعرابي: قال رجل من العرب لرجل آخر لي إِليك حُوَيِّجَة،
\
قال: لا أَقْضِيها حتى تكونَ لُبْنانِيَّة أَي عظيمة مثل لُبْنانٍ، وهو
\
اسم جبل، قال: ولُبْنانٌ فُعْلانٌ ينصرف. ولُبْنَى:اسم امرأَة.
\
ولُبَيْنَى: اسم ابنة إِبليس، واسمُ ابنه لاقِيسُ، وبها كُنِيَ أَبا
\
لُبَيْنَى؛ وقول الشاعر:
\
أَقْفَرَ منها يَلْبَنٌ فأَفْلُس
\
قال: هما موضعان .
\
' } );