load_data( { book: 'la', text: '@لبخ: اللبْخُ الاحتيال للأَخذ. واللبْخ: الضرب والقتل.واللبُّوخ: كثرة اللحم في الجسد.
\
رجل لَبيخٌ وامرأَة لُباخيَّة: كثيرة اللحم ضخمة الرَّبلة تامَّة كأَنها
\
منسوبة إِلى اللُّباخ. ويقال للمرأَة الطويلة العظيمة الجسم: خرْباقٌ
\
ولُباخيَّة.
\
واللّباخ: اللّطام والضراب.
\
واللبَخَة: شجرة عظيمة مثل الأَثابَة أَعظم، ورقها شبيه بورق الجوز،
\
ولها أَيضاً جَنًى كجَنى الحَماطِ مُرٌّ إِذا أُكل أَعطش، وإِذا شرب عليه
\
الماءُ نفخ البطن؛ حكاه أَبو حنيفة وأَنشد:
\
مَن يشرب الماءَ، ويأْكل اللَّبخْ،
\
تَرِمْ عروقُ بطنِه ويَنتَفِخْ
\
قال: وهو من شجر الجبال؛ قال: وأَخبرني العالِم به أَن بانْصنا من صعيد
\
مصر، وهي مدينة السحرة في الدور، الشجرة بعد الشجرة تسمى اللبخ؛ قال: وهو
\
بالفتح؛ قال: وهو شجر عظام أمثال الدُّلْب وله ثمر أَخضر يشبه التمر حلو
\
جدّاً، إِلا أَنه كريه وهو جيد لوجع الأَضراس، وإِذا نشر شجره أَرعف
\
ناشره؛ قال: وينشر أَلواحاً فيبلغ اللوح منها خمسين ديناراً، بجعله أصحاب
\
المراكب في بناءِ السفن، وزعم أَنه إِذا ضم منه لوحان ضمّاً شديداً وجعلا
\
في الماء سنة التحما فصارا لوحاً واحداً، ولم يذكر في التهذيب أَن يجعلا
\
في الماءِ سنة ولا أَقل ولا أَكثر؛ وهذه الشجرة رأْيتها أَنا بجزيرة مصر
\
وهي من كبار الشجر، وأَعجب ما فيها أَن قوماً زعموا أَن هذه الشجرة كانت
\
تَقتل في بلاد الفرس، فلما نقلت إلى مصر صارت تؤكل ولا تضر، ذكره ابن
\
البيطار العشاب في كتابه الجامع.
\
واللَّبيخة: نافجة المسك. وتَلبَّخ بالمسك: تطيب به؛ كلاهما عن الهجري؛
\
وأَنشد:
\
هَداني إِليها ريحُ مسكِ تَلَبَّخَتْ
\
به في دُخانِ المَنْدَليّ المُقَصَّدِ
\
' } );