load_data( { book: 'la', text: '@لبز: اللَّبْزُ: الأَكل الجيِّد، لَبَزَ يَلْبِزُ لَبْزاً: أَكل، وقيل:أَجاد الأَكل. وقال ابن السكيت: اللَّبْزُ اللَّقْمُ، وقد لَبَزَه
\
يَلْبِزُه. ويقال: لَبَزَ في الطعام إِذا جعل يضرب فيه. وكلُّ ضرب شيد: لَبَزٌ.
\
واللَّبْزُ: ضَرْبُ الناقة بجُمْعِ خُفها؛ قال رؤبة:
\
خَبْطاً بأَخْفافٍ ثِقالٍ لُبْزِ
\
واللَّبْزُ: الوطء بالقدم. ولَبَزَ البعيرُ الأَرض بخفه يَلْبِزُ
\
لَبْزاً: ضربها به ضرباً لطيفاً في تحامل. ولَبَزَ ظهره لَبْزاً: ضربه بيده،
\
ولَبَزَه: كَسَرَه.
\
واللَّبْزُ، بكسر اللام: ضَمْدُ الجُرْحِ بالدواء؛ رواه أَبو عمرو في
\
باب حروف على مثال فِعْلٍ؛ قال: واللَّبْزُ الأَكلُ الشديد؛ قال:
\
تأْكلُ في مَقْعَدِها قَفِيزا،
\
تَلْقَمُ أَمثالَ القَطا مَلْبُوزا
\
' } );