load_data( { book: 'la', text: '@لتا: ابن الأَعرابي: لَتا إِذا نَقص. قال أَبو منصور: كأَنه مقلوب منلاتَ أَو من أَلَتَ. وقال ابن الأَعرابي: اللَّتِيُّ اللازم للموضع.
\
والَّتي: اسم مبهم للمؤنث، وهي معرفة ولا تتم إِلا بصلة، وقال ابن سيده: الَّتي
\
والاَّتي تأْنيث الذي والذين على غير صيغته، ولكنها منه كبنت من ابن،
\
غير أَن التاء ليست مُلْحِقة كما تُلْحِقُ تاءُ بنت ببناء عدل، وإِنما هي
\
للدلالة على التأْنيث، ولذلك استجاز بعض النحويين أَن يجعلها تاء تأْنيث،
\
والأَلف واللام في التي واللاتي زائدة لازمة داخلة لغير التعريف، وإِنما
\
هنّ متعرّفات بصلاتهن كالذي واللاتي بوزن القاضي والداعي، وفيه ثلاث
\
لغات: التي واللَّتِ فَعَلَتْ ذلك، بكسر التاء، وحكى اللحياني: هي اللَّتِ
\
فَعَلَتْ ذلك، وهي اللَّتْ فعَلتْ ذلك بإِسكانها؛ وأَنشد لأُقَيْشِ بن
\
ذُهيْل العُكْلِي:
\
وأَمْنَحُه اللَّتْ لا يُغَيَّبُ مِثْلُها،
\
إِذا كانَ نِيرانُ الشِّتاء نَوائما
\
وفي تثنيتها ثلاث لغات أَيضاً: هما اللَّتانِ فَعَلتا، وهما اللَّتا
\
فَعَلَتا، بحذف النون، واللَّتانِّ، بتشديد النون، وفي جمعها لغات: اللاَّتي
\
واللاَّتِ، بكسر التاء بلا ياء؛ وقال الأَسود بن يعفر:
\
اللاَّتِ، كالبَيْضِ لَمّا تَعْدُ أَنْ دَرَسَتْ
\
صُفْرُ الأَنامِلِ مِنْ قَرْعِ القَوارِيرِ
\
ويروى: اللاَّء كالبيض، واللَّواتي واللَّواتِ بلا ياء؛ قال:
\
إِلاَّ انْتِياءته البَيْضَ اللَّواتِ لَه،
\
ما إِنْ لَهُنَّ طُوالَ الدَّهْرِ أَبْدالُ
\
وأَنشد أَبو عمرو:
\
مِنَ اللَّواتي واللَّتي واللاَّتي
\
زَعَمْنَ أَنْ قد كَبِرَتْ لِداتي
\
وهن اللاَّءِ واللاَّئي واللاَّ فَعَلْن ذلك؛ قال الكميت:
\
وكانَتْ مِن اللاَّ لا يُغَيِّرُها ابْنُها،
\
إِذا ما الغُلامُ الأَحْمَقُ الأُمَّ غَيَّرا
\
قال بعضهم: من قال اللاَّء فهو عنده كالباب، ومن قال اللاَّئي فهو عنده
\
كالقاضي؛ قال: ورأَيت كثيراً قد استعمل اللاَّئي لجماعة الرجال فقال:
\
أَبى لَكُمُ أَنْ تَقْصُرُوا أَو يَفُوتَكُمْ،
\
بتَبْلٍ من اللاَّئي تُعادُونَ، تابَلُ
\
وهُنَّ اللَّوا فَعَلْنَ ذلك، بإِسقاط التاء؛ قال:
\
جَمَعْتُها من أَنْوُقٍ خِيارِ،
\
مِن اللِّوا شُرِّفْن بالصِّرارِ
\
وهنَّ اللاَّتِ 
\
(* قوله« وهن اللات إلخ» كذا بالأصل، وبيت الشاهد تقدم
\
في خلل بوجه آخر.) فعلن ذلك، قال: هو جمع اللاَّتي، قال:
\
أُولئكَ إِخواني وأَخْلالُ شِيمَتي،
\
وأَخْدانُك اللاَّتي تَزَيَّنَّ بالكَتَمْ
\
وأَورد ابن بري هذا البيت مستشهداً به على جمع آخر فقال: ويقال اللاءَات
\
أَيضاً؛ قال الشاعر:
\
أُولئك أَخْداني الذينَ أَلِفْتُهمْ،
\
وأَخْدانُكَ اللاءَاتِ زُيِّنَّ بالكتم
\
قال ابن سيده: وكل ذلك جمع التي على غير قياس، وتصغير اللاَّء واللاَّئي
\
اللُّؤَيَّا واللُّوَيَّا، وتصغير التي واللاَّتي واللاَّتِ اللُّتَيّا
\
واللَّتَيَّا، بالفتح والتشديد؛ قال العجاج:
\
دافَعَ عني بنَقِيرٍ مَوْتَتي،
\
بعد اللُّتَيَّا واللَّتَيَّا والَّتي،
\
إِذا عَلَتْها نَفَسٌ تَرَدَّتِ
\
وقيل: أَراد العجاج باللُّتيَّا تصغير التي، وهي الداهِية الصغيرة،
\
والتي الداهية الكبيرة، وتصغير اللَّواتي اللُّتَيَّات واللُّوَيّات. قال
\
الجوهري: وقد أَدخل بعض الشعراء حرف النداء على التي، قال: وحروف النداء لا
\
تدخل على ما فيه الأَلف واللام إِلا في قولنا يا أَلله وحده، فكأَنه فعل
\
ذلك من حيث كانت الأَلف واللام غير مفارقتين لها؛ وقال:
\
مِن اجْلِكِ يا الَّتي تَيَّمْتِ قَلْبي،
\
وأَنْت بَخِيلةٌ بالوُدِّ عَنِّي
\
ويقال: وقع فلان في اللَّيَيَّا والتي، وهما اسمان من أَسماء الداهية:
\
' } );