load_data( { book: 'la', text: '@لثم: اللِّثامُ: رَدُّ المرأَة قِناعَها على أَنفها وردُّ الرجلعمامَته على أَنفه، وقد لَثَمَتْ تَلْثِمُ 
\
(* قوله
\
«وقد لثمت تلثم» هكذا ضبط في الصحاح والمحكم أيضاً، ومقتضى اطلاق
\
القاموس انه من باب قتل، وفي المصباح: ولثمت المرأة من باب تعب لثماً مثل فلس.
\
وتلثمت والتثمت شدت اللثام. )، وقيل: اللِّثامُ
\
على الأَنف واللِّفامُ على الأَرْنبة. أَبو زيد قال: تميم تقول
\
تَلَثَّمَت على الفم، وغيرهم يقول تَلَفَّمَت؛ قال الفراء: إِذا كان على الفم فهو
\
اللِّثام، وإِذا كان على الأَنف فهو اللِّفام. ويقال من اللِّثام:
\
لثَمْت أَلْثِمُ، فإِذا أَراد التقبيل قلت: لثِمْتُ أَلْثَم؛ قال
\
الشاعر:فلَثِمْتُ فاها آخِذاً بِقُرونِها،
\
ولَثِمْتُ من شَفَتَيْهِ أَطْيَبَ مَلْثَم
\
ولَثِمْتُ فاها، بالكسر، إِذا قبَّلتها، وربما جاء بالفتح؛ قال ابن
\
كيسان: سمعت المبرد ينشد قول جَمِيل:
\
فلَثَمْتُ فاها آخِذاً بقرونِها،
\
شُرْبَ النَّزِيف ببَرْدِ ماءِ الحَشْرَج
\
بالفتح، ويروى البيت لعمر بن أَبي ربيعة، أَبو زيد: تميم تقول
\
تَلَثَّمَت على الفم، وغيرهم يقول تلفَّمت، فإِذا كان على طرف الأَنف فهو
\
اللِّفام، وإِذا كان على الفم فهو اللِّثام. قال الفراء: اللِّثام ما كان على
\
الفم من النقاب، واللِّفام ما كان على الأَرْنبة. وفي حديث مكحول: أَنه
\
كَرِهَ التَّلَثُّم من الغبار في الغَزْوِ، وهو شدُّ الفم باللثام، وإِنما
\
كرهه رغبة في زيادة الثواب بما يناله من الغبار في سبيل الله. والملثَم:
\
الأَنف وما حوله وإِنها لحسنَةُ اللِّثْمةِ: من اللِّثام؛ وقول
\
الحَذْلميّ:
\
وتَكْشِف النُّقْبةَ عن لِثامِها
\
لم يفسر ثعلب اللِّثام، قال 
\
(* قوله «قال» أي ابن سيده): وعندي أَنه
\
جلدها؛ وقول الأَخطل:
\
آلَت إِلى النِّصف من كَلْفاء أَتْأَقَها
\
عِلْجٌ، ولَثَّمها بالجَفْنِ والغارِ
\
إِنما أَراد أَنه صيّر الجفنَ والغارَ لهذه الخابية كاللِّثام.
\
ولَثِمَها ولَثَمَها يَلْثِمُها ويَلْثَمُها لَثْماً: قبّلها. الجوهري:
\
واللُّثْم، بالضم، جمع لاثِمٍ. واللَّثْم: القُبْلة. يقال: لَثَمَت المرأَةُ
\
ثَلْثِمُ لَثْماً والْتَثَمَت وتَلَثَّمَت إِذا شدَّت اللِّثامَ، وهي حسنَة
\
اللِّثْمة. وخُفٌّ مَلْثُوم ومُلَثَّم: جرحته الحجارة؛ وأَنشد ابن
\
الأَعرابي:
\
يَرْمِي الصُّوَى بمُجْمَراتٍ سُمْرِ
\
مُلَعثَّماتٍ، كمَرادِي الصَّخْرِ
\
الجوهري: لَثَمَ البعير الحجارة بخُفِّه يَلْثِمُها إِذا كسرَها. وخفٌّ
\
مِلْثَم: يَصُكّ الحجارة. ويقال أَيضاً: لَثَمت الحجارةُ خُفَّ البعير
\
إِذا أَصابته وأَدْمته.
\
' } );