load_data( { book: 'la', text: '@لجج: الليث: لَجَّ فلان يَلِجُّ ويَلَجُّ، لغتان؛ وقوله:وقد لَجَِجْنا في هواك لَجَجا
\
قال: أَراد لَجَاجاً فَقَصَره؛ وأَنشد:
\
وما العَفْوُ إِلاَّ لامْرِئٍ ذي حَفِيظةٍ،
\
متى يُعْفَ عن ذَنْبِ امرئِ السَّوْءِ يَلْجَجِ
\
ابن سيده: لَجِجْتُ في الأَمرِ أَلَجُّ ولَجَجْتُ أَلِجُّ لَجَجاً
\
ولجَاجاً ولَجاجَةً، واسْتَلْجَجْتُ: ضَحِكْتُ؛ قال:
\
فإِنْ أَنا لم آمُرْ، ولم أَنْهَ عَنْكُما،
\
تَضاحَكْتُ حتى يَسْتَلِجَّ ويَسْتَشري
\
ولَجَّ في الأَمر: تمَادى عليه وأَبَى أَن يَنْصَرِفَ عنه، والآتي
\
كالآتي، والمصدر كالمصدر. وفي الحديث: إِذا اسْتَلَجَّ أَحدُكم بيمينِهِ فإِنه
\
آثَمُ له عند الله من الكَفَّارةِ، وهو اسْتَفْعَلَ من اللَّجاجِ.
\
ومعناه أَن يحلف على شيءٍ ويرى أَن غيره خير منه، فَيُقِيمُ على يمينه ولا
\
يَحْنَثُ فذاك آثَمُ؛ وقيل: هو أَن يَرَى أَنه صادقٌ فيها مُصيبٌ، فَيَلِجُّ
\
فيها ولا يُكَفِّرها؛ وقد جاء في بعض الطرق: إِذا اسْتَلْجَجَ أَحدكم،
\
بإِظهار الإِدغام، وهي لغة قريش، يظهرونه مع الجزم؛ وقال شمر: معناه أَن
\
يَلِجَّ فيها ولا يكفرها ويزعم أَنه صادق؛ وقيل: هو أَن يَحْلِفَ ويرى
\
أَنَّ غيرها خير منها، فيقيم للبِرِّ فيها ويترك الكفَّارة، فإِن ذلك آثَمُ
\
له من التكفير والحِنْثِ، وإِتْيانِ ما هو خَيْرٌ. وقال اللحياني في قوله
\
تعالى: ويَمُدُّهم في طُغْيانِهم يَعْمَهون أَي يُلِجُّهُمْ. قال ابن
\
سيده: فلا أَدري أَمِنَ العرب سمع يُلِجُّهُمْ أَم هو إِدْلال من اللحياني
\
وتجاسُر؟ قال: وإِنما قلت هذا لأَني لم أَسمع أَلْجَجْتُه.
\
ورجلٌ يلَجوجٌ ولَجُوحةٌ، الهاء للمبالغة، ولُجَجةٌ مثل هُمزة أَي
\
لَجُوجٌ، والأُنثى لَجُوجٌ؛ وقول أَبي ذؤيب:
\
فإِني صَبَرْتُ النَّفْسَ بعدَ ابنِ عَنْبَسٍ،
\
فقد لَجَّ من ماءِ الشُّؤُون لَجُوجُ
\
أَراد: دَمْعٌ لَجُوجٌ، وقد يُستعمل في الخيل؛ قال:
\
من المُسْبَطِرّاتِ الجِيادِ طِمِرَّةٌ
\
لَجُوجٌ، هَواها السَّبْسَبُ المُتماحِلُ
\
والمُلاجَّةُ: التمادي في الخُصومةِ؛ وقوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
دَلْوُ عِراكٍ لَجَّ بي مَنِينُها
\
فسره فقال: لَجَّ بي أَي ابْتُلِيَ بي، ويجوز عندي أَن يريد: ابْتُلِيتُ
\
أَنا به، فَقَلَب.
\
ومِلْجاجٌ كَلَجُوجٍ؛ قال مليح:
\
من الصُّلْبِ مِلْجاجٌ يُقَطِّعُ رَبْوَها
\
بُغامٌ، ومَبْنِيُّ الحَصيرين أَجْوَفُ
\
(* قوله «الحصيرين» كذا بالأصل.)
\
ولُجَّةُ البَحْر: حيث لا يُدْرَكُ قَعْرُه. ولُجُّ الوادي: جانبُه.
\
ولُجُّ البحرِ: عُرْضُه؛ قال: ولُجُّ البحرِ الماءُ الكثير الذي لا يُرَى
\
طرَفاه، وذكر ابن الأَثير في هذه الترجمة: وفي الحديث: من ركب البحر إِذا
\
التَجَّ فقد بَرِئَتْ منه الذِّمَّةُ أَي تَلاطَمَتْ أَمْواجُه؛ والتَّجَ
\
الأَمرُ إِذا عَظُمَ واخْتَلَطَ.
\
ولُجَّةُ الأَمرِ: مُعْظَمُه. ولُجَّةُ الماءِ، بالضم: مُعْظَمُه، وخص
\
بعضهم به معظم البحر، وكذلك لُجَّةُ الظَّلامِ، وجمعه لُجٌّ ولُجَجٌ
\
ولِجاجٌ؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
وكيفَ بِكم يا عَلْوُ أَهلاً، ودُونَكمْ
\
لِجاجٌ، يُقَمِّسْنَ السَّفِينَ، وَبِيدُ؟
\
واسْتَعارَ حِماسُ بن ثامِلٍ اللُّجَّ لليل، فقال:
\
ومُسْتَنْبِحٍ في لُجِّ لَيْلٍ، دَعَوْتُه
\
بِمَشْبُوبَةٍ في رأْسِ صَمْدٍ مُقابِلِ
\
يعني مُعْظَمَه وظُلَمَه. ولُجُّ اللَّيْلِ: شِدَّةُ ظُلْمَتِهِ وسواده:
\
قال العجاج يصف الليل:
\
ومُخْدِرُ الأَبْصارِ أَخْدَرِيُّ
\
لُجٌّ، كأَنَّ ثِنْيَه مَثْنِيُّ
\
أَي كأَنَّ عِطْفَ الليلِ معطوفٌ مَرَّة أُخرى، فاشتدّ سوادُ ظُلْمَتِه.
\
وبحرٌ لُجاجٌ ولُجِّيٌّ: واسعُ اللُّجِّ
\
واللُّجُّ: السَّيْفُ، تشبيهاً بِلُجِّ البحر. وفي حديث طلحة بن عبيد:
\
إِنهم أَدْخلوني الحَشَّ وقَرَّبُوا فَوَضَعوا اللُّجَّ على قَفَيَّ؛ قال
\
ابن سيده: وأَظنُّ أَنَّ السيف إِنما سمِّيَ لُجّاً في هذا الحديث وحده.
\
قال الأَصمعي: نُرى أَن اللُّجَّ اسم يسمى به السيفُ، كما قالوا
\
الصَّمْصامةُ وذو الفَقار ونحوه؛ قال: وفيه شَبَهٌ بلُجَّةِ البحر في هَوْلِهِ؛
\
ويقال: اللُّجُّ السيف بلغة طيِّئ؛ وقال شمر: قال بعضهم: اللُّجُّ السيف
\
بلغة هُذَيْل وطَوائِفَ من اليمن؛ وقال ابن الكلبي: كان للأَشْتَر سيف
\
يسميه اللُّجَّ واليَمَّ؛ وأَنشد له:
\
ما خانَنِي اليَمُّ في مَأْقِطٍ
\
ولا مَشْهَدٍ، مُذْ شَدَدْتُ الإِزارا
\
ويروى: ما خانني اللُّجُّ. وفلان لُجَّةٌ واسِعةٌ، على التشبيه بالبحر
\
في سَعته.
\
وأَلَجَّ القومُ ولَجَّجُوا: ركبوا اللُّجَّة.
\
والتَجَّ المَوْجُ: عَظُمَ.
\
ولَجَّجَ القومُ إِذا وقَعُوا في اللُّجَّة. قال الله تعالى: في بَحْرٍ
\
لُجِّيٍّ؛ قال الفراء: يقال بحر لُجِّيّ ولِجِّيّ، كما يقال سُخْرِيٌّ
\
وسِخْرِيٌّ، ويقال: هذا لُجُّ البحر ولُجَّةُ البحر. وقال بعضهم اللُّجّةُ
\
الجماعة الكثيرة كلجة البحر، وهي اللُّجُّ.
\
ولَجَّجَتِ السَّفينةُ أَي خاضَتِ اللُّجَّةَ، والتجَّ البحر التِجاجاً،
\
والتَجَّتِ الأَرضُ بالسَّرابِ: صار فيها منه كاللُّجِّ. والتجَّ
\
الظلامُ: التَبَسَ واختلط. واللَّجّةُ: الصوت؛ وأَنشد لذي الرمّة:
\
كأَنَّنا، والقِنانُ القُودُ تَحْمِلُنا،
\
مَوْجُ الفُراتِ إِذا التَجَّ الدَّيامِيمُ
\
أَبو حاتم: الْتَجَّ صار له كاللُّجَج من السَّرابِ.
\
وسمعت لَجَّةَ الناس، بالفتح، أَي أَصواتهم وصخَبهم؛ قال أَبو النجم:
\
في لَجّةٍ أَمْسِكْ فُلاناً عن فُلِ
\
ولَجَّةُ القوم: أَصواتهم. واللَّجّةُ واللَّجْلَجَةُ: اختِلاطُ
\
الأَصواتِ. والتجَّت الأَصوات: ارتفعت فاختلطت. وفي حديث عِكَْرِمة: سمعت لهم
\
لَجّة بآمِينَ، يعني أَصوات المصلِّين. واللَّجّةُ: الجلَبَةُ. وأَلَجَّ
\
القومُ إِذا صاحوا؛ وقد تكون اللَّجّة في الإِبل؛ وقال أَبو محمد
\
الحَذْلَمِيُّ:
\
وجَعَلَتْ لَجَّتُها تُغَنِّيهْ
\
يعنيى أَصواتها كأَنها تُطْرِبُه وتَسْتَرْحِمُه ليوردها الماء، ورواه
\
بعضهم لَخَّتُها. ولَجَّ القومُ وأَلَجُّوا: اختلطت أَصواتهم. وأَلَجَّتِ
\
الإِبلُ والغنم إِذا سمعتَ صوتَ رَواعِيها وضَواغِيها.
\
وفي حديث الحُدَيْبيةِ: قال سُهَيْلُ بن عمرو: قد لَجَّتِ القَضيَّةُ
\
بيني وبينك أَي وَجَبَتْ؛ قال هكذا جاء مشروحاً، قال: ولا أَعرف أَصله.
\
والْتَجَّتِ الأَرضُ: اجتمع نبتها وطالَ وكثُرَ، وقيل: الأَرض
\
المُلْتَجّةُ الشديدةُ الخُضْرةِ، التفَّتْ أَو لم تَلْتَفَّ. وأَرض بقْلُها
\
مُلْتَجٌّ، وعين مُلْتَجَّةٌ، وكأَنَّ عَيْنَه لُجَّةٌ أَي شديدةُ السوادِ؛
\
وعين مُلتَجَّةٌ، وإِنه لشديدُ التجاجِ العين إِذا اشتَدَّ سوادُها.
\
والأَلَنْجَجُ واليَلَنْجَجُ: عودُ الطيبِ، وقيل: هو شجر غيرُهُ
\
يُتَبَخَّرُ به؛ قال ابن جني: إِن قيل لك إِذا كان الزائد إِذا وقع أَوّلاً لم
\
يكن للإِلحاق، فكيف أَلحقوا بالهمزة في أَلَنْجَجٍ، وبالياء في
\
يَلَنْجَجٍ؟ والدليل على صحة الإِلحاق ظهور التضعيف؛ قيل: قد عُلم أَنهم لا يُلحقون
\
بالزائد في أَوَّل الكلمة إِلاَّ أَن يكون معه زائد اخر، فلذلك جاز
\
الإِلحاق بالهمزة والياء في أَلَنْجَجٍ ويَلَنْجَجٍ، لمَّا انضمّ إِلى الهمزة
\
والياءِ النونُ.
\
والأَلَنْجُوجُ واليَلَنْجُوجُ: كالأَلنجج. واليلنجج: عود يُتبخر به،
\
وهو يَفَنْعَلٌ وأَفَنْعَلٌ؛ قال حُمَيْدُ ابن ثَوْر:
\
لا تَصْطَلي النارَ إِلا مِجْمَراً أَرِجاً،
\
قد كَسَّرَتْ من يَلَنْجُوجٍ له رقَصا
\
وقال اللحياني: عُود يَلَنْجُوجٌ وأَلَنْجُوجٌ وأَلَنْجيجٌ فَوُصِفَ
\
بجميع ذلك، وهو عُودٌ طيّب الريح.
\
واللَّجْلجةُ: ثِقَلُ اللِّسانِ، ونَقْصُ الكلامِ، وأَن لا يخرج بعضه في
\
أَثر بعض. ورجل لَجْلاجٌ وقد لَجْلَجَ وتَلَجْلَجَ. وقيل الأَعرابي: ما
\
أَشدُّ البردِ؟ قال: إِذا دَمَعَتِ العَيْنان وقطر المَنْخران ولَجْلَجَ
\
اللِّسان؛ وقيل: اللَّجْلاجُ الذي يجولُ لسانه في شِدْقه. التهذيب:
\
اللَّجلاجُ الذي سَجِيَّةُ لسانه ثِقَلُ الكلامِ ونَقْصُه. الليث:
\
اللَّجْلَجةُ أَن يتكلم الرجل بلسان غير بَيِّنٍ؛ وأَنشد:
\
ومَنْطِقٍ بِلِسانٍ غيرِ لجْلاجِ
\
واللَّجْلَجةُ والتَّلَجْلُج: التَّرَدُّدُ في الكلام.
\
ولَجْلَجَ اللُّقْمةَ في فِيهِ: أَدارَها من غير مَضْغٍ ولا إِساغةٍ.
\
ولَجْلَجَ الشيءَ في فِيهِ: أَدارَه. وتَلَجْلَجَ هو، وربما لَجْلَجَ
\
الرجلُ اللُّقْمةَ في الفم في غير مَوْضِع؛ قال زهير:
\
يُلَجْلِجُ مُضْغةً فيها أَنِيضٌ
\
أَصَلَّتْ، فهْيَ تَحْتَ الكَشْحِ داءُ
\
الأَصمعي: أَخذتَ هذا المال فأَنت لا تردُّه ولا تأْخذه كما يُلَجلِجُ
\
الرجل اللقمةَ فلا يَبْتَلِعُها ولا يلقيها. الجوهري: يُلَجْلِجُ اللقمةً
\
في فيه أَي يردِّدها فِيهِ لِلمَضْغِ.
\
ابن شميل: اسْتَلَجّ فلان مَتاعَ فلان وتَلَجَّجَه إِذا ادَّعاه.
\
أَبو زيد، يقال: الحَقُّ أَبْلَجُ والباطلُ لَجْلَج أَي يُرَدَّدُ من
\
غير أَن يَنْفُذ، واللَّجْلَجُ: المخْتَلِطُ الذي ليس بمستقيم،
\
والأَبْلَجُ: المُضِيءُ المُستقيمُ.
\
وفي كتاب عمر إِلى أَبي موسى: الفَهْمَ الفَهْمَ فيما تَلَجْلَجَ في
\
صَدْرِكَ مما ليس في كتاب ولا سُنَّة أَي تَرَدَّدَ في صَدْرِك وقَلِقَ ولم
\
يَسْتَقِرَّ؛ ومنه حديث عليّ، رضي الله عنه: الكَلِمةُ من الحِكْمَةِ
\
تكون في صدر المُنافِقِ، فَتَلَجْلَجُ حتى تخرج 
\
(* قوله «حتى تخرج» هذا ما
\
بالأصل والذي في نسخة يوثق بها من النهاية على اصلاح بها تسكن بدل تخرج.)
\
إِلى صاحبها أَي تتحرك في صدره وتَقْلَقُ حتى يَسْمَعَها المؤْمن
\
فيأْخذَها ويَعِيَها؛ وأَراد تتلجلج فحذف تاء المضارعة تخفيفاً. وتَلَجْلَجَ
\
بالشيءِ: بادَرَ. ولَجْلَجَه عن الشيء: أَداره ليأْخذه منه. وبَطْنُ
\
لُجَّان: اسم موضع؛ قال الراعي:
\
فقلت والحَرَّةُ السَّوْداءُ دونَهُم،
\
وبَطْنُ لُجَّانَ لما اعْتادَني ذِكَري
\
' } );