load_data( { book: 'la', text: '@لجف: اللَّجَفُ مثل البُعْثُط: وهو سُرَّةُ الوادي. واللَّجَفُ: الناحيةمن الحوض أَو البئر يأْكله الماء فيصير كالكَهْف؛ قال أَبو كبير:
\
مُتَبَهِّرات بالسِّجالِ مِلاؤُها
\
يَخْرُجْن من لَجَفٍ لها مُتَلَقَّمِ
\
والجمع أَلْجاف. واللَّجْفُ: الحَفْرُ في أَصل الكِناس، وقيل: في جنب
\
الكِناس ونحوه، والاسم اللَّجَفُ.
\
والمُلَجِّف: الذي يَحْفِر في ناحية من البئر. والتَّلَجُّف: التحفُّر
\
في نواحي البئر. ولَجَّفْت البئر تَلْجِيفاً: حفرت في جوانبها. وفي حديث
\
الحجاج: أَنه حَفَر حَفِيرة فَلَجَّفَها أَي حفَر في جوانبها؛ قال العجاج
\
يصف ثوراً:
\
بِسَلْهَبَيْنِ فَوْق أَنْفٍ أَدْلَفا،
\
إذا انتحى مُعْتَقِماً أَو لَجَّفا
\
قوله بسلهبين أَي بقرْنين طويلين. ويقال: بئر فلان مُتَلَجِّفة؛ وأَنشد:
\
لو أَنَّ سَلْمَى ورَدَتْ ذا أَلجافْ،
\
لقَصَّرَت ذَناذِنَ الثَّوْبِ الضافْ
\
ابن شميل: أَلجافُ الرَّكيّة ما أَكل الماء من نواحي أَصلها، وإن لم
\
يأْكلها وكانت مستوية الأَسفل فليست بلَجف. وقال يونس: لجَف، ويقال:
\
اللَّجَف ما حَفَر الماءُ من أَعلى الركية وأَسفلها فصار مثل الغار. الجوهري:
\
اللَّجَف حَفْر في جانب البئر.
\
ولَجِفَت البئر لَجَفاً، وهي لَجْفاء، وتَلَجَّفت، كلاهما: تَحفَّرت
\
وأُكلت من أَعلاها وأَسفلها؛ وقد اسعتير ذلك في الجُرح كقول عذار بن دُرة
\
الطائي:
\
يَحُجُّ مأْمُومةً في قَعْرِها لَجَفٌ،
\
فاسْتُ الطَّبِيبِ قَذاها كالمَغاريدِ
\
وحكى الجوهري عن الأَصمعي: تَلجَّفَت البئر أَي انْخسفتْ؛ وبشر فلان
\
مُتلجِّفة. واللجَف: مَلْجأُ السيل وهو مَحْبِسُه. واللِّجافُ: ما أَشرف على
\
الغار من صخر أَو غير ذلك ناتٍ من الجبل، وربما جعل ذلك فوق الباب. ابن
\
سيده: اللَّجَفةُ الغار في الجبل، والجمع لَجَفات، قال: ولا أَعلمه
\
كُسِّر. ولَجَّفَ الشيءَ: وسَّعه من جوانبه. والتلْجِيف: إدخال الذكر في جوانب
\
الفرج؛ قال البَوْلانيُّ:
\
فاعْتَكَلا وأَيُّما اعْتِكالِ،
\
ولُجِّفَت بمِدسَرٍ مُخْتالِ
\
وفي الحديث: أَنه ذكر الدجال وفتنته ثم خرج لحاجته، فانتحب القوم حتى
\
ارتفعت أَصواتهم فأَخذ بلَجَفَتَي الباب فقال مَهْيَمْ؛ لَجَفَتا الباب
\
عِضادتاه وجانباه من قولهم لجَوانب البئر ألجاف جمع لَجَف، قال ابن الأَثير:
\
ويروى بالباء، قال: وهو وهَمٌ.
\
واللَّجِيفُ من السِّهام: العريض؛ هكذا رواه أَبو عبيد عن الأَصمعي
\
باللام، وإنما المعروف النجِيف وقد روي اللَّخيف، وهو قول السكري، وسيأْتي
\
ذكره. وفي التهذيب: اللجيف من السهام الذي نَصْله عريض، شك أَبو عبيد في
\
اللجيف. قال الأَزهري: وحقّ له أَن يشك فيه لأَن الصواب النجيف، وهو من
\
السهام العريض النصل، وجمعه نُجُفٌ، وسيأْتي ذكره. وفي الحديث: كان اسم
\
فرسه، صلى اللّه عليه وسلم، اللَّجِيف. قال ابن الأَثير: كذا رواه بعضهم
\
بالجيم، فإن صح فهو من السرعة ولأَن اللّجِيف سهم عريض النصل.
\
' } );