load_data( { book: 'la', text: '@لجز: اللَّجِزُ: مقلوب اللَّزجِ؛ قال ابن مقبل:يَعْلُون بالمَرْدَقُوشِ الوَرْد ضاحِيَةً،
\
على سَعابِيبِ ماءِ الضَّالَةِ اللَّجِزِ
\
هكذا أَنشده الجوهري؛ قال ابن بري: وصوابه ماء الضَّالَةِ اللَّجِنِ،
\
وقبله:
\
من نِسْوَةٍ شُمُسٍ لا مَكْرَهٍ عُنُفٍ،
\
ولا فَواحِشَ في سِرٍّ ولا عَلَنِ
\
المَرْدَقُوش: المَرْزَجُوشُ. وضاحية: بارزة للشمس. والسعابيب: ما جرى
\
من الماء لَزِجاً. واللَّجِنُ: اللَّزِجُ. وشُمُسٌ: لا يَلِنَّ للخَنا،
\
الواحدة شَمُوسٌ. ومَكْرَه: كَرِيهاتُ المَنْظَرِ. وعُنُفٌ: ليس فيهنَّ
\
خُرْقٌ ولا يُفْحِشْنَ في القول في سِرٍّ ولا عَلَنٍ.
\
' } );