load_data( { book: 'la', text: '@لجم: لِجامُ الدابة: معروف، وقال سيبويه: هو فارسي معرب، والجمعأَلْجِمة ولُجُم ولُجْم، وقد أَلَجم الفرس. وفي الحديث: من سُئل عما يَعْلَمُه
\
فكَتَمَه أَلْجَمَه اللهُ بِلجامٍ من نار يوم القيامة، قال المُمْسِك عن
\
الكلام مُمَثَّل بمن أَلجَم نَفْسَه بلِجام، والمراد بالعلم ما يلزمه
\
تعليمه ويتعيّن عليه، كمن يرى رجلاً حديثَ عَهْدٍ بالإِسلام ولا يُحْسِن
\
الصلاةَ وقد حضر وقتُها فيقول عَلِّمُوني كيف أُصَلِّي، وكم جاء
\
مُسْتَفْتِياً في حلال أَو حرام فإِنه يلزم في هذا وأَمثاله تعريف الجواب. ومَن
\
مَنَعَه استحق الوعيد؛ ومنه الحديث: يَبْلُغ العَرَقُ منهم ما يُلْجِمُهم أَي
\
يَصِل إِلى أَفواههم فيصير لهم بمنزلة اللِّجام يمنعهم عن الكلام، يعني
\
في المحشر يوم القيامة. والمُلَجَّم: موضع اللِّجام، وإِن لم يقولوا
\
لَجَّمْتُه كأَنهم توهموا ذلك واستأْنفوا هذه الصيغة؛ أَنشد ثعلب:
\
وقد خاضَ أَعْدائي من الإِثْمِ حَوْمةً
\
يغِيبون فيها، أَو تَنال المحزّما
\
(* قوله «حومة» هكذا في الأصل. وفي المحكم: خوضة. وقوله «المحزما» هكذا
\
في الأصل أيضاً ولا شاهد فيه. وفي المحكم: الملحما، وفيه الشاهد).
\
ولَجَمةُ الدابةِ: موقع اللِّجام من وجهها. واللِّجام: حبْلٌ أَو عصاً
\
تُدْخَل في فم الدابة وتُلْزق إِلى قفاه. وجاء وقد لفَظ لِجامَه أَي جاء
\
وهو مجهود من العطش والإِعْياء، كما يقال: جاء وقد قَرَضَ رِباطَه.
\
واللِّجامُ: ضربٌ من سِمات الإِبل يكون من الخدين إِلى صَفْقَي العنق، والجمع
\
كالجمع. يقال: أَلْجَمتُ الدابةَ، والقياس على الآخر مَلجوم، قال: ولم
\
يسمع، وأحسن منه أَن يقال بهِ
\
سمَةُ لِجام. وتَلَجَّمت المرأَةُ إِذا استثْفَرت لمحيضها. والِّجامُ:
\
ما تشدُّه الحائض. وفي حديث المُسْتحاضة: تلَِجَّمي أَي شُدِّي لجاماً،
\
وهو شبيه بقوله: اسْتثْفِري أَي اجعلي موضع خروج الدم عِصابةً تمنع الدم،
\
تشبيهاً بوضع اللجام في فم الدابة. ولجَمَةُ الوادي: فُوَّهَتُه.
\
واللُّجْمة: العلَمُ
\
من أَعلام الأَرض. واللَّجَم: الصمْدُ المرتفع. أَبو عمرو: اللُّجْمةُ
\
الجَبل المسطَّح ليس بالضخم.
\
واللُّجَم: دُوَيْبَّة؛ قال عدي بن زيد:
\
له مَنْخِرٌ مثْلُ جُحْر اللُّجَمْ
\
(* قوله «له منخر إلخ» هذه رواية المحكم، والذي في التكملة:
\
له ذنب مثل ذيل العروس * إلى سبة مثل جحر اللجنم
\
وسبة بالفتح في خط المؤلف، وكذا في التهذيب).
\
يصف فرساً، وقيل: هي دويبة أََصغر من العَظاية. وقال ابن بري: اللُّجَم
\
دابة أَكبر من شحمة الأَرض ودون الحِرْباء؛ قال أَدهم بن أَبي الزعراء:
\
لا يَهْتدِي الغرابُ فيها واللُّجَم
\
وقيل: هو الوَزَغ؛ التهذيب: ومنه قول الأَخطل:
\
ومَرَّت على الأَلْجامِ، أَلْجامِ حامرٍ،
\
يُثِرْن قَطاً لولا سُراهن هُجَّدا
\
(* قوله «ومرت إلخ» في التكملة بخط المؤلف:
\
عوامد للألجام ألجام حامر * يثرن قطاً لولا سارهن هجدا)
\
أَراد جمع لُجْمةِ الوادي وهي ناحية منه؛ وقال رؤبة:
\
إِذا ارتمت أَصحانه ولُجَمُهْ
\
قال ابن الأَعرابي: واحدتها لُجْمة وهي نواحيه. ابن بري: قال ابن خالويه
\
اللُّجَم العاطوسُ وهي سمكة في البحر والعرب تتشاءم بها؛ وأَنشد لرؤبة:
\
ولا أُحِبُّ اللُّجَمَ العاطوسا
\
واللَّجَمُ: الشُِّؤْم. واللَّجَم: ما يُتَطَيَّرُ منه، واحدته لَجَمة.
\
ومُلْجَم: اسم رجل. وبنو لُجَيم: بطن.
\
' } );