load_data( { book: 'la', text: '@لحك: لَحَكَه لَحْكاً: أَوْجَره الدواء. واللَّحْكُ: والمُلاحَكَةُ:شدَّةُ التِئَامِ الشَّيءِ بالشَّيء، وقد لُوحِكَ فَتَلاحَكَ، وربما قيل
\
لَحِكَ لَحَكاً، وهي مُمَاتَةٌ. واللَّحْكُ: مُداخلة الشيء في الشيء
\
والتزاقه به؛ يقال: لُوحِك فَقارُ ظهره إذا دخل بعضها في بعض. ومُلاحَكة
\
البُنْيان ونحوه وتَلاحُكه: تلاؤمه؛ قال الأَعشى:
\
ودأياً لَوَاحِك مِثْلَ الفْؤُو
\
سِ، لاءَمَ منها السَّلِيلُ الفَقارا
\
وشيء مُتَلاحِكٌ أَي متداخل. وفي صفة سيدنا رسول الله، صلى الله عليه
\
وسلم: إذا سُرَّ فكأنَّ وجهه المرِآة وكأَنّ الجُدُرَ تُلاحِكُ وجهَه؛
\
المُلاحَكةُ: شِدَّة المُلاءَمة أَي لإضاءة وجهه، صلى الله عليه وسلم، يُرى
\
شخصُ الجُدُر في وجهه فكأنها قد داخلت وجهه.
\
أَبو عبيد: المُتَلاحِكة الناقة الشديدة الخَلْق.
\
واللُّحَكَة: دُويْبَّة قال أَظنها مقلوبة من الحُلَكة؛ وقال ابن
\
السكيت: هي دويبة شبيهة بالعَظايَة تَبْرُق زَرْقاء، وليس لها ذَنَب طويل مثل
\
ذنب العَظاية، وقوائمها خفية.
\
' } );