load_data( { book: 'la', text: '@لحظ: لحَظَه يَلْحَظُه لَحْظاً ولَحَاظاً ولَحَظَ إِليه: نظره بمؤخِرِعينِه من أَيّ جانبيه كان، يميناً أَو شمالاً، وهو أَشدّ التفاتاً من
\
الشزْر؛ قال:
\
لَحَظْناهُمُ حتى كأَنَّ عُيونَنا
\
بها لَقْوةٌ، من شدّةِ اللَّحَظانِ
\
وقيل: اللحْظة النظْرة من جانب الأُذن؛ ومنه قول الشاعر:
\
فلمَّا تَلَتْه الخيلُ، وهو مُثابِرٌ
\
على الرَّكْبِ، يُخْفي نَظرةً ويُعيدُها
\
الأَزهري: الماقُ والمُوقُ طرَف العين الذي يلي الأَنف، واللِّحاظُ
\
مؤخِر العين مما يلي الصُّدْغَ، والجمع لُحْظٌ. وفي حديث النبي، صلّى اللّه
\
عليه وسلّم: جُلُّ نَظره المُلاحَظةُ؛ الأَزهري: هو أَن يَنْظُر الرجل
\
بلَحاظِ عينه إِلى الشيء شَزْراً، وهو شِقُّ العين الذي يلي الصدغ.
\
واللِّحاظ، بالفتح: مُؤخر العين. واللِّحاظ، بالكسر: مصدر لاحظته إِذا راعَيْتَه.
\
والمُلاحَظَةُ: مُفاعلة من اللَّحْظ، وهو النظر بشِقِّ العين الذي يلي
\
الصدغ، وأَمّا الذي يلي الأَنف فالمُوقُ والماقُ. قال ابن بري: المشهور في
\
لحاظ العين الكسر لا غير، وهو مُؤخرها مما يلي الصدغ. وفلان لَحِيظُ
\
فلان أَي نَظِيرُه. ولِحاظُ السَّهم: ما وَلي أَعْلاه من القُذَذِ، وقيل:
\
اللّحاظُ ما يلي أَعلى الفُوق من السهم. وقال أَبو حنيفة: اللِّحاظُ
\
اللِّيطةُ التي تَنْسَحِي من العَسِيب مع الرِّيش عليها مَنْبِتُ الريش؛ قال
\
الأَزهري: وأَما قول الهذلي يصف سِهاماً:
\
كَساهُنَّ ألآماً كأَنَّ لِحاظَها،
\
وتَفْصِيلَ ما بين اللِّحاظ، قَضِيمُ
\
أَراد كَساها ريشاً لُؤاماً. ولِحاظُ الرِّيشةِ: بطنُها إِذا أُخذت من
\
الجَناح فقُشرت فأَسْفَلُها الأَبيض هو اللِّحاظ، شبَّه بطن الرِّيشة
\
المَقْشورة بالقضيم، وهو الرَّقُّ الأَبيض يُكتب فيه. ابن شميل: اللِّحاظ
\
مِيسَم في مُؤخِر العين إِلى الأُذن، وهو خط ممدود، وربما كان لِحاظان من
\
جانبين، وربما كان لِحاظ واحد من جانب واحد، وكانت سِمةَ بني سعد. وجمل
\
مَلْحُوظ بلِحاظَين، وقد لَحَظْت البعير ولَحَّظْته تَلْحِيظاً؛ وقال
\
رؤبة:تَنْضَحُ بَعَدَ الخُطُم اللِّحاظا
\
واللِّحاظُ والتَّلْحِيظُ: سِمة تحت العين؛ حكاه ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
أَمْ هل صَبَحْتَ بَني الدَّيّانِ مُوضِحةً،
\
شَنْعاءَ باقِيةَ التَّلْحِيظِ والخُبُطِ
\
(* قوله «التلحيظ» تقدم للمؤلف في مادة خبط التلحيم بالميم بدل الظاء.)
\
جعل ابن الأَعرابي التلْحِيظَ اسماً للسِّمة، كما جعل أَبو عبيد
\
التحْجِينَ اسماً للسمة فقال: التحْجِينُ سِمة مُعْوَجَّة؛ قال ابن سيده: وعندي
\
أَنّ كل واحد منهما إِنما يُعنى به العمل ولا أُبْعِد مع ذلك أَن يكون
\
التفْعيل اسماً، فإِن سيبويه قد حكى التفعيل في الأَسماء كالتنْبِيت، وهو
\
شجر بعينه، والتمْتِين، وهو خُيوط الفُسْطاط، ويقوِّي ذلك أَنَّ هذا
\
الشاعر قد قَرنه بالخُبُط وهو اسم. ولِحاظُ الدارِ: فِناؤها؛ قال
\
الشاعر:وهلْ بلِحاظِ الدَّار والصحْن مَعْلَمٌ،
\
ومن آيِها بِينُ العراقِ تَلُوحُ؟
\
البِينُ، بالكسر: قِطعة من الأَرض قَدْرُ مَدِّ البصر. ولَحْظةُ: اسم
\
موضع؛ قال النابغة الجَعْدِي:
\
سَقَطُوا على أَسَدٍ، بلَحْظةَ، مَشْـ
\
ـبُوحِ السَّواعِدِ باسِلٍ جَهْمِ
\
الأَزهري: ولَحْظةُ مأْسَدةٌ بتِهامةَ؛ يقال: أُسد لَحْظةَ كما يقال
\
أُسْدُ بِيشةَ، وأَنشد بيت الجعدي.
\
' } );