load_data( { book: 'la', text: '@لحز: اللَّحِزُ: الضَّيِّقُ الشَّحيح النفْس الذي لا يكاد يعطي شيئاً،فإِن أَعطى فقليل، وقد لَحِزَ 
\
(* قوله« وقد لحز إلخ» اللحز، بسكون الحاء،
\
بمعنى الالحاح من باب منع. واللحز، محركة، بمعنى الشح من باب فرح كما في
\
القاموس ) لَحزاً وتَلَحَّزَ؛ وأَنشد:
\
تَرَى اللَّحِزَ الشَّحِيحَ، إِذا أُمِرَّتْ
\
عليه، لماله فيها مهِينا
\
وطريق لَحِزٌ: ضَيِّق بخيل؛ عن اللحياني. واللَّحِزُ: البخيل الضَّيق
\
الخُلُق. والمَلاحِزُ: المَضايِقُ.
\
وتَلاحَزَ القومُ: تعارضوا الكلامَ بينهم. ويقال: رجل لِحْزٌ، بكسر
\
اللام وإِسكان الحاء، ولَحِزٌ، بفتح اللام وكسر الحاء، أَي بخيل. وتَلاحَزَ
\
القومُ في القول إِذا تعارضوا. وشجر مُتَلاحِزٌ أَي متضايق، دخل بعضه في
\
بعض. وقال ابن الأَعرابي: رجل لَحِزٌ ولِحْزٌ؛ ويروى بيت رؤبة:
\
يُعْطِيك منه الجُود قبل اللَّحْزِ
\
أَي قبل أَن يستغلق ويشتد؛ وفي هذه القصيدة:
\
إِذا أَقَلَّ الخَيْرَ كلُّ لِحْزِ
\
أَي كل لِحْزٍ شحيح. والتَّلَحُّزُ: تَحَلُّبُ فيك من أَكل رُمَّانة أَو
\
إِجَّاصَةٍ شَهْوَةً لذلك.
\
' } );