load_data( { book: 'la', text: '@لخخ: لَخِخَتْ عينه ولَحِحَتْ إِذا التزقت من الرمص.ولَخَّتْ عينه تَلِخُّ لخّاً ولَخيخاً: كثرت دموعها وغلظت أَجفانها؛
\
أَنشد ابن دريد:
\
لا خيرَ في الشيخ إِذا ما اجلَخَّا،
\
وسال غَرب عينه فَلَخَّا
\
أَي رَمِصَ. واللَّخَّة: الانف؛ قال:
\
حتى إِذا قالتْ له: إِيه إِيهْ
\
وجَعَلَتْ لَخَّتُها تُغَنّيه
\
تغنيه: أَراد تُغَنِّنُه من الغنة.
\
وواد لاخٌّ وملْتَخٌّ: كثير الشجر مؤْتَشب. قال الأَزهري: وروينا عن ابن
\
عباس قصة إسماعيل وأُمِّه هاجر وإِسكان إِبراهيم إِياه في الحرم، قال:
\
والوادي يومئذ لاحٌّ، قال شمر في كتابه إِنما هو لاخٌ، خفيف، أَي معوجُّ
\
الفم ذهب به إِلى الإِلخاءِ 
\
(* قوله «إلى الالخاء إلخ» في شرح القاموس:
\
ذهب في أخذه من الالخى، هكذا عندنا بالنسخة بالالف المقصورة، والذي في
\
الامهات من الالخاء إلخ اهـ والظاهر أنه بالالف المقصورة على أفعل بدليل
\
اللخواء ولقوله وهو المعوج إلخ). واللخواء، وهو المعوجُّ الفم؛ قال الأَزهري:
\
والرواية لاخٌّ، بالتشديد.
\
روي عن ابن الأَعرابي أَنه قال: جوف لاخ أَي عميق؛ قال: والجوف الوادي،
\
ومعنى قوله: الوادي لاخّ أَي متضايق متلاخّ لكثرة شجره وقلة عمارته؛ قال
\
ابن الأَثير: أَثبته ابن معين بالخاءِ المعجمة وقال: من قال غير هذا فقد
\
صحَّف فإِنه يروى بالحاءِ المهملة. وسكران مُلْتخٌّ ومُلْطخٌّ أَي مختلط
\
لا يفهم شيئاً لاختلاط عقله؛ ومنه يقال التَخَّ عليهم أَمرُهم أَي اختلط.
\
فأَما قولهم مُلْطخٌّ فغير مأْخوذ به لأَنه ليس بعربي؛ قال الجوهري:
\
سكران مُلْتَخٍّ والعامة تقول ملطَخٌّ، ولا يقال سكران مُتَلَطِّخٌ، قال
\
الأَصمعي: هو مأْخوذ من واد لاخّ إِذا كان ملتفّاً بالشجر.
\
والتَخَّ العُشب: التَفَّ.
\
واللَّخْلَخانيَّةُ: العجمة في المنطق؛ رجل لَخْلَخانيٌّ وامرأَة
\
لخلخانية إِذا كانا لا يفصحان. وفي الحديث: فأَتانا رجل فيه لَخْلَخانيَّة؛ قال
\
أَبو عبيدة: اللخلخانية العُجمة؛ قال البعيث:
\
سيترُكُها، إِن سلَّم الله جارَها،
\
بنو اللَّخْلَخانيَّات، وهْي رُتُوع
\
وفي حديث معاوية قال: أَيّ الناس أَفصح؟ فقال رجل: قوم ارتفعوا عن
\
لَخْلَخانيَّة العراق، قال: وهي اللكنة في الكلام والعجمة؛ وقيل: هو منسوب
\
إِلى لَخْلَخان وهي قبيلة؛ وقيل: موضع؛ ومنه الحديث: كنا بموضع كذا وكذا
\
فأَتى رجل فيه لَخْلَخانيَّة.
\
واللَّخْلَخَة: ضرب من الطيب؛ وقد لخلخه.
\
' } );