load_data( { book: 'la', text: '@لخم: اللَّخْم: القَطْعُ. وقد لَخَم الشيءَ لَخْماً: قطَعه. ولَخُمَالرجلُ: كثُر لَحْمُ وجهه وغلُظ. وبالرجل لخْمةٌ أَي ثِقَلُ نَفْسٍ
\
وفَتْرةٌ. واللَّخَمةُ: العَقَبة التي من المَتْن. واللُّخَمة: كلُّ ما يُتطيَّرُ
\
منه. واللِّخامُ: اللِّطامُ. يقال: لاخَمَه ولامَخَه أَي لطَمَه.
\
واللُّخْمُ، بالضم 
\
(* قوله «واللخم بالضمّ إلخ» عبارة الصحاح: واللخم
\
واللخم بالضم ضرب إلخ والأولى بضمتين): ضَرْبٌ من سمك البحر، قال رؤبة:
\
كَثيرة حيتانُه ولُخُمهْ
\
قال: والجَمَل سمكة تكون في البحر؛ ورواه ابن الأَعرابي:
\
واعْتَلَجَتْ جِمالُه ولُخُمهْ
\
قال: ولا يكون الجَمَل في العَذْب، وقيل: هو سمك ضخم، قيل: لا يمرّ بشيء
\
إِلا قطعه، وهو يأْكل الناس، ويقال له الكَوْسَج. وفي حديث عكرمة:
\
اللُّخُمُ حَلالٌ؛ هو ضَرْبٌ من سمك البحر، ويقال له القِرْشُ؛ وقال المُخبَّل
\
يصف دُرّة وغوَّاصاً:
\
بِلَبانهِ زَيْتٌ وأَخْرَجها
\
منْ ذي غَوارِبَ، وَسْطَه اللُّخُم
\
ولَخْمٌ: حَيٌّ من جُذام؛ قال ابن سيده: لَخْم حيٌّ من اليمن، ومنهم
\
كانت ملوك العرب في الجاهلية وهم آلُ عمرو بن عَديّ بن نصر اللَّخْمِيّ. قال
\
أَبو منصور: مُلوك لَخْمٍ كانوا نزلوا الحيرة، وهم آل المُنْذِر.
\
' } );