load_data( { book: 'la', text: '@لخا: اللَّخا: كَثْرَةُ الكلام في الباطل، ورجل أَلْخَى وامرأَةلَخْواء، وقد لَخِيَ، بالكسر، لَخاً. واللَّخا: أَن تكون إِحدى ركبتي البعير
\
أَعظم من الأُخرى مثل الأَرْكَب، تقول منه: بعير لَخٍ وأَلْخى وناقة
\
لَخْواء. والأَلْخى: المُعْوَجُّ. واللَّخا: مَيَلٌ في العُلْبة والجَفْنة.
\
واللَّخا: مَيَل في أَحد شِقَّي الفم، فم أَلْخى ورجل أَلْخى وامرأَة لخْواء،
\
وقيل: اللَّخا اعوجاج في اللَّحْيِ، وعُقاب لَخْواء منه لأَن مِنقارها
\
الأَعلى أَطول من الأسفل. وامرأَة لَخْواء بينة اللَّخا: في فرجها ميَل.
\
واللَّخْو: الفَرْج المُضْطَرِبُ الكثير الماء. قال الليث: اللَّخْوُ
\
لَخْوُ القُبُل المضطرب الكثير الماء. الصحاح: اللَّخا نَعْت القُبُل المضطرب
\
الكثير الماء. الأَصمعي: اللَّخْواء المرأَة الواسعة الجَهاز، واللَّخا
\
غارُ الفَم، واللَّخا استرخاء في أَسفل البطنِ، وقيل: هو أَن تكون إِحدى
\
الخاصرتين أَعظم من الأُخرى، والفعل كالفعل مما تقدم، والصفة كالصفة. قال
\
شمر: سمعت ابن الأَعرابي يقول اللَّخا، مقصور، أَن يَميل بَطن الرجل في
\
أَحد جانبيه. قال: واللَّخا المُسْعُط، وصرح اللحياني فيه المدَّ فقال:
\
اللخاء، ممدود، المُسْعُط، وقد لخَاه لَخْواً. التهذيب: واللَّخا شيء مثل
\
الصَّدف يتخذ مُسْعُطاً. أَبو عمرو: اللَّخا إِعطاء الرجل ماله صاحبه؛
\
قال الشاعر:
\
لخَيْتُكَ مالي ثمّ لم تُلْفَ شاكِراً،
\
فعَشِّ رُوَيْداً، لستُ عَنْكَ بغافلِ
\
ابن سيده: اللَّخا، مَقْصُور، المُسْعُط، والمِلْخى مثله، وقيل: هو ضرب
\
من جُلود دواب البحر يُسْتَعَطُ به. ولَخَيْتُه وأَلخَيْتُه ولَخَوْتُه
\
كلُّ هذا: سَعَطْته، وقيل: أَوْجَرْته الدواء. قال ابن بري: يقال التَخَتْ
\
باللَّخا أَي شربت بالمُسْعُط؛ قال الراجز:
\
وما التَخَتْ من سُوءِ جسْمٍ بلَخا
\
وقال ابن ميادة:
\
فَهُنَّ مِثْل الأُمَّهاتِ يُلْخِينْ،
\
يُطْعِمْنَ أَحْياناً، وحِيناً يَسْقِينْ
\
وأَلْخَيتُه مالاً أَي أَعْطَيْتُه. واللِّخاء: الغِذاء للصبي سِوى
\
الرَّضاع. والتَخى: أَكل الخُبز المَبلول، والاسم اللِّخاءُ مثل الغِذاءِ،
\
تقول: الصبي يَلْتَخي التِخاء أَي يأْكل خُبزاً مبلولاً؛وأَنشد الفراء
\
لبعضهم من بني أَسد:
\
فَهُنَّ مِثْلُ الأُمَّهاتِ يُلْخِينْ،
\
يُطْعِمْنَ أَحْياناً، وحِيناً يَسْقِينْ
\
كأَنها من شَجَرِ البَساتِينْ:
\
العِنَباء المُنْتَقى والتِّينْ
\
لا عَيْبَ إِلا أَنهُنَّ يُلْهِينْ
\
عن لَذّة الدُّنيا، وعن بَعْضِ الدِّينْ
\
والتَخى صدْرَ البعير أَو جِرانه: قَدَّ منه سيراً للسوط ونحوه؛ قال
\
جِرانُ العَود يذكر أَنه اتخذ سَيْراً من صدر بعير لتأْديب نسائه:
\
خُذا حَذَراً يا خُلَّتيَّ، فإِنَّني
\
رأَيتُ جِرانَ العَوْدِ قد كاد يُصْلَحُ
\
عَمَدْتُ لعَوْدٍ فالتَخَيْتُ جِرانَه،
\
ولَلْكَيْسُ أَمْضى في الأُمور وأَنْجَحُ
\
قال أَبو منصور: التَحَيْتُ جِران البعير بالحاء، والعرب تُسوّي السياط
\
من الجِران لأَنَّ جِلده أَصلب وأَمتن، قال: وأَظنه من قولك لَحَوْت
\
العُود ولَحَيْته إِذا قَشرته، وكذلك اللِّخاء والمُلاخاة، بالخاء، بمعنى
\
التَّحْمِيلِ والتَّحريش، يقال: لاخَيْتَ بي عند فلان أَي أَثَيْتَ بي عنده
\
مُلاخاةً ولِخاء، وقال: واللِّخاءُ بالخاءِ بهذا المعنى تصحيف عندي.
\
ولاخى به: وشى؛ قال ابن سيده: وقضينا على هذا بالياء لأَن اللام ياء أَكثر
\
منها واواً. أَبو عمرو: المُلاخاةُ المُخالفة وأَيضاً المُصانعة؛
\
وأَنشد:ولاخَيْتَ الرِّجال بذات بَيْني
\
وبَيْنِكَ، حِين أَمْكَنَكَ اللِّخاءُ
\
قال: لاخَيْتَ وافَقْتَ؛ قال الطرماح:
\
فلم نَجْزَعْ لمَن لاخى عَليْنا،
\
ولم نَذَرِ العشيرةَ للجُناةِ
\
' } );