load_data( { book: 'la', text: '@لدد: اللَّديدانِ: جانبا الوادي. واللَّديدانِ: صَفْحتا العُنُق دونالأُذنين، وقيل: مَضْيَعَتاه وعَرْشاه؛ قال رؤْبة:
\
على لَديدَيْ مُصْمَئِلٍّ صَلْخاد
\
ولَديدا الذَّكَر: ناحِيتاهُ. ولَديدا الوادي: جانباه، كل واحد منهما
\
لَديدٌ؛ أَنشد ابن دريد:
\
يَرْعُوْنَ مُنْخَرقَ اللَّديدِ كأَنهم،
\
في العزِّ، أُسْرَةُ صاحِبٍ وشِهابِ
\
وقيل: هما جانبا كلِّ شيء، والجمع أَلِدَّةٌ. أَبو عمرو: اللَّديدُ ظاهر
\
الرقبة؛ وأَنشد:
\
كلُّ حُسام مُحْكَمِ التَّهْنِيدِ،
\
يَقْضِبُ عند الهَزِّ والتَّحْريدِ،
\
سالِفَةَ الهامةِ واللَّديدِ
\
وتَلَدَّدَ: تَلَفَّتَ يميناً وشمالاً وتحير مُتَبَلِّداً. وفي الحديث
\
حين صُدَّ عن البيت: أَمَرْتُ الناس فإِذا هم يَتَلَدَّدُون أَي
\
يَتَلَبَّثُون. والمُتَلَدَّدُ: العُنق، منه؛ قال الشاعر يذكر ناقة:
\
بَعِيدة بين العَجْبِ والمُتَلَدَّدِ
\
أَي أَنها بعيدة ما بين الذنَب والعُنُق. وقولهم: ما لي عنه مُحْتَدٌّ
\
ولا مُلْتَدٌّ أَي بُدٌّ.
\
واللَّدُودُ: ما يُصَبُّ بالمُسْعُط من السقْي والدَّواء في أَحد شِقّي
\
الفم فَيَمُرُّ على اللَّديد. وفي حديث النبي، صلى الله عليه وسلم، أَنه
\
قال: خَيْرُ ما تَداوَيْتُمْ به اللَّدودُ والحِجامةُ والمَشِيُّ. قال
\
الأَصمعي: اللَّدود ما سُقِيَ الإِنسان في أَحدِ شقَّيِ الفم، ولديدا الفم:
\
جانباه، وإِنما أُخذ اللَّدُودُ من لديدَيِ الوادي وهما جانباه؛ ومنه
\
قيل للرجل: هو يَتَلَدَّدُ إِذا تَلَفَّت يميناً وشمالاً. ولَدَدْتُ الرجل
\
أَلُدُّهُ لَدّاً إِذا سقيتَه كذلك. وفي حديث عثمان: فَتَلَدَّدْت
\
تَلَدُّد المضطرّ؛ التلَدُّدُ: التلفت يميناً وشمالاً تحيراً، مأْخوذ من
\
لَديدَيِ العنق وهما صفحتاه. الفراء: اللَّدُّ أَنْ يؤخَذَ بلسان الصبي
\
فَيُمَدَّ إِلى أَحد شِقَّيْه، ويُوجَر في الآخر الدواءُ في الصدَف بين اللسان
\
وبين الشِّدْق. وفي الحديث: أَنه لُدَّ في مرضه، فلما أَفاق قال: لا يبقى
\
في البيت أَحدٌ إِلا لُدَّ؛ فَعَل ذلك عقوبة لهم لأَنهم لَدُّوه بغير
\
إِذنه. وفي المثل: جرى منه مَجْرى اللَّدُود، وجمعه أَلِدَّة. وقد لدّ
\
الرجلُ، فهو مَلْدُودٌ، وأَلْدَدْتُه أَنا والتَدَّ هو؛ قال ابن أَحمر:
\
شَرِبْتُ الشُّكاعى، والتَدَدْتُ أَلِدَّةً،
\
وأَقْبَلْتُ أَفواهَ العُرُوق المَكاوِيا
\
والوَجُور في وسَط الفم. وقد لَدَّه به يَلُدُّه لَدّاً ولُدوداً، بضم
\
اللام؛ عن كراع، ولَدّه إِياه؛ قال:
\
لَدَدْتُهُمُ النَّصِيحةَ كلَّ لَدٍّ،
\
فَمَجُّوا النُّصْحَ، ثم ثَنَوا فَقاؤوا
\
استعمله في الاعراض وإِنما هو في الأَجسام كالدواء والماء. واللَّدودُ:
\
وجع يأْخذ في الفم والحلق فيجعل عليه دواء ويوضع على الجبهة من دمه. ابن
\
الأَعرابي: لَدَّد به ونَدَّدَ به إِذا سَمَّع به. ولَدَّه عن الأَمر
\
لَدّاً: حبَسَه، هُذَلِيَّةٌ. ورجل شَديد لَديدٌ.
\
والأَلَدُّ: الخَصِمُ الجَدِلُ الشَّحِيحُ الذي لا يَزيغُ إِلى الحق،
\
وجمعه لُدّ ولِدادٌ؛ ومنه قول عمر، رضي الله عنه، لأُم سلمة: فأَنا منهم
\
بين أَلْسِنَةٍ لِدادٍ، وقلوب شِداد، وسُيوف حِداد.
\
والأَلَنْدَدُ واليَلَنْدَد: كالأَلَدِّ أَي الشديد الخصومة؛ قال
\
الطرِمَّاح يصف الحرباء:
\
يُضْحِي على سُوقِ الجُذُولِ كَأَنه
\
خَصْمٌ، أَبَرَّ على الخُصُومِ، يَلَنْدَدُ
\
قال ابن جني: همزة أَلَنْدَد وياء يلَنْدد كلتاهما للإِلحاق؛ فإِن قلت:
\
فإِذا كان الزائد إِذا وقع أَولاً لم يكن للإِلحاق فكيف أَلحقوا الهمزة
\
والياء في أَلَنْدد ويلَنْدد، والدليل على صحة الإِلحاق ظهور التضعيف؟
\
قيل: إِنهم لا يلحقون بالزائد من أَول الكلمة إِلا أَن يكون معه زائد آخر،
\
فلذلك جاز الإِلحاق بالهمزة والياء في أَلندد ويلندد لما انضم إِلى الهمزة
\
والياء من النون. وتصغير أَلندد أُلَيْد لأَن أَصله أَلد فزادوا فيه
\
النون ليلحقوه ببناء سفرجل فلما ذهبت النون عاد إِلى أَصله.
\
ولَدَدْتَ لَدَداً: صِرْت أَلَدَّ. ولَدَدْتُه أَلُدُّه لَدّاً:
\
خصَمْتُه. وفي التنزيل العزيز: وهو أَلَدُّ الخِصام؛ قال أَبو إِسحق: معنى
\
الخَصِم الأَلَدِّ في اللغة الشديدُ الخصومة الجَدِل، واشتقاقه مِن لَديدَيِ
\
العنق وهما صفحتاه، وتأْويله أَن خَصْمَه أَيّ وجه أَخَذ من وجوه الخصومة
\
غلبه في ذلك. يقال: رجل أَلَدُّ بَيِّنُ اللَّدَد شديد الخصومة؛ وامرأَة
\
لَدَّاء وقوم لُدٌّ. وقد لَدَدْتَ يا هذا تَلُدُّ لَدَداً. ولَدَدْتُ
\
فلاناً أَلُدُّه إِذا جادلته فغلبته. وأَلَدَّه يَلُدُّه: خصمه، فهو لادٌّ
\
ولَدُود؛ قال الراجز:
\
أَلُدُّ أَقرانَ الخُصُوم اللُّدِّ
\
ويقال: ما زلت أُلادُّ عنك أَي أُدافِع. وفي الحديث: إِنَّ أَبْغَضَ
\
الرجالِ إِلى الله الأَلَدُّ الخَصِمُ؛ أَي الشديد الخصومة. واللَّدَد:
\
الخُصومة الشديدة؛ ومنه حديث علي، كرم الله وجهه: رأَيت النبي، صلى الله عليه
\
وسلم، في النوم فقلت: يا رسول الله، ماذا لقِيتُ بعدك من الأَوَدِ
\
واللَّدَد؟ وقوله تعالى: وتنذر به قوماً لُدّاً؛ قيل: معناه خُصَماءُ عُوج عن
\
الحق، وقيل: صُمٌّ عنه. قال مهدي بن ميمون: قلت للحسن قوله: وتنذر به
\
قوماً لُدّاً؛ قال: صُمّاً.
\
واللَّدُّ، بالفتح: الجُوالِقُ؛ قال الراجز:
\
كأَن لَدَّيْهِ على صَفْحِ جَبَل
\
واللديد: الرَّوْضة 
\
(* قوله «واللديد الروضة» كذا بالأصل وفي القاموس
\
وبهاء الروضة.)
\
الخضراء الزَّهْراءُ.
\
ولُدٌّ: موضع؛ وفي الحديث في ذكر الدجال: يقتله المسيح بباب لُدّ؛
\
لُدٌّ: موضع بالشام، وقيل بِفِلَسْطين؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
فَبِتُّ كأَنَّني أُسْقَى شَمُولاً،
\
تَكُرُّ غَرِيبَةً مِن خَمْرِ لُدٍّ
\
ويقال له أَيضاً اللُّدُّ؛ قال جميل:
\
تَذَكَّرْتُ مَنْ أَضْحَتْ قُرَى اللُّدِّ دُونَه،
\
وهَضْبٌ لِتَيْما، والهِضابُ وُعُورُ
\
التهذيب: ولُدُّ اسم رَمْلة، بضم اللام، بالشام. واللَّدِيدُ: موضع؛ قال
\
لبيد:
\
تَكُرُّ أَخادِيدُ اللَّدِيدِ عَليْهِمُ،
\
وتُوفَى جِفانُ الصيفِ مَحْضاً مُعَمِّما
\
ومِلَدٌّ: اسم رجل.
\
' } );