load_data( { book: 'la', text: '@لدس: لَدَسَه بيدِه لَدْساً: ضَرَبَه بها، ولَدَسَه بالحجر: ضَّرَبه أَورَماه، وبه سُمِّي الرجل مُلادِساً. وبنو مُلادِس: حَيّ. وناقة لَدِيسٌ:
\
رُمِيت باللحم، وقيل: اللَّدِيسُ الكثير اللحم؛ عن كراع. الصحاح:
\
اللَّدِيسُ الناقة الكثيرة اللحم مثل اللَّكِيك والدَّخِيس.
\
وأَلْدَسَت الأَرض إِلدَاساً: أَطْلَعَت شيئاً من النبات؛ قال ابن سيده:
\
أَراه مقلوباً عن أَدْلَسَت. وناقة لدِيس رَدِيس إِذا رميت باللحم
\
رمياً؛ قال الشاعر:
\
سَدِيسٌ لَدِيسٌ عَيْطَمُوسٌ شِمِلَّةٌ،
\
تُبارُ إِليها المُحْصَنات النَّجائِبُ
\
المُحْصَنات النَّجائبُ: اللّواتي أَحْصَنَها صاحِبُها أَسن لا
\
يَضْرِبَها إِلاّ فَحْل كَرِيم، وقوله تُبارُ أَي يُنْظرُ إِليهنّ وإِلى
\
سَيْرِهنَّ بسَيْر هذه الناقة يُختَبَرْن بسَيرها.
\
ويقال: لَدَّسْتُ الخُفَّ تَلدِيساً إِذا ثَقَّلْتَه ورَقَعْتَه. يقال:
\
خُفٌّ مُلَدِّسُ كما يقال ثَوْب مُلَدَّم ومُرَدَّم. ولَدَّسْت فِرْسِنَ
\
البعير تَلْديساً إِذا أَنْعَلْتَه؛ وقال الراجز:
\
حَرْف عَلاة ذات خُفٍّ مِرْدَسِ،
\
دامِي الأَظَلِّ مُنْعَلٍ مُلَدَّسِ
\
والمِلْدَس: لغة في المِلْطَس، وهو حجر ضخم يُدَقُّ به النَّوَى، وربما
\
شبّه به الفحل الشديد الوطء، والجمع المَلادِس.
\
' } );