load_data( { book: 'la', text: '@لذذ: اللَّذَّةُ: نقيض الأَلم، واحدة اللذان. لذَّه ولَذَّ به يَلَذُّلَذًّا ولَذَاذَةً والْتَذَّهُ والْتَذّ به واسْتَلَذّه: عدّه لَذِيذاً.
\
ولَذِذْتُ الشيءَ، بالكسر، لَذَاذاً ولَذَاذَةً أَي وجدته لذيذاً. والتذذت
\
به وتلذذت به بمعنى. واللَّذّة واللَّذَادَةُ واللَّذِيذُ واللَّذْوَى:
\
كله الأَكل والشرب بِنَعْمَةٍ وكفاية. ولَذِذْتُ الشيء وأَنا أَلَذُّ به
\
لَذَاذَةً ولَذِذْته سواء؛ وأَنشد ابن السكيت:
\
تَقاكَ بِكَعْبً واحد وتَلَذّه
\
يداك، إِذا ما هُزَّ بالكَفِّ يَعْسِلُ
\
ولَذَّ الشيءُ يَلَذُّ إِذا كان لذيذاً؛ وقال رؤْبة:
\
لَذَّتْ أَحاديثُ الغَوِيِّ المُبْدِعِ
\
أَي اسْتُلِذ بها؛ ويُجْمَعُ اللَّذيذُ لِذاذاً.
\
وفي الحديث: إِذا ركب أَحدكم الدابة فليحملها على مَلاذِّها أَي
\
ليُجْرِها في السُّهولة لا في الحُزُونة. والمَلاذُّ: جمع مَلَذٍّ، وهو موضع
\
اللذة، من لَذَّ الشيءُ يَلَذُّ لَذاذة، فهو لذيذ أَي مشتهى. وفي حديث
\
عائشة، رضي الله عنها: أَنها ذكرت الدنيا فقالت: قد مضى لَذْواها وبقي
\
بَلْواها أَي لذتها، وهو فَعْلى من اللذة فقلبت احدى الذالين ياء كالتقضي
\
والتلظي، وأَرادت بذهاب لَذْواها حياة سيدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم،
\
وبالبلوى ما حدث بعده من المحن. وقول الزبير 
\
(* قوله «وقول الزبير إلخ» في
\
شرح القاموس وفي الحديث كان الزبير يرقص عبد الله ويقول).
\
في الحديث حين كان يُرَقّص عبدَ الله ويقول:
\
أَبيضُ من آل أَبي عَتيقِ،
\
مُبارَكٌ من ولَدِ الصِّدِّيقِ،
\
أَلَذُّه كما أَلَذُّ رِيقي
\
قال: تقول لذذته، بالكسر، أَلذه، بالفتح. ورجل لَذٌّ: مُلْتذ؛ أَنشد ابن
\
الأَعرابي لابن سَعْنَهَ:
\
فَراحَ أَصِيلُ الحَزْم لَذّاً مُرَزَّأً
\
وباكَرَ مَمْلُوءاً من الرَّاح مُتْرَعا
\
واللَّذّ واللَّذيذ: يجريان مَجرى واحداً في النعت. وقوله عز وجل: من
\
خمر لذةٍ للشاربِين أَي لذيذة، وقيل لذة أَي ذات لذةٍ؛ وشراب لَذٌّ من
\
أَشربة لُذٍّ ولِذاذ، ولَذيذٌ من أَشربة لِذاذ. وكأْسٌ لَذَّةٌ: لذيذة. وفي
\
التنزيل: بيضاء لَذةٍ للشاربين. وقد روي بيت ساعدة: لَذٌّ بِهَزِّ
\
الكَفِّ؛ أَراد يلتذ الكف به، وجعل اللذة للعَرَض الذي هو الهز لتشبثه بالكف
\
إِذا هزته، والمعروف لَدْنٌ، وكذلك رواه سيبويه؛ وأَنشد ثعلب:
\
حَتى اكْتَسى الرأْسُ قِناعاً أَشبها
\
أَمْلَحَ، لا لَذًّا ولا مُحَبَّا
\
فنفى عنه أَن يكون لَذًّا، وكذلك لو احتاج إِلى إِثباته وإِنجابه لوصفه
\
بأَنه لَذٌّ؛ وكان يقول:
\
«قناعاً أَشهبا، أَملح لذّاً محببا». ولَذَّ الشيءُ: صار لذيذاً. ابن
\
الأَعرابي: اللَّذُّ النوم؛ وأَنشد:
\
ولَذٍّ كَطَعْمِ الصَّرْخَدِيِّ، تركتُه
\
بأَرْضِ العِدى، من خَشْيَةِ الحَدَثانِ
\
واستشهد الجوهري هنا بقول الشاعر:
\
ولَذٍّ كطعم الصّرْخَدِيّ
\
قال ابن بري: البيت للراعي وعجزه:
\
. . . . . . . . . دفعته
\
عَشيَّةَ خَمْسِ القومِ والعينُ عاشقه.
\
أَراد أَنه لما دخل ديار أَعدائه لم ينم حذاراً لهم. وقوله في الحديث:
\
لَصُبَّ عليكم العذاب صَبّاً ثم لُذَّ لَذًّا أَي قُرن بعضه إِلى بعض.
\
واللَّذْلَذَةُ: السُّرْعَةُ والخِفَّةُ. ولَذْلاذٌ: الذئبُ لسرعته؛
\
هكذا حكي لَذْلاذٌ بغير الأَلف واللام كأَوس ونَهْشَلٍ.
\
الجوهري: واللذِ واللذْ، بكسر الذال وتسكينها، لغة في الذي، والتثنية
\
اللذا بحذف النون، والجمع الذين؛ وربما قالوا في الجمع اللذون. قال ابن
\
بري: صواب هذه أَن تذكر في فصل لذا من المعتل. تاموضع قال وقد ذكره في ذلك
\
وإِنما غلّطه في جعله في هذا الموضع كونُه بغير ياء، قال: وهذا إِنما بابه
\
الشعر أَعني حذف الياء من الذي.
\
' } );