load_data( { book: 'la', text: '@لذم: لَذِمَ بالمكان، بالكسر، لَذْماً وأَلْذَمَ: ثَبَت ولَزِمَهوأَقام. وأَلذَمْتُ فلاناً بفلان إِلذاماً. ورجلٌ لُذَمَةٌ: لازمٌ للبيت، يطرد
\
على هذا بابٌ فيما زعم ابن دريد في كتابه الموسوم بالجمهرة، قال ابن
\
سيده: وهو عندي موقوف.
\
ويقال للأَرْنب: حُذَمةٌ لُذَمة تَسبق الجَمْع بالأَكَمةِ؛ فحُذَمةٌ:
\
حديدة، وقيل: حُذَمة إِذا عَدَتْ أَسرعت، ولُذَمة: ثابتةُ العَدْو ولازمة
\
له، وقيل: إِتباع. واللُّذَمةُ: اللازم للشيء لا يفارقه. واللُّذُومُ:
\
لُزُومُ الخير أَو الشر. ولَذِمَه الشيءُ: أَعجَبه، وهو في شعر الهذلي.
\
ولَذِمَ بالشيء لذَماً: لَهِجَ به وأَلذَمَه إِيَّاه وبه وأَلهَجَه به؛
\
وأَنشد:
\
ثَبْت اللِّقاء في الحروبِ مُلْذَما
\
وأَنشد أَبو عمرو لأَبي الوَرْد الجعْديّ:
\
لَذِمْتَ أَبا حَسَّانَ أَنْبارَ مَعْشَرٍ
\
جَنافَى عليكم، يَطْلُبون الغَوائلا
\
وأُلْذِمَ به أَي أُولِعَ به، فهو مُلْذَم به. ورجل لَذُومٌ ولَذِمٌ
\
ومِلْذَمٌ: مُولَع بالشيء؛ قال:
\
قَصْرَ عَزِيز بالأَكالِ مِلْذَمِ
\
الليث: اللَّذِمُ المُولَع بالشيء، وقد لَذِمَ لذَماً. ويقال للشجاعِ:
\
مِلْذَمٌ لعَلَثِه بالقتال، وللذّئب مِلْذَم لعَلَثِه بالفَرْسِ. ولذِمَ
\
به لَذَماً؛ عَلِقَه؛ وأَما ما أَنشده من قول الشاعر:
\
زعم ابن سيِّئةِ البنان بأَنَّني
\
لَذِمٌ لآخُذَ أَرْبَعاً بالأَشْقَرِ
\
فقد يكون العَلِقَ وعلى العَلِق، استشهد به ابن الأَعرابي، وقد يكون
\
اللَّهِجَ الحَرِيص، والمعنيان مُقتربان.
\
ويقال: أَلْذِمْ لفلانٍ كَرامتَك أَي أَدِمْها له.
\
وأُمُّ مِلْذم: كنية الحُمَّى؛ قال ابن الأَثير: بعضهم يقولها بالذال
\
المعجمة.
\
' } );