load_data( { book: 'la', text: '@لذا: الَّذِي: اسم مبهم، وهو مبنيٌّ معرفة ولا يتم إِلاَّ بصلة، وأَصلهلَذِي فأُدخل عليه الأَلف واللام، قال: ولا يجوز أَن يُنْزَعا منه. ابن
\
سيده: الَّذِي من الأَسماء الموصولة ليتوصل بها إِلى وصف المعارف بالجمل،
\
وفيه لغات: الَّذِي، والَّذِ بكسر الذال، والَّذْ بإِسكانها، والَّذِيّ
\
بتشديد الياء؛ قال:
\
وليسَ المالُ، فاعْلَمْه، بمالٍ
\
من الأَقْوامِ إِلاَّ للَّذِيّ
\
يُرِيدُ به العَلاءَ ويَمْتَهِنْه
\
لأَقْرَبِ أَقْرَبِيه، وللقَصِيّ
\
والتثنية اللَّذانِّ، بتشديد النون، واللَّذانِ النون عوض من ياء الذي،
\
واللَّذا، بحذف النون، فَعَلى ذلك قال الأَخطل:
\
أَبَني كُلَيْبٍ، إِنَّ عَمَّيَّ اللَّذا
\
قَتَلا الملُوكَ، وفَكَّكا الأَغْلالا
\
قال سيبويه: أَراد اللَّذانِ فحذف النون ضرورة. قال ابن جني: الأَسماء
\
الموصولة نحو الذي والتي لا يصح تثنية شيء منها من قِبَل أَن التثنية لا
\
تَلحق إِلا النكرة، فما لا يجوز تنكيره فهو بأَن لا تصح تثنيته أَجدر،
\
فالأَسماء الموصولة لا يجوز أَن تنكر فلا يجوز أَن يثنى شيء منها، أَلا
\
تراها بعد التثنية على حدّ ما كانت عليه قبل التثنية، وذلك قولك ضربت اللذين
\
قاما، إِنما يتعرَّفان بالصلة كما يتعرَّف بها الواحد في قولك ضربت الذي
\
قام، والأَمر في هذه الأَشياء بعد التثنية هو الأَمر فيها قبل التثنية،
\
وهذه أَسماء لا تنكر أَبداً لأَنها كِنايات وجارية مَجرى المضمرة، فإِنما
\
هي أَسماء لا تنكر أَبداً مصوغة للتثنية، وليس كذلك سائر الأَسماء
\
المثناة نحو زيد وعمرو، أَلا ترى أَن تعريف زيد وعمرو إِنما هو بالوضع
\
والعلمية؟ فإِذا ثنيتهما تنكرا فقلت رأَيت زَيْدَيْنِ كَرِيمين، وعندي عَمْران
\
عاقلان، فإِن آثرت التعليم بالإِضافة أَو باللام قلت الزيدانِ والعَمْران
\
وزَيْداك وعَمْراك، فقد تعرَّفا بعد التثنية من غير وجه تَعْرّفهما قبلها،
\
ولَحِقا بالأَجناس وفارقا ما كانا عليه من تعريف العلمية والوضع، فإِذا
\
صح ذلك فينبغي أَن تعلم أَن اللذان واللتان وما أَشبههما إِنما هي أَسماء
\
موضوعة للتثنية مخترعة لها، وليست تثنية الواحد على حد زيد وزيدان، إِلا
\
أَنها صيغت على صورة ما هو مثنى على الحقيقة فقيل اللذانِ واللتانِ
\
واللَّذَيْنِ واللَّتَيْنِ لئلا تختلف التثنية، وذلك أَنهم يحافظون عليها ما
\
لا يحافظون على الجمع، وهذا القول كله مذكور في ذا وذي، وفي الجمع هم
\
الَّذِينَ فَعَلُوا ذاك واللَّذُو فعلوا ذاك، قال: أَكثر هذه عن اللحياني؛
\
وأَنشد في الذي يعني به الجمع للأَشهب بن رُميلة:
\
وإِنَّ الَّذِي حانَت بِفَلْجٍ دِماؤُهُمْ
\
هُمُ القَوْم كلُّ القَوْمِ، يا أُمَّ خالِدِ
\
وقيل: إِنما أَراد الذين فحذف النون تخفيفاً؛ الجوهري: في جمعه لغتان
\
الذين في الرفع والنصب والجر، والذي بحذف النون، وأَنشد بيت الأَشهب بن
\
رميلة، قال: ومنهم من يقول في الرفع اللَّذُون، قال: وزعم بعضهم أَن أَصله
\
ذا لأَنك تقول ماذا رأَيْتَ بمعنى ما الذي رأَيت، قال: وهذا بعيد لأَن
\
الكلمة ثلاثية ولا يجوز أَن يكون أَصلها حرفاً واحداً، وتصغير الَّذِي
\
اللُّذَيَّا واللِّذَيَّا، بالفتح والتشديد، فإِذا ثَنَّيْت المصغر أَو جمعته
\
حذفت الأَلف فقلت اللَّذَيَّانِ واللَّذَيُّونَ، وإِذا سميت بها قلت
\
لَذٍ، ومن قال الحرث والعباس أَثبت الصلة في التسمية مع اللام فقال هو الذي
\
فعل، والأَلف واللام في الذي زائدة، وكذلك في التثنية والجمع، وإِنما
\
هنَّ متعرّفات بصلاتهن وهما لازمتان لا يمكن حذفهما، فرب زائد يلزم فلا يجوز
\
حذفه، ويدل على زيادتهما وجودك أَسماء موصولة مِثلَها معرَّاة من الأَلف
\
واللام وهي مع ذلك معرفة، وتلك الأَسماء مَن وما وأَيّ في نحو قولك:
\
ضربت مَن عندك، وأَكلت ما أَصعمتني، ولأَضربن أَيُّهم قام، فتعرّفُ هذه
\
الأَسماء التي هي أَخوات الذي والتي بغير لام وحصول ذلك لها بما تبعها من
\
صلاتها دون اللام يدل على أَن الذي إِنما تعرّفه بصلته دون اللام التي هي
\
فيه، وأَن اللام فيه زائدة؛ وقول الشاعر:
\
فإِنْ أَدَعِ اللَّواتي مِنْ أُناسٍ
\
أَضاعُوهُنَّ، لا أَدَعِ الَّذِينا
\
فإِنما تركه بلا صلة لأَنه جعله مجهولاً.
\
ابن سيده: اللَّذْوَى اللَّذّةُ. وفي حديث عائشة، رضي الله عنها، أَنها
\
ذكرت الدنيا فقالت: قد مَضَتْ لَذْواها وبَقِيَتْ بَلْواها أَي
\
لَذَّتُها، وهي فَعْلى من اللذة، فقلبت إِحدى الذالين ياء كالتَّقَضِّي
\
والتَّظَنِّي؛ قال ابن الأَعرابي: اللَّذْوَى واللَّذَّة واللَّذاذةُ كله الأَكل
\
والشرب بنَعْمة وكِفاية، كأَنها أَرادت بذهاب لَذْواها حياةَ النبيّ،صلى
\
الله عليه وسلم، وبالبَلْوَى ما امْتُحِن به أُمته من الخِلاف والقِتال على
\
الدنيا وما حدث بعده من المحن. قال ابن سيده: وأَقول إِن اللَّذْوَى،
\
وإِن كان معناه اللَّذة واللَّذاذة، فليس من مادة لفظه وإِنما هو من باب
\
سيَطرْ ولأْآلٍ وما أَشبهه، اللهم إِلا أَن يكون اعتقد البدل للتضعيف كباب
\
تَقَضَّيْت وتَظَنَّيْت، فاعتقد في لَذِذتُ لَذِيتُ كما تقول في
\
حَسِسْتُ حَسِيتُ فيُبنى منه مثال فَعْلى اماً فتنقلب ياؤه واواً انقلابها في
\
تَقْوى ورَعْوى، فالمادة إِذاً واحدة.
\
' } );