load_data( { book: 'la', text: '@لزز: لَزَّ الشيءَ بالشيء يَلُزُّه لَزًّا وأَلَزَّه: أَلزمه إِياه.واللَّزَزُ: الشِّدَّةُ. ولَزَّه يَلُزُّه لَزًّا ولَزازاً أَي شَدَّه
\
وأَلصقه. الليث: اللَّزُّ لزوم الشيء بالشيء بمنزلة لِزازِ البيت، وهي الخشبة
\
التي يُلَزُّ بها البابُ. واللَّزَزُ: المَتْرَسُ. ولِزازُ الباب:
\
نِطاقُه الذي يُشَدّ به. وكل شيء دُونِيَ بين أَجزائه أَو قُرِنَ، فقد لُزَّ.
\
واللَّزُّ: الزُّرْفِين الذي 
\
(* كذا بياض بالأصل) ... طبقا المَحْبَرَة
\
الأَعلى والاسفل. ولَزُّ الحُقَّةِ: زُرْفينُها؛ قال ابن مقبل:
\
لم يَعْدُ أَنْ فَتَقَ النَّهِيقُ لهَاتَه،
\
ورأَيتُ قارِحَه كَلَزِّ المِجْمَرِ
\
يعني كَزُرْفِينِ المِجْمَرِ إِذا فتحته، ولازَّه مُلازَّةً ولِزازاً:
\
قارنه. وإِنه للِزَازُ خصومة ومِلَزٌّ أَي لازم لها موكل بها يقدر عليها،
\
والأُنثى مِلَزٌّ، بغير هاء، وأَصل اللِّزازِ الذي يُتْرَسُ به البابُ.
\
ورجل مِلَزٌّ: شديد اللُّزوم؛ قال رؤبة:
\
ولا امْرِئٍ ذي جَلَدٍ مِلَزّ
\
هكذا أَنشده الجوهري قال: وإِنما خفض على الجوار. ويقال: فلان لِزاز
\
خَصِمٌ، وجعلتُ فلاناً لِزازاً لفلان أَي لا يَدَعُهُ يخالف ولا يُعاندُ،
\
وكذلك جعلته ضَيْزَناً له أَي بُنْداراً عليه ضاغِطاً عليه. ويقال للبعيرين
\
إِذا قُرِنا في قَرَنٍ واحد قد لُزَّا، وكذلك وظيفا البعير يُلَزَّانِ
\
في القَيْد إِذا ضُيِّقَ؛ قال جرير:
\
وابنُ اللَّبُونِ، إِذا ما لُزَّ في قَرَنٍ،
\
لن يَسْتَطِعْ صَوْلَةَ البُزْلِ القَناعِيسِ
\
والمُلَزَّزُ الخَلْقِ: المجتَمِعُه. ورجل مُلَزَّزُ الخَلْق أَي شديد
\
الخلق منضم بعضه إِلى بعض شديد الأَسْرِ، وقد لَزَّزَه اللهُ ولازَزْتُه:
\
لاصقته. ورجل مِلَزٌّ: شديد الخصومة لَزُومٌ لما طالب؛ قال رؤبة:
\
ولا امرؤ ذو جَلَدٍ مِلَزُّ
\
(* روي هذا الشطر في صفحة ؟؟ معرباً بالخفض.)
\
وكَزٌّ لَزٌّ: إِتباعٌ له، قال أَبو زيد: إِنه لَكَزٌّ لَزٌّ إِذا كان
\
ممسكاً.
\
واللَّزِيزَةُ: مجتمع اللحم من البعير فوق الزَّوْرِ مما يلي المِلاطَ؛
\
وأَنشد:
\
ذي مِرْفَقٍ ناءٍ عن اللَّزائِز
\
واللَّزائِزُ: الجَناجِنُ؛ قال إِهابُ بن عُمير:
\
إِذا أَردتَ السَّيْرَ في المَفاوِزِ،
\
فاعْمِدْ لها ببازِلٍ تُرامِزِ،
\
ذي مِرْفَقٍ بانَ عن اللَّزائِزِ
\
التُّرامز: الجمل القوي، يقال: جمل تُرامِزٌ؛ قال أَبو بكر بنُ
\
السَّرَّاج: التاء فيه زائدة ووزنه تُفاعلٌ، وأَنكره عثمان بن جني وقال: التاء
\
أَصلية ووزنه فُعالِلٌ مثل عُذافِرٍ لقلة تفاعل، وكونِ التاء لا يُقْدَمُ
\
على زيادتها إِلا بدليل.
\
ابن الأَعرابي: عَجُوز لَزُوزٌ وكَيِّسٌ لَيِّسٌ. ويقال: لِزُّ شَرٍّ
\
ولَزُّ شَرٍّ ولِزازُ شَرٍّ ونِزُّ شَرٍّ ونِزازُ شَرٍّ ونَزِيزُ شَرٍّ.
\
ولَزَّه لَزّاً: طعنه.
\
ولِزازٌ: اسم رجل. ولِزازٌ: اسم فرس سيدنا رسول الله، صلى الله عليه
\
وسلم، سمي به لشدة تَلَزُّزه واجتماع خَلْقِه.
\
ولَزَّ به الشيءُ أَي لَصِقَ به كأَنه يلتزق بالمطلوب لسرعته.
\
' } );