load_data( { book: 'la', text: '@لزق: لَزِقَ الشيءُ بالشيء يَلْزَقُ لُزوقاً: كَلَصِقَ والتزَقَالتِزاقاً وقد لَصِق ولَزِق ولَسِق، وأَلْزَقَهُ كأَلْصَقه، وأَلْزقَهُ به
\
غيرهُ، ولازَقَهُ: كلاصقه. وهذا لِزْق هذا ولَزِيقُه وبِلِزْقِه أي لصيقه،
\
وقيل أَي بجانبه، والأُنثى لَزِقَةٌ ولَزِيقَةٌ. واللَّزَقُ: هو الذي
\
يُلْزِقُ الرِّئة بالجنب. ويقال: هذه الدار لَزيقةُ هذه وهذه بلِزْقِ هذه.
\
وأُذن لَزْقاءُ: التَزَقَ طرفها بالرأس. واللَّزَقُ: كاللَوَى.
\
واللَّزَاقُ: الجماع؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأنشد:
\
دَلْو فَرَتْها لك من عَنَاقِ
\
لَمَّا رأَتْ أَنك بئس السّاقي،
\
ولَسْتَ بالمَحْمودِ في اللِّزاقِ
\
وفي التهذيب:
\
وجَرَّبت ضَعْفك في اللَّزاقِ
\
أَي في مجامعته إياها، قال: والعرب تكني باللِّزاقِ عن الجماع.
\
واللَّزُوق واللاَّزوق: دواء للجرح يلزمه حتى يبرأ؛ قال أَبو منصور: ويقال له
\
اللَّصُوق واللَّزُوق. والمُلَزَّقُ: الشيء ليس بالمحكم.
\
واللُّزَّيْقَى: نبتة تنبت بعد المطر بليلتين تَلْزَقُ بالطين الذي في
\
أُصول الحجارة، وهي خضراء كالعَرْمَض. وأَتتنا لُزَق من الناس أَي
\
أَخلاط.
\
' } );