load_data( { book: 'la', text: '@لزم: اللُّزومُ: معروف. والفِعل لَزِمَ يَلْزَمُ، والفاعل لازمٌوالمفعول به ملزومٌ، لزِمَ الشيءَ يَلْزَمُه لَزْماً ولُزوماً ولازَمه
\
مُلازَمَةً ولِزاماً والتزَمَه وأَلزمَه إِيَّاه فالتزَمَه. ورجل لُزَمَةٌ:
\
يَلْزَم الشيء فلا يفارِقه. واللِّزامُ: الفَيْصل جدّاً. وقوله عز وجل: قل ما
\
يَعْبَأُ بِكُم ربِّي لولا دُعاؤكم؛ أَي ما يصنع بكم ربي لولا دعاؤه
\
إِيَّاكم إِلى الإِسلام، فقد كذَّبتم فسوف يكون لِزاماً؛ أَي عذاباً لازماً
\
لكم؛ قال الزجاج: قال أَبو عبيدة فَيْصلاً، قال: وجاء في التفسير عن
\
الجماعة أَنه يعني يومَ بدر وما نزل بهم فيه، فإِنه لُوزِم بين القَتْلى
\
لِزاماً أَي فُصل؛ وأَنشد أَبو عبيدة لصخر الغَيّ:
\
فإِمَّا يَنْجُوَا من حَتْفِ أَرْضٍ،
\
فقد لَقِيا حُتوفَهما لِزاماً
\
وتأْويل هذا أَن الحَتْف إِذا كان مُقَدَّراً فهو لازمٌ، إِن نجا من
\
حَتْفِ مكانٍ لقيه الحَتْفُ في مكان آخر لِزاماً؛ وأَنشد ابن بري:
\
لا زِلْتَ مُحْتَمِلاً عليَّ ضَغِينَةً،
\
حتى المَماتِ يكون منك لِزاماً
\
وقرئَ لَزاماً، وتأْويله فسوف يَلْزمُكم تكذيبكم لَزاماً وتَلْزمُكم به
\
العقوبة ولا تُعْطَوْن التوبة، ويدخل في هذا يومُ بدر وغيره مما
\
يَلْزَمُهم من العذاب. واللِّزام: مصدر لازَم. واللَّزام، بفتح اللام: مصدر
\
لَزِمَ كالسَّلام بمعنى سَلِمَ، وقد قرئ بهما جميعاً، فمن كسر أَوقعه مُوقَع
\
مُلازِم، ومن فتح أَوقعه موقع لازِم. وفي حديث أَشراط الساعة ذكرُ
\
اللِّزام، وفسِّر بأَنه يوم بدر، وهو في اللغة المُلازَمة للشيء والدوامُ
\
عليه، وهو أَيضاً الفَصْل في القضية، قال: فكأَنه من الأَضداد. واللِّزامُ:
\
الموتُ والحسابُ. وقوله تعالى: ولولا كلِمةٌ سبَقَتْ من ربِّك لكان
\
لِزاماً؛ معناه لكان العذاب لازِماً لهم فأَخّرَهم إِلى يوم القيامة.
\
واللَّزَمُ: فَصْلُ الشيء، من قوله كان لِزاماً فَيْصَلاً، وقال غيره: هو من
\
اللُّزومِ. الجوهري: لَزِمْت به ولازَمْتُه. واللِّزامُ: المُلازِمُ؛ قال أَبو
\
ذؤيب:
\
فلم يرَ غيرَ عاديةٍ لِزاماً،
\
كما يَتَفَجَّر الحوضُ اللَّقِيفُ
\
والعاديةُ: القوم يَعْدُون على أَرجلهم أَي فحَمْلَتُهم لِزامٌ كأَنهم
\
لَزِمُوه لا يفارقون ما هم فيه، واللَّقيفُ: المُتهوِّر من أَسفله.
\
والالتِزامُ: الاعتِناقُ.
\
قال الكسائي: تقول سَبَبْتُه سُبَّةً تكون لَزامِ، مثل قَطامِ أَي
\
لازمة. وحكى ثعلب: لأَضْرِبَنَّك ضَرْبةً تكون لَزامِ، كما يقال دَراكِ
\
ونَظارِ، أَي ضربة يُذكر بها فتكون له لِزاماً أَي لازِمةً.
\
والمِلْزَم، بالكسر: خشبتان مشدودٌ أَوساطُهما بحديدة تُجْعَل في طرفها
\
قُنّاحة فتَلْزَم ما فيها لُزوماً شديداً، تكون مع الصَّياقِلة
\
والأَبَّارِين. وصار الشيءُ ضربةَ لازِمٍ، كلازِبٍ، والباء أَعلى؛ قال كُثيّر في
\
محمد بن الحنفية وهو في حبس ابن الزبير:
\
سَمِيُّ النبيِّ المُصْطَفى وابنُ عَمِّه،
\
وفَكّاك أَغْلالٍ ونَفّاع غارِمِ
\
أَبى فهو لا يَشْرِي هُدىً بضَلالةٍ،
\
ولا يَتَّقي في الله لَوْمةَ لائمِ
\
ونحنُ، بحَمْدِ اللهِ، نَتْلُو كِتابَه
\
حُلولاً بهذا الخَيْفِ، خَيْفِ المَحارِم
\
بحيثُ الحمامُ آمِنُ الرَّوْعِ ساكِنٌ،
\
وحيثُ العَدُوُّ كالصَّديقِ المُلازِم
\
فما وَرِقُ الدُّنْيا بِباقٍ لأَهْلهِ،
\
وما شِدَّةُ البَلْوَى بضَرْبةِ لازِم
\
تُحَدِّثُ مَن لاقَيْت أَنك عائذٌ،
\
بَل العائذُ المظلوم في سِجْنِ عادِم
\
والمُلازِمُ: المُغالِقُ. ولازِم: فرس وُثَيل بن عوف.
\
' } );