load_data( { book: 'la', text: '@لسن: اللِّسانُ: جارحة الكلام، وقد يُكْنَى بها عن الكلمة فيؤنث حينئذ؛قال أَعشى باهلة:
\
إِنِّي أَتَتْني لسانٌ لا أُسَرُّ بها
\
من عَلْوَ، لا عَجَبٌ منها ولا سَخَرُ
\
قال ابن بري: اللِّسان هنا الرِّسالة والمقالة؛ ومثله:
\
أَتَتْني لسانُ بني عامِرٍ،
\
أَحاديثُها بَعْد قوْلٍ نُكُرْ
\
قال: وقد يُذَكَّر على معنى الكلام: قال الحطيئة:
\
نَدِمْتُ على لسانٍ فاتَ مِنِّي،
\
فلَيْتَ بأَنه في جَوْفِ عَكْمِ
\
وشاهد أَلْسِنَةٍ الجمع فيمن ذَكَّرَ قوله تعالى: واختِلافُ أَلسِنَتِكم
\
وأَلوانكم؛ وشاهدُ أَلْسُنٍ الجمع فيمن أَنث قول العجاج:
\
أَو تَلْحَجُ الأَلْسُنُ فينا مَلْحَجا
\
ابن سيده: واللِّسانُ المِقْوَلُ، يذكر ويؤنث، والجمع أَلْسِنة فيمن ذكر
\
مثل حِمار وأَحْمرة، وأَلْسُن فيمن أَنث مثل ذراع وأَذْرُع، لأَن ذلك
\
قياس ما جاء على فِعالٍ من المذكر والمؤنث، وإِن أَردت باللسان اللغة
\
أَنثت. يقال: فلان يتكلم بلِسانِ قومه. قال اللحياني: اللسان في الكلام يذكر
\
ويؤنث. يقال: إِن لسانَ الناس عليك لَحَسنة وحَسَنٌ أَي ثناؤُهم. قال ابن
\
سيده: هذا نص قوله واللسان الثناء. وقوله عز وجل: واجْعَلْ لي لسانَ
\
صِدْقٍ في الآخرين؛ معناه اجعل لي ثَناءً حَسناً باقياً إِلى آخر الدهر؛ وقال
\
كثير:
\
نَمَتْ لأَبي بكرٍ لسانٌ تتابعتْ،
\
بعارفةٍ منه، فخَضَّتْ وعَمَّتِ
\
وقال قَسَاس الكِنْدِيُّ:
\
أَلا أَبْلغْ لَدَيْكَ أَبا هُنَيٍّ،
\
أَلا تَنْهَى لسانَك عن رَداها
\
فأَنثها. ويقولون: إِن شَفَةَ الناس عليك لَحسَنة. وقوله عز وجل: وما
\
أَرسلنا من رسول إِلا بلسانِ قومه؛ أَي بلغة قومه؛ ومنه قول الشاعر:
\
أَتَتْني لسانُ بني عامِرٍ
\
وقد تقدَّم، ذهب بها إِلى الكلمة فأَنثها؛ وقال أَعشى باهلة:
\
إِنِّي أَتاني لسانٌ لا أُسَرُّ به
\
ذهب إِلى الخبر فذكره. ابن سيده: واللسان اللغة، مؤنثة لا غير.
\
واللِّسْنُ، بكسر اللام: اللُّغة. واللِّسانُ: الرسالة.
\
وحكى أَبو عمرو: لكل قوم لِسْنٌ أَي لُغَة يتكلمون بها. ويقال: رجل
\
لَسِنٌ بَيِّنُ اللَّسَن إِذا كان ذا بيان وفصاحة.
\
والإِلْسان: إِبلاغ الرسالة. وأَلْسَنَه ما يقول أَي أَبلغه. وأَلْسَنَ
\
عنه: بَلَّغ. ويقال: أَلْسِنِّي فلاناً وأَلْسِنْ لي فلاناً كذا وكذا أَي
\
أَبْلغْ لي، وكذلك أَلِكْني إِلى فلان أَي أَلِكْ لي؛ وقال عديُّ بن
\
زيد:
\
بل أَلسِنوا لي سَراةَ العَمّ أَنكمُ
\
لسْتُمْ من المُلْكِ، والأَبدال أَغْمار
\
أَي أَبْلِغوا لي وعني. واللِّسْنُ: الكلام واللُّغة. ولاسَنه: ناطَقه.
\
ولَسَنه يَلْسُنه لَسْناً: كان أَجودَ لساناً منه. ولَسَنه لَسْناً:
\
أَخذه بلسانه؛ قال طرفة:
\
وإِذا تَلْسُنُني أَلْسُنُها،
\
إِنني لستُ بموْهُونٍ فَقِرْ
\
ولَسَنه أَيضاً: كلمه. وفي حديث عمر، رضي الله عنه، وذكَر امرأَةً فقال:
\
إِن دخلت عليك 
\
(* قوله «ان دخلت عليك إلخ» هكذا في الأصل، والذي في
\
النهاية: إن دخلت عليها لسنتك، وفي هامشها: وان غبت عنها لم تأمنها) .
\
لَسَنتْكَ أَي أَخذَتكَ بلسانها، يصفها بالسَّلاطة وكثرة الكلام والبَذَاءِ.
\
واللَّسَنُ، بالتحريك: الفصاحة. وقد لَسِنَ، بالكسر، فهو لَسِنٌ وأَلسَنُ،
\
وقوم لُسْنٌ. واللَّسنُ: جَوْدَة اللسان وسَلاطَتُه، لَسِنَ لسَناً فهو
\
لَسِنٌ. وقوله عز وجل: وهذا كتابٌ مُصَدِّقٌ لساناً عربيّاً؛ أَي
\
مُصَدِّقٌ للتوراة، وعربيّاً منصوب على الحال، المعنى مُصَدِّقٌ عربيّاً، وذكَرَ
\
لساناً توكيداً كما تقول جاءني زيد رجلاً صالحاً، ويجوز أَن يكون
\
لساناً مفعولاً بمصدق، المعنى مصدّق النبي، صلى الله عليه وسلم، أَي مصدق ذا
\
لسان عربي. واللَّسِنُ والمُلَسَّنُ: ما جُعِلَ طَرَفُه كطرف اللسان.
\
ولَسَّنَ النعلَ: خَرَط صدرَها ودَقَّقها من أَعلاها. ونعل مُلسَّنة إِذا
\
جُعلَ طَرفُ مُقَدَّمها كطرف اللسان. غيره: والمُلسَّنُ من النِّعال الذي
\
فيه طُول ولَطافة على هيئة اللسان؛ قال كثير:
\
لهم أُزُرٌ حُمْرُ الحواشي يَطَوْنَها،
\
بأَقدامِهم، في الحَضرَميِّ المِلسَّنِ
\
وكذلك امرأَة مُلسَّنةُ القَدَمين. وفي الحديث: إِن نعله كانت مُلسَّنة
\
أَي كانت دقيقة على شكل اللسان، وقيل: هي التي جُعلَ لها لسانٌ، ولسانُها
\
الهَنَةُ الناتئة في مُقَدَّمها. ولسانُ القوم: المتكلم عنهم. وقوله في
\
الحديث: لصاحب الحقِّ اليَدُ واللسانُ؛ اليَدُ: اللُّزوم، واللسانُ:
\
التَّقاضي. ولسانُ الميزان: عَذَبَتُه؛ أَنشد ثعلب:
\
ولقد رأَيتُ لسانَ أَعْدلِ حاكمٍ
\
يُقْضَى الصَّوابُ به، ولا يتَكَلَّمُ
\
يعني بأَعدلِ حاكم الميزان. ولسانُ النار: ما يتشَكلُ منها على شكل
\
اللسان.
\
وأَلسَنه فَصيلاً: أَعاره إِياه ليُلْقيه على ناقته فتَدِرَّ عليه،
\
فإِذا دَرَّتْ حلبها فكأَنه أَعاره لسانَ فَصيله؛ وتَلسَّنَ الفَصيلَ: فعَلَ
\
به ذلك؛ حكاه ثعلب؛ وأَنشد ابن أَحمر يصف بَكْراً صغيراً أَعطاه بعضهم في
\
حَمالة فلم يَرْضَه:
\
تَلسَّنَ أَهْلُهُ رُبَعاً عليه
\
رِماثاً، تحتَ مِقْلاةٍ نَيُوبِ
\
(* قوله «ربعاً» كذا في الأصل والمحكم، والذي في التكملة: عاماً، قال:
\
والرماث جمع رمثة بالضم وهي البقية تبقى في الضرع من اللبن).
\
قال ابن سيده: قال يعقوب هذا معنى غريب قلَّ من يعرفه. ابن الأَعرابي:
\
الخَلِيَّةُ من الإِبل يقال لها المُتلسِّنة، قال: والخَلِيَّة أَن تَلِدَ
\
الناقةُ فيُنْحَرَ ولدُها عَمْداً ليدوم لبنها وتُسْتَدَرَّ بحُوَارِ
\
غيرها، فإِذا أَدَرَّها الحُوارُ
\
نَحَّوْه عنها واحْتَلبوها، وربما خَلَّوْا ثلاثَ خَلايا أَو أَربعاً
\
على حُوارٍ واحد، وهو التَّلسُّن. ويقال: لَسَنتُ اللّيفَ إِذا مَشَنتَه ثم
\
جعلته فتائلَ مُهَيَّأَةً للفَتْل، ويسمى ذلك التَّلسِينَ. ابن سيده:
\
والمَلْْسُونُ الكذاب؛ قال الأَزهري: لا أَعرفه. وتَلسَّنَ عليه: كذَبَ.
\
ورجل مَلسون: حُلْوُ اللسانِ بعيدُ الفِعال.
\
ولسانُ الحمَل ولسانُ الثَّوْر: نبات، سمي بذلك تشبيهاً باللسان.
\
واللُّسَّانُ: عُشْبة من الجَنْبةِ، لها ورق متفَرِّشٌ أَخشنُ كأَنه
\
المساحي كخُشونة لسانِ الثور، يَسْمُو من وسطها قضيبٌ كالذراع طُولاً في
\
رأْسه نَوْرة كَحْلاءُ، وهي دواء من أَوجاع اللسانِ أَلسِنةِ الناس وأَلسِنة
\
الإِبل، والمِلْسَنُ: حجرٌ يجعلونه في أَعلى بابِ بيتٍ، يَبْنونه من
\
حجارة ويجعلون لُحْمَةَ السَّبُع في مُؤخَّره، فإِذا دخل السبع فتناول
\
اللُّحمة سقط الحجر على الباب فسَدَّه.
\
' } );