load_data( { book: 'la', text: '@لسق: اللَّسَقُ مثل اللَّصَق: لزوق الرِّئة بالجنب من العطش، يقال لَسِقالبعير ولَصِقَ؛ منه قول رؤبة:
\
وَبَلٌ بَرْدُ الماء أَعضَادَ اللَّسَقْ
\
قال ابن بري وقبله:
\
حتى إذا أَكْرَعْنَ في الحَوْم المَهَقْ
\
وبعده:
\
وَسْوَس يَدْعو مُخْلِصاً ربَّ الفَلَقْ
\
والحَوْم: الماء الكثير، والمَهَقُ: الأبيض. واللَّسُوق: دواء
\
كاللَّزُوق. الأَزهري: اللَّسَقُ عند العرب هو الظمأُ، سمي لَسَقاً للزوق الرِّئة
\
بالجنب، وأَصله اللَّزَقُ. ابن سيده: لَسِقَ لغة في لَصِقَ، لَسِقَ به
\
ولَصِقَ به والتَسَقَ به والْتَزقَ به وألْسَقه به غيرهُ وأَلصقه. وفلان
\
لِسْقي ولِصْقي وبِلِسِقْي وبِلِصْقِي ولَسِيقي ولَصِيقي أَي بجنبي.
\
' } );