load_data( { book: 'la', text: '@لسس: اللَّسُّ: الأَكل. أَبو عبيد: لَسَّ يَلُسُّ لَسّاً إِذا أَكل؛وقال زهير يصف وَحْشاً:
\
ثلاثٌ كأَقْواسِ السَّرَاءِ وناشِطٌ،
\
قد اخْضَرَّ من لَسِّ الغَمِير جَحَافِلُه
\
(* قوله ناشط: في قصيدة زهير: مِسْحَل.)
\
ولَسَّت الدابةُ الحشيش تَلُسُّه لَسّاً: تَناوَلَتْه ونَتَفتْه
\
بِجَحْفَلَتِها. وأَلَسَّت الأَرضُ: طَلَع أَوّل نباتِها، واسمُ ذلك النبات
\
اللُّساس، بالضم، لأَن المال يَلُسُّه واللُّساس: أَوّل البَقْل. وقال أَبو
\
حنيفة: اللُّسَاس البقل ما دام صغيراً لا تَسْتَمْكِن منه الراعية وذلك
\
لأَنها تَلُسُّه بأَلسِنتها لَسّاً؛ قال:
\
يُوشِك أَن تُوجِسَ في الإِيجاس
\
(* قوله «يوشك أَن توجس» هكذا في الأَصل وشارح القاموس هنا وأَراد
\
المؤلف هذه الأَبيات في مادة هوس بلفظ آخر.)،
\
في باقِلِ الرِّمْثِ وفي اللُّساس،
\
منها هَدِيمُ ضَبَعٍ هَوَّاس
\
وأَلَسَّ الغَمِيرُ: أَمكن أَن يُلَسَّ. قال بعض العَرب: وجَدْنا أَرضاً
\
مَمْطوراً ما حَوْلها قد أَلَسَّ غَمِيرُها؛ وقيل: أَلَسَّ خرج زَهْرُه.
\
وقال أَبو حنيفة: اللَّسُّ أَوَّل الرَّعْي، لَسَّتْ تَلُسُّ لَسّاً.
\
وثوب مُتَلَسْلِس ومُلَسْلَس: كمُسَلْسَل، وزعم يعقوب أَنه مقلوب. وماءٌ
\
لَسْلَس ولَسْلاس ولُسالِس: كسَلْسَل؛ الأَخيرة عن ابن جني. ابن الأَعرابي:
\
يقال للغلام الخفيف الروح النَّشيط لُسْلُس وسُلْسُل. واللُّسْسُ:
\
الحَمَّالون الحُذَّاق؛ قال الأَزهري: والأَصل النُّسُ، والنَّسسُّ السَّوْق،
\
فقلبت النون لاماً.
\
ابن الأَعرابي: سَلْسَلَ إِذا أَكل السَّلْسَلَة؛ وهي القطعة الطويلة من
\
السنام، وقال أَبو عمر: وهي اللِّسْلِسةُ، وقال الأَصمعي: هي
\
السَّلْسَلَة، ويقال سِلْسِلَة. واللَّسْلاسُ: السَّنام المقطَّع؛ قال الأَصمعي:
\
اللَّسْلِسَة يعني السنام المقطَّع.
\
' } );