load_data( { book: 'la', text: '@لسب: لَسَبَتْه الـحَيَّة والعَقْربُ والزُّنْبورُ، بالفتح، تَلْسِـبُهوتَلْسَبُه لَسْباً: لَدَغَتْه، وأَكثر ما يُسْتَعْمَلُ في العقرب.
\
وفي صفة حيات جهنم: أَنْشَـأْنَ به لَسْباً. اللَّسْبُ واللَّسْعُ واللَّدْغُ: بمعنًى واحد؛ قال ابن سيده: وقد يُستعمل في غير ذلك؛ أَنشد ابن
\
الأَعرابي:
\
بِتْنا عُذُوباً، وباتَ البَقُّ يَلْسِـبُنا، *  نَشْوي القَراحَ كأَنْ لا حَيَّ بالوادي
\
يعني بالبَقِّ: البَعُوضَ، وقد ذكرنا تفسير نَشْوي القَراحَ في موضعه.
\
ولَسِبَ بالشيءِ: مثلُ لَصِبَ به أَي لَزِقَ. ولَسَبَه أَسواطاً أَي
\
ضَرَبه؛ ولَسِبَ العسلَ والسمْنَ ونحوه، بالكسر، يَلْسَبُه لَسْباً:
\
لَعِقَه. واللُّسْبة، منه، كاللُّعْقة (1)
\
(1 زاد في التكملة: ما ترك فلان كسوباً ولا لسوباً أي شيئاً. وقد ذكره في كسب بالكاف أيضاً وضبطه في الموضعين بوزن
\
تنور. إذا علمت هذا فما وقع في القاموس باللام فيهما تحريف وكذلك تحرف على الشارح.).
\
' } );