load_data( { book: 'la', text: '@لصب: لَصِبَ الجِلْدُ باللحم يَلْصَبُ لَصَباً، فهو لَصِبٌ: لَزِقَ بهمن الـهُزال. ولَصِبَ جِلْدُ فُلانٍ: لَصِقَ باللحم من الـهُزال. ولَصِبَ السيفُ في الغِمْد لَصَباً: نَشِبَ فيه، فلم يَخْرُجْ. وهو سيف مِلْصابٌ إِذا كان كذلك. ولَصِبَ الخاتمُ في الإِصْبع؛ وهو ضدُّ قَلِقَ. ورجل لَصِبٌ: عَسِرُ الأَخلاق، بَخِـيل. وفلان لَحِزٌ لَصِبٌ: لا يكاد يُعْطي شيئاً.
\
واللِّصْبُ: مَضِـيق الوادي، وجمعه لُصُوبٌ ولِصابٌ. واللِّصْبُ: شَقٌّ في الجبل، أَضْيَقُ من اللِّهْبِ، وأَوسَعُ من الشِّعْبِ، والجمع كالجمع.
\
والْتَصَبَ الشيءُ: ضاق؛ وهو من ذلك؛ قال أَبو دواد:
\
عن أَبْهَرَيْنِ، وعن قَلْبٍ يُوَفِّرُه *  مَسْحُ الأَكُفِّ بفَجٍّ غير مُلْتَصِبِ
\
وطريق مُلْتَصِبٌ: ضَيِّقٌ.
\
واللَّواصِب، في شِعْرِ كُثَيِّر (2)
\
 (2 قوله «واللواصب في شعر إلخ» هو أحد قولين الثاني ما قاله أبو عمرو انه أراد بها إبلاً قد لصبت جلودها أي لصقت من العطش، والبيت:
\
لواصب قد أصبحت وانطوت *  وقد أطول الحيّ عنها لباثا
\
اهـ تكملة وضبط لباثا كسحاب.): الآبارُ الضَّيِّقةُ، البعيدةُ القَعْر.
\
الأَصمعي: اللِّصْبُ، بالكسر: الشِّعْبُ الصغير في الجَبَل، وكلُّ
\
مَضِـيقٍ في الجبل، فهو لِصْبٌ، والجمع لِصابٌ ولُصوبٌ.
\
واللَّصِبُ: ضَرْبٌ من السُّلْت، عَسِر الاستِنْقاءِ، يَنْداسُ ما
\
يَنْداسُ، ويَحْتاجُ الباقي إِلى المناحيز.
\
' } );