load_data( { book: 'la', text: '@لصق: لَصِقَ به يَلْصَق لُصُوقاً: وهي لغة تميم، وقيس تقول لَسق بالسين،وربيعة تقول لَزَق، وهي أَقبحها إلا في أَشياء نصفها في حدودها.
\
والتَصَقَ وأَلْصَقَ غيره، وفي لِصْقُه ولَصِيقُه. واللَّصُوق: دواء يلصق
\
بالجرح، وقد قاله الشافعي. ويقال: أَلْصَقَ فلان بِعُرْقوب بعيره إذا عقره،
\
وربما قالوا أَلْصَقَ بساق بعيره، وقيل لبعض العرب: كيف أنت عند القِرَى؟
\
فقال: أُلْصِق والله بالنَّاب الفانية والبَكْر والضَّرْع؛ قال الراعي:
\
فقلتُ له: أَلْصِقْ بأيْبَس ساقِها،
\
فإن نُحِرَ العُرْقُوبُ لا يَرقأ النَّسَا
\
(* قوله «فان نحر» كذا بالأصل، وفي الأساس فان يجبر).
\
أَراد أَلْصِق السيف بساقها واعقِرْها، وهذا ذكره ابن الأَثير في
\
النهاية عن قيس بن عاصم، قال له رسول الله، صلى الله عليه وسلم: فكيف أَنت عند
\
القِرَى؟ قال: أُلْصِقُ بالناب الفانية والضَّرْع الصغير الضعيف؛ أراد
\
أَنه يُلْصِقُ بها السيف فيعرقبها للضيافة. والمُلْصَقُ: الدعيّ. وفي حديث
\
حاطب: إني كنت امرأً مُلْصَقاً في قريش؛ المُلْصَقُ: هو الرجل المقيم في
\
الحي وليس منهم بنسب. ويقال: اشتر لي لحماً وأَلْصِقْ بالماعز أَي اجعل
\
اعتمادك عليها؛ قال ابن مقبل:
\
وتُلْصِقُ بالكُومِ الجِلادِ، وقد رَغَتْ
\
أَجِنَّتُها، ولم تُنَضِّح لها حَمْلا
\
وحرف الإلصاق: الباء، سماها النحويون بذلك لأَنها تُلْصِقُ ما قبلها بما
\
بعدها كقولك مررت بزيد؛ قال ابن جني: إذا قلت أمسكت زيداً فقد يمكن أن
\
تكون باشرته نفسه، وقد يمكن أن تكون منعته من التصرف من غير مباشرة له،
\
فإذا قلت أَمسكت بزيد فقد أَعلمتَ أنك باشرته وأَلْصَقْت محلّ قدرك أو ما
\
اتصل بمحل قدرك به، فقد صح إذاً معنى الإلْصَاق.
\
والملصقة من النساء: الضيقة.
\
واللُّصَيْقَى، مخففة الصاد: عُشْبة؛ عن كراع لم يُحَلِّها.
\
' } );