load_data( { book: 'la', text: '@لصف: لَصَفَ لونُه يَلْصِفُ لَصْفاً ولُصوفاً ولَصيفاً برَق وتلألأ؛وأَنشد لابن الرِّقاع:
\
مُجَلِّحة من بنات النّعا
\
مِ، بيضاء واضِحة تَلْصِفُ
\
وفي حديث ابن عباس، رضي اللّه عنهما: لما وفَد عبد المطلب وقريش إلى سيف
\
بن ذي يَزَن فأَذن لهم فإذا هو مُتَضَمّخٌ بالعبير يَلْصِف وبيصُ المسك
\
من مَفْرَقه أَي يَبْرُق ويَتلألأ. واللاصِف: الإِثْمِد المُكتَحَل به،
\
قال ابن سيده: أَراه سمي به من حيث وُصِف بالتَّأَلُّل وهو البرِيق.
\
واللَّصْف واللَّصَفُ: شيء ينبت في أَصل الكَبَر رَطْب كأَنه خِيار، قال
\
الأَزهري: هذا هو الصحيح، وأَما ثمر الكَبَر فإن العرب تسميه
\
الشَّفَلَّح إذا انشق وتفتَّح كالبُرعُومة، وقيل: اللصَف الكبَر نفسُه، وقيل: هو
\
ثمرة حشيشة تُطبخ وتوضع في المرقة فتُمْرِئها ويُصْطَبَغ بعُصارتها،
\
واحدتها لصْفة ولصَفة، قال: والأعرف في جميع ذلك فتح الصاد، وإنما الإسكان عن
\
كراع وحده، فلصْف على قوله اسم للجمع. الليث: اللَّصَف لغة في الأَصَف،
\
وهي ثمرة شجرة تجعل في المَرق وله عصارة يصطبغ به يُمرئ الطعام وهو جنس من
\
الثمر، قال: ولم يعرفه أَبو الغوث. ولَصَف البعيرُ، مخفف: أَكل اللصَف.
\
ولَصافٌ ولَصافِ مثل قطامِ: موضع من منازل بني تميم، وقيل: أَرض لبني
\
تميم؛ قال أَبو المُهَوِّس الأَسَدِي:
\
قد كنت أَحسَبُكم أُسُودَ خَفِيّةٍ،
\
فإذا لَصَافِ تَبيضُ فيه الحُمَّرُ
\
وإذا تَسُرُّكَ من تميمٍ خَصْلةٌ،
\
فلمَا يسُوءُك من تميمٍ أَكْثرُ
\
قال الجوهري: وبعضهم يُعربه ويجريه مجرى ما لا ينصرف من الأَسماء؛ قال
\
ابن بري: وشاهده:
\
نحن ورَدْنا حاضِري لَصافا،
\
بسَلَفٍ يَلْتَهِم الأَسلافا
\
ولصاف وثَبْرَةُ: ماءَان بناحية الشَّواجِن في ديار ضَبّة بن أُدّ؛
\
وإيَّاها أَراد النابغة بقوله:
\
بمُصْطَحِباتٍ من لَصافِ وثَبْرَةٍ
\
يَزُرْنَ إلالاً، سَيْرُهنَّ التَّدافُعُ
\
' } );