load_data( { book: 'la', text: '@لصا: لَصاه يَلْصوه ويَلْصاه؛ الأَخيرة نادرة، لَصْواً: عابه، والاسماللَّصاةُ، وقيل:اللَّصاةُ أَن ترميه بما فيه وبما ليس فيه، وخص بعضهم به
\
قَذْفَ المرأَة برجل بعينه. وإِنه لَيَلْصُو إِلى رِيبة أَي يَميل. وقال
\
ابن سيده في معتل الياء: لَصاه لَصْياً عابَه وقَذَفه، وشاهد لَصَيْت
\
بمعنى قَذَفْتُ وشَتَمْت قول العجاج:
\
إِني امْرُؤٌ، عن جارتي، كَفِيُّ
\
عَفٌّ، فَلا لاصٍ ولا مَلْصِيُّ
\
أَي لا يُلْصى إِليه، يقول: لا قاذِفٌ ولا مَقْذُوف، والاسم اللِّصاة.
\
ولَصا فلان فلاناً يَلْصُوهُ ويَلْصُو إِليه إِذا انْضَمَّ إِليه لريبة،
\
ويَلْصِي أَعربهما. وفي الحديث: مَن لَصا مسلماً أَي قَذَفه. واللاَّصِي:
\
القاذفُ، وقيل: اللَّصْوُ والقَفْوُ القَذْفُ للإِنسان برِيبة يَنسُبه
\
إِليها، يقال: لَصاه يَلْصُوه ويَلْصِيه إِذا قذفَه، قال أَبو عبيد: يروى
\
عن امرأَة من العرب أَنها قيل لها إِن فلاناً قد هجاك، فقالت: ما قَفا ولا
\
لَصا، تقول: لم يَقْذِفْني، قال: وقولها لَصا مثل قَفا، يقال مه: قافٍ
\
لاصٍ. ولَصَى أَيضاً: أَتَى مستتر الرِّيبة. ولَصي أَيضاً: أَثِمَ؛ وأَنشد
\
أَبو عمرو شاهداً على لَصَيْت بمعنى أَثِمْت قول الراجز القشيري:
\
تُوبي مِنَ الخِطْء فَقد لَصِيتِ،
\
ثم اذْكُري اللهَ إذا نَسِيتِ
\
(* قوله« فقد لصيت» كذا ضبط في الأصل بكسر الصاد مع ضبطه السابق بما
\
ترى، ولعل الشاعر نطق به هكذا لمشاكلة نسيت.)
\
وفي رواية: إِذا لَبَّيْتِ.
\
واللاَّصي: العَسَلُ، وجمعه لَواصٍ؛ قال أُمية بن أَبي عائذ الهذلي:
\
أَيّامَ أَسْأَلُها النَّوالَ، ووَعْدُها
\
كالرَّاحِ مَخْلُوطاً بِطَعْمِ لَواصِي
\
قال ابن جني: لام اللاَّصي ياء لقولهم لَصاه إِذا عابه، وكأَنهم سموه به
\
لتعلقه بالشيء وتَدْنيسه له كما قالوا فيه نَطَفٌ، وهو فَعَلٌ من
\
الناطِف، لِسَيلانه وتَدَبُّقه، وقال مخلوطاً ذهب به إِلى الشراب، وقيل:
\
اللَّصى واللَّصاة أَن ترميه بما فيه وبما ليس فيه، والله أَعلم.
\
' } );