load_data( { book: 'la', text: '@لطط: لَطَّ الشيءَ يَلُطُّه لَطّاً: أَلْزَقَه. ولَطَّ به يَلُطُّلَطّاً: أَلْزَقَه. ولَطَّ الغَريمُ بالحقّ دُون الباطِل وأَلَطَّ، والأُولى
\
أَجْود: دافَعَ ومَنَعَ الحقّ. ولَطَّ حقَّه ولطّ عليه: جَحَده، وفلان
\
مُلِطٌّ ولا يقال لاطٌّ، وقولهم لاطٌّ مُلِطٌّ كما يقال خَبِيث مُخْبِث أَي
\
أَصحابه خُبَثاء. وفي حديث طَهْفةَ: لا تُلْطِطْ في الزّكاةِ أَي لا
\
تَمْنَعْها؛ قال أَبو موسى: هكذا رواه القتيبي لا تُلْطِطْ على النهي للواحد،
\
والذي رواه غيره: ما لم يكن عَهْدٌ ولا مَوْعِدٌ ولا تَثاقُل عن الصلاة
\
ولا يُلْطَطُ في الزكاة ولا يُلْحَدُ في الحياةِ، قال: وهو الوجه لأَنه
\
خطاب للجماعة واقع على ما قبله، ورواه الزمخشري: ولا نُلْطِط ولا نُلْحِد،
\
بالنون. وأَلَطَّه أَي أَعانَه أَو حمله على أَن يُلِطُّ حقي. يقال: ما
\
لكَ تُعِينُه على لَطَطِه؟ وأَلَطَّ الرجلُ أَي اشْتَدَّ في الأَمر
\
والخُصومة. قال أَبو سعيد: إِذا اختصم رجلان فكان لأَحدهما رَفِيدٌ يَرْفِدُه
\
ويشُدُّ على يده فذلك المعين هو المُلِطُّ، والخَصم هو اللاَّطُ. وروى
\
بعضهم قولَ يحيى بنِ يَعْمَرَ: أَنْشأْتَ تَلُطُّها أَي تَمْنَعُها حَقَّها
\
من المَهر، ويروى تطُلُّها، وسنذكره في موضعه، وربما قالوا تَلَطَّيْتُ
\
حقّه، لأَنهم كرهوا اجتماع ثلاث طاءات فأَبدلوا من الأَخيرة ياء كما
\
قالوا من اللَّعاع تَلَعَّيْت. وأَلَطَّه أَي أَعانه. ولَطَّ على الشيء
\
وأَلَطَّ: ستَر، والاسم اللَّطَطُ، ولَطَطْتُ الشيءَ أَلُطّه: سترتُه
\
وأَخْفيته. واللّطُّ: الستْر. ولطَّ الشيءَ: ستَره؛ وأَنشد أَبو عبيد
\
للأَعشى:ولَقَدْ ساءها البَياضُ فَلَطَّتْ
\
بِحِجابٍ، مِنْ بَيْنِنا، مَصْدُوفِ
\
ويروى: مَصْرُوفِ، وكل شيء سترته، فقد لَطَطْتَه. ولطّ السِّتر:
\
أَرْخاه. ولطّ الحِجاب: أَرْخاه وسدَلَه؛ قال:
\
لَجَجْنا ولَجَّتْ هذه في التَّغَضُّبِ،
\
ولطّ الحجاب دُوننا والتَّنَقُّبِ
\
واللّطُّ في الخبَر: أَن تَكْتُمه وتُظْهر غيره، وهو من الستر أَيضاً؛
\
ومنه قول الشاعر:
\
وإِذا أَتاني سائلٌ، لم أَعْتَلِلْ،
\
لا لُطَّ مِنْ دُونِ السَّوامِ حِجابي
\
ولَطَّ عليه الخَبرَ لَطّاً: لَواه وكتَمه. الليث: لَطَّ فلان الحَقَّ
\
بالباطل أَي ستَره. والناقةُ تَلِطُّ بذنبها إِذا أَلزَقَتْ بفرجها
\
وأَدخلته بين فخذيها؛ وقَدِم على النبي، صلّى اللّه عليه وسلّم، أَعْشَى بني
\
مازِن فشكا إِليه حَلِيلَته وأَنشد:
\
إِلَيْكَ أَشْكُو ذِرْبةً مِنَ الذِّرَبْ،
\
أَخْلَفَتِ العَهْدَ ولَطَّتْ بالذَّنَبْ
\
أَراد أَنها مَنَعَتْه بُضْعَها وموضِعَ حاجتِه منها، كما تَلِطُّ
\
الناقةُ بذنبها إِذا امتنعت على الفحل أَن يضْربها وسدّت فرجها به، وقيل:
\
أَراد تَوارَتْ وأَخْفت شخصها عنه كما تُخْفِي الناقةُ فرجَها بذنبها.
\
ولطَّتْ الناقةُ بذنبها تَلِطُّ لَطّاً: أَدخلته بين فخذيها؛ وأَنشد ابن بري
\
لقَيْسِ بن الخَطِيم:
\
لَيالٍ لَنا، وُدُّها مُنْصِبٌ،
\
إِذا الشَّوْلُ لَطَّتْ بأَذْنابِها
\
ولَطَّ البابَ لَطّاً: أَغْلَقه. ولَطَطْتُ بفلان أَلُطُّه لَطّاً إِذا
\
لَزِمْته، وكذلك أَلْظَظْتُ به إِلْظاظاً، والأَول بالطاء، رواه أَبو
\
عُبيد عن أَبي عُبيدةَ في باب لُزومِ الرَّجلِ صاحبه. ولَطَّ بالأَمر
\
يَلِطُّ لطّاً: لَزِمَه. ولططت الشيءَ: أَلصَقْتُه. وفي الحديث: تَلُطُّ
\
حوْضها؛ قال ابن الأَثير: كذا جاء في الموطّإِ، واللَّطُّ الإِلصاق، يريد
\
تُلْصِقُه بالطّين حتى تسُدّ خَلَلَه. واللَّطُّ: العِقْدُ، وقيل: هو
\
القِلادةُ من حبّ الحنْظَلِ المُصَبَّغ، والجمع لِطاطٌ؛ قال الشاعر:
\
إِلى أَميرٍ بالعِراق ثَطِّ،
\
وجْهِ عَجُوزٍ حُلِّيَتْ في لَطِّ،
\
تَضْحَكُ عن مِثْلِ الذي تُغَطِّي
\
أَراد أَنها بَخْراء الفَمِ؛ قال الشاعر:
\
جَوارٍ يُحَلَّيْنَ اللِّطاطَ، يَزِينُها
\
شَرائحُ أَحوافٍ من الأَدَمِ الصِّرفِ
\
واللَّط: قِلادة. يقال: رأَيت في عُنقها لَطّاً حسنَاً وكَرْماً حسنَاً
\
وعِقْداً حسنَاً كله بمعنى؛ عن يعقوب.
\
وترس مَلْطُوطٌ أَي مَكْبُوب على وجهه؛ قال ساعدة بن جُؤيّةَ:
\
صَبَّ اللَّهِيفُ لها السُّبُوبَ بطَغْيةٍ،
\
تُنْبي العُقابَ، كما يُلَطُّ المِجْنَبُ
\
تُنْبي العُقاب: تَدْفعُها من مَلاستها. والمِجْنب: التُّرْس؛ أَراد أَن
\
هذه الطَّغْية مثل ظهر الترس إِذا كبَبْتَه. والطَّغْيةُ: الناحيةُ من
\
الجبَل.
\
واللِّطاطُ والمِلْطاطُ: حرف من أَعْلَى الجبل وجانبه. ومِلعطاطُ
\
البعير: حَرْف في وسط رأْسه. والمِلْطاطانِ: ناحِيتا الرأْس، وقيل: مِلْطاطُ
\
الرأْس جُمْلته، وقيل جِلْدته، وكل شِقّ من الرأْس مِلْطاط؛ قال: والأَصل
\
فيها من مِلْطاط البعير وهو حرف في وسط رأْسه. والمِلْطاطُ: أَعلى حرف
\
الجبل وصَحْنُ الدّار، والميم في كلها زائدة؛ وقول الراجز:
\
يَمْتَلِخُ العَيْنينِ بانْتِشاطِ،
\
وفَرْوةَ الرّأْسِ عن المِلْطاطِ
\
وفي ذكر الشِّجاج: المِلْطاط وهي المِلْطاء والمِلْطاط طريق على ساحل
\
البحر؛ قال رؤبة:
\
نحنُ جَمَعْنا الناسَ بالمِلْطاطِ،
\
في وَرْطةٍ، وأَيُّما إِيراطِ
\
ويروى:
\
فأَصْبَحُوا في ورْطةِ الأَوْراطِ
\
وقال الأَصمعي: يعني ساحل البحر. والمِلْطاطُ: حافةُ الوادِي وشَفِيرُه
\
وساحِلُ البحر. وقول ابن مسعود: هذا المِلْطاطُ طَريقُ بَقِيّةِ المؤمنين
\
هُرّاباً من الدَّجّالِ، يعني به شاطئ الفُراتِ، قال: والميم زائدة.
\
أَبو زيد: يقال هذا لطاط الجبل 
\
(* قوله «لطاط الجبل» قال في شرح
\
القاموس: اطلاقه يوهم الفتح، وقد ضبطه الصاغاني بالكسر كزمام.) وثلاثة أَلِطّة،
\
وهو طريق في عُرض الجبل، والقِطاطُ حافةُ أَعْلى الكَهْف وهي ثلاثة
\
أَقِطَّة. ويقال لصَوْبَجِ الخَبَّازِ: المِلْطاط والمِرْقاق. واللِّطْلِطُ:
\
الغَلِيظُ الأَسنان؛ قال جرير:
\
تَفْتَرُّ عن قَرِدِ المنابِتِ لِطْلِطٍ،
\
مِثْلِ العِجان، وضِرْسُها كالحافِر
\
واللِّطْلِطُ: الناقةُ الهَرِمةُ. واللِّطلِطُ: العَجوز. وقال الأَصمعي:
\
اللطلط العجوز الكبيرة، وقال أَبو عمرو: هي من النوق المسِنة التي قد
\
أُكل أَسنانُها. والأَلَطُّ: الذي سَقطت أَسنانه أَو تأَكَّلت وبَقِيَتْ
\
أُصُولُها، يقال: رجل أَلَطُّ بيِّن اللَّطَطِ، ومنه قيل للعجوز لِطْلِط،
\
وللناقة المسنة لِطْلط إِذا سقطت أَسنانها. والمِلْطاطُ رَحَى البَزِر.
\
والملاط: خشبة البزر 
\
(* قوله «والملاط خشبة البزر» كذا بالأصل، ولعلها
\
الملطاط.)؛ وقال الراجز:
\
فَرْشَطَ لما كُرِه الفِرْشاطُ،
\
بِفَيْشةٍ كأَنها مِلْطاطُ
\
' } );