load_data( { book: 'la', text: '@لطخ: لطخه بالشيء يَلْطَخه لطخاً ولطَّخه، ولطختُ فلاناً بأَمر قبيح:رميته به.
\
وتلطَّخ فلان بأَمر قبيح: تدنس، وهو أَعم من الطَّلْخ.
\
واللُّطاخَة: بقية اللَّطْخ.
\
ورجل لَطِخٌ: قذر الأَكل. ولَطَخَه بشرٍّ يلطَخُه لطْخاً أَي لوَّثه به
\
فتلوَّث وتلطخ به فعله.
\
وفي حديث أَبي طلحة: تركتْني حتى تلطَّخْت أَي تنجست وتقذرت بالجماع.
\
يقال: رجل لَطِخ أَي قذر، ورجل لُطَخَة: أَحمق لا خير فيه، والجمع
\
لطَخات. واللَّطخ: كل شيءٍ لُطِّخ بغير لونه. وفي السماء لَطْخٌ من سحاب أَي
\
قليل. وسمعت لَطْخاً من خَبَرٍ أَي يسيراً.
\
ويقال: اغنُوا لَطْختكم.
\
' } );