load_data( { book: 'la', text: '@لطم: اللَّطْمُ: ضَرْبُك الخدَّ وصَفْحةَ الجسد ببَسْط اليد، وفيالمحكم: بالكفّ مفتوحة، لَطَمَه يَلْطِمُه لَطْماً ولاطَمَه مُلاطَمةً
\
ولِطاماً. والمَلْطِمانِ: الخدّان؛ قال:
\
نابي المَعَدَّيْنِ أَسِيل مَلْطِمُه
\
(* قوله «نابي» كذا في الأصل وشرح القاموس بالباء، والذي في المحكم:
\
نائي).
\
وهما المَلْطَمانِ نادر. ابن حبيب: المَلاطِمُ الخدود، واحدها مَلْطَمٌ؛
\
وأَنشد:
\
خَصِمُون نَفّاعُون بِيضُ المَلاطِم
\
ابن الأَعرابي: اللَّطْمُ إِيضاحُ الحمرة. واللَّطْمُ: الضرب على الوجه
\
بباطن الراحة. وفي المثل: لو ذاتُ سِوارٍ لَطَمَتْني؛ قالته امرأَة
\
لَطَمَتْها مَن ليست بكفءٍ لها.
\
الليث: اللَّطِيمُ، بلا فِعْلٍ، من الخيل الذي يأْخذ خدَّيه بياضٌ. وقال
\
أَبو عبيدة: إِذا رجعت غُرّةُ الفرس من أَحد شِقّي وجهه إِلى أَحد
\
الخدّين فهو لَطِيمٌ، وقيل: اللَّطِيمُ من الخيل الذي سالت غُرّتُه في أَحد
\
شِقّي وجهه، يقال منه: لُطِمَ الفرس، على ما لم يسمّ فاعله، فهو لَطِيمٌ؛
\
عن الأَصمعي. واللَّطِيمُ من الخيل: الأَبيضُ موضِع اللَّطْمةِ من الخدّ،
\
والجمع لُطُمٌ، والأُنثى لَطِيمٌ أَيضاً، وهو من باب مُدَرْهم أَي لا
\
فِعْل له، وقيل: اللَّطيمُ الذي غُرّته في أَحد شِقّي وجهه إِلى أَحد
\
الخدّين في موضع اللَّطْمة، وقيل: لا يكون لَطيماً إِلا أَن تكون غُرّتُه
\
أَعظمَ الغُررِ وأَفشاها حتى تُصِيبَ عينيه أَو إِحداهما، أَو تُصِيبَ خَدّيه
\
أَو أَحدَهما. وخَدٌّ مُلَطَّمٌ: شُدِّد للكثرة. واللَّطيمُ من خَيْلِ
\
الحَلْبة: هو التاسع من سوابق الخيل، وذلك أَنه يُلْطَم وجهُه فلا يدخل
\
السُّرادِق. واللَّطِيمُ: الصغيرُ من الإِبل الذي يُفْصَل عند طلوع سُهَيْل،
\
وذلك أَن صاحبه يأْخذ بأُذُنِه ثم يَلْطِمه عند طلوع سهيل ويستقبله به
\
ويَحْلِف أَن لا يذوق قطرة لَبَن بعد يومه ذلك، ثم يَصُرُّ أَخلافَ أُمِّه
\
كلَّها ويَفْصِله منها، ولهذا قالت العرب: إِذا طلع سُهيلْ، بَرَدَ
\
الليلْ، وامتنع القَيْلْ، وللفصيل الوَيْلْ؛ وذلك لأَنه يُفْصَل عند طلوعه.
\
الجوهري: اللَّطيمُ فَصيلٌ إِذا طلع سهيل أَخذه الراعي وقال له: أَتَرى
\
سهيلاً؟ والله لا تذوق عندي قطرة ثم لَطَمه ونَحّاه. ابن الأَعرابي:
\
اللَّطِيمُ الفصيل إِذا قَوِي على الركوب لُطِمَ خَدُّه عند عَيْنِ الشمس، ثم
\
يقال اغْرُبْ، فيصير ذلك الفصيلُ مؤدَّباً ويسمى لَطِيماً. واللَّطِيمُ:
\
الذي يموت أَبواه. والعَجِيُّ: الذي تموت أُمُّه. واليتيمُ: الذي يموت
\
أَبوه.
\
واللَّطِيم واللَّطِيمةُ: المِسْكُ؛ الأُولى عن كراع، قال الفارسي: قال
\
ابن دريد هي كل ضربٍ من الطيِّب يُحمل على الصُّدْغ من المَلْطِم الذي
\
هو الخدّ، وكان يستحسنها، وقال: ما قالها إِلاَّ بطالع سعد. واللَّطِيمةُ:
\
وِعاءُ المِسْك، وقيل: هي العير تحمله، وقيل: سُوقُه، وقيل: كلُّ سُوقٍ
\
يُجْلب إِليها غيرُ ما يؤكل من حُرِّ الطيِّب والمتاعِ غير المِيرة
\
لَطِيمةٌ، والميرة لما يؤكل؛ ثعلب عن ابن الأَعرابي: أَنه أَنشده لِعاهانَ بن
\
كَعْب بن عمرو بن سعد:
\
إِذا اصْطَكَّتْ بضَيْقٍ حُجْرتاها،
\
تَلاقِي العَسْجَدِيَّةِ واللَّطِيمِ
\
قال: العَسْجَدِيّة إِبل منسوبة إِلى سُوق يكون فيها العَسْجد وهو
\
الذهب؛ وقال ابن بري: العسجدية التي تَحْمِل الذهب، واللَّطِيمُ: منسوب إِلى
\
سُوق يكون أَكثرُ بَزِّها اللَّطِيمَ، وهو جمع اللَّطيمة، وهي العيرُ التي
\
تحمل المسك. ابن السكيت: اللَّطيمة عِيرٌ فيها طِيبٌ، والعسجديةِ ركابُ
\
المُلوكِ التي تحمل الدِّقَّ، والدِّقُّ الكثير الثمن الذي ليس بجافٍ.
\
الجوهري: اللَّطِيمةُ العيرُ تحمل الطِّيبَ وبَزَّ التِّجار، وربما قيل
\
لسُوقِ العَطَّارِين لَطِيمةٌ؛ قال ذو الرمة يَصف أَرطأة تَكنَّسَ فيها
\
الثور الوحشي:
\
كأَنَّها بيتُ عَطَّارٍ يُضَمِّنُه
\
لَطائمَ المِسْكِ، يَحْويها وتُنْتَهَبُ
\
قال أَبو عمرو: اللَّطِيمةُ قِطْعةُ مِسْك، ويقال فارة مِسْك؛ قال
\
الشاعر في اللَّطيمة المسك:
\
فقتلُ: أَعَطَّاراً نَرى في رِحالِنا؟
\
وما إِنْ بمَوْماةٍ تُباعُ اللَّطائمُ
\
وقال آخر في مثله:
\
عَرُفْتَ كإِتْبٍ عَرَّفَتْه اللَّطائمُ
\
وفي حديث بدر: قال أَبو جهل يا قومِ اللَّطيمَة اللَّطيمةَ أَي
\
أَدْرِكوها، وهي منصوبة بإِضمار هذا الفعل. واللَّطيمة: الجِمالُ التي تحمل
\
العِطْرَ والبَزَّ غير المِيرة. ولَطائمُ المِسْك: أَوْعِيتُه. ابن الأَعرابي:
\
اللَّطيمةُ سُوقُ
\
الإِبل، واللَّطيمة والزَّوْمَلةُ من العِير التي عليها أَحمالها، قال:
\
ويقال اللَّطيمةُ والعِيرُ والزَّوْملة، وهي العير التي كان عليها 
\
(*
\
قوله «وهي العير التي كان عليها إلخ» كذا في الأصل، وعبارة التهذيب: وهي
\
العير كان عليها حمل أو لم يكن) حِمْل أَو لم يكن، ولا تسمى لَطيمةً ولا
\
زَوْملة حتى تكون عليها أَحمالها؛ وقول أَبي ذؤيب:
\
فجاءَ بها ما شِئتَ من لَطَمِيَّةٍ،
\
تَدُورُ البحارُ فوقَها وتَمُوجُ
\
إِنما عنى دُرَّة. وقوله: ما شئت من لَطَمِيّة، في موضع الحال.
\
وتَلَطَّم وجهُه: ارْبَدّ. والمُلَطَّم: اللئيم. ولَطَّم الكتاب: ختَمه؛
\
وقوله:
\
لا يُلْطَمُ المصْبُورُ وَسْطَ بُيوتِنا،
\
ونَحُجُّ أَهلَ الحقِّ بالتَّحْكِيم
\
يقول: لا يُظْلَم فينا فيُلْطَم ولكن نأْخذ الحق منه بالعدل عليه.
\
الليث: اللَّطِيمة سُوق فيها أَوْعيةٌ من العِطْر ونحوه من البِياعات؛
\
وأَنشد:يَطُوفُ بها وَسْطَ اللَّطِيمة بائعُ
\
وقال في قول ذي الرمة:
\
لطائِم المِسْكِ يَحْوِيها وتُنْتَهَبُ
\
يعني أَوْعِيَة المسك. أَبو سعيد: اللَّطيمة العَنْبَرةُ التي لُطِمَت
\
بالمسك فتَفَتَّقت به حتى نَشِبَت رائحتها، وهي اللَّطَمِيّة، ويقال:
\
بالةٌ لَطَمِيّةٌ؛ ومنه قول أَبي ذؤيب:
\
كأَنَّ عليها بالةً لَطَمِيَّةً،
\
لها من خِلالِ الدَّأْيَتينِ أَرِيجُ
\
أَراد بالبالة الرائحة والشَّمّة، مأْخوذ من بَلْوته أَي شَمَمْته،
\
وأَصلها بَلوة، فقدَّم الواو وصيرها أَلفاً كقولهم قاعَ وقَعا. ويقال:
\
أَعْطِني لَطِيمةً من مِسك أَي قطعة. واللَّطِيمة في قول النابغة 
\
(* قوله
\
«واللطيمة في قول النابغة إلخ» عبارة التهذيب: واللطيمة في قول النابغة السوق،
\
سميت لطيمة لتصافق الأيدي فيها، قال: وأما لطائم المسك في قول ذي الرمة
\
فهي الغوالي إلخ): هي الغوالي المُعَنْبَرة، ولا تسمى لَطِيمة حتى تكون
\
مخلوطة بغيرها. الفراء: اللَّطِيمة سُوق العطّارين، واللَّطيمة العِيرُ
\
تحمل البُرَّ والطِّيبَ. أَبو عمرو: اللَّطيمةُ سُوقٌ فيها بَزٌّ وطِيب.
\
ولاطَمَه فتَلاطما؛ والتطَمَت الأَمْواجُ: ضرب بعضها بعضاً؛ وفي حديث
\
حسّان:يُلَطِّمُهنّ بالخُمُرِ النساءُ
\
أَي يَنْفُضْن ما عليها من الغُبار، فاستعار له اللَّطْم، وروي
\
يُطَلِّمُهنّ، وهو الضرب بالكف.
\
' } );