load_data( { book: 'la', text: '@لطث: ابن الأَعرابي: اللَّطْثُ الفساد.لَطَثَهُ 
\
(* قوله «لطثه» مقتضى صنيع القاموس أَنه من باب كتب.)
\
يَلْطُثُه لطثاً: ضربه بِعرْض يده أَو بعود عريض. أَبو عمرو: لطثه بحجر ولطسه
\
إِذا رماه.
\
وتلاطثَ الموجُ: تلاطم. وتلاطثَ القومُ: تضاربوا بالسيوف أَو بأَيديهم.
\
ولطثه الحِمْلُ والأَمر يَلْطُثُه لطثاً: ثَقُل عليه وغَلُظ؛ وقول
\
رؤْبة:ما زالَ بيعُ السَّرَقِ المُهايِثُ
\
بالضعْف، حتى استوقَرَ المُلاطِثُ
\
قال أَبو عمرو: المُلاطِثُ يعني به البائع؛ قال: ويروى المَلاطِثُ، وهي
\
المواضع التي لُطِثَتْ بالحَمْل حتى لُهِدَت.
\
ومِلْطَثٌ: اسم.
\
' } );