load_data( { book: 'la', text: '@لطس: اللَّطْس: الضَّرْب للشيء بالشيء العَريض؛ لَطَسه يَلْطُسُهلَطْساً. وحجرٌ لَطَّاس: تُكْسَر به الحجارة. والمِلْطَسُ والمِلْطاس: حَجَرٌ
\
ضخْم يُدَقُّ به النَّوى مثل المِلْدَم والمِلْدام، والجمع المَلاطِس.
\
والمِلْطاس: مِعْوَل يكسَر به الصخر. قال ابن شميل: المَلاطِيس
\
المَناقِير من حديد يُنْقَر بها الحجارة، الواحدة مِلْطاس. والمِلْطاس ذو
\
الخَلْفَين: الطويل الذي له عَنَزَة، وعَنَزَتُه حدُّه الطويلُ؛ قال أَبو خيرة:
\
المِلْطَس ما نَقَرْتَ به الأَرجاء؛ قال امرؤْ القيس:
\
وتَرْدي على صُمٍّ صِلاب مَلاطِس،
\
شَديدات عَقْد، لَيِّنات مِتان
\
وقال الفرّاء: ضربه بِمِلْطاس، وهي الصخرة العظيمة، لَطَسَ بها أَي ضرَب
\
بها ابن الأَعرابي: اللَّطْسُ اللَّطْمُ؛ وقال الشماخ فجعل أَخفاف
\
الإِبل مَلاطِس:
\
تَهْوي على شَراجِعٍ عَلِيَّاتْ،
\
مَلاطِسِ الأَخْفافِ أَفْتَلِيَّاتْ
\
قال ابن الأَعرابي: أَراد أَنها تضرِب بأَخْفافِها تَلْطُسُ الأَرض أَي
\
تَدُقُّها بها. واللَّطْس: الدَّقُّ والوَطءُ الشديد؛ قال حاتم:
\
وسُقِيتُ بالماءِ النَّميرِ، ولم
\
أَُترَكْ أُلاطِسُ حَمْأَة الحَفْرِ
\
قال أَبو عبيدة: معنى أُلاطِسُ أَتَلَطَّخ بها. ولَطَسه البعيرُ بخفِّه:
\
ضرَبه أَو وَطِئَه. والمِلْطَس والمِلْطاس: الخُفُّ أَو الحافر الشديد
\
الوطء.
\
التهذيب: وربما سمي خُفُّ البعير مِلْطاساً. والمِلْطاس: الصخرة
\
العظيمة، والمِدَقُّ المِلْطاس، والمِلْطاس: حجر عَريض فيه طُول.
\
' } );