load_data( { book: 'la', text: '@لظي: اللَّظى: النار، وقيل: اللَّهَبُ الخالص؛ قال الأَفوه:في مَوقِفٍ ذََرِب الشَّبا، وكأَنما
\
فيه الرّجالُ على الأَطائم واللَّظَى
\
ويروى: في مَوْطِنٍ.
\
ولَظَى: اسم جهنم، نعوذ بالله منها، غير مصروف،وهي معرفة لا تنوّن ولا
\
تنصرف للعلمية والتأْنيث، وسميت بذلك لأَنها أَشد النيران. وفي التنزيل
\
العزيز: كلا إِنها لَظَى نَزَّاعةً للشَّوَى.
\
والتِظاءُ النار: التِهابُها، وتَلَظِّيها: تَلَهبُها، وقد لَظِيَت
\
النار لَظًى والتَظَتْ؛ أَنشد ابن جني:
\
وبَيَّنَ للوُشاةِ، غداةَ بانَتْ
\
سُلَيْمى، حَرّ وجْدِي والْتِظايَهْ
\
أراد: والتِظائِيَهْ، فقَصر للضرورة. وتَلَظَّتْ: كالتَظَتْ. وقد
\
تَلَظَّت تَلَظِّياً إِذا تَلَهَّبت، وفي التنزيل العزيز: فأَنْذَرْتُكم ناراً
\
تَلَظَّى؛ أَراد تَتَلظَّى أَي تَتَوَهَّج وتَتَوَقَّدُ. ويقال: فلان
\
يَتَلَظَّى على فلان تَلَظِّياً إِذا تَوَقَّد عليه من شدَّة الغضب؛ وجعل ذو
\
الرمة اللَّظى شدّة الحرّ فقال:
\
وحتَّى أَتى يَوْمٌ يَكادُ من اللَّظى
\
تَرى التُّومَ، في أُفْحُوصِه، يَتَصَيَّحُ
\
أَي يَتشَقَّقُ، وفي حديث خَيْفانَ لما قَدِم على عثمان: أَما هذا
\
الحيُّ من بَلْحَرِث بن كعب فحَسَكٌ أَمْراسٌ تَتَلظَّى المنِيَّةُ في رِماحهم
\
أَي تَلْتَهِبُ وتَضْطرم، من لَظى وهو اسم من أَسماء النار.والتَظَتِ
\
الحِراب: اتَّقَدَت، على المثل؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
وهْوَ، إِذا الحَرْبُ هَفا عُقابُه،
\
كَرْهُ اللِّقاء تَلْتَظِي حِرابُه
\
وتَلَظَّتِ المَفازةُ: اشْتدَّ لهبها. وتَلَظَّى غَضَباً والتَظَى:
\
اتَّقَد، وأَلفها ياء لأَنها لام. الأَزهري في ترجمة لظظ: وَجْنة تتَلَظَّى
\
من تَوقُّدها وحُسْنها، كان الأَصل تَتَلَظَّظُ. وأَما قولهم في الحرّ:
\
يَتَلظَّى فكأَنه يَلْتَهِب كالنار من اللَّظى.
\
' } );