load_data( { book: 'la', text: '@لظظ: لَظَّ بالمكان وأَلَظَّ به وَألَظَّ عليه: أَقام به وأَلَحَّ.وأَلظَّ بالكلمة: لَزِمها. والإِلْظاظُ: لزُوم الشيء والمُثابرةُ عليه. يقال:
\
أَلْظظت به أُلِظُّ إِلْظاظاً. وأَلظَّ فلان بفلان إِذا لَزِمه. ولَظَّ
\
بالشيء: لزمه مثل أَلظَّ به، فعَل وأَفْعل بمعنىً. ومنه حديث النبي، صلّى
\
اللّه عليه وسلّم: أَلِظُّوا في الدعاء بيا ذا الجلال والإِكرام؛ أَلظوا
\
أَي الزموا هذا واثبتُوا عليه وأَكثِروا من قوله والتلفُّظ به في
\
دعائكم؛ قال الراجز:
\
بعَزْمةٍ جَلَّت غُشا إِلْظاظها
\
والاسم من كل ذلك اللَّظِيظُ. وفلان مُلِظٌّ بفلان أَي مُلازِم له ولا
\
يُفارِقه؛ وأَنشد ابن بري:
\
أَلَظَّ به عَباقِيةٌ سَرَنْدَى،
\
جرِيء الصدْرِ مُنْبَسِطُ القَرِينِ
\
واللَّظِيظُ: الإِلْحاحُ. وفي حديث رَجْم اليهودي. فما رآه النبي، صلّى
\
اللّه عليه وسلّم، أَلَظَّ به النِّشْدةَ أَي أَلَحَّ في سؤاله وأَلزَمَه
\
إِياه. والإِلظاظُ: الإِلحاح؛ قال بشر:
\
أَلَظَّ بهِنَّ يَحْدُوهُنَّ، حتى
\
تبَيَّنتِ الحِيالُ من الوِساقِ
\
والمُلاظّةُ في الحَرب: المُواظبةُ ولزوم القِتال من ذلك. وقد تلاظُوا
\
مُلاظَّة ولِظاظاً، كلاهما: مصدر على غير بناء الفعل. ورجل لَظٌّ كَظٌّ
\
أَي عَسِر مُتشَدِّدٌ، ومِلَظٌّ ومِلْظاظٌ: عسِر مُضيَّق مُشدَّد عليه. قال
\
ابن سيده: وأَرى كَظّاً إِِتباعاً. ورجل مِلظاظ: مِلْحاح، ومِلَظٌّ:
\
مِلَحٌّ شديد الإِبلاغ بالشيء يُلح عليه؛ قال أَبو محمد الفقعسي:
\
جارَيْتُه بسابِحٍ مِلْظاظِ،
\
يَجْري على قَوائمٍ أَيْقاظِ
\
وقال الراجز:
\
عَجِبْتُ والدَّهْرُ له لَظِيظُ
\
وأَلظَّ المطرُ: دامَ وأَلحَّ. ولَظْلَظَت الحيّة رأْسَها: حرَّكته،
\
وتلَظْلَظَت هي: تحرَّكت. والتَّلَظْلُظُ واللظْلظةُ من قوله: حية
\
تَتَلَظْلَظُ، وهو تحريكها رأْسها من شدّة اغْتِياظها، وحية تَتَلَظَّى من
\
توقُّدها وخُبْثِها، كأَنَّ الأَصل تتلظَّظُ، وأَمَّا قولهم في الحرّ يتلظَّى
\
فكأَنه يلتهب كالنار من اللظى.
\
واللظْلاظُ: الفَصِيح.
\
واللظلظة: التحريك؛ وقول أَبي وجْزَة:
\
فأَبْلِغْ بَني سَعْدِ بن بَكْرٍ مُلِظَّةً،
\
رسولَ امْرِئٍ بادِي المَودَّةِ ناصِح
\
قيل: أَراد بالمُلِظَّة الرسالةَ، وقوله رسول امرئ أَراد رسالة امرئٍ.
\
' } );