load_data( { book: 'la', text: '@لعا: قال الليث: يقال كلبة لَعْوةٌ وذِئبة لَعْوةٌ وامرأَة لَعْوة يعنيبكل ذلك الحريصة التي تقاتل على ما يؤكل، والجمع اللَّعَواتُ. واللِّعاء
\
واللَّعْوةُ واللَّعاةُ: الكلبة، وجمعها لَعاً؛ عن كراع، وقيل:
\
اللَّعْوةُ واللَّعاةُ الكلبة من غير أَن يخصوا بها الشَّرهة الحريصة، والجمع
\
كالجمع. ويقال في المثل: أَجْوَعُ من لَعْوة أَي كلبة.
\
واللَّعْو: السيء الخُلُق، واللَّعْوُ الفَسْلُ، واللَّعْوُ واللَّعا
\
الشَّرِه الحَريص، رجل لَعْوٌ ولَعاً، منقوص، وهو الشره الحريص، والأُنثى
\
بالهاء وكذلك هما من الكلاب والذئاب؛ أَنشد ثعلب:
\
لو كُنتَ كلبَ قَنيصٍ كُنتَ ذا جُدَدٍ،
\
تَكونُ أُرْبَتُهُ في آخِرِ المَرَسِ
\
لَعْواً حَريصاً يَقولُ القانِصانِ له:
\
قُبِّحْتَ ذا أَنْفِ وَجْهٍ حَقّ مُبْتَئِسِ
\
اللفظ للكلب والمعنى لرجل هجاه، وإنما دَعا عليه القانِصان فقالا له
\
قُبِّحت ذا أَنف وجه لأَنه لا يَصيد؛ قال ابن بري: شاهد اللَّعْوِ قول
\
الراجز:
\
فَلا تَكُونَنَّ رَكِيكاً ثَيْتَلا
\
لَعْواً، متى رأَيته تَقَهَّلا
\
وقال آخر:
\
كلْبٍ على الزَّادِ يُبْدي البَهْلَ مَصْدَقُه،
\
لَعْوٍ يُعاديكَ في شَدٍّ وتَبْسِيل
\
(*قوله« كلب إلخ» ضبط بالجر في الأصل هنا، ووقع ضبطه بالرفع في بهل.)
\
واللَّعْوة واللُّعْوةُ: السواد حول حلمة الثدي؛ الأَخيرة عن كراع، وبها
\
سمي ذو لَعْوةَ: قَيْلٌ من أَقيال حِمْيَر، أُراه للَعْوة كانت في ثديه.
\
ابن الأَعرابي: اللَّوْلَع الرُّغَثاء وهو السواد الذي على الثدي، وهو
\
اللطخة. وتَلَعَّى العسَلُ ونحوه: تَعَقَّد.
\
واللاعي: الذي يُفزعه أَدنى شيء؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد، أُراه لأَبي
\
وجزة:
\
لاعٍ يَكادُ خَفِيُّ الزَّجْرِ يُفْرِطُه،
\
مُسْتَرْيِعٍ لسُرى المَوْماةِ هَيَّاجِ
\
يُفْرِطُه: يَملؤه رَوْعاً حتى يذهب به. وما بالدار لاعِي قَرْوٍ أَي ما
\
بها أَحد، والقَرْوُ: الإِناء الصغير، أَي ما بها مَن يَلحَس عُسّاً،
\
معناه ما بها أَحد، وحكى ابن بري عن أَبي عُمر الزاهِد أَن القَرْو
\
مِيلَغةُ الكلب.
\
ويقال: خرجنا نَتَلعَّى أَي نأْخذ اللُّعاع، وهو أَول النَّبت، وفي
\
التهذيب: أَي نُصيب اللُّعاعة من بُقول الربيع؛ قال الجوهري: أَصله
\
نَتَلَعَّع، فكرهوا ثلاث عينات فأَبدلوا ياء. وأَلَعَّتِ الأَرض: أَخرجت اللُّعاع.
\
قال ابن بري: يقال أَلَعَّت الأَرض وأَلْعَتْ، على إِبدال العين
\
الأَخيرة ياء. واللاعي: الخاشِي؛ وقال ابن الأَعرابي في قول الشاعر:
\
داوِيَة شَتَّتْ على اللاعي السَّلِعْ،
\
وإِنما النَّوْمُ بها مِثْلُ الرَّضع
\
قال الأَصمعي: اللاعي من اللَّوْعةِ. قال الأَزهري: كأَنه أَراد
\
اللاَّئع فقلب،وهو ذو اللّوعة، والرَّضع: مصة بعد مصة. أَبو سعيد: يقال هو
\
يَلْعى به ويَلْغى به أَي يتولع به.
\
ابن الأَعرابي: الأَلْعاء السُّلامَياتُ. قال الأَزهري في هذه الترجمة:
\
وأَعْلاء الناسِ الطِّوال من الناس.
\
ولَعاً: كلمة يُدعَى بها للعاثر معناها الارتفاع؛ قال الأَعشى:
\
بِذاتِ لَوْثٍ عَفَرْناةٍ، إِذا عَثَرَتْ
\
فالتَّعْسُ أَدْنى لَها مِن أَنْ أَقُولَ لَعا
\
أَبو زيد: إِذا دُعي للعاثر بأَن يَنْتَعِشَ قيل لَعاً لك عالياً،
\
ومثله: دَعْ دَعْ. قال أَبو عبيدة: من دعائهم لا لَعاً لفلان أَي لا أَقامه
\
الله والعرب تدعو على العاثر من الدّوابّ إِذا كان جواداً بالتَّعْس
\
فتقول: تَعْساً له وإِن كان بَلِيداً كان دعاؤهم له إِذا عَثَرَ: لَعاً لك؛
\
وهو معنى قول الأَعشى:
\
فالتعس أَدنى لها من أَن أَقول لعا
\
قال ابن سيده: وإِنما حملنا هذين 
\
(* قوله« وإِنما حملنا هذين إلخ» اسم
\
الاشارة في كلام ابن سيده راجع إلى لاعي قرو وإلى لعاً لك كما يعلم
\
بمراجعته.) على الواو لأَنا قد وجدنا في هذه المادة لعو ولم نجد لعي.
\
ولَعْوةُ: قوم من العرب. ولَعْوةُ الجوع: حِدَّته.
\
' } );