load_data( { book: 'la', text: '@لعمظ: اللَّعْمظةُ واللِّعْماظُ: انْتِهاسُ العظم مِلْء الفم. وقدلَعْمَظَ اللحمَ لَعْمَظةً: انتهسَه. ورجل لَعْمَظٌ ولُعْمُوظٌ: حَريص
\
شَهْوان. واللَّعْمَظةُ: التطْفِيلُ. ورجل لُعْمُوظٌ وامرأَة لُعموظة:
\
متطفِّلان. الجوهري: اللِّعْمَظةُ الشرَهُ. ورجل لَعْمظ ولُعْموظةٌ ولُعموظ: وهو
\
النَّهِمُ الشَّرِهُ، وقوم لَعامِظةٌ ولَعامِيظُ؛ قال الشاعر:
\
أَشْبِهْ، ولا فَخْرَ، فإِنَّ التي
\
تُشْبِهُها قَوْمٌ لَعامِيظ
\
ابن بري: اللُّعْموظ الذي يَخدم بطَعام بطنِه مثل العُضْرُوط؛ قال رافع
\
بن هزيم:
\
لَعامِظةً بين العَصا ولِحائِها،
\
أَدِقَّاء نَيّالِينَ من سَقَطِ السَّفْرِ
\
لَعْمَظْت اللحم: انْتَهَسْتُه عن العظم، وربما قالوا لَعْظَمْته، على
\
القلب. الأَزهري: رجل لَعْمَظة ولَمْعَظة وهو الشَّرِهُ الحَرِيصُ؛ وأَنشد
\
الأَصمعي لخاله:
\
أَذاكَ خَيْرٌ أَيُّها العَضارِطُ،
\
وأَيُّها اللَّعمَظةُ العَمارِطُ
\
قال: وهو الحَرِيص اللَّحّاسُ.
\
' } );