load_data( { book: 'la', text: '@لعس: اللَّعَسُ: سَوادُ اللِّثَة والشَّفة، وقيل: اللَّعَس واللُّعْسَةسَواد يعلو شَفَة المرأَة البيضاء؛ وقيل: هو سواد في حمرة؛ وقيل ذو
\
الرمة:لَمْياءُ في شَفَتَيْها حُوَّةٌ لَعَسٌ،
\
وفي اللِّثاتِ، وفي أَنْيابها شَنَبُ
\
أَبْدَلَ اللَّعَسَ من الحُوَّة. لَعِسَ لَعَساً، فهو أَلْعَسُ،
\
والأُنثى لَعْساء؛ وجعل العجاج اللُّعْسَة في الجسد كله فقال:
\
وبَشَراً مع البَياض أَلْعَسا
\
فجعل البشر أَلْعَسَ وجعله مع البياض لما فيه من شُرْبة الحمرة. قال
\
الجوهري: اللَّعْسُ لَونُ الشفة إِذا كانت تضرب إِلى السواد قليلاً، وذلك
\
يُسْتَمْلَح. يقال: شفة لَعْساء وفِتْيَة ونسوة لُعْس، وربما قالوا: نَبات
\
أَلْعَس، وذلك إِذا كثر وكَثُف لأَنه حينئذ يضرب إِلى السواد. وفي حديث
\
الزبير: أَنه رأَى فِتْيَة لُعْساً فسأَل عنهم فقيل: أُمُّهم مَولاة
\
لِلْحُرَقَة وأَبُوهم مملوك. فاشترى أَباهم وأَعتقه فجرَّ ولاءَهم؛ قال ابن
\
الأَثير: اللُّعْسُ جمع أَلْعَس، وهو الذي في شفتيه سَواد. قال الأَصمعي:
\
اللُّعْس الذين في شِفاهِهمْ سَوادٌ، وهو مما يُستحسَن، ولقد لَعِسَ
\
لَعَساً. قال الأَزهري: لم يُرِدْ به سَوادَ الشفة خاصة إِنما أَراد لَعَسَ
\
أَلْوانِهم أَي سَوادَها، والعرب تقول جارية لَعْساء إِذا كان في لَوْنِها
\
أَدنى سواد فيه شُرْبَة حُمْرَةٍ ليست بالناصعَة، فإِذا قيل لَعْساء
\
الشَّفة فهو على ما قال الأَصمعي. والمُتَلَعِّس: الشديد الأَكل.
\
واللَّعْوَس: الأَكُول الحَريص، وقيل: اللَّغْوَس، بالغين معجمة، وهو من صفات الذئب.
\
واللَّعْوس، بتسكين العين: الخفيف في الأَكل وغيره كأَنه الشَّرِه؛ ومنه
\
قيل للذئب: لَعْوَس ولَغْوَس؛ وأَنشد لذي الرُّمة:
\
وماءٍ هَتَكْتُ اللَّيْلَ عنه، ولم يَرِدْ
\
رَوايا الفِراخِ والذِّئابُ اللَّعاوِسُ
\
ويروى بالغين المعجمة. وما ذقت لَعُوساً أَي شيئاً، وما ذُقْتُ لَعُوقاً
\
مثله. وقيل: اللَّعْس العَضُّ، يقال: لَعَسَني لَعْساً أَي عَضَّني؛ وبه
\
سمي الذئب لَعْوَساً.
\
وأَلْعَسُ: موضع؛ قال:
\
فلا تُنْكِرُوني، إِنَّني أَنا ذَلِكُمْ،
\
عَشِيَّةَ حَلَّ الحَيُّ غَوْلاً فأَلْعَسا
\
(* قوله «أَنا ذلكم» في شرح القاموس بدله: أَنا جاركم.)
\
ويروى: لَياليَ حَلَّ.
\
' } );