load_data( { book: 'la', text: '@لعل: الجوهري: لَعَلَّ كلمة شك، وأَصلها عَلَّ، واللام في أَولها زائدة؛قال مجنون بني عامر:
\
يقول أُناسٌ: عَلَّ مجنونَ عامِرٍ
\
يَرُومُ سُلُوّاً قلتُ: إِنِّي لِمَا بيَا
\
وأَنشد ابن بري لنافع بن سعد الغَنَويّ:
\
ولَسْتُ بِلَوَّامٍ على الأَمْرِ بعدما
\
يفوتُ، ولكن عَلَّ أَنْ أَتَقَدَّما
\
ويقال: لَعَلِّي أَفعل ولعلَّني أَفعل بمعنى، وقد تكرر في الحديث ذكر
\
لَعَلَّ، وهي كلمة رجاءٍ وطمَع وشك، وقد جاءت في القرآن بمعنى كَيْ. وفي
\
حديث حاطِب: وما يُدْرِيك لَعَلَّ الله قد اطَّلَعَ على أَهل بَدْرٍ فقال
\
لهم: اعملوا ما شئتم فقد غفرتُ لكم؟ قال ابن الأَثير: ظن بعضُهم أَن معنى
\
لعَلَّ ههنا من جهة الظن والحسبان، قال: وليس كذلك، وإِنما هي بمعنى
\
عَسَى، وعَسَى ولعلَّ من الله تحقيق.
\
' } );