load_data( { book: 'la', text: '@لعج: اللاَّعِجُ: الهَوى المُحْرِقُ، يقال: هَوًى لاعِجٌ، لحُرْقَةِالفُؤَادِ من الحُبّ.
\
ولَعَجَ الحُبُّ والحُزْنُ فُؤَادَهُ يَلْعَجُ لَعْجاً: اسْتَحَرَّ في
\
القلب. ولَعَجَه لَعْجاً: أَحْرَقَه. ولَعَجَه الضَّرْبُ: آلمَه وأَحْرَق
\
جِلْده. واللَّعْجُ: أَلَمُ الضرْبِ، وكُلُّ مُحْرِقٍ، والفعل كالفعل؛
\
قال عبدُ مَنافِ بنُ رِبْعٍ الهُذَليّ:
\
ماذا يَغِيرُ ابْنَتَيْ رِبْعٍ عَويلُهُما؟
\
لا تَرْقُدانِ، ولا بُؤْسَى لِمنْ رَقَدا
\
إِذا تَأَوَّب نَوْحٌ قامَتا معه،
\
ضَرْباً أَلِيماَ بِسِبْتٍ يَلْعَجُ الجِلِدا
\
يَغِيرُ: بمعنى يَنْقَعُ. والسِّبْتُ: جُلودُ البَقَر المَدْبُوغةُ.
\
واللَّعْجُ: الحُرْقةُ؛ قال إِياسُ بن سَهْمٍ الهُذَليّ:
\
تَرَكْنَكَ من عَلاقتهِنَّ تَشْكو،
\
بهِنَّ من الجَوى، لَعْجاً رَصِينا
\
والْتَعَجَ الرجلُ إِذا ارتَمَضَ من هَمٍّ يُصيبُه. قال الأَزهري:
\
وسمعتُ أَعْرابيّاً من بني كُلَيْبٍ يقول: لما فتح أَبو سعيد القَرْمَطِيُّ
\
هَجَرَ، سَوَّى حِظاراً من سَعَفِ النَّخْل، وملأَه من النساءِ
\
الهَجَرِيّات، ثم أَلْعَجَ النارَ في الحِظارِ فاحْتَرَقْنَ.
\
والمُتَلَعِّجَةُ: الشَّهْوى من النّساء؛ والمُتَوَهِّجةُ: الحارَّةُ
\
المَكانِ.
\
' } );