load_data( { book: 'la', text: '@لغف: لغِف ما في الإناء لَغْفاً: لَعِقَه. ولَغَف الرجلُ والأَسد لغْفاًوأَلغَفَ: حدَّد نظره، وفي النوادر: أَلغَفْت في السيْر وأَوْغَفْت فيه.
\
وتلغَّفْت الشيء إذا أَسرعت أَكله بكفك من غير مضْغ؛ قال حميد بن ثور
\
يصف قطاة:
\
لها ملْغفانِ إذا أَوْغَفا،
\
يَحُثَّان جُؤْجُؤَها بالوَحى
\
يعني جناحيها. ولغِفْت الإناء لَغْفاً ولغَفْته لَغْفاً: لَعِقْته. أَبو
\
الهيثم: اللَّغِيف خاصّةُ الرجل مأْخوذ من اللَّغْف. يقال: لَغِفْت
\
الإدام أَي لَقِمْته؛ وأَنشد:
\
يلعصق باللِّينِ ويَلْغَفُ الأُدُمْ
\
ولغَفَ وأَلغَفَ: جارَ. وأَلغَف بعينه: لَحَظ، وعلى الرجل: أَكثر من
\
الكلام القبيح؛ قال الراجز:
\
كأَنَّ عَيْنَيه إذا ما لَغَّفا
\
ويروى: أَلغفا. ولاغَف الرجلَ: صادَقه. واللَّغيفُ: الصَّدِيق، والجمع
\
لُغفاء. واللغِيف أَيضاً: الذي يأْكل مع اللُّصوص، والجمع كالجمع، زاد
\
غيره: ويشرب معهم. ويحفظ ثيابهم ولا يسرق معهم. يقال: في بني فلان لُغَفاء.
\
واللغِيف أَيضاً: الذي يسرق اللغة من الكتب. ابن السكيت: يقال فلان
\
لغِيفُ فلان وخُلْصانه ودُخْلُلهُ، وفي نوادر الأَعراب: دَلَغْت الطعام
\
وذَلَغْته أَي أَكلته، ومثله اللَّغْف.
\
' } );