load_data( { book: 'la', text: '@لغد: اللُّغْدُ: باطنُ النَّصِيل بين الحنك وصَفْقِ العُنُق، وهمااللُّغْدُودان؛ وقيل: هو لحمة في الحلق، والجمع أَلغاد؛ وهي اللَّغاديد:
\
اللحْمات التي بين الحنك وصفحة العنق. وفي الحديث: يُحْشى به صدرُه
\
ولغادِيدُه؛ هي جمع لُغْدود وهي لحمة عند اللَّهواتِ، واحدها لُغْدود؛ قال
\
الشاعر:أَيْها إِليْكَ ابنَ مِرْداسٍ بِقافِيَةٍ
\
شَنْعاءَ، قد سَكَنَتْ منه اللَّغاديدا
\
وقيل: الأَلْغادُ واللَّغادِيدُ أُصُول اللَّحْيَينِ، وقيل: هي كالزوائد
\
من اللحم تكون في باطن الأُذنين من داخل، وقيل: ما أَطاف بأَقصى الفم
\
إِلى الحلق من اللحم، وقيل: هي في موضع النَّكَفَتَينِ عند أَصل العنق؛
\
قال:وإِنْ أَبَيْتَ، فإِنِّي واضِعٌ قَدَمِي
\
على مَراغِمِ نَفَّاخِ اللَّغادِيد
\
أَبو عبيد: الأَلْغادُ لَحْمات تكون عند اللَّهَواتِ، واحدها لُغْد وهي
\
اللَّغانِينُ واحدها لُغْنون. أَبو زيد: اللُّغْدُ مُنتهى شحمة الأُذن من
\
أَسفلها وهي النَّكَفَة. قال: واللَّغانين لحم بين النَّكَفَتَينِ
\
واللسانِ من باطن. ويقال لها من ظاهر: لَغادِيدُ، واحدها لُغْدود؛ وَوَدَجٌ
\
ولُغْنون. وجاءَ مُتَلَغِّداً أَي مُتَغَضِّباً مُتَغَيِّظاً حَنِقاً.
\
ولَغَدْت الإِبِلَ العَوانِد إِذا رَدَدْتَها إِلى القَصْدِ والطريقِ.
\
التهذيب: اللَّغْدُ أَن تُقِيمَ الإِبِلَ على الطريق. يقال: قد لَغَدَ
\
الإِبل وجادَ ما يَلْغَدُها منذُ الليل أَي يقيمها للقصد؛ قال الراجز:
\
هلْ يُورِدَنَّ القومَ ماءً بارِداً،
\
باقي النَّسِيمِ، يَلْغَدُ اللَّواغِدا؟
\
(* قوله «اللواغدا» كتب بخط الأصل بحذاء اللواغدا مفصولاً عنه الملاغدا
\
بواو عطف قبله إشارة إلى أنه ينشد بالوجهين.)
\
' } );