load_data( { book: 'la', text: '@لغم: لَغِمَ لَغَماً ولَغْماً: وهو استِخْبارُه عن الشيء لا يستيقنهوإِخبارُه عنه غير مستيقن أَيضاً. ولَغَمْتُ أَلغَمُ لَغْماً إِذا أَخبَرْت
\
صاحبك بشيء لا تستيقنه. وَلَغَم لَغْماً: كنَغَم نَغْماً. وقال ابن
\
الأَعرابي: قلت لأَعرابي مَتى المَسِير؟ فقال: تَلَغَّموا بيومِ السبْت، يعني
\
ذكَروه، واشتقاقه من أَنهم حرَّكوا مَلاغِمَهم به. واللَّغِيمُ:
\
السِّرّ.واللُّغامُ والمَرْغُ: اللُّعاب للإِنسان. ولُغام البعير: زَبَدُه.
\
واللُّغامُ: زَبَدُ أَفواهِ الإِبل، والرُّوالُ للفرس. ابن سيده: واللُّغام
\
من البعير بمنزلة البُزاقِ أَو اللُّعاب من الإِنسان. ولَغَم البعيرُ
\
يَلْغَم لُغامه لَغْماً إِذا رمى به. وفي حديث ابن عُمر: وأَنا تحت ناقة رسول
\
الله، صلى الله عليه وسلم، يُصِيبُني لُغامُها؛ لُغامُ الدابة: لُعابُها
\
وزبدُها الذي يخرج من فيها معه، وقيل: هو الزَّبَدُ وحده، سمي
\
بالمَلاغِم، وهي ما حَوْلَ الفَم مما يَبْلُغه اللسان ويَصِل إِليه؛ ومنه الحديث:
\
يَستعمِل مَلاغِمَهُ؛ هو جمع مُلْغَم؛ ومنه حديث عمرو بن خارجة: وناقة
\
رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تَقْصَع بِجِرّتها ويَسِيل لُغامُها بين
\
كَتِفَيَّ.
\
والمَلْغَمُ: الفمُ والأَنْف وما حولهما. وقال الكلابي: المَلاغِمُ من
\
كل شيء الفم والأَنف والأَشْداق، وذلك أَنها تُلَغَّم بالطيب، ومن الإِبل
\
بالزَّبَدِ واللُّغامِ. والمَلْغَمُ والمَلاغِم: ما حول الفم الذي يبلغه
\
اللسان، ويشبه أَن يكون مَفْعَلاً من لُغامِ البعير، سمي بذلك لأَنه موضع
\
اللُّغامِ. الأَصمعي: مَلاغِمُ المرأَة ما حول فمها.
\
الكسائي: لَغَمْت أَلْغَم لَغْماً. ويقال: لَغَمْتُ المرأَة أَلْغَمُها
\
إِذا قبَّلْت مَلْغَمها؛ وقال:
\
خَشَّمَ منها مَلْغَمُ المَلْغومِ
\
بشَمَّةٍ من شارِفٍ مَزْكومِ
\
قدْ خَمَّ أَو قد هَمَّ بالخُمومِ،
\
ليسَ بمَعْشوقٍ ولا مَرْؤُومِ
\
خَشَّم منها أَي نتُن منها مَلْغُومُها بشَمَّة شارف. وتلَغَّمْت
\
بالطِّيب إِذا جعلته في المَلاغِم؛ وأَنشد ابن بري لرؤبة:
\
تَزْدَج بالجادِيّ أَو تَلَغَّمُهْ
\
(* قوله «تزدج إلخ» هكذا في الأصل).
\
وقد تلَغَّمَت المرأَةُ بالزعفران والطِّيب؛ وأَنشد:
\
مُلَغَّم بالزعفرانِ مُشْبَع
\
ولُغِمَ فلانٌ بالطِّيب، فهو مَلْغوم إِذا جعل الطِّيب على مَلاغِمه.
\
والمَلْغَم: طرف أَنفه. وتلَغَّمَت المرأَة بالطيب تلَغُّماً: وضَعَتْه على
\
مَلاغمها. وكلُّ جوهر ذوّاب كالذهب ونحوه خُلِط بالزَّاوُوق مُلْغَمٌ،
\
وقد أُلْغِمَ فالْتَغَمَ. والغنَمُ تتَلَغَّم بالعُشْب وبالشِّرْب تَبُلُّ
\
مَشافِرَها.
\
واللَّغَم: الإِرْجافُ الحادُّ.
\
' } );