load_data( { book: 'la', text: '@لغط: اللَّغْطُ واللَّغَطُ: الأَصْواتُ المُبْهَمة المُخْتَلطةوالجَلَبةُ لا تُفهم. وفي الحديث: ولهم لَغَط في أَسْواقهم؛ اللغطُ صوت وضَجَّة
\
لا يُفهم مَعناه، وقيل: هو الكلام الذي لا يَبِين، يقال: سمعت لغط القوم،
\
وقال الكسائي: سمعت لَغْطاً ولَغَطاً، وقد لَغَطُوا يَلْغَطُون لَغْطاً
\
ولَغَطاً ولِغَاطاً؛ قال الهذلي:
\
كَأَنَّ لَغا الخَمُوشِ بِجانِبَيْهِ
\
لَغا رَكْبٍ، أُمَيمَ، ذَوِي لِغاطِ
\
ويروى: وَغَى الخَمُوشِ. ولَغَطُوا وأَلْغَطُوا إِلْغاطاً ولَغَط القَطا
\
والحَمامُ بصوته يلغَط لَغْطاً ولَغِيطاً وأَلْغَط، ولا يكون ذلك إِلا
\
للواحدة منهن، وكذلك الإِلْغاط؛ قال يصف القَطا والحمام:
\
ومَنْهَلٍ ورَدْتُه الْتِقاطا،
\
لم أَلْقَ، إِذْ وَرَدْتُه، فُرّاطا
\
إِلا الحَمامَ الوُرْقَ والغَطاطا،
\
فهُنّ يُلْغِطْن به إِلْغاطا
\
وقال رؤبة:
\
باكَرْتُه قَبْلَ الغَطاطِ اللُّغَّطِ،
\
وقبْلَ جُونِيِّ القَطا المُخَطَّطِ
\
وأَلْغَطَ لبنَه: أَلقى فيه الرَّضْفَ فارتفع له نَشِيشٌ. واللَّغْطُ:
\
فِناء الباب.
\
ولُغاطٌ: اسم ماء، قال:
\
لَمّا رَأْتْ ماء لُغاطٍ قد شَجِسْ
\
ولُغاطٌ: جبَل؛ قال:
\
كأَنَّ، تَحتَ الرَّحْلِ والقُرْطاطِ،
\
خِنْذِيذةً من كَتِفَيْ لُغاطِ
\
ولُغاطٌ، بالضم: اسم رجل.
\
' } );