load_data( { book: 'la', text: '@لغث: اللغِيثُ: الطعام المخلوط بالشعير كالبَغيثِ، عن ثعلب، وباعَتُهيقال لهم: البُغَّاثُ واللُّغَّاثُ. وفي حديث أَبي هريرة: وأَنتم
\
تَلْعَثُونها أَي تأْكلونها، من اللَّغيث، وهو طعامٌ يُغَش بالشعير، ويروى
\
تَرْغَثُونها أَي ترضَعُونها 
\
(* أَهمل المصنف «ل ف ث» وذكرها صاحب القاموس وشرحه
\
ونصه: لفث: الالفث، بالفاء: أَهمله الجوهري وصاحب اللسان. وقال
\
الصاغاني: هو الأَحمق مثل الالفت، بالمثناة. واستلفث ما عنده: استنبط واستقصى.
\
واستلفث الخبر: كتمه. وكذا حاجته: قضاها. واستلفث الرعي، بكسر فسكون إِذا
\
رعاه ولم يدع منه شيئاً.).
\
' } );