load_data( { book: 'la', text: '@لغس: اللَّغْوَسَة: سُرْعة الأَكل ونحوه. واللَّغْوَس: السريع الأَكل.واللَّغْوَس: الذئب الشَّرِه الحريص، والعين فيه لغة؛ قال ذو الرمة:
\
وماءٍ هَتَكْتُ السِّتْرَ عنه، ولم يَرِدْ
\
رَوايا الفِراخِ والذِّئابُ اللَّغاوِسُ
\
ويروى بالعين المهملة. وذئب لَغْوَس ولِصٌّ لَغْوَس: خَتُول خبيث.
\
واللَّغْوَس: عُشْبة من المَرْعى؛ حكاه أَبو حنيفة قال: واللَّغْوَس أَيضاً
\
الرَّقيق الخفيف من النَّبات؛ قال ابن أَحمر يصف ثوراً:
\
فَبَدرْتُه عَيْناً، ولَجَّ بِطَرْفِه
\
عَنِّي لُعَاعَةُ لَغْوَس مُتَزَيِّدِ
\
(* قوله «متزيد» ويروى مترئد، كما في شرح القاموس.)
\
معناه أَني نظرتُ إِليه وشغَلَتْه عني لُعاعَةُ لَغْوس، وهو نبت ناعِم
\
رَيَّان، وقيل: اللَغْوَس عُشْب ليِّن رَطْب يؤكل سريعاً.
\
ولحم مُلَغْوَس ومَلْغُوس: أَحمر لم يَنْضَج. ابن السكيت: طعام
\
مُلَهْوَج ومُلَغْوس وهو الذي لم يَنْضَج.
\
' } );