load_data( { book: 'la', text: '@لغن: اللُّغْنُ: الوَتَرة التي عند باطن الأُذن إِذا اسْتَقاءَالإِنسانُ تَمَدَّدَتْ، وقيل: هي ناحية من اللَّهاةِ مُشْرِفَة على الحَلْق،
\
والجمع أَلغانٌ، وهو اللُّغْنُون. أَبو عبيد: النَّغانِغ لَحمات تكون عند
\
اللَّهَوات، واحدها نُغْنُغ، وهي اللَّغانينُ، واحدها لُغْنُون،
\
واللَّغانِين: لحم بين النُّكْفَتين واللسانِ من باطن، ويقال لها من ظاهرٍ لَغادِيدُ
\
ووَدَجٌ ولُغْنُونٌ. ويقال: جِئتَ بلُغْنِ غيرك إِذا أَنكَرتَ ما
\
تَكلَّمَ به من اللغة. وفي بعض الأَخبار: إِنك لتتَكَلَّمُ بلُغْنِ ضالٍّ
\
مُضِلٍّ. وفي الحديث( ) (قوله «وفي الحديث إلخ» عبارة التكملة: وفي الاحاديث
\
التي لا طرق لها ان إلخ اهـ. ولغن ضال فيها بالإضافة لكن في نسختين من
\
النهاية تنوين لغن): أَن رجلاً قال لفلان إِنك لتُفْتي بلُغْنِ ضالٍّ
\
مُضِلٍّ؛ اللُّغْنُ: ما تعَلَّقَ من لحم اللَّحْيَيْن، وجمعه لَغانينُ كلُغْدٍ
\
ولَغاديد. وأَرض مُلْغَانَّة، والْغِينانُها كثرة كَلَئِها. واللُّغْنُون
\
أَيضاً: الخَيْشُوم؛ عن ابن الأَعرابي.
\
والغانَّ النَّبتُ: طال والتَفَّ، فهو مُلْغانٌّ.
\
ولَغَنَّ: لغة في لَعَلَّ، وبعض بني تميم يقول: لَغَنَّكَ بمعنى
\
لَعَلَّك؛ قال الفرزدق:
\
قِفَا يا صاحِبَيَّ بنا لَغَنَّا
\
نرَى العَرَصاتِ، أَو أَثرَ الخِيامِ
\
(* قوله «قفا يا صاحبي إلخ» مثله في الصحاح، قال الصاغاني الرواية: ألستم عائدين بنا لغنا
\
وزاد: اللغن بفتح فسكون شرّة الشباب).
\
واللُّغْنُونُ: لغة في اللُّغْدُودِ، والجمع اللَّغانين.
\
' } );