load_data( { book: 'la', text: '@لفف: اللَّفَف: كثرةُ لحم الفَخذين، وهو في النساء نعت، وفي الرجال عيب.لَفَّ لَفّاً ولفَفاً، وهو أَلَفُّ. ورجل أَلَفُّ: ثقيل. ولفَّ الشيء
\
يَلُفُّه لَفّاً: جمعه، وقد التَفَّ، وجمعٌ لَفِيفٌ: مجتمع مُلتَفّ من كل
\
مكان؛ قال ساعدةُ بن جؤيَّة:
\
فالدَّهْر لا يَبْقى على حَدَثانِه
\
أَنَسٌ لَفِيفٌ، ذو طَرائفَ، حَوْشَبُ
\
واللَّفُوف: الجماعات؛ قال أَبو قلابة:
\
إذْ عارَتِ النَّبْلُ والتَفُّوا اللُّفُوف، وإذْ
\
سَلُّوا السيوفَ عُراةً بعد أَشْجانِ
\
ورجل ألَفُّ: مَقْرون الحاجبين. وامرأَة لَفّاء: ملتفة الفخذين، وفي
\
الصحاح: ضخمة الفخذين مكتنزة؛ وفخذان لَفّاوان؛ قال الحكَم الخُضْري:
\
تَساهَم ثَوْباها، ففي الدِّرْعِ رَأْدةٌ،
\
وفي المِرْطِ لَفّاوانِ، رِدْفُهما عَبْلُ
\
قوله تَساهم أَي تَقارع. وفي حديث أَبي المَوالي: إني لأَسمع بين
\
فَخِذَيها من لفَفِها مثل قَشِيشِ الحَرابش؛ اللَّفُّ واللَّفَفُ: تَدانى
\
الفخذين من السِّمَن.
\
وجاء القوم بلَفِّهم ولَفَّتهم ولَفِيفِهم أَي بجماعتهم وأَخلاطهم، وجاء
\
لِفُّهم ولَفُّهم ولَفِيفُهم كذلك. واللَّفِيفُ: القوم يجتمعون من قبائل
\
شتى ليس أَصلهم واحداً. وجاؤوا أَلفافاً أَي لَفِيفاً. ويقال: كان بنو
\
فلان لَفّاً وبنو فلان لقوم آخَرين لَفّاً إذا تحزبوا حِزْبين. وقولهم:
\
جاؤوا ومَن لَفَّ لَفَّهم أَي ومَن عُدَّ فيهم وتأَشَّب إليهم. ابن سيده:
\
جاء بنو فلان ومَن لَفَّ لَفَّهم ولِفَّهم وإن شئت رفَعت 
\
(* قوله «رفعت»
\
يريد ضممت اللام كما يفيده المجد.)، والقول فيه كالقول في: ومن أَخذ
\
إخْذهم وأَخْذهم. واللَّفِيفُ: ما اجتمع من الناس من قبائلَ شتَّى.
\
أَبو عمرو: اللفيف الجمع العظيم من أَخْلاط شتَّى فيهم الشريف والدَنيء
\
والمطيع والعاصي والقويّ والضعيف. قال اللّه عز وجل: جئنا بكم لفيفاً،
\
أَي أَتينا بكم من كل قبيلة، وفي الصحاح: أَي مجتمعين مختلطين. يقال للقوم
\
إذا اختلطوا: لَفٌّ ولَفيفٌ.
\
واللِّفّ: الصِّنف من الناس من خير أَو شر. وفي حديث نابل: قال سافرتُ
\
مع مولاي عثمان وعمر، رضي اللّه عنهما، في حج أَو عمرة فكان عمر وعثمان
\
وابن عمر، رضي اللّه عنهم، لِفّاً، وكنت أَنا وابن الزبير في شَبَبة معنا
\
لِفّاً، فكنا نترامى بالحنظل فما يزيدنا عمر عن أَن يقول كذاك لا
\
تَذْعَرُوا علينا؛ اللِّفُّ: الحِزْب والطائفة من الالتفاف، وجمعه أَلفاف؛ يقول:
\
حسْبُكم لا تُنَفِّرُوا علينا إبلنا.
\
والتَفَّ الشيء: تجمّع وتكاثَف. الجوهري: لفَفْت الشيء لَفّاً
\
ولفَّفْته، شُدّد للمبالغة، ولفّه حقّه أَي منعه. وفلان لَفِيف فلان أَي صَديقه.
\
ومكان أَلفّ: ملتفّ؛ قال ساعدة بن جؤيَّة:
\
ومُقامِهنّ، إذا حُبِسْنَ بمَأْزِمٍ
\
ضَيْقٍ أَلَفَّ، وصَدَّهنَّ الأَخْشَبُ
\
واللَّفِيف: الكثير من الشجر. وجنّة لَفّة ولَفٌّ: ملتفّة. وقال أَبو
\
العباس: لم نسمع شجرة لَفَّة لكن واحدتها لَفّاء، وجمعها لُفٌّ، وجمع لِفّ
\
أَلفاف مثل عِدّ وأَعْداد. والأَلفاف: الأَشجار يلتف بعضها ببعض،
\
وجنَّاتٌ أَلفاف، وفي التنزيل العزيز: وجنّاتٍ أَلفافاً؛ وقد يجوز أَن يكون
\
أَلفاف جمع لُفّ فيكون جمع الجمع، قال أَبو إسحق: وهو جمع لفِيف كنَصِير
\
وأَنصار. قال الزجاج: وجناتٍ أَلفافاً أَي وبساتين ملتفَّة. والتِفافُ
\
النبْت: كثرته. الجوهري في قوله تعالى وجنات أَلفافاً: واحدها لِفّ، بالكسر،
\
ومنه قولهم كنا لِفّاً أَي مجتمعين في موضع. قال أَبو حنيفة: التَفَّ الشجر
\
بالمكان كثر وتضايق، وهي حديقة لَفّة وشجر لف، كلاهما بالفتح، وقد لَفَّ
\
يَلَفُّ لَفّاً. واللَّفِيف: ضروب الشجر إذا التف واجتمع.
\
وفي أَرض بني فلان تَلافِيفُ من عُشب أَي نبات ملتف. قال الأَصمعي:
\
الأَلَفُّ الموضع الملتف الكثير الأَهل، وأَنشد بيت ساعدة بن جؤية:
\
ومُقامِهن، إذا حُبِسْن بمأْزمٍ
\
ضَيْقٍ أَلفَّ، وصدَّهنَّ الأَخشبُ
\
التهذيب: اللُّفُّ الشَّوابِل من الجواري وهن السِّمانُ الطوال.
\
واللَّفُّ: الأَكل. وفي حديث أُم زرع وذَواتِها: قالت امرأَة: زوجي إن أَكل
\
لَفّ، وإن شرب اشْتَفّ أَي قَمَش وخلَط من كل شيء؛ قال أَبو عبيد: اللَّفُ في
\
المَطعم الإكثار منه من التخليط من صنوفه لا يُبقي منه شيئاً.
\
وطعام لَفِيف إذا كان مخلوطاً من جنسين فصاعداً.
\
ولَفْلَفَ الرجلُ إذا استقصى الأَكل والعلَف. واللَّفَفُ في الأَكل:
\
إكثار وتخليط، وفي الكلام: ثِقَل وعِيٌّ مع ضَعْف. ورجل أَلفّ بيِّن اللفَف
\
أَي عَييٌّ بطيء الكلام إذا تكلم ملأَ لسانُه فمه؛ قال الكميت:
\
وِلايةُ سِلَّغْدٍ أَلَفّ كأَنه،
\
من الرِّهَقِ المَخْلُوطِ بالنُّوكِ، أَثْوَل
\
وقد لَفَّ لفَفاً وهو أَلفُّ، وكذلك اللَّفْلَفُ واللَّفْلافُ، وقد
\
لَفْلَفَ. أَبو زيد: الأَلَفُّ العَيِيُّ، وقد لَفِفْت لَفَفاً؛ وقال
\
الأَصمعي: هو الثقيل اللسان. الصحاح: الأَلفُّ الرجل الثقيل البطيء. وقال
\
المبرد: اللفَف إدخال حرف في حرف.
\
وباب من العربية يقال له اللَّفِيف لاجتماع الحرفين المعتلين في ثلاثيه
\
نحو دَوِيّ وحَيِيّ. ابن بري: اللفِيف من الأفعال المُعْتَلّ الفاء
\
واللام كوَقَى وودَى. الليث: اللفيف من الكلام كل كلمة فيها معتلاَّن أَو
\
معتلّ ومضاعف، قال: واللَّففُ ما لفَّفوا من هنا وهنا كما يُلَفِّفُ الرجل
\
شهادة الزور.
\
وأَلفَّ الرجل رأْسه إذا جعله تحت ثوبه، وتَلفَّفَ فلان في ثوبه والتفَّ
\
به وتَلَفْلَف به. وفي حديث أُم زرع: وإن رَقد التفّ أَي إذا نام تلفَّف
\
في ثوب ونام ناحية عني. واللِّفافة: ما يُلفّ على الرِّجل وغيرها،
\
والجمع اللَّفائف. واللَّفِيفة: لحم المَتن الذي تحته العقَب من البعير؛
\
والشيء المُلَفَّف في البجاد وَطْبُ اللبن في قول الشاعر:
\
إذا ما مات مَيْتٌ من تميمٍ،
\
وسَرَّكَ أَن يعِيشَ، فَجئْ بزادِ
\
بخُبْزٍ أَو بسمْن أَو بتمْرٍ،
\
أَو الشيء المُلَفَّف في البِجادِ
\
قال ابن بري: يقال إنّ هذين البيتين لأَبي المُهَوِّس الأَسدي، ويقال
\
إنهما ليزيد بن عمرو بن الصَّعِق، قال: وهو الصحيح؛ قال: وقال أَوس بن
\
غَلفاء يردّ على ابن الصَّعِق:
\
فإنَّك، في هِجاء بني تميمٍ،
\
كمُزْدادِ الغَرامِ إلى الغَرامِ
\
وهم ترَكُوكَ أَسْلَح من حُبارى
\
رأَتْ صَقْراً، وأَشْرَدَ من نَعامِ
\
وأَلفّ الطائرُ رأْسه: جعله تحت جناحه؛ قال أُميَّة ابن أَبي الصلْت:
\
ومنهم مُلِفٌّ رأْسَه في جَناحِه،
\
يَكادُ لذِكرى رَبّه يتفَصَّدُ
\
(* قوله «يتفصد» هو بالدال في الأصل وشرح القاموس لكن كتب بازائه في
\
الأصل يتفصل باللام.)
\
الأَزهري في ترجمة عمت: يقال فلان يَعْمِتُ أَقرانه إذا كان يَقهَرهم
\
ويَلُفهم، يقال ذلك في الحرب وجَوْدة الرأْي والعلم بأَمر العدوّ وإثخانه،
\
ومن ذلك يقال للفائف الصوف عُمُتٌ لأَنها تُعْمَت أَي تُلَفّ؛ قال
\
الهذلي:يَلُفُّ طَوائفَ الفُرْسا
\
نِ، وهو بلَفِّهِم أَرِبُ
\
وقوله تعالى: والفت الساق بالساق؛ إنه لفُّ ساقَي الميّت في كفَنه،
\
وقيل: إنه اتِّصال شدّة الدنيا بشدة الآخرة.والميّتُ يَُلفُّ في أَكفانه
\
لفّاً إذا أُدْرِجَ فيها.
\
والأَلفّان: عِرْقا يستبطِنان العضُدين ويفرد أَحدهما من الآخر؛ قال:
\
إنْ أَنا لم أُرْوِ فشَلَّتْ كَفِّي،
\
وانْقطَع العِرْقُ من الأَلَفِّ
\
ابن الأَعرابي: اللَّفَف أَن يَلتوِي عِرْق في ساعد العامل فيُعَطِّله
\
عن العمل. وقال غيره: الأَلَفُّ عِرق يكون بين وَظِيف اليد وبين العُجاية
\
في باطن الوَظِيف؛ وأَنشد:
\
يا رِيَّها، إن لم تَخُنِّي كفِّي،
\
أَو يَنْقَطِعْ عِرْقٌ من الأَلَفّ
\
وقال ابن الأَعرابي في موضع آخر: لَفْلَف الرجل إذا اضْطَرب ساعِدُه من
\
التِواء عِرْق فيه، وهو اللَّفَفُ؛ وأَنشد:
\
الدَّلْوُ دَلْوِي، إنْ نَجَتْ من اللَّجَفْ،
\
وإن نجا صاحبُها من اللَّفَفْ
\
واللَّفِيفُ: حيّ من اليمن. ولَفْلَف: اسم موضع؛ قال القتال:
\
عَفا لَفْلَفٌ من أَهله فالمُضَيَّحُ،
\
فليس به إلا الثعالِبُ تَضْبَحُ
\
' } );