load_data( { book: 'la', text: '@لفع: الالْتِفاعُ والتلَفُّعُ: الالتحاف بالثوب، وهو أَن يشتمل به حتىيُجَلِّلَ جسده؛ قال الأَزهريّ: وهو اشتمال الصَّمَّاء عند العرب،
\
والتَفَع مثله؛ قال أَوس بن حجر:
\
وهَبَّتِ الشَّمْأَلُ البَلِيلُ، وإِذْ
\
باتَ كَمِيعُ الفَتاةِ مُلْتَفِعا
\
ولَفَّعَ رأْسه تَلْفِيعاً أَي غَطَّاه. وتَلَفَّعَ الرجلُ بالثوب
\
والشجرُ بالورق إِذا اشتملَ به وتَغَطَّى به؛ وقوله:
\
مَنَعَ الفِرارَ، فجئتُ نحوَكَ هارِباً،
\
جَيشٌ يَجُرُّ ومِقْنَبٌ يَتَلَفَّعُ
\
يعني يَتَلَفَّعُ بالقَتامِ. وتَلَفَّعَتِ المرأَةُ بِمِرْطِها أَي
\
التَحَفَت به. وفي الحديث: كُنَّ نساءُ المؤْمنين 
\
(* في النهاية: كنَّ نساء من
\
المؤمنات. ومتلفّفات بدل متجللات واللِفّاع بدل والمرط.) يَشْهَدْنَ مع
\
النبي، صلى الله عليه وسلم، الصبحَ ثم يَرْجِعْنَ مُتَلَفِّعاتٍ
\
بمُروطِهِن ما يُعْرَفْنَ من الغَلَسِ أَي مُتَجَلِّلاتٍ بأَكسِيَتِهنَّ،
\
والمِرْطُ كِساءٌ أَو مِطْرَفٌ يُشْتَمَلُ به كالملْحفةِ واللِّفاعُ
\
والمِلْفَعةُ: ما تُلُفِّعَ به من رِداءٍ أَو لِحاف أَو قِناعٍ، وقال الأَزهري:
\
يُجَلَّلُ به الجسدُ كله، كِساءً كان أَو غيرَه؛ ومنه حديث علي وفاطمة، رضوان
\
الله عليهما: وقد دخلنا في لِفاعِنا أَي لِحافِنا؛ ومنه حديث أُبَيٍّ:
\
كانت تُرَجِّلُني ولم يكن عليها إِلاَّ لِفاعٌ، يعني امرأَته؛ ومنه قول أَبي
\
كبير يصِفُ رِيشَ النَّصْل:
\
نُجُفٌ بَذَلْتُ لها خَوافي نَاهِضٍ،
\
حَشْرِ القَوادِمِ كاللِّفاعِ الأَطْحَلِ
\
أَراد كالثوب الأَسْود؛ وقال جرير:
\
لم تَتلَفَّعْ، بفَضْلِ مِئْزَرِها،
\
دَعْدٌ، ولم تُغْذَ دَعْدُ بالعُلَبِ
\
وإِنه لحَسَنُ اللِّفْعةِ من التلَفُّعِ. ولَفَّعَ المرأَة: ضمها إِليه
\
مشتملاً عليها، مشتق من اللِّقاعِ؛ وأَما قول الحطيئة:
\
ونحنُ تَلَفَّعْنا على عَسْكَرَيْهِمُ
\
جِهاراً، وما طِبِّي ببَغْيٍ ولا فَخْرٍ
\
أَي اشتملنا عليهم؛ وأَما قول الراجز:
\
وعُلْبةٍ من قادِمِ اللِّفاعِ
\
فاللِّفاعُ: اسم ناقة بعينها، وقيل: هو الخِلْفُ المُقَدَّم. وابن
\
اللَّفَّاعة: ابن المُعانِقةِ للفُحولِ. ولَفَعَ الشيْبُ رأْسَه يَلْفَعُه
\
لَفْعاً ولَفَّعَه فَتلفَّعَ: شَمِلَه. وقيل: المُتَلَفِّعُ الأَشْيَبُ. وفي
\
الحديث: لَفَعَتْكَ النارُ أَي شَمِلَتْكَ من نواحِيكَ وأَصابَكَ
\
لَهِيبُها. قال ابن الأَثير: ويجوز أَن تكون العين بدلاً من حاء لَفَحَتْه
\
النارُ؛ وقول كعب:
\
وقد تَلفَّعَ بالقُورِ العَساقِيلُ
\
هو من المقلوب، المعنى أَراد تَلَفَّعَ القُورُ بالعَساقِيل فقلب
\
واستعار. ولَفَّع المَزادةَ: قبلها فجعل أَطِبَّتَها في وسطها، فهي مُلَفَّعةٌ،
\
وذلك تَلْفِيعُها.
\
والتَفَعتِ الأَرضُ: اسْتوتْ خُضْرَتُها ونباتُها.
\
وتلَفَّعَ المالُ: نفَعَه الرَّعْيُ. قال الليث: إِذا اخضرَّت الأَرضُ
\
وانتفع المالُ بما يُصِيبُ من الرَّعْيِ قيل: قد تَلَفَّعَتِ الإِبل
\
والغنم. وحكى الأَزهري في ترجمة لَقَعَ قال: واللِّقاعُ الكِساءُ الغليظ، قال:
\
وهذا تصحيف والذي أَراه اللِّفاعُ، بالفاء، وهو كساءٌ يُتَلَفَّعُ به
\
أَي يشتمل به؛ وأَنشد بيت أَبي كبير يصف ريش النصل.
\
' } );