load_data( { book: 'la', text: '@لفم: اللِّفام: النقاب على طرف الأَنف، وقد لَفَمَ وتلَفَّم. ولفَمَتالمرأَة فاها بِلِفامِها: نَقَّبَته. ولَفَمتْ وتلَفَّمت والْتَفَمت إِذا
\
شدَّت اللِّفام. أَبو زيد: تميم تقول تلَثَّمت على الفم، وغيرهم يقول
\
تلَفَّمت. قال الفراء: يقال من اللِّفام لَفَمْت أَلْفِم، فإِذا كان على طرف
\
الأَنف فهو اللِّفام، وإِذا كان على الفم فهو اللِّثام. الجوهري: قال
\
الأَصمعي إِذا كان النِّقاب على الفم فهو اللِّثام واللِّفام، كما قالوا
\
الدَّفَئِيُّ والدَّثَئِيُّ؛ قال الشاعر:
\
يُضِيءُ لنا كالبَدْر تحت غَمامةٍ،
\
وقد زلَّ عن غُرّ الثَّنايا لِفامُها
\
وقال أَبو زيد: تلَفَّمْت تلَفُّماً إِذا أَخذت عمامة فجعلتها على فيك
\
شِبْه النقاب ولم تبلغ بها أَرنبة الأَنف ولا مارِنَه، قال: وبنو تميم
\
تقول في هذا المعنى: تلَثَّمت تلَثُّماً، قال: وإِذا انتهى إِلى الأَنف
\
فغشِيَه أَو بعضه فهو النقاب.
\
' } );