load_data( { book: 'la', text: '@لفج: اللُّفْجُ (* قوله «اللفج» كذا بالأصل مضبوطاً.): مَجْرى
\
السَّيْلِ.وأَلْفَجَ الرّجُلُ: أَفْلَسَ. وأَلْفَجَ الرَّجلُ: لَزِقَ بالأَرضِ من
\
كَرْبٍ أَو حاجةٍ.
\
وقيل: المُلْفَجُ الذي يُحْوَجُ إِلى أَن يَسْأَلَ مَن ليس لذلك
\
بأَهْلٍ؛ وقيل: المُلْفَجُ الذي أَفْلَسَ وعليه دين. وجاء رجل إِلى الحسن، فقال:
\
أُيُدالِكُ الرجُلُ امْرَأَتَه؟ أَي يُماطِلُها بمَهْرِها، قال: نعم
\
إِذا كان مُلْفَجاً، وفي رواية: لا بأْس به إِذا كان مُلْفَجاً أَي
\
يُماطِلُها بمَهْرِها إِذا كان فقيراً. قال ابن الأَثير: المُلْفِجُ، بكسر الفاء،
\
أَيضاً: الذي أَفْلَسَ وعليُ الدين. وجاء في الحديث: أَطْعِمُوا
\
مُلْفَجِيكُمْ، المُلْفَجُ، بفتح الفاء: الفقير. ابن دريد: أَلْفَجَ، فهو
\
مُلْفَجٌ، وهذا أَحد ما جاء على أَفْعَلَ، فهو مُفْعَلٌ وهو نادر مخالف للقياس
\
الموضوع. وقد اسْتَلْفَجَ؛ قال:
\
ومُسْتَلْفِجٍ يَبْغِي المَلاجِئَ نفسَه،
\
يعوذُ بِجَنْبَيْ مَرْخةٍ وجَلائِل
\
(* قوله «الملاجئ نفسه» كذا بالأصل مضبوطاً؛ وبهامش الأصل بخط السيد
\
مرتضى: وقرأت في شرح أَبي سعيد السكري لعبد مناف بن ربع الهذلي: ومستلفج
\
يبغي الملاجي لنفسه.)
\
وأَلْفَجَ الرجلُ، فهو مُلْفَجٌ، إِذا ذهب مالُه. أَبو عبيد: المُلْفَجُ
\
المُعْدِمُ الذي لا شيء له؛ وأَنشد:
\
أَحْسابُكُم في العُسْرِ والإِلْفاجِ،
\
شِيبَتْ بعَذْبٍ طَيِّبِ المِزاجِ
\
فهو مُلْفَجٌ، بفتح الفاء. ابن الأَعرابي: كلام العرب أَفْعَلَ، فهو
\
مُفْعِلٌ إِلا ثلاثة أَحرف: أَلْفَجَ فهو مُلْفَجٌ، وأَحْصَنَ فهو مُحْصَنٌ،
\
وأَسْهَبَ فهو مُسْهَبٌ، فهذه الثلاثة جاءَت بالفتح نوادِر؛ قال الشاعر:
\
جاريةٌ شَبَّتْ شَباباً عُسْلُجا،
\
في حَجْرِ مَنْ لم يَكُ عنها مُلْفَجا
\
أَبو زيد: أَلْفَجَني إِلى ذلك الاضطرارُ إِلْفاجاً.
\
أَبو عمرو: اللَّفْجُ الذُّلُّ.
\
' } );