load_data( { book: 'la', text: '@لفح: لَفَحَتْه النارُ تَلْفَحُه لَفْحاً ولَفَحاناً: أَصابت وجههإِلاَّ أَن النَّفْحَ أَعظم تأْثيراً منه؛ وكذلك لَفَحَتْ وجهه. وقال
\
الأَزهري: لَفَحَتْه النارُ إِذا أَصابت أَعلى جسده فأَحرقته. الجوهري: لَفَحَتْه
\
النارُ والسَّمُومُ بحرِّها أَحرقته. وفي التنزيل: تَلْفَحُ وجوهَهم
\
النار؛ قال الزجاج في ذلك: تَلْفَحُ وتَنْفَحُ بمعنى واحد إِلاَّ أَن
\
النَّفْحَ أَعظم تأْثيراً منه؛ قال أَبو منصور: ومما يؤَيد قولَه قولُه تعالى:
\
ولئن مَسَّتْهم نَفْحَةٌ من عذاب ربك.
\
وفي حديث الكسوف: تأَخَّرْتُ مَخافَة أَن يصيبني من لَفْحها؛ لَفْحُ
\
النار: حَرُّها ووَهَجُها. والسَّمُوم تَلْفَحُ الإِنسانَ، ولَفَحَتْه
\
السموم لفحاً: قابلت وجهه.
\
وأَصابه لَفْحٌ من سَمُوم وحَرُورٍ. الأَصمعي: ما كان من الرياح لَفْحٌ،
\
فهو حَرٌ، وما كان نَفْحٌ، فهو بَرْدٌ. ابن الأَعرابي: اللَّفْحُ لكل
\
حارٍّ والنَّفْحُ لكل بارد؛ وأَنشد أَبو العالية:
\
ما أَنتِ يا بَغْدادُ إِلاَّ سَلْحُ،
\
إِذا يَهُبُّ مَطَرٌ أَو نَفْحُ،
\
وإِن جَفَفْتِ، فتُرابٌ بَرْحُ
\
بَرْحٌ: خالص دقيق. ولَفَحه بالسيف: ضربه به، لَفْحَةً: ضربة خفيفة.
\
واللُّفَّاحُ: نبات يَقْطِينِيٌّ أَصفر شبيه بالباذنجانِ طيب الرائحة؛
\
قال ابن دريد: لا أَدري ما صحته. الجوهري: اللُّفَّاح هذا الذي يُشَمُّ
\
شبيه بالباذنجانِ إِذا اصفر.
\
ولَفَحَه: مقلوب عن لَحَفَه، والله أَعلم.
\
' } );