load_data( { book: 'la', text: '@لقق: لقَقْتُ عينه أَلُقُّها لَقّاً: وهو الضرب بالكف خاصة. ولَقَّعينه: ضربها بيده. واللقَقَةُ: الضاربون عيون الناس براحاتهم. واللَّقّ: كل
\
أرضٍ ضيقة مستطيلة. ابن الأَعرابي: اللقلقةُ الحُفَرُ 
\
(* قوله «اللقلقة
\
الحفر إلخ» هكذا في الأصل، وبهامشه يدل اللقلقة: اللققة، وكذا في
\
القاموس). المضيّقة الرؤوس. واللَّقّ: الأَرض المرتفعة؛ ومنه كتاب عبد الملك إلى
\
الحجاج: لا تَدَعْ خَقّاً ولا لَقّاً إلاّ زرعته؛ حكاه الهروي في
\
الغريبين. والخَقّ واللَّق( ) (قوله «والخق واللق إلخ» كذا بالأصل، وعبارة
\
النهاية هنا: وفي مادة خفق: الخق الجحر، واللق، بالفتح، الصدع والشق. بالفتح:
\
الصدع في الأرض والشقّ. واللَّقّ: الغامض من الأَرض. وفي الحديث عن يوسف:
\
أَنه زرع كل خَقٍّ ولَقّ؛ اللَّقّ: الأرض المرتفعة، واللَّقّ: المسك؛
\
حكاها الفارسي عن أَبي زيد.
\
ولَقْلَقَ الشيءَ: حركه، وتَلَقْلَقَ: تَقَلْقَلَ، مقلوب منه. ورجل
\
مُلَقْلَق: حادّ لا يَقِرُّ في مكان. واللَّقلاق واللَّقلَقة: شدة الصوت في
\
حركة واضطراب. والقَلْقَلة: شدة اضطراب الشيء، وهو يَتَقَلْقَلُ
\
ويتَلَقْلَقُ؛ وأَنشد:
\
إِذا مَشَتْ فيه السيِّاطُ المُشَّقُ،
\
شِبْهَ الأَفاعي، خيفةً تُلَقْلِقُ
\
قال أَبو عبيد: قَلْقَلْت الشيء ولَقْلَقْته بمعنى واحد، ولَقْلَقْت
\
الشيء إِذا قَلْقَلْته. واللَّقْلَقة: شدة الصوت. ومنه حديث عمر، رضي الله
\
عنه: ما لم يكن نَقْع ولا لَقلَقة، يعني بالنَّقْع أَصوات الخدود إِذا
\
ضُربت، وقد تقدم، وقيل: اللَّقْلقةُ الجلبة كأَنها حكاية الأَصوات إِذا كثرت
\
فكأَنه أَراد الصياح والجبلة عند الموت، وقيل اللَّقْلقةُ تقطيع الصوت
\
وهو الوَلْوَلَةُ؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
إذا هُنَّ ذُكِّرن الحياء من التُّقى،
\
وثَبْنَ مْرِنَّاتٍ، لهُنَّ لَقَالِقُ
\
وقيل: اللَّقْلقةُ واللَّقْلاق الصوت والجلبة؛ قال الراجز:
\
إني، إذا ما زَبَّبَ الأَشْداقُ،
\
وكَثُرَ اللَّجْلاج واللَّقْلاقُ،
\
ثَبْتُ الجَنانِ مِرْجمٌ وَدَّاق
\
وقال شمر: اللَّقْلَقة إعجال الإنسان لسانه حتى لا ينطبق على أَوفاز ولا
\
يثبت، وكذلك النظر إذا كان سريعاً دائباً. وطرف مُلَقْلَق أَي حديد لا
\
يَقِرّ بمكانه؛ قال امرؤ القيس:
\
وجَلاَّها بطَرْفٍ مُلَقْلَق
\
أي سريع لا يَفْتُر ذكاء. والحية تُلَقْلِقُ إذا أَدامت تحريك لَحْييها
\
وإخراج لسانها؛ وأنشد:
\
مثل الأَفاعي خيفةً تُلَقْلِقُ
\
وفي الحديث: أنه قال لأبي ذر ما لي أراك لَقّاً بَقّاً؟ كيف بك إذا
\
أخرجوك من المدينة الأزهري: اللَّقّ الكثير الكلام، لَقْلاقٌ بَقْباق. وكان
\
في أبي ذر شدة على الأمراء وإغلاظ في القول وكان عثمان يُبلغ عنه. يقال:
\
رجل لَقَّاق بَقّاق، ويروى لَقًى، بالتخفيف، وهو مذكور في بابه.
\
واللَّقْلَقُ: اللسان. وفي الحديث: مَنْ وُقِيَ شَرَّ لَقْلَقِه وقَبْقَبه
\
وذَبْذَبه فقد وُقِيَ، وفي رواية: دخل الجنة؛ لَقْلَقُه اللسان، وقَبْقَبه
\
البطن، وذَبْذَبُه الفرج. وفي لسانه لَقْلَقة أَي حُبْسة.
\
واللَّقْلَقُ واللَّقْلاق: طائر أَعجمي طويل العنق يأْكل الحيات، والجمع
\
اللَّقَالِقُ، وصوته اللَّقْلَقَةُ، وكذلك كل صوت في حركة واضطراب.
\
' } );