load_data( { book: 'la', text: '@لقا: اللَّقْوة: داء يكون في الوجه يَعْوَجُّ منه الشِّدق، وقد لُقِيَفهو مَلْقُوٌّ. ولَقَوْتُه أَنا: أَجْرَيْت عليه ذلك. قال ابن بري: قال
\
المهلبي واللُّقاء، بالضم والمد، من قولك رجل مَلْقُوٌّ إِذا أَصابته
\
اللَّقْوة. وفي حديث ابن عمر: أَنه اكْتَوَى من اللَّقْوَة، هو مرض يَعْرِضُ
\
لوجه فيُميلُه إِلى أَحد جانبيه.
\
ابن الأَعرابي: اللُّقَى الطيُّور، واللُّقَى الأَوْجاع، واللُّقَى
\
السَّريعاتُ اللَّقَح من جميع الحيوان.
\
واللَّقْوةُ واللِّقْوة: المرأَة السَّريعةُ اللَّقاحِ والناقة السريعة
\
اللقاح؛ وأَنشد أَبو عبيد في فتح اللام:
\
حَمَلْتِ ثَلاثةً فَوَلَدتِ تِمّاً،
\
فأُمٌّ لَقْوةٌ وأَبٌ قَبِيسُ
\
وكذلك الفرسُ. وناقة لِقْوةٌ ولَقْوةٌ: تَلْقَح لأَول قَرْعةٍ. قال
\
الأَزهري: واللَّقْوة في المرأَة والناقة، بفتح الام، أَفصح من اللِّقوة،
\
وكان شمر وأَبو الهيثم يقولان لِقْوة فيهما. أَبو عبيد في باب سرعة اتفاق
\
الأَخوين في التحابّ والمودَّة: قال أَبو زيد من أَمثالهم في هذا كانت
\
لَقْوةٌ صادَفَتْ قَبِيساً؛ قال: اللَّقْوةُ هي السريعة اللَّقَح والحَمْل،
\
والقَبِيسُ هو الفَحْل السريع الإِلقاح أَي لا إبْطاء عندهما في النِّتاج،
\
يضرب للرجلين يكونان متفقين على رأْي ومذهب، فلا يَلْبَثان أَن يتصاحبا
\
ويتَصافَيا على ذلك؛ قال ابن بري في هذا المثل: لَقْوةٌ بالفتح مذهب أَبي
\
عمرو الشيباني، وذكر أَبو عبيد في الأَمثال لِقْوة، بكسر اللام، وكذا
\
قال الليث لِقْوة، بالكسر. واللَّقْوة واللِّقْوة: العُقاب الخَفِيفة
\
السَّريعةُ الاخْتِطاف. قال أَبو عبيدة: سميت العقاب لَقْوة لسَعة أَشْداقها،
\
وجمعها لِقاءٌ وألقاءٌ، كأَنَّ أَلقاءً على حذف الزائد وليس بقياس.
\
ودَلْو لَقْوةٌ: لَيِّنة لا تَنْبَسِطُ سريعاً لِلِينها؛ عن الهَجَريّ؛
\
وأَنشد:شَرُّ الدِّلاءِ اللَّقْوةُ المُلازِمه،
\
والبَكَراتُ شَرُّهُنَّ الصائِمهْ
\
والصحيح: الوَلْغَةُ المُلازِمَهْ. ولقِيَ فلان فلاناً لِقاء ولِقاءةً،
\
بالمدّ، ولُقِيّاً ولِقِيّاً، بالتشديد، ولُقْياناً ولِقْياناً ولِقْيانة
\
واحدة ولُقْيةً واحدة ولُقًى، بالضم والقصر، ولَقاةً؛ الأَخيرة عن ابن
\
جني، واستضعفها ودَفَعها يعقوب فقال: هي مولَّدة ليست من كلام العرب؛ قال
\
ابن بري: المصادر في ذلك ثلاثة عشر مصدراً، تقول لَقِيته لِقاءً
\
ولِقاءَةً وتِلقاءً ولُقِيّاً ولِقِيّاً ولِقْياناً ولُقْياناً ولِقْيانَةً
\
ولَقْيةً ولَقْياً ولُقًى ولَقًى، فيما حكاه ابن الأَعرابي، ولَقاةً؛ قال:
\
وشاهد لُقًى قول قيس بن المُلَوّح:
\
فإِن كان مَقْدُوراً لُقاها لَقِيتُها،
\
ولم أَخْشَ فيها الكاشِحِينَ الأَعادِيا
\
وقال آخر:
\
فإِنَّ لُقاها في المَنامِ وغيره،
\
وإِنْ لم تَجُدْ بالبَذْل عندي، لرابِحُ
\
وقال آخر:
\
فلوْلا اتِّقاءُ الله، ما قلتُ مَرْحَباً
\
لأَوَّلِ شيباتٍ طَلَعْنَ، ولا سَهْلا
\
وقد زَعَمُوا حُلْماً لُقاك، فلم يَزِدْ،
\
بِحَمْدِ الذي أَعْطاك، حِلْماً ولا عَقْلا
\
وقال ابن سيده: ولَقاه طائية؛ أَنشد اللحياني:
\
لمْ تَلْقَ خَيْلٌ قبْلَها ما قد لَقَتْ
\
مِنْ غِبِّ هاجِرةٍ، وسَيْرٍ مُسْأَدِ
\
الليث: ولَقِيه لَقْيةً واحدة ولَقاةً واحدة، وهي أَقبحها على جوازها ،
\
قال ابن السكيت: ولِقيانةً واحدة ولَقْيةً واحدة، قال ابن السكيت: ولا
\
يقال لَقاة فإِنها مولدة ليست بفصيحة عربية، قال ابن بري: إِنما يقال لَقاة
\
لأَن الفَعْلة للمرة الواحدة إِنما تكون ساكنة العين ولَقاةٌ محركة
\
العين. وحكى ابن درستويه: لَقًى ولَقاة مثل قَذًى وقَذاةٍ، مصدر قَذِيت
\
تَقْذَى.
\
واللِّقاء: نقيض الحِجاب؛ ابن سيده: والاسم التِّلقاء؛ قال سيبويه: وليس
\
على الفعل، إِذ لو كان على الفعل لفتحت التاء؛ وقال كراع: هو مصدر نادر
\
ولا نظير له إِلا التِّبْيان. قال الجوهري: والتِّلقاء أَيضاً مصدر مثل
\
اللقاء؛ وقال الراعي:
\
أَمَّلْتُ خَيْرَكَ هل تَأْتي مَواعِدُه،
\
فالْيَوْمَ قَصَّرَ عن تِلْقائِه الأَمَلُ
\
قال ابن بري: صوابه أَمَّلت خيركِ، بكسر الكاف، لأَنه يخاطب محبوبته،
\
قال: وكذا في شعره وفيه عن تِلْقائِك بكاف الخطاب؛ وقبله:
\
وما صَرَمْتُك حتى قُلْتِ مُعْلِنةً:
\
لا ناقةٌ لي في هذا، ولا جَملُ
\
وفي الحديث: مَنْ أَحبَّ لِقاء اللهِ أَحبَّ اللهُ لقاءه ومَن كَرِه
\
لقاء اللهِ كرهَ الله لقاءه والموتُ دون لقاء الله؛ قال ابن الأَثير: المراد
\
بلقاء الله المصيرُ إِلى الدار الآخرة وطلبُ ما عند الله، وليس الغرض به
\
الموت لأَن كلاًّ يكرهه، فمن تَرك الدنيا وأَبغضها أَحبَّ لِقاء اللهِ،
\
ومَن آثَرَها ورَكِنَ إِليها كَرِهَ لِقاء الله لأَنه إِنما يصل إِليه
\
بالموت. وقوله: والموتُ دون لقاء الله، يُبَيِّنُ أَن الموتَ غيرُ اللقاء،
\
ولكنه مُعْتَرِضٌ دون الغَرَض المطلوب، فيجب أَن يَصْبر عليه ويحتمل
\
مشاقَّة حتى يصل إِلى الفَوْز باللِّقاء.
\
ابن سيده: وتَلَقَّاه والتَقاه والتَقَيْنا وتَلاقَيْنا. وقوله تعالى:
\
ليُنذِر يوم التَّلاقِ؛ وإِنما سمي يومَ التلاقي لتَلاقي أَهل الأَرضِ
\
وأَهل السماء فيه. والتَقَوْا وتَلاقَوْا بمعنى.
\
وجلس تِلْقاءه أَي حِذاءه؛ وقوله أَنشده ثعلب:
\
أَلا حَبَّذا مِنْ حُبِّ عَفْراء مُلْتَقَى،
\
نَعَمْ، وأَلا لا حيثُ يَلْتَقِيانِ
\
فسره فقال: أَراد مُلْتَقَى شفتيها لأَن التِقاء نَعمْ ولا إِنما يكون
\
هنالك، وقيل: أَراد حَبَّذا هي مُتكلِّمةً وساكتة، يريد بملتقى نعم
\
شفتيها، وبأَلا لا تَكلُّمَها، والمعنيان متجاوران. واللَّقِيانِ 
\
(* قوله«
\
اللقيان» كذا في الأصل والمحكم بتخفيف الياء، والذي في القاموس وتكملة
\
الصاغاني بشدها وهو الاشبه): المُلتَقِيانِ.ورجل لَقِيٌّ ومَلْقِيٌّ ومُلَقًّى
\
ولَقَّاء يكون ذلك في الخير والشر، وهو في الشر أَكثر. الليث: رجل
\
شَقِيٌّ لَقِيٌّ لا يزال يَلْقى شَرّاً، وهو إِتباع له. وتقول: لاقَيْتُ بين
\
فلان وفلان. ولاقَيْتُ بين طَرَفَيْ قضيب أَي حَنَيْته حتى تلاقيا
\
والتَقَيَا. وكلُّ شيءٍ استقبل شيئاً أَو صادفه فقد لقِيَه من الأَشياء كلها.
\
واللَّقِيَّان: كل شيئين يَلْقى أَحدهما صاحبه فهما لَقِيَّانِ. وفي حديث
\
عائشة، رضي الله عنها: أَنها قالت إِذا التقى الخِتانان فقد وجَب
\
الغُسْلُ؛ قال ابن الأَثير: أَي حاذى أَحدهما الآخر وسَواء تَلامَسا أَو لم
\
يتَلامَسا، يقال: التَقى الفارسان إِذا تَحاذَيا وتَقابلا، وتظهر فائدته فيما
\
إِذا لَفَّ على عُضوه خرقة ثم جامَع فإِن الغسل يجب عليه وإن لم يَلْمَسِ
\
الخِتانُ الخِتانَ. وفي حديث النخعي: إِذا التقى الماءَانِ فقد تَمَّ
\
الطُّهورُ؛ قال ابن الأَثير: يريد إِذا طَهَّرْتَ العُضْوَين من أَعْضائك
\
في الوضُوءِ فاجتمع الماءَانِ في الطُّهور لهما فقد تم طُهُورهُما للصلاة
\
ولا يُبالي أَيُّهما قدَّم، قل: وهذا على مذهب من لا يوجب الترتيب في
\
الوضوء أَو يريد بالعضوين اليدين والرجلين في تقديم اليمنى على اليسرى أَو
\
اليسرى على اليمنى، وهذا لم يشترطه أَحد.
\
والأُلْقِيَّةُ: واحد من قولك لَقِيَ فلان الأَلاقيَّ من شَرٍّ وعُسْر.
\
ورجل مُلَقًّى: لا يزالُ يلقاه مكروه. ولَقِيتُ منه الأَلاقَي؛ عن
\
اللحياني، أَي الشَّدائد، كذلك حكاه بالتخفيف.
\
والمَلاقي: أَشْراف نَواحي أَعْلى الجبل لا يزال يَمْثُل عليها الوعل
\
يعتصم بها من الصياد؛ وأَنشد:
\
إِذا سامَتْ على المَلْقاةِ ساما
\
قال أَبو منصور: الرواة رووا:
\
إِذا سامت على المَلَقاتِ ساما
\
واحدتها مَلَقةٌ، وهي الصَّفاة المَلْساء، والميم فيها أَصلية، كذا روي
\
عن ابن السكيت، والذي رواه الليث، إِن صح، فهو مُلْتَقى ما بين الجبلين.
\
والمَلاقي أَيضاً: شُعَبُ رأْس الرَّحِم وشُعَبٌ دونَ ذلك، واحدها
\
مَلْقًى ومَلْقاةٌ، وقيل: هي أَدنى الرحم من موضع الولد، وقيل: هي الإِسَكُ؛
\
قال الأَعشى يذكر أُم عَلْقمةَ:
\
وكُنَّ قد أَبْقَيْنَ منه أُذًى،
\
عند المَلاقي، وافيَ الشَّافِرِ
\
الأَصمعي: المُتَلاحِمةُ الضيِّقة المَلاقي، وهو مَأْزِمُ الفَرْجِ
\
ومَضايِقُه. وتلقَّت المرأَة، وهي مُتَلَقٍّ: عَلِقَتْ، وقلّ ما أَتى هذا
\
البناء للمؤنث بغير هاء. الأَصمعي: تَلقَّتِ الرحمُ ماء الفحل إِذا
\
قَبِلَتْه وأَرتَجَتْ عليه. والمَلاقي من الناقة: لحم باطن حيَائها، ومن الفرس
\
لحم باطن ظَبْيَتها.
\
وأَلقى الشيء: طَرَحَه. وفي الحديث: إِنَّ الرجل ليتكلم بالكلمة ما
\
يُلْقي لها بالاً يَهْوي بها في النار أَي ما يُحْضِرُ قلبَه لما يَقولُه
\
منها، والبالُ: القَلبُ. وفي حديث الأَحنف: أَنه نُعِيَ إِليه رَجلٌ فما
\
أَلقى لذلك بالاً أَي ما اسْتَمع له ولا اكْتَرَثَ به؛ وقوله:
\
يَمْتَسِكُونَ، مِن حِذاِ الإِلْقاءِ،
\
بتَلِعاتٍ كَجُذُوعِ الصِّيصاء
\
إِنما أَراد أَنهم يَمْتسكون بخَيْزُران السَّفينة خشية أَن تُلقِيَهم
\
في البحر، ولَقَّاه الشيءَ وأَلقاه إِليه وبه. فسر الزجاج قوله تعالى:
\
وإِنَّك لَتُلَقَّى القرآن؛ أَي يُلْقى إِليك وحْياً من عند الله. واللَّقى:
\
الشيء المُلْقى، والجمع أَلقاء؛ قال الحرث بن حلزة:
\
فتَأَوَّتْ لهم قَراضِبةٌ مِن
\
كلِّ حَيٍّ، كأَنهم أَلْقاءُ
\
وفي حديث أَبي ذر: ما لي أَراك لَقًى بَقًى؟ هكذا جاءَا مخففين في رواية
\
بوزن عَصاً.
\
واللَّقى: المُلْقى على الأَرض، والبَقى إِتباع له. وفي حديث حكيم بن
\
حزام: وأُخِذَتْ ثِيابُها فجُعِلتْ لَقًى أَي مُرْماةً مُلْقاةً. قال ابن
\
الأَثير: قيل أَصل اللَّقى أَنهم كانوا إِذا طافُوا خَلَعُوا ثيابَهم
\
وقالوا لا نَطُوف في ثياب عَصَيْنا اللهَ فيها، فيُلقُونها عنهم ويُسمّون ذلك
\
الثوب لَقًى، فإِذا قَضَوْا نُسُكَهم لم يأْخُذوها وتركوها بحالها
\
مُلْقاةً. أَبو الهيثم: اللَّقى ثوبُ المُحْرِمِ يُلْقِيه إذا طاف بالبيت في
\
الجاهلية ، وجمعه أَلقاء . واللَّقى: كل شيء مطروح متروك كاللُّقَطة.
\
والأُلْقِيَّةُ: ما أُلقِيَ. وقد تَلاقَوْا بها: كتَحاجَوْا؛ عن اللحياني
\
. أَبو زيد: أَلْقَيت عليه أُلْقِيَّةً كقولك أَلقَيت عليه
\
أُحْجِيَّةً، كل ذلك يقال؛ قال الأَزهري: معناه كلمة مُعاياةٍ يُلقِيها عليه
\
ليستخرجها . ويقال: هم يَتَلاقَوْن بأُلْقِيَّةٍ لهم.
\
ولَقاةُ الطريق: وسَطُه؛ عن كراع.
\
ونهى النبيُّ ، صلى الله عليه وسلم ، عن تَلَقِّي الرُّكْبان ؛ وروى
\
أَبو هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله ،صلى الله عليه وسلم، لا
\
تَتلقَّوُا الرُّكْبانَ أَو الأَجْلابَ فَمَن تَلقَّاه فاشتَرى منه شيئاً
\
فصاحِبُه بالخِيارإذا أَتى السُّوقَ؛ قال الشافعي: وبهذا آخذ إن كان ثابتاً،
\
قال: وفي هذا دليل أَن البيع جائِز غيرَ أَن لصاحبها الخيار بعد قُدوم
\
السوق، لأَنَّ شراءَها من البَدوِيّ قبل أَن يصير إلى موضع المُتساومَيْنِ
\
من الغرور بوجه النقص من الثمن فله الخيار ؛ وتَلَقِّي الرُّكبان: هو
\
أَن يستقبل الحضَريُّ البدويَّ قبل وصوله إلى البلد ويخبره بكَسادِ ما معه
\
كَذِباً ليشتري منه سِلْعَته بالوَكْس وأَقلَّ من ثمن المثل ، وذلك
\
تَغْرير مُحرَّم ولكن الشراء منعقد، ثم إن كذب وظهر الغَبْنُ ثبت الخِيار
\
للبائع، وإن صدَق ففيه على مذهب الشافعي خلاف . وفي الحديث: دخَل أَبو قارظٍ
\
مكةَ فقالت قُريش حَلِيفُنا وعَضُدُنا ومُلْتَقى أَكُفِّنا أَي أَيدينا
\
تَلتَقي مع يده وتجتمع، وأَراد به الحِلْفَ الذي كان بيْنه وبينهم . قال
\
الأَزهري: والتَّلَقِّي هو الاستقبال ؛ ومنه قوله تعالى: وما يُلَقَّاها
\
إلا الذين صَبَروا وما يُلَقَّاها إلا ذو حظٍ عظيمٍ؛ قال الفراء: يريده ما
\
يُلَقَّى دفعَ السيئة بالحَسَنة إلا من هو صابر أَو ذو حظٍّ عظيم،
\
فأَنثها لتأْنيث إرادة الكلمة، وقيل في قوله وما يُلقَّاها أي ما يُعَلَّمها
\
ويُوَفَّقُ لها إلا الصابر . وتَلَقَّاه أَي استقبله. وفلان يَتَلَقَّى
\
فلاناً أَي يَسْتَقْبِله. والرجل يُلَقَّى الكلام أَي يُلَقَّنه. وقوله
\
تعالى: إذ تَلَقَّوْنَه بأَلسنتكم؛ أَي يأْخذ بعض عن بعض. وأَما قوله تعالى:
\
فَتَلقَّى آدمُ من ربّه كلِماتٍ؛ فمعناه أَنه أَخذها عنه، ومثله
\
لَقِنَها وتَلَقَّنَها ، وقيل: فتَلقَّى آدمُ من ربه كلماتٍ، أَي تَعلَّمها ودعا
\
بها. وفي حديث أَشراط الساعة: ويُلْقى الشُّحُّ؛ قال ابن الأَثير: قال
\
الحميدي لم يَضْبِط الرواةُ هذا الحرف، قال: ويحتمل أَن يكون يُلَقَّى
\
بمعنى يُتَلَقَّى ويُتَعَلَّم ويُتَواصى به ويُدعى إليه من قوله تعالى: وما
\
يُلَقَّاها إلا الصابرون؛ أَي ما يُعَلَّمُها ويُنَبَّه عليها ، ولو قيل
\
يُلْقَى، مخففة القاف، لكان أَبعد، لأَنه لو أُلقِيَ لترك ولم يكن
\
موجوداً وكان يكون مدحاً، والحديث مبني على الذم، ولو قيل يُلْفى، بالفاء،
\
بمعنى يوجد لم يَستَقِم لأَن الشحّ ما زال موجوداً.
\
الليث: الاسْتِلْقاءُ على القفا، وكلُّ شيء كان فيه كالانْبِطاح ففيه
\
اسْتِلقاء، واسْتَلْقى على قفاه؛ وقال في قول جرير:
\
لَقًى حَمَلَتْه أُمُّه وهي ضَيْفةٌ
\
جعله البعيث لَقًى لا يُدْرى لمن هو وابْنُ مَن هو، قال الأَزهري: كأَنه
\
أَراد أَنه منبوذ لا يُدرى ابن مَن هو. الجوهري: واللَّقى، بالفتح،
\
الشيء المُلْقى لهَوانه، وجمعه أَلقاء؛ قال:
\
فلَيْتَكَ حالَ البحرُ دُونَكَ كلُّه،
\
وكنت لَقًى تَجْري عليْكَ السَّوائِلُ
\
قال ابن بري: قال ابن جني قد يجمع المصدر جمع اسم الفاعل لمشابهته له،
\
وأَنشد هذا البيت ، وقال: السَّوائلُ جمع سَيْل فجَمَعه جَمع سائل؛ قال:
\
ومثله:
\
فإِنَّكَ ، يا عامِ ابنَ فارِسِ قُرْزُلٍ،
\
مُعِيدٌ على قِيلِ الخَنا والهَواجِرِ
\
فالهَواجِرُ جمع هُجْر ؛ قال: ومثله :
\
مَن يفْعَلِ الخَيْرَ لا يَعْدَمْ جَوازِيَهُ
\
فيمن جعله جمع جزاء ؛ قال: قال ابن أَحمر في اللقى أَيضاً:
\
تَرْوي لَقًى أَلْقِيَ في صَفْصَفٍ،
\
تَصْهَرُه الشمس فما يَنْصَهِر
\
وأَلْقَيْتُه أَي طَرحته . تقول: أُلقِه مِن يدِك وأَلقِ به من يدك،
\
وأَلقَيْتُ إليه المودّة وبالمودّةِ.
\
' } );