load_data( { book: 'la', text: '@لقم: اللَّقْمُ: سُرعة الأَكل والمُبادرةُ إِليه. لَقِمَه لَقْماًوالْتَقَمه وأَلْقَمه إِياه، ولَقِمْت اللُّقْمةَ أَلْقَمُها لَقْماً إِذا
\
أَخَذْتَها بِفِيك، وأَلْقَمْتُ غيري لُقْمةً فلَقِمَها. والْتَقَمْت
\
اللُّقْمةَ أَلْتَقِمُها الْتِقاماً إِذا ابْتَلَعْتها في مُهْلة، ولَقَّمْتها
\
غيري تَلْقِيماً. وفي المثل: سَبَّه فكأَنما أَلْقَم فاه حَجَراً. وفي
\
الحديث: أَن رجلاً أَلْقَمَ عينَه خَصاصةَ الباب أَي جعل الشَّقَّ الذي في
\
الباب يُحاذي عينَه فكأَنه جعله للعين كاللُّقمة للفم. وفي حديث عمر،
\
رضي الله عنه: فهو كالأَرْقم إِن يُتْرك يَلْقَم أَي إِن تَتْرُكه يأْكلك.
\
يقال: لَقِمْت الطعامَ أَلقَمُه وتلَقَّمْتُه والْتَقَمْتُه.
\
ورجُل تِلْقام وتِلْقامة: كبير اللُّقَم، وفي المحكم: عظيم اللُّقَم،
\
وتِلْقامة من المُثُل التي لم يذكرها صاحب الكتاب. واللَّقْمة واللُّقْمة:
\
ما تُهيِّئه لِلّقم؛ الأُولى عن اللحياني. التهذيب: واللُّقْمة اسم لما
\
يُهيِّئه الإِنسان للالتقام، واللَّقْمةُ أَكلُها بمرّة، تقول: أَكلت
\
لُقْمة بلَقْمَتينِ، وأَكلت لُقْمَتين بلَقْمة، وأَلْقَمْت فلاناً حجَراً.
\
ولَقَّم البعيرَ إِذا لم يأْكل حتى يُناوِلَه بيده. ابن شميل: أَلقَمَ
\
البعيرُ عَدْواً بينا هو يمشي إِذْ عَدا فذلك الإِلْقام، وقد أَلْقَمَ
\
عَدْواً وأَلْقَمْتُ عَدْواً.
\
واللَّقَمُ، بالتحريك: وسط الطريق؛ وأَنشد ابن بري للكميت:
\
وعبدُ الرحِيمِ جماعُ الأُمور،
\
إِليه انتَهى اللَّقَمُ المُعْمَلُ
\
ولَقَمُ الطريق ولُقَمُه؛ الأَخيرة عن كراع: مَتْنُه ووسطه؛ وقال الشاعر
\
يصف الأَسد:
\
غابَتْ حَلِيلتُه وأَخْطأَ صَيْده،
\
فله على لَقَمِ الطريقِ زَئِير
\
(* هذا البيت لبشار بن بُرد).
\
واللَّقْمُ، بالتسكين: مصدر قولك لَقَمَ الطريقَ وغير الطريق، بالفتح،
\
يَلْقُمه، بالضم، لَقْماً: سدَّ فمه. ولَقَمَ الطريقَ وغيرَ الطريق
\
يَلْقُمه لَقْماً: سدَّ فمه. واللَّقَمُ، محرَّك: مُعْظم الطريق. الليث: لَقَمُ
\
الطريق مُنْفَرَجُه، تقول: عليك بلَقَمِ الطريق فالْزَمْه.
\
ولُقْمانُ: صاحب النُّسور تنسبه الشعراءُ إلى عاد؛ وقال:
\
تَراه يُطوِّفُ الآفاقَ حِرْصاً
\
ليأْكل رأْسَ لُقْمانَ بنِ عادِ
\
قال ابن بري: قيل إن هذا البيت لأَبي المهوش الأَسَديّ، وقيل: ليزيد بن
\
عمرو بن الصَّعِق، وهو الصحيح؛ وقبله:
\
إذا ما ماتَ مَيْتٌ من تَميمٍ
\
فسَرَّك أَن يَعِيش، فجِئْ بِزادِ
\
بخُبْزٍ أَو بسَمْنٍ أَو بتَمْرٍ،
\
أَو الشيء المُلَفَّفِ في البِجادِ
\
وقال أَوس بن غَلْفاء يردّ عليه:
\
فإنَّكَ، في هِجاء بني تَميمٍ،
\
كمُزْدادِ الغَرامِ إلى الغَرامِ
\
هُمُ ضَرَبوكَ أُمَّ الرأْسِ، حتى
\
بَدَتْ أُمُّ الشُّؤُونِ من العِظام
\
وهمْ ترَكوكَ أَسْلَح مِن حُبارَى
\
رأَت صَقْراً، وأَشْرَدَ من نَعامِ
\
ابن سيده: ولُقْمان اسم؛ فأَما لُقْمان الذي أَنثى عليه الله تعالى في
\
كتابه فقيل في التفسير: إنه كان نبيّاً، وقيل: كان حكيماً لقول الله
\
تعالى: ولقد آتينا لقمان الحكمة؛ وقيل: كان رجلاً صالحاً، وقيل: كان خَيّاطاً،
\
وقيل: كان نجّاراً، وقيل: كان راعياً؛ وروي في التفسير إنساناً وقف عليه
\
وهو في مجلسه قال: أَلَسْتَ الذي كنتَ ترعى معي في مكان كذا وكذا؟ قال:
\
بلى، فقال: فما بَلَغَ بك ما أرى؟ قال: صِدْقُ الحديث وأَداءُ الأمانةِ
\
والصَّمْتُ عما لا يَعْنِيني، وقيل: كان حَبَشِيّاً غليظ المَشافر مشقَّق
\
الرجلين؛ هذا كله قول الزجاج، وليس يضرّه ذلك عند الله عز وجل لأَن الله
\
شرّفه بالحِكْمة. ولُقَيم: اسم، يجوز أَن يكون تصغير لُقمان على تصغير
\
الترخيم، ويجوز أَن يكون تصغير اللّقم؛ قال ابن بري: لُقَيم اسم رجل؛ قال
\
الشاعر:
\
لُقَيم بن لُقْمانَ من أُخْتِه،
\
وكان ابنَ أُخْتٍ له وابْنَما
\
' } );