load_data( { book: 'la', text: '@لقف: اللَّقْفُ: تناوُل الشيء يرمى به إليك. تقول: لَقَّفَني تَلْقِيفاًفلَقِفْته. ابن سيده: اللَّقْفُ سرعة الأَخذ لما يرمي إليك باليد أَو
\
باللسان. لَقِفَه، بالكسر، يلقَفه لَقْفاً ولَقَفاً والتقَفه وتَلقَّفه:
\
تناوَله بسرعة؛ قال العجاج في صفة ثور وحْشِيّ وحَفْره كِناساً تحت
\
الأَرْطاةِ وتلقُّفه ما يَنْهار عليه ورمْيه به:
\
من الشَّمالِيل وما تَلقَّفا
\
أَي ما يكاد يقع عليه من الكناس حين يَحفِره تَلقَّفه فرَمى به، وفي
\
حديث الحج: تلقَّفْتُ التلْبية مِن في رسول اللّه، صلى اللّه عليه وسلم، أَي
\
تلقَّيتُها وحفِظتها بسرعة.
\
ورجل ثَقِفٌ لَقِفٌ وثَقْفٌ لَقْف أَي خَفِيف حاذِق، وقيل: سريعُ
\
الفَهْم لِما يُرمى إليه من كلام باللسان وسريع الأَخذ لما يرمى إليه باليد،
\
وقيل: هو إذا كان ضابطاً لما يَحْويه قائماً به، وقيل: هو الحاذق بصِناعته؛
\
وقد يفرد اللقَف فيقال: رجل لَقف يعني به ما تقدَّم. وفي حديث الحجاج:
\
قال لامرأة إنك لَقُوفٌ صَيُود؛ اللَّقُوف: التي إذا مسَّها الرجل لَقِفت
\
يده سريعاً أَي أَخذتها. اللحياني: إنه لثَقْف لَقْف وثَقِف لَقِف
\
وثَقِيف لَقيف بيِّن الثَّقافة واللّقافة. ابن شميل: إنهم لَيُلَقِّفُون
\
الطعامَ أَي يأْكلونه ولا تقول يتلَقَّفونه؛ وأَنشد:
\
إذا ما دُعِيتُم للطَّعامِ فلَقِّفوا،
\
كما لَقَّفَتْ زُبٌّ شآمِيةٌ حُرْدُ
\
والتلْقِيف: شدَّة رَفْعِها يدها كأَنما تَمُدُّ مَدّاً؛ ويقال:
\
تَلْقِيفها ضَرْبها بأَيديها لَبّاتها يعني الجمال في سيرها. ابن السكيت في باب
\
فَعلٍ وفَعَلٍ باختلاف المعنى: اللقْف مصدر لَقِفْتُ الشيء أَلقَفُه
\
لقْفاً إذا أَخذته فأَكلته أَو ابْتَلَعتَه. والتلقُّف: الابتلاع. وفي
\
التنزيل العزيز: فإذا هي تلقَّفُ ما يَأْفِكون، وقرئ: فإذا هي تَلْقَف؛ قال
\
الفراء: لَقِفْت الشيء أَلقَفُه لقْفاً ولقَفاناً، وهي في التفسير
\
تَبْتَلِع.
\
وحوض لَقِفٌ ولَقِيف: مَلآن، وقيل: هو الحوض الذي لم يُمْدَر ولم
\
يُطيَّن فالماء يتفجّر من جوانبه؛ قال أَبو ذؤيب:
\
كما يَتهدَّم الحوض اللَّقِيف
\
وقال الأَصمعي: هو الذي يَتَلَجَّف من أَسفله فيَنْهار، وتَلَجّفُه أَكل
\
الماء نواحِيَه. وتلقَّف الحوضُ: تَلجَّف من أَسافله. وقال أَبو الهيثم:
\
اللَّقِيف بالملآن أَشبه منه بالحوض الذي لم يُمْدَر. يقال: لَقِفْت
\
الشيء أَلْقَفُه لَقْفاً، فأَنا لاقِف ولَقِيفٌ، فالحوضُ لَقِفَ الماء، فهو
\
لاقِفٌ ولَقِيف؛ وإن جعلته بمعنى ما قال الأَصمعي: إنه تلَجَّف وتوسّع
\
أَلجافه حتى صار الماء مجتمعاً إليه فامتلأَت أَلجافه، كان حسناً. وقال
\
أَبو عبيدة: التلْقِيف أَن يَخْبِطَ الفرس بيديه في اسْتنانه لا يُقِلُّهما
\
نحو بطنه، قال: والكَرْوُ مثل التَّوقِيفِ. وبعير متَلَقِّف: يهوي
\
بخُفَّي يديه إلى وحْشِيّه في سيره. الجوهري: واللقَفُ، بالتحريك، سقُوط
\
الحائط، قال: وقد لَقِفَ الحوض لقَفاً تَهوَّر من أَسفله واتَّسع، وحوض لَقِف؛
\
قال خُويْلِد، وقال ابن بري: هو لأَبي خراش الهُذَلي:
\
كابي الرَّمادِ عَظيمُ القِدْرِ جَفْنَتُه،
\
حين الشّتاء، كَحَوْضِ المَنْهَلِ اللَّقِفِ
\
قال: واللَّقِيفُ مثله؛ ومنه قول أَبي ذؤيب:
\
فلم تَر غيرَ عادِيةٍ لِزاماً،
\
كما يَتَفَجَّر الحَوْضُ اللَّقِيفُ
\
قال: ويقال المَلآن، والأَوّل هو الصحيح. والعادِيةُ: القوم يَعْدُون
\
على أَرجلهم، أَي فَحَمْلَتُهُم لِزام كأَنهم لَزِموه لا يُفارقون ما هم
\
فيه.
\
والأَلْقاف: جَوانِب البئر والحوضِ مثل الأَلجاف، الواحد لَقَف ولجَف.
\
ولَقْف أَو لِقْف: موضع؛ أَنشد ثعلب:
\
لعنَ اللّه بطْنَ لَقْفٍ مَسِيلاً
\
ومَجاحاً، فلا أُحِبُّ مَجاحا
\
لَقِيَتْ ناقَتي به وبِلَقْفٍ
\
بَلَداً مُجْدِباً، وماء شَحاحا
\
' } );