load_data( { book: 'la', text: '@لكم: اللَّكْم: الضرب باليد مجموعة، وقيل: هو اللَّكْزُ في الصدروالدفْعُ، لَكَمَه يَلْكُمُه لَكْماً؛ أَنشد الأَصمعي:
\
كأَن صوتَ ضَرْعِها تَشاجُلُ
\
(* قوله: تشاجل: هكذا في الأَصل).
\
هتِيك هاتا حَتنا تكايِلُ،
\
لَدْمُ العُجا تَلْكُمُها الجَنادِلُ
\
والمُلَكَّة: القُرْصة المضروبة باليد. وخُفٌّ مِلْكَم ومُلَكَّم
\
ولَكَّام: صُلْب شديد يكسر الحجارة؛ أَنشد ثعلب:
\
ستأتِيك منها، إن عَمَرْتَ، عِصابةٌ
\
وخُفَّانِ لَكَّامانِ للقِلَعِ الكُبْدِ
\
قال ابن سيده: هذا شعر للصٍّ يتهزّأُُ بمسروقه. ويقال: جاءنا فلانٌ في
\
نِخافَيْنِ مُلَكَّمَيْنِ أَي في خُفَّيْنِ مُرقَّعَيْن. والمُلَكَّم:
\
الذي في جانبه رِقاعٌ يَلْكُم بها الأَرض.
\
وجَبَلُ اللُّكَامِ: معروف؛ التهذيب: جبَل لُكامٍ معروف بناحية الشأْم.
\
الجوهري: اللُّكّام، بالتشديد، جبل بالشأْم.
\
ومُلْكُومٌ: اسم ماء بمكة، شرفها الله تعالى.
\
' } );