load_data( { book: 'la', text: '@لكك: لَكَّ الرجلَ يَلُكُّه لَكّاً. ضربه بجُمْعه في قفاه، وقيل: هو إذاضربه ودفعه، وقيل لَكَّه ضربه مثل صَكّه. الأَصمعي: صَكَمْته ولَكَمْتُه
\
وصَكَكْتُه ودَكَكْنُه ولَكَكْتُه كُلُّه إذا دفعته. واللِّكاكُ:
\
الزِّحامُ. والْتَكَّ الوِرْدُ التِكاكاً إذا ازْدَحم وضرب بعضه بعضاً؛ قال
\
رؤبة:
\
ما وَجَدُوا عند التِكاكِ الدَّوْسِ
\
ومنه قول الراجز يذكر قَلِيباً:
\
صَبَّحْنَ من وَشْحى قَلِيباً سُكّاً،
\
يَطْمُو إذا الوِرْدُ عليه الْتَكَّا
\
وَشْحى: اسم بئر، والسُّكُّ: الضَّيِّقة. وعسكر لَكِيكٌ: مُتَضامٌّ
\
متداخل، وقد التَكَّ. وجاءنا سكرانَ مُلْتَكّاً: كقولك مُلْتَخّاً أَي
\
يابساً من السُّكْر. والتَكَّ الرجل في كلامه: أَخطأَ. والتَكَّ في حُجته.
\
أَبطأَ. واللُّكُّ واللَّكِيكُ: الصُّلْب المُكْتَنِزُ من اللحم مثل
\
الدَّخيس واللَّدِيم؛ قال: وهو المَرمِيُّ باللحم، والجمع اللِّكاكُ. وفرس
\
لَكَِيكُ اللحم والخَلْق: مجتمعه، وعسكر لَكِيك. وقد التَكَّتْ جماعتهم
\
لِكاكاً أَي ازدحمت ازدحاماً. والتَكَّ القوم: ازدحموا. ورجل لُكِّيٌّ:
\
مكتنز اللحم. وناقةٌ لُكِّيَّة ولِكاكٌ: شديدة اللحم مَرْمية به رمياً، وجمل
\
لِكاكٌ كذلك، وجمعها لُكُكٌ ولِكاكٌ
\
على لفظ الواحد، وإن اختلفَ التأويلان.
\
واللُّكالِكُ من الإبل: كاللِّكاكِ؛ قال:
\
أَرْسَلْتُ فيها قَطِماً لُكالِكا،
\
من الذَّرِيحيَّات، جَعْداً آرِكا
\
يَقْصُر مَشْياً، ويَطُولُ بارِكا،
\
كأَنه مُجَلَّلٌ دَرانِكا
\
ويروى: يقصر يمشي، أَراد يقصر ماشياً فوضع الفعل موضع الإسم، وقال أَبو
\
علي الفارسي: يقصر إذا مشى لانخفاض بطنه وضِخَمِه وتقاربه من الأَرض،
\
فإذا برك رأيته طويلاً لارتفاع سنامه فهو باركاً أَطول منه قائماً، يقول:
\
إنه عظيم البطن فإذا قام قَصُرَ، وإذا برك طالَ، والذَّرِيحِيَّات:
\
الحُمْرُ، وآرِك يعني يرعى الأَراك. أَبو عبيد: اللُّكالِك العظيم من الجمال؛
\
حكاه عن الفراء. وجمل لُكَالِكٌ أَي ضخم. ولُكَّتْ به: قُذِفت؛ قال
\
الأَعلم:عَنَّتْ له شَفْعاءُ لُكْـ
\
ـكَتْ بالبَضِيع لها الجَنائِب
\
ولُكَّ لحمه لَكّاً، فهو مَلْكُوك؛ وأَنشد:
\
واللَّكَكُ: الضَّغْطُ، يقال: لَكَكْتُه لَكّاً. ولَكَّ اللحمَ يَلُكُّه
\
لَكّاً: فَصَله عن عظامه.
\
الليث: اللَّكُّ صِبْغ أحمر يصبغ به جلودُ المِعْزَى للخِفاف وغيرها، هو
\
معروف. واللُّكّ، بالضم: ثُفْلُه يُرَكَّب به النَّصْلُ في النِّصاب،
\
قال ابن سيده: واللُّكَّة واللُّكُّ، بضمهما، عُصارته التي يصبغ بها؛ قال
\
الراعي يصف رَقْمَ هَوادج الأَعراب:
\
بأَحمَر من لُكِّ العِراقِ وأصْفَرا
\
قال ابن بري: وقيل لا يسمى لُكّاً بالضم إلا إذا طبخ واستخرج صِبْغه.
\
وجلد مَلْكُوك: مصبوغ باللُّكِّ. واللَّكَّاء: الجلود المصبوغة باللُّكِّ
\
اسم للجمع كالشَّجْراء. واللُّكُّ واللَّكُّ: ما يُنْحَت من الجلود
\
المَلْكوكة فتشد به نُصُبُ السكاكين.
\
واللَّكِيك: اسم موضع؛ قال الراعي:
\
إذا هَبَطَتْ بطنَ اللَّكِيك تَجاوَبَتْ
\
به، واطَّبَاهَا رَوْضُه وأَبارِقُه
\
ورواه ابن جَبَلَةَ اللَّكاك وهو أَيضاً موضع.
\
' } );