load_data( { book: 'la', text: '@لكث: اللَّكَثُ: الوسَخُ من اللبن يجمُدُ على حرف الإِناءِ، فتأْخذهبيدك.
\
ولكَثَه لكْثاً ولِكاثاً: ضربه بيده أَو رجله؛ قال كثير عزة:
\
مُدِلٌّ يَعَضُّ، إِذا نالهُنَّ
\
مِراراً، ويُدْنِينَ فاهُ لِكاثا
\
وقال ابن الأَعرابي: اللَّكْثُ واللِّكاث الضرب، ولم يخض يداً ولا
\
رجلاً؛ وقال كراع: اللُّكاث الضرب، بالضم، واللُّكاثَةُ أَيضا: داءٌ يأْخذ
\
الغنم في أَشداقها وشفاهها، وهو مثل القُرح، وذلك في أَول ما تكدِمُ النبتَ،
\
وهو قصير، صغير الفرع. اللحياني: اللُّكاث والنُّكاثُ داءٌ يأْخذ
\
الإِبل، وهو شبه البَثْر يأخذها في أَفواهها.
\
ثعلب عن سلمة عن الفراء: اللُّكاثيُّ الرجل الشديد البياض، مأْخوذ من
\
اللُّكاث، وهو الحجر البَرَّاقُ الأَملس، ويكون في الجِصِّ. عمرو عن أَبيه:
\
اللُّكَّاثُ الجصَّاصُون، والصُّنَّاع منهم لا التجار.
\
' } );