load_data( { book: 'la', text: '@لكد: لَكِدَ الشيءُ بِفِيهِ لَكَداً إِذا أَكل شيئاً لَزجاً فَلَزِقَبفيه من جَوْهَرِه أَو لَوْنِه. ولَكِدَ به لَكَداً والتَكَدَ: لَزِمَه فلم
\
يُفارِقْه. وعُوتِبَ رجل من طَيّءٍ في امرأَته فقال: إِذا التَكَدَتْ
\
بما يَسُرُّني لم أُبالِ أَن أَلْتَكِدَ بما يسوءُها؛ قال ابن سيده: هكذا
\
حكاه ابن الأَعرابي: لم أُبالِ، بإِثبات الأَلف، كقولك لم أُرامِ، وقال
\
الأَصمعي: تَلَكَّد فلانٌ فلاناً إِذا اعتنقه تَلَكُّداً. ويقال: رأَيت
\
فلاناً مُلاكِداً فلاناً أَي مُلازِماً. وتَلَكَّدَ الشيءُ: لَزِمَ بعضُه
\
بعضاً. وفي حديث عطاء: إِذا كان حَوْلَ الجُرْحِ قَيْح ولَكِدَ،
\
فَأَتْبِعْه بصوفة فيها ماء فاغْسِله. يقال: لَكِدَ الدمُ بالجلد إِذا لَصِقَ.
\
ولَكَدَه لَكْداً: ضَرَبه بيده أَو دَفَعَه. ولاكَدَ قَيْدَه: مشى فنازَعه
\
القَيْدُ خِطاءه 
\
(* قوله «خطاءه» بالمد جمع خطوة بالفتح كركوة وركاء أفاده
\
في الصحاح).
\
ويقال: إِن فلاناً يُلاكِدُ الغُلَّ ليلَته أَي يُعالِجُه؛ قال أُسامة
\
الهذلي يصف رامياً:
\
فَمَدّ ذِراعَيْهِ وأَجْنَأَ صُلْبَه،
\
وفَرَّجَها عَطْفَى مُمَرٍّ مُلاكدِ
\
ويقال: لَكِدَ الوسخُ بيده ولَكِدَ شعَرُهُ إِذا تَلَبَّدَ. الأَصمعي:
\
لَكِدَ عليه الوسَخُ؛ بالكسر، لَكَداً أَي لَزِمَه ولَصِقَ به. ورجل
\
لَكِدٌ: نَكِدٌ لَحِزٌ عَسِيرٌ، لَكِدَ لَكَداً؛ قال صخر الغَيّ:
\
واللهِ لو أَسْمَعَتْ مَقالَتَها
\
شَيْخاً مِنَ الزُّبِّ، رأْسُه لَبِدُ،
\
لَفاتَحَ البَيْعَ يومَ رُؤْيَتِها،
\
وكان قَبْلُ ابِتياعُه لَكِدُ
\
والأَلْكَدُ: اللئيمُ المُلْزَقُ بالقوم؛ وأَنشد:
\
يُناسِبُ أَقواماً لِيُحْسَبَ فِيهِمُ،
\
ويَتْرُكُ أَصلاً كانَ مِن جِذْمِ، أَلْكَدَا
\
ولَكَّادٌ ومُلاكِدٌ: اسمان. والمِلْكَدُ شِبْهُ مُدُقٍّ يُدَقُّ به.
\
' } );