load_data( { book: 'la', text: '@لمق: اللَّمَقُ: لَمَقُ الطريق، ولَمَقُ الطريق نهجه ووسطه، لغة فيلَقَمِه، وهو قلب لَقَم؛ قال رؤبة:
\
ساوى بأَيديهنَّ من قَصْد اللَّمَقْ
\
اللحياني: خَلّ عن لَمَق الطريق ولَقَمِه، ولَمَقَ عينه يَلْمُقها
\
لَمْقاً: رماها فأَصابها، وقيل: هو ضربها بالكف متوسطة خاصة كاللَّق، وعم به
\
بعضهم العين وغيرها. واللَّمْقُ: اللَّطْم، يقال: لَمَقَهُ لَمْقاً. ابن
\
الأَعرابي: اللُّمْق جمع لامق، وهو الذي يبدأ في شره بصَفْق الحَدَقة،
\
يقال: لَمَقَ عينه إذا عَوَّرها. واللَّمْقُ: المَحْو. ولَمَقَ الشيءَ
\
يَلْمُقه لَمْقاً: كتبه ومحاه، وهو من الأضداد. وقال أبو زيد لَمَقَ الشيءَ
\
كتبه في لغة بني عقيل، وسائر قيس يقولون: لَمَقَه محاه. وفي كلام بعض فصحاء
\
العرب يذكر مصدِّقاً لهم فقال: لَمَقَه بعدما نَمَقه أي محاه بعدما
\
كتبه. أبو زيد: نَمَقْته أَنْمُقُه نَمْقاً ولَمَقْتُه أَلْمُقه لَمْقاً
\
كتبته.
\
واللَّماق: اليسير من الطعام والشراب، واللَّماقُ يصلح في الأكل والشرب؛
\
قال نَهْشلُ بن حَرِّيٍّ:
\
كبَرْقٍ لاحَ يُعْجِبُ مَنْ رآه،
\
ولا يَشْفِي الحَوائم من لَمَاقِ
\
وخص بعضهم به الجحد، يقولون: ما عنده لَمَاقٌ وما ذقت لَمَاقاً ولا
\
لَمَاجاً أي شيئاً. قال أبو العميثل: ما تَلَمَّقَ بشيء أَي ما تَلَمَّج. وما
\
بالأَرض لعمَاق أي مَرْتع.
\
واليَلْمَق: القَباءُ المحشو، وهو بالفارسية يَلْمَهْ.
\
ولَمَقُتُه ببصري: مثل رَمَقُتُه.
\
' } );