load_data( { book: 'la', text: '@لما: لمَا لَمْواً: أَخذ الشيءَ بأَجمعه. وأَلْمى على الشيء: ذهَب به؛ قال:
\
سامَرَني أَصْواتُ صَنْجٍ مُلْمِيَهْ،
\
وصَوْتُ صَحْنَيْ قَيْنةٍ مُغَنِّيَهْ
\
واللُّمةُ: الجَماعة من الناس . وروي عن فاطمة البَتُول ، عليها السلام
\
والرَّحْمةُ ، أَنها خرجت في لُمةٍ من نسائها تَتَوَطأُ ذيْلَها حتى
\
دخلت على أَبي بكر الصديق ، رضي الله عنه، فعاتَبَتْه ، أَي في جماعة من
\
نسائها ؛ وقيل اللُّمةُ من الرجال ما بين الثلاثة إلى العشرة. الجوهري :
\
واللُّمة الأَصْحاب بين الثلاثة إلى العشرة. واللُّمة: الأُسْوة. ويقال :
\
لك فيه لُمةٌ أَي أُسْوة. واللُّمةُ: المثل يكون في الرجال والنساء، يقال: تزوّج فلان لُمَتَه من النساء أَي مثله. ولُمةُ الرجلِ: تِرْبُه
\
وشَكْلُه، يقال: هو لُمَتي أَي مِثلِي . قال قيس بن عاصم: ما هَمَمْت بأَمة
\
ولا نادَمت إلا لُمة. وروي أَن رجلاً تزوج جارية شابَّة زمن عمر، رضي
\
الله عنه، فَفَرِكَتْه فقَتَلَتْه، فلما بلغ ذلك عمر قال: يا أَيها الناس
\
ليَتَزَوَّجْ كلُّ رجلٍ منكم لُمَتَه من النساء، ولْتَنْكِحِ المرأَةُ
\
لُمّتَها من الرجال أَي شكلَه وتِرْبَه؛ أَراد ليتزوج كل رجل امرأَة على
\
قَدْرِ سنه ولا يتزوَّجْ حَدَثةً يشقُّ عليها تزوّجه؛ وأَنشد ابن
\
الأعرابي:قَضاءُ اللهِ يَغْلِبُ كلَّ حيٍّ،
\
ويَنْزِلُ بالجَزُوعِ وبالصَّبُورِ
\
فإنْ نَغْبُرْ، فإنَّ لَنا لُماتٍ،
\
وإنْ نَغْبُرْ، فنحنُ على نُذورِ
\
يقول: إنْ نَغْبُر أَي نَمْض ونَمُتْ ، ولنا لُماتٍ أَي أَشْباهاً
\
وأَمثالاً، وإن نَغْبرُ أَي نَبْق فنحن على نُذور ، نُذورٌ جمع نَذْر، أَي
\
كأَنا قد نَذَرْنا أَن نموت لا بدَّ لنا من ذلك ؛ وأَنشد ابن بري :
\
فَدَعْ ذِكْرَ اللُّماتِ فقد تَفانَوْا،
\
ونَفْسَكَ فابْكِها قبلَ المَماتِ
\
وخص أَبو عبيد باللُّمة المرأَة فقال: تزوج فلان لُمَته من النساءِ أَي
\
مثله . واللُّمةُ: الشَّكْلُ. وحكى ثعلب: لا تُسافِرَنَّ حتى تُصيب
\
لُمةً أَي شَكلاً . وفي الحديث: لا تُسافروا حتى تُصيبوا لُمةً أَي رُفْقةً.
\
واللُّمَةُ: المِثل في السنِّ والتَّرْب. قال الجوهري: الهاء عوض من
\
الهمزة الذاهبة من وسطه ، وقال: وهو مما أُخذت عينُه كسَهٍ ومُذْ ،
\
وأَصلها فُعْلةٌ من المُلاءمة وهي الموافقة . وفي حديث علي ، رضي الله عنه :
\
أَلا وإنَّ مُعاويةَ قادَ لُمةً من الغُواةِ أَي جماعة. واللُّماتُ:
\
المُتَوافِقُون من الرجال. يقال: أَنتَ لي لُمةٌ وأَنا لَكَ لُمةٌ، وقال في
\
موضع آخر: اللُّمَى الأَتْراب. قال الأَزهري: جعل الناقص من اللُّمة واواً
\
أَو ياء فجمعها على اللُّمى، قال: واللُّمْيُ، على فُعْلٍ جماعة لَمْياء،
\
مثل العُمْي جمع عَمْياء: الشِّفاهُ السود.
\
واللَّمَى، مقصور: سُمْرة الشفَتين واللِّثاتِ يُسْتحسن، وقيل: شَرْبة
\
سَوادٍ، وقد لَمِيَ لَمًى. وحكى سيبويه: يَلْمِي لُمِيّاً إِذا اسودَّت
\
شفته. واللُّمَى، بالضم: لغة في اللَّمَى؛ عن الهجري، وزعم أَنها لغة أَهل
\
الحجاز، ورجل أَلْمَى وامرأَة لَمْياء وشَفَةٌ لَمْياء بَيِّنَةُ
\
اللَّمَى، وقيل: اللَّمْياء من الشِّفاهِ اللطِيفةُ القليلةُ الدم، وكذلك
\
اللِّثةُ اللَّمْياء القليلة اللحم. قال أَبو نصر: سأَلت الأَصمعي عن اللَّمى
\
مرة فقال هي سُمرة في الشفة، ثم سأَلته ثانية فقال هو سَواد يكون في
\
الشفتين؛ وأَنشد:
\
يَضْحَكْنَ عن مَثْلُوجةِ الأَثْلاجْ،
\
فيها لَمًى مِن لُعْسةِ الأَدْعاجْ
\
قال أَبو الجراح: إن فلانة لَتُلَمِّي شفتيها. وقال بعضهم: الأَلَمى
\
البارد الرِّيق، وجعل ابن الأَعرابي اللَّمَى سواداً. والتُمِيَ لونُه: مثل
\
التُمِعَ، قال: وربما هُمِز. وظِلٌّ أَلْمَى: كثيفٌ أَسودُ؛ قال طَرفة:
\
وتَبْسِمُ عن أَلْمَى، كأَنَّ مُنَوِّراً
\
تَخَلَّلَ حُرَّ الرَّمْلِ دِعْصٌ له نَدِي
\
أَراد تَبْسِم عن ثَغْرٍ أَلمَى اللِّثات، فاكتفى بالنعت عن المنعوت.
\
وشجرة لَمْياء الظل: سوداء كثيفة الورق؛ قال حميد بن ثور:
\
إِلى شَجَرٍ أَلمَى الظِّلالِ، كأَنه
\
رَواهبُ أَحْرَ مْنَ الشرابَ، عُذُوبُ
\
قال أَبو حنيفة: اختار الرواهب في التشبيه لسواد ثيابهن. قال ابن بري:
\
صوابه كأَنها رَواهِبُ لأَنه يصف رِكاباً؛ وقبله.
\
ظَلَلْنا إِلى كَهْفٍ، وظَلَّتْ رِكابُنا
\
إِلى مُسْتَكِفّاتٍ لهُنَّ غُرُوبُ
\
وقوله: أَحْرَمْن الشَّرابَ جَعلْنه حَراماً، وعُذُوب: جمع عاذِب وهو
\
الرافع رأْسه إِلى السماء. وشجر أَلمَى الظِّلال: من الخُضرة. وفي الحديث:
\
ظِلٌّ أَلْمَى؛ قال ابن الأَثير: هو الشديد الخُضرة المائل إِلى السواد
\
تشبيهاً باللَّمى الذي يُعمل في الشفة واللِّثة من خُضرة أَو زُرْقة أَو
\
سواد؛ قال محمد بن المكرَّم: قوله تشبيهاً باللمى الذي يُعمل في الشفة
\
واللِّثة يدل على أَنه عنده مصنوع وإِنما هو خلقة اهـ. وظِلٌّ أَلمَى: بارد.
\
ورُمْح أَلمَى: شديد سُمْرة اللِّيط صُلْب، ولمَاهُ شِدَّةُ لِيطِه
\
وصَلابَته. وفي نوادر الأَعراب: اللُّمةُ في المِحْراث ما يَجرُّ به الثور
\
يُثير به الأَرض، وهي اللُّومةُ والنَّوْرَجُ.
\
وما يَلْمُو فم فلان بكلمة؛ معناه أَنه لا يستعظم شيئاً تكلم به من
\
قبيح، وما يَلْمَأْ فمُهُ بكلمة: مذكور في لمأَ بالهمز.
\
' } );