load_data( { book: 'la', text: '@لمج: اللَّمْجُ: الأَكلُ بأَطرافِ الفمِ. ابن سيده: لَمَجَ يَلْمُجُلَمْجاً: أَكلَ، وقيل: هو الأَكلُ بأَدْنى الفَمِ؛ قال لبيد يصف عَيراً:
\
يَلْمُجُ البارِضَ لَمْجاً في النَّدى،
\
مِنْ مَرابِيعِ رِياضٍ ورِجَلْ
\
قال أَبو حنيفة: قال أَبو زيد: لا أَعرف اللَّمْجَ إِلاَّ في الحمير،
\
قال: وهو مثنل اللَّمْسِ أَو فَوْقَه.
\
واللَّماجُ: الذَّواقُ. ورجُل لَمِجٌ: ذَوَّاقٌ، على النسب. وما ذاق
\
لمَاجاً أَي ما يؤْكل، وقد يُصْرَفُ في الشراب. وما تَلَمَّجَ عندهم بلَماجٍ
\
ولَمُوجٍ ولُمْجةٍ أَي ما أَكَل. وما لَمَّجوا ضيفَهم بِلَماجٍ أَي ما
\
أَطْعَمُوه شيئاً.
\
واللَّميجُ: الكثير الأَكلِ. واللَّميجُ: الكثير الجِماعِ. واللامِجُ:
\
الكثير الجماعِ. والمالِجُ: الراضِعُ.
\
التهذيب: واللَّمْجُ تناوُلُ الحَشيش بأَدْنى الفَمِ. أَبو عمرو:
\
التَّلَمُّجُ مثل التَلَمُّظِ. ورأَيته يَتَلَمَّجُ بالطعامِ أَي يَتَلَمَّظُ.
\
وقولهم: ما ذُقْتُ شَماجاً ولا لَماجاً، وما تَلَمَّجْتُ عنده بِلَماجٍ،
\
وهو أَدنى ما يؤْكل، أَي ما ذُقْتُ شيئاً؛ قال الراجز:
\
أَعْطى خَلِيلي نَعْجَةً هِمْلاجا
\
رَجاجةً، إِنَّ له رَجاجا
\
ما يَجِدُ الراعِي بها لَماجا،
\
لا تَسْبِق الشيخَ إِذا أَفاجا
\
واللُّمْجَةُ: ما يُتَعَلَّلُ به قبل الغِذاءِ. وقد لمَّجْتُه
\
ولَهَّنْتُه، بمعنى واحد. ولَمَّجَ الرجلَ: عَلَّله بشيء قبل الغِذاء، وهو مما
\
رُدَّ به على أَبي عبيد في قوله لمَجْتُهُم. ومَلامِجُ الإِنسانِ: مَلاغِمُه
\
وما حَوْلَ فيه؛ قال:
\
رأَتْه شيخاً حَثِرَ المَلامِجِ
\
ولَمَجَ أُمّه ومَلَجَها إِذا رضَعَها. ولَمَجَ المرأَةَ: نكَحَها. وذكر
\
أَعرابي رجلاً، فقال: ما له لَمَجَ أُمَّه؟ فرفعوه إِلى السلطان، فقال:
\
إِنما قلت: مَلَجَ أُمه، فخَلَّى سبيلَه. وقالوا: سَميجٌ لَميجٌ وسَمِجٌ
\
لَمِجٌ وسَمْجٌ لَمْجٌ، إِتباع.
\
' } );