load_data( { book: 'la', text: '@لمص: لَمَصَ الشيءَ يَلْمِصُه لَمْصاً: لَطَعَه بإِصبعه كالعَسَلِ.واللَّمَصُ: الفالوذُ، وقيل: هو شيء يباع كالفالوذ ولا حلاوة له يأْكله
\
الصبيان بالبَصْرة بالدِّبْس، ويقال للفالوذ: المُلَوّصُ والمُزَعْزَعُ
\
والمُزَعْفَرُ واللَّمَصُ واللَّوَاصُ.
\
واللَّمْصُ: اللَّمْزُ. واللَّمْصُ: اغْتيابُ الناس. ورجل لَمُوصٌ:
\
مغتابٌ، وقيل خَدُوعٌ، وقيل مُلْتَوٍ من الكذب والنميمة، وقيل كذّاب خَدّاع؛
\
قال عدي بن زيد:
\
إِنك ذُو عَهْدٍ وذو مَصْدَقٍ،
\
مُخالِفٌ عَهْدَ الكَذُوبِ اللَّمُوص
\
وفي الحديث: أَن الحكَم بنَ أَبي العاص كان خَلْف النبي، صلّى اللّه
\
عليه وسلّم، يَلْمِصُه فالْتَفَتَ إِليه فقال: كُنْ كذلك؛ يَلْمِصُه أَي
\
يحكيه ويريد عَيْبَه بذلك.
\
وأَلْمَص الكَرْمُ: لانَ عِنَبُه. واللامِصُ: حافظُ الكَرْمِ.
\
وتَلَمُّص: اسم موضع؛ قال الأَعشى:
\
هل تَذْكُرُ العهدَ في تَلَمُّصَ، إِذْ
\
تَضْرِبُ لي قاعداً بها مَثلا؟
\
' } );