load_data( { book: 'la', text: '@لمح: لَمَحَ إِليه يَلْمَحُ لَمْحاً وأَلْمَحَ: اختلس النظر؛ وقالبعضهم: لَمَح نَظر وأَلمحَه هو، والأَول أَصح. الأَزهري: أَلمحتِ المرأَةُ من
\
وجهها إِلماحاً إِذا أَمكنت من أَن تُلْمَحَ، تفعل ذلك الحَسْناءُ تُرِي
\
محاسِنها من يَتَصَدَّى لها ثم تُخْفيها؛ قال ذو الرمة:
\
وأَلْمَحْنَ لَمْحاً من خُدودٍ أَسِيلةٍ
\
رِواءٍ، خَلا ما ان تُشَفَّ المَعَاطِسُ
\
واللَّمْحَةُ: النَّظْرَةُ بالعَجَلةِ؛ الفراء في قوله تعالى: كَلَمْحٍ
\
بالبصر؛ قال: كخَطْفَة بالبصر. ولَمَحَ البصَرُ ولَمَحه ببصره،
\
والتَّلْماحُ تَفْعالٌ منه، ولَمَحَ البرقُ والنجم يَلْمَحُ لَمْحاً ولَمَحاناً:
\
كلمَع. وبَرْقٌ لامِحٌ ولَمُوحٌ ولَمَّاحٌ؛ قال:
\
في عارِضٍ كَمُضِيءِ الصبحِ لَمَّاحِ
\
وقيل: لا يكون اللَّمْحُ إِلا من بعيد.
\
الأَزهري: واللُّمَّاحُ الصُّقُورُ الذكِيَّةُ، قاله ابن الأَعرابي.
\
الجوهري: لَمَحَه وأَلْمَحَه والتَمَحَه إِذا أَبصره بنظر خفيف، والاسم
\
اللَّمْحة. وفي الحديث: أَنه كان يَلْمَحُ في الصلاة ولا يلتفت.
\
ومَلامِحُ الإِنسان: ما بدا من مَحاسِن وجهه ومَساويه؛ وقيل: هو ما
\
يُلْمَحُ منه واحدتها لَمْحةٌ على غير قياس ولم يقولوا مَلْمَحة؛ قال ابن
\
سيده: قال ابن جني اسْتَغْنَوْا بِلَمْحَة عن واحد مَلامِح؛ الجوهري: تقول
\
رأَيت لَمْحةَ البرق؛ وفي فلان لَمْحة من أَبيه، ثم قالوا: فيه مَلامِحُ
\
من أَبيه أَي مَشابِهُ فجمعوه على غير لفظه، وهو من النوادر.
\
وقولهم: لأُرِيَنَّك لَمْحاً باصِراً أَي أَمراً واضحاً 
\
(* زاد المجد:
\
الألمحي: مَن يلمح كثيراً.).
\
' } );