load_data( { book: 'la', text: '@لهجم: طريقٌ لَهْجمٌ ولَهْمج: موطوءٌ بَيّنٌ مُذلَّل مُنقاد واسع قدأَثر فيه السابلةُ حتى اسْتَتَبَّ، وكأَن الميم فيه زائدة والأَصل فيه لهج
\
وقد تَلَهْجَم، ويكون تَلَهْجُمُ الطريق سَعتَه واعتيادَ المارّة إياه.
\
الفراء: طريقٌ لَهجَمٌ وطريق مُذنَّبٌ وطريق مُوقَّعٌ أي مُذلَّل. وتلهجَمَ
\
لَحْيَا البعيرِ إذا تحرَّكا؛ قال حميد بن ثور الهلاليّ:
\
كأَنّ وَحَى الصِّردانِ في جَوفِ ضالةٍ
\
تَلَهْجُمُ لَحْيَيه، إذا ما تَلَهْجَما
\
يقول: كأَنَّ تَلَهْجُمَ لَحْيَيْ هذا البعير وَحَى الصِّرْدانِ، قال:
\
وهذا يحتمل أن تكون الميم فيه زائدة، وأَصله من اللَّهَج، وهو الوُلوعُ.
\
والتَّلَهْجُمُ: الوُلوعُ بالشيء. واللَّهْجَمُ: العُسُّ الضخم؛ وأنشد أبو
\
زيد:
\
ناقةُ شيخٍ للإلهِ راهِبِ،
\
تَصُفُّ في ثَلاثةِ المَحالِبِ:
\
في اللَّهْجَمَيْنِ والْهنِ المُقارِبِ
\
يعني بالمُقارِب العُسَّ بين العُسَّينِ.
\
' } );