load_data( { book: 'la', text: '@لهزم: الأزهري: اللِّهْزِمَتانِ مَضِيغتان عَليَّتان في أصل الحَنكين فيأَسفل الشِّدْقَيْن، وفي المحكم: مضيغتان في أَصل الحَنكِ، وقيل: عند
\
مُنْحَنَى اللَّحْيَين أسفل من الأُذُنين وهما معظم اللَّحْيَيْن، وقيل:
\
هما ما تحت الأُذنين من أعلى اللحيين والخدَّين، وقيل: هما مجتمع اللحم بين
\
الماضغ والأُذُن من اللَّحْي. وفي حديث أبي بكر، رضي الله عنه،
\
والنَّسَّابة: أَمِنْ هامِها أو لَهازِمها أي من أَشرافها أَنت أَو من أَوساطها؛
\
واللَّهازِمُ: أُصولُ الحنكين، واحدتُها لِهْزِمة، بالكسر، فاستعارها
\
لِوَسط النسبْ والقبيلةِ. وفي حديث الزكاة: ثم يأْخذ بِلِهْزِمَتَيه؛ يعني
\
شِدْقَيْهِ، وقيل: هما عَظْمان ناتئانِ في اللحيين تحت الأذنين، وقيل: هما
\
مضيغتان عَلِيّتان تحتهما، والجمع اللَّهازم؛ قال:
\
يا خازِ بازِ أرْسِل اللّهازِما،
\
إنّي أخافُ أن تكونَ لازِما
\
وقال آخر:
\
أَزوحٌ أَنوحٌ ما يَهَشُّ إلى النَّدَى،
\
قَرَى ما قَرَى للضَّرْس بينَ اللَّهازِمِ
\
ولَهْزَمَه: أَصابَ لِهِْزِمَته. ولِهْزَمَ الشيبُ خَدَّيْهِ أي
\
خالَطَهُما؛ وأنشد أبو زيد لأَحد بني فَزارة:
\
إمَّا تَرَيْ شَيْباً عَلاني أَغْثَمُهْ،
\
لَهْزَمَ خَدَّيَّ به مُلَهْزِمُهْ
\
ولَهَزَه الشيبُ ولَهْزَمَه بمعنى.
\
واللَّهازِمُ: عِجْلٌ، وتَيْم اللاَّت، وقَيْس بن ثعلبة، وعَنَزة.
\
الجوهري: وتَيْم الله بن ثَعْلبة بن عُكابةَ يقال لَهُم اللَّهازم، وهم
\
حُلَفاءُ بني عِجْلٍ، قال ابن بري: ومنه قول الفرزدق:
\
وقد ماتَ بِسْطامُ بنُ قَيْسٍ وعامِرٌ.،
\
وماتَ أبو غَسَّانَ شيخُ اللَّهازِمِ
\
' } );