load_data( { book: 'la', text: '@لهق: اللَّهقُ، بالتحريك: الأبيض، وقيل: الأبيض الذي ليس بذي بَرِيقٍولا مُوهةٍ، وصف في الثور والثوب والشيب؛ قال الهذلي:
\
وإلا النَّعامَ وحفَّانَهُ،
\
وطُغُيَا مع اللَّهِقِ الناشط
\
وكذلك البعير الأَعيس، الواحد والجمع فيه سواء، وقيل: اللَّهِقُ
\
واللَّهَقُ واللَّهَاق الأبيض الشديد البياض، والأُنثى لَهِقَة ولِهَاقٌ. وقد
\
لَهِقَ ولَهَقَ لَهْقاً ولَهَقاً: ابيضَّ، فهو لَهَق ولَهِق إذا كان شديد
\
البياض مثل يَقَق ويَقِق؛ قال القطامي يصف إبلاً:
\
وإذا شَفَنَّ إلى الطريف رَأَيْنَهُ
\
لَهَقاً، كشاكلة الحِصانِ الأَبْلَقِ
\
واللَّهَاق واللِّهَاقُ: الثور الأبيض، قال اأمية بن أبي عائذ:
\
كأنَّي ورَحْلي، إذا رُعْتُها،
\
على جَمَزَى جازِئٍ بالرِّمالْ،
\
حَدِيد القناتين، عَبْلِ الشَّوى
\
لَهَاق، تَلأْلُؤهُ كالهِلالْ
\
واللَّهَقُ مقصور منه. والتَّلَهُّق: كثرة الكلام والتَّقَعُّر فيه.
\
وسهم لَهْوَق: حديد نافذ؛ قال أبو ذؤيب:
\
فأعْشَيْتُه من بَعْدِ ما رَاثَ عِشْيُهُ
\
بسَهْمٍ، كسَيْرِ الثَّابِرِيَّةِ، لَهْوَقِ
\
والتَّلَهْوُقُ: التَّمَلّق. وفيه لَهْوَقة أي مَلَق وطَرْمذَة. ابن
\
الأَعرابي: في فلان طَرْمَذة وبَلْهقَة ولَهْوَقة أي كبر. ورجل لَهْوق
\
ومُتَلَهْوق: يُبْدِي غير ما في طبيعته ويتزين بما ليس فيه من خُلُق ومروءة
\
وكرم؛ قال الزمخشري: وعندي أَنه من اللَّهَق وهو الأبيض في موضع الكرم
\
لنقاء عِرْضه مما يدنسه؛ ومنه قصيد كعب:
\
تَرْمي الغُيُوب بعَيْنَيْ مفردٍ لَهَقِ
\
هو بفتح الهاء وكسرها الأبيض، والمفرد: الثور الوحشي شبهها به.
\
والمُتَلَهْوق: المبالغ فيما أَخذ فيه من عمل أو لبس. واللّهْوقة: كل ما لم يبالغ
\
فيه من كلام أو من عمل، تقول: قد لهوق كذا وقد تَلَهْوقَ فيه. قال أَبو
\
الغوث: اللهوقة أن تتحسن بالشيء وأَن تظهر شيئاً باطنك على خلافة نحو أن
\
يُظهر الرجلُ من السخاء ما ليس عليه سجيّته؛ قال الكميت يمدح مخلد بن
\
يزيد بن المهلب:
\
أَجْزيهمُ يَدَ مخْلَدٍ، وجَزَاؤُها
\
عِنْدي بلا صَلَفٍ، ولا بتَلَهْوُقِ
\
وفي الحديث: كان خُلُقه سجيّةً ولم يكن تَلَهْوُقاً أي لم يكن تصنّعاً
\
وتكلُّفاً.
\
' } );