load_data( { book: 'la', text: '@لهله: اللَّهْلَهةُ: الرجوعُ عن الشيء. وتَلَهْلَه السرابُ: اضطرَبَ.وبلدٌ لهُلَهٌ ولُهْلُهٌ: واسعٌ مُسْتوٍ يضطرب فيه السرابُ. واللُّهْلُهُ
\
أَيضاً: اتساعُ الصحراء؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
وخَرْق مَهارِقَ دي لُهْلُهٍ
\
أَجَدَّ الأُوامَ به مَظْمَؤُهْ
\
أَجَدَّ: جدَّدَ. واللُّهْلُه، بالضم: الأَرضُ الواسعة يضطرب فيها
\
السراب، والجمع لَهالِهُ؛ وأَنشد شمر لرؤبة:
\
بَعْدَ اهْتضامِ الرَّاغِياتِ النُّكَّهِ،
\
ومخْفِقٍ من لُهْلُهٍ ولهْلُهِ،
\
من مَهْمَهٍ يَجْتَبْنَه ومَهْمَهِِ
\
قال ابن بري: الراغيات النُّكَّهُ أَي التي ذهبت أَصواتها من الضعف؛
\
قال: وشاهدُ الجمع قول الشاعر:
\
وكم دُونَ لَيْلى مِنْ لَهالِهَ بَيْضُها
\
صحيحٌ بمَدْحَى أُمِّه وفَلِيقُ
\
وقال ابن الأَعرابي: اللُّهْلُهُ الوادي الواسع. وقال غيره: اللَّهالِهُ
\
ما استوى من الأَرض. الأَصمعي: اللُّهْلُهُ ما استوى من الأَرض.
\
واللَّهْلَهُ، بالفتح: الثوبُ الرديءُ النسج، وكذلك الكلامُ والشِّعْرُ. يقال:
\
لَهْلَه النسَّاجُ الثوبَ أَي هَلْهَلَه، وهو مقلوب منه. وثوبٌ لَهْلَهٌ،
\
بالفتح لا غيرُ: رقيقُ النسج. واللَّهْلَهةُ: سخافةُ النسج.
\
واللُّهْلُهُ: القبيحُ الوجه.
\
' } );