load_data( { book: 'la', text: '@لها: اللَّهْو: ما لَهَوْت به ولَعِبْتَ به وشغَلَك من هوى وطَربٍونحوهما. وفي الحديث: ليس شيء من اللَّهْوِ إَلاَّ في ثلاث أَي ليس منه مباح
\
إِلاَّ هذه، لأَنَّ كلَّ واحدة منها إِذا تأَملتها وجدتها مُعِينة على حَق
\
أَو ذَرِيعة إِليه. واللَّهْوُ: اللَّعِب. يقال: لهَوْتُ بالشيء أَلهُو
\
به لَهْواً وتَلَهَّيْتُ به إِذا لَعِبتَ به وتَشاغَلْت وغَفَلْتَ به عن
\
غيره. ولَهِيتُ عن الشيء، بالكسر، أَلْهَى، بالفتح، لُهِيّاً ولِهْياناً
\
إِذا سَلَوْتَ عنه وتَرَكْتَ ذكره وإِذا غفلت عنه واشتغلت. وقوله تعالى:
\
وإِذا رأَوْا تجارةً أَو لَهْواً؛ قيل: اللَّهْوُ الطِّبْل، وقيل: اللهوُ
\
كلُّ ما تُلُهِّيَ به، لَها يَلْهُو لَهْواً والْتَهى وأَلهاه ذلك؛ قال
\
ساعدة بن جؤيَّة:
\
فَأَلْهَاهُمُ باثْنَيْنِ منْهمْ كِلاهُما
\
به قارتٌ، من النَّجِيعِ، دَمِيمُ
\
والمَلاهِي: آلاتُ اللَّهْو، وقد تَلاهَى بذلك. والأُلْهُوَّةُ
\
والأُلْهِيَّةُ والتَّلْهِية: ما تَلاهَى به. ويقال: بينهم أُلْهِيَّةٌ كما يقال
\
أُحْجِيَّةٌ، وتقديرها أُفْعُولةٌ. والتَّلْهِيَةُ: حديث يُتَلَهَّى به؛
\
قال الشاعر:
\
بِتَلهِيةٍ أَرِيشُ بها سِهامي،
\
تَبُذُّ المُرْشِياتِ من القَطِينِ
\
ولهَتِ المرأَةُ إِلى حديث المرأَة تَلْهُو لُهُوًّا ولَهْواً: أَنِسَت
\
به وأَعْجَبها؛ قال 
\
(* البيت لامرئ القيس وصدره: أَلا زعمت بَسبَاسة، اليومَ، أنني) :
\
كَبِرتُ، وأَن لا يُحْسِنَ اللَّهْوَ أَمثالي
\
وقد يكنى باللَّهْوِ عن الجماع. وفي سَجْع للعرب: إِذا طلَع الدَّلْوُ
\
أَنْسَلَ العِفْوُ وطلَب اللَّهْوَ الخِلْوُ أَي طلَب الخِلْوُ التزويجَ.
\
واللَّهْوُ: النكاح، ويقال المرأَة. ابن عرفة في قوله تعالى: لاهيةً
\
قُلوبُهم؛ أَي مُتشاغِلةً عما يُدْعَوْن إِليه، وهذا من لَها عن الشيء إِذا
\
تَشاغل بغيره يَلْهَى؛ ومنه قوله تعالى: فأَنْتَ عنه تلَهَّى أَي تتشاغل.
\
والنبي، صلى الله عليه وسلم،لا يَلْهوُ لأَنه، صلى الله عليه وسلم، قال:
\
ما أَنا من دَدٍ ولا الدَّدُ مِنِّي. والتَهَى بامرأَة، فهي لَهْوَته.
\
واللَّهْوُ واللَّهْوةُ: المرأَة المَلْهُوّ بها وفي التنزيل العزيز: لو
\
أَرَدْنا أَن نَتَّخِذ لَهْواً لاتَّخَذْناه من لَدُنَّا؛ أَي امرأَةً،
\
ويقال: ولداً، تعالى الله عز وجل؛ وقال العجاج:
\
ولَهْوةُ اللاَّهِي ولو تَنَطَّسا
\
أَي ولو تعمَّقَ في طلَب الحُسْن وبالغ في ذلك. وقال أَهل التفسير:
\
اللَّهْوُ في لغة أَهل حضرموت الولد، وقيل: اللَّهْوُ المرأَة، قال: وتأُويله
\
في اللغة أَن الولد لَهْوُ الدنيا أَي لو أَردنا أَن نتخذ ولداً ذا
\
لَهْوٍ نَلهَى به، ومعنى لاتخذناه من لدنَّا أَي لاصْطفَيْناه مما نخلُق.
\
ولَهِيَ به: أَحبَّه، وهو من ذلك الأَول لأَن حبك الشيء ضَرْب من اللهو به.
\
وقوله تعالى: ومن الناس من يشتري لَهْوَ الحديث ليُضِلَّ عن سبيل الله؛
\
جاء في التفسير: أَن لَهوَ الحديث هنا الغِناء لأَنه يُلْهى به عن ذكر
\
الله عز وجل، وكلُّ لَعِب لَهْوٌ؛ وقال قتادة في هذه الآية: أَما والله لعله
\
أَن لا يكون أَنفق مالاً، وبحَسْب المَرء من الضلالة أَن يختار حديث
\
الباطل على حديث الحق؛ وقد روي عن النبي، صلى الله عليه وسلم: أَنه حَرَّم
\
بيعَ المُغنِّية وشِراءها، وقيل: إِن لَهْوَ الحديث هنا الشِّرْكُ، والله
\
أَعلم. ولَهِيَ عنه ومنه ولَها لُهِيّاً ولِهْياناً وتَلَهَّى عن الشيء،
\
كلُّه: غَفَل عنه ونَسِيَهُ وترك ذكره وأَضرب عنه. وأَلهاهُ أَي شَغَلَه.
\
ولَهِيَ عنه وبه: كَرِهَه، وهو من ذلك لأَن نسيانك له وغَفْلَتك عنه ضرب
\
من الكُرْه. ولَهَّاه به تَلْهِيةً أَي عَلَّله. وتَلاهَوْا أَي لَها
\
بضعُهم ببعض. الأَزهري: وروي عن عُمر، رضي الله عنه، أَنه أَخذ أَربعمائة
\
دينار فجعلها في صُرة ثم قال للغلام: اذهب بها إِلى أَبي عبيدة ابن
\
الجرّاح، ثم تَلَهَّ ساعة في البيت، ثم انْظُرْ ماذا يَصْنَعُ، قال: ففرَّقها؛
\
تَلَهَّ ساعة أَي تَشاغَلْ وتَعَلَّلْ والتَّلَهِّي بالشيء: التَّعَلُّلُ
\
به والتَّمكُّثُ. يقال: تَلَهَّيْت بكذا أَي تَعَلَّلْتُ به وأَقَمْتُ
\
عليه ولم أُفارقُه؛ وفي قصيد كعب:
\
وقال كلُّ صَديق كنت آمُلُهُ:
\
ولا أُلْهِيَنّكَ، إِني عنكَ مَشْغُول
\
أَي لا أَشغَلُك عن أَمرك فإِني مَشْغُول عنك، وقيل: معناه لا أَنفعك
\
ولا أُعَلِّلُك فاعمل لنفسك. وتقول: الْهَ عن الشيء أَي اتركه. وفي الحديث
\
في البَلَل بعد الوُضوء: الْهَ عنه، وفي خبر ابن الزبير: أَنه كان إِذا
\
سمع صوت الرعد لَهِيَ عن حديثه أَي تَركه وأَعْرَضَ عنه. وكلُّ شيء
\
تَركْتَه فقد لَهِيتَ عنه؛ وأَنشد الكسائي:
\
إِلْهَ عنها فقد أَصابَك مِنْها
\
والْهَ عنه ومنه بمعنى واحد. الأَصمعي: لَهِيتُ من فلان وعنه فأَنا
\
أَلْهَى. الكسائي: لَهِيتُ عنه لا غير، قال: وكلام العرب لَهَوْتُ عنه
\
ولَهَوْتُ منه، وهو أَن تدعه وتَرْفُضَه. وفُلانٌ لَهُوٌّ عن الخير، على
\
فَعُولٍ. الأَزهري: اللَّهْو الصُّدُوفُ. يقال: لَهَوْتُ عن الشيء أَلهُو
\
لَهاً، قال: وقول العامة تَلَهَّيْتُ، وتقول: أَلهاني فلان عن كذا أَي شَغَلني
\
وأَنساني؛ قال الأَزهري: وكلام العرب جاء بخلاف ما قال الليث، يقولون
\
لَهَوْتُ بالمرأَة وبالشيء أَلْهُو لَهْواً لا غير، قال: ولا يجوز لَهاً.
\
ويقولون: لَهِيتُ عن الشيء أَلْهى لُهِيّاً. ابن بزرج: لهَوْتُ 
\
(* قوله«
\
ابن بزرج لهوت إلخ» هذه عبارة الأَزهري وليس فيها أَلهو لهواً.) ولَهِيتُ
\
بالشيء أَلْهو لَهْواً إِذا لعبت به؛ وأَنشد:
\
خَلَعْتُ عِذارَها ولَهِيتُ عنها
\
كما خُلِعَ العِذارُ عن الجَوادِ
\
وفي الحديث: إِذا اسْتأْثَر اللهُ بشيء فالْهَ عنه أَي اتْرُكْه
\
وأَعْرِضْ عنه ولا تَتعرَّضْ له. وفي حديث سهل بن سعد: فَلَهِيَ رسولُ اللهِ،
\
صلى الله عليه وسلم، بشيءٍ كان بين يديه أَي اشتغل. ثعلب عن ابن الأَعرابي:
\
لَهِيتُ به وعنه كَرهته، ولهوت به أَحببته؛ وأَنشد:
\
صَرَمَتْ حِبالَكَ، فالْهَ عنها، زَيْنَبُ،
\
ولقَدْ أَطَلْتَ عِتابَها، لو تُعْتِبُ
\
لو تُعْتِبُ: لو تُرْضِيك؛ وقال العجاج:
\
دارَ لُهَيَّا قَلْبِكَ المُتَيَّمِ
\
يعني لَهْو قلبه، وتَلَهَّيْتُ به مثله. ولُهَيَّا: تصغير لَهْوى،
\
فَعْلى من اللهو:
\
أَزَمان لَيْلى عامَ لَيْلى وحَمِي
\
أَي هَمِّي وسَدَمي وشَهْوَتي؛ وقال:
\
صَدَقَتْ لُهَيَّا قَلْبيَ المُسْتَهْتَرِ
\
قال العجاج:
\
دارٌ لِلَهْوٍ للمُلَهِّي مِكْسالْ
\
جعل الجارية لَهْواً للمُلَهِّي لرجل يُعَلِّلُ بها أى لمن يُلَهِّي
\
بها.الأَزهري بإِسناده عن أَنس بن مالك عن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال:
\
سأَلت ربي أَن لا يُعَذِّبَ اللاهينَ من ذُرِّيَّة البشر فأَعْطانِيهم؛
\
قيل في تفسير اللاهينَ: إِنهم الأَطفال الذين لم يَقْتَرفُوا ذنباً، وقيل:
\
هم البُلْه الغافِلُون، وقيل: اللاهُون الذين لم يَتَعَمَّدوا الذنب
\
إِنما أتوه غَفْلة ونِسياناً وخَطأً، وهم الذين يَدْعُون الله فيقولون:
\
رَبَّنا لا تؤاخِذْنا إِن نَسِينا أَو أَخْطَأْنا، كما علمهم الله عز وجل.
\
وتَلَهَّتِ الإِبل بالمَرْعى إِذا تَعَلَّلَتْ به؛ وأَنشد:
\
لَنا هَضَباتٌ قد ثَنيْنَ أَكارِعاً
\
تَلَهَّى ببَعْضِ النَّجْمِ، واللَّيْلُ أَبْلَقُ
\
يريد: ترْعى في القمر، والنَّجْمُ: نبت، وأَراد بهَضَباتٍ ههنا إِبلاً؛
\
وأَنشد شمر لبعض بني كلاب:
\
وساجِيةٍ حَوْراءَ يَلْهُو إِزارُها
\
إِلى كَفَلٍ رابٍ، وخَصْرٍمُخَصَّرِ
\
قال: يَلْهُو إِزارُها إِلى الكَفَلِ فلا يُفارِقُه، قال: والإِنسانُ
\
اللاهي إِلى الشيءِ إِذا لم يُفارِقْه.
\
ويقال: قد لاهى الشيءَ إِذا داناهُ وقارَبَه. ولاهى الغُلامُ الفِطامَ
\
إِذا دنا منه؛ وأَنشد قول ابن حلزة:
\
أَتَلَهَّى بها الهَواجِزَ، إِذْ كُلْـ
\
لُ ابْنِ هَمٍّ بَلِيّةٌ عَمْياء
\
قال: تَلَهِّيه بها رُكُوبه إِياها وتَعَلُّله بسيرها؛ وقال الفرزدق:
\
أَلا إِنَّما أَفْنى شَبابيَ، وانْقَضى
\
على مَرِّ لَيْلٍ دائبٍ ونهَارِ
\
يُعِيدانِ لي ما أَمْضَيا، وهُما مَعاً
\
طَريدانِ لا يَسْتَلْهِيانِ قَراري
\
قال:معناه لا ينتظران قراري ولا يَسْتَوْقِفاني، والأَصل في
\
الاسْتِلْهاء بمعنى التوقف أَن الطاحِنَ إِذا أَراد أَن يُلقِيَ في فم الرحى لَهْوة
\
وقَفَ عن الإِدارة وقْفة، ثم استعير ذلك ووضع موضع الاسْتِيقاف
\
والانتظار. واللُّهْوةُ واللَّهْوةُ: ما أَلقَيْتَ في فَمِ الرَّحى من الحُبوب
\
للطَّحْن؛ قال ابن كلثوم:
\
ولَهْوَتُها قُضاعةَ أَجْمَعِينا
\
وأَلْهَى الرَّحى وللرَّحى وفي الرَّحى: أَلقى فيها اللَّهوة، وهو ما
\
يُلقِيه الطاحن في فم الرَّحى بيده، والجمع لُهاً. واللُّهْوةُ
\
واللُّهْيةُ؛ الأَخيرة على المُعاقبة: العَطِيَّةُ، وقيل: أَفضل العطايا وأَجْزلُها.
\
ويقال: إِنه لمِعْطاء لِلُّها إِذا كان جَواداً يُعطي الشيء الكثير؛
\
وقال الشاعر:
\
إِذا ما باللُّها ضَنَّ الكِرامُ
\
وقال النابغة:
\
عِظامُ اللُّها أَبْناءُ أَبْناءِ عُدْرَةٍ،
\
لَهامِيمُ يَسْتَلْهُونَها بالجراجِرِ
\
يقال: أَراد بقوله عِظام اللُّها أَي عظام العَطايا. يقال: أَلهَيْت له
\
لُهْوَةً من المال كما يُلْهَى في خُرْتَي الطَّاحُونة، ثم قال
\
يَسْتَلْهُونَها، الهاء للمَكارم وهي العطايا التي وصَفها،والجَراجِرُ الحَلاقِيم،
\
ويقال: أَراد باللُّها الأَمْوال، أَراد أَن أَموالهم كثيرة، وقد
\
اسْتَلْهَوْها أَي استكثروا منها. وفي حديث عمر: منهم الفاتِحُ فاه لِلُهْوَةٍ
\
من الدنيا؛ اللُّهْوةُ، بالضم: العطِيَّة، وقيل: هي أَفضل العَطاء
\
وأَجزله. واللُّهْوة: العَطيَّة، دَراهِمَ كانت أَو غيرها. واشتراه بَلُهْوَةٍ
\
من مال أَي حَفْنَةٍ. واللُّهْوةُ: الأَلف من الدنانير والدراهم، ولا
\
يقال لغيرها؛ عن أَبي زيد.
\
وهُمْ لُهاء مائةٍ أَي قَدْرُها كقولك زُهاء مائة؛ وأَنشد ابن بري
\
للعجاج.
\
كأَنَّما لُهاؤه لِمَنْ جَهَر
\
لَيْلٌ، ورِزُّ وَغْرِه إِذا وَغَر
\
واللَّهاةُ: لَحمة حَمْراء في الحَنك مُعَلَّقَةٌ على عَكَدَةِ اللسان،
\
والجمع لَهَياتٌ. غيره: اللَّهاةُ الهَنةُ المُطْبِقة في أَقصَى سَقْف
\
الفم. ابن سيده: واللَّهاةُ من كلّ ذي حَلق اللحمة المُشْرِفة على الحَلق،
\
وقيل: هي ما بين مُنْقَطَع أَصل اللسان إِلى منقطَع القلب من أَعلى الفم،
\
والجمع لَهَواتٌ ولَهَياتٌ ولُهِيٌّ ولِهِيٌّ ولَهاً ولِهاء؛ قال ابن
\
بري: شاهد اللَّها قول الراجز:
\
تُلْقِيه، في طُرْقٍ أَتَتْها من عَلِ،
\
قَذْف لَهاً جُوفٍ وشِدْقٍ أَهْدَلِ
\
قال: وشاهد اللَّهَواتِ قول الفرزدق:
\
ذُبابٌ طارَ في لَهَواتِ لَيْثٍ،
\
كَذاكَ اللَّيْثُ يَلْتَهِمُ الذُّبابا
\
وفي حديث الشاة المسمومة: فما زلْتُ أَعْرِفُها في لَهَوات رسولِ الله،
\
صلى الله عليه وسلم. واللَّهاةُ: أَقْصى الفم، وهي من البعير العربيّ
\
الشِّقْشِقةُ. ولكلل ذي حلق لهَاة؛ وأَما قول الشاعر:
\
يا لكَ من تَمْرٍ ومن شِيشاءٍ،
\
يَنْشَبُ في المَسْعَلِ واللَّهاءِ
\
فقد روي بكسر اللام وفتحها، فمن فتحها ثم مدَّ فعلى اعتقاد الضرورة، وقد
\
رآه بعض النحويين، والمجتمع عليه عكسه، وزعم أَبو عبيد أَنه جمع لَهاً
\
على لِهاء. قال ابن سيده: وهذا قول لا يُعرج عليه ولكنه جمع لَهاةٍ كما
\
بينَّا، لأَن فَعَلَة يكسَّر على فِعالٍ، ونظيره ما حكاه سيبويه من قولهم
\
أَضاةٌ وإِضاءٌ، ومثله من السالم رَحَبةٌ ورِحابٌ ورَقَبةٌ ورِقابٌ؛ قال
\
ابن سيده: وشرحنا هذه المسأَلة ههنا لذهابها على كثير من النُّظَّار. قال
\
ابن بري: إِنما مدّ قوله في المَسْعَل واللَّهاء للضرورة، قال: هذه
\
الضرورة على من رواه بفتح اللام لأَنه مدّ المقصور، وذلك مما ينكره البصريون؛
\
قال: وكذلك ما قبل هذا البيت:
\
قد عَلِمَتْ أُمُّ أَبي السِّعْلاء
\
أَنْ نِعْمَ مأْكُولاً على الخَواء
\
فمدَّ السِّعْلاء والخَواء ضرورة. وحكى سيبويه: لَهِيَ أَبُوك مقلوب عن
\
لاهِ أَبوك، وإِن كان وزن لَهِيَ فَعِلَ ولاهِ فَعَلٌ فله نظير، قالوا:
\
له جاهٌ عند السلطان مقلوب عن وجْهٍ. ابن الأَعرابي: لاهاهُ إِذا دنا منه
\
وهالاهُ إِذا فازعه. النضر: يقال لاهِ أَخاك يا فلان أَي افْعَلْ به نحو
\
ما فَعَل بك من المعروف والْهِهِ سواء. وتَلَهلأْتُ أَي نَكَصْتُ.
\
واللَّهْواء، ممدود: موضع. ولَهْوةُ: اسم امرأَة؛ قال:
\
أَصدُّ وما بي من صُدُودٍ ولا غِنًى،
\
ولا لاقَ قَلْبي بَعْدَ لَهوةَ لائقُ
\
' } );