load_data( { book: 'la', text: '@لهب: اللَّهَبُ واللَّهيبُ واللُّهابُ واللَّهَبَانُ: اشتعال النار إِذاخَلَصَ من الدُّخَانِ. وقيل: لَهِـيبُ النار حَرُّها. وقد أَلْهَبها فالْتَهَبَتْ، ولَهَّبَها فَتَلَهَّبَتْ: أَوْقَدَها؛ قال:
\
تَسْمَعُ مِنْها، في السَّلِـيقِ الأَشْهَبِ، *  مَعْمعَةً مِثْلَ الضِّرَامِ الـمُلْهَبِ
\
واللَّهَبانُ، بالتحريك: تَوَقُّدُ الجمْر بِغَيْرِ ضِرامٍ، وكذلك
\
لَهَبَانُ الـحَرِّ في الرَّمْضاءِ؛ وأَنشد:
\
لَهَبَانٌ وقَدَتْ حِزَّانُه، *  يَرْمَضُ الْجُنْدَبُ منه فَيَصِرّ(1)
\
(1 قوله «لهبان إلخ» كذا أنشده في التهذيب وتحرف في شرح القاموس.)
\
واللَّهَبُ: لَهَبُ النار، وهو لِسَانُها.
\
والْتَهَبَتِ النارُ وتَلَهَّبَتْ أَي اتَّقَدَتْ. ابن سيده: اللَّهَبَانُ شِدَّةُ الـحَرِّ في الرَّمْضَاءِ ونحوها. ويومٌ لَهَبانٌ: شديد الحرّ؛ قال:
\
ظَلَّتْ بيومٍ لَهَبَانٍ ضَبْحِ،
\
يَلْفَحُها الـمِرْزَمُ أَيَّ لَفْحِ،
\
تَعُوذُ مِنْه بِنَواحي الطَّلْحِ
\
واللُّهْبَةُ: إِشْراقُ اللَّوْنِ من الجسَد. وأَلْهَبَ البَرْقُ إِلْهاباً؛ وإِلهابُهُ: تَدَارُكه، حتى لا يكون بين البَرْقَتَيْنِ فُرْجَة. واللُّهابُ واللَّهَبانُ واللُّهْبَةُ، بالتسكين: العَطَشُ؛ قال الراجز:
\
فصَبَّحَتْ بَيْنَ الـمَلا وثَبْرَهْ،
\
جُبّاً تَرَى جِمامَهُ مُخْضَرَّهْ،
\
وبَرَدَتْ منه لِهابُ الـحَرَّهْ
\
وقد لَهِبَ، بالكسر، يَلْهَبُ لَهَباً، فهو لَهْبانُ. وامرأَة لَهْبَـى، والجمع لِهابٌ.
\
والْتَهَب عليه: غَضِبَ وتَحَرَّقَ؛ قال بِشْرُ بن أَبي خازم:
\
وإِنَّ أَباكَ قد لاقاهُ خِرْقٌ *  مِنَ الفِتْيانِ، يَلْتَهِبُ الْتِهابا
\
وهو يَتَلَهَّبُ جُوعاً ويَلْتَهِبُ، كقولك يَتَحَرَّقُ ويَتَضَرَّمُ.
\
واللَّهَبُ: الغُبار الساطِعُ. الأَصمعي: إِذا اضْطَرَمَ جَرْيُ الفرس،
\
قيل: أَهْذَبَ إِهْذاباً، وأَلْهَبَ إِلهاباً. ويقال للفرس الشديد الجرْي،
\
الـمُثِـير للغُبار: مُلْهِبٌ، وله أُلْهوبٌ. وفي حديث صَعْصَعة، قال
\
لمعاوية: إِني لأَتْرُكُ الكلامَ، فما أُرْهِفُ به ولا أُلْهِب فيه أَي لا
\
أُمْضِـيه بسُرْعة؛ قال: والأَصلُ فيه الْجَرْيُ الشَّديدُ الذي يُثير
\
اللَّهَبَ، وهو الغُبار السَّاطع، كالدُّخان المرتفع من النار.
\
والأُلْهُوبُ: أَن يَجْتَهِدَ الفرسُ في عَدْوه حتى يُثِـيرَ الغُبارَ، وقيل: هو ابْتداءُ عَدْوِه، ويوصَفُ به فيقال: شَدٌّ أُلْهُوبٌ. وقد أَلْهَبَ الفرسُ: اضْطَرَمَ جَرْيهُ، وقال اللحياني: يكون ذلك للفرس
\
وغيره مما يَعْدُو؛ قال امرؤُ القيس:
\
فللسَّوْطِ أُلْهُوبٌ، وللسَّاقِ دِرَّةٌ، *  وللزَّجْرِ منه وَقْعُ أَخْرَجَ مُهْذِبِ
\
واللُّهَابَةُ: كِساءٌ (2)
\
(2 قوله «واللهابة كساء إلخ» كذا ضبط بالأصل، وقال شارح القاموس: اللهابة، بالضم، كساء إلخ اهـ. وأصل النقل من المحكم لكن ضبطت اللهابة في النسخة التي بأيدينا منه بشكل القلم، بكسر اللام، فحرره ولا تغتر بتصريح الشارح، بالضم، فكثيراً ما يصرح بضبط لم يسبق لغيره.)
\
يوضَع فيه حَجَر فيُرَجَّحُ به أَحَدُ جَوانِبِ الـهَوْدَج أَو الـحِمْلِ،
\
عن السيرافي، عن ثعلب.
\
واللِّهْبُ، بالكسر: الفُرْجَة والهوَاء بين الجَبلين، وفي المحكم:
\
مَهْواةُ ما بين كل جبلين، وقيل: هو الصَّدْعُ في الجبل، عن اللحياني؛ وقيل: هو الشِّعْبُ الصغير في الجبل؛ وقيل: هو وَجْهٌ من الجَبل كالحائط لا يُستطاعُ ارْتِقاؤُه، وكذلك لِهْبُ أُفُقِ السماءِ، والجمع أَلْهابٌ ولُهُوبٌ ولِهَابٌ؛ قال أَوْسُ بن حَجَر:
\
فأَبْصَر أَلْهَاباً من الطَّوْدِ، دُونها *  يَرَى بَيْنَ رَأْسَيْ كُلِّ نِـيقَيْنِ مَهْبِلا
\
وقال أَبو ذؤَيب:
\
جَوارِسُها تَـأْري الشُّعوفَ دَوائِـباً، *  وتَنْصَبُّ، أَلْهَاباً مَصِـيفاً، كِرابُها
\
والجَوارِسُ: الأَوَاكِلُ مِن النَّحْل، تقول: جَرَسَتِ النَّحْلُ الشَّجرَ إِذا أَكَلَتْهُ. وتَـأْرِي: تُعَسِّل. والشُّعوفُ: أَعالي الجِـبال.
\
والكِرَابُ: مجاري الماءِ، واحدتُها كَرَبَةٌ. واللِّهْبُ: السَّرَبُ في
\
الأَرض. ابن الأَعرابي: الـمِلْهَبُ: الرَّائعُ الجَمال. والـمِلْهَبُ: الكثير الشَّعَر من الرجال.
\
وأَبو لَهَبٍ: كنيةُ بعضِ أَعمام النبي، صلى اللّه عليه وسلم، وقيل:
\
كُنِـيَ أَبو لَهَبٍ لجماله. وفي التنزيل العزيز: تَبَّتْ يدَا أَبي لَهَبٍ؛
\
فكناه، عز وجل، بهذا، وهو ذَمٌّ له، وذلك ان اسمه كان عبدالعُزَّى، فلم يُسَمِّه، عز وجل، باسْمِه لأَن اسْمه مُحالٌ.
\
وبنو لِهْبٍ: قومٌ من الأَزْدِ. ولِهْبٌ: قبيلة من اليمن فيها عيافة
\
وزَجرٌ. وفي المحكم: لِهْبٌ قبيلة، زَعَمُوا أَنها أَعْيَفُ العرب، ويقال لهم: اللِّهْبِـيُّون.
\
واللَّهَبَة: قبيلة أَيضاً.
\
واللِّهابُ واللَّهباءُ: موضعان.
\
واللَّهِـيبُ: موضع؛ قال الأَفْوه:
\
وجَرَّدَ جَمْعُها بِـيضاً خِفافاً *  على جَنْبَيْ تُضارِعَ، فاللَّهِـيب
\
ولَهْبانُ: اسم قبيلة من العرب.
\
واللِّهابةُ: وادٍ بناحيةِ الشَّواجِن، فيه رَكايا عَذْبةٌ، يَخْتَرِقُه طريقُ بَطْنِ فَلْجٍ، وكأَنـَّه جمعُ لِهْبٍ (1)
\
(1 قوله «وكأنه جمع لهب» أي كأنَ لهابة، بالكسر، في الأصل جمع لهب بمعنى اللصب، بكسر فسكون فيهما مثل الالهاب واللهوب فنقل للعلمية. قلت ويجوز أن يكون منقولاً من المصدر. قال في التكملة: واللهابة أي بالكسر، فعالة من التلهب.)
\
' } );