load_data( { book: 'la', text: '@لهن: اللُّهْنة ما تُهْدِيه للرجل إذا قَدِمَ من سفر. واللهْنة:السُّلْفَة وهو الطعام الذي يُتَعَلَّل به قبل الغداء، وفي الصحاح: هو ما
\
يتَعَلَّلُ به الإنسانُ قبل إدراك الطعام؛ قال عطية الدُّبيريّ:
\
طَعامُها اللُّهنةُ أَو أَقلّ
\
وقد لَهَّنَهم ولَهَّنَ لهم وسَلَّفَ لهم. ويقال: سَلَّفْتُ القومَ
\
أَيضاً، وقد تَلَهَّنت تَلَهُّناً. الجوهري: لَهَّنته تَلْهيناً فتَلَهَّنَ
\
أَي سَلَّفْتُه. ويقال: أَلْهَنْتُه إذا أَهْدَيْتَ له شيئاً عند قدومه من
\
سفر.
\
وبنو لَهانٍ: حيٌّ 
\
(* قوله «وبنو لهان حي» كذا بالأصل والمحكم بلام
\
مفتوحة أوله، والذي في التكملة: وبنو ألهان بالفتح حي من العرب، عن ابن
\
دريد). وهم إخوة هَمْدَان. الجوهري: وقولهم لَهِنَّك، بفتح اللام وكسر الهاء،
\
فكلمة تستعمل عند التوكيد، وأَصله لإنَّك فأُبدلت الهمزة هاء كما قالوا
\
في إياك هِيّاك، وإنما جاز أَن يجمع بين اللام وإنَّ وكلاهما للتوكيد،
\
لأَنه لما أُبدلت الهمزة هاء زال لفظ إنّ فصار كأَنه شيء آخر؛ قال
\
الشاعر:لَهِنَّكِ من عَبْسِيَّةٍ لَوَسِيمةٌ
\
على كاذبٍ، من وعْدِها ضَوْءُ صادقِ
\
اللام الأُولى للتوكيد والثانية لام إن؛ وأَنشد الكسائي:
\
وبي من تَباريحِ الصَّبابة لَوْعةٌ
\
قَتِيلةُ أَشواقي، وشَوْقي قَتيلُها
\
لَهِنِّكِ من عَبْسيَّةٍ لَوَسيمةٌ
\
على هَنَواتٍ، كاذبٍ مَنْ يَقُولُها
\
وقال: أَراد لله إنك عن عَبْسِيَّة، فحذف اللام الأُولى من لله والأَلف
\
من إنك؛ كما قال الآخر:
\
لاهِ ابنُ عَمِّكَ والنَّوَى تعْدُو
\
أَراد: للهِ ابنُ عمك أَي والله، والقولُ الأَول أَصح. قال ابن بري: ذكر
\
الجوهري لَهِنَّك في فصل لَهَنَ، وليس منه لأَن اللام ليست بأَصل، وإنما
\
هي لام الابتداء والهاء بدل من همزة إن، وإنما ذكره هنا لمجيئه على
\
مثاله في اللفظ؛ ومنه قول محمد بن مَسلمة:
\
أَلا ياسَنا بَرْقٍ على قُلَلِ الحِمَى،
\
لَهِنَّك من بَرْقٍ عَلَيَّ كَريمُ
\
لمَعْتَ اقْتِذاءَ الطيرِ، والقوْمُ هُجَّعٌ،
\
فهَيَّجْتَ أَسْقاماً وأَنتَ سَلِيمُ
\
واقْتِذاءُ الطائرِ: هو أَن يفتح عينيه ثم يُغْمِضَهما إغْماضَةً.
\
' } );