load_data( { book: 'la', text: '@لون: اللَّوْنُ: هيئةٌكالسَّوَاد والحُمْرة، ولَوَّنْتُه فتَلَوَّنَ. ولَوْنُ كلِّ شيء: ما
\
فَصَلَ بينه وبين غيره، والجمع أَلْوَان، وقد تَلَوَّنَ ولَوَّنَ ولَوَّنه.
\
والأَلْوانُ: الضُّروبُ. واللَّوْنُ: النوع. وفلان مُتَلَوِّنٌ
\
إذا كان لا يَثْبُتُ على خُلُقٍ واحد. واللَّوْنُ: الدَّقْلُ، وهو ضَرْب
\
من النخل؛ قال الأَخفش: هو جماعة واحدتها لِينَة، ولكن لما انكسر ما
\
قبلها انقلبت الواو ياء؛ ومنه قوله تعالى: ما قطَعْتُمْ من لِينَةٍ، قال:
\
وتمرُها سَمِينُ العَجْوة. ابن سيده: الأَلْوانُ الدِّقَلُ، واحدها لَوْنٌ،
\
واللِّينَةُ واللُّونَة: كل ضربٍ من النخل ما لم يكن عجوة أو بَرْنيّاً.
\
قال الفراء: كل شيء من النخل سوى العجوة فهو من الليِّنِ، واحدته
\
لِينَةٌ، وقيل: هي الأَلْوانُ، الواحدة لُونَة فقيل لِينَةٌ، بالياء، لانكسار
\
اللام، قال ابن سيده: والجمع لِينٌ ولُونٌ ولِيَانٌ؛ قال:
\
تَسْأَلُني الليِّنَ وهَمِّي في الليِّنْ،
\
واللِّينُ لا يَنْبُتُ إلاَّ في الطينْ
\
وقال امرؤ القيس:
\
وسالفةٍ، كسَحوقِ اللِّيَا
\
نِ، أَضْرَمَ فيها الغَوِيُّ السُّعُرْ
\
قال ابن بري: صوابه وسالفةٌ، بالرفع؛ وقبله:
\
لها ذَنَبٌ مثل ذيْلِ العَرُوسِ،
\
تَسُدُّ به فَرْجَها من دُبُرْ
\
ورواه قوم من أَهل الكوفة: كسَحُوق اللُّبَان، قال: وهو غلط لأَن شجر
\
اللُّبان الكُنْدُرِ لا يطول فيصير سَحُوقاً، والسَّحُوق: النخلة
\
الطويلة.والليَّانُ، بالفتح: مصدر لَيِّنٌ
\
بيِّنُ اللِّينَةِ واللَّيانِ؛ وقال الأَصمعي في قول حُميدٍ الأَرْقط:
\
حتى إذا أَغْسَتْ دُجَى الدُّجُونِ،
\
وشُبِّه الأَلْوانُ بالتَّلْوينِ
\
يقال: كيف تركتم النخل؟ فيقال: حين لَوَّنَ، وذلك من حين أَخذ شيئاً من
\
لَوْنِه الذي يصير إليه، فشبه أَلْوانَ الظلام بعد المغرب يكون أَولاً
\
أَصفر ثم يحمرُّ ثم يسودُّ بتلوين البُسْرِ يصفرُّ ويحمرّ ثم يسودّ.
\
ولَوَّنَ البُسْرُ تَلْويناً إذا بدا فيه أَثَرُ النُّضج. وفي حديث جابر
\
وغُرَمائه: اجْعَلِ اللَّوْنَ على حِدَته؛ قال ابن الأَثير: اللَّوْنُ نوع من
\
النخل قيل هو الدَّقَلُ، وقيل: النخل كله ما خلا البَرْنِيَّ والعجوةَ،
\
تسميه أَهل المدينة الأَلوانَ، واحدته لِينَة وأَصله لِوْنَة، فقُلبت الواو
\
ياء لكسرة اللام. وفي حديث ابن عبد العزيز: أَنه كتب في صدقة التمر أَن
\
يؤْخذ في البَرْنِيِّ من البَرْنِيِّ، وفي اللَّوْنِ من اللَّوْنِ، وقد
\
تكرر في الحديث.
\
ولُوَيْنٌ اسم.
\
' } );