load_data( { book: 'la', text: '@لوث: التهذيب، ابن الأَعرابي: اللَّوْثُ الطيُّ. واللوثُ: اللَّيُّ.واللوث: الشرُّ. واللَّوْثُ: الجِراحات. واللوث: المُطالبات بالأَحْقاد.
\
واللَّوثُ: تَمْريغُ اللقمة في الإِهالَة. قال أَبو منصور: واللوث عند
\
الشافعي شبه الدلالة، ولا يكون بينة تامة؛ وفي حديث القسامة ذكرُ اللوثِ، وهو
\
أَن يشهد شاهد واحد على إِقرار المقتول، قبل أَنْ يموت، أَن فلاناً قتلني
\
أَو يشهد شاهدان على عداوة بينهما، أَو تهديد منه له، أَو نحو ذلك، وهو
\
من التَّلَوُّث التلطُّخ؛ يقال: لاثه في التراب وَلَوَّثَهُ. ابن سيده:
\
اللَّوْثُ البُطْءُ في الأَمر. لوِثَ لَوَثاً والتاثَ، وهو أَلوَثُ.
\
والتاث فلان في عمله أَي أَبطأَ. واللُّوثَةُ، بالضم: الاسترخاءُ والبطءُ. وفي
\
حديث أَبي ذر: كنا مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إِذا التاثت راحلة
\
أَحدنا طعن بالسَّروة، وهي نصل صغير، وهو من اللُّوثَةِ الاسترخاءِ
\
والبطءِ.
\
ورجل ذو لُوثة: بطيءٌ مُتَمَكِّث ذو ضعف. ورجل فيه لُوثة أَي استرخاءٌ
\
وحمق، وهو رجل أَلوَثُ. ورجل أَلوث: فيه استرخاءٌ، بيِّن اللوَث؛ وديمة
\
لَوثاءُ.
\
والمُلَيَّث من الرجال: البَطيءُ لسمنه. وسحابة لوثاءٌ: بها بُطْءٌ؛
\
وإِذا كان السحاب بطيئاً، كان أَدوم لمطره؛ قال الشاعر:
\
من لَفْحِ ساريةٍ لوثاءَ تَهْمِيم
\
قال الليث: اللوثاءُ التي تَلُوثُ النباتَ بعضه على بعض، كما تلوث التبن
\
بالقت؛ وكذلك التلوُّث بالأَمر. قال أَبو منصور: السحابة اللوثاءُ
\
البطيئة، والذي قاله الليث في اللوثاءِ ليس بصحيح.
\
الجوهري: وما لاث فلان أَن غلب فلاناً أَي ما احتبس.
\
والأَلْوث: الأَحمق، كالأَثْوَل؛ قال طفيل الغنوي:
\
إِذا ما غزا لم يُسْقِطِ الخوْفُ رُمحَهُ،
\
ولم يَشْهدِ الهيجا بأَلْوَثَ مُعْصِم
\
ابن الأَعرابي: اللُّوثُ جمع الأَلْوث، وهو الأَحمق الجبان؛ وقال ثمامة
\
بن المخبر السدوسي:
\
أَلا رُبَّ مُلْتاثٍ يَجُرُّ كساءَه،
\
نَفى عنه وُجْدانَ الرِّقينَ العَرائما
\
(* قوله «العرائما» كذا بالأَصل وشرح القاموس. ولعله القرائما جمع
\
قرامة، بالضم، العيب.)
\
يقول: رب أَحمق نفى كثرة ماله أَن يُحَمِّق؛ أَراد أَنه أَحمق قد زيَّنه
\
ماله، وجعله عند عوام الناس عاقلاً. واللُّوثة: مس جنون. ابن سيده:
\
واللوثة كالأَلوث؛ واللُّوثة واللَّوْثة: الحمق والاسترخاءُ والضعف، عن ابن
\
الأَعرابي؛ وقيل: هي، بالضم، الضعف، وبالفتح، القوَّة والشدة. وناقة ذاتُ
\
لَوْثة ولَوْث أَي قوة؛ وقيل: ناقة ذات لَوْثة أَي كثيرة اللحم والشحم،
\
ويقال: ناقة ذات هَوَج.
\
واللَّوْث، بالفتح: القوَّة؛ قال الأَعشى:
\
بذاتِ لَوْث عَفَرْناة، إِذا عَثَرَت،
\
فالتعْسُ أَدنى لها من أَن يُقال: لَعا
\
قال ابن بري: صواب إِنشاده: مِن أَن أَقول لعا، قال وكذا هو في شعره،
\
ومعنى ذلك أَنها لا تعثر لقوَّتها، فلو عثرت لقلت: تَعِست وقوله: بذات لوث
\
متعلق بِكلَّفت في بيت قبله، وهو:
\
كَلَّفْتُ مَجْهُولَها نَفْسي، وشايعني
\
هَمِّي عليها، إِذا ما آلُها لمَعا
\
الأَزهري قال: أَنشدني المازني:
\
فالتاثَ من بعدِ البُزُولِ عامَينْ،
\
فاشتدَّ ناباهُ، وغَيْرُ النابَينْ
\
قال: التاثَ افتعل من اللَّوث، وهو القوَّة. واللُّوثة: الهَيْج.
\
الأَصمعي: اللَّوثة الحُمقة، واللَّوثة العَزْمة بالعقل. وقال ابن الأَعرابي:
\
اللُّوثة واللَّوثة بمعنة الحمقة، فإِن أَردت عزمة العقل قلت: لَوْث أَي
\
حَزْم وقوَّة. وفي الحديث: أَن رجلاً كان به لُوثة، فكان يغبن في البيع،
\
أَي ضعف في رأْيه، وتلجلج في كلامه. الليث: ناقة ذات لَوْث وهي الضَّخْمة،
\
ولا يمنعها ذلك من السرعة. ورجل ذو لَوْث أَي ذو قوَّة. ورجل فيه لُوثة
\
إِذا كان فيه استرخاءٌ؛ قال العجاج يصف شاعراً غالبه فغلبه فقال:
\
وقد رأَى دونيَ من تَجَهُّمِي
\
(* قوله «رأى دوني من تجهمي إلخ» كذا بالأصل.)
\
أُمَّ الرُّبَيْقِ. والأُرَيْقِ المُزْنَم،
\
فلم يُلِثْ شَيطانَهُ تَنُهُّمي
\
يقول: رأَى تجهمي دونه ما لا يستطيع أَن يصل إِليَّ أَي رأَى دوني
\
داهية، فلم يُلِثْ أَي لم يُلْبِث تَنَهُّمِي إِياه أَي انتهاري.
\
والليث: الأَسد؛ زعم كراع أَنه مشتق من اللوث الذي هو القوة؛ قال ابن
\
سيده: فإِن كان ذلك، فالياءُ منقلبة عن واو، قال: وليس هذا بقويّ لأَن
\
الياء ثابتة في جميع تصاريفه، وسنذكره في الياء. واللَّيثُ، بالكسر: نبات
\
ملتف؛ صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها.
\
والأَلوث: البطِيء الكلام، الكلِيلُ اللسان، والأُنثى لَوْثاء، والفعل
\
كالفعل.
\
ولاثَ الشيءَ لَوْثاً: أَداره مرتين كما تُدارُ العِمامة والإِزار. ولاث
\
العمامة على رأْسه يلُوثها لَوْثاً أَي عصبها؛ وفي الحديث: فحللت من
\
عمامتي لَوْثاً أَو لَوْثَين أَي لفة أَو لفتين. وفي حديث: الأَنبذةُ
\
والأَسقية التي تُلاث على أَفواهها أَي تُشَدّ وتربط. وفي الحديث: أَنَّ امرأَة
\
من بني إِسرائيل عَمَدت إِلى قَرْن من قُرُونها فلاثَتْه بالدهن أَي
\
أَدارته؛ وقيل: خلطته. وفي الحديث، حديث ابن جَزْء: ويلٌ لِلَّوَّاثين الذين
\
يَلُوثون مع البَقر ارفعْ يا غلام ضعْ يا غلام قال ابن الأَثير: قال
\
الحربي: أَظنه الذي يُدارُ عليهم بأَلوان الطعام، من اللَّوْث، وهو
\
إِدارة العمامة. وجاء رجل إِلى أَبي بكر الصديق، رضي الله عنه، فوقف عليه ولاث
\
لوثاً من كلام، فسأَله عمر فذكر أَنَّ ضيفاً نزل به فزنَى بابنته؛ ومعنى
\
لاث أَي لوى كلامه، ولم يبينه ولم يشرحه ولم يصرح به. يقال: لاث بالشيء
\
يلوث به إِذا أَطاف به. ولاث فلان عن حاجتي أَي أَبطأَ بها؛ قال ابن
\
قتيبة: أَصل اللوث الطيّ؛ لُثْت العمامة أَلُوثها لَوْثاً. أَراد أَنه تكلم
\
بكلام مَطْويّ، لم يبينه للاستحياء، حتى خلا به؛ ولاث الرجل يلوثُ أَي
\
دار. وفلان يَلُوث بي أَي يَلُوذ بي. ولاث يلُوث لَوْثاً: لزِمَ ودار 
\
(* قوله
\
«لزم ودار» كذا بالأصل والذي في القاموس اللوث لزوم الدار اهـ. فمعنى
\
لاث لزم الدار.)، عن ابن الأَعرابي: وأَنشد:
\
تَضْحَك ذاتُ الطَّوْقِ والرِّعاثِ
\
من عَزَبٍ، ليس بِذِي مَلاثِ
\
أَي ليس بذي دارٍ يَأْوي إِليها ولا أَهل. ولاث الشجر والنبات، فهو
\
لائثٌ ولاثٌ ولاثٍ: لبس بعضه بعضاً وتَنَعَّمَ؛ وكذلك الكلأُ، فأَما لائث
\
فعلى وجهه، وأَما لاثٌ فقد يكون فَعِلاً، كبَطِرٍ وفَرِقٍ، وقد يكون فاعلاً
\
ذهبت عينه. وأَما لاثٍ فمقلوب عن لائث، مِن لاث يلوث، فهو لائثٌ، ووزنه
\
فالعٌ؛ قال:
\
لاثٍ به الأَشاءُ والعُبْريُّ
\
وشجر ليِّثٌ كَلاثٍ؛ والتاثَ وأَلاثَ، كَلاث؛ وقد لاثه المطرُ ولَوَّثه.
\
واللاَّئث واللاثُ مِن الشجر والنبات: ما قد التبس بعضه على بعض؛ تقول
\
العرب: نبات لائثٌ ولاثٍ، على القلب؛ وقال عدي:
\
ويَأْكُلْنَ ما أَغْنى الوَلِيُّ ولم يُلِثْ،
\
كأَنَّ بِحافات النِّهاء مَزارِعا
\
أَي لم يجعله لائثاً. ويقال: لم يُلِثْ أَي لم يلث بعضه على بعض، مِن
\
اللوث، وهو اللَّيّ. وقال الـوري 
\
(* كذا في الأصل بلا نقط ولا شكل ويكمن
\
أَنه البوري نسبة إلى بور، بضم الباء، بلدة بفارس خرج منها مشاهير، والله
\
أَعلم.): لم يُلِثْ لم يُبْطئْ. أَبو عبيد: لاثٍ بمعنى لائث، وهو الذي
\
بعضه فوق بعض.
\
وأَلْوَثَ الصِلِّيانُ: يبس ثم نبت فيه الرَّطْب بعد ذلك، وقد يكون في
\
الضَّعَةِ والهَلْتَى والسَّحَمِ، ولا يكاد يقال في الثُّمَام، ولكن يقال
\
فيه: بَقَلَ، ولا يقال في العَرْفج: أَلْوَثَ، ولكن أَدْبَى وامْتَعَسَ
\
زِئْبِرُه.
\
وديمة لَوْثاءُ: تَلُوثُ النبات بعضه على بعض.
\
وكل ما خَلَطْتَه ومَرَسْتَهُ: فقد لُثْتَه ولَوَّثْته، كما تلوثُ الطين
\
بالتبن والجِصِّ بالرمل. ولَوَّث ثِيابه بالطين أَي لطَّخها. ولَوَّث
\
الماء: كدَّره.
\
الفراء: اللُّوَاثُ الدقيق الذي يُذَرُّ على الخِوانِ، لِئلا يَلْزَق به
\
العجين.
\
وفي النوادر: رأَيت لُواثة ولَوِيثةً من الناس وهُواشة أَي جماعة، وكذلك
\
من سائر الحيوان. واللَّوِيثَةُ، على فعِيلة: الجماعة من قبائل شتَّى.
\
والالتياث: الاختِلاط والالتفاف؛ يقال: الْتاثَتِ الخطُوب، والتاثَ
\
برأْس القلم شعَرة، وإِنَّ المجلس ليجمع لَوِيثَةً من الناس أَي أَخلاطاً
\
ليسوا من قبيلة واحدة. وناقة ذاتُ لَوْثٍ أَي لحم وسِمَنٍ قد لِيثَ بها.
\
والملاث والمِلْوَث: السيد الشريف لأَنَّ الأَمر يُلاثُ به ويُعْصَب أَي
\
تُقْرَنُ به الأُمور وتُعْقَدُ، وجمعه مَلاوِث. الكسائي: يقال للقوم
\
الأَشراف إِنهم لمَلاوِث أَي يطاف بهم ويُلاث؛ وقال:
\
هلاَّ بَكَيْت مَلاوِثاً
\
من آل عبدِ مَناف؟
\
ومَلاويثُ أَيضا: فأَما قول أَبي ذؤيب الهذلي، أَنشده أَبو يعقوب:
\
كانوا مَلاوِيثَ، فاحْتاجَ الصديقُ لهم،
\
فَقْدَ البلادِ، إِذا ما تُمْحِلُ، المطرا
\
قال ابن سيده: إِنما أَلحق الياء لاتمام الجزء، ولو تركه لَغَنِيَ عنه؛
\
قال ابن بري: فَقْدَ مفعول من أَجله أَي احتاج الصديق لهم لمَّا هلكوا،
\
كفقد البلاد المطر إِذا أَمحلت؛ وكذلك المَلاوِثَة؛ وقال:
\
منَعْنَا الرِّعْلَ، إِذ سَلَّمْتُموه،
\
بِفِتيانٍ مَلاوِثَةٍ جِلاد
\
وفي الحديث: فلما انصرف من الصلاة لاث به الناس أَي اجتمعوا حوله؛ يقال:
\
لاث به يلوث وأَلاث، بمعنى.
\
واللِّثَةُ: مَغْرِزُ الأَسنان، من هذا الباب في قول بعضهم، لأَن اللحم
\
لِيثَ بأُصولها.
\
ولاث الوَبَر بالفَلْكة: أَداره بها؛ قال امرؤ القيس:
\
إِذا طَعَنْتُ به، مالتْ عِمامتُهُ،
\
كما يُلاثُ برأْسِ الفَلْكَةِ الوَبَرُ
\
ولاث به يلوث: كلاذ. وإِنه لَنِعْمَ المَلاثُ للضَّيفان أَي المَلاذ؛
\
وزعم يعقوب أَن ثاء لاث ههنا بدل من ذال لاذ؛ يقال: هو يلوذ بي ويلوث.
\
واللُّوث: فِراخ النَّحْل، عن أَبي حنيفة.
\
' } );