load_data( { book: 'la', text: '@لوح: اللَّوْحُ: كلُّ صَفِيحة عريضة من صفائح الخشب؛ الأَزهري:اللَّوْحُ صفيحة من صفائح الخشب، والكَتِف إِذا كتب عليها سميت لَوْحاً. واللوحُ:
\
الذي يكتب فيه. واللوح: اللوح المحفوظ. وفي التنزيل: في لوح محفوظ؛ يعني
\
مُسْتَوْدَع مَشِيئاتِ الله تعالى، وإِنما هو على المَثَلِ. وكلُّ عظم
\
عريض: لَوْحٌ، والجمع منهما أَلواحٌ، وأَلاوِيحُ جمع الجمع؛ قال سيبويه:
\
لم يُكَسَّرْ هذا الضرب على أَفْعُلٍ كراهيةَ الضم على الواو« وقوله عز
\
وجل: وكتبنا له في الأَلْواحِ؛ قال الزجاج: قيل في التفسير إِنهما كانا
\
لَوْحَيْن، ويجوز في اللغة أَن يقال لِلَّوْحَيْنِ أَلواح، ويجوز أَن يكون
\
أَلواحٌ جمعَ أَكثر من اثنين. وأَلواحُ الجسد: عظامُه ما خلا قَصَبَ
\
اليدين، والرجلين، ويُقال: بل الأَلواحُ من الجسد كلُّ عظم فيه عِرَضٌ.
\
والمِلْواحُ: العظيم الأَلواح؛ قال:
\
يَتْبَعْنَ إِثْرَ بازِلٍ مِلْواحِ
\
وبعير مِلْواحٌ ورجل مِلْواحٌ.
\
ولَوْحُ الكَتِف: ما مَلُسَ منها عند مُنْقَطَعِ غيرها من أَعلاها؛
\
وقيل: اللوحُ الكَتفُ إِذا كتب عليها. واللَّوْحُ، واللُّوحُ أَعْلى: أَخَفُّ
\
العَطَشِ، وعَمَّ بعضهم به جنس العطش؛ وقال اللحياني: اللُّوحُ سرعة
\
العطش. وقد لاحَ يَلُوحُ لَوْحاً ولُواحاً ولُؤُوحاً، الأَخيرة عن اللحياني،
\
ولَوَحاناً والْتَاحَ: عَطِشَ؛ قال رؤبة:
\
يَمْصَعْنَ بالأَذْنابِ من لُوحٍ وبَقّ
\
ولَوَّحه: عَطَّشه. ولاحَه العَطَشُ ولَوَّحَه إِذا غَيَّره.
\
والمِلْواحُ: العطشانُ. وإِبلٌ لَوْحَى أَي عَطْشَى. وبعير مِلْوَحٌ ومِلْواحٌ
\
ومِلْياحٌ: كذلك، الأَخيرة عن ابن الأَعرابي، فأَما مِلْواحٌ فعلى القياس،
\
وأَما مِلْياحٌ فنادر؛ قال ابن سيده: وكأَنَّ هذه الواو إِنما قلبت ياء
\
عندي لقرب الكسرة، كأَنهم توهموا الكسرة في لام مِلْواح حتى كأَنه لِواحٌ،
\
فانقلبت الواو ياء لذلك. ومَرْأَة ملْواحٌ: كالمذكر؛ قال ابن مُقْبِل:
\
بِيضٌ مَلاوِيحُ، يومَ الصَّيْفِ، لا صُبُرٌ
\
على الهَوانِ، ولا سُودٌ، ولا نُكُعُ
\
أَبو عبيد: المِلْواحُ من الدواب السريعُ العطشِ؛ قال شمر وأَبو الهيثم:
\
هو الجَيِّدُ الأَلواح العظيمها. وقيل: أَلواحه ذراعاه وساقاه وعَضُداه.
\
ولاحَه العطشُ لَوْحاً ولَوَّحَه: غَيَّرَه وأَضمره؛ وكذلك السفرُ
\
والبردُ والسُّقْمُ والحُزْنُ؛ وأَنشد:
\
ولم يَلُحْها حَزَنٌ على ابْنِمِ،
\
ولا أَخٍ ولا أَبٍ، فَتَسْهُمِ
\
وقِدْحٌ مُلَوَّحٌ: مُغَيَّر بالنار، وكذلك نَصْلٌ مُلَوَّحٌ. وكل ما
\
غَيَّرته النارُ، فقد لَوَّحَته، ولَوَّحَته الشمسُ كذلك غَيَّرته
\
وسَفَعَتْ وجْهَه. وقال الزجاج في قوله عز وجل: لَوَّاحةٌ للبشر أَي تُحْرِقُ
\
الجلدَ حتى تُسَوِّده؛ يقال: لاحَه ولَوَّحَه. ولَوَّحْتُ الشيءَ بالنار:
\
أَحميته؛ قال جِرانُ العَوْدِ واسمه عامر بن الحرث:
\
عُقابٌ عَقَنْباةٌ، كَأَنَّ وَظِيفَها
\
وخُرْطُومَها الأَعْلى، بنارٍ مُلَوَّحُ
\
وفي حديث سَطِيح في رواية:
\
يَلوحُه في اللُّوحِ بَوْغاءُ الدِّمَنْ
\
اللُّوحُ: الهواء. ولاحَه يَلوحُه: غَيَّرَ لونَه. والمِلْواحُ: الضامر،
\
وكذلك الأُنثى؛ قال:
\
من كلِّ شَقَّاءِ النَّسا مِلْواحِ
\
وامرأَة مِلْواحٌ ودابة مِلواحٌ إِذا كان سريع الضُّمْر. ابن الأَثير:
\
وفي أَسماء دوابه، عليه السلام، أَن اسم فرسه مُلاوِحٌ، وهو الضامر الذي
\
لا يَسْمَنُ، والسريع العطش والعظيمُ الأَلواح، وهو المِلْواحُ أَيضاً.
\
واللَّوْحُ: النظرة كاللَّمْحة. ولاحَه ببصره لَوْحةً: رآه ثم خَفِيَ عنه؛
\
وأَنشد:
\
وهل تَنْفَعَنِّي لَوْحةٌ لو أَلُوحُها؟
\
ولُحْتُ إِلى كذا أَلُوحُ إِذا نظرت إِلى نار بعيدة؛ قال الأَعشى:
\
لَعَمْري لقد لاحتَ عُيُونٌ كثيرةٌ،
\
إِلى ضَوْءِ نارٍ، في يَفاعٍ تُحَرَّقُ
\
أَي نَظَرَتْ.
\
ولاحَ البرقُ يَلوح لَوْحاً ولُؤُوحاً ولَوَحاناً أَي لمَحَ. وأَلاحَ
\
البرقُ: أَوْمَضَ، فهو مُلِيح؛ وقيل: أَلاحَ ما حَوْله؛ قال أَبو ذؤيب:
\
رأَيتُ، وأَهْلي بِوادِي الرَّجِيـ
\
ـعِ من نَحْوِ قَيْلَةَ، بَرْقاً مُلِيحا
\
وأَلاحَ بالسيف ولَوَّحَ: لمَعَ به وحَرَّكه. ولاحَ النجمُ: بدا.
\
وأَلاحَ: أَضاء وبدا وتلأْلأَ واتسع ضَوْءُه؛ قال المُتَلَمِّسُ:
\
وقد أَلاحَ سُهَيْلٌ، بعدما هَجَعُوا،
\
كأَنه ضَرَمٌ، بالكَفِّ، مَقْبُوسُ
\
ابن السكيت: يقال لاحَ سُهَيْلُ إِذا بدا، وأَلاحَ إِذا تلأْلأَ؛ ويقال:
\
لاحَ السيفُ والبرقُ يَلُوحُ لَوْحاً. ويقال للشيء إِذا تلأْلأَ: لاحَ
\
يَلوحُ لَوْحاً ولُؤُوحاً. ولاح لي أَمرُك وتَلَوَّحَ: بانَ ووَضَحَ.
\
ولاحَ الرجلُ يَلُوح لُؤُوحاً: برز وظهر. أَبو عبيد: لاحَ الرجلُ وأَلاحَ،
\
فهو لائح ومُلِيحٌ إِذا برز وظهر؛ وقول أَبي ذؤيب:
\
وزَعْتَهُمُ حتى إِذا ما تَبَدَّدوا
\
سِراعاً، ولاحَتْ أَوْجُهٌ وكُشُوحُ
\
إِنما يريد أَنهم رُمُوا فسقطت تِرَسَتُهم ومَعابِلُهُمْ، وتفرّقوا
\
فأَعْوَرُوا لذلك وظهرتْ مَقاتِلُهم. ولاحَ الشيبُ يَلوح في رأْسه: بدا.
\
ولَوَّحه الشيبُ: بَيَّضَه؛ قال:
\
من بَعْدِ ما لَوَّحَكَ القَتيرُ
\
وقال الأَعشى:
\
فلئن لاحَ في الذُّؤابةِ شَيْبٌ،
\
يا لَبَكْرٍ وأَنْكَرَتْني الغَواني
\
وقول خُفافِ بن نُدْبَةَ أَنشده يعقوب في المقلوب:
\
فإِمَّا تَرَيْ رأْسِي تَغَيَّرَ لَوْنُه،
\
ولاحتْ لَواحِي الشيبِ في كلِّ مَفْرَقِ
\
قال: أَراد لوائحَ فقَلَبَ. وأَلاحَ بثوبه ولَوَّح به، الأَخيرة عن
\
اللحياني: أَخذ طَرَفَه بيده من مكان بعيد، ثم أَداره ولمَع به ليُرِيَهُ من
\
يحبُّ أَن يراه. وكلُّ من لمَع بشيء وأَظهره، فقد لاحَ به ولَوَّح
\
وأَلاحَ، وهما أَقل. وأَبيضُ يَقَقٌ ويَلَقٌ، وأَبيضُ لِياحٌ ولَياحٌ إِذا
\
بُولِغَ في وصفه بالبياض، قلبت الواو في لَياح ياء استحساناً لخفة الياء، لا
\
عن قوّة علة. وشيء لَِياحٌ: أَبيض؛ ومنه قيل للثور الوحشي لَِياحٌ
\
لبياضه؛ قال الفراء: إِنما صارت الواو في لياح ياء لانكسار ما قبلها؛
\
وأَنشد:أَقَبُّ البَطْنِ خَفَّاقُ الحَشايا،
\
يُضِيءُ الليلَ كالقَمَرِ اللِّياحِ
\
قال ابن بري: البيت لمالك بن خالد الخُناعِي يمدح زُهَيرَ بنَ الأَغَرّ،
\
قال: والصواب أَن يقول في اللِّياحِ إِنه الأَبيض المتلأْلئ؛ ومنه
\
قولهم: أَلاحَ بسيفه إِذا لمع به. والذي في شعره خَفَّاقٌ حشاه، قال: وهو
\
الصحيح أَي يَخْفِقُ حَشاه لقلة طُعْمِه؛ وقبله:
\
فَتًى ما ابنُ الأَغَرِّ إِذا شَتَوْنا،
\
وحُبَّ الزادُ في شَهْرَيْ قُِماحِ
\
وشهْرا قُِمحٍ هما شهرا البرد.
\
واللِّياحُ واللَّياحُ: الثور الوحشي وذلك لبياضه. واللَّياحُ أَيضاً:
\
الصبح. ولقيته بِلَياحٍ إِذا لقيته عند العصر والشمس بيضاء، الياس في كل
\
ذلك منقلبة عن واو للكسرة قبلها؛ وأَما لَياحٌ فشاذ انقلبت واوه ياء لغير
\
علة إِلاَّ طلب الخفة. وكان لحمزة بن عبد المطلب، رضي الله عنه، سيف يقال
\
له لَِياحٌ؛ ومنه قوله:
\
قد ذاقَ عُثْمانُ، يومَ الجَرِّ من أُحُدٍ،
\
وَقْعَ اللَّياحِ، فأَوْدَى وهو مَذموم
\
قال ابن الأَثير: هو من لاحَ يَلوح لِياحاً إِذا بدا وظهر. والأَلواحُ:
\
السِّلاحُ ما يَلوحُ منه كالسيف والسِّنان؛ قال ابن سيده: والأَلواحُ ما
\
لاحَ من السلاح وأَكثر ما يُعْنى بذلك السيوفُ لبياضِها؛ قال عمرو بن
\
أَحمر الباهلي:
\
تُمْسِي كأَلْواحِ السلاحِ، وتُضْـ
\
ـحِي كالمَهاةِ، صَبِيحةَ القَطْرِ
\
قال ابن بري: وقيل في أَلواح السلاح إِنها أَجفانُ السيوف لأَن غِلافَها
\
من خشب، يراد بذلك ضمورها؛ يقول: تمسي ضامرة لا يضرها ضُمْرُها، وتصبح
\
كأَنها مَهاةٌ صبيحةَ القطر، وذلك أَحسن لها وأَسرع لعَدْوها. وأَلاحَه:
\
أَهلكه.
\
واللُّوحُ، بالضم: الهواء بين السماء والأَرض؛ قال:
\
لطائر ظَلَّ بنا يخُوتُ،
\
يَنْصَبُّ في اللُّوحِ، فما يَفوتُ
\
وقال اللحياني: هو اللُّوحُ واللَّوْحُ، لم يحك فيه الفتح غيره. ويقال:
\
لا أَفعل ذلك ولو نَزَوْتَ في اللُّوحِ أَي ولو نَزَوْتَ في السُّكاك،
\
والسُّكاكُ: الهواءُ الذي يلاقي أَعْنانَ السماء.
\
ولَوَّحه بالسيف والسَّوْط والعصا: علاه بها فضربه. وأَلاحَ بَحقي: ذهب
\
به. وقلت له قولاً فما أَلاحَ منه أَي ما استحى. وأَلاحَ من الشيء: حاذر
\
وأَشْفَقَ؛ قال:
\
يُلِحْنَ من ذي دَأَبٍ شِرْواطِ،
\
مُحْتَجِزٍ بخَلَقٍ شِمْطاطِ
\
ويروى: ذي زَجَلٍ. وأَلاحَ من ذلك الأَمر إِذا أَشفق؛ ومنه يُلِيحُ
\
إِلاحةً؛ قال وأَنشدنا أَبو عمرو:
\
إِنّ دُلَيْماً قد أَلاحَ بِعَشي،
\
وقال: أَنْزِلْنِي فلا إِيضاعَ بي
\
أَي لا سير بي؛ وهذا في الصحاح:
\
إِنَّ دُلَيماً قد أَلاح من أَبي
\
قال ابن بري: دُلَيم اسم رجل. والإِيضاعُ: سير شديد. وقوله فلا إِيضاع
\
بي أَي لست أَقدر على أَن أَسيرَ الوُضْعَ، والياء رَوِيُّ القصيدة بدليل
\
قوله بعد هذا:
\
وهُنَّ بالشُّقْرةِ يَفْرِينَ الفَرِي
\
هنّ ضمير الإِبل. والشُّقْرة: موضع. ويَفْرِينَ الفَرِي أَي يأْتين
\
بالعجب في السير. وأَلاحَ على الشيء: اعتمد. وفي حديث المغيرة: أَتحلف عند
\
مِنبر رسول الله، صلى الله عليه وسلم؛ فأَلاحَ من اليمين أَي أَشفق
\
وخاف.والمِلْواحُ: أَن يَعْمِدَ إِلى بُومةٍ فيَخِيطَ عينها، ويَشُدَّ في
\
رجلها صوفة سوداء، ويَجعلَ له مَِرْبَأَةً ويَرْتَبِئَ الصائدُ في
\
القُتْرةِ ويُطِيرها ساعةً بعد ساعة، فإِذا رآها الصقر أَو البازي سقط عليها
\
فأَخذه الصياد، فالبومة وما يليها تسمى مِلْواحاً.
\
' } );