load_data( { book: 'la', text: '@لوق: لاقَ الشيءَ لَوْقاً ولَوَّقه: ليَّنه. ولَوَّق طعامه: أَصلحهبالزُّبْد. وفي حديث عُبادة بن الصامت: ولا آكل إلا ما لُوِّق لي؛ قال أبو
\
عبيد: هو مأخوذ من اللُّوقة، وهي الزبدة في قول الفراء والكسائي؛ وقال ابن
\
الكلبي: هو الزبد بالرطب. واللُّوقةُ: الرطبُ بالزُّبْد، وقيل بالسمن،
\
وفيه لغتان: لُوقَة: وأَلُوقة؛ وقال رجل من بني عُذرْه:
\
وإنِّي لِمَنْ سالَمْتُمُ لأَلُوقة،
\
وإنِّي لِمَنْ عاديْتُم سُمُّ أَسْودِ
\
وقال الآخر:
\
حديثك أَشْهى عِنْدنا من أَلُوقةٍ،
\
تَعَجَّلهَا ظمآنُ شَهْوانُ للطُّعْم
\
واللُّوَقُ: جمع لُوقَة وهي الزبدة بالرطب، والذي أَراد عبادةُ بقوله
\
لُوِّقَ لي أَى لُيِّن لي من الطعام حتى يكون كالزُّبْد في لينه، وأصله من
\
اللُّوقةِ وهي الزبدة.
\
والألْوق: الأَحمق في الكلام بيّنُ اللَّوَق. ورجل عَوِقٌ لَوِقٌ:
\
إتباع، وكذلك ضيّق ليّق عَيّق، كل ذلك على الإتباع.
\
واللُّوقُ: كل شيء لين من طعام وغيره. ويقال: ما ذقت لَوَاقاً أَي
\
شيئاً.ولُوَاق: أرض معروفة؛ قال أبو دواد:
\
لمَنْ طَلَلٌ كعُنْوان الكتابِ
\
ببطْن لُوَاق، أَو بطن الذُّهابِ؟
\
' } );