load_data( { book: 'la', text: '@لين: اللِّينُ: ضِدُّ الخُشونة. يقال في فِعْل الشيء اللَّيِّن: لانَالشيءُ يَلِينُ لِيْناً ولَيَاناً وتَلَيَّن وشيءٌ لَيِّنٌ
\
ولَيْنٌ، مخفف منه، والجمع أَلْيِناءُ. وفي الحديث: يَتْلُونَ كتابَ
\
الله لَيِّناً أَي سَهْلا على أَلسنتهم، ويروى لَيْناً، بالتخفيف، لغة فيه.
\
وأَلانه هو ولَيَّنه وأَلْيَنه: صَيَّرَه لَيِّناً. ويقال: أَلَنْتُه
\
وأَلْيَنتُه على النقْصان والتمام مثل أَطَلْته وأَطْوَلْتُه. واستلانه:
\
عَدَّه ليِّناً، وفي المحكم: رآه ليِّناً، وقيل: وجده ليِّناً على ما يغلب
\
عليه في هذا النحو. وفي حديث عليّ، عليه السلام، في ذكر العلماء
\
الأَتقياء: فباشَرُوا رُوحَ اليقين، واسْتلانُوا ما اسْتَخْشنَ المُترَفُون،
\
واستَوْحَشُوا مما أَنِسَ به الجاهلون. وتلَيَّنَ له: تملَّقَ. واللَّيانُ:
\
نَعْمَةُ العيْشِ؛ وأَنشد الأَزهري:
\
بيضاءُ باكرَها النَّعِيمُ، فصاغَها
\
بلَيَانِه، فأَدَقَّها وأَجَلَّها
\
يقول: أَدَقَّ خَصْرَها وأَجَلَّ كفَلَها أَي وَفَّرَه. واللَّيانُ،
\
بالفتح: المصدر من اللِّين، وهو في لَيانٍ من العيش أَي رَخاء ونعيم وخفْضٍ.
\
وإنه لذو مَلْينَةٍ أَي ليِّنُ الجانب. ورجل هَيْنٌ لَيْنٌ وهَيِّنٌ
\
ليِّنٌ، العرب تقوله؛ وحديث عثمان بن زائدةَ قال: قالت جدّة سفيان
\
لسفيان:
\
بُنَيَّ، إنَّ البِرَّ شيءٌ هَيِّنُ،
\
المَفْرَشُ اللَّيِّنُ والطُّعَيِّمُ،
\
ومَنْطِقٌ، إذا نطَقْتَ، ليِّنُ
\
قال: يأْتون بالميم مع النون في القافية؛ وأَنشده أَبو زيد:
\
بُنَيَّ، إنَّ البِرَّ شيءٌ هَيْنُ،
\
المَفْرَشُ اللَّيِّنُ والطُّعَيْمُ،
\
ومَنْطِقٌ، إذا نطَقْتَ، لَْيْنُ
\
وقال الكميت:
\
هَيْنُونَ لَيْنُونَ في بُيوتِهم،
\
سِنْخُ التُّقَى والفَضائلُ الرُّتَبُ
\
وقوم لَيْنُون وأَلْيِناءُ: إنما هو جمع لَيِّن مشدداً وهو فَيْعِل لأَن
\
فَعْلاً لا يُجْمع على أَفْعلاء. وحكى اللحياني: إنهم قوم أَلْيِناءُ،
\
قال: وهو شاذ. واللِّيانُ، بالكسر: المُلايَنة. ولايَنَ الرجلَ مُلايَنة
\
ولِياناً: لانَ له. وقول ابن عمر في حديثه: خيارُكم أَلايِنُكم مَناكِبَ
\
في الصلاةِ؛ هي جمع أَلْيَنَ وهو بمعنى السُّكُون والوَقار والخُشوع.
\
واللَّيْنَةُ: كالمِسْوَرةِ
\
يُتَوَسَّدُ بها؛ قال ابن سيده: أَرى ذلك للِينِها ووَثارَتها. وفي
\
الحديث: أَن النبي، صلى الله عليه وسلم، كان إذا عَرَّس بليل توَسَّدَ
\
لَيْنةً، وإذا عَرَّسَ عند الصُّبح نصَبَ ساعدَه؛ قال: اللَّيْنة كالمِسْوَرة
\
أَو الرِّفادة، سميت لَيْنةً للينها؛ وقول الشاعر:
\
قطَعْتَ عَليَّ الدَّهرَ سوفَ وعَلَّهُ،
\
ولانَ وزُرْنا وانْتَظرْنا وأَبْشِرِ
\
غَدٌ عِلَّةٌ لليوم، واليومُ عِلَّةٌ
\
لأَمْسِ فلا يُقْضَى، وليس بمُنْظَرِ
\
أَراد أَلانَ، فترك الهمز. وقوله في التنزيل العزيز: ما قطَعْتُم من
\
لِينَةٍ؛ قال: كلُّ شيء من النخل سوى العجوة فهو من اللِّينِ، واحدته
\
لِينةٌ. وقال أَبو إسحق: هي الأَلوان، الواحدة لُونَةٌ، فقيل لِينة، بالياء،
\
لانكسار اللام. وحروف اللِّينِ: الأَلفُ والياء والواو، كانت حركة ما قبلها
\
منها أَو لم تكن، فالذي حركة ما قبله منه كنار ودار وفيل وقيلٍ وحُول
\
وغُول، والذي ليس حركة ما قبله منه إنما هو في الياء والواو كبَيْتٍ
\
وثَوْبٍ، فأَما الأَلف فلا يكون ما قبلها إلا منها.
\
ولِينة: ماء لبني أَسد احْتَفره سليمان بن داود، عليهما السلام، وذلك
\
أَنه كان في بعض أَسفاره فشكا جُنْدُه العَطش فنَظر إلى سِبَطْرٍ فوجده
\
يضحك فقال: ما أَضحك؟ فقال: أَضحكني أَن العطش قد أَضَرَّ بكم والماء تحت
\
أَقدامكم، فاحتَفَر لِينةَ؛ حكاه ثعلب عن ابن الأَعرابي، وقد يقال لها
\
اللِّينة. قال أَبو منصور: ولِينَة موضع بالبادية عن يسار المُصْعِدِ في طريق
\
مكة بحذاء الهَبِير؛ ذكره زهير فقال:
\
من ماءِ لِينَةَ لا طَرْقاً ولا رَنَقا
\
قال: وبها رَكايا عَذْبة حُفِرَت في حَجَرٍ رخْوٍ، والله أََعلم.
\
@لْفَهم. وتقول في فعل الاثنين: لَتَضْرِبانِّ زيداً يا رجلان، وفي فعل
\
الجماعة: يا رجالُ اضْرِبُنَّ زيداً، بضم الباء، ويا امرأَةُ اضْرِبِنَّ
\
زيداً، بكسر الباء، ويا نسوة اضْرِبنانّ زيداً، وأَصله اضربْنِنّ، بثلاث
\
نونات، فتفصل بينهن بأَلف وتكسر النون تشبيهاً بنون التثنية؛ قال: وقد
\
تكون نون التوكيد خفيفة كما تكون مشددة، إِلا أَن الخفيفة إِذا استقبلها
\
ساكن سقطت، وإِذا وقفت عليها وقبلها فتحة أَبدلتها أَلفاً كما قال
\
الأَعشى:وذا النُّصُبِ المَنْصُوبَ لا تَنْسُكَنَّه،
\
ولا تَعْبُدَ الشَّيطانَ واللهَ فاعْبُدَا
\
قال: وربما حذفت في الوصل كقول طَرَفة:
\
اضْرِبَ عنك الهُمومَ طارقَها،
\
ضَرْبَكَ بالسَّوْطِ قَوْنسَ الفَرسِ
\
قال ابن بري: البيت مصنوع على طرفة، والمخففة تصلح في مكان المشدَّدة
\
إِلا في موضعين: في فعل الاثنين يا رجلان اضْرِبانّ زيداً، وفي فعل جماعة
\
المؤنث يا نسوة اضْرِبْنانِّ زيداً، فإِنه لا يصلح فيهما إِلا المشدّدة
\
لئلا يلتبس بنون التثنية، قال: ويونس يجيز الخفيفة ههنا أَيضاً، قال:
\
والأَول أَجود. قال ابن بري: إِنما لم يجز وقوع النون الخفيفة بعد الأَلف
\
لأَجل اجتماع الساكنين على غير حَدِّه، وجاز ذلك في المشددة لجواز اجتماع
\
الساكنين إِذا كان الثاني مدغماً والأَول حرف لين.
\
والتَّنْوين والتَّنْوينة: معروف. ونوّن الاسم: أَلحقه التنوين.
\
والتنوين: أَن تنوّن الاسم إِذا أَجريته، تقول: نونت الاسم تنويناً، والتنوين لا
\
يكون إِلا في الأَسماء. والنُّونة: الكلمة من الصواب. والنُّونة:
\
النُّقْبة في ذَقَن الصبي الصغير. وفي حديث عثمان: أَنه رأَى صبيّاً مليحاً
\
فقال: دَسِّمُوا نُونتَه أَي سَوِّدوها لئلا تصيبه العين؛ قال: حكاه الهروي
\
في الغريبين. الأَزهري: هي الخُنْعُبة والنُّونة والثُّومةُ والهَزْمة
\
والوَهْدَة والقَلْدَة والهَرْتَمَة والعَرْتَمَة والحَثْرَمة؛ قال الليث:
\
الخُنْعُبة مَشَقُّ ما بين الشاربينِ بحِيال الوَتَرة؛ الأَزهري: قال
\
أَبو تراب: أَنشدني جماعة من فصحاء قيس وأَهلِ الصدْق منهم:
\
حامِلةٌ دَلْوُك لا مَحْمُولَهْ،
\
مَلأَى من الماء كعين النُّونَهْ
\
فقلت لهم: رواها الأَصمعي كعَيْن المُولَه فلم يعرفوها، وقالوا:
\
النُّونة السمكة. وقال أَبو عمرو: المُولَهُ العنكبوت.
\
ويقال للسيف العريض المعطوف طَرَفَي الظُّبَةِ: ذو النونين؛ ومنه قوله:
\
قَرَيْتُك في الشَّرِيط إِذا التَقَينا،
\
وذو النُّونَيْنِ يومَ الحَرْبِ زَيْني
\
الجوهري: والنُّونُ شَفْرةُ السَّيْفِ؛ قال الشاعر:
\
بذِي نُونينِ فَصَّالٍ مِقَطِّ
\
والنون: اسم سيف لبعض العرب؛ وأَنشد
\
سأَجْعَلُه مكانَ النُّونِ مني
\
وقال: يقول سأَجعل هذا السيف الذي استفدته مكان ذلك السيف الآخر. وذو
\
النون: سيفٌ كان لمالك ابن زُهَيْر أَخي قَيْس بن زهير، فقتله حَمَلُ
\
بنُ بَدْرٍ وأَخذ منه سيفَه ذا النون، فلما كان يومُ الهَباءة قَتَلَ
\
الحرثُ بن زهير حَمَلَ بن بدر وأَخذ منه ذا النون؛ وفيه قول الحرث بن
\
زهير:
\
ويُخْبرُهم مكانُ النُّونِ مِنِّي،
\
وما أُعْطِتُه عَرَقَ الخِلالِ
\
أَي ما أُعطيته مكافأَة ولا مَوَدَّةً ولكني قتلت حَمَلاً وأَخذته منه
\
قَسْراً. قال ابن بري النون سيف حنَشِ بن عمرو، وقيل: هو سيف مالك بن
\
زهير، وكان حَمَلُ بن بَدْرٍ أَخذه من مالك يومَ قَتَلَه وأَخذه الحرثُ من
\
حَمَل بن بدر يوم قتله، وهو الحرث بن زهير العَبْسِيُّ؛ وصواب إِنشاده:
\
ويخبرهم مكانَ النون مني
\
لأَن قبله:
\
سَيُخْبرُ قومَه حَنَشُ بنُ عمرو
\
بما لاقاهُمُ وابْنا بِلالِ
\
(* قوله «حنش بن عمرو» الذي في التكملة:
\
سيخبر قومه حسن بن وهب * إذا لاقاهم وابنا بلال).
\
وذو النون: لقبُ يُونُسَ بن مَتَّى، على نبينا وعليه أَفضل الصلاة
\
والسلام. وفي التنزيل العزيز: وذا النُّون إِذ ذَهَبَ مُغاضِباً؛ هو يونس
\
النبي، صلى الله عليه وسلم، سماه الله ذا النون لأَنه حبسه في جوف الحُوت
\
الذي التقمه، والنُّون الحوتُ. وفي حديث موسى والخضر: خُذْ نُوناً مَيّتاً
\
أَي حوتاً. وفي حديث إِدام أَهل الجنة: هو بالامٌ ونونٌ، والله أَعلم.
\
' } );