load_data( { book: 'la', text: '@ليل: اللَّيْلُ: عقيب النهار ومَبْدَؤُه من غروب الشمس. التهذيب:اللَّيْلُ ضد النهار واللَّيْلُ ظلام الليل والنهارُ الضِّياءُ، فإِذا أَفرَدْت
\
أَحدهما من الآخر قلت ليلة يوم، وتصغير ليلةٍ لُيَيْلِيَةٌ، أَخرجوا
\
الياء الأَخيرة من مَخْرَجها في الليالي، يقول بعضهم: إِنما كان أَصل تأْسيس
\
بِنائها لَيْلاً مقصور، وقال الفراء: ليلة كانت في الأَصل لَيْلِية،
\
ولذلك صغِّرت لُيَيْلِيَة، ومثلها الكَيْكَةُ البَيْضة كانت في الأَصل
\
كَيْكِية، وجمعها الكَياكي. أَبو الهيثم: النَّهار اسم وهو ضدُّ الليل،
\
والنهارُ اسم لكل يوم، واللَّيْل اسم لكل ليلة، لا يقال نَهار ونَهاران ولا ليل
\
ولَيْلان، إِنما واحد النهار يوم وتثنيته يومان وجمعه أَيام، وضدّ اليوم
\
ليلة وجمعها لَيال، وكان الواحد لَيْلاة في الأَصل، يدلُّ على ذلك جمعهم
\
إِياها اللَّيالي وتصغيرهم إِياها لُيَيْلِيَة، قال: وربما وضعت العرب
\
النهار في موضع اليوم فيجمعونه حينئذ نُهُر؛ وقال دُرَيْد بن الصِّمَّة:
\
وَغارة بين اليوم والليلِ فَلْتَةً،
\
تَدارَكْتُها وَحْدي بسِيدٍ عَمَرَّد
\
فقال: بين اليوم والليلِ، وكان حقُّه بين اليوم والليلة لأَن الليلة ضدّ
\
اليوم واليوم ضد الليلة، وإِنما الليلة ضد النهار كأَنه قال بين النهار
\
وبين الليل، والعرب تستَجِيز في كلامها: تعالى النهارُ، في معنى تعالى
\
اليوم. قال ابن سيده: فأَما ما حكاه سيبويه من قولهم سير عليه لَيْلٌ، وهم
\
يريدون ليل طويل، فإِنما حذف الصفة لما دل من الحال على موضعها، واحدته
\
لَيلة والجمع لَيالٍ على غير قياس، توهَّموا واحدته لَيْلاة، ونظيره
\
مَلامِح ونحوها مما حكاه سيبويه، وتصغيرها لُيَيْلِيَة، شذّ التحقير كما شذّ
\
التكسير؛ هذا مذهب سيبويه في كل ذلك، وحكى ابن الأَعرابي لَيْلاة؛
\
وأَنشد:في كلِّ يَوْمٍ ما وكلِّ لَيْلاهْ
\
حتى يقولَ كلُّ راءٍ إِذ رَاهْ:
\
يا وَيْحَهُ من جَمَلٍ ما أَشْقاهْ
\
وحكى الكسائي: لَيايِل جمع لَيْلة، وهو شاذ؛ وأَنشد ابن بري للكميت:
\
جَمَعْتُك والبَدْرَ بنَ عائشةَ الذي
\
أَضاءتْ به مُسْحَنْكِكاتُ اللَّيَايِل
\
الجوهري: الليل واحد بمعنى جمع، وواحده ليلة مثل تَمْرة وتَمْر، وقد جمع
\
على لَيالٍ فزادوا فيه الياء على غير قياس، قال: ونظيره أَهل وأَهالٍ،
\
ويقال: كأَنَّ الأَصل فيها لَيْلاة فحذفت. واللَّيْنُ: اللَّيْل على
\
البدل؛ حكاه يعقوب؛ وأَنشد:
\
بَناتُ وُطَّاءٍ على خَدِّ اللَّيْنْ،
\
لا يَشْتَكِينَ عَمَلاً ما أَنْقَيْنْ،
\
ما دامَ مُخٌّ في سُلامَى أَو عَيْنْ
\
قال ابن سيده: هكذا أَنشده يعقوب في البدل ورواه غيره:
\
بَناتُ وُطّاءٍ على خَدّ اللَّيْلْ
\
لأُمِّ مَنْ لم يَتَّخِذْهُنَّ الوَيْلْ
\
وليلة لَيْلاءُ ولَيْلى: طويلة شديدة صعبة، وقيل: هي أَشد لَيالي الشهر
\
ظلمة، وبه سميت المرأَة ليلى، وقيل: اللَّيْلاء ليلة ثلاثين، ولَيْلٌ
\
أَلْيَلُ ولائلٌ ومُلَيَّلٌ كذلك، قال: وأَظنهم أَرادوا بِمُلَيَّل الكثرة
\
كأَنهم توهَّموا لُيِّل أَي ضُعِّف ليالي؛ قال عمرو بن شَأْس:
\
وكان مجُودٌ كالجَلامِيدِ بعدَما
\
مَضى نصفُ لَيْلٍ، بعد لَيْلٍ مُلَيَّلِ
\
(* قوله «وكان مجود» هكذا في الأصل).
\
التهذيب: الليث تقول العرب هذه لَيْلةٌ لَيْلاءُ إِذا اشتدَّت ظُلمتها،
\
ولَيْلٌ أَلْيَل. وأَنشد للكُميت: ولَيْلهم الأَليَل؛ قال: وهذا في ضرورة
\
الشعر وأَما في الكلام فلَيْلاء. وليلٌ أَلْيَلُ: شديد الظلمة؛ قال
\
الفرزدق:
\
قالوا وخاثِرُهُ يُرَدُّ عليهمُ،
\
والليلُ مُخْتَلِطُ الغَياطِلِ أَلْيَلُ
\
ولَيْلٌ أَليَلُ: مثل يَوْم أَيْوَمُ.
\
وأَلالَ القومُ وأَليَلوا: دخلوا في الليل.
\
ولايَلْتُه مُلايَلةً ولِيالاً: استأْجرته لليلة؛ عن اللحياني. وعامَله
\
مُلايَلةً: من الليل، كما تقول مُياوَمة من اليوم. النضر: أَلْيَلْتُ
\
صِرْت في الليل؛ وقال في قوله:
\
لَسْتُ بِلَيْلِيٍّ ولكِنِّي نَهِرْ
\
يقول: أَسير بالنهار ولا أَستطيع سُرى الليل. قال: وإِلى نصف النهار
\
تقول فعلتُ الليلةَ، وإِذا زالت الشمس قلتَ فعلتُ البارحةَ لِلَّيْلةِ التي
\
قد مضت. أَبو زيد: العرب تقول رأَيت الليلةَ في منامي مُذْ غُدْوةٍ إِلى
\
زَوال الشمس، فإِذا زالت قالوا رأَيت البارحةَ في منامي، قال: ويقال
\
تَقْدَمُ الإِبلُ هذه الليلةَ التي في السماء إِنما تعني أَقربَ الليلي من
\
يومك، وهي الليلةُ التي تليه. وقال أَبو مالك: الهِلالُ في هذه الليلةِ
\
التي في السماء يعني الليلةَ التي تدخلها، يُتَكَلَّم بهذا في النهار. ابن
\
السكيت: يقال لِلَيْلة ثمانٍ وعشرين الدَّعْجاءُ، ولليلة تسعٍ وعشرين
\
الدَّهماءُ، ولليلة الثلاثين اللَّيْلاءُ، وذلك أَظلمها، وليلةٌ ليْلاءُ؛
\
أَنشد ابن بري:
\
كم ليلةٍ لَيْلاءَ مُلْبِسة الدُّجَى
\
أُفْقَ السماء سَرَيْت غير مُهَيَّب
\
واللَّيْلُ: الذكَر والأُنثى جميعاً من الحُبارَى، ويقال: هو فَرْخُهما،
\
وكذلك فَرْخ الكَرَوان؛ وقول الفرزدق:
\
والشَّيْب ينْهَضُ في الشَّبابِ، كأَنه
\
لَيْلٌ يَصِيحُ بِجانِبَيْهِ نَهارُ
\
قيل: عنى باللَّيْل فَرْخَ الكَرَوان أَو الحُبارَى، وبالنَّهار فرخ
\
القَطاة، فحُكِيَ ذلك ليونس فقال: اللَّيْل ليلُكم والنَّهار نَهاركم هذا.
\
الجوهري: وذكر قوم أَن اللَّيْل ولد الكَروان، والنَّهار ولد الحُبارى،
\
قال: وقد جاء في ذلك في بعض الأَشعار، قال: وذكر الأَصمعي في كتاب الفَرْقِ
\
النَّهارَ ولم يذكُر الليلَ؛ قال ابن بري: الشعر الذي عَناه الجوهريُّ
\
بقوله وقد جاء ذلك في بعض الأَشعار هو قول الشاعر:
\
أَكَلْتُ النَّهارَ بنِصْفِ النَّهار،
\
ولَيْلاً أَكَلْتُ بليلٍ بَهِيم
\
وأُمُّ لَيْلى: الخمرُ السَّوْداء؛ عن أَبي حنيفة. التهذيب: وأُم ليلى
\
الخمر، ولم يقيِّدها بلون، قال: وليلى هي النَّشْوَةُ، وهو ابتداءُ
\
السُّكْر. وحَرَّةُ لَيْلى: معروفة في البادية وهي إِحْدَى الحِرَار. ولَيْلى:
\
من أَسماء النساء؛ قال الجوهري: هو اسم امرأَة، والجمع لَيَالي؛ قال
\
الراجز:
\
لم أَرَ في صَواحِبِ النِّعالِ،
\
اللاَّبِساتِ البُدَّنِ الحَوَالي،
\
شِبْهاً لِلَيْلى خِيرةِ اللَّيَالي
\
قال ابن بري: يقال لَيْلى من أَسماء الخمرة، وبها سميت المرأَة؛ قال:
\
وقال الجوهري وجمعه ليالي، قال: وصوابه والجمع لَيالٍ. ويقال للْمُضَعَّفِ
\
والمُحَمَّقِ: أَبو لَيْلى. قال الأَخفش علي بن سليمان: الذي صح عنده أَن
\
معاوية بن يزيد كان يُكْنى أَبا لَيْلى؛ وقد قال ابن همام السَّلُولِيّ:
\
إِنِّي أَرَى فِتْنةً تَغْلي مَرَاجِلُها،
\
والمُلْكُ بعد أَبي لَيْلى لمن غَلَبا
\
قال: ويحكى أَن معاوية هذا لما دُفِن قام مَرْوان بن الحَكَم على قبره
\
ثم قال: أَتَدْرُون مَن دفنتم؟ قالوا: معاوية فقال: هذا أَبو ليلى؛ فقال
\
أَزْنَمُ الفَزَارِي:
\
لا تخْدَعَنَّ بآباءٍ ونِسْبَتِها،
\
فالمُلْكُ بعدَ أَبي لَيْلى لمن غَلَبا
\
وقال المدايني: يقال إِنَّ القُرَشِيَّ إِذا كان ضعيفاً يقال له أَبو
\
لَيْلى، وإِنما ضعف معاوية لأَنَّ وِلايته كانت ثلاثة أَشهر؛ قال: وأَما
\
عثمان بن عفان، رضي الله عنه، فيقال له أَبو لَيْلى لأَنَّ له ابنة يقال
\
لها لَيْلى، ولما قتل قال بعض الناس:
\
إِنِّي أَرَى فتنةً تَغْلي مَراجِلُها،
\
والمُلْكُ بعد أَبي لَيْلى لِمن غَلَبا
\
قال: ويقال أَبو لَيْلى أَيضاً كُنْيةُ الذكَر؛ قال نوفل بن ضمرة
\
الضَّمْري:
\
إِذا ما لَيْلِي ادْجَوْجَى، رَماني
\
أَبو لَيْلى بِمُخْزِيةٍ وعَارِ
\
ولَيْلٌ ولَيْلى: موضعان؛ وقول النابغة:
\
ما اضْطَرَّك الحِرْزُ من لَيْلى إِلى بَرَد
\
تَخْتارُه مَعْقِلاً عن جُشِّ أَعْيارِ
\
(* قوله «وقول النابغة ما اضطرك إلخ» كذا بالأصل هنا، وفي مادة جشش وفي
\
ياقوت هنا ومادة برد: قال بدر بن حزان).
\
يروى: من لَيْلٍ ومن لَيْلى.
\
' } );