load_data( { book: 'la', text: '@لات: أَبو زيد في قوله: لاتَ حِينَ مَناصٍ، قال: التاء فيها صِلةٌوالعرب تَصِلُ هذه التاء في كلامها وتَنْزِعُها؛ وأَنشد:
\
طَلَبُوا صُلْحَنا ولات أَوانٍ،
\
فأَجَبْنا أَنْ لَيسَ حِينَ بَقاءِ
\
قال: والأَصل فيها لا، والمعنى فيها لَيْسَ، والعرب تقول ما
\
أَسْتَطِيعُ وما أَسْطِيعُ، ويقولون ثُمَّتَ في موضع ثُمَّ، ورُبَّتَ في موضع
\
رُبَّ، ويا وَيْلَتنا ويا وَيْلَنا. وذكر أَبو الهيثم عن نَصْرٍ الرازي أَنه
\
قال في قولهم لاتَ هَنّا أي ليسَ حين ذلكَ، وإنما هُو لا هَنَّا، فأَنَّثَ
\
لا فقيل لاةَ ثم أُضيفَ فتحوَّلت الهاء تاء، كما أَنَّثوا رُبَّ رُبَّةَ
\
وثُمَّ ثُمَّتَ، قال: وهذا قول الكسائي. وقال الفراء: معنى ولاتَ حِينَ
\
مَناصٍ أَي ليس بِحِينِ فِرارٍ، وتَنْصِبُ بها لأَنها في معنى ليس؛
\
وأَنشد:
\
تَذَكَّر حُبَّ لَيْلى لاتَ حِينا
\
قال: ومن العرب من يَخْفِض بلاتَ؛ وأَنشد:
\
طَلَبُوا صُلْحَنا ولاتَ أَوانٍ
\
قال شمر: أَجمع علماء النحويين من الكوفيين والبصريين أَن أَصل هذه
\
التاء التي في لاتَ هاء، وُصِلَت بلا فقالوا لاةَ لغير معنى حادث، كما زادوا
\
في ثُم وثُمةَ ،لَزِمت، فلما ،صَلُوها جعلوها تاء.
\
' } );