load_data( { book: 'la', text: '@لأك: المَلأَكُ والمَلأَكَةُ: الرسالة. وأَلِكْني إلى فلان: أَبْلِغْهعني، أَصله أَلْئِكْني فحذفت الهمزة وأُلقيت حركتها على ما قبلها، وحكى
\
اللحياني آلَكْتُه إليه في الرسالة أُلِيكه إلاكَةً، وهذا إنما هو على
\
إبدال الهمزة إبدالاً صحيحاً؛ ومن روى بيت زهير:
\
إلى الظَّهيرةِ أَمْرٌ بينهم لِيَكُ
\
فإنه أَراد لِئَكٌ، وهي الرسائل؛ فسره بذلك ثعلب ولم يهمز لأَنه حجازي.
\
والمَلأَكُ: المَلَكُ لأَنه يبلغ الرسالة عن الله عز وجل، فحذفت الهمزة
\
وأُلقيت حركتها على الساكن قبلها، والجمع ملائكة جمعوه مُتَمَّماً وزادوا
\
الهاء للتأنيث، وقوله عز وجل: والمَلَكُ على أَرجائها؛ إنما عَنى به
\
الجنس، وفي المحكم لابن سيده ترجمة أَلك مقدَّمة على ترجمة لأَك، وقال في
\
كتابه ما نصه: إنما قدَّمت باب مألَكة على باب مَلأكة لأَن مأْلكة أَصل
\
وملأَكة فرع مقلوب عنها، ألا ترى أَن سيبويه قدَّم مألكة على ملأَكة فقال:
\
وقالوا مَألَكة ومَلأكة؟ فلم يكن سيبويه على ما هو به من التقدُّم والفضل
\
ليبدأ بالفرع على الأَصل، هذا مع قولهم الأَلوكُ، قال: فلذلك قدَّمناه،
\
وإلاّ فقد كان الحكم أَن نقدِّم مَلأَكة على مَألكة لتقدُّم اللام في هذه
\
الرتبة على الهمزة، وهذا هو ترتيبه في كتابه؛ قال وأَما قول رُوَيْشِدٍ:
\
فأَبْلِغْ مَالَكاً أَنَّا خَطَبْنا،
\
فإنا لم نُلايِمْ بَعْدُ أَهلا
\
قال: فإنه ظن مَلَك الموت من م ل ك فصاغ مالَكاً من ذلك، وهو غلط منه؛
\
وقد غلط بذلك في غير موضع من شعره كقوله:
\
غَدا مالَكٌ يَبْغِي نسائي، كأنما
\
نِسائي لسَهْمَيْ مالَكٍ غَرَضانِ
\
وقوله:
\
فيا رَبِّ فاتْرُكْ لي جُهَيْنَةَ أَعْصُراً،
\
فمالَكُ مَوْتٍ بالفِراق دَهاني
\
وذلك أَنه رآهم يقولون مَلَكٌ، بغير همزة، وهم يريدون مَلأَك فتوهم أَن
\
الميم أَصل وأَن مثال مَلَك فَعَلٌ كفَلَكٍ وسَمَكٍ، وإنما مثالهِ
\
مَلأَكٌمَفْعَلٌ، والعين محذوفة أُلزمت التخفيف إلا في الشاذ؛ وهو قوله:
\
فلسْتَ لإنْسِيٍّ، ولكن لمَلأَكٍ
\
تََنَزَّلَ من جَوِّ السماء يَصُوبُ
\
ومثل غلط رُوَيْشد كثير في شعر الأَعراب الجُفاة. واسْتَلأَكَ له: ذهب
\
برسالته، عن أَبي علي. وفي ترجمة ملك أَشياء كثيرة تتعلق بهذا الحرف
\
فليتأَمل هناك.
\
' } );