load_data( { book: 'la', text: '@لأم: اللُّؤْم: ضد العِتْقِ والكَرَمِ. واللَّئِيمُ: الدَّنيءُ الأَصلِالشحيحُ النفس، وقد لَؤُم الرجلُ، بالضم، يَلْؤُم لُؤْماً، على فُعْلٍ،
\
ومَلأَمةً على مَفْعَلةٍ، ولآمةً على فَعالةَ، فهو لَئِيمٌ من قوم لِئامٍ
\
ولُؤَماءَ، ومَلأَمانُ؛ وقد جاء في الشعر أَلائمُ على غير قياس؛ قال:
\
إِذا زالَ عنكمْ أَسْودُ العينِ كنتُمُ
\
كِراماً، وأَنتم ما أَقامَ أَلائِمُ
\
وأَسْودُ العين: جبل معروف، والأُنثى مَلأَمانةٌ. وقالوا في النِّداء:
\
يا مَلأَمانُ خلاف قولك يا مَكْرَمانُ. ويقال للرجل إِذا سُبَّ: يا
\
لُؤْمانُ ويا مَلأمانُ ويا مَلأمُ. وأَلأَمَ: أَظْهَرَ
\
خصالَ اللُّؤْم. ويقال: قد أَلأمَ الرجل إِلآماً إِذا صنع ما يدعوه
\
الناس عليه لَئيماً، فهو مُلْئِمٌ. وأَلأمَ: ولَدَ اللِّئامَ؛ هذه عن ابن
\
الأَعرابي، واسْتَلأمَ أَصْهاراً 
\
(* قوله «واستلأم اصهاراً لئاماً» هكذا في
\
الأصل، وعبارة القاموس: واستلأم أصهاراً اتخذهم لئاماً). لِئاماً،
\
واسْتلأمَ أَباً إِذا كان له أَبٌ سوءٌ لئيمٌ ولأَّمَه: نسبَه 
\
(* قوله «ولأمه
\
نسبه إلخ» عبارة شرح القاموس: ورجل ملأم كمعظم منسوب إلى اللؤم وكذا ملآم،
\
وأنشد ابن الأَعرابي:
\
يروم أذى الأحرار كلّ ملأم). إِلى اللُّؤْمِ؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
يرومُ أَذَى الأَحرارِ كلُّ مُلأَّمٍ،
\
ويَنْطِقُ بالعَوْراء مَن كانَ مُعْوِرا
\
والمِلأمُ والمِلآمُ: الذي يُعْذِرُ اللِّئامَ. والمُلْئِمُ: الذي يأْتي
\
اللِّئام. والمُلْئِمُ: الذي يأْتي اللِّئام. والمُلْئِمُ: الرجل
\
اللَّئيم. والمِلأمُ والمِلآمُ على مِفْعَل ومِفْعال: الذي يقوم يُعْذِرُ
\
اللئام. والَّلأْم: الاتفاقُ: وقد تلاءمَ القومُ والْتأَمُوا: اجتمعوا
\
واتَّفقوا. وتَلاءَمَ الشيئان إِذا اجتمعا واتصلا. ويقال: الْتأَم الفَرِيقان
\
والرجلان إِذا تَصالحا واجتمعا؛ ومنه قول الأَعشى:
\
يَظُنُّ الناسُ بالمَلِكيـ
\
ـن أَنَّهما قد الْتَأَما
\
فإِنْ تَسْمَعْ بِلأْمِهما،
\
فإِنَّ الأَمْرَ قد فَقِما
\
وهذا طعامٌ يُلائُمني أَي يوافقني، ولا تقل يُلاوِمني. وفي حديث ابن
\
أُمّ مكتوم: لي قائدٌ لا يُلائُمني أَي يُوافِقني ويُساعدني، وقد تخفف
\
الهمزة فتصير ياء، ويروى يُلاوِمني، بالواو، ولا أَصل له، وهو تحريف من
\
الرُّواة، لأَن المُلاوَمة مُفاعَلة من اللَّوْم. وفي حديث أَبي ذر: مَن
\
لايَمَسكم من مملوكِيكم فأَطْعِموه مما تأْكلون؛ قال ابن الأَثير: هكذا يروى
\
بالياء منقلبة عن الهمزة، والأَصل لاءَمكم. ولأَم الشيءَ لأْماً ولاءَمَه
\
ولأَّمَه وأَلأَمَه: أَصلحه فالْتَأَمَ وتَلأَّمَ. واللِّئْمُ: الصلح،
\
مهموز. ولاءَمْت بين الفريقين إِذا أَصلحت بينهما. وشيء لأْمٌ أَي مُلْتئِم.
\
ولاءمْت بين القوم مُلاءمة إِذا أَصلحتَ وجمعت، وإِذا اتَّفق الشيئان
\
فقد التَأَما؛ ومنه قولهم: هذا طعامٌ لا يُلائمُني، ولا تقل يُلاوِمُني،
\
فإِنما هذا من اللَّوْم. واللِّئْم: الصُّلح والاتفاقُ بين الناس؛ وأَنشد
\
ثعلب:
\
إِذا دُعِيَتْ يَوْماً نُمَيْرُ بنُ غالب،
\
رأَيت وُجوهاً قد تَبَيَّنَ لِيمُها
\
وليَّن الهمز كما يُلَيَّنُ في اللِّيام جمع اللَّئيم. واللِّئْم:
\
فِعْلٌ من الملاءَمة، ومعناه الصلح. ولاءَمَني الأَمرُ: وافقني. وريشٌ
\
لُؤَامٌ: يُلائم بعضُه بعضاً، وهو ما كان بَطْنُ القُذَّة منه يلي
\
ظَهْرَ الأُخرى، وهو أَجود ما يكون، فإِذا التقى بَطْنان أَو ظَهْران فهو لُغاب
\
ولَغْب؛ وقال أَوْس بن حَجَر:
\
يُقَلِّبُ سَهْماً راشَه بمَناكبٍ
\
ظُهارٍ لُؤامٍ، فهو أَعْجَفُ شاسِفُ
\
وسهم لأْمٌ: عليه ريشٌ لُؤامٌ؛ ومنه قول امرئ القيس:
\
نَطْعَنهم سُلْكَى ومُخْلوجةً،
\
لَفْتَكَ لأْمَيْنِ على نابِل
\
ويروى: كَرَّكَ لأْمَيْنِ. ولأَمْتُ السهم، مثل فَعَلْت: جعلت له
\
لُؤاماً. واللُّؤامُ: القُذَذُ الملتَئِمة، وهي التي يلي بطنُ القُذّة منها
\
ظهرَ الأُخرى، وهو أَجود ما يكون ولأَم السهمَ لأْماً: جعل عليه ريشاً
\
لُؤاماً. والْتَأَمَ الجرحُ التِئاماً إِذا بَرَأَ والتَحَمَ. الليث:
\
أَلأَمْتُ الجُرحَ بالدَّواء وألأَمْتُ القُمْقُم إِذا سدَدْت صُدوعَه، ولأَمْت
\
الجرحَ والصَّدْعَ إِذا سددته فالتأَم. وفي حديث جابر: أَنه أَمر
\
الشَّجَرَتَين فجاءتا، فلما كانتا بالمَنْصَفِ لأم بينهما. يقال: لأَمَ ولاءَمَ
\
بين الشيئين إِذا جمع بينهما ووافق. وتلاءَمَ الشيئان والْتَأَما بمعنى.
\
وفلانٌ لَِئْمُ فلانٍ ولِئامُه أَي مثلُه وشِبهه، والجمع أَلآمٌ ولِئامٌ؛
\
عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
أَنَقْعُد العامَ لا نَجْني على أَحدٍ
\
مُجَنَّدِينَ، وهذا الناسُ أَلآمُ؟
\
وقالوا: لولا الوِئام هلك اللِّئام؛ قيل: معناه الأَمثال، وقيل:
\
المتلائمون. وفي حديث عمر: أَن شابَة زُوِّجت شيخاً فقتلته، فقال: أَيها الناس،
\
ليَنْكِح الرجلُ لُمَتَه من النساء، ولتَنْكِح المرأَةُ لُمَتها من
\
الرجال أَي شكله وتِرْبَه ومثلَه، والهاء عوض من الهمزة الذاهبة من وسطه؛
\
وأَنشد ابن بري:
\
فإِن نَعْبُرْ فإِنَّ لنا لُماتٍ،
\
وإِن نَغْبُرْ فنحنُ على نُدورِ
\
أَي سنموت لا محالة. وقوله لُمات أَي أَشباهاً. واللُّمَة أَيضاً:
\
الجماعة من الرجال ما بين الثلاثة إِلى العشرة. واللِّئْمُ: السيْف؛
\
قال:ولِئْمُك ذُو زِرَّيْنِ مَصْقولُ
\
والَّلأْمُ: الشديد من كل شيء. والَّلأْمةُ واللُّؤْمةُ: متاع الرجل من
\
الأَشِلّةِ والوَلايا؛ قال عديّ بن زيد:
\
حتى تَعاوَنَ مُسْتَكٌّ له زَهَرٌ
\
من التَناويرِ، شَكْل العِهْنِ في اللُّؤَمِ
\
والَّلأْمةُ: الدرع، وجمعها لُؤَم، مِثل فُعَل، وهذا على غير قياس. وفي
\
حديث عليّ، كرم الله وجهه: كان يُحرِّضُ أَصحابَه يقول تَجَلْبَبُوا
\
السكِينةَ وأَكمِلُوا اللُّؤَمَ؛ هو جمع لأْمة على غير قياس فكأَنَّ واحدَته
\
لُؤْمة. واسْتَلأَم لأْمَتَه وتلأَّمَها؛ الأَخيرة عن أَبي عبيدة:
\
لَبِسَها. وجاء مُلأَّماً عليه لأْمَةٌ؛ قال:
\
وعَنْتَرة الفَلْحاء جاء مُلأَّماً،
\
كأَنَّكَ فِنْدٌ مِن عَمايةَ أَسْودُ
\
(* قوله «كأنك» تقدم له في مادة فلح: كأنه)
\
قال الفَلْحاء فأَنَّث حملاً له على لفظ عنترة لمكان الهاء، أَلا ترى
\
أَنه لما استغنى عن ذلك ردّه إِلى التذكير فقال كأَنَّك؟ والَّلأْمةُ:
\
السّلاح؛ كلها عن ابن الأَعرابي. وقد اسْتَلأَم الرجلُ إِذا لبِس ما عنده من
\
عُدّةٍ رُمْحٍ وبيضة ومِغْفَر وسيف ونَبْل؛ قال عنترة:
\
إِن تُغْدِفي دُوني القِناعَ، فإِنَّني
\
طَبٌّ بأَخْذِ الفارِسِ المُسْتَلْئِمِ
\
الجوهري: اللأْم جمع لأْمة وهي الدرع، ويجمع أَيضاً على لُؤَم مثل
\
نُغَر، على غير قياس أَنه جمع لُؤْمة. غيره: اسْتَلأَم الرجلُ لبِس اللأْمة.
\
والمُلأَّم، بالتشديد: المُدَرَّع. وفي الحديث: لما انصرف النبي، صلى الله
\
عليه وسلم، من الخَنْدقِ ووضَع لأْمته أَتاه جبريلُ، عليه السلام،
\
فأَمره بالخروج إِلى بني قُرَيْظة؛ اللأْمة، مهموزةً: الدرعُ، وقيل: السلاح.
\
ولأْمةُ الحرب: أَداتها، وقد يترك الهمز تخفيفاً. ويقال للسيف لأْمة
\
وللرمح لأْمة، وإِنما سمّي لأْمةً لأَنها تُلائم الجسد وتلازمه؛ وقال بعضهم:
\
الَّلأْمة الدرع الحصِينة، سميت لأْمة لإِحْكامِها وجودة حلَقِها؛ قال ابن
\
أَبي الحُقَيق فجعل اللأْمة البَيْضَ:
\
بفَيْلَقٍ تُسْقِطُ الأحْبالَ رؤيتُها،
\
مُسْتَلْئِمِي البَيْضِ من فوق السَّرابِيل
\
وقال الأَعشى فجعل اللأْمة السلام كله:
\
وقُوفاً بما كان من لأْمَةٍ،
\
وهنَّ صِيامٌ يَلُكْنَ اللُّجُم
\
وقال غيره فجعل الَّلأْمة الدرع وفروجها بين يديها ومن خلفها:
\
كأَنَّ فُروجَ الَّلأمةِ السَّرْد شَكَّها،
\
على نفسِه، عَبْلُ الذِّراعَيْن مُخْدِرُ
\
واسْتَلأَم الحَجَر: من المُلاءَمة، عنه أَيضاً، وأَما يعقوب فقال: هو
\
من السِّلام، وهو مذكور في موضعه.
\
واللُّؤْمة: جماعة أَداةِ
\
الفدَّان؛ قاله أَبو حنيفة، وقال مرة: هي جماع آلة الفدّان حديدها
\
وعيدانها. الجوهري: اللُّؤْمة جماعةُ أَداة الفدّان، وكل ما يبخل به الإنسان
\
لحسنه من متاع البيت. ابن الأَعرابي: اللُّؤْمة السِّنَّة التي تحرث بها
\
الأَرض، فإِذا كانت على الفدّان فهي العِيانُ، وجمعها عُيُنٌ. قال ابن
\
بري: اللُّؤْمة السِّكَّة؛ قال:
\
كالثَّوْرِ تحت اللُّؤْمةِ المُكَبِّس
\
أَي المُطأْطئ الرأْس.
\
وَلأْم: اسم رجل؛ قال:
\
إِلى أَوْسِ بنِ حارِثَةَ بنِ لأْم،
\
ليَقْضِيَ حاجَتي فِيمنْ قَضاها
\
فما وَطِئَ الحصى مثلُ ابن سُعْدى،
\
ولا لَبس النِّعالَ ولا احْتَذاها
\
' } );