load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يبس>.
\
يَبِسَ ، بِالكَسْرِ ، يَيْبَسُ ، بالفَتْحِ ، أَي من حَدِّ عَلِمَ ، ويَابَسُ ، بقَلْبِ اليَاءِ أَلِفاً ، ويَيْبِسُ ، كيَضْرِبُ ، أَي بالكَسْرِ فيهما ، وهذا شاذٌّ ، فهو كيَئِسَ يَيْئِسُ الَّذِي تَقَدَّم في الشُّذُوذِ ، صَرَّحَ به الجَوْهَرِيّ وغيرُه من أَئمّة الصَّرْفِ ، يَبْساً ، بالفَتْح ، ويُبْساً ، بالضّمّ ، فهو يَابِسٌ ، ويَبِسٌ ، ككَتِفٍ ، ويَبِيسٌ ، كأَمِيرٍ ، ويَبْسٌ ، بفتحٍ فسُكُون : كانَ رَطْباً فجَفَّ ، كاتَّبَسَ ، على افْتَعَل فأُدْغِمَ ، قال ابنُ السَّرَّاج : هو مُطَاوِع يَبَّسْتُه فاتَّبَسَ ، وهو مُتَّبِسٌ .
\
وقِيلَ : ما أَصْلُه اليُبُوسَةُ ولَمْ يُعْهَدْ رَطْباً قطُّ فيَبَسٌ ، بالتَّحْرِيكِ ، يُقَال : هذا شَيْءٌ يَبَسٌ ،
\
فإِنْ كان عُهِدَ رَطْباً ثمّ يَبِسَ فيَبْسٌ ، بالسُّكُون ، يُقَال : هذا حَطَبٌ يَبْسٌ قال ثَعْلَبٌ : كأَنّه خُلِقَ يَبْساً ، ومَوْضِعٌ يَبْسٌ ، أَي كانَا رَطْبَيْنِ ثمّ يَبِسَا ، هكذا تَقُولُه العربُ .
\
وأما طَرِيقُ مُوسَى ، عليه السَّلام ، الَّذِي ضَرَبَه اللهُ له ولأِصْحَابِه في البَحْرِ فإِنَّه لم يُعْهَد قَطُّ طَرِيقاً لا رَطْباً ولا يَابِساً ، إِنَّمَا أَظْهَرَه الله تعالَى لَهُمْ حينَئِذٍ مَخْلُوقاً عَلَى ذلِكَ لِتَعْظِيمِ الآيَةِ وإِيضاحِهَا ، وتُسْكَّنُ الباءُ أَيْضاً في قِرَاءَةِ الحَسَن البَصْرِيّ ، ذَهَاباً إِلَى أَنّه وإِنْ لَمْ يَكُنْ طَرِيقاً فإِنَّه مَوْضِعٌ قد كانَ فيهِ ماءٌ فيَبِسَ .
\
وقَرَأَ الأَعْمَشُ : يَبِساً ، بكَسْرِ الباءِ .
\
ويُقَالُ : اليَبْسُ في قَوْلِ عَلْقَمَةَ :  ( تَخَشْخَشَ أَبْدَانُ الحَدِيدِ عَلَيْهمُ  كمَا خَشْخَشَتْ يَبْسَ الحَصَادِ جَنُوبُ )  جَمْعُ يَابِسٍ ، كرَاكِبٍ ورَكْبٍ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن ابنِ السِّكِّيت ، وحَرَّكَ العَجّاجُ الباءَ للضّرُورَةِ في قَوْلِه : تَسْمَعُُ لِلْحَلْيِ إِذَا ما وَسْوَسَا والْتَجَّ في أَجْيَادِهَا وأَجْرَسَا زَفْزَفَةَ الرِّيحِ الحَصَادَ اليَبَسَا وامْرَأَةٌ يَبَسٌ ، مُحَرَّكَةً : لا خَيْرَ فِيهَا ، وهو مَجازٌ ، وكَذلك امْرَأَةٌ يَابِسَةٌ ويَبِيسٌ ، كما نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيُّ ، ونَصّ الصّحاح : لا تُنِيلُ خَيْراً ، وأَنْشَدَ لِلرّاجِزِ : إِلى عَجُوزٍ شَنَّةِ الرَّأْسِ يَبَسْ .
\
)
\
ويُقَالُ أَيضاً : شَاةٌ يَبَسٌ : بِلا لَبَنٍ ، أَي انْقَطَع لبَنُهَا فيَبِسَ ضَرْعُهَا ، وتُسَكَّنُ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، والفَتْحُ عن ثَعْلَبٍ ، حكاهما أبو عُبَيْدَة .
\
وفي المُحِيط : اليَبَسَة : التي لا لَبَنَ لهَا
\
من الشّاءِ ، والجَمْع اليَبَسَاتُ واليِبَاسُ والأَيْبَاسُ .
\
والأَيْبَسُ : اليَابِسُ .
\
ومن المَجَازِ : الأَيْبَسُ : ظُنْبوبٌ في وَسَطِ السّاقِ الَّذِي إِذَا غَمَزْتَه آلَمَكَ ، وإِذا كُسِرَ فقد ذَهَبَ السّاقُ ، قاله أبو الهَيْثَمِ ، قالَ : وهو اسمٌ ليْسَ بنَعْتٍ ، وكذلِكَ قِيلَ : الأَيَابِسُ : الجَمْعُ .
\
وقيل : الأَيْبَسَانِ : عَظْمَا الوَظِيفَيْنِ من اليَدِ والرِّجْلِ ، وقيل : ما ظَهَر منهما وذلِك لِيُبْسِهِمَا .
\
والأَيَابِسُ : ما كَانَ مثل عُرْقُوبٍ وسَاقٍ وفي الصّحَاح : الأَيْبَسَانِ : ما لا لَحْمَ عَلَيْهِ من السّاقَيْنِ ، وقال أَبو عُبَيْدَة : في ساقِ الفَرَسِ أَيْبَسانِ ، وهُمَا مايَبِسَ عليه اللَّحْمُ من السَّاقَيْنِ ، وقال الرّاعِي :  ( فقُلْتُ له أَلْصِقْ بأَيْبَس سَاقِهَا  فإِنْ تَجْبُرِ العُرْقُوبَ لا تَجْبُرِ النَّسَا )  والأَيَابِسُ : مَا تُجَرَّبُ عليهِ السُّيُوفُ وهي صُلْبَةٌ .
\
وعن أَبي عَمْرٍ و : يَبِيسُ الماءِ كأَمِيرٍ : العَرَقُ ، وهو مَجَاز ، وقيل : العَرَقُ إِذَا جَفَّ ، قال بِشْرُ بنُ أَبي خازِم يَصِفُ الخَيْلَ :  ( تَرَاهَا مِن يَبِيسِ الماءِ شُهْباً  مُخَالِطَ دِرَّةٍ مِنْهَا غِرَار )  الغِرَارُ : انقِطَاعُ الدِّرَّةِ ، يقول : تُعْطِى أَحْيَاناً وتَمْنَع أَحْيَاناً ، وإِنَّمَا قالَ شُهْباً لأَنّ العَرَق يَجِفُّ عَلَيْهَا فيَبْيَضُّ ، كذا في الصّحاح .
\
واليَبِيسُ مِنَ البُقُولِ : اليَابِسَةُ من أَحْرَارِهَا وذُكُورِهَا ، كالجَفِيف والقَفِيفِ ، قاله الأَصْمَعِيُّ ، قال : وأَمّايَبِيسُ البُهْمَي فهو العُرْقُوبُ والصُّفَارُ .
\
أَو لا يُقَالُ لِمَا يَبِسَ من الحَلِي
\
ّ والصِّلِّيَانِ والحَلَمَةِ يَبِيسٌ ، وإِنّمَا اليَبِيسُ : مَا يَبِسَ من العُشْبِ والبُقُولِ التي تَتَناثَرُ إِذَا يَبِسَتْ ، كاليُبْسِ ، قاله الجَوْهَرِيّ ، وأَنشَد قولَ ذِي الرُّمّةِ :  ( ولَمْ يَبْقَ بالخَلْصَاءِ مِمّا عَنَتْ بهِ  من الرُّطْبِ إلاّ يُبْسُهَا وهَجِيرُهَا )  ويُرْوَىيَبْسُهَا ، بالفَتْح ، وهُمَا لُغَتَان ، أَو هو عامٌّ في كُلِّ نَبَاتٍ يَابِسٍ ، يقال : يَبِسَ فهو يَبِيسٌ ، كسَلِمَ فهو سَلِيٌ م ، كذا في الصّحَاح .
\
وعن ابنِ الأَعْرَابِيّ يَبَاسِ ، كقَطَامِ هي : السَّوْأَةُ أَو الفُنْدُورَةُ ، أَي الإسْتُ .
\
ويَبُوسُ ، بالضّمِّ ، كصّبُور ، هكذا في النُّسَخ ، ولَعَلّ قولَه كصَبُورٍ غَلَطٌ ، والصّوَاب في ضَبْطِه الضَّمُّ ، كما قَيّدَه الصّاغَانِيُّ ، أَو سَقَطَ من بَيْنِهما واو العَطْفِ ، ففيه الوّجْهِان : الضَّمُّ والفَتْح ، وعلَى الأَخِير اقتصَرَ ياقوت ، أو المُرَاد من قَوْل المُصَنِّف من الضّم مَبْنِياً على الضَّمّ ، وأَمّا ما ضَبَطَه الصّاغَانِيُّ بضَمِّ الياءِ غَلَطاً فهو يَفْعُل من بَأَسَ بُؤْساً ، بمعنى الشِّدّةِ : ع ، من أَرْضِ شَنُوءَةَ ، بوَادِي التَّيْمِ ، قالَ عبدُ الله بن سَلِيمَةَ الغَامِدِيُّ : )  ( لِمَنْ الدِّيَارُ بِتَوْلَعٍ فيَبُوسِ  فبَيَاضِ رَيْطَةَ غَيْرَ ذَاتِ أَنِيسِ )  و : اليابِسُ : سَيْفُ حَكِيم بنِ جَبَلَةَ العَبْدِيّ ، وفيه يَقُولُ يومَ الجَمَلِ ، وكانَ معَ عليِّ رَضِي الله تعالى عنه :  ( أَضْرِبْهُمُ باليَابِس  ضَرْبَ غُلامٍ عابِس )   ( مِن الْحَيَاةِ آيِس  في الغُرُفَاتِ ناعِس )  وجَزِيرَةُ يَابِسَةَ ، في بَحْرِ
\
الرُّومِ ، وقال الحَافظ : يابِسَةُ : جَزِيرَةٌ من جَزائرِ الأَنْدَلُسِ .
\
قلتُ : في طريق من يَبْلُغُ من دَانِيَةَ يُرِيدُ مَيُورْقَةَ ، فيَلْقاها قبلَها ، ثَلاثُونَ مِيلاً في عِشْرِينَ مِيلاً .
\
وبِهَا بَلْدَةٌ حَسَنَةٌ كثيرَةُ الزَّبِيبِ ، وفيها تُنْشَأُ المَرَاكِبُ ، لِجَوْدَةِ خَشَبِهَا ، وإِليهَا نُسِب أَبو عَلِيٍّ إِدْرِيسُ بن اليَمَانِ -اليابِسِيّ الشاعرُ المُفْلِق ، في حُدُودِ الأَرْبَعِين وأَرْبَعِمِائَةٍ كانَ بالأنْدَلُس .
\
ومن المَجَاز : أَيْبِسْ يا رَجُلُ ، كأَكْرِمْ ، أَي اسْكُتْ .
\
وأَيْبَسَتِ الأَرْضُ : يَبِسَ بَقْلُهَا ، فهي مُوبِسَةٌ ، نقله الجَوْهَرِيّ عن يَعْقُوب .
\
وأَيْبَسَ الشَّيْءَ : جَفَّفَه ، كيَبَّسَهُ فايْتَبَس ، الأخِيرُ عن ابنِ السَّرّاجِ ، وشاهِدُ الأَوّل في قَولِ جَرِير :  ( فلا تُوبِسُوا بَيْنِي وبَيْنَكُمُ الثَّرَى  فإِنّ الَّذِي بينِي وبَيْنَكُمُ مُثْرِى )  وهو مَجَاز ، كما صَرَّح به الزَّمَخْشَرِيّ .
\
وأَيْبَسَ القَوْمُ : صَارُوا ، وفي بعض النُّسَخ سارُوا ، في الأَرْضِ اليَابِسَة ، كما يُقَال : أَجْرَزُوا : إذا سَارُوا في الأَرْضِ الجُرُزِ ، كما في الصّحاحِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : شَيْءٌ يَبُوسٌ ، كصَبُورٍ : أَي يَابِسٌ ، قال عَبِيدُ بنُ الأَبْرَصِ :  ( أَمّا إِذا اسْتَقْبَلْتَهَا فكَأَنَّهَا  ذَبُلَتْ مِنَ الهِنْدِيّ غَيْرَ يَبُوسِ )  أَرادَ قَنَاة ذَبُلَت ، فحَذَفَ المَوْصُوف .
\
وكذلِك شَيْءٌ يَبَاسٌ ، أَي يَابِسٌ ، ومنه قَوْلُهُم : أَرَطْبٌ أَمْ يَبَاسٌ في قِصَّةٍ تَقَدّم ذِكْرها .
\
وجَمْع اليابِس يُبَّس ، قال :  ( أَوْرَدَهَا سَعْدٌ عليَّ مُخْمِسَا  بِئراً عَضُوضاً وشِنَاناً يُبَّسَا )
\
وأْتَبَسَ يَأْتَبِسُ كيَبِسَ واتَّبَس .
\
ويقال : أَرْضٌ يَبْسٌ ، بالفتح : يَبِسَ مَاؤُهَا وكَلَؤُهَا ، ويَبَسٌ ، بالتَّحْرِيك : صُلْبَةٌ شَدِيدة .
\
وطَرِيقٌ يَبَسٌ : لا نُدُوَّةَ فيه ولا بَلَل ، ومنه : إِنّ السَّفِينَةَ لا تَجْرِي على اليَبَسِ .
\
والشَّعرُ اليَابِسُ : أَرْدَؤُهِ ، لا يُؤَثِّر فيه دُهْنٌ ولا مَاءٌ ، هو مَجَاز .
\
ووَجْهٌ يَابِسٌ : قَلِيلُ الخَيْرِ ، وهو مَجاز .
\
وأَتَانٌ يَبْسَةٌ ويَبَسَةٌ : يَابِسَةٌ ضَامِرَة .
\
وكَلأٌ يَابِسٌ .
\
ويَبِسَ ما بَيْنَهما : تَقَاطَعَا ، وهو مَجازٌ ، ومنه قَولُهُم : لا تُوبِسِ الثَّرَى بَيْنِي وبَيْنَكَ .
\
وأُعِيذُكَ باللهِ أَن تُيَبِّسَ رَحِماً مَبْلُولَةً .
\
وبَيْنَهما ثَدْيٌ ) أَيْبَسُ ، أَي تَقَاطُعٌ .
\
والعِرْق اليَبِيسُ : الذَّكَرُ ، حكاه اللِّحْيَانِيّ .
\
ويَبِسَتْ الأَرْضُ : ذَهَب ماؤُهَا ونَدَاهَا .
\
وأَيْبَسَتْ : كَثُرَ يَبَسُهَا .
\
وحَجَرٌ يَابِسٌ ، أَي صُلْبٌ .
\
ورَجُل يَابِسٌ ويَبِيسٌ : قَليلُ الخَيْرِ ، وهو مَجاز .
\
ويقال : سَكْرانُ يَابِسٌ : لا يَتَكَلّم من شِدّةِ السُّكْر كأَنَّ الخَمْرَ أَسْكَتَتْه لحَرارَتِهَا ، وحَكَى أَبو حنيفَة ، رَحِمَه الله : رجُلٌ يَابِسٌ من السُّكْر .
\
قال ابنُ سِيدَه : وعندي أَنَّهُ سَكِرَ جِدّاً حتَّى كأَنَّه ماتَ فجَفَّ .
\
وأَبُو مُحَمّدٍ عبدُ اللهِ بنُ عَبْدِ الرّحمن
\
العُثْمَانيّ الإِسْكِنَدرَانِيّ ، يُعْرَفُ بابن أَبِي اليَابِس : مُحَدِّثٌ مشهورٌ .
\
ووَادِي اليَابِس : مَوضعٌ ، قيل إن منه يَخْرُج السُّفْيَانِي في آخِرِ الزَّمَانِ .
\
' } );