load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يبب>: ( أَرْضٌ يَبَابٌ : أَي خَرَابٌ ) .
\
يُقَال : خَرَابٌ يَبَابٌ ، وليس بإتباعٍ ، كذا في الصَّحاح .
\
وفي الأَساس : تقولُ : دارُهم خَرابٌ يَبَاب ، لا حارِس ولا باب .
\
وحَوْضٌ يَبَابٌ : لا ماءَ فيه وخَرَّبُوه ويَبَّبُوهُ .
\
انتهى .
\
فكلامُ الجوهَرِيّ يدُلُّ على أَنه أَصلٌ يُستعملُ وَحْدَهُ ، وأَنَّهُ وصْفٌ لِما قبلَه دُونَ إِتْباع .
\
وفي التهذيب : اليَبَابُ عندَ العَربِ : الَّذِي ليس فيه أَحَدٌ ، قال ابْنُ أَبي رَبِيعةَ :
\
ما علَى الرَّسْمِ بالبُلَيَّيْنِ لَوْ بيَّ
\
نَ رَجْعَ السَّلامِ أَوْ لَوْ أَجَابا
\
فإِلى قَصْرِ ذِي العَشِيرَةِ فالصا
\
لِفِ أَمْسَى من الأَنِيسِ يَبَابَا
\
معناه : خالياً لا أَحَدَ به ، وقال شَمِرٌ : اليَبَابُ : الخَالي لا شَيْءَ به ، يقالُ : خَرَابٌ يَبَابٌ ، إِتْبَاعٌ لخَرابٍ ؛ قال الكُمَيْتُ :
\
بِيَبابٍ من التَّنائِفِ مَرْتٍ
\
لَمْ تُمَخَّطْ به أُنوفُ السِّخَالِ
\
ومثلُه في فِقْهِ اللُّغَة .
\
ويَبَبَة ، محرَّكةً : من أَسماءِ الرِّجال ، كذا في كِتاب الأَبْنِيَةِ والأَفعال .
\
' } );