load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يتن>: ( اليَتْنُ : أَنْ تَخْرُجَ رِجْلاَ المَوْلُودِ قَبْلَ يَدَيْه ) ورأْسِه ، وتُكْرَهُ الوِلادَة إذا كانَتْ كَذلِكَ ؛ ( وقد خَرَجَ يَتْناً ) ؛ ) قالَ البَعِيثُ :
\
لَقًى حَمَلَتْه أُمُّه وهي ضَيْفةٌ فجاءَتْ به يَتْنَ الضِّيافَةِ أَرْشَما
\
قالَ ابنُ خَالَوَيْهِ : يَتْنٌ وأَتْنٌ ووَتْنٌ ، ثلاثُ لُغاتٍ .
\
( وأَيْتَنَتْ ) أُمُّه ، وكَذلِكَ النَّاقَةُ ، (ويَتَّنَتْ ) ، بالتّشْديدِ ، ( وهي مُوتِنٌ ومُوتِنَةٌ وهو مَيْتونٌ ) ، عن اللّحْيانيِّ وهذا نادِرٌ ، ( والقِياسُ مُوتَنٌ ) كمُكْرَمٍ .
\
وقد جاءَ في حدِيثِ ذِي الثُّدَيَّةِ : ( مُوتَنَ اليَدِ ) ، والمَشْهورُ في الرِّوايةِ : مُودَن ، وقد تقدَّمَ في وَتَنَ بالتَّفْصِيل .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );