load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يدع>الأيْدَعُ : الزَّعْفَرانُ قالَ رُؤْبَةُ : كما اتَّقى مُحْرِمُ حَجٍّ أيْدَعَا قالَ الجَوْهَرِيُّ : وهذا يَنْصَرِفُ فإنْ سَمَّيْتَ بهِ رَجُلاً لَمْ تَصْرِفْه في
\
المَعْرِفَةِ : للتَّعْرِيفِ ووزْنِ الفِعْلِ ، وصَرَفْتَه في النَّكِرَةِ مِثْل أفْكَل .
\
وقالَ الليثُ : الأيْدَعُ : صِبْغٌ أحْمَرُ وهُوَ خَشَبُ البَقَّمِ قالَ أبو ذُؤَيْبٍ يَصِفُ الثَّوْرَ :  ( فنحَا لَهَا بمُذَلَّقَيْنِ كأنَّمَا  بِهِمَا منَ النَّضْحِ المُجَدَّحِ أيْدَعُ )  ويُقَالُ : الأيْدَعُ : دَمُ الأخَوَيْنِ وهذا قَوْلُ الأصْمَعِيِّ ، وقالَ شَمِرٌ : الأيْدَعُ : البَقَّمُ ، وأنْشَدَ لابْنِ قَيْسِ الرُّقَيّاتِ :  ( فواللهِ لا يَأْتِي بخَيْرٍ صَدِيقَها  بَنُو جُنْدَعٍ ما اهْتَزَّ في البَحْرِ أيْدَعُ )  قالَ : لأنَّ البَقَّمَ يُحْمَلُ في السُّفُنِ منْ بِلادِ الهِنْدِ .
\
قلتُ : وأنْشَدَ الأزْهَرِيُّ لكُثَيِّرٍ :  ( كأنَّ حُمَولَ القَوْمِ حِينَ تَحَمَّلُوا  صَرِيمَةُ نَخْلٍ أو صَرِيمَةُ أيْدَعِ )  قالَ : هذا يَدُلُّ على أنَّ الأيْدَعَ هُوَ البَقَّمُ ، لأنَّهُ يُحْمَلُ في السُّفُنِ منْ بلادِ الهِنْدِ .
\
وقالَ أبو حَنيفَةَ : أخْبَرَنِي أعْرَابِيٌ أنَّ الأيْدَعَ : صَمْغٌ أحْمَرُ ، يُجْلَبُ من سُقُطْرَى جَزِيرَةِ الصَّبرِ ، تُدَاوَى بهِ الجِرَاحاتُ .
\
وقالَ السُّكَّرِيّ في شَرْحِ قَوْلِ أبي ذُؤَيْبٍ بَعْدَ ما ذَكَرَ دَمَ الأخَوَيْنِ والزَّعْفَرَانِ : والأيْدَعُ أيْضاً : شَجَرٌ تُصْبَغُ بهِ الثِّيَابُ ، أو هُوَ ضَرْبٌ منَ الحِنّاءِ قالَهُ ابنُ عَبّادٍ ، وقالَ السُّكَّرِيُّ : قالَ خالِدُ بنُ كُلْثُوم : الأيْدَعُ : شَجَرٌ لَهُ حَبٌّ أحْمَرُ يَصْبُغُ بهِ أهْلُ البَدْوِ ثَيَابَهُم .
\
قالَ ابنُ الأعْرَابِيّ الأيْدَعُ : طائِرٌ وأنْشَدَ : ما سْتَنَّ في سَنَنِ الجَنُوبِ الأيْدَعُ .
\
)
\
أي : على سَنَنِ الجَنُوبِ .
\
ويَدِيعُ ، كيَبِيعُ ولَوْ قالَ : كأمِيرٍ ، كانَ أحْسَنَ : ع ، بَيْنَ فَدَكَ وخَيْبَرَ ، بِهَا مِيَاهٌ وعُيُونٌ لبَنِي فَزَارَةَ وغَيْرِهِمْ ، وقدْ جاءَ ذِكْرُه في الحديثِ ، وقالَ المَرّارُ بنُ سَعِيدٍ :  ( كأنَّ العِيرَ ناهِلَةً قَرَوْرَى  يُعَالِي الآلُ مَلْهَمَ أو يَدِيعَا )  شَبَّهَ حُمُولَهُمْ وقَدْ صَدَرَتْ عن قَرَوْرَى بنَخْلِ مَلْهَمَ أو يَدِيعَ .
\
قلتُ : وقد سَبَقَ للمُصَنِّفِ في بدع أنَّهُ يُقَالُ لهُ : بَدِيعٌ ، كما في العُبابِ .
\
ويَدَعَةُ ، مُحَرَّكَةً : بَرِّيَّةٌ بيْنَ الحَرَمَيْنِ الشَّرِيفَيْنِ .
\
ويدَعَانُ ، مُحَرَّكَةً وضُبِط في نُسَخِ العُبابِ والتّكْمِلَةِ بكَسْرِ الدّالِ : اسْمُ وادٍ بهِ مَسْجِدٌ للنبيِّ صلى الله عليه وسلم وهُوَ مُعَسْكَرُ هَوَازِنَ يَوْمَ حُنَيْنٍ .
\
ومَيْدُوع : اسمٌ للفَرَسِ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : هو فَرَسُ عَبْدِ الحارِثِ بنِ ضرارِ بنِ عَمْروِ بنِ مالِكٍ الضَّبِّيِّ ، وأنْشَدَ لهُ شِعْراً قَدَّمْنَا ذكْرَه في بدع لأنَّ الصَّوابَ أنَّهُ بالبَاءِ المُوَحَّدَةِ ووَهِمَ الجَوْهَرِيُّ في ذِكْرِه هُنا نَبَّه عليهِ الصّاغَانِيُّ قال : وهكذا رُوِيَ في شِعْرِهِ أيْضاً .
\
قلتُ : فإذا كانَت الرِّوَايَةُ هكذا بالباءِ المُوَحَدَّةِ ، فلا مُعَوَّلَ على ما تَكَلَّفَ شَيْخُنَا لانْتِصَارِ الجَوْهَرِيُّ بأنَّهُ إنَّمَا سُمِّيَ بهِ كأنَّهُ لحُسْنِه مَطْلِيٌّ بالأيْدَعِ ، وهو الزَّعْفَرَانُ ، فإنَّ السَّمَاعَ والرِّوايَةَ يُقَدَّمانِ على القِيَاسِ ، فتأمَّلْ .
\
وأيْدَعَ الحَجَّ على نَفْسِه : أوْجَبَهُ وذلكَ إذا تَطَيَّبَ لإحْرامِه ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ قالَ جَريرٌ :  ( ورَبِّ الرّاقِصَاتِ إلى الثَّنَايا  بشُعْثٍ أيْدَعُوا حَجّاً تَمَامَا )  ومَعْنَى أيْدَعُوا : أوْجَبُوا على أنْفُسِهِمْ ، يُقَالُ : أيْدَعَ الرَّجُلُ : إذا أوْجَبَ على نَفْسِه حَجّاً .
\
ويَدَّعُه الصَّبّاغُ تَيْدِيعاً : صَبَغَهُ بالأيْدَعِ أي الزَّعْفرانِ فهُوَ ثَوْبٌ مُيَدَّعٌ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليهِ : الأيْدَعُ : نَبَاتٌ ، قالَهُ أبو عَمْروٍ ، وأنْشَدَ :  ( إذا رُحْنَ يَهْزُزْنَ الذُّيُولَ عَشِيَّةً  كهَزِّ الجَنُوبِ الهَيْفِ دَوْماً وأيْدَعَا )  وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : أوزَمْتُ يَمِيناً ، وأيْدَعْتُهَا ، أي : أوْجَبْتُها .
\
ومَيْدَعانُ بنُ مالِكِ بنِ نَصْرِ بن الأزْدِ : أبو قَبِيلَةٍ .
\
' } );