load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يرغ>!يرغ : جَبَلٌ بأجَأَ ، وقيلَ : مَجَنَّةٌ كما في المُعْجَمِ .
\
وبه تم جرف العين المعجمة والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم وتعابعيهم ما ازينت الأرض بالنبات وكان الفراغ من ذلك في الثالثة من ليلة خميس العهد صامن عشر ذي الحجة الحرام ختام (سنة 1184 ) اللهم اختم بخير يا كريم وذلك بمنزلي في عطفة الغسال بمصر وكتبه محمد مرتصى الحسيني عفب عنه
\
(وهو من الحروف المهموسة والشفوية .
\
قال شيخنا : وقد أبدلت من الثاء المثلثة في ثم العاطفة ، قالوا : جاء زيد فم عمرو ، كما قالوا : ثم ، ومن الثوم ، البقلة المعروفة ، قالوا : فوم ، ومن الجدث نبمعنى القبر ، قالوا : فوم ، ومن الجدث بمعنى القبر ، قالوا : جذف ، وجمعوا فقالوا : أجداث ، ولم يقولوا : أجداف ، فدل على أن الثاء هي الأصل ، كما صرح به ابن جنى ، وغيره .
\
قلت : وهذا البحث أورده الإمام أبو القاسم السهيلي في الروض ، وسنورده في " ج د ف " إن شاء الله تعالى ، )
\
' } );