load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يرق>اليَرَقانُ بالتَّحْريكِ ويُسَكَّنُ كِلْتا اللُّغَتَين عن ابنِ الأعرابي ، واقْتَصَر الجَوْهرِيُّ على التَّحريكِ ، وهي لغةٌ في الأَرَقانِ : آفَةٌ للزَّرْعِ تُصِيبُه فيَصْفَرُّ منها ، وقيل : هو دُودٌ يكونُ في الزَّرْعِ ، ثم يَنْسَلِخُ فيَصِيرُ فَراشًا .
\
قلتُ : ويُعْرَفُ في مِصْرَ بالمن .
\
واليَرَقانُ أيضاً : مَرَضٌ معروفٌ يَعْتَري الإِنسانَ .
\
وقد ذُكِرَ في أَرق .
\
ويُقالُ : رِزْقٌ كَذَا في النُّسَخ وصوابُه زَرعٌ مَأْرُوقٌ وميرُوقٌ ، وقد يُرِقَ وأرِقَ ، وكذلك رَجُلٌ مَأرُوقٌ ومَيرُوق .
\
واليارَقُ ، كهاجَرَ : ضربٌ من الأَسوِرَةِ ، وقال الجَوْهَرِيُّ : هو الدَّسْتَبَنْدُ العَرِيضُ فارسِيٌ مُعَرَبٌ ،
\
قال شُبرُمَةُ بنُ الطّفَيل :  ( لعَمْرِي لظَبيٌ عندَ بابِ ابنِ مُحْرِزٍ  أَغَنُّ عليه اليارَقانُ مَشُوفُ )   ( أَحَبُّ إِلَيكُم من بُيُوت عِمادُها  سُيوفٌ وأَرْماحٌ لَهُنَّ حَفِيف )  ومما يُستَدْرَكُ عليه : يَريَقُ ، كجَعْفَر هو ابن سلَيمانَ مُحَدِّثٌ توفي سنة ثلاثة وسِتِّينَ وخَمسمائة ، قال الحافِظُ : هكذا ضَبَطَه ابنُ نُقْطَةَ .
\
' } );