load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يرع>اليَرَاعُ : ذُبابٌ يَطِيرُ باللَّيْلِ كأنَّهُ نارٌ ، كما في الصِّحاحِ وفي اللِّسانِ : كأنَّهُ شِهَابٌ قُذِفَ ، أو مِصْباحٌ يَطِيرُ ، وهُوَ إنْ طارَ بالنَّهَارِ كانَ كبَعْضِ الطَّيْرِ ، قالَ عَمْروُ بنُ بَحْرٍ : نارُ اليَرَاعَةِ قيلَ : هيَ نارُ حُبَاحِبٍ ، وهِيَ شَبِيهَةٌ بنارِ البَرْقِ .
\
واليَرَاعُ : القَصَبُ ، قال المُسَيَّبُ بنُ عَلَسٍ :  ( ومَهاً يَرِفُّ كأنَّهُ إذْ ذُقْتَهُ  عانِيَّةٌ شُجَّتْ بماءِ يَراعِ )  أرادَ الأنْهارَ ، لأنَّهَا أخَفُّ منْ ماءِ الآبارِ وأطْيَبُ ، واحِدَتُها بهاءٍ ، قالَ الأزْهَرِيُّ : القَصَبَةُ الّتِي يَنْفُخ فيها الرّاعِي تُسَمَّى اليَرَاعَةَ ، وأنْشَدَ :  ( أحِنُّ إلى لَيْلَى وإنْ شَطَّتِ النَّوَى  بلَيْلَى كَمَا حَنَّ اليَرَاعُ المُثَقَّبُ )  واليَرَاعُ : شَيءٌ كالبَعُوضِ يَغْشَى الوَجْهَ ، وحَكَى ابنُ بَرِّيّ عن أبي عُبَيْدَةَ : اليَرَاعُ : الهَمَجُ بَيْنَ البَعُوضِ والذِّبّانِ ، يَرْكَبُ الوَجْهَ والرَّأْسَ ، ولا يَلْذَعُ ، كاليَرَعِ مُحَرَّكَةً .
\
ومن المَجَازِ : اليَرَاعُ : الجَبَانُ الّذِي لا فُؤادَ لهُ ، قالَ رَبيعَةُ بنُ مَقْرُومٍ الضَّبِّيُّ :
\
( شَهِدْتُ طِرادَها فصَبَرْتُ فيِها  إذا ما هَلَّلَ النِّكْسُ اليَرَاعُ )  ومَصْدَرُه اليَرَعُ أيْضاً أي : بالتَّحْرِيكِ كاليَرَاعَةِ ، كما في المُحِيطِ .
\
وقالَ العُزَيْزِيُّ : اليَرَاعَةُ : الأحْمَقُ منَ الرِّجَالِ ، وقال الجَوْهَرِيُّ : الجَبَانُ يُقَالُ لهُ : يَراعٌ ويَرَاعَةٌ ، فعلى قَوْلِ ابنِ عَبّادٍ يَكُونُ اليَرَاعَةُ مَصْدَرَاً ، وعلى قَوْلِ الجَوْهَرِيُّ يكُونُ اسْماً .
\
وقالَ ابنُ بَرِّيّ : اليَرَاعَةُ : النَّعامَةُ ، قالَ الرَّاعِي : .
\
.
\
يَرَاعَةً إجْفِيلا زادَ العُزَيْزِيّ : سُمِّيَتْ بذلكَ لأنَّها كأنَّهَا مَجْنُونَةٌ منْ خِفَّتِها .
\
واليَرَاعَةُ : الأجَمَةُ ، وبِهِ فَسَّرَ السُّكَّرِيُّ قَوْلَ أبي ذُؤَيْبٍ يَصِفُ مِزْمَاراً شبَّهَ حَنِينَهُ بصَوْتِه :  ( سَبِيٌّ منْ يَراعَتِهِ نَفَاهُ  أتِيٌّ مَدَّهُ صُحَرٌ ولُوبُ )  وقيلَ : أرادَ بهِ القَصَبَةَ .
\
ويَرَعَةُ ، مُحَرَّكَةً : ع ، لفَزارَةَ بالحِجَازِ ، منْ أعْمَالِ والِي المَدِينَةِ ، بَيْنَ الحُرَاضَةِ وبُوَانَةَ .
\
واليَرْعُ ، بالفَتْحِ : وَلَد البَقَرَةِ الوَحْشِيَّةِ ، قالَهُ ابنُ عَبّادٍ ، وأنْشَدَ :  ( على بُرْجُدٍ منْ عَبْقَرِيٍّ ومِسْطَحٍ  هِباصٍ عِراصٍ يَرْعُها ورُبُوحُهَا )  )
\
واليَرْوعُ كصَبُورٍ : الفَزَعُ والرُّعْبُ ، لُغَيَّةٌ مَرْغُوبٌ عَنها ، لأهْلِ الشِّحْرِ قالَهُ ابنُ دُرَيدٍ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليهِ :
\
اليَرَاعُ : الصِّغَارُ منَ الغَنَمِ وغَيْرِها ، ومنهُ حديثُ خُزَيْمَةَ : وعادَ لها اليَرَاعُ مُجْرَنْثِماً .
\
واليَرَاعُ : الرَّجُلُ الضَّعِيفُ ، ومنْ لا رَأْيَ لهُ ولا عَقْلَ .
\
وكَتَبَ الكاتِبُ باليَرَاعَةِ ، أي : القَلَمِ ، قالَ بَعْضُهُم في صِفَتهِ :  ( فلا تَغْتَررْ أنْ قَدْ دَعَوْهُ يَراعَةً  فإنَّ صَرِيراً منْه يَسْتَهْزِمُ الجُنْدَا )  واليَرَاعَةُ : مَوْضِعٌ بعَيْنِه ، قالَ المُثَقِّبُ العَبْدِيّ :  ( على طُرُقٍ عِنْدَ اليَرَاعَةِ تارَةً  تُوَازِي شَرِيمَ البَحْرِ وهو قَعِيدُها )
\
' } );