load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يرج>: ( اليَارَج ) بفتح الرَّاءِ : ( القُلْبُ ) ، بالضَّمّ ( والسِّوَارُ ) ، كلاهما بمعنًى واحدٍ ، فارسيّ مُعرَّبٌ ، وهو من حَلْيِ اليَدَيْنِ ، كما في ( المحكم ) .
\
( والهُذَيل بنُ النَّضْرِ بنِ يارَجَ ) ، بالفتح : ( مُحدِّث ) .
\
( والأَيارَجَة ، بالكسر وفتح الرّاءِ ) : دَواءٌ مَعروفٌ ، كما في ( اللسان ) ، وهو ( مَعْجونٌ سَهْلٌ ) للأَخْلاَطِ ، وهو على أَقسامٍ ثَلاثة مذكورةٍ في كُتب الطِّبِّ ، ليس هاذا مَحل ذكْرها ، وهو ( م ) أَي معروفٌ ( ج إِيارَجُ ) ، بالكسر وفتح الرّاءِ ، فارسيّ ( مُعرَّبُ إِيارَه ، وتفسيره : الدَّواءُ الإِلاهِيّ ) .
\
قلت : وهاذا التفسيرُ مَحعلُّ تأَمُّلٍ .
\
' } );