load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يرر>اليَرَرُ ، محرّكةً : الشِّدَّة ، وهو مصدر قولهم حَجَرٌ أَيَرُّ ، على مثال الأصمّ ، أي شديد صلب وقال الليث : اليرر أي مصدر الأَيَرّ ، يقال : صخرةٌ يَرّاءُ وصَخرٌ أَيَرٌ ، وفي حديث لقمان : إنّه ليُبصِرُ أَثَرَ الذَّرِّ في الحجرِ الأَيَرّ ، قال العَجّاج يصف الغيثَ :  ( وإنْ أصابَ كَدَرَاً مَدَّ الكَدَرْ  سَنابِكُ الخَيل يُصَدِّعْنَ الأَيَرّ )  وقال أبو عمرو : الأَيَرّ : الصَّفا الشديدُ الصّلابةِ وقد يَرَّ الحجر ييَرُّ ، بفتحهما ، أي في الماضي والمضارع ، والصّواب أنّ الفتح إنّما يكون في المكسور فقد نَقَلَ الجَوْهَرِيّ عن الفَرّاء : أمّا فعلت من ذوات التضعيف غيرَ واقِعٍ فيَفعل منه مكسورٌ ، كعَفَّ ، والواقع مضمومٌ كرَدَّ ، إلا ثلاثة نوادر ، وقد تقدّم البحث فيه مِراراً في غَرَّ وشَدَّ ، فراجِعْه .
\
ولا يقالُ للماءِ والطِّينِ إنّه أَيَرُّ ولا يَرَّاءَ بل لشيءٍ صُلْبٍ ، كالصَّفا ، ولا يُوصَف به على نَعْتِ أَفْعَلَ وفَعْلاء إلاّ الصَّخْر ، والصَّفا ، يقال : صَفاةٌ يَرَّاءُ وصَفاً أَيَرُّ .
\
وحارٌّ يارٌّ ، وَرَدَ في الحديث أنّه صلّى الله عليه وسلَّم ذَكَرَ الشُّبْرُمَ فقال : إنّه حارٌّ يارٌّ ، هكذا قاله الكِسائيّ .
\
وقال بعضهم : حارُّ يارُّ .
\
وحَرَّانُ يَرّانُ إتْباعٌ ، قال أبو الدُّقَيْش : إنّه لحارٌّ يارٌّ ، عَنَىَ رَغيفاً أُخرِج من التَّنُّور ، وكذلك إذا حَمِيَت الشمسُ على حَجَرٍ أو شيءٍ غيرِه صُلبٍ فلزِمَتْه حرارةٌ شديدةٌ يقال : إنّه لحارٌّ يارٌّ ، وقد يَرَّ يَرَّاً و ( يَرَراً ، محرّكةً .
\
واليَرَّة ، النار .
\
ويقال : هذا الشَّرُّ واليَرُّ ، كأنّه إتْباعٌ وكذا مَلَّةٌ حارَّةٌ يارَّةٌ ، وكلّ شيءٍ من نَحْوِ ذلك إذا ذكروا اليارَّ لم يذكروه إلاّ وقبلَه حارٌّ .
\
' } );