load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يرن>: ( اليَرُونُ ، كصَبُورٍ : دِماغُ الفِيلِ ) ، وهو سُمٌّ ؛ وقيلَ : كلُّ سَمَ ؛ قالَ النابِغَةُ :
\
وأَنْتَ الغَيْثُ يَنْفَعُ ما لَدَيْهِوأَنْتَ السَّمُّ خالَطَهُ اليَرُونُ ( و ) أَيْضاً : ( عَرَقُ الَّدابَّةِ .
\
( و ) في التَّهذِيبِ : ( ماءُ الفَحْلِ ) ؛ ) وقد مَرَّ ذلِكَ في أَرَنَ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
يَرْنا ، بالفتْحِ ويُضَمُّ : وادٍ بالحِجازِ يسيلُ إلى نَجْدٍ .
\
قيلَ : هو فَعلى مِن الأَرنِ ثم أُبْدِلَتِ الهَمْزَةُ ياءً ؛ وقيلَ : هو يفعل مِن رَنَوْت فمحَلُّه المُعْتلّ .
\
وذُكِرَ يَرْنا مع تَارَاء ، وتَارَاءُ : مَوْضِعُ شآم فلعَلَّه مَوْضِعٌ آخَرُ .
\
ويَرْنِي ، بكسْرِ النّونِ : اسمُ نَهْرٍ يَخْرُجُ من دون إِرْمِينِيَةَ ويَصُبُّ في دجْلَةَ ، عن ياقوت .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );