load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يزد>: ( يَزْدُ ) ، بالفتح ، أَهمله الجوهريُّ وصاحبُ اللسان ، وهو ( إقليمٌ ) من أَعمالِ فارِسَ ، ( وقَصَبَتُه ) يقال لها ( كَنَّةُ ، بين شيرَازَ وخُرَاسَانَ ) ، وفي التكملة : مَدِينَةٌ مُتَوَسِّطَة بين نَيْسَابُورَ وشِيرَازَ وأَصفهانَ .
\
( واليَزْدِيُّونَ من المُحِدِّثِينَ جَمَاعَةٌ ) ، منهم أَبو الحسين محمَّد بن أَحمدَ بن جَعْفَرٍ -اليَزدِيّ ، وأَبو عبد الله محمّد بن نجْم بن ( محمد بن ) عبد الواحد اليَزْدِيّ ، الأَخير قَدِمَ بغدادَ حاجًّا ، وحَدَّث بها في صَفر سنةَ 560 بباب المَرَاتِب عن أَبي العَلاءِ غِياثِ بن مُحَمّد العُقَيْلِيّ ، سمع منه الشَّرِيفُ أَبو الحسن عليّ بن أَحمد الزَّيْدِيّ ، والحافظ أَبو بَكرٍ البَاقدارِيّ ، وأَبو محمد بن الأَخضر ، ثم عاد إِلى بعلَده ، وكان آخِر العهدِ به .
\
( وَيَزْدُو ) ، هاكذا في النُّسخ ، والصواب بتكرار الدال في آخِره ، يَزْدُود ، كما في المعْجَمِ وكُتُبِ الإِنساب : اسم ( د ) أَي مدينة ( أُخْرَى ) .
\
( ويَزْدَابَادُ : ة بالرَّيِّ ) على طَرِيق أَبْهَرَ ، ومعناه عِمَارَة يَزْد .
\
' } );