load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يزن>: ( يَزَنُ ، محرَّكةً : وادٍ ) باليَمَنِ أُضِيفَ إليه ذُو ، ( ويُمْنَعُ ) مِن
\
الصَّرْفِ ( لِوَزْنِ الفِعْلِ ) .
\
( قالَ ابنُ جنِّي : ( أَصْلُه يَزْأَنُ ) بدَليلِ قَوْلِهم : رُمحٌ يَزْأَنِيٌّ ؛ قالَ عبْدَ بَني الحَسْحاسِ :
\
فإنْ تَضْحَكِي مِنِّي فيا رُبَّ ليلةٍ تَرَكْتُكِ فيها كالقَباءِ مُفَرَّجارَفَعْتُ برِجْليها وطامَنْتُ رأْسَهاوسَبْسَبْتُ فيها اليَزْأَنِيَّ المُحَدْرَجا وقالوا : يَزْأَنِيٌّ وأَزْأَنيٌّ وآزَنِيٌّ ، وقد تقدَّمَ .
\
ومَنَعَ الصَّاغانيُّ في تَكْملَتِه مَنْعَ صَرْفِه ، وأَطالَ فيه ؛ وقالَ : مادَّةُ زَأَنَ غيرُ مَعْروفَةٍ ولا تُضافُ ذُو إلاَّ إلى أَسْماءِ الأَجْناسِ .
\
وقالَ سِيْبَوَيْه : سأَلْتُ الخَلِيلَ إذا سَمَّيْتَ رَجُلاً بذِي مالٍ هل تُغيِّره ؟ قالَ : لا ، أَلا تَراهُم قالوا : ذُو يَزَنٍ مُنْصَرفاً فلم يُغيِّرُوه ؟
\
( و ) ذُو يَزَن : ( بَطْنٌ من حِمْيَرَ ) ، وهو الذي يَذْكرُه المصنِّفُ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى ، فيمَا بَعْد وسَيَأْتي ذِكْرُ اسْمه ، وظاهِرُ سِياقِه يَقْتَضِي أنَّ البَطْنَ الذي مِن حِمْيَرَ هو يَزَنُ مِن غيْرِ ذُو ، وأَنَّ ذَا يَزَنَ غَيْرُه ، وهو خَطَأٌ ، وكانَ الصَّوابُ أَنْ يَذْكُر ذَا يَزَن أَوَّلاً ، ثم يقول بَطْنٌ مِن حِمْيَرَ .
\
( منهم : أَبو الخَيْرِ مَرْثَدُ ) بنُ عبدِ اللَّهِ ( التابِعِيُّ ) المِصْريُّ عن عُمَر ، وابْنه عَبْد اللَّهِ ، وعقبة بنِ عامِرٍ وأَبي أَيوب الأنْصارِيّ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنهم ، وعنه عبدُ الرّحمن بن شماسَةَ ويَزيدُ بنُ حبيبٍ ، تُوفي سَنَة 90 .
\
( وأَبو البَقاءِ ) ، هكذا في النسخِ
\
والصَّوابُ أَبو التَّقِيِّ ، كغنيَ ، كما ضَبَطَه الحافِظُ ، ( هِشامُ بنُ عبدِ الملِكِ ) اليَزَنيُّ الحمصيُّ عن إسْماعيلَ بنِ عيَّاش وبقيَّة ، وعنه أَبو دَاوُد والنّسائي وابنُ ماجَه والفريابي وابْنُه عَمْرَوَيْه ، ثقَةٌ ، تُوفي سَنَة 251 ؛ وحَفِيدُه الحَسَنُ بنُ تَقِيَ يأْتِي ذِكْرُه في المُعْتل .
\
( وذُو يَزَنَ : مَلِكُ لحِمْيَرَ لأنَّه حَمَى ذلك الوادِي ) ، كما قالوا : ذُو رُعَيْن وذُو جَدَن ، وهُما قَصْرانِ باليمَنِ ، واسمُ ذِي يَزَن عامِرُ بنُ أَسْلَم بنِ غَوْث بنِ سعْدِ بنِ عَوْفِ بنِ عدِيِّ بن مالِكِ بنِ زيْدِ بنِ سدد بنِ زرْعَةَ بنِ سَبَا الأَصْغَرُ ، وابْنُه شَراحِيلُ ، ويُلَقَّب سَيْفاً لشَجاعَتِه ، مَشْهورٌ ، ومِن ولدِهِ : زرعَةُ بنُ عامِرِ بنِ سيفِ بنِ النُّعْمانِ بنِ عفيرٍ الأَوْسَط ، ابن زرْعَةَ بنِ عفيرٍ الأَكْبَر ابنِ الحارِثِ بنِ النُّعْمانِ بنِ قَيْسِ بنِ عبدِ بنِ سيفِ بنِ ذي يَزَن ، كَتَبَ إليه رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وابنه عفير مِن مهاجرة الشام .
\
' } );