load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يسل>(} اليَسْلُ) أهمله الجوهريُّ وصاحبُ اللّسان. وَقَالَ الزُّبَيْرُ بن بَكّار: هم (يَدٌ من قُرَيْشِ الظَّواهِرِ) ، قَالَ (وبالباء المُوَحَّدَةِ: اليَدُ الأُخْرَى، أَعْنِي بَنِي عامِرِ بنِ لُؤْيٍّ) هَكَذَا حَدَّثني محمّد ابْن الحَسَن، كَمَا فِي العُباب. وَقد تقدّم ذكر اليَسْل فِي مَوْضِعه وَإِنَّمَا سَاقه هُنَا اسْتِطْرَادًا، وَنَقله الحافِظُ عَن الزُّبَيْرِيّ أَيْضا فَأوردهُ فِي التَّبْصِير، لكنّه قَلَب فَقَالَ: اليَسْل بالتحتية: بَنو عامِر بن لُؤَيّ، وَالْبَاقُونَ بِمُوحَّدَة، فتأمَّل ذلِكَ.
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
\
' } );