load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يسق>الأَياسِقُ : القَلائِدُ ، وقال ابنُ سِيدَه والأَزْهَرِيُّ : لم نَسمَع لها بواحِد ، وأَنْشَدَ اللّيثُ :  ( وقُصِرنَ في حِلقِ الأَياسِقِ عِنْدَهُم  فجَعَلْنَ رَجْعَ نُباحِهِنَّ هَرِيرَا )  أَورَدَهُ الصّاغانيُّ وصاحبُ اللّسانِ ، والعَجَبُ من المُصَنّفِ كيفَ أَغْفَلَه .
\
ومما يُستَدْرَكُ عليه : يَساق ، كسَحاب ، ورُّبما قِيلَ يَسَق بحَذْفِ الأَلِفِ ، والأَصلُ فيهِ يَساغُ بالغَيْنِ المعجمة ، وربما خُفِّفَ فَحُذِف ، وربما قُلِبَ قافاً ، وهي كلمة تركية يُعَبَّرُ بها عن وَضْعِ قانونِ المُعامَلَةِ ، كذا ذَكَرَه غيرُ
\
واحد .
\
وقَرأْتُ في كتابِ الخِطَطِ للمَقْرِيزِيّ أَنْ جَنْكزخانَ القائِمَ بدَوْلةِ التَّتَرِ في بلادِ المَشْرِقِ لمّا غَلَبَ على المُلْكِ قَرَّرَ قواعدَ وعُقوباتٍ أَثْبتَها بكتابٍ سَمّاه ياسا وهو الذي يُسَمَّى يَسَق .
\
ولما تم وَضْعُه كتب ذلك نَقْشًا في صَفَائِحِ الفُولاذِ ، وجَعَلَه شَريعَةً لقَوْمِه ، فالتَزَمُوه بعدَه ، قال : وأَخْبَرني العَبدُ الصالِحُ أَبو الهاشِمِ أَحمَدُ بنُ البرهانِ أَنَّه رَأى نُسخَةً من الياسَا بخِزانَةِ المَدْرَسَةِ المُستَنْصِريَّة بِبَغْدادَ قالَ : ومن جُملَةِ شَرعه في الياسَا أَنَّ من زَنَى قُتِلَ ، ولم يُفَرِّقْ بينَ المُحْصَنِ وغيرِ المُحْصَنِ ، ومن لاطَ قُتِلَ ، ومن تعَمَّدَ الكَذِبَ ، أَو سَحَر أَحداً ، أَو دَخَلَ بين اثْنَيْنِ وهُما يَتَخاصَمانِ وأَعانَ أَحَدَهُما على الآخَرِ قُتِلَ ، ومن بالَ في الماء أَو الرَمادِ قُتِلَ ، ومَنْ أعْطِىَ بِضاعَةً فَخَسِرَ فيها فإِنَّهُ يُقْتَلُ بعدَ الثّالِثَةِ ، ومَنْ أَطْعَمَ أَسِيرَ قومٍ أَو كَساهُ بغير إِذْنِهم قُتِلَ ، ومن وَجَد عَبداً هارِباً ، أَو أَسيراً قد هَرَب ولم يَرُدَّهُ على من كانَ بيَدِه قُتِل ، وأَنَّ الحَيوانَ تُكَتَّفُ قَوائِمُه ويُشَقُّ بَطْنُه وُيمْرَسُ قلبُه إلى أَنْ يموتَ ثُمّ يؤْكَل لحمُه ، وأَنَّ من ذَبَحَ حَيَواناً كذَبِيحَةِ المُسلِمينَ ذُبِحَ ، وشَرَطَ تَعْظيمَ جميعِ المِلَلِ مِن غيرِ تَعَصّب لمِلَّة على أخْرى ، وأَلْزَم أَلاَّ يَأْكُلَ أَحَدٌ من أَحَد حَتّى يَأْكُلَ المُناوِلُ منه أَوَّلاً ، ولو أَنّه أَمِيرٌ ومن تَناوَلَه أَسِيرٌ ، وألا يَتَخَصَّصَ أَحَدٌ بأَكلِ شيءٍ وغيرُه يَراهُ ، بَلْ يُشْرِكه معه في أَكْلِه ، ولا يَتَمَيَّزُ أَحدٌ منهم بالشِّبَعِ على صاحبِه ، ولا يتَخَطَّى أَحدٌ ناراً ولا مائِدَةً ولا الطَّبَقَ الذي يُؤْكَلُ عليه ، وإِنْ مَرَّ بقومٍ وهم يَأْكُلُونَ فَلَهُ أَنْ يَنْزِلَ ويَأْكُلَ معهم من غيرِ إِذْنِهم ، وليس لأَحدٍ مَنْعُه ، وألاّ يُدْخِلَ أَحَدٌ منهم يَدَه في الماءِ حَتّى يَتناوَلَ بِشَيءٍ يَغْتَرِفُه به ، ومَنَعَهُم من غَسلِ ثِيابِهم ، بل يَلْبَسُونَها حتى تَبلَى ، ومَنَع أَنْ يُقالَ لشيء إِنَّه نَجِس ، وقال : جَمِيعُ الأَشياءِ طاهِرَةٌ ، ومَنَعَهُم من تَفْخِيمِ الأَلْفاظِ ، وَوَضْعِ الأَلْقابِ ، وإِنّما يُخاطَبُ السُّلْطانُ ومن دُونَه باسْمِه فَقَط ، )
\
وأَمَرَ القائِمَ معه بعَرضِ العَساكِرِ
\
إِذا أَرادَ الخُروجَ للقِتالِ ، ويَنْظُر حتى الإِبْرة والخَيط ، فمَنْ وَجَدَه قد قَصَّرَ في شيءٍ مما يُحْتاجُ إِليهِ عند عَرضِهِ إِيّاه عاقَبَه ، وأَلْزَمَهُم على رَأْسِ كُلِّ سنة بِعَرضِ بناتِهمُ الأبْكار على السُّلْطانِ ليَخْتارَ منهنّ لِنَفْسِه ولأَولادِه ، وشَرَعَ أَنَّ أَكبرَ الأُمراءِ إِذا أَذَنَبَ ، وبَعَثَ إليهِ المَلِكُ بأَحْسَن من عِنْدَه حتّى يُعاقِبَه يَرمي نفسَه إِلى الأَرْضِ بينَ يَدَي المَرسُولِ له ، وهو ذليلٌ خاضِعٌ حتى يُمْضِيَ فِيه ما أَمَر به المَلِكُ من العُقوبةِ ، ولو بذَهابِ نَفْسِه ، وأَمَرَهُم أَلاَّ يَتَرَدَّدَ الأمراءُ لغيرِ المَلِكِ ، فمن تَرَدَّدَ لغَيرِه قُتِلَ ، ومن تَغَيَّرَ عن مَوْضِعِه الذي رُسِمَ له من غيرِ إِذْنٍ قُتِلَ ، وأَلْزَم بإِقامَةِ البَريدِ حتّى يَعرِفَ خَبَرَ المَمْلكةِ .
\
هذا آخِرُ ما اخْتَصَرتُه من قَبائِحِه ومُخْزِياتِه قَبَّحَه الله تَعالَى ، وكانَ لا يَتَدَيَّنُ بِشَيء من أَدْيانِ أَهْلِ الأَرْض .
\
وفيهِ أَنّه جَعَل حُكم الياسَا لوَلَدِه جُفْتاي خانَ ، فلمّا ماتَ الْتَزَمَهُ مِنْ بعدِه أَوْلادُه ، وَتمَسَّكُوا به .
\
قلتُ : وجُفْتاي هذا هو جَدُّ مُلوكِ الهنْدِ الآنَ .
\
' } );