load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يسر>اليَسْر ، بالفتح ، ويُحرَّك : اللِّينُ والانْقِيادُ ، يكون ذلك للإنسان والفرَس ، قد يَسَرَ يَيْسِر ، من حدِّ ضَرَبَ .
\
وياسَرَهُ : لايَنَه ، أنشد ثعلب :  ( قومٌ إذا شُومِسوا جَدَّ الشِّماسُ بهمْ  ذاتَ العِنادِ وإنْ ياسَرْتَهم يَسَروا )  وفي الحديث : مَن أطاعَ الإمامَ وياسَرَ الشَّريك ، أي ساهَلَه .
\
واليَسَرُ ، محرّكةً : السَّهْلُ اللَّيِّنُ الانقيادِ ، يُوصَفُ به الإنسانُ والفرَس ، قال :  ( إنّي على تَحَفُّظي ونَزْري  أَعْسَرُ إنْ مارَسْتَني بعُسْرِ )  ويَسَرٌ لمن أرادَ -يُسْري
\
والجمع اليَسَرات ، وفي قَصيدِ كَعْبٍ : تَخْدِي على يَسَرَات وهي لاهِيَةٌ اليَسَرات : قوائمُ الناقةِ ، وقال الجَوْهَرِيّ : اليَسَرات : القوائمُ الخِفاف ، ويقال : إنّ قوائمَ هذا الفرَسِ لَيَسَراتٌ خِفافٌ ، إذا كُنّ طَوْعَه ، كالياسِر واليَسَر .
\
والمُوَفَّق -اليَسَريّ ، من حَنابلةِ الشام ، ذكره الذهبي فقال : مُوَفَّق الدِّين اليَسَريُّ شيخٌ حنبليٌّ رأيته يَبْحَث .
\
انتهى .
\
ولعلّه منسوب إلى جَدٍّ له اسمه يَسَرٌ أو غير ذلك .
\
يقال : وَلَدَتْه وَلَدَاً يَسَرَاً أي في سهولة ، كقولكَ : سُرُحاً .
\
وقد أَيْسَرَت المرأةُ ويَسَرتْ .
\
الأخير عن ابن القَطّاع ، وضبطه بالتشديد ، والموجود في النسخ بالتخفيف .
\
وفي الأساس : ويقال في الدعاءِ الحنبليّ : أَيْسَرَتْ وأَذْكَرتْ ، أي يُسِّرَت عليها الوِلادةُ .
\
قال ابنُ سِيدَه : وزعم اللِّحْيانيّ أنّ العرب تقول في الدعاء : وأَذْكَرَت : أَتَتْ بذَكَرٍ .
\
وقد تقدّم في مَوْضِعه .
\
ويَسَّرَ الرجلُ تَيْسِيراً : سَهُلَت وِلادةُ إبلِه وغنَمِه لم يَعْطَبْ منها شيءٌ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وأنشد :  ( بِتْنا إليه يَتعاوى نَقَدُهْ  مُيَسِّرَ الشاءِ كثيراً عَدَدُهْ )  يَسَرَّت الغنَمُ : كَثُرَت وكَثُرَ لبَنُها أو نَسْلُها ، وفي بعضِ الأصول المصحّحة : ونَسْلُها .
\
وهو من السُّهولة .
\
قال أبو أُسَيْدة الدُّبَيْريّ :  ( إنَّ لنا شَيْخَيْنِ لا يَنْفَعانِنا  غَنِيَّيْنِ لا يُجدي علينا غِناهُما )  )  ( هما سَيِّدانا يَزْعُمانِ وإنّما  يًسودانِنا أنْ يَسَّرَتْ غَنَماهُما )
\
أي ليس فيهما من السِّيادة إلاّ كونُهما قد يَسَّرَت غَنماهُما ، والسُّؤْدُد يوجِب البَذْلَ والعَطاءَ والحراسةَ والحماية وحُسنَ التدبيرِ والحِلْم .
\
وليس عندهما من ذلك شيءٌ .
\
ويقال أيضاً : يَسَّرَت الغنَمُ ، إذا وَلَدَت وتهَيَّأَتْ للوِلادة .
\
واليُسْر ، بالضمّ ، واليُسُرُ ، بضمّتَيْن ، واليَسار ، كَسَحَابٍ ، واليَسَارَةُ كَكَرَامة ، والمَيْسرَةُ ، مثَلَّثة السِّين : السُّهولة والغِنى والسَّعَة ، قال سيبويه : ليست المَيْسَرةُ على الفِعل ، ولكنها كالمَسْربة والمَشْرَبة في أنّهما ليستا على الفِعل .
\
قال الجَوْهَرِيّ : وقرأ بعضُهم : فنَظِرَةٌ إلى مَيْسُرِهِ بالإضافة .
\
قال الأخفش : وهو غير جائز ، لأنّه ليس في الكلام مَفْعُل بغير الهاءِ ، وأما مَكْرُم ومَعْوُن فهما جَمْع مَكْرُمَة ومَعُونَة .
\
وأَيْسَرَ الرجلُ إيساراً ويُسْراً ، عن كُراع واللّحيانيّ : صار ذا غِنىً ، فهو مُوسِرٌ ، قال : والصحيح أنّ اليُسْر الاسمُ والإيسارَ المصدر ، ج مَياسيرُ عن سيبويه .
\
قال أبو الحسن : وإنما ذَكَرْنا مثل هذا الجمعَ لأنّ حكمَ مثلِ هذا أن يُجمَع بالواو والنون في المذكّر ، وبالألف والتاءِ في المؤنَّث .
\
أو اليُسْر : ضِدُّ العُسْر ، وكذلك اليُسُر ، مثل عُسْر وعُسُرٍ ، وفي الحديث : إنّ هذا الدِّينَ يُسْرٌ أي سَهْلٌ سَمْحٌ قليلُ التشديد .
\
وَتَيَسَّرَ لفلان الخروجُ واسْتَيْسَرَ له بمعنىً ، أي تهيَّأَ .
\
وقال ابنُ سِيدَه : تيَسَّرَ الشيءُ واسْتَيْسَرَ : تسَهَّلَ ، ويقال : أخذ ما تيَسَّرَ وما اسْتَيْسَرَ ، وهو ضدُّ ما تعَسَّرَ والْتَوى .
\
وفي حديث الزكاة : ويجعلُ معها شاتَيْن إن اسْتَيْسَرَتا له أو عشرينَ دِرْهِماً أي تيَسَّرَ وسَهُلَ ، وهو استفعلَ من اليُسْر .
\
و قَوْلُهُ تَعالى : فما اسْتَيْسَرَ من الهَدْي قيل : ما تيَسَّرَ من الإبلِ والبقرِ والشاءِ ، وقيل : من بعيرٍ أو بقرةٍ أو شاة .
\
ويَسَّرَهُ هو : سَهَّلَه ، وحكى سيبويه : ويسَّرَه ووَسَّع عليه وسَهَّلَ ، والتيسير يكون في الخير والشرِّ ، ومن الأوّل قَوْلُهُ تَعالى : فسَنُيَسِّرُه لليُسْرى ومن الثاني قَوْلُهُ تَعالى : فسَنُيَسِّرُه للعُسْرى وأنشد سيبويه :  ( أقامَ وأقوى ذاتَ يومٍ و خَيْبَةٌ  لأوّلِ مَن يلقى وشَرٌّ مُيَسَّرُ )  والمَيْسور : ضدُّ المَعْسور ، وهو ما يُسِّر .
\
قال ابنُ سِيدَه : هذا قول أهلِ اللُّغَة .
\
أو هو مصدرٌ على مَفْعُول ، وهو قول سيبويه ، قال أبو الحَسَن : هذا هو الصحيح ، لأنّه لا فِعلَ له إلاّ مَزيداً ، لم يقولوا يَسَرْتُه في هذا المعنى ، والمصادر التي على مثال مفعول ليست على الفعل الملفوظ به ، لأنّ فَعَلَ و فَعِلَ وفَعُلَ إنّما مصادرُها المطَّرِدَة بالزِّيادة مَفْعَل كالمَضْرَب ، وما زادَ على هذا فعلى لفظِ المُفَعَّل ، كالمُسَرَّح من قوله : أَلَمْ تَعْلَمْ مُسَرَّحِيَ القَوافي وإنّما يجيءُ المفعول في المصدر على توَهُّم الفِعل الثلاثيّ وإن لم يُلفَظ به ، كالمَجلود من تَجَلَّد ، وله نظائرُ ذُكِرت في مواضِعها .
\
واليَسير ، كأَمير : القليلُ ، واليسير : الهَيِّن .
\
يقال : شيءٌ يَسيرٌ ، أي هَيِّنٌ أو قليل .
\
اليسير : فرَسُ أبي النَّضير العَبْشَمِيّ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
اليَسير : القامِر ، كاليَسور ، كصَبورٍ ، هكذا في سائر النسخ .
\
والمَنقول عن ابْن )
\
الأَعْرابِيّ : الياسِرُ له قِدْحٌ ، وهو اليَسَرُ واليَسُور ، وأنشد :  ( بما قَطّعْنَ من قُرْبى قَريبٍ  وما أَتْلَفْنَ من يَسَرٍ يَسورِ )  فليُنظَرْ هذا مع عبارة المصنّف .
\
وأبو اليَسير محمد بن عَبْد الله بن
\
عُلاَثَة ، أبو اليَسير عُلْوانُ بنُ حُسَيْن ، محدِّثان ، الأخير شيخٌ لابن شاهين ، ذكرهما الذهبيّ .
\
وأبو جعفرٍ وهو محمد بنُ يَسير البصريّ ، شاعرٌ ، وهو القائل يَرْثِي نَفْسَه :  ( كأنّه قد قِيلَ في مَجْلِسٍ  قد كنتُ آتيهِ وأخْشاهُ )   ( صارَ -اليَسيريّ إلى رَبّه  يَرْحَمُنا اللهُ وإيّاهُ )  وكذا أخوه عليّ شاعرٌ أيضاً ، ذكرهما الذهبيّ ، وولدُه عَبْد الله بن محمد بن يَسير ، شاعرٌ أيضاً ، ذكره الأمير .
\
يُسَيْر ، كزُبَيْر : صَحابيّ ، روى عنه حُمَيْد بن عبد الرحمن ، قاله الحافظ .
\
يُسَيْر بن عَمْرُوٍ ، مُخَضرم ، قاله الحافظ .
\
ويقال فيه أُسَيْر ، بالألف .
\
قلتُ : وفي الصحابة يُسَيْر بن عَمْرُو الأنصاريّ الذي قيل فيه إنّه بالألف ، و يُسَيْر بن عَمْرُو الكِنديّ الذي تُوفِّي رسولُ الله صلّى الله عليه وسلَّم وله عَشْرُ سنواتٍ ، وقال ابنُ مَعين : أبو الخِيار الذي يروي عن ابن مسعود اسمه يُسَيْر بن عَمْرُو ، أدركَ النبيَّ صلّى الله عليه وسلَّم ، وعاش إلى زمنِ الحَجّاج .
\
وقال ابن المَدينيّ : أهلُ البَصرة يَروون عنه عن عمر قصته ويُسمُّونه أُسَيْر بن جابر ، وأهل الكوفة يقولون يُسَيْر بن عمرو بن جابر ، روى عنه زُرارة بن أَوْفَى وابنُ سيرين وجماعةٌ .
\
قال ابن فهد : والظاهر أنّه يُسَيْر بن عمرو بن جابر .
\
يُسَيْر بنُ عُمَيْلةَ وابن أخيه يُسَيْر بن الرَّبيع بن عُمَيْلة شيخَ لشُعْبة ، يُسَيْر والدُ أبي الصَّبَّاح سُلَيْمان ، الكوفيّ التابعيّ ، وهو غير أبي الصباح الأَيْليّ فإنّه من أتباع التابعين ، واليُسَيْر بن موسى ، عن عيسى بن يونس ، ذكره الأميرُ هكذا ، أو هو بالفتح ، قاله الذهبيّ .
\
وفاتَه : يَسير بن حَكيمٍ ، أورده الأمير .
\
واختُلف في يُسَيْر بن العَنْبَس
\
الصحابيّ فقيل : هكذا ، وقيل : بالموحّدة والشين معجمةً ، كأمير .
\
واليَسْرُ ، بالفتح : الفَتْل إلى أَسْفَل ، وهو أن تمُدَّ يَمينَك نحوَ جسَدِك ، وهو خِلاف الشَّزْر ، وهو الفَتْل إلى فوق ، في حديث عليّ : اطْعَنوا اليَسْرَ : هو الطَّعْن حَذْوَ وَجْهِك .
\
والشَّزْرُ : ما كان عن يمينِك وشِمالك ، قاله الأَصْمَعِيّ .
\
واليَسَار ، كَسَحَاب ، ويُكسَرُ ، أو هو ، أي الكَسْر ، أفصحُ عند ابن دُرَيْد ، والفتح أفصحُ عند ابن السِّكِّيت ، وتُشَدَّدُ الأُولى فيقال يَسَّار ، ككَتّان ، لغة فيه نقله الصَّاغانِيّ : نَقيضُ اليمين ووهمَ الجَوْهَرِيّ فَمَنَع الكسرَ ، قال ابن دُرَيْد : ليس من كلامهم كلمةٌ أوّلها ياءٌ مكسورة إلاّ يِسَارٌ ، قال : وإنّما أرادوا إلحاقَها ببناءِ الشِّمال .
\
نقله الصَّاغانِيّ .
\
قلتُ : وإنما رفض ذلك استثقالاً للكسرة في الياءِ ولا نَظيرَ لها في الكلام غير يِوام ، مصدر ياوَمَه مُياوَمَة ويِواماً ، حكاه ابنُ سِيدَه ونفاه غيرُه ، وزادوا يِعاراً جمع يعْر لما يُصْطاد به السَّبُع من جَفْرٍ ونحوِه ، قاله شيخُنا .
\
قلتُ : وفي البصائر للمصنّف : وليس في الكلام له نظيرٌ سِوى هِلالَ بن يِسافٍ ، على أنّ الفتح لغة فيها .
\
وإذا )
\
عرفتَ أن الجَوْهَرِيّ لم يلتزمْ إلاّ ذِكرَ ما صحّ عنده ، وهذا لم يَصحَّ عنده سماعاً عن الثقة ، أو أنه جَعَلَه مُخرَجاً على مُشاكَلَة الشِّمال وإلحاقاً ببنائه ، كما قال الصَّاغانِيّ ، لم يلزَمه التَّوْهيم ، كما هو ظاهر ، فتَأَمَّل .
\
ج يُسُرٌ ، بضمَّتَيْن ، عن اللّحيانيّ ، ويُسْرٌ ، بالضمّ ، عن أبي حنيفة .
\
واليُسْرى ، كبُشرى ، واليَسْرَة ، بالفتح ، والمَيْسَرَةُ ، خلاف اليُمْنى واليَمْنَةِ والمَيْمَنَة ، والياسِر : خِلاف اليامِن .
\
عن أبي حنيفة : -يَسَرَني فلانٌ -يَيْسِرُني يَسْرَاً : جاءَ عن يَساري ، وفي بعض النسخ : على
\
-يَساري .
\
وقال سيبويه : يَسَرَ يَيْسِرُ : أخذ بهم ذاتَ اليَسار .
\
و أَعْسَرُ يَسَرٌ : يعمل بيدَيْه جميعاً .
\
وفي الحديث : كان عمر رضي الله عنه أَعْسَرَ أَيْسَر قال أبو عُبَيْد : هكذا رُوي في الحديث ، وأمّا كلام العرب فالصّوابُ أَعْسَرُ يَسَرٌ ، والأُنثى عَسْرَاءُ يَسْرَاءُ .
\
وقد تقدّم في عسر والاختلاف فيه .
\
والمَيْسِرُ ، كمَجلِس : اللَّعِبُ بالقِداح ، وقد يَسَرَ يَيْسِرُ يَسْرَاً ، إذا جاءَ بقِدحِه للقِمار ، أو هو الجَزور التي كانوا يَتَقَامَرون عليها .
\
كانوا إذا أرادوا أن يَيْسروا اشتروا جَزوراً نَسيئَةً ونَحروه وقَسَموه ثمانيةً وعشرين قِسماً ، كما قاله الأَصْمَعِيّ ، وهو الأكثر ، أو عَشَرَةَ أَقْسَام ، كما قاله أبو عمرو ، فإذا خَرَجَ واحدٌ واحدٌ باسم رجلٍ رجلٍ ، ظهرَ فَوْزُ مَن خَرَجَ لهم ذواتُ الأَنْصباءِ وغُرْمُ من خَرَجَ له الغُفْلُ .
\
وإنّما سُمِّيَ الجَزورُ مَيْسِراً لأنّه يُجَزَّأُ أجزاءً ، فكأنّه مَوْضِع التجزئة ، قاله الأَزْهَرِيّ ، وعبد الحيّ الإشْبيليّ في كتابه الواعي .
\
وكلّ شيءٍ جَزَّأْتَه فقد يَسَرْتَه .
\
و يَسَرْتُ الناقةَ : جَزَّأْت لَحْمَها ، و يَسَرَ القومُ الجَزورَ ، أي اجْتَزَروها ، واقتَسموا أجزاءَها .
\
قال سُحَيْم بن وَثيل اليَرْبوعيّ :  ( أقولُ لهم بالشِّعْبِ إذْ -يَيْسرونَني  ألم تعلموا أنِّي ابنُ فارِسِ زَهْدَمِ )  كان وَقَعَ عليه سِباءٌ فضُرِبَ عليه بالسِّهام ، وقوله : يَيْسرونَني ، هو من المَيْسِر ، أي يُجَزّئونَني ويَقْتَسِمونني .
\
وقال لبيد :  ( واعْفُفْ عن الجاراتِ وأمْ  نَحْهُنَّ مَيْسِرَكَ السَّمينا )  فجعلَ الجَزورَ نَفْسَه مَيْسِراً .
\
أو المَيْسر : النَّرْد ، نقله الصَّاغانِيّ ،
\
وروي عن عليّ رضي الله عنه أنه قال : الشِّطْرَنْجُ مَيْسِرُ العَجَمِ .
\
شَبَّه اللَّعبَ به بالمَيْسِر ، وهو القداح ، أو كلّ شيءٍ فيه قِمارٍ فهو من المَيْسِر حتى لعب الصبيان بالجَوْز ، قاله مُجاهد في تفسير قَوْلُهُ تَعالى : يَسْأَلونَكَ عن الخمرِ والمَيْسِر وقال الجَوْهَرِيّ : المَيسِر : قِمارُ العربِ بالأزْلام .
\
مَيْسَرُ ، بفتح السِّين : ع بالشام ، قال امرؤ القيس :  ( وما جَبُنَتْ خَيْلِي ولكنْ تَذَكَّرَتْ  مَرابِطَها من بَرْبَعيصَ  وَمَيْسَرَا )  المَيْسَر : نَبتٌ رِبْعِيٌّ يُغرَسُ غَرْسَاً وفيه قَصَفٌ .
\
واليَسَرُ ، محرّكةً : المُيَسَّرُ المُعَدُّ وقيل : كلّ مُعَدٍّ يَسَرٌ .
\
اليَسَرُ أيضاً : القومُ المُجتَمِعونَ على المَيْسِرِ ، وهم المُتقامِرون ، والجمع أَيْسَارٌ ، قال طَرَفَة :  ( وهمُ أَيْسَارُ لُقمانَ إذا  أَغْلَت الشَّتْوَةُ أَبْدَاءَ الجُرُزْ )  )
\
اليَسَر : الضَّريب .
\
اليَسَرَة ، بهاءٍ : أسرارُ الكَفِّ إذا كانت غيرَ مُلصَقةٍ وهي تُستَحَبّ ، قاله الجَوْهَرِيّ ، وقيل : هي ما بين أساريرِ الوجهِ والراحةِ .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : واليَسَرَةُ تكون في اليُمنى واليُسْرى ، وهو خَطٌّ يكون في الرّاحةِ كأنّها الصّليب .
\
وقال الليث : اليَسَرَة : فُرْجَةُ ما بين الأَسِرَّة من أَسْرَار الرّاحةِ يُتَيَمَّنُ بها .
\
وهي من علامات السَّخاء .
\
عن أبي عمرو : اليَسَرَة : سِمَةٌ في الفَخذَيْن ، وجمعُ الكلِّ أَيْسَارٌ ، ومنه قَوْلُ ابنِ مُقبِل :  ( قَطَعْتُ إذا لم يَسْتَطِعْ قَسْوَةَ السُّرى  ولا السَّيْرَ راعي الثَّلَّةِ المُتَصَبِّحُ )
\
( على ذاتِ أَيْسَارٍ كأنَّ ضُلوعَها  وأحناءَها العليا السَّقيفُ المُشَبَّحُ )  يعني الوَشمَ في الفخذين .
\
ويقال : أراد قوائمَ لَيِّنَةً .
\
وَيَسَرةُ ، محرّكةً : ابنُ صَفْوَانَ بن جميل اللَّخْميّ ، مُحدِّث ، وهو من شيوخ البُخاريّ ، يروي عن إسماعيل بن عَيّاش ، وحفيدُه يَسَرَةُ بن صَفْوَان بن يَسَرَة بنِ صَفْوَان ، روى عن أبيه ، وعنه عَبْد الله بن أحمد بن زَبْر ، وهو شديدُ الشَّبَهِ ببُسْرَةَ بنتِ صَفْوَان .
\
وقد ذُكِرت في مَوْضِعها .
\
والياسِرُ : الجازِرُ ، لأنّه يُجَزِّئُ لَحْمَ الجَزور ، وهذا الأصلُ في الياسِر ، ومنه قولُ الأعشى : والجاعِلو القُوتِ على الياسِرِ ثم يقال للضارِبين بالقِداح والمُتقامِرين على الجَزور : ياسِرون لأنّهم جازِرون ، إذ كانوا سَبباً لذلك .
\
الياسِرُ : الذي يَلي قِسمةَ جَزور المَيْسِرِ ، ج أَيْسَارٌ ، وقد تيَاسَروا ، قال أبو عُبَيْد : وقد سمعتُهم يَضعونَ الياسِرَ مَوْضِعَ اليَسَرَ ، واليَسَرَ مَوْضِع الياسِر .
\
قال أبو عمر الجَرْميّ : يقال أيضاً : اتَّسَروا يَتَّسِرون اتِّساراً ، على افْتَعَلوا ، قال : قومٌ يقولون : يَأْتَسِرون ائْتِساراً ، بالهمز ، وهم مُؤْتَسِرون ، كما قالوا في اتَّعَد .
\
واليُسْرُ ، بالضمّ : ع .
\
وياسِرُ بن سُوَيْد الجُهَنيّ حديثُه عند أولاده ، أخرجه ابنُ مَنْدَه ، ياسِرُ بن عامرٍ العَنْسيّ والد عمّار ، قَدِمَ من اليمن فحالفَ أبا حُذَيْفة بن المُغيرة المَخزوميّ .
\
فزوَّجه بأَمَةٍ له اسمُها سُمَيَّة ، أمّ عَمَّار ، وكانوا
\
يُعَذَّبون في اللهُ تعالى ، صحابِيّان .
\
ياسِرٌ : جبلٌ تحت هكذا في سائر النسخ ، وصوابُه على ما في التّكملة : بجَنْب ياسِرَة .
\
ويقال له : ياسِرُ الرَّمْلِ ، وفيه يقول السَّرِيُّ بنُ حاتِم :  ( لقد كنتُ أَهْوَى ياسِرَ الرّملِ مَرَّةً  فقد كان حُبِّي ياسِرَ الرَّملِ يَذْهَبُ )  وياسِرَةُ : اسمٌ لماءَةٍ من مياه بني أبي بكر بن كِلاب أيضاً ، وهي عادِيّةٌ ، وكلاهما من مَنازل أبي بكر بن كلاب ، قال ابن دُرَيْد : ياسرُ يُنْعِمَ : مَلِكٌ من ملوك تُبَّع ، من ملوك حِمْيَر .
\
وذو الحاجَتَيْن لقبُ محمد بن إبراهيم بن ياسر وهو أول من بايَعَ عَبْد الله السَّفَّاح العباسيّ ، فحكَّمَه كلَّ يوم في حاجتَيْن فلُقِّب به .
\
والياسِرِيّة : ة ببغداد على ضفّة نَهْرِ عيسى ، بينها وبين بغداد مِيلان ، وعليها قنطرةٌ مَليحة ، وفيها بساتينُ ، وبينها وبين المُحوَّل مِيلٌ واحد ، نُسِبتْ إلى رجل اسمُه ياسر ، خَرَجَ منها جماعةٌ زُهَّاد ووُعَّاظ ومُحدِّثون .
\
أبو منصور نَصْرُ بن الحكم بن زياد -الياسريّ ، حدَّث عن هُشَيْم وَخَلَف بن خليفة ، وعنه أحمدُ بن عليّ الأبّار ، والحسن بن علويه القَطّان وهو من هذه القرية .
\
أبو عمروٍ )
\
عثمان بن مُقبِل بن القاسم الياسريّ الواعظ ، روى عن شُهْدةَ ، وابنِ الخَشَّاب ، ومات سنة ، المُحَدِّثان ، وأخوه محمد بن مُقبِل ، سمعَ من القَزّاز .
\
وعبدُ المُحسن بن محمد بن مُقبِلٍ الياسريّ كان واعظاً .
\
ويَسارٌ الرّاعي غلامُ النبيّ صلّى الله عليه وسلَّم ، كان يَرْعَى إبلَه ، وهو قَتيلُ العُرَنِيِّين ، وقصتُه في كتبِ السِّيَر .
\
يَسار بن عَبْدٍ
\
أبو عَزّة الهُذَليّ ، روى عنه أبو المُلَيْح ، وهو بَصْريُّ ، أو هو يَسارُ بن عمروٍ ، ذُكِر القَولانِ في اسم أبي عزّة المذكور .
\
يَسار بنُ سَبُع أبو الغادِيَة الجُهَنيّ ، وقيل المُزَنيّ ، بايعَ رسولَ الله صلّى الله عليه وسلَّم .
\
وهو في تاريخ دمشق يَسارُ بن سُوَيْد الجُهَنيّ ، والد مُسْلم بن يَسار ، نَزَلَ البَصرة ، وله في المَسْح على الخُفَّيْن .
\
أو هو يَسارُ بن عَبْد الله الذي روى عن النبيّ صلّى الله عليه وسلَّم بموضوعات .
\
يَسارُ بنُ بِلالٍ ، أبو لَيْلَى الأوسيّ ، يَسارُ بنُ أُزَيْهِرٍ الجُهَنيّ ، روت عنه بِنتُه عَمْرَةُ .
\
يَسارٌ الرّاعي الحَبَشيّ ، أَسْلَمَ يومَ خَيْبَرَ ، وكان راعياً وقاتَل حتى قُتِل .
\
وهو غَيْر الذي تقدّم .
\
يَسارٌ الخُفَافُ ، توفِّي في حياة النبيّ صلّى الله عليه وسلَّم ، ذُكِر في حديثٍ ساقِطِ الإسْناد : صَحابيُّون .
\
وقد فاتَه من الصَّحابةِ مَن اسمُه يَسارٌ جُملةٌ ، فمنهم : يَسارٌ من بني الأطولِ أخو سعد ، ويَسارٌ مولى بُرَيْدة ، له ذِكرٌ وشِعرٌ ويَسارُ بن رَوْحٍ ، صحابيّ نزلَ بحمص ، رآه مُسْلم بن زياد شَيْخُ بَقِيّة ، وكَنَاه أبا الخير ، ويَسارٌ جَدُّ سَليط بن عَبْد الله الأنصاريّ ، له في مُسنَد الطَّيالسيّ ، ويَسارٌ أبو بزّة مولى بني مَخْزُوم ، ويَسارٌ مولى سُلَيْم بن عمر ، استُشهد بأُحُد ، ويَسارٌ مولى فَضالة بن هلال ، شَهِدَ حَجَّةَ الوداع ، ويَسارٌ أبو فُكَيْهة مولى صَفْوَان بن أُميّة ، ويَسارٌ جدّ محمد بن إسحاق صاحب السِّيرَة ، مسحَ النبيُّ صلّى الله عليه وسلَّم رَأْسَه ، ويَسارٌ مولى عَمْرِو بن عُمَيْر الثَّقَفيّ ، ويَسارٌ مولى المُغيرَة بن شُعبَة ويَسارٌ أبو هِنْد ، حَجَمَ النبيَّ صلّى الله عليه وسلَّم ، ويَسارٌ مولى ابن التَّيَّهان ، استُشهِدَ بأُحُد ، ويَسارُ بن نُمَيْر مولى بني عَمْرِو بن عَوْف ، ذكره ابن الفَرَضيّ ، والصحيحُ مولى عمر ، فهؤلاء كلّهم من الصحابة .
\
يَسارٌ اسمُ أبي الحسَن البصريّ مولى زَيْد بن ثابت الأنصاريّ ، ووالداه الحسن وسعيدٌ تابِعيّان ، يَسارٌ مولى مَيْمُونة
\
أمّ المؤمنين ، والدُ عَطاءٍ وأخوَيْه سُلَيْمان وعبدِ الملك ، ذكره ابن فهد في معجم الصحابة .
\
أما عَطاءُ بن يَسار ، فكُنْيَتُه أبو محمد ، يروي عن أبي سعيد وأبي هُرَيْرة ، وقَدم مصر ، وُلد سنة وتوفي سنة ودُفِن بالإسكَنْدَريّة ، وأخوه سُلَيْمان كُنيتُه أبو أيُّوب ، وقيل أبو عبد الرحمن ، يروي عن ابن عباس وأبي هُرَيْرة ، وعنه الزُّهريّ ، وُلِد سنة وتوفِّي سنة وأخوهم الثالث عبدُ الملك ، يروي عن أبي هُرَيْرة ، وعنه بُكَيْر بن الأَشَجّ ، مات سنة ولهم أخٌ رابعٌ اسمه عَبْد الله ، تَرَكَه المصنِّف تَقصيراً ، وقد ذَكَرَه ابنُ حِبّان في ثِقاتِ التّابعين .
\
يَسارٌ والدُ سعيدٍ أبي الحُبَاب وسعيد هذا أخو أبي مُزَرِّد مولى شُقْران مولى رسول الله صلّى الله عليه وسلَّم ، وقد قيل إنه مولى الحسين بن عليّ ، واسم أبي مُزَرِّد عبد الرحمن بن يَسار ، وأبو الحُباب كُنيتُه سعيدُ بن يَسار ، يروي عن أبي هُرَيْرة ، وعنه المَقْبُريّ ، وسهلُ ابن أبي صالحٍ ، مات بالمدينة سنة .
\
ذكره ابن حِبّان في الثِّقات .
\
وبقيَ عليه : سعيدُ بن عَبْد الله بن يَسار أخو )
\
أيُّوب وسُليمان ، يروي عن ابن عمر ، عِداده في أهل المدينة وأبو عثمان مُسلِمُ بن يَسارٍ الطُّنْبُذِيّ ، بضمّ الطاءِ وسكون النون وضمّ الموحّدة والذال معجمة ، روى عن أبي هُرَيْرة ، وعنه بكر بن عمر ، وأخرج حديثَه البخاريّ في الأدب المُفرَد ، وكذا أبو داوود وابنُ ماجه في سُنَنِهِما .
\
وقال ابنُ حِبّان : وهو رَضيعُ عبدِ الملِك بن مَرْوَان ، وعِدادُه في أَهْلِ مصر ، يروي عنه أَهْلُها .
\
مُسلِم بن يَسار البَصريّ أبو عَبْد الله مولىً لبني أميّة ، عِدادُه في أهلِ البَصرة ، وكان من عُبَّادِها وزُهَّادِها ، وأدرك جماعةً من الصحابة ، روى عنه محمد بن سيرين ويَسارُ بنُ أبي مَرْيَمَ ، هذا لم أجده في كتب الرِّجال ، ومُقتضى السِّياق يقتضي أنّه مُسلِم بن يَسار بن أبي مَرْيَم ، ثمّ رَأَيْتُ
\
الذّهبيّ قال في المُشتبه بعد ذِكرِ الطُّنْبُذيّ والبَصريّ ما نصُّه : ومُسلِم بن يَسار وهو ابن أبي مَرْيَم .
\
انتهى .
\
وإيّاه تَبِعَ المصنِّف .
\
ولهم مُسْلم بن يَسارٍ آخَرُ ، هو الجُهَنيّ ، فلعلّه عنى به هنا ، وهو من رجال أبي داوود والتِّرمِذيّ ولكنه لا يُعرف بابنِ أبي مَرْيَم ، قال الحافظ : في آخر تَهْذِيب التَّهذيب : ابن أبي مَرْيَم بَصريٌّ وشاميٌّ ومِصريٌّ ، فالبَصريُّ بُرَيْد بالمُوَحّدة ، والشاميّ يَزيد بالزّاي ، والحِمصيُّ أبو بكر بن عَبْد الله بن أبي مَرْيَم ، والمِصريّ سعيدُ بنُ الحكَم بن أبي مَرْيَم .
\
فتأَمَّلْ .
\
وآخَرون كَيَسَارٍ أبي نُجيح الثَّقَفيّ ، من رجالِ مُسْلم ، وهو والد عَبْد الله ، ويَسارِ بن عبد الرحمن أبي الوليد ، ويَسارٍ المُعَلم المَرْوَزيّ ، وغير هؤلاء ممّن اسمُه أو اسمُ أبيه أو جدّه كذلك .
\
ويَسارٌ راعٍ لزُهَيْر بن أبي سُلْمى الشاعر ، له ذِكر في شِعره .
\
يَسارٌ فرَسُ ذي الغُصَّهِ حُصَيْن بن يَزيد ، نقله الصَّاغانِيّ ، يَسارٌ : جبلٌ باليمن ، نقله الصَّاغانِيّ ، وقيل : اسمُ مَوْضِع ، وبه فُسِّر قَوْلُ السُّلَيْك :  ( دِماء ثلاثةٍ أَرْدَتْ قَناتي  وخاذِف طَعْنَة بقَفا يَسارِ )  يقال : دابّةٌ حَسَنُ التَّيْسور ، والتَّيْسير ، وفي بعضِ الأصول : حَسَنَةُ التَّيْسور ، وفي بعضها : التَّيَسّر ، أي حَسَنُ نَقْلِ اليَسَراتِ ، أي القوائم .
\
ويقال أيضاً : فرَسٌ حَسَنُ التَّيْسور ، أي حسنُ السِّمَن ، اسم كالتَّعْضُوض ، وقال المَرّار يصف فرساً :  ( قدْ بَلَوْناه على عِلاَّتِه  وعلى التَّيْسورِ منه والضُّمُرْ )
\
ومَيْسَرٌ ، كَمَقْعَد : ع بالشام ، وهو الذي تقدّم ذِكرُه ، وذكرنا هناك قولَ امرئ القَيس .
\
وياسُورينُ : ع فوقَ المَوْصِل ، على سبعةِ فراسخَ منها ، بين جزيرةِ ابن عمر وبين بَلَطَ ، يقال له البلدُ ، نقله ياقوت هنا ، وقال في الموحَّدة إنّه ياسُورِين .
\
والتَّياسُر : التَّساهُل ، ومنه الحديث : تَيَاسَروا في الصَّداق ، أي تَساهَلوا فيه ولا تُغالوا .
\
التَّياسُر : ضدُّ التَّيامُن .
\
والتَّياسُر : الأخذُ في جهةِ اليَسار ، كالمُياسَرَة ، يقال : ياسِرْ بأصحابَك ، أي خُذْ بهم يَساراً .
\
وَتَيَاسَرْ يا رجُل : لغةٌ في ياسِرْ ، وبعضُهم يُنكِرُه ، قاله الجَوْهَرِيّ .
\
وياسَرَه ، أي الشَّريك : ساهَلَه ولايَنَه .
\
وَتَيَسَّرَ الشيءُ واسْتَيْسَرَ : تَسَهَّل ، وهو ضِدّ ما تعَسَّر والْتَوى .
\
عن أبي زيد : تَيَسَّر النَّهارُ تَيَسُّراً ، إذا بَرَدَ ، ويقال : اسْتَيْسَرَ له الأمرُ وَتَيَسَّرَ له ، )
\
إذا تهيَّأَ له ، ومنه الحديث : قد تَيَسَّرا للقِتال ، أي تهَيَّآ له واستَعَدَّا .
\
والمُيَسَّرُ ، كمُعَظَّم ، الزُّماوَرْد ، وهو الذي فارسِيَّتُه نُوالَهْ ، وبمصر : لُقمة القاضي ، وقد تقدّم في حرف الدال .
\
والأَيْسَرُ : مُحدِّث ، وهو عليّ بن محمد القَطّان المَدينيّ ، روى عن أبي عَبْد الله بن مَنْدَه الأصبَهانيّ ، وعنه الحُسين الخَلاَّل ، ومات سنة .
\
وفاتَه : عبد الرحمن بن أحمد بن الأَيْسَر المَدينيّ ، روى عن الطَّبَرانيّ وأبو البَركات عَبْد الله بن أحمد بن المُفضّل بن محمد بن الأَيْسَر ، روى عنه ابن طَبَرْزَد ، وابنُه سعيدٌ سَمِعَ منه أبو المَحاسِن القُرشيّ ، ذكرَهم ابنُ نُقْطَه .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : تَيَسَّرَت البلادُ ، إذا أَخْصَبَتْ ، وهو مَجاز ، وقد جاء ذِكرُه في الحديث : كيفَ تَرَكْتَ البلاد فقال :
\
تيَسَّرَت .
\
وفي حديث آخَر : فكلٌّ مُيَسَّرٌ لما خُلِقَ له أي مُهيَّأٌ مَصْرُوفٌ مُسَهَّلٌ .
\
وفي آخر : وقد يُسِّرَ له طَهْوُرٌ ، أي هُيِّئَ ووُضِعَ .
\
واليَسَرات قوائمُ الناقةِ .
\
وقال أبو الدُّقَيْش : يَسَرَ فلانٌ فَرَسَه فهو مَيْسُورٌ : مَصْنُوعٌ سَمينٌ .
\
ويَسَّرَه : صَنَعَه .
\
والمَياسِر : النُّوقُ التي تَلِدُ سُرُحاً .
\
ورجلٌ مُيَسِّرٌ ، كمُحدِّث : كثيرُ نَسْلِ الغنَم ، وهو خِلاف المُجَنِّب .
\
ويَسَّرَت تَيْسِيراً : كثُر لبَنُها .
\
وأَيْسَرُ : لقبُ أبي لَيْلَى الصحابيّ ، والِد عبد الرحمن بن أبي ليلى .
\
ويقال : أَنْظِرْني حتى يَسارِ ، مبنياً على الكسر ، لأنّه مَعْدُولٌ عن المَصدَر ، وهو المَيْسَرَة ، قال الشاعر :  ( فقلتُ امْكُثي حتى يَسارِ لعلَّنا  نَحُجُّ معاً قالتْ أعامٌ وقابِلُهْ )  ويقال : أَيْسِرْ أخاكَ ، أي نَفِّس عليه في الطَّلَب .
\
وقال الفَرّاء في قَوْلُهُ تَعالى : فسنُيَسِّرُه لليُسْرَى أي سنُهيِّئُه للعَوْد إلى العمل الصالح .
\
وياسَرَ بالقوم : أَخَذَ بهم يَسْرَةً ، وَيَسَرَ بهم : أَخَذَ بهم ذاتَ اليَسار ، قاله سيبويه .
\
وعثمان بن شعبان الياسريّ ، من ولَدِ عمّارِ بن ياسِر ، مِصريّ يُعرَف بالقُرَظيّ ، روى عنه أبو محمد بن النَّحَّاس ، وهو أخو الفقيه محمد بن شعبان المالكيّ .
\
ويقال في المضارع يِيسِرُ ، بكسر الياءِ كيِيجَل ، وهي لغةُ بني أسد .
\
واليُسْر ، بالضمّ : عُودٌ يُطلِق البَولَ ، وقد جاءَ ذِكرُه في حديث الشَّعبيّ .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : هو عُودُ أُسْرٍ لا يُسْر ، وقد ذُكِر في مَوْضِعه .
\
ويُسُرٌ ، بضمّتَيْن ، وقال الجَوْهَرِيّ :
\
اليُسُرُ دَحْلٌ لبني يَرْبُوع ، قال طَرَفَة :  ( أرَّقَ العَينَ خَيالٌ لم يَقِرّْ  طافَ والرَّكْبُ بصَحراءِ يُسُرْ )  وقال الجَوْهَرِيّ : إنّه بالدَّهْناء .
\
قلتُ : وهو نَقْبٌ تحت الأرض يكون فيه ماءٌ ، وقد جاءَ في شِعر جَريرٍ أيضاً .
\
ومَياسِرُ : مَوْضِع ، قال ابن حَبيب : بين الرَّحْبَة والسُّقْيا من بلاد عُذْرَة قريبٌ من وادي القُرى ، قال كُثَيّر :  ( إلى ظُعُنٍ بالنَّعْفِ نَعْفِ مَياسِرٍ  حَدَتْها تَوالِيها ومارَتْ صُدورُها )  ويُسْرُ بن الحارث بن عُبادة العَبْسيّ ، بالضمّ ، فَردٌ في الصحابة .
\
ويُسْرُ بن أنس ، في حدود الثلاثمائة .
\
ويُسْرُ بن إبراهيم ، أندلُسيّ مات سنة ، ويُسْرٌ خادمُ ابن الرَّشيد العَبّاسيّ ، وفيه يقول الشاعر :  ( ولو شِئتَ تَيَسَّرْتَ  كما سُمِّيتَ يا يُسْرُ )  )
\
ويُسْرٌ الخادم : مَوْلَى المُقتَدِر ، روى عن عليّ بن عبد الحميد العقائري ، ذكره ابنُ عساكر .
\
واليَسارى : مَوْضِعٌ ، عن ابنُ سِيدَه وأنشد :  ( درى باليَسارى جنَّةً عَبْقَرِيَّةً  مُسطَّعَةَ الأعناقِ بُلْقَ القَوادِمِ )  وَنَهْر الأَيْسَر : كُورةٌ بين الأهوازِ والبَصرة .
\
ونهر يَسارٍ : منسوبٌ إلى يَسار بن مُسلِم بن عمروٍ الباهليّ أخي قُتَيْبةَ ، عن ابن الكَلبيّ ، وذكرَه أيضاً ابنُ قُتَيْبة في كتاب المَعارف .
\
ويَسارُ الكَواعِب : عَبْدٌ كان يتَعَرَّض لبناتِ مولاه فَجَبَبْنَ مَذاكيرَه ، قال الفرزدق يخاطب جَريراً :  ( وإنّي لأخشى إنْ خَطَبْتَ إليهمُ  عليك الذي لاقى يَسارُ الكَواعِبِ )  وأبو اليَسَر ، محرّكةً : كَعْبُ بن
\
عمروٍ ، من الصحابة .
\
وفِراسُ بن يَسَرٍ ، حديثُه عند مُكرم بن مُحرِزٍ .
\
ويقال : أَسَروه ، وَيَسَروا ماله .
\
وهو مَجاز .
\
وكذا قولهم : تَياسَرَت الأهواءُ عليه .
\
ويَسَّرَه لكذا : هَيَّأَه .
\
كذا في الأساس .
\
والأَيْسَر : مَوْضِع ، قال ذو الرُّمَّة :  ( آرِيُّها والمُنْتَأَى المُدَعْثَرُ  بحَيثُ ناصى الأَجْرَعَيْن الأَيْسَرُ )  وبالتصغير : يُسَيْرة ، صحابيّة ، لها حديثٌ في التسبيح والعَقْد بالأنامل .
\
و ويُسَيْرةُ بنتُ عُسَيْرة ، في نسَبِ أبي مسعود البَدْريّ .
\
وبنو مَيْسَرة ، بطنٌ من العرب ، منازلُهم ممّا يلي دِمْياط .
\
ومِيسار ، كمِحْراب : مدينة .
\
قاله العمرانيّ ، وهي غير المِيشار ، بالمعجمة .
\
تذنيب : اختُلِف في قَوْلِ امرئ القَيس الذي رواه الأَصْمَعِيّ وأنشده :  ( فَأَتَتْهُ الوَحشُ وارِدَةً  فَتَمَتَّى النَّزْعَ في يَسَرِه )  وفسّره فقال : أرادَ : حِيالَ وَجْهِه ، وقيل : تحرَّفَ لها بالنَّزْعِ ، وقيل : إنّه حرّك السينَ ضَرورةً وقيل : إنّه أراد اليَسار ، فحذف الألف ، وقيل : إنّه جَمْعُ يَسَارٍ ، ويُروى : يُسُرِه ، بضمّتين ، ويُروى : يُسَرِه ، بضمّ ففتح ، جمع اليُسْرَى .
\
وَتَمَتَّى : تَمَطَّى .
\
' } );