load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يسف>الَيسَفُ ، مُحَرَّكَةً : الذُّبابُ وأَنشَدَ لابنِ الرِّقاعِ يمْدَحُ مُرِيَّ بنَ رَبِيعَةَ الكَلْبِيَّ حَتّى أتَيَتُْمُرِيًّا وهو مُنْكَرِسٌ كاللَّيْثِ يَضْرِبُه في الغابَةِ اليَسَفُ ويُرْوَى : السَّعَفُ وهُما بمعنىً ، قالَ : ولم نَسْمَعْ بهذيْنِ إلاّ في هذَا الشّعْرِ ، قالَ ، ولعَلّهُما يَكُونانِ لُغَةً لهؤُلاءِ القومِ وقالَ الفَرّاءُ في كتابِه البَهِيّ ، تَقولُ : هِلالُ بنُ يِسافِ ، بالكَسْرِ قال غيُره : وقد يُفْتَحُ ، : تابِعِيُّ كُوفِىٌّ مولَى أَشْجَعَ ، أَدْرَكَ علِيًّا رضِيَ اللهُ عنه ، قالَ شَيْخُنا : وصَرَّح الإِمامُ النَّوَوِي بأَنَّ الأَشْهَرَ عند أَهلِ اللُّغَةِ إسافٌ بالهَمْزَة .
\
قلتُ : وذَكَرَه ابنُ حِبّان في الثّقاتِ ، وقال : كُنْيَتُه أَبو الحَسَنِ ، ورَوَى عن أبِي مَسْعُودٍ الأَنْصارِيِّ ، ووابِصَةَ بنِ مَعْبَدِ ، ورَوَى عنه مَنْصُورُ بنُ المُعْتَمِرِ ، وحُصَيْنٌ .
\
يِسافُ بنُ عُتْبَةَ بن عَمْرٍ و الخَزْرَجِي ، والدُ خُبَيْبٍ الصَّحابِيّ وياسُوفُ : قَرْيَةٌ قُربَ نابُلُسَ مِنْ فِلَسْطِينَ ، تُوصَفُ بكَثْرَةِ الرُّمّانِ .
\
' } );