load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يصص>يَصَّصَ الجِرْوُ ، لُغَةٌ في جَصَّصَن وبَصَّصَ ، أَي فَقَحَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ عن أَبي زيْدٍ ، قال : لأَنَّ بعضَ العَرَبِ يَجْعَلُ الجِيمَ يَاءً فيَقُول
\
ُ للشَّجَرَة : شيَرَة ، وللجَثْجاتِ جَثْياث .
\
قُلْتُ : ونَقَلَهُ الفَرَّاءُ أَيْضاً مِثْلَ أَبِي زَيْدٍ .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : وهُمَا لُغَتَانِ .
\
وقال أَبو عَمْرٍ و : بَصَّصَ ، وبَصَّصَ بالياءِ ، بمعناهُ .
\
وذكر أَبو عُبَيْدٍ عن أَبي زَيْدٍ بَصَّص بالبَاءِ .
\
قال السُّهَيْلِيّ في الرَّوْض : قال القَالِي : إِنّمَا رَوَاه البَصْرِيُّون عن أَبِي زَيْدٍ يَصَّصَ ، بياءٍ تحتية ، لأَنّ اليَاءَ تُبْدَل مِنَ الجِيمِ كَثِيراً ، كما تَقُول أَيِّل وأَجِّل ، وقد تقدّك الكلام فيه في ب ص ص .
\
بِقِيَ أَنَّ الصَّاغَانِيّ نَقَلَ عن أَبي زَيْدٍ : يَصْيَصَ الجرْوُ بمعنَى يَصَّصَ ، واستدركه على الجَوْهَرِيّ ، وهو نَقْلٌ غَرِيبٌ ، فقد تَقَدَّمَ ما رَوَاه البَصْرِيُّون عن أَبِي زيْدٍ إِنما هو يَصَّصَ ، فتَأَمّلْ .
\
ويَصَّصتِ الأَرْضُ : تَفَتَّحتْ بالنَّبَاتِ ، نقله الصّاغَانِيُّ عن ابن عبّادٍ ، وهو مَجاز .
\
يَصَّصَ النّبَاتُ : تَفَتَّح بالنَّوْرِ ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ عن ابنِ عَبّادٍ أَيْضاً ، وهو مَجَاز .
\
ويَصَّصَ عَلَى القَوْمِ : حَمَلَ عَلَيْهم ، نقله الصّاغَانِيّ أَيْضاً عن ابْنِ عَبَّادٍ ، وهو مَجَازٌ .
\
' } );