load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يضض>يَضَّضَ الجِرْوُ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وقال أَبو زَيْدٍ : أَي فتَحَ عَيْنَيْه ، لغةٌ في الصَّاد المُهْمَلَة ، وكَذلِكَ جَصَّصَ ، وفَقَّحَ ، ورواه الفَرَّاءُ بالصَّادِ المُهْمَلَة ، كما تَقَدَّم في موضعه ، وقال أَبو عَمْرو : يَضَّضَ ، ويَصَّصَ ، وبَضَّضَ بالباء ، وجَصَّصَ بمعنًى واحدٍ ، لُغاتٌ كُلُّها ، وَقَدْ ذُكِرَ كُلٌّ منها في بابِه .
\
وبه تمَّ حَرْفُ الضَّادِ المعجَمَة من شرح القاموس .
\
والحمدُ لله رَبِّ العالمين ، وصَلّى اللهُ عَلَى سيِّدنا ومَولانا مُحَمَّدٍ النَّبِيُّ الأُمِّيِّ ، وعلى آله وصَحبه الطَّاهرين أَجْمَعين .
\
وحَسْبُنا الله ونِعم الوَكيلُ ، ولا حَوْلَ ولا قُوَّة إلاَّ بالله العَلِيِّ العَظيم .
\
( سقط : وهي من الحروف المهجورة ، وألفها ترجع إلى الياء ، إذا هجيته )
\
‌ جزمته ولم تعربه ، كما نقول : ط د ، مرسلة اللفظ بلا إعراب ، فإذا وصفته وصيرته اسما أعربته ، كما تعرب الاسم ، فتقول : هذه طاء طويلة ، وهي الدال والتاء ثلاثة في حيز واحد ، وهي الحروف النطعية ، لأن مبدأها من نطع الغار الأعلى .
\
؟ قال شيخنا : أبدلت الطاء من تاء الافتعال وفروعه ، ومن تاء الضمير الواقع إثر حرف من حروف الإطباق ، ومن الدال .
\
وحكى يعقوب عن الأصمعي : مط الحروف ومد الحروف ، والإبعاط والإبعاد .
\
قال : وظاهر كلام ابن أم قاسم أنها إنما تبدل في الافتعال ، وليس كذلك ، بل أبدلوها بعد حروف الإطباق إذا كانت التاء ضميرا أيضا ، قالوا حفظط ، وحضظ ، وفحصط ، وخبط في : حفظت وحضت وفحصت وخبطت ، وأنشدوا قول علقمة التميمي : ( وفي كل حي قد خبط بنعمة   فحق لشأش من نداك ذنوب )  وقال بعض النحاة : إنه غير مطرد ، ورد بأنه لغة قوم من بني تميم .
\
وقال أبو عبيدة : الميطاء والميداء ، حولوا الدال طاء .
\
وقال أبو عمر الزاهد في اليواقيت قالوا : ما أبعط دارك
\
' } );