load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يعط>يعاطِ ، مُثَلَّثَةَ الأَوّلِ ، مَبْنِيَّةً بالكَسْرِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، الفَتْحُ
\
كقِطَامِ ، وهي الفُصْحَى ، والضَّمُّ والكَسْرُ لُغَتَان ضَعِيفَتَان ، نَقَلَهُمَا الصّاغَانِيّ .
\
قال : والكَسْرُ أَضْعَفُهُمَا .
\
وقالَ الأَزْهَرِيُّ : الكَسْر قَبِيحٌ لأَنّهُ زادَ الياءَ قُبْحاً ، لأَنَّ الياءَ خُلِقَتْ من الكَسْرَةِ ، ولَيْسَ في كَلامِ العَرَبِ كَلِمَةٌ على فِعَالِ في صَْرِها ياءٌ مَكْسُورَةٌ .
\
وقالَ غَيْرُه : يَسَارٌ : لُغَةٌ في اليَسَارِ ، وبَعْضٌ يَقُول : إِسَارٌ تُقْلَبُ هَمْزَةً إِذا كُسِرَتْ .
\
قُلْتُ : وحَكَى ابْنُ سِيدَه : اليِوَام بالكسْرِ مَصْدَرُ يَاوَمَهُ .
\
وزادَ غَيْرُهُ : اليِعَارُ في جَمْعِ يَعْرٍ لِلْجَفْرِ الَّذِي يَصْطَادُ به الصَّائِدُ الأَسَدَ ، كما مَرَّن فَصَارَتْ أَرْبَعَةً ، كما أَشارَ إِلَيْه شَيْخُنَا .
\
قُلْتُ : وزَادَ الصّاغَانِيُّ هِلاَلُ بنُ يِسَافٍ ، بالكَسْرِ ، فَصَارَتْ خَمْسَةً .
\
ويَاعَاطِ ، بأَلِفٍ ، عن الفَرّاءِ ، قالَ وهو أَكْثَرُ : زَجْرٌ للذِّئبِ ، إِذا رَأَيْتَهُ قُلْتَ : يَعَاطِ يَعَاطِ ، وَعَلَيْهِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ قَوْلَ الرَّاجِزِ : صُبَّ عَلَى شاءِ أَبِي رِياطِ ذُؤَالَةٌ كالأَقْدُحِ المِرَاطِ ) يَهْفُو إِذا قِيلَ لَهُ : يَعَاطِ ورَواهُ الفَرّاءِ : تَنْجُو إِذا قِيلَ لَهُ يَا : عَاطِ وهُوَ أَيْضاً زَجْرٌ لِلْخَيْلِ ولِلإِبِلِ وأَنْشَدَ ثَعْلَبٌ في صِفَة إِبِلٍ : وقُلُص مُقروَرَّةِ الأَلْيَاطِ بَاتَتْ عَلَى مُلَحَّبٍ أَطّاطِ تَنْجُو إِذا قِيلَ لَهَا : يَعَاطِ ويُرْوَى بكَسْرِ الياءِ ، وقد تَقَدَّكَ أَنَّهَا قَبِيحَةٌ .
\
وحَكَى ابنُ بَرِّيّ عن مُحَمَّدِ بنِ حَبِيب : عَاطِ عاطِ .
\
قالَ : فهذا يَدُلّ عَلَى أَنَّ الأَصْلَ عَاطِ مِثْل غَاقٍ ، ثُمَّ أُدْخِلَ عَلَيْه يا ، فقِيل : يا عاطِ ، ثُمّ حُذِفَ مِنْهُ الأَلِفَ تَخْفِيفاً ، فقِيلَ : يَعَاطِ .
\
قُلْتُ : وهذا مَعْنَى قَوْلِ الفَرّاءِ : تَقُولُ العَرَبُ : ياعاطِ ويَعَاطِ ،
\
وبالأَلفِ أكْثَرُ .
\
وأَمّا أَهْلُ الصَّعِيدِ قاطِبَةً فإِنَّهُمْ يَسْتَعْمِلُونَه في زَجْرِ الخَيْلِ والإِبلِ والنَّاسِ ، كَذلِك يقُولُون : عَاطِ ويَعاطِ ، كما سَمِعْتُه مِنْهُمْ مِراراً ، وهي عَرَبِيَّة فَصِيحَةٌ .
\
وقِيلَ : يَعاطر ، وياعاطِ يُنْذِرُ بِهِمَا الرَّقِيبُ أَهْلَهُ إِذا رَأَى جَيْشاً ، قال المُتَنَخِّل الهُذَلَيّ :  ( وهذا ثُمَّ قَدْ عَلِمُوا مَكَانِي  إِذا قال الرَّقِيبُ : ألا يَعاطِ )  قال السُّكَّرَيّ في شَرْحِه : عَاطِ : كَلِمَةٌ يَصِيحُ بها الصائِحُ ، وهو قَوْله : عَاطِ عاطِ .
\
يَقُول : إِذا جاءَ وَقْتُ الحَمْلَةِ في الحَرْبِ ، وقالُوا : عاطِ عاطِ ، كُنْتُ فِيمَنْ يَحْمِلُ .
\
وقال الأَزْهَرِيُّ : ويُقَالُ : يَعَاطِ زَجْرٌ في الحَرْبِ ، قال الأَعْشَى :  ( لَقَْ مُنُوا بتَيِّحانٍ سَاطِ  ثَبْتٍ إِذا قِيلَ له يَعاطِ )  وقال الجُمَحِيّ : يَعَاطِ : اسْتِغَاثَةٌ وزَجٌْ .
\
وقال غَيْرُه : يَعاطِ ، أَي احْمِلُوا ، وقِيلَ : يَعَاطِ : إِغْرَاءٌ .
\
وقال ابنُ عَبَّادٍ : يُقَالُ في زَجرِ الإِبِلِ : يَا عاطِ ، وفي زَجْرِ الخَيْل إِذا أُرْسِلَتْ عِنْدَ السِّبَاقِ : يَعَاطِ .
\
وأَيْعَطَ بِهِ ، ويَعَطَ بِهِ تَيْعِيطاً ، وياعَطَ بِهِ مُيَاعَطَةً ، وعلى الأُلَى اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، إِذا قَالَ لَهُ ذلِكَ ، أَي يَعَاطِ ، ويَاعَاطِ ، وكَذلِكَ يَاعَطَهُ مُياعَطَةً .
\
وبه تَمَّ حَرْفُ الطّاءِ المُهمَلَة من شَرْح القامُوس والحمدُ لله حَقَّ حَمْدِهِ ، وصَلَّى الله عَلَى سَيِّدِنَا ومَوْلانَا مُحَمَّد النَّبِيّ الأُمِّيّ وعَلَى آلِهِ وصَحْبِه وذَوِيهِ وعِتْرَتِهِ ، وسَلّم تَسْلِيماً كَثِيراً كَثِيراً .
\
روى الليث أن الخليل قال الظاء :حرف عربي خص به لسان العرب لا يشركهم قيه أحد من سائر الأمم وهي من الحروف المجهورة والظاء والذال والثاء في حيز واحد وهي الحروف اللثوية لأن مبدأها من اللثة والظاء حرف هجاء يكون أصلا  لابدلا ولا زائدا  .
\
قال ابن  جني ولا توجد في كلام النبط فإذا وقعت فيه قلبوها طاء كما سنذكر ذلك في ترجمة ظوى إن سائ الله .
\
قال شيخنا وذكر ابن أم قاسم وجماعة أنهم لم يجدوا قي ابدالها سيئا ولم يتعرض ذلك في التسهيل على كثرة ما فيه من الغرائب وتركه في الممتع أيضا مع أنه جامع الغرائب الفن ثم رايت ابن عصفور قال في المقرب إنها تبدل من الذال المعجمة يقال بركته وقيذا ووقبظا حكاه يهقوب ابن السكيت قلت ونقل ذلك عن كراع أيضا اكما سيأتي قلت : وكذلكأرض جلداء وجلطاء كما في نوادر الأعراب
\
<أَ ح ظ>
\
أُحَاظَةُ ، كأُسامَةَ : أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقال الصّاغَانِيُّ : هُوَ اسْمُ رَجُلٍ ، هُوَ ابنُ سَعْدِ بنِ
\
عَوْفِ بنِ عَدِيّ بنِ زَيْدِ بنِ سَهْلِ بنِ عَمْرٍ و بنِ قَيْسِ بنِ مُعَاوِيَةَ بنِ جُشَمَ بنِ عَبْدِ شَمْسٍ : أَبُو قَبِيلَةٍ من حِمْيَرَ ، قالَ : وإِلَيْه يُنْسَبُ مِخْلافُ أُحاظَةَ باليَمَنِ .
\
وفي التَّكْمِلَة : أُحَاظَةُ : بََدٌ باليَمَنِ ، والمُحَدِّثُون يَقُولُونَ : وُحَاظَةُ ، بالوَاوِ وقَدْ تَبِعَهُم المُصَنِّفُ هُنَاكَ أَيْضاً ، وناهِيكَ بِهِمْ ، وكذلِكَ ذَكَرَهُ ياقُوتٌ في مُعْجَمِهِ ، كمَا سَيأَتِي ، فيَكُونُ كإِشاحٍ ووِشَاحٍ .
\
قالَ الشَّنْفَرَى يَسِفُ القَطَا :  ( فَعَبَّتَ غَشاشاً ثمُّ مَرَّتْ كأَنَّهَا  مَعَ الفَجْرِ رَكْبٌ من أُحاظَةُ مُجْفِلُ )
\
<أَ ر ظ>
\
أرظ وقد أَهْمَلَهُ الجَمَاعَةُ .
\
وقال ابنُ السَّيد في الفَرْقِ : الأَرْظُ : أَسْفَلُ قَوَائمِ الدَّابَّةِ خاصَّةً ، وما عَدَا ذلِكَ فبالضّادِ .
\
هكَذَا زَعَمَهُ بَعْضُ أَهْلِ اللُّغَةِ ، وقَدْ مَرَّ إِيماء إِلَى ذلِكَ في أَرض فراجِعْهُ .
\
<أَ ظ ظ>
\
أَظظ ، قالَ ابنُ بَرِّيّ : يُقَالُ : امْتَلأَ الإِناءُ ، حَتَّى ما يَجِدُ مِئَظاً ، أَيْ ما يَجِدُ مَزِيداً ، هكذا ذَكَرَهُ صاحِبُ اللِّسَان هُنَا .
\
قُلْتُ : الصَّوَابُ فِيهِ مِئَطَّاً ، بالطَّاءِ المُهْمَلَة ، وقَدْ سَبَقَ ذلِكَ لِلْمُصَنِّف ، ونَقَلَهُ كُرَاع في المُجَرَّدِ في تَرْكِيبِ م ابنِ عَبّادٍ ط كما أشَرْنَا إِلَيْهِ .
\
<أَ ف ظ>
\
الائْتِفاظُ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ وصاحِبُ اللِّسَان ، وقال الخَاْزَنْجِيّ : هو الأَخْذُ ، وقد ائْتَفَظَ : أَخَذَ ولَزِمَ .
\
والمُؤْتَفِظُ : اللّازِمُ والآخِذُ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ في كِتَابَيْه .
\
' } );