load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يفن>: ( اليَفَنُ ، محرَّكةً : الشَّيخُ الكَبيرُ ) ؛ ) ومنه قَوْلُ عليَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه : ( اليَفَنُ الذي قد لَهَزَهُ القَتِيرُ ) ، أَي الشَّيْبُ ؛ وأَنْشَدَ أَبو عُبَيْدٍ للأَعْشى :
\
وما إنْ أَرى الدَّهْرَ فيما مَضَى يغادِرُ من شَارِفٍ أَو يَفَنْ  وقالَ اللَّيْثُ : الشيخُ الفاني ، والياءُ أَصْلِية .
\
وقالَ بعضُهم : هو على تَقْدِيرِ يَفْعَل لأنَّ الدَّهْرَ فَنَّهُ وأَبْلاه .
\
( و ) اليَفَنُ : ( العِجْلُ إذا أَرْبَعَ ) ، أَي دَخَلَ في الرَّابعَةِ .
\
( و ) اليَفَنُ : ( ع ) ، وقيلَ : ماءٌ مِن مِياهِ بَني نميرِ بنِ عامِرٍ ؛ كما في اللِّسانِ ، وأَهْمَلَهُ ياقوتُ وذَكرَه في التي بَعْده .
\
( و ) اليَفَنُ : ( المُتَفَنِّنُ ، ج يُفْنٌ ، بالضَّمِّ .
\
( و ) اليَفَنَةُ ، ( بهاءٍ : البَقَرَةُ ) ؛ ) عن ابنِ الأعرابيِّ .
\
( أَو ) هي ( الحامِلُ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
يقالُ للثّوْرِ المُسِنِّ : يَفَنٌ ؛ قالَ :
\
يا ليتَ شِعْرِي هل أَتَى الحِسانا أَنِّي اتَّخَذْتُ اليَفَنَيْنِ شانا السِّلْبَ واللُّومَةَ والعِيانا ؟ كأَنَّه قالَ : اتَّخَذْتُ أَداةَ اليَفَنَيْنِ .
\
وقالَ ابنُ بَرِّي : اليُفْنُ ، بالضمِّ : الثِّيرانُ الجِلَّةُ ، واحِدُها يَفَنُ ؛ قالَ الراجزُ :
\
تَقولُ لي مائِلَةُ العِطافِما لَكَ قدْ مُتَّ من القُحَافِ ؟
\
ذلكَ شَوْقُ اليُفْنِ والوِذَافِومَضْجَعٌ بالليلِ غيرُ دافيونَقَلَ ابنُ بَرِّي عن ابنِ القطَّاعِ قالَ : اليَفَنُ : الصَّغيرُ أَيْضاً ، وهو مِن الأَضْدادِ .
\
' } );