load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يفع>اليَفَعُ ، مُحَرَّكَةً ، واليَفاعُ ، كسَحابٍ : التَّلُّ المُشْرِفُ ، وقيلَ : هُوَ المُشْرِفُ منَ الأرْضِ والجَبَلِ ، وقيلَ : هُوَ قِطْعَةٌ منْهُمَا فيها غِلَظٌ ، قال النّابِغَةُ الذُّبْيَانِيُّ :  ( وحَلَّتْ بُيُوتِي في يَفَاعٍ مُمَنَّعٍ  تَخالُ بهِ راعِي الحَمُولَةِ طائِرَا )  وقالَ سُوَيْدٌ اليَشْكُرِيُّ :  ( وَدَعَتْنِي برُقَاها إنَّهَا  تُنْزِلُ الأعْصَمَ منْ رَأْسِ اليَفَعْ )  وتيفع الرجل : صعده عن ابنِ عَبّادٍ : أي : ارْتَفَعَ على يَفاعٍ منَ الأرْضِ .
\
وأمْكِنَةٌ يُفُوعٌ ، بالضَّمِّ : مُرْتَفِعَةٌ قالَ ابنُ بَرِّي : هُوَ جَمْعُ يَفاعٍ ، قال المَرّارُ بنُ سَعِيدٍ :  ( بِنَظْرَةِ أزْرَقِ العَيْنَيْنِ بازٍ  على عَلْيَاءَ يَطَّرِدُ اليُفُوعَا )  وغُلامٌ يافِعٌ ، أي : مُتَرَعْرِعٌ ،
\
ج : يَفَعَةٌ ، ويُفْعَانٌ ، كَطَلَبة وكُثْبَانٍ .
\
ويُقَالُ : غُلامٌ يَفَعٌ ، مُحَرَّكَةً بمَعْناهُ ، وج : أيْفَاعٌ ، كسَبَبٍ وأسْبَابٍ ، وقد يَكُونُ جَمْعَ يافِعٍ ، كصاحِبٍ وأصْحاب ، وشاهِدٍ وأشْهادٍ .
\
وغُلامٌ يَفَعَةٌ ، مُحَرَّكَةً ووَفَعَةٌ ، وأفَعَةٌ ، باليَاءِ : والواوِ والألفِ ، ولا يُثَنَّى ولا يُجْمَعُ ، كما في العُبابِ .
\
ويافِعٌ : ع .
\
(و)يافِعٌ : فَرَسٌ والِبَةَ أخِي بَنِي سِدْرَةَ بنِ عَمرو بنِ عامِرِ بنِ رَبيعَةَ ، قالَ حُصَيْنُ بنُ سُفْيَانَ الكِلابِيُّ :  ( وتَرَكْنَ فارِسَ يافِعٍ في مَزْحَفٍ  يَكْبُو لدَى طَرِبِ العِنَانِ عَقِيرِ )  ووَقَعَ في اللِّسَانِ : والِبَة بنِ سِدْرَةَ .
\
ويافِعٌ : أبو قَبِيلَةٍ منْ رُعَيْنٍ ، وهو يافِعُ بنُ زَيْدِ بنِ مالِكٍ بنِ زَيْدِ بنِ رُعَيْنٍ .
\
)
\
ويافِعُ بنُ عامِرٍ البَصْرِيُّ : مُحَدِّثٌ ، رَوَى عنه إسْمَاعِيلُ بنُ عَيّاش ومنْهُم : مُبَرِّحُ بنُ شهَاب بنِ الحارِثِ بنِ رَبِيعَةَ بنِ سَعْدِ بنِ سُحَيْت بنِ شُرَحْبِيلَ بنِ حُجْرِ بن عمْروِ بنِ شُرَحِبيلَ بنِ عَمروِ بنِ يافِعٍ -اليافِعِيُّ الرُّعَيْنِيُّ : صاحبِيٌّ رضي الله عنه ، أحَدُ وَفْدِ رُعَيٍْ ، نَزَلَ مِصْرَ ، وكانَ على مَيْسَرَةَ عَمروِ بن العاصِ يَوْمَ دَخَلَ مِصْرَ وخُطَّتُهُ بالجِيزَةِ مَعْروفَةٌ .
\
واليافِعِيُّونَ منَ المُحَدِّثِينَ جَماعَةٌ فيهمْ كَثْرَةٌ منهُم : عبدُ اللهِ بنُ مَوْهَبٍ ، وعبد الله بنُ سَعِيد بن أبي الصَّعْبَةِ ، وغَيْرُهُمَا ، وهُمْ يَنْتَسِبُونَ إلى يافِعِ
\
بنِ زَيدٍ ، الّذِي تَقَدَّمَ ذِكْرُه ، أبو قَبيلَةٍ من رُعَيْنٍ ، وهُمُ اليَوْمَ بحَضْرَ مَوْتَ بَطْنٌ كَبِيرٌ ، يُنْسَبُ إليْهِم طائِفَةٌ باليَمَنِ إلى الآن ، ومنْ مُتأخِّرِيهِمْ : قُطْبُ الحَرَمِ الإمامُ عبد اللهِ بن أسْعَدَ اليافِعِيُّ ، نَزِيلُ مَكَّةَ مُؤَلِّفُ رَوْضِ الرَّياحِينِ ، وغَيْرِه ، وحَفِيدُه : الجَمَالُ مُحَمَّدُ بنُ عَبدِ الوَهابِ ، وولَده ، الوَجِيهُ عبد الرحمنِ بنُ مُحَمَّدٍ ، ولدَ هذا بمِنىً سنَةَ ثمانِمائَةٍ وإحدَى وثلاثِينَ ، وماتَ بمَكَّةَ سنَةَ ثمانِمَائَةٍ وثمانِيَةٍ وسَبْعِينَ .
\
ويَفَعَ الجَبَلُ : كمَنَعَ : صَعِدَهُ .
\
ويَفَعَ الغُلامُ : راهَقَ العِشْرِينَ كأيْفَعَ ، وفي الصِّحاحِ : أيْفَعَ ارْتَفَعَ ، وفي النّهايَةِ : شارَفَ الاحْتِلامَ وهو يافِعٌ ، لا مُوفِعٌ ، وهو من النّوادِرِ قالَ كُراعٌ : ونَظيرُه : أبْقَلَ المَوْضِعُ فهُو باقِلٌ : كَثُرَ بَقْلُه وأوْرَقَ النَّبْتُ ، وهُو وارِقٌ : طَلَعَ وَرَقُه ، وأوْرَسَ الرَّمْثُ ، وهُو وارِسٌ كذلكَ ، وأقْرَبَ الرَّجُلُ وهو قارِبٌ : إذا قَرُبَتْ إبِلُه منَ الماءِ .
\
واليافِعَاتُ منَ الأُمُورِ : ما عَلا وغَلَبَ مِنْهَا فلم يُطَقْ ، قالَهُ ابنُ الأعْرَابِيّ وأنْشَدَ لعَدِيِّ بنِ زَيْدٍ العِبَادِيِّ :  ( ما رَجائي في اليافعاتِ ذَوَات ال  هَيْجِ أمْ ما صَبْرِي وكَيْفَ احْتِيالي )  واليافِعاتُ منَ الجِبَالِ : الشُّمَّخُ المُرْتَفِعَاتُ .
\
والمَيْفَعَةُ : الشَّرَفُ منَ الأرْضِ .
\
قالَهُ ابنُ عَبّادٍ ، وهو بالفَتْحِ ، كما يَقْتَضِيهِ إطْلاقُه ، وقالَ السُّهَيْلِيُّ في الرَّوضِ : قَيَّدَهُ رُوَاةُ السِّيرَةِ بكَسْرِ الميمِ ، والقِياسُ الفَتْحُ ، لأنَّهُ اسم مَوْضِعٍ منَ اليَفاعِ ، وهو المُرْتَفَعُ من الأرْضِ .
\
ومَيْفَعُ ومَيْفَعَةُ : بَلَدانِ بَيْنَهُمَا يَوْمانِ بساحِلِ اليَمَنِ فمَيْفَعُ : قريَةٌ
\
على السّاحِلِ ، ومَيْفَعَةُ : بَلْدَةٌ بَيْنَ مَيْفَع وأحْوَرَ ، إلا أنَّهَا لَيْسَتْ على السّاحِلِ ، بَلْ بَيْنَهُما مَرْحَلَةٌ .
\
وأيْفَعُ ، كأحْمَدَ : )
\
وأيْفَعُ ، كأحْمَدَ : ضَعِيفٌ ، رَوَى عن سعِيدِ بنِ جُبَيرٍ .
\
(و)أيْفَعُ ، بنُ عَبْدٍ الكَلاعِيُّ .
\
وأيْفَعُ بن ناكُورٍ ، ذُو الكلاعِ : صحابِيّانِ رضي الله عنهما ، وقدْ تَقَدَّمَ ذِكْرُ الأخِيرِ في كلع أو اسْمُ ابنِ ناكُورٍ سَمَيْفَعٌ كما سَبَقَ ذلكَ أو اسْمَيْفَعٌ بزِيادَةِ الألِفِ ، كذا ضَبَطَه الدّارَ قُطْنِيُّ في المُؤْتَلَفِ والمُخْتَلِفِ ، وأغْفَلَهُ المُصَنِّف هُنالك .
\
ومما يستدرك عليهِ : اليافِعُ ، منَ الرَّمْلِ : ما أشْرَفَ منْهُ ، قال ذو الرُّمَّةِ يَصِفُ خِشفاً :  ( تَنْفِي الطَّوارِفَ عَنْهُ دِعْصَتَا بَقَرٍ  ويافِعٌ منْ فِرِنْدَادَيْنِ مَلْمُومُ )  وجِبالٌ يَفَعَاتٌ ، مُحَرَّكَةً أي : مُشْرِفَاتٌ .
\
وكُلُّ مُرْتَفِعٍ : يافِعٌ .
\
وتَيَفَّعَ الرَّجُلُ : أوْقَدَ نارَهُ في اليَفَاعِ أو اليافِعِ ، قالَ رُشَيْدُ بنُ رُمَيْضٍ الغَنَوِيُّ :  ( إذا حانَ مِنْهُ مَنْزِلُ القَوْمِ أوْقَدَتْ  لأُخْراهُ أولاهُ سنَاً وتَيَفَّعُوا )  وتَيَفَّعَ الغُلامُ ، كأيْفَعَ .
\
وجارِيَةٌ يَفَعَة ويافِعَةٌ ، وقد أيْفَعَتْ ، وتَيَفَّعَتْ .
\
وقالَ اللِّحْيَانِيُّ : يافَعَ فُلانٌ وَلِيدَةَ فُلانٍ مُيافَعَةً : إذا فَجَرَ بها ، ومنهُ حديثُ جَعْفَرٍ الصّادِقِ ، رضي الله عنه : ولا يُحِبُّنا أهْلَ البَيْتِ ولدُ المُيَافَعَةِ ، أي : ولدُ الزِّنا .
\
ومن المَجَازِ : مَجْدٌ يافِعٌ .
\
' } );