load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يقن>: ( يَقِنَ الأَمْرَ ، كفَرِحَ ، يَقْناً ) ، بالفتْحِ ( ويُحرَّكُ ، وأَيْقَنَه و ) أَيْقَنَ ( به وتَيَقَّنَه واسْتَيْقَنَهُ و ) اسْتَيْقَنَ ( به ) : ) أَي ( عَلِمَهُ وتَحَقَّقَهُ ) كُلّه ، بمعْنًى واحِدٍ ، وكَذلِكَ تَيَقَّنَ بالأَمْرِ وإنَّما صارَتِ الواوُ ياءً في قَوْلِكَ مُوقِنٌ للضمَّةِ قَبْلَها ، وإذا صَغَّرْتَه رَدَدْتَه إلى الأصْلِ وقُلْتَ مُيَيْقِنٌ .
\
( وهو يَقِنٌ ، مُثَلَّثَة القافِ ، ويَقَنَةٌ ، محرَّكةً ) ، عن كُراعٍ : ( لا يَسْمَعُ شيئاً إلاَّ أَيْقَنَهُ ) ولم يُكذّبْ به ، كقَوْلِهم : رجُلٌ أُذُنٌ ؛ ( وكذا مِيقانٌ ) ، عن اللِّحْيانيّ ، ( وهي مِيقانَةٌ ) ، وهو أَحَدُ ما شَذَّ مِن هذا الضَّرْبِ .
\
( واليَقِينُ : إزاحَةُ الشَّكِّ ) والعِلْمُ وتَحْقِيقُ الأمْرِ ، ونَقِيضُه الشَّكّ ؛ وفي الاصْطِلاحِ : اعْتِقادُ الشيءِ بأنَّه كذا مع اعْتِقادِ أنَّه لا يُمْكِن إلاَّ كذا مُطابِقاً للواقِعِ غَيْر مُمْكِن الزَّوالِ والقَيْد ، الأوّل : جنْسٌ يَشْملُ الظّنَّ ، والثاني : يُخْرجُه ؛ والثالِثُ : يخرجُ الجَهْلَ المُركَّبَ ؛ والرابعُ : يخرجُ اعْتِقاد المُقَلد المُصِيب .
\
وعنْدَ أَهْلِ الحَقِيقَةِ رُؤْيَةُ العِيانِ بقوَّةِ الإيمانِ لا بالحجَّةِ والبُرْهانِ .
\
وقيلَ : مشاهَدَةُ الغُيوبِ بصَفَاءِ القُلوبِ ومُلاحَظَة الأَسْرار بمحافَظَةِ الأفْكارِ .
\
( كاليَقَنِ ، محرّكةً ) عن اللّيْثِ ؛ وأَنْشَدَ للأَعْشى :
\
وما بالذِي أَبْصَرَتْه العُيُونُ مِنْ قَطْعِ يَأْسٍ ولا مِنْ يَقَنْ
\
( و ) اليَقِينُ : ( الموتُ ) ، لأنَّه تَيَقّنٌ لحاقَه لكلِّ مَخْلوقٍ حيَ .
\
قالَ البَيْضاوِي : ومالَ كَثيرُونَ إلى أنّه حَقِيقيٌّ ، وصَوَّبَ بعضُهم أَنَّه مَجازِيٌّ من تَسْمِيةِ الشيءِ بما يَتَعَلَّق به ، حَقَّقَه شيْخُنا ؛ وبه فسّرَ قَوْله تعالى : { واعْبُدْ رَبَّك حتى يأْتِيكَ اليَقِينُ } .
\
( ويقين : ة بالقُدْسِ ) ، بها مَقامٌ مَشْهورٌ للُوط ، عليه السّلام ، والعامَّةُ تُسَمِّيه مَسْجِد اليَقِينِ .
\
( وهاشِمُ بنُ يَقِينٍ : مُحَدِّثٌ .
\
( و ) رجُلٌ ( يَقِنٌ بالشَّيءِ ، كخَجِلٍ ) ، أَي ( مُولَعٌ به .
\
( وذُو يَقَنٍ ، محرَّكةً : ماءٌ ) لبَني نميرِ بنِ عامِرِ بنِ صَعْصَعَة ، عن ياقوت .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
حقُّ اليَقِينِ : خالِصُه وواضِحُه ، مِن إضافة البعضِ إلى الكُلِّ لا مِن إضافَةِ الشيءِ إلى نَفْسِه ، لأنَّ الحقَّ هو غيرُ اليَقِينِ .
\
وقالَ أَبو زيْدٍ : رجُلٌ ذُو يَقَنٍ ، محرَّكةً ، لا يَسْمَعُ شيئاً إلاَّ أَيْقَنَ به ، ورُبَّما عَبَّرُوا عن الظَّنِّ باليَقِينِ ، وباليَقِينِ عن الظَّنِّ ؛ قالَ أَبو سِدْرَةَ الهُجَيْمِيُّ :
\
تَحَسَّبَ هَوَّاسٌ وأَيْقَنَ أَنَّني بها مُفْتَدٍ من واحدٍ لا أُغامِرُهيقولُ : تَشَمَّمَ الأَسَدُ ناقَتِي يظنُّ أَنَّني أَفْتَدِي بها منه ، وأَسْتَحْمِي نَفْسِي فأَتْركُها له ولا أَقْتَحِمُ المَهالِكَ بمُقاتَلَتِه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );