load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يقظ>اليَقَظَةُ ، مُحَرَّكَةً : نَقِيضُ النَّوْمِ .
\
قال عُمَرُ بنُ عَبْدِ العَزِيز :  ( ومِنَ النَّاسِ مَنْ يَعِيشُ شَقِيَّاً  جِيفَةَ اللَّيْلِ غَافِلَ اليَقَظَهْ )   ( فإِذا كَانَ ذا حَياءٍ ودِينٍ  رَاقَبَ اللهَ واتَّقَى الحَفَظهْ )   ( إِنَّمَا النَّاسُ سَائِرٌ ومُقِيمٌ  والَّذِي سَارَ لِلْمُقِيم عِظَهْ )  وَقَدْ يَقُظَ ، ككَرُمَ وفَرِحَ ، الأُولَى عن اللِّحْيَانِيّ ، يَقَاظَةً ويَقَظاً ، مُحَرَّكَةً ، وكَذلِكَ يَقَظَةً مُحَرَّكَةً ، وزَادَ في المِصْبَاحِ : يَقَظَ ، بفَتْحِ القافِ ، أَي كضَرَبَ ، ولَمْ يذْكُر الضَّمَّ ، وهو غَرِيبٌ ، وقد اسْتَيْقَظَ : انْتَبَهَ .
\
وَرَجُلٌ يَقظٌ ، كَندُسٍ وكَتِفٍ ، كِلاهُمَا على النَّسَبِ ، أَي مُتَيَقِّظٌ حَذِرٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
وقَدْ ذَكَرَهُ ابنُ السِّكِّيتِ في باب فَعُلِ وفَعِلِ قالَ : رَجُلٌ يَقُظٌ ويَقِظٌ ، إِذا كان مُتَيَقِّظاً
\
كَثِيرَ التَّيَقُّظِ ، فيهِ مَعْرِفَةٌ وفِطْنَةٌ ومِثْلُه عَجُلٌ وعَجِلٌ ، وفَطُنٌ وفَطِنٌ .
\
ورَجُلٌ يَقْظانُ مِثْلُ سَكْرَانَ ، ج : أَيْقَاظٌ .
\
وأَمّا سِيبَوَيْهِ فقالَ : لا يُكَسَّرُ يَقُظٌ لقِلَّةِ فَعُل في الصِّفاتِ ، وإِذا قَلَّ بِناءُ الشَّيءِ قَلَّ تَصَرُّفُه في التَّكْسِيرِ ، وإِنَّما أَيْقاظٌ عِنْدَهُ جَمْعُ يَقِظٍ ، لأَنَّ فَعِلاً في الصَّفاتِ أَكْثَرَ من فَعُلَ .
\
وقالَ ابنُ بَرِّيّ : جَمْعُ يَقِظٍ أَيْقَاظٌ وجَمْعُ يَقْظانَ يِقاظٌ ، وهي يَقْظَى وج : يَقَاظَى ، والاسْمُ اليَقَظَةُ مُحَرَّكَةً .
\
وفي العُبَابِ : وامْرَأَةٌ يَقْظَى ، ورِجَالٌ ونِسْوَة أَيْقاظٌ ، قال رُؤْبَةُ : ووَجَدُوا إِخْوَتَهُم أَيْقاظَا )
\
وفِي التَّنْزِيل العَزِيز وتَحْسَبُهُمْ أَيْقَاظاً وَهُمْ رُقُودٌ ونِسَاءٌ يَقاظَى .
\
ومِنَ المَجَازِ : اسْتَيْقَظَ الخَلْخَالُ والحَلْيُ ، أَيْ صَوَّتَ ، كَما يُقَالُ : نامَ ، إِذا انْقَطَعَ صَوْتهُ مِنْ امْتِلاءِ السّاقِ ، قال طُرَيْحٌ :  ( نَامَتْ خَلاخِلُهَا وجَالَ وِشَاحُهَا  وجَرَى الوِشَاحُ عَلَى كَثِيبٍ أَهْيَلِ )   ( فاسْتَيْقَظَتْ مِنْهُ قَلائِدُهَا الَّتِي  عُقِدَتْ عَلَى جِيدِ الغَزالِ الأَكْحَلِ )  وأَبُو اليَقْظَانِ : عَمَّارُ بنُ ياسِرٍ ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُما ، صَحَابِيٌّ ، وأَبُوهُ كَذلِكَ لَهُ صُحْبَةٌ ، وقد مَرَّ للْمُصَنِّف في ي س ر .
\
وأَبُو اليَقْظَانِ : عُثْمَانُ بنُ عُمَيْرِ بنِ قَيْسٍ البَجَلِيُّ الكُوفِيُّ تَابِعِيٌّ .
\
وأَبُو اليَقْظانِ : كُنْيَةُ الدِّيكِ ويَقَّظَه تَيْقِيظاً ، وأَيْقَظَهُ إِيقاظاً : نَبَّهَهُ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : استَيْقَظَهُ : أَيْقَظَهُ .
\
قالَ أَبُو حَيَّة النُّمَيْرِيّ :  ( إِذا اسْتَيْقَظَتْهُ شَمَّ بَطْناً كأَنَّهُ  بِمَعْبُوءَةٍ وافَى بِها الهِنْدَ رَادِعُ )
\
وتَيَقَّظَ مِنْ نَوْمِهِ : تَنَبَّه .
\
واليَقْظَةُ ، بسُكُونِ القَافِ : لُغَةٌ في التَّحْرِيكِ ، قال التِّهَامِيّ :  ( العَيْشُ نَوْمٌ والمَنِيَّةُ يَقْظَةٌ  والمَرْءُ بَيْنَهُمَا خَيَالٌ سَارِي )  والأَكْثَرُونَ عَلَى أَنَّه ضَرُورَةُ الشِّعْرِ ، وقال أَبو عُمْرٍ و : إِنَّ فُلاناً لَيَقِظٌ ، إِذا كان خَفِيفَ الرَّأسِ .
\
ويُقَالُ : ما رَأَيْتُ أَيْقَظَ منه .
\
وهو مَجَازٌ وتيقظ فلان للأمر إذا انتبه له وقد يقظته وهو حجاز ورَجُلٌ يَقْظَان ،ُ الفِكْرِ ومُتَيَقِّظُه ويَقِظُهُ ، وهو يَسْتَيْقِظُ إِلَى صَوْتِهِ .
\
كُلُّ ذلِكَ مَجَازٌ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : يُقَالُ لِلَّذِي يُثِيرُ التُّرَابَ : قد يَقَّظَهُ ، إِذا فَرَّقَهُ ، وأِيْقَظْتُ الغُبَارَ : أَثَرْتُه ، وكَذلِكَ يَقَّظْتُه تَيْقِيظاً .
\
قالَ الأَزْهَرِيُّ : هذا تَصْحِيفٌ والصَّوابُ بَقَّطَ التُّرَابَ تَبْقِيطاً ، وقد ذُكِرَ في موضِعه ، وتَبِعَ الزَّمَخْشَرِيُّ اللَّيْثَ في إِيقَاظِ الغُبَارِ بِمَعْنَى الإِثَارَةِ .
\
ويَقَظَةُ : اسْمُ رَجُلٍ ، وهو أَبُو مَخْزُومٍ يَقَظَةُ بنُ مُرَّةَ بنِ كَعْبِ ابنِ لُؤَيِّ بنِ غالِبٍ ، وفيه يَقُولُ الشّاعِرُ :  ( جاءَت قُرَيْشٌ تَعُودُنِي زُمَراً  وقَدْ وَعَى أَجْرَهَا لَها الحَفَظَهْ )   ( ولَمْ يَعُدْنِي سَهْمٌ ولا جُمَحٌ  وعَادَنِي الغُرُّ مِن بَنِي يَقَظهْ )   ( لا يَبْرَحُ العِزُّ فِيهِمُ أَبَداً  حَتَّى تَزُولَ الجِبَالُ مِنْ قَرَظَهْ )  وأَبُو اليَقْظَانِ : عَمّارُ بنُ مُحَمَّد الثَّوْرِيُّ ، ابنُ أُختِ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ ، مُحَدِّثٌ .
\
هذَا آخِرُ حَرْفِ الظاءِ ، وبه تَمَّ نِصْفُ الكِتَابِ من القامُوسِ المُحِيطِ ، والقابُوسِ الوَسِيطِ وإِلى اللهِ أَجْأَرُ في تَكْمِيلِ نِصْفِهِ الثّانِي ، بحُرْمَة من أُنْزِلَتْ عَلَيْه السَّبْعُ المَثَانِي ، وأنا أَقُولُ كَما قالَ الجلال السّيوطيّ فِي آخِرِ سُورَةِ
\
الإِسْراءِ مِنْ تَكْمِلَةِ الجَلالَيْن : )  ( حَمِدْتُ اللهَ رَبِّي إِذْ هَدَانِي  لِمَا أَبْدَيْتُ من عَجْزِي وضَعْفِي )   ( ومَنْ لِي بالخَطَا فَاُرَدَّ عَنْه  ومَنْ لِي بالقَبُولِ ولو بحَرْفِ )  هذا وأَنَا في زَمَنٍ لَمْ أَصِلْ بصَافٍ مَعِينٍ ، ولا مُصَافٍ مُعِينٍ ، والحَمْد للهِ تَعَالَى وَحْدَهُ ، وصَلَّى اللهُ عَلَى خَيْرِ خَلْقِه ، مُحَمَّدٍ النَّبِيِّ وآلهِ وأَزْوَاجِهِ وذُرَّيَّتِهِ ، وسَلَّم تَسْلِيماً كَثِيراً إِلَى يَوْمِ الدِّينِ ، وحَسْبُنَا اللهُ ونِعْمَ الوَكِيلُ ولا حَوْلَ ولا قُوَّةَ إِلاَّ باللهُ العَلِيِّ العَظِيم .
\
( سقط الصفحة كاملة )
\
( مثل: حي على ، فيقال منه حيعل ، والله اعلم )
\
<أَ ث ع>
\
ذُو أُثَيْعٍ ، كزُبَيْرٍ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ وصاحِبُ اللِّسان .
\
وقال الصّاغَانِيُّ : هو شاعِرٌ من هَمْدانَ كما في اللُّبابِ .
\
وزَيْدُ بنُ أُثَيْع ، أَو يُثَيْع بقَلْبِ الهَمْزَةِ ياءً ، وسِيَاقُه يَقْتَضِي أَنَّهما كزُبَيْرٍ ، وضبَطَهُ الحَافِظُ كأَمِيرٍ ، وهُوَ تَابِعِيّ رَوَى عَنْ عَلِيٍّ رَضِيَ اللهُ تَعالَى عَنْهُ .
\
قُلْتُ : وعَنْ أَبِي بَكْرٍ الصَّدِيقِ رَضِيَ اللهُ تعالَى عَنْهُ أَيْضاً ، ذَكَرَهُ ابنُ حِبّانَ في كِتَابِ الثِّقَاتِ ، وكُنْيَتُه أَبُو إِسْحاقَ ، كَذا في حاشِيةِ الإِكْمَال .
\
<أَ ز ع>
\
أُزَيْعٌ ، كزُبَيْرٍ ، أَهْمَلَهُ الجَمَاعَةُ ، وهو مِنَ الأَعْلامِ ، أَصْلُه وُزَيْعٌ .
\
قُلْتُ : فيَنْبَغِي ذِكْرُهُ هُنَاكَ ، كما فَعَلَهُ الصّاغَانِيُّ وغَيْرُهُ من أَئِمَّةِ اللُّغَةِ ، وسَيَأْتِي ذلِكَ لِلْمُصَنِّفِ أَيْضاً في وزع .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
\
<أَ ش ع>
\
أَيْشُوعُ ، بالفَتْحِ ، قالَ اللَّيْثُ في تَرْكِيب و ش ع : هُوَ اسْمُ عِيسَى عَلَيْهِ وعَلَى نَبِيِّنا أَفْضَلُ الصَّلاةِ والسَّلامِ ، وسَيَأْتِي ذِكْرُه في و ش ع بالعِبْرَانِيّة ، كما سَيأْتِي هُناكَ إِنْ شَاءَ اللهُ تَعالى .
\
<أ ع>
\
أُعْ أُعْ ، مَضْمُومَتَيْن .
\
أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ وصاحِبُ اللِّسَان وهُنَا .
\
وقد جاءَ في حَدِيثِ السِّواكِ وهُوَ : كانَ إِذا تَسَوَّكَ قالَ : أُعْ أُعْ ، كَأَنَّه يَتَهَوَّعُ ، أَيْ يَتَقَيَّأُ ، وهِيَ حِكَايَةُ صَوْتِ المُتَقَيِّئِ .
\
وفي التَّكْمِلَةِ : المُتَهَوَّع .
\
قالُوا :
\
أَصلُهَا هُعْ هُعْ ، فأُبْدِلَتْ هَمْزَةًً .
\
قالَ شَيْخُنَا : فالصَّوَابُ إِذَنْ ذِكْرُهَا في هوع قُلْتُ : وهكَذا فَعَلَه صاحِبُ اللِّسَان وغَيْره .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
\
<أَ ف ع>
\
غلام أَفَعَةٌ ، مُحَرَّكَةً ، أَي مُتَرَعْرِع .
\
أَهْمَلَه الجماعَة .
\
<أَ ل ع>
\
المَأْلُوعُ أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ وصاحِبُ اللّسان .
\
وقال الخَارْزَنْجِيُّ فِي تَكْمِلَةِ العَيْنِ : هو المَجْنُون وكذلِكَ المَأْلُوقُ ، كالمُؤَوْلَعِ ، كمُطَرْبَل ، وكذلِكَ المُؤَوْلَقُ ، قَالَ : وبه الأَوْلَعُ والأَوْلَقُ ، أَيْ الجُنُونُ .
\
قُلْتُ : وهذا بِنَاءً عَلَى أَنَّ الأَوْلَعَ والأَوْلَقَ وَزْنُهما فَوْعَلٌ ، فإِنْ قِيلَ : أَفْعَلُ كَمَا ذَهَبَ إِلَيْهِ قَوْمٌ فالصَّوابُ ذِكْرهُ في الوَاوِ ، كما سَيَأْتِي ، قالَهُ شَيْخُنَا .
\
قُلْتُ : وهو قَوْلُ عَرَّامٍ ونَصُّه : يُقَالُ : بِفُلانٍ مِنْ حُبِّ فُلانَةَ الأَوْلَعُ والأَوْلَقُ ، وهو شِبْهُ الجُنُونِ ومحل ذكره في و حلب عز وجل كما سيأتي
\
<أَ م ع>
\
الإِمَّعُ والإِمَّعَةُ ، كهِلَّعٍ وهِلَّعَةٍ ويُفْتَحَانِ ، الفَتْحُ لُغَةٌ عن الفَرَّاءِ .
\
وقال ابنُ السَّرّاجِ : إِمَّعٌ فِعَّلٌ ، لأَنَّهُ لا يَكُونُ إِفْعَلُ وَصْفاً ، وهو الرَّجُلُ لا رَأْيَ لَهُ ولا عَزْمَ ، فهو يُتَابِعُ كُلَّ أَحَدٍ عَلَى رَأْيِهِ ولا يَثْبُتُ علَى شَيٍْ والهاءُ فيهِ لِلْمُبَالَغَةِ .
\
ومنه حَدِيثُ عَبْدِ الله بنِ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللهُ تَعالَى عَنْه : اغْدُ عالِماً ، أَو متعلماً ولا تَكُنْ إِمَّعَةً ولا نَظِيرَ لَهُ إِلاّ رَجُلٌ إِمَّرٌ ، وهو الأَحْمَقُ .
\
قَالَ الأَزْهَرِيُّ : وكَذلِكَ الإِمَّرَةُ ، وهو الَّذِي يُوَافِقُ كُلَّ إِنْسَانٍ عَلَى ما يُرِيدُه ، قال الشَّاعِرُ : لَقِيتُ شَيْخاً إِمَّعَهْ سَأَلْتُه عَمَّا مَعَهْ فَقَالَ ذَوْدٌ أَرْبَعَهْ
\
وقالَ آخَرُ : فلا دَرَّ دَرُّكَ مِنْ صَاحِبٍ فَأَنْتَ الوُزَاوِزَةُ الإِمَّعَهْ وفي حَدِيثِ أَيْضَاً : لا يَكُونَنَّ أَحَدُكُمْ إِمَّعَةً .
\
ورُوِيَ عن ابْنِ مَسْعُودٍ قالَ : كُنّا في الجَاهِلِيَّةِ نَعُدُّ الإِمَّعَةَ هو مُتَّبِع النَّاسِ إِلى الطَّعَامِ من غَيْرِ أَنْ يُدْعَى ، وإِنَّ الإِمَّعَةَ فِيكُمُ اليَوْمَ المُحْقِبُ الناسِ دِينَه .
\
قالَ أَبُو عُبَيْدٍ : والمَعْنَى الأَوّلُ يَرْجِعُ إِلَى هذا .
\
قُلْتُ : ومَعْنَاهُ المُقَلّدُ الَّذِي جَعَلَ دِينَهُ تابِعاً لدِينِ غَيْرِه بلا رَوِيَّةٍ ولا تَحْصِيلِ بُرْهَانٍ .
\
وفي أَمَالِي القَالِي : حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بنُ الأَنْبَارِيّ ، حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ عَلِيٍّ المَدِينِيّ حَدَّثَنَا أَبُو الفَضْلِ الرَّبَعِيّ ، حَدَّثَنَا نَهْشَلُ بنُ دارم عن أَبيه عَنْ جَدِّه عَنْ الحَارِثِ الأَعْوَرِ قالَ : سُئل عَلِيُّ بنُ أَبي طالِبٍ رَضِيَ اللهُ تعالىَ عَنْهُ عَنْ مَسْأَلَةٍ ، فَدَخَلَ مُبَادِراً ، ثُمَّ خَرَجَ في رِدَاءٍ وحِذَاءٍ ، وهو مُتَبَسِّمٌ ، فقيلَ له : يا أَمِيرَ المُؤْمِنِينَ ، إِنَّكَ كُنْتَ إِذا سُئِلْتَ عن المَسْأَلَةِ تَكُونُ فيها كالسِّكَّةِ المُحْمَاةِ ، قالَ : إِنّي كُنْتُ حَاقِناً ، ولا رَأْيَ لحَاقِنٍ ، ثُم أَنْشَأَ يَقُولُ : )  ( إِذا المُشْكِلاتُ تَصَدَّيْنَ لِي  كَشَفْتُ حَقَائِقَها بالنَّظَرْ )   ( لِسَانِ كشِقْشِقةِ الأَرْحَبِيِّ  أَو كالحُسَامِ اليَمَانِي الذَّكَرْ )   ( ولَسْت بإِمَّعَةٍ فِي الرِّجالِ  أُسَائلُ هذَا وذَا ما الخَبَرْ )  ولكِنَنِي مِذْرَبُ الأَصْغَرَيْنِأُبَيِّنُ مَعْ مَا مَضَى ما غَبَرْ وقِيلَ : الإِمَّعَةُ : المُتَردِّدُ فِي غَيْرِ صَنْعَةٍ .
\
ورُوِيَ عَنْ ابْنِ مَسْعُودٍ أَنَّهُ سُئِلَ : ما الإِمَّعةُ قالَ : مَنْ
\
يَقُولُ : أَنا مَعَ النّاسِ .
\
قالَ ابْنُ بَرِّيٍّ : أَرادَ بذلِكَ الَّذِي يَتْبَعُ كُلَّ أَحَدٍ عَلَى دِينِهِ ، أَيْ لَيْسَ المُرَادُ بِهِ كَرَاهَةَ الكَيْنُونَةِ مع النّاسِ .
\
وقال اللَّيْثُ : رَجُلٌ إِمَّعَةٌ ، يَقُولُ لِكُلِّ أَحَدٍ : أَنَا مَعَكَ .
\
ولا يُقَالُ : امْرَأَةٌ إِمَّعَةٌ .
\
فإِنَّهُ خَطَأٌ ، أَو قَدْ يُقَالُ ، حَكَاه الجَوْهَرِيّ عن أَبِي عُبَيْدٍ .
\
وتَأَمّعَ الرَّجُلُ ، واسْتَأْمَعَ : صَارَ إِمَّعَةً ، ورِجالٌ إِمَّعُونَ ، ولا يُجْمَعُ بالأَلِفِ والتّاءِ .
\
' } );