load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يقق>اليَقَقُ ، مُحَرَّكةً : جُمّارُ النخْل ، القِطْعَةُ بهاءٍ عن أبي عَمْرو .
\
والقُطْنُ .
\
وأَبْيَضُ يَقَق ، محَرَّكة نقلَه الجوهَرِيّ عن الكِسائيِّ .
\
(و) يَقِقٌ أيضاً ككَتِف نقَلَه ابنُ السِّكَيتِ ، بَيِّن اليُقُوقَة : أي شَدِيدُ البَياضِ ناصِعُه .
\
ويُقال في الجَمْعِ بِيضٌ يَقايِقُ وهو جَمْعُ اليَقَقِ صِفَةً على غَيرِ قِياسٍ ، قالَ ذُو الرُّمَّةِ يَصِفُ الظُّعْنَ :  ( طوالِعُ من صُلْبِ القَرِينَةِ بعدَما  جَرَى الآلُ أَشْباهَ المُلاءِ اليَقايِق )  ويَقَّ يَيَقّ ، كمَلَّ يَمَلُّ ، يُقُوقَةً بالضَّمِّ أي ابْيَضَّ نقَلَه الصّاغاني .
\
' } );