load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يكد>: يَكُودَه : قرية بإِفرِيقِيَةَ .
\
( الذَّال ) المُعْجَمَة مِن الحُرُوف المَجْهورة واللِّثَوِيَّةِ ، هي والثاءُ المثلّثة والظاء المُشَالة في حَيِّزٍ واحِدٍ .
\
قلت : ولذا أُبْدِلَت من المُثلَّثة في تَلَعْذَم الرجُلُ إِذَا تَلَعْثَمَ .
\
وقالوا : أُبْدِلتْ أَيضاً من الدالِ المُهْمَلة في قوله تعالى : { فَشَرّدْ بِهِم } ( سورة الأنفال ، الآية : 57 ) وسيأْتي في محلّه .
\
<أَبذ>
\
: [ ] أُبَّذَةُ ، كَقُبَّرَة : بُلَيْدَةٌ بالأَنْدَلُس .
\
هاكذا ضبطه الذهبيُّ وابنُ رافع وغيرُهُما ، والمُصَنِّف ذَكَرَه بالدَّالِ المُهْمَلَة ، وقد تَقدَّم .
\
<أَخذ>
\
: ( الأَخْذ : ) خِلافَ العَطَاءِ ، وهو أَيضاً ( التَّنَاولُ ) ، كما في الصحاح والمصباح والأَساس ، وقال بعضُهم : الأَخْذُ : حَوْزُ الشيْء .
\
وقال آخرون : هو في الأَصْلِ بمعنَى القَهْرِ والغَلَبةِ ، واشتَهَر في الإِهلاكِ والاستِئصالِ .
\
أَخذَه يَأْخُذُه أَخذاً : تَناوَلَه .
\
والإِخْذُ ، بالكسر ، الاسْمُ ، وإِذا أَمرْتَ قُلتَ : خُذْ ، وأَصْلُه اؤْخُذْ ، إِلاّ أَنهم استَثْقَلُوا الهمزتين فحَذَفُوهما تخفيفاً ، وقال ابنُ سِيدَه : فلَمَّا اجْتَمَعَتْ هَمزتانِ ، وكَثُرَ استعمالُ الكَلمةِ ، حُذِفَت الهمزَةُ الأَصْلِيَّةُ ، فَزَالَ الساكِنُ ، فاسْتُغْنِيَ عن الهَمْزَةِ الزَائِدَةِ ، وقد جاء على الأَصْلِ : فقيل اؤُخُذْ ، وكذالك القولُ في الأَمْر من أَكلَ وأَمَرَ وأَشْبَاهِ ذالك ، ويقال : خُذ الخِطَامَ ، وخُذْ بِالخِطَامِ ، بمَعْنًى ، ( كالتَّأْخَاذِ ) ، تَفْعَالٌ من الأَخْذ ، وأَنشد الجَوْهَريُّ للأَعْشَى :
\
لَيَعُودَنْ لِمَعَدَ عَكْرَةً
\
دَلَجُ اللَّيْلِ وتَأْخَاذُ المِنَحْ
\
( و ) الأَخْذُ ( : السِّيرَةُ ) والهَدْيُ ، يقال : ذَهَبَ بنو فُلانٍ ومَنْ أَخَذَ أَخْذَهُمْ ، أَي سِيرَتَهم ، وسيأْتي قريباً ، ( و ) من المَجازِ الأَخْذُ ( : الإِيقاعُ بالشَّخْصِ ) ، والأَصلُ بمعنَى القَهْرِ والغَلَبَةِ ، كما تقدَّمَ .
\
( و ) من المَجاز أَيضاً : الأَخْذُ ( : العُقُوبَةُ ) ، وقيل : الأَخْذُ : استئِصَالٌ ، والمُؤَاخَذَةُ : عُقُوبَةٌ بِلا استئصالٍ ، وأَجْمَعُ من ذالك عِبَارَةُ المُصنِّف في البَصائر : قد وَرَد الأَخْذُ في القُرْآنِ على خَمْسَةِ أَوْجُهٍ :
\
الأَوّل بمعنَى القَبُول .
\
{ وأخذتم على ذلكم إصرى } ( سورة آل عمران ، الآية : 81 ) أَي قَبِلْتم .
\
الثاني ، بمعنى الحَبْس { فَخُذْ أَحَدَنَا مَكَانَهُ } ( سورة يوسف ، الآية : 78 ) أَي احْبِس .
\
الثالث بمعنى العَذابِ والعُقُوبة { وَكَذالِكَ أَخْذُ رَبّكَ إِذَا أَخَذَ الْقُرَى وَهِىَ ظَالِمَةٌ إِنَّ أَخْذَهُ أَلِيمٌ شَدِيدٌ } ( سورة هود ، الآية : 102 ) أَي عَذَابه .
\
الرابِع بمعنى القَتْل { وَهَمَّتْ كُلُّ أُمَّةٍ بِرَسُولِهِمْ لِيَأْخُذُوهُ } ( سورة غافر ، الآية : 5 ) أَي يَقتلوه .
\
الخامس بمعنى الأَسْرِ { فَاقْتُلُواْ الْمُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدتُّمُوهُمْ وَخُذُوهُمْ } ( سورة التوبة ، الآية : 5 ) .
\
والأَصْل فيه حَوْزُ الشيْءِ وتَحْصِيلُه ، وذالك تَارَةً يكون بالتَّنَاوُلِ .
\
كقولِك : أَخذْنَا المَالَ ، وتَارَةً بالقَهْرِ ، نحو قوله تعالى : { لاَ تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلاَ نَوْمٌ } ( سورة البقرة ، الآية : 255 ) اه .
\
( و ) الإِخْذُ ، ( بالكَسْر : سمَةٌ ) ، أَي عَلامة ( عَلى جَنْبِ البَعِيرِ ) ، يفعلون ذالك ( إِذَا خِيفَ به مَرَضٌ ) .
\
( و ) يقال : رَجُلٌ أَخِذٌ ، ككَتِفٍ : بِعَيْنِه أُخُذٌ ، ( بضَمَّتَيْنِ ) ، وهو ( : الرَّمَدُ ) والقِيَاس أُخِذٌ ، ( و ) الأُخُذُ هي ( الغُدْرَانُ ، جَمْع إِخاذ وإِخاذَةٍ ) ، بالكسر فيهما ، ككتَاب وكُتُب ، وقيل : الإِخاذُ وَاحِدٌ ،
\
والجمْع آخَاذٌ نادِرٌ ، وفي حَديثِ مَسروقِ بنِ الأَجْدَع قال ( ما شَبَّهْتُ بأَصحابِ مُحمَّد صلَّى الله عليه وسلَّمَ إِلاّ الإِخَاذَ ، تَكْفِي الإِخَاذَةُ الرَّاكِبَ ، وتَكْفِي الإِخَاذَةُ الرَّاكِبَيْن وتكفِي الإِخَاذَةُ الفِئامَ مِن الناسِ ) وقال أَبو عُبَيْدٍ : هو الإِخاذُ ، بغيرِ هَاءٍ ، وهو مُجْتَمَعُ الماءِ شَبِيهٌ بالغَدِيرِ ، وجَمعُه أُخُذٌ ، وقال أَيضاً أَبو عَمْرو ، وزاد : وأَمَّا الإِخَاذَة ، بالهاءِ ، فإِنها الأَرْضُ يَأْخُذها الرجُلُ فيَحوزُها لنفْسِه ، وقيل : الإِخاذُ جمعُ الإِخاذَةِ ، وهو مَصْنَعٌ للماءِ يَجْتمِع فيه ، والأَوْلَى أَن يكون جِنْساً للإِخاذَةِ لا جَمْعاً ، وفي حَدِيث الحَجَّاجِ في صهفَةِ الغَيْثِ ( وامْتَلأَتِ الإِخَاذُ ) قال أَبو عَدْنَان : إِخَاذٌ جمْعُ إِخَاذَةٍ ، وأُخُذٌ جَمْعُ إِخَاذٍ .
\
وذَهَب المُصنِّف إِلى ما ذَهَبَ إِليه أَبو عُبَيْدٍ ، فإِنه قال : الإِخاذَة والإِخاذُ ، بهاءٍ وبغير هاءٍ ، جمعَهما أُخُذٌ .
\
وفي حديث أَبي موسى ( وكانَتْ فِيها إِخَاذَاتٌ أَمْسَكَتِ المَاءَ فنَفَعَ الله بها الناسَ ) قال ابنُ الأَثيرِ : الإِخاذَاتُ : الغُدْرَانُ التي تَأْخُذُ ماءَ السماءِ فتَحْبِسُه على الشَّارِبَة ، الواحِدَةُ إِخاذَةٌ .
\
( و ) الأَخَذُ ، ( بالتَّحْرهيك : تُخَمَةُ الفَصِيلِ من اللَّبَنِ ) وقد أَخِذَ يَأْخَذُ أَخَذاً فهو أَخِذٌ : أَكْثَرَ مِن اللبَن حتَّى فَسَدَ بَطنُه وبَشِمَ واتَّخَمَ ، وعن أَبي زَيْدٍ : إِنَّه لأَكْذَبُ مِن الأَخيذ الصَّيْحَان .
\
ورُويَ عن الفَرَّاءِ أَنه قال : مِنَ الأَخِذِ الصَّيْحَانِ ، بلا ياءِ ، قال أَبو زيدٍ : هو الفَصيلُ الذي اتُّخِذَ من اللَّبَنِ ، ( و ) الأَخَذُ ( : جُنُونُ البَعِيرِ ) أَو شِبْهُ الجُنونِ ، وقد أَخِذَ أَخَذاً فهو أَخِذٌ : أَخَذَه مثلُ الجُنُون يَعْترِه وكذالك الشَّاةُ .
\
( و ) الأَخَذُ ( : الرَّمَدُ ) وقد أَخِذَت عَيْنُه أَخَذاً ، وهاذا ( عن ابن السِّيد ) مؤلّف كِتاب الفُرُوق ، ( فِعْلُهما ، كفَرِحَ ) ، كما عَرفت .
\
( والأُخْذَةُ بالضمّ : زُقْيَةٌ ) تأْخُذُ العَيْنَ
\
ونَحْوَهَا ( كالسِّحْرِ ) تَحْبِس بها السَّواحِرُ أَزواجَهُنَّ عن غيرِهنّ من النساءِ ، والعّامَة تُسَمِّيهِ الرِّبَاطَ والعَقْدَ ، وكان نساءُ الجاهليّة يَفْعلنه ، ورَجُلٌ مُؤَخَّذٌ عن النساء : مَحْبُوسٌ ، وفي الحديث : ( جاءَت امرأَةٌ إِلى عائِشَةَ رضي الله عَنها فقالَت : القَيِّد جَمَلي وفي أُخْرَى : أُؤَخِّذُ جَمَلِي قالت : نَعمْ ، فلم تَفْطُنْ لها حتى فُطِّنَتْ ، فأَمرتْ بإِخْرَاجِها ) .
\
كَنَتْ بالجَمَلِ عن زَوْجِها ولم تَعلم عائشةُ رضي الله عنها ، فلذالك أَذِنَتْ لها فيه .
\
والتأْخِيذُ : أَن تَحتالَ المرأَةُ بِحِيَلٍ في مَنْعِ زَوْجِها عن جِماع غَيْرِهَا ، وذالك نَوْعٌ من السِّحْرِ ، ( أَو ) هي ( خَرَزَةٌ يُؤَخِّذُ بها ) النساءُ الرِّجالَ ، وقد أَخَّذَتْه الساحرةُ تأْخيذاً وآخَذَتْه : رَقَتْه ، وقالتْ أُخْتُ صُبْحٍ العادِيِّ تَبكِي أَخاهَا صُبْحاً ، وقد قَتلَه رجلٌ سِيقَ إِليه على سَرِيرٍ ، لأَنها كانَتْ أَخَذَتْ عنه القائمَ والقاعِدَ والساعِيَ والماشيَ والراكِبَ ( أَخَذْتُ عَنْك الراكبَ والساعيَ والماشيَ والقاعدَ والقائمَ ، ولم آخُذْ عنك النائِمَ ) وفي صُبْحٍ هاذا يَقول لَبِيدٌ :
\
ولَقَدْ رَأَى صُبْحٌ سَوَادَ خَلِيلِهِ
\
مَا بَيْنَ قَائِمِ سَيْفِهِ والمِحْمَلِ
\
عَنَى بِخَلِيله كَبِدَه ، لأَنه يُرْوَى أَنَّ الأَسَدَ بقَرَ بَطْنَه وهو حَيٌّ فنَظَر إِلى سَوَادِ كَبِدِه .
\
كذا في اللسان .
\
( و ) منه ( الأَخِيذُ ) وهو ( الأَسِيرُ ) ، وقد أُخِذَ فُلانٌ إِذا أُسِرع ، وبه فُسِّر قولُه تعالى : { فَاقْتُلُواْ الْمُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدتُّمُوهُمْ وَخُذُوهُمْ } ( سورة التوبة ، الآية : 5 ) معناه والله أَعلم ائْسِرُوهم .
\
( و ) الأَخِيذُ أَيضاً ( : الشَّيْخُ الغَرِيبُ ) ، وقال الفرَّاءُ : أَكْذَبُ من أَخِيذِ الجَيْشِ ، وهو الذي يأْخُذُه أَعداؤُه ، فَيَسْتَدِلُّونَه على قَوْمِه ، فهو يَكْذِبُهم بِجُهْدِه .
\
والأَخِيذَةُ : المرأَةُ : تُسْبَى ، وفي الحديث : ( كُنْ خَيْرَ آخِذٍ ) ، أَي خَيْرَ آسِر .
\
( و ) في النوادِر : ( الإِخَاذَةُ ، كَكِتَابةٍ : مَقْبِضُ الحَجَفَةِ ) ، وهي ثِقَافُها ، ( و )
\
الإِخَاذةُ في قول أَبي عمرٍ و ( : أَرْضٌ تَحُوزُهَا لِنَفْسِكَ ) ، تَتَّخِذها وتُحْيِيها ، وفي قول غيره : هي الضَّيْعَةُ يتَّخِذها الإِنسانُ لنفْسِ ، ( كالإِخاذِ ) ، بلا هاءٍ ، ( و ) الإِخاذَةُ أَيضاً ( : أَرْضٌ يُعطِيكَها الإِمَامُ ليسَتْ مِلْكاً لِآخَرَ ) .
\
( والآخِذُ مِن الإِبلِ ) على فاعل ( : ما أَخَذَ فيه السِّمَنُ ) ، والجمع أَوَاخِذُ ، نقله الصاغانيّ ( أَو السِّنُّ ) ، نقله الصاغَانيُّ أَيضاً ، ( و ) الآخِذ ( من اللَّبَنِ القَارِصُ ) ، لأَخْذِه الإِنسانَ عند شُرْبِه .
\
( و ) قد ( أَخُذَ اللبَنُ ، ككَرُمَ ، أُخُوذَةً ) : حَمُضَ ) ، فيُسْتَدرك على الجوهريّ حيث قال : ما جاءَ فَعُلَ فهو فاعلٌ إِلاَّ حَمُض اللبنُ فهو حامِضٌ وفِعْلٌ آخَرُ ، ( وأَخَّذْتُه تَأْخِيذاً : ) اتخَذْتُه كذالك .
\
( ومآخِذُ الطَّيْرِ : مَصَايِدُهَا ) ، أَي مَواضِعُها التي تُؤْخَذُ منها .
\
( والمُسْتَأْخِذُ ) .
\
الذي به أُخُذٌ من الرَّمَدِ ، وهو أَيضاً ( المُطَأْطِىءُ رَأْسَه مِنْ ) رَمَدٍ أَو ( وَجَعٍ ) أَو غيرِه ، كالأَخِذِ ، ككَتِف ، قال أَبو ذُؤَيب :
\
يَرْمِي الغُيُوبَ بِعَيْنَيْهِ ومَطْرِفُهُ
\
مُغْضٍ كَمَا كَسَفَ المُسْتَأْخِذُ الرَّمِدُ
\
( و ) المستأْخذ : ( المُسْتكِينُ الخَاضِعُ ، كالمُؤْتَخِذِ ) ، قال أَبو عَمرو : يقال : أَصبَحَ فلانٌ مُؤْتَخِذاً لمَرضِه ومُسْتَأْخِذاً ، إِذا أَصبَحَ مُسْتَكِيناً ، ( و ) من المَجاز : المُستَأْخِذُ ( مِن الشِّعرِ : الطَّوِيلُ ) الذي احتاجَ إِلى أَنْ يُؤْخَذَ .
\
( وآخَذَه بِذَنْبِهِ مُؤَاخَذَةً ) : أَخَذَه به : قال الله تعالى : { ولم يؤاخذ ا الناس بما كسبوا } ( سورة فاطر ، الآية : 45 ) ( ولا تَقُلْ وَاخَذَه ) ، أَي بالواو بدل الهمزة ، ونسبَهَا غيرهُ للعامَّةِ ، وفي المِصْبَاح : أَخذَه بِذَنْبِه : عاقَبَه ، وآخَذَه ، بالمدِّ ، ومؤَاخذةً ، والأَمْرُ منه آخِذْ ، وتُبْدَلُ واواً في لُغَة اليَمَنِ ، فيقال وَاخَذَه مُواخَذَةً ، وقُرِىءَ بها في المُتَوَاتِر ، فكيف تُنْكَرُ أَو يُنْهَى عنها .
\
( ويُقَالُ : ائْتَخَذُوا ، بهمزتين ) ، أَي ( أَخَذَ بَعضُهم بَعْضاً ) ، وفي اللسان
\
ائْتَخَذَ القَوْمُ يَأْتَخِذونَ ائْتِخاذاً ، وذلك إِذا تَصارَعوا فأَخَذَ كُلٌّ منهم على مُصَارِعِه أُخْذَةً يَعْتَقِلُه بها ، قال شيخنا : ونسبها الجوهريُّ للعامَّة ، وقيَّدَها بالقِتَال ، وزاد في المصباح أَنه تُلَيَّنُ وتُدْغَم كما سيأْتي .
\
( ونُجُومُ الأَخْذِ : مَنَازِلُ القَمَرِ ) ، لأَن القَمرَ يأْخُذُ كُلَّ ليلةٍ في مَنْزِلٍ منها ، قال :
\
وَأَخْوَتْ نُجُومُ الأَخْذِ إِلاَّ أَنِضَّةً
\
أَنِضَّةَ مَحْلٍ لَيْسَ قَاطِرُهَا يُثْرِي
\
وهي نُجومُ الأَنْوَاءِ ، وقيل : إِنما قيل لها نُجُومُ الأَخْذِ لأَنها تَأْخذُ كلَّ يومٍ في نَوحءٍ ، ( أَو ) نُجُومُ الأَخْذِ هي ( التي يُرْمَى بها مُسْتَرِقُو السَّمعِ ) ، والأَوَّلُ أَصحُّ ، وفي بعض الأُصول العتيقةِ : مُسْترِقُ السَّمْعِ .
\
( و ) يقال : أَتى العِرَاقَ وما أَخَذَ أَخْذَه ، وذهب الحِجَازَ وما أَخَذَ إِخْذَه ، ووَلِيَ فلانٌ مَكَّةَ وما أَخَذَ إِخْذَهَا ، أَي ما يَلِيهَا وما هو في نَاحيَتِهَا ، وحكَى أَبو عَمرٍ و : استُعْمِل فُلانٌ على الشامِ وما أَخذ إِخْذَه ، بالكسر ، أَي لم يَأْخُذْ ما وَجَب عليه مِن حُسْنِ السِّيرَةِ ، ولا تَقُلْ أَخْذَه ، وقال الفرَّاءُ : ما وَالاهُ وكان في ناحِيَت .
\
( وذهِبُوا ومَنْ أَخَذَ إِخْذَهُمُ ، بكسرِ الهمزِ وفَتْحها ورَفْع الذالِ ونَصْبِهَا ) الوجهانِ عن ابن السِّكِّيت ، وفي اللسان : يَكْسِرُونَ الأَلفَ ويَضُمُّون الذالَ ، وإِن شئتَ فتحْتَ الأَلِفَ وضَممْتَ الذَّالَ ( و ) في الصحاح ذَهَب بنو فُلانٍ ومَنْ أَخَذَ أَخْذُهم برفع الذال ، وإخْذُهم بكسر الهمزة و ( مَنْ إِخْذُهُ إِخْذُهم ) بفتح الهمزة ( ويُكْسَر ) ، وقال التّدْمُرِيّ في شَرْحِ الفصيح : نقلتُ من خَطّ صاحبِ الواعي : يقال : استُعْمِل فُلانٌ على الشامِ وما أَخَذَ إِخْذُه وأَخْذُه وأُخْذُة ، بكسر الهمزةِ وفتحها وضمها ، مع ضَمِّ الذالِ في الأَحوال الثلاثةِ .
\
وقال اللَّبْلِيّ في شَرْح الفصيح : وزاد يَعقُوبُ في
\
الإِصلاح وقال : قومٌ يقولون : أَخْذَهم ، يفتحون الأَلف وينصبون الذال ، وحكَى هاذا أَيضاً يونُس في نوادِرِه فقال : أَهلُ الحِجاز يقولون : ما أَخَذَ إِخْذَهم ، وتميمٌ : أَخْذَهم ( أَي مَنْ سَارَ ) سَيْرَهم ، ومن قال : ومن أَخَذَ إِخْذُهم أَي ومَنْ أَخَذَه إِخْذُهم و ( سِيرَتَهُم وتَخَلَّقَ بِخَلائِقهِم ) والعرب تقول : لو كُنْتَ منَّا لأَخذْتَ بإِخْذِنا ، بكسر الأَلف ، أَي بخلائِقنا وزِيِّنا وشَكْلِنَا وهَدْيِنَا ، وقولُه ، أَنشده ابنُ الأَعرابيّ :
\
فَلَوْ كُنْتُمُ مِنَّا أَخَذْنَا بِأَخْذِكُمْ
\
وَلاكِنَّهَا الأَجْسَادُ أَسْفَلَ سَفِله
\
فسَّرَه فقال : أَخَذْنا بأَخْذِكم ، أَي أَدْرَكْنَا إِبِلَكم فردَدْنَاهَا عليكُمْ ، لم يَقل ذالك غيرُه ، ( و ) يقال ( بَادِرْ بِزَنْدِكَ أُخْذَةَ النارِ ، بالضَّمّ ، وهي بُعَيْدَ صَلاَةِ المَغْرِب ، يَزْعُمُون أَنها شَرُّ ساعةٍ يُقْتَدَحُ فِيهَا ) ، نقله الصاغانيّ ، ( و ) حكى المُبرّد أَن بعض العرب يقول ( اسْتَخَذَ ) فلانٌ ( أَرْضاً ) ، يريد ( : اتَّخَذَها ) ، فيُبْدِل من إِحْدَى التاءَيْنِ سِيناً ، كما أَبدلوا التاءَ مكانَ السِّين في قولِهم سِتٌّ ، ويجوز أَن يكون أَراد استَفْعَلَ مِن تَخِذ يَتْخَذ ، فحذفَ إِحدى التاءَيْنِ تخفيفاً ، كما قالوا ظَلْتُ مِن ظَلِلتُ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الأَخِيذَةُ : ما اغْتُصِبَ مِن شَيْءٍ فأُخِذَ .
\
وأُخِذَ فُلانٌ بِذَنْبِه ، إِذا حُبِسَ .
\
وأَخَذْتُ على يَدِ فُلانٍ ، إِذَا مَنَعْتَه عمَّا يُرِيد أَنْ يَفْعَله ، كأَنَّك أَمْسَكْتَ على يَدِه .
\
وفي الحديث : قد أَخَذُوا أَخَذَاتِهِم ، أَي مَنَازِلَهم ، قال ابنُ الأَثير : هو بفتح الهمزةِ والخاءِ .
\
والاتِّخَاذُ افتعَالٌ من الأَخْذِ ، إِلاّ أَنه أُدْغِم بعد تَلْيِينِ الهمزَةِ وإِبْدَالِ التاءِ ، ثم لمَّا كَثُر الاستعمالُ على لفظِ الافتعالِ تَوَهَّمُوا أَنَّ التاءَ أَصْلِيَّةٌ فبَنَوْا مِنْهُ فَعِلَ يَفْعَلُ ، قالوا تَخِذَ يَتْخَذُ .
\
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : اسْتَخَذْتُ عليهم يَداً ، وعِنْدَهُم ، سَوَاءٌ ، أَي اتَّخَذْتُ .
\
وأَخذ يَفْعَلُ كذا ، أَي جَعَلَ ، وهي عند سِيبويهِ من الأَفعالِ التي لا يُوضَعُ اسمُ الفاعِلِ في مَوْضِع الفِعْل الذي هو خَبَرُهَا .
\
وأَخَذَ في كذَا : بَدَأَ .
\
وقال الليثُ : تَخِذْتُ مالاً : كَسَبْتُه .
\
وقَولُهُمْ : خُذْ عَنْكَ ، أَي خُذْ ما أَقُولُ ودَعْ عَنْكَ الشَّكَّ والمِرَاءَ .
\
وفي الأَساس : وما أَنْتَ إِلاَّ أَخَّاذٌ نَبَّاذٌ : لمن يَأْخُذُ الشيْءَ حَرِيصاً عليه ثم يَنْبِذُه سَريعاً .
\
والأَخْذَةُ ، كالجُرْعَةِ : الزُّبْيَةُ .
\
والإِخْذَ والإِخْذَةُ : ما حَفَرْتَه كهَيْئَةِ الحَوْضِ ، والجَمْعُ أُخْذٌ وإِخَاذٌ .
\
فائدة :
\
قال المصنّف في البصائر : اتَّخَذ مِن تَخِذَ يَتْخَذُ ، اجتمع فيه التاءُ الأَصليُّ وتاءُ الافتعال فأُدْغِمَا ، وهاذا قولٌ حَسَنٌ ، لاكنِ الأَكْثَرُون على أَنّ أصله من الأَخْذِ ، وأَن الكلمةَ مهموزةٌ ولا يَخْلُو هاذا من خَلَلٍ ، لأَنه لو كان كذالك لقالوا في ماضيه ائْتَخَذَ بهمزتين ، على قياسِ ائْتَمعر وائْتَمَنَ .
\
ومَعْنَى الأَخْذِ والتَّخْذِ واحدٌ ، وهو حَوْزُ الشيْءِ وتَحْصِيلُه ، ثم قال : والاتِّخاذُ يُعَدَّى إِلى مفعولينِ ويُجْرَى مُجْرَى الجَعْلِ ، وهو في القرآنِ على ثلاثةَ عشرَ وَجْهاً .
\
فراجِعْهُ .
\
تَكميلٌ :
\
قال الفَرصاءُ : قَرَأَ مُجَاهِدٌ { لو شئت لتخذت عليه أجرا } ( سورة الكهف ، الآية : 77 ) قال أَبو منصور : وصَحَّت هاذه القراءَةُ عن ابنِ عبَّاسٍ ، وبها قَرأَ أَبو عمرِو بنُ العلاءِ ، وقرأَ أَبو زَيْدٍ : لَتَخَذْتَ عَلَيْهِ أَجْراً ، قال : وكذالك هو مَكْتُوبٌ في الإِمام ، وبه يَقْرَأُ القُرَّاءُ ، ومن قَرَأَ لاتَّخَذْتَ ، بالأَلف وفتح الخاءِ فإِنه يُخَالِف الكِتَابَ .
\
وقال الليثُ : مَن قَرَأَ لاتَّخَذْتَ فقد أَدْغَمَ التاءَ في اليَاءِ ، فاجتمَعَ هَمْزَتَانِ فصُيِّرَتْ إِحداهُمَا ياءً وأُدْغِمَت كراهَةَ التقائِهما .
\
<أَذذ>
\
: ( الأَذُّ : القَطْعُ ) ، وزعم ابنُ دُريدٍ أَن همزة أَذَّ بدلٌ من هاءٍ هَذَّ ، قال :
\
يَؤُذُّ بِالشَّفْرَةِ أَيَّ أَذِّ
\
مِنْ قَمَعٍ ومَأْنَةٍ وفِلْذِ
\
( والأَذُوذُ ) ، كصَبُور ( : القَطَّاعُ ) ، يقال : سِكِّين أَذُوذٌ ( وشَفْرَةٌ أَذُوذٌ ، بلا هاءٍ ) كَهَذُوذٍ : قاطِعَةٌ .
\
( إِذْ ) ، بالكسر ، كلمة ( تَدُلُّ عَلَى الماضي ) من الزَّمانِ ، وهو اسمٌ ( مَبْنِيٌّ عَلى السُّكُونِ ، وحَقُّه إِضَافَتُه إِلى جُمْلَةٍ ) ، تقول : جِئْتُكَ إِذْ قام زيدٌ ، وإِذ زيدٌ قائمٌ ، وإِذ زيدٌ يَقُومُ ، فإِذا لم تُضَفْ نُوِّنَتْ ، قال أَبو ذُؤَيب :
\
نَهَيْتُكَ عَنْ طِلاَبِكَ أُمَّ عَمْرٍ و
\
بِعَافِيَةٍ وأَنْتَ إِذٍ صَحِيحُ
\
أَراد : حينئذٍ ، كما تقول : يَوْمئذٍ .
\
( وتَكُونُ اسْماً للزَّمنِ الماضي ، وحينئِذٍ تكون ظَرْفاً غالِباً ) ، كقوله تعالى : ( { فَقَدْ نَصَرَهُ اللَّهُ إِذْ أَخْرَجَهُ } ( سورة التوبة ، الآية : 40 ) ) ، كقوله : ( تعالى { واذكروا ءذ كنتم قليلا } ( سورة الأعراف ، الآية : 86 ) ، و ) تكون ( بَدَلاً من المفعول ) ، كقوله تعالى : { وَاذْكُرْ فِى الْكِتَابِ مَرْيَمَ إِذِ انتَبَذَتْ مِنْ أَهْلِهَا مَكَاناً شَرْقِياً } ( سورة مريم ، الآية : 16 ) قالوا ( إِذْ بَدَلُ اشتمالٍ مِن مَريمَ ) مُفول اذْكُر .
\
( و ) تكون ( مُضَافاً إِليها اسمُ زمانٍ صالِحٌ للاستْتِغناءِ عنه ) مثل قولهم ( يَوْمَئذٍ ) ولَيْلَتَذٍ ( أَو ) اسم زمان ( غيرُ صالحٍ ) للاستغناءِ عنه ، كقوله تعالى : ( { بَعْدَ إِذْ هَدَيْتَنَا } ( سورة آل عمران ، الآية : 8 ) وتكون اسْماً للزَّمنِ المُسْتَقْبَلِ ) كقوله تعالى : ( { يَوْمَئِذٍ تُحَدّثُ أَخْبَارَهَا } ( سورة الزلزلة ، الآية : 4 ) ) .
\
وفي التهذيب : العربُ تَضَع إِذْ للمستقبل ، وإِذَا للماضي ، قال تعالى : { وَلَوْ تَرَى إِذْ فَزِعُواْ } ( سورة سبأ ، الآية : 51 ) معناه إِذ يَفْزَعونَ يومَ القيامةِ ، قال الفَرَّاءُ : إِنما
\
جازَ ذالك لأَمّه كالوَاجِب ، إِذ كان لا يُشَكُّ في مَجِيئه ، والوجه فيه ( إِذا ) كقوله تعالى : { إِذَا السَّمَآء انشَقَّتْ } ( سورة الانشقاق ، الآية : 1 ) .
\
( و ) تكون ( للتَّعْلِيلِ ) كقوله تعالى : ( { وَلَن يَنفَعَكُمُ الْيَوْمَ إِذ ظَّلَمْتُمْ أَنَّكُمْ فِى الْعَذَابِ مُشْتَرِكُونَ } ( سورة الزخرف ، الآية : 39 ) ) وقال ابنُ جِنِّي : طاوَلْتُ أَبا عَلِيَ رحمه الله في هاذا وراجَعْتُهُ عَوْداً على بَدْءٍ ، فكانَ أَكْثَرَ ما بَرَدَ مِنْه في اليَدِ أَنَّه لما كانت الدارُ الآخِرَةُ تَلِي الدارَ الدُّنْيَا لا فَاصلَ بَيْنَهُمَا ، إِنما هي هاذه فهاذه ، صار ما يَقَعُ في الآخِرة كأَنَّه واقِعٌ في الدُّنْيَا ، فلذالك أُجْرِيَ اليَوْمُ وهو لِاخِرَةِ مُجْرَى وَقْتِ الظُّلْمِ ، وهو قوله : { إِذ ظَّلَمْتُمْ } ووَقْتُ الظُّلْمِ إِنما كانَ في الدُّنيا ، فإِن لم تَفْعَل هاذا وتَرْتَكِبْه بَقِيَ { إِذ ظَّلَمْتُمْ } غَيْرَ مُتَعَلِّق بشيْءٍ ، فيَصير ما قَالَهُ أَبو عَلِيَ إِلى أَنَّه كأَنَّه أَبْدَل ( إِذْ ظَلَمْتُم ) من ( اليوم ) أَو كرره عليه ، كذا في اللسان .
\
( و ) قد تكون ( للمُفَاجَأَةِ ، وهي الوَاقِعَةُ بَيْنَا وَبَيْنَمَا ) كقول ، الشاعر :
\
اسْتَقْدِرِ الله خَيْراً وَارْضَيَنَّ بِهِ
\
فَبَيْنَمَا العُسْرُ إِذْ دَارَتُ مَيَاسِيرُ
\
وهو من قصيدة أَوَّلُهَا :
\
يَا قَلْبُ إِنَّكَ مِنْ أَسْمَاءَ مَغْرُورُ
\
فَاذْكُرْ وهَلْ يَنْفَعَنْكَ اليَوْمَ تَذْكِيرُ
\
وتفصيل مباحث ( إِذ ) مَبسوطٌ في مُغْنى اللبيبِ وشُرُوحه ، فراجِعْها .
\
( وهَلْ هُوَ ) ، أَي لفظ إِذ ( ظَرْفُ زَمَانٍ ) ، كما ذهبَ إِليه المبرد ، ( أَو ) ظرف ( مَكَانٍ ) ، كما ذهبَ إِليه الزَّجَّاجُ واختاره أَبو حَيَّان ، ( أَو حَرْفٌ بمعنى المُفَاجَأَةِ ) ، كما ذهب إِليه ابنُ بَرّيّ واختاره ابنُ مالك ، ( أَو حَرْفٌ مُؤَكِّدٌ ، أَي زائِدٌ ) ، كما ذهب إِليه ابنُ يَعيش ومالَ إِليه الرَّضِيّ ، ( أَقْوَالٌ ) أَربعةٌ مَبْسُوطة بأَدِلَّتِهَا في المُطَوَّلاتِ ، فراجِعْهَا .
\
وفي البصائرِ واللسانِ : وهو من حُروفِ الجَزَاءِ إِلاّ أَنه لا يُجَازَى به إِلاَّ مَعَ ( مَا ) تقول : إِذْمَا تَأْتِني
\
آتِكَ ، كما تقول : إِنْ تَأْتِنِي وَقْتاً آتِكَ .
\
قال العبَّاسُ بنُ مِرْدَاسٍ يَمدَح النّبيَّ صلى الله عليه وسلم
\
يَا خَيْرَ مَنْ رَكِبَ المَطِيَّ وَمنْ مَشَى
\
فَوْقَ التُّرَابِ إِذَا تُعَدُّ الأَنْفُسُ
\
بِكَ أَسْلَمَ الطَّاغُوتُ وَاتَّبِعَ الهُدَى
\
وَبِكَ انْجَلَى عَنَّا الظَّلاَمُ الحِنْدِسُ
\
إِذْ مَا أَتَيْتَ عَلَى الرَّسُولِ فَقُلْ لَهُ
\
حَقًّا عَلَيْكَ إِذَا اطْمَأَنَّ المَجْلِسُ
\
وفي المحكم : إِذ ظرْفٌ لِما مَضَى مِن الزمانِ ، تقول إِذْ كَانَ كَذَا ، وقوله عزَّ وجلّ : { وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلَائِكَةِ إِنّي جَاعِلٌ فِى الارْضِ خَلِيفَةً } ( سورة البقرة ، الآية : 30 ) قال أَبو عبيدة : إِذْ هنا زائدةٌ ، قال أَبو إِسْحَاق : هاذا إِقْدَامٌ من أَبي عُبَيْدَةَ ، لأَن القُرْآنَ العَزيزَ يَنبَغِي أَن لا يُتَكَلَّمَ فيه إِلاَّ بِغَايَةِ تَحَرِّي الحَقِّ ، وإِذ مَعناها الوقْتُ ، وهي اسم ، فكيف تكون لَغْواً ومَعناه الوَقْتُ ، والحُجَّة في إِذ أَنَّ الله تعالى خَلَق الناسَ وغَيْرَهم ، فكأَنَّه قال .
\
ابتِدَاءُ خَلْقِكم إِذْ قال رَبُّك للملائكة إِني جاعِلٌ في الأَرض خَلِيفَةً ، أَي في ذالك الوقْتِ .
\
كما في اللسان .
\
<أَزذ>
\
: ( الأَزَاذُ ) ، كسَحابٍ أَهمله الجوهرِيُّ ، وقال الصَّغَانِيُّ : هو ( نَوْعٌ من التَّمْرِ ) ، فارِسِيٌّ مُعَرَّب ، قال ابنُ جِنِّي ، وقد جاءَ عنهم في الشعر .
\
يَغْرِسُ فيها الزَّاذَ والأَعْرَافَا
\
وأَحسبه يَعنِي به الأَزَاذَ .
\
( وجَابِرُ بنُ أَزَذَ ، بالتَّحْرِيك ) .
\
وفي كتاب الثِّقات لابن حِبَّان : ابنُ أَزَاذ المَقْرَائِيّ ، ومَقْرَاءُ : قَرْيَةٌ بِدمَشْق ، يَرْوِي عن عَمْرٍ و البِكَالِيّ ، روى صَفْوَانُ ابنُ بَكَّارٍ عن أُمِّه عنه ، ( وأُمُّ بَكْرٍ بنتُ أَزَذَ ، من رُوَاةِ الحَدِيث ) ، وقال الحافظ : كلاهما من تابعي الشامِ .
\
<أَسبذ>
\
: [ ] ومما يستدرك عليه : الأَسْبَذِينَ بالفتح ، وهي نِسبة مُلوكه عُمَانَ بالبَحْرَينِ ، فارِسيَّة معناه عُبَّادُ الفُرْسِ ، وكذا ذكَره الرشَاطِيّ ، وقال ابن الكَلبيّ : أَسْبَذْ : قَرْيَةٌ بهَجَرَ كانوا يَنْزِلُونها .
\
وقال الخُشيّ : أَسْبَذ اسمُ رَجخلٍ بالفارسية .
\
قلت : وسيأْتي في سبذ .
\
<أَصبهبذ>
\
: وفي التهذيب في الخماسي .
\
إِصْبَهْبَذُ : اسمٌ أَعجمِيٌّ ، وسيأْتي أَيضاً .
\
واستدرك شيخنا هنا :
\
<إِستراباذ>
\
: إِسْتَرابَاذ ، بالكسر ، مدينة بين سَارِية وجُرْجَان ، ولها تاريخٌ ، وقد نُسِب إِليها جماعَةٌ من المُحَدِّثين ، قال : ويجوز أَن يكون من هاذا الفصلِ :
\
<أَستذ>
\
: الأُستاذُ ، بالضمّ ، بناءً على أَصَالة الأَلف ، وهو الرئيس .
\
قلْت : وهو لقب أَبي محمّد عبد الله بن محمد بن يعقوب البُخَارِيّ السيذمُونِيّ ، توفِّي سنة 340 .
\
' } );