load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يلق>اليَلَقُ ، مُحَرَّكَةً : الأَبْيَضُ من كل شيءٍ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ ، وأَنْشَدَ :  ( وأَتْرُكُ القِرنَ في الغُبارِ وَفي  حِضْنَيهِ زَرْقاءُ مَتْنُها يَلَقُ )  وقالَ عَمْرُو بنُ الأَهْتَمِ :  ( في رَبْرَبٍ يَلَقٍ جَم مَدافِعُها  كأَنَّهُنَّ بجَنْبَى حَربَةَ البَرَدُ )  ومنهم مَنْ خَصَّ فقالَ : اليَلَقُ : البِيضُ من البَقَر .
\
(و) اليَلَقَةُ بهاء : العَنْزُ البَيضاءُ كما في العُبابِ والصِّحاح ، والذي في اللِّسانِ أنَّ العَنْزَ البَيضاءَ هي اليَلْقَقُ كجَعْفَرٍ ، فانظُر ذلك .
\
ويُقال : أَبْيَضُ يَلَق ولَهَق ويَقَق بمَعْنًى واحِد .
\
' } );