load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يمن>: ( اليُمْنُ ، بالضَّمِّ : البَرَكَةُ ) ؛ ) وقد تَكَرَّرَ ذِكْرُه في الحدِيثِ ، وهو ضِدُّ الشُّؤْمِ ؛ ( كالمَيْمَنَةِ ) ؛ ) وبه فسِّرَ قَوْلُه تعالى : { أُولَئِكَ أَصْحابُ المَيْمِنَةِ } ، أَي كانوا مَيامِينَ على أَنْفُسِهم غَير مَشَائِيم ، وجَمْعُ المَيْمَنَةِ مَيَامِنُ ، وقد ( يَمِنَ ) الرَّجُلُ ، ( كعَلِمَ وعُنِيَ وجَعَلَ وكَرُمَ ) ، يُمْناً ، ( فهو مَيْمونٌ وأَيْمَنُ ويامِنٌ ويمينٌ ) .
\
( وفي الصِّحاحِ : يُمِنَ فلانٌ على قوْمِه فهو مَيْمونٌ إذا صارَ مُبارَكاً عليهم ، ويَمَنَهُم ، فهو يامِنٌ ، مِثْلُ شُئِمَ وشَأَمَ .
\
وفي المُحْكَم : يَمَنَه اللَّهُ يُمْناً ، فهو مَيْمُونٌ ، واللَّهُ اليَامِنُ ؛ واليَمِينُ واليَامِنُ ، كالقَدِيرِ والقَادِرِ ؛ قالَ :
\
بَيْتُكَ في اليامِنِ بَيْتُ الأيْمَنِ
\
( ج أَيامِنُ ) جَمْعُ أَيْمَن ، ( و ) جَمْعُ المَيْمونِ ( مَيامِينُ .
\
( وتَيَمَّنَ به ) وبرأْيِه ( واسْتَيْمَنَ ) : ) أَي تَبَرَّكَ به .
\
( وقَدِمَ على أَيْمَنِ اليَمِينِ : أَي اليُمْنِ ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
\
وفي المُحْكَم : قَدِمَ على أَيْمَنِ اليُمْنِ : أَي على اليُمْنِ .
\
( واليَمِينُ : ضِدُّ اليَسارِ ، ج أَيْمُنٌ ) بضمِّ الميمِ وفتحِها ، ( وأَيْمانٌ وأَيامِنُ ) جَمْعُ أَيْمَنَ ، ( وأَيامِينُ ) جَمْعُ أَيْمانٍ .
\
( و ) اليَمِينُ : ( البَرَكَةُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( القُوَّةُ ) والقُدْرَةُ ؛ ومنه قَوْلُ الشمَّاخِ :
\
تَلقَّاها عَرابَةُ باليَمِينِ أَي بالقُوَّةِ ، وكذا قَوْلُه تعالى : { لأَخَذْنَا منه باليَمِين } .
\
قالَ الزجَّاجُ : أَي بالقُوَّةِ ؛ وقيلَ : باليَدِ اليُمْنَى .
\
وأَمَّا قَوْلُه تعالى : { فَراغَ عليهم ضَرْباً باليَمِينِ } ، فقيلَ : بيَمِينِه ؛ وقيلَ : بالقُوَّةِ ؛ وقيلَ : بالحَلْفِ .
\
( ويَمَنَ به يَيْمِنُ ) ، من حَدِّ ضَرَبَ ، حَكَاهُ سِيْبَوَيْه ، ( ويامَنُ ، ويَمَّنَ ) ، مُشَدَّداً ، ( وتَيامَنَ : ذَهَبَ به ذاتَ اليَمينِ ) .
\
( وقالَ ابنُ السِّكِّيت : يامِنْ بأَصْحابِكَ وشائِمْ : خُذْ بهم يَمِيناً وشِمالاً ، ولا يقالُ تَيامَنَ بهم ولا تياسَرْ .
\
وفي الحدِيثِ : ( فأَمَرَهُم أَن يَتَيَامَنُوا عن الغَمِيمِ ) ، أَي يأْخُذُوا عنه يَمِيناً .
\
( و ) قوْلُه ، عزَّ وجلَّ : { إنَّكُم ( كُنْتُم تَأْتوننا عن اليمينِ ) } ، )
\
قالَ الزجَّاجُ : هذا قوْلُ الكفَّارِ للَّذِينَ أَضَلُّوهم ؛ ( أَي تَخْدَعُوننا بأَقْوَى الأَسْبابِ ) فتُرُونَنا أنَّ الدِّينَ والحَقَّ ما تُضِلُّوننا به ، كأَنَّه أَرادَ تَأْتُونَنا عن المَأْتَى السَّهْل ؛ ( أَو ) مَعْناه : تَأْتُونَنا ( من قِبَلِ الشهوةِ لأنَّ اليَمِينَ مَوْضِعُ الكَبِدِ ، والكَبِدُ مَظِنَّةُ الشهوةِ والإرادَةِ ) ، أَلا تَرَى أنَّ القَلْبَ لا شيء له مِن ذلِكَ لأنَّه من ناحِيَةِ الشِّمالِ ؟
\
( والتَّيَمُّنُ : الموتُ ؛ و ) الأصلُ فيه ( وَضْعُ المَيِّتِ في قبرِهِ على جَنْبِهِ الأَيْمَنِ ) ؛ ) قالَ الجَعْدِيُّ :
\
إذا ما رأَيْتَ المَرْءَ عَلْبَى وجِلْدُهكضَرْحٍ قَديمٍ فالتَّيَمُّنُ أَرْوَحُوهو مجازٌ .
\
( وأَخَذَ يَمْنَةً ويَمَناً ، محرَّكةً ) ، ويَسْرَةً ويَسَراً ، ( أَي ناحِيَةَ يَمِينٍ ) ويَسارٍ .
\
( واليَمَنُ ، محرَّكةً : ما ) كانَ ( عن يَمِينِ القِبْلَةِ من بِلادِ الغَوْرِ ) .
\
) وقالَ الشَّرْقي : إنَّما سُمِّيَت اليَمَن لتَيامُنِهم إليها .
\
قالَ ياقوتُ : فيه نَظَرٌ لأنَّ الكَعْبَة مربَّعَةٌ فلا يَمِين لها ولا يَسَار ، فإذا كان اليَمَنُ عن يَمِينِ قَوْمٍ كانتْ عن يَسارِ آخَرِيْن ، وكذلِكَ الجِهَات الأرْبَع إلاَّ أنْ يُريدَ بذلِكَ من يَسْتَقْبل الرُّكْن اليَمَانيّ فإنَّه أَجَلّها ، فإذا يصحّ ، واللَّهُ تعالى أَعْلَم .
\
وفي المَراصِدِ : اليَمَنُ ثلاثٌ وِلاياتٍ : الجنْدُ ومَخالِيفُها ، وصَنْعاءُ ومَخالِيفُها ، وحَضْرَمَوْت ومَخالِيفُها ، وأَمَّا حَدُّ اليَمَنِ فمِن وَرَاء تَثْلِيث وما سامتها إلى صَنْعاء وما قارَبَها إلى حَضْرَمَوْت والشَّحْر وعُمَان إلى عَدَن أَبْيَن وما
\
يَلِي ذلكَ إلى التهائِم والنّجُودِ ، واليَمَنُ يَجْمَعُ ذلِكَ كُلّه .
\
وقالَ قُطْرُبُ : سُمِّي اليَمَن ليمنِه والشّأْم لشُؤْمِه .
\
( وهو يَمَنِيٌّ ) على القِياسِ ، ( ويَمانِيٌّ ) ، بتَشْدِيدِ الياءِ ، نَقَلَهُ سِيْبَوَيْه عن بعضِهم ، وأَنْشَدَ لأُمَيَّة بنِ خَلَف الهُذَليّ :
\
يَمانِيًّا يَظَلُّ يَشُدُّ كِيراً ويَنْفُخُ دائِباً لَهَبَ الشُّوَاطِقالَ شيْخُنا ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : والأَكْثَر على مَنْعِ التَّشْديدِ مع ثُبوتِ الألِفِ لأنَّه جَمْعٌ بينَ العَوَضِ والمُعَوَّضِ .
\
وأَجابَ عنه الشِّيخُ ابنُ مالِكٍ : بأنَّه قد يكونُ نسْبَةً مَنْسُوب .
\
( ويمانٍ ) ، مُخَفَّفَة ، وهو من نادِرِ النَّسَبِ ، وأَلِفُه عِوَض عن الياءِ ، ولا يدلُّ على ما يدلُّ عليه الياءُ إذ ليسَ حكم العقيب أن يدلَّ على ما يدلّ عليه عقبه دائِباً .
\
وقومٌ يَمانِيَةٌ ويَمانُونَ : مثْلُ ثمانِيَة وثَمانُون ، وامْرأَةٌ يَمانِيَة أَيْضاً .
\
( ويَمَّنَ تَيْمِيناً وأَيْمَنَ ويامَنَ : أَتاها ) أَو أَرادَها .
\
( وتَيَمَّنَ : انْتَسَبَ إليها .
\
( والتَّيْمَنِيُّ : أُفُقُ اليَمَنِ ) وإذا نَسَبُوا إلى التَّيَمُّنِ قالوا تَيْمَنِيٌّ .
\
( والأَيْمَنُ : من يَصْنَعُ بيُمْناهُ ) ، وهو ضِدُّ الأَيْسَرِ .
\
( ويَمَنَهُ ، كمَنَعَهُ وعَلِمَهُ ) يُمْناً ويُمْنَةً : ( جاءَ عن يَمِينِهِ ) ، وكذلِكَ شَأمَهُ وشَئِمَه ويَسَرَهُ إذا جاءَ عن شِمالِه .
\
( واليَمِينُ ) : ) الحَلْفُ و ( القَسَمُ ، مُؤَنَّثٌ ) ، سُمِّيَ باسمِ يَمِينِ اليَدِ ، ( لأنَّهم كانوا يَتَماسحونَ بأَيْمانِهِم فيَتحالَفُونَ ) .
\
( وفي الصِّحاحِ : لأنَّهم كانوا إذا تَحالَفُوا ضَرَبَ كلُّ امْرىءٍ منهم يَمِينَه على يَمِينِ صاحِبِه ،
\
( ج أَيْمُنٌ ) ، بضمِّ الميمِ ، ( وأَيْمانٌ ) ؛ ) وأَنْشَدَ أَبو عُبَيْدٍ لزُهَيْرٍ :
\
فتُجْمَعُ أَيْمُنٌ مِنَّا ومِنْكُمُبمُقْسَمةٍ تَمُورُ بها الدِّماءُقالَ الجوْهرِيُّ : وإن جَعَلْتَ اليَمِينَ ظَرْفاً لم تَجْمَعْه ، لأنَّ الظّروفَ لا تَكادُ تُجْمَعُ لأنَّها جِهاتٌ وأَقْطارٌ مُخْتَلِفَةُ الأَلْفاظِ .
\
( وأَيْمُنُ اللَّهِ ) ، بضمِّ الميمِ والنّونِ ، وأَلِفُه أَلِفُ وَصْل عنْدَ أَكْثَر النّحويِّين ، ولم يَجِىءْ في الأسماءِ أَلِف وَصْل مَفْتوحَة غَيْرها ، نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
( وأَيْمُ اللَّهِ ، ويكسر أَوَّلُهُما ) ، عن ابنِ سِيدَه .
\
وقالَ ابنُ الأثيرِ : أَهْلُ الكُوفَة يقُولُونَ : أَيْمُن جَمْعُ يَمينِ للقَسَمِ ، والألِفُ فيها أَلِفُ وَصْلٍ ويُفْتَحُ ويُكْسَرُ .
\
والكَسْرُ في إِيمِ اللَّهِ ، حَكاهُ يونُسُ ونَقَلَه ابنُ جنِّي .
\
وذَهَبَ ابنُ كَيْسان وابنُ دَرَسْتَوَيْه : إلى أنَّ أَلِفَ أَيْمُنٍ أَلفُ قَطْع ، وهو جَمْعُ يَمينٍ ، وإنّما خُفِّفَتْ هَمْزَتُها وطُرِحَتْ في الوَصْلِ لكَثْرةِ اسْتِعْمالِهم لها .
\
ويقُولانَ : إنَّ أَيْم اللَّهِ أَصْلُه أَيْمُن اللَّهِ حذفت النُّونُ كما حُذِفَتْ مِن لم يَكُ ( وأَيْمَنُ اللَّهِ ، بفتْحِ الميمِ والهَمْزَةِ ، و ) قد ( تُكْسَرُ ) الهَمْزَةُ .
\
( وإيم اللَّهِ ، بكسْرِ الهَمْزةِ والميمِ ، وقيلَ : أَلِفُهُ أَلِفُ وَصْلٍ ) ، وهو قَوْلُ النّحويِّين إلاَّ ما كانَ مِن ابنِ كَيْسان وابنِ دَرَسْتَوَيْه كما ذَكَرْنا .
\
( و ) قالُوا : ( هَيْمُ اللَّهِ ، بفتْحِ الهاءِ وضمِّ الميم ) ، والأصْلُ أَيْمُ اللَّهِ ، قُلِبَتِ الهَمْزةُ هاءً ، ( و ) رُبَّما حَذَفُوا منه الياءَ فقالوا ( أَمِ اللَّهِ ، مُثلَّثَة الميمِ ، وإِمُ اللَّهِ ، بكسْرِ الهَمْزةِ وضمِّ الميمِ وفَتْحِها ، و ) رُبَّما قالوا : ( مُنِ اللَّهِ ، بضمِّ الميمِ وكسْرِ النُّونِ ، ومُنُ اللَّهِ ، مُثلَّثَةَ الميمِ
\
والنُّونِ ) أَي بضمِّ الميمِ والنونِ وبفتْحِهما وبكسْرِهِما ، ( و ) رُبَّما أَبقُوا الميمَ وَحْدَها فقالوا : ( مُ اللَّهِ ، مُثلَّثَةً ) ، أَمَّا الضمُّ فهو الأصْلُ ، وأَمَّا الكَسْرُ فلأنَّها صارَتْ حَرْفاً واحِداً فيُشَبِّهُونَها بالباءِ ، ( و ) رُبَّما أَدْخَلُوا عليها اللامَ لتَأْكِيدِ الابْتِداءِ ، فقالُوا : ( لَيْمُ اللَّهِ ولَيْمَنُ اللَّهِ ) ، الأخيرَة نَقَلَها الجوْهرِيُّ وحينَئِذٍ يَذْهب الألِفُ في الوَصْلِ ؛ قالَ نُصَيْبٌ :
\
فقال فريقُ القومِ لما نشَدْتُهُمْنَعَمْ وفريقٌ لَيْمُنُ اللَّهِ ما نَدْرِي وهو مَرْفوعٌ بالابْتِداءِ ، وخبرُهُ مَحْذُوفٌ ، والتَّقْديرُ لَيْمُنُ اللَّهِ قَسَمِي ، ولَيْمُنُ اللَّهِ ما أُقْسِمُ به ، وإذا خاطَبْتَ قُلْتَ لَيْمُنُكَ .
\
وفي حدِيثِ عُرْوَةَ بنِ الزُّبَيْرِ أنَّه قالَ : لَيْمُنُكَ لَئِنْ كُنْتَ ابْتَلَيْتَ لقد عافَيْتَ ، وإن كُنْتَ أَخَذْتَ لقد أَبْقَيْتَ .
\
وقالَ الأَزْهرِيُّ : والعلَّةُ في ضمِّ نونِ لَيْمُنَك كالعَلَّةِ في قوْلِهم لَعَمْرُكَ ، كأَنَّه أُضْمِرَ فيها يَمِينٌ ثانٍ ، فقيلَ : وأَيْمُنك ، فلأَيْمُنك عَظِيمَة ، وكَذلِكَ لَعَمْرُك ، فلعمرك عَظِيمٌ ، قالَهُ الأحْمَر والفرَّاء .
\
كُلُّ ذلِكَ ( اسمٌ وُضِعَ للقَسَمِ ، والتَّقْديرُ أَيْمُنُ اللَّهِ قَسَمِي ) ، وأَيْمُنُ اللَّهِ ما أُقْسِمُ به .
\
( وأَيْمُنٌ ، كأَذْرُحَ : اسمُ ) رجُلٍ .
\
( و ) أَيْمَنُ ، ( كأَحْمَدَ : ع ) ؛ ) قالَ المُسَيَّبُ أَو غيرُهُ :
\
شرقاً بماءِ الذّوْبِ يَجْمَعُهفي طَوْدِ أَيْمَنَ من قُرَى قَسْرِ ( واسْتَيْمَنَهُ : اسْتَخْلَفَهُ ) ، عن اللَّحْيانيّ .
\
( وبِنْيامينُ ، كإسْرافيلَ : أَخُو يوسُفَ ، عليهما السّلامُ ، ولا تَقُلْ ابنِ يامِينَ ) .
\
( قُلْتُ : فإذاً مَحَلُّ ذِكْرِه فَصْل الباءِ مع النونِ وقد أَشَرْنا إليه .
\
( وحُذَيْفَةُ بنُ اليَمانِ : صَحابيٌّ ) ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه ، اسمُ أَبيهِ حسلٌ ، ويقالُ : حسيلُ بنُ جردَةَ بنِ عُمَر بنِ عبدِ اللَّهِ القَيْسيّ ، وقيلَ : اليَمَانُ لَقَبُ جَدِّه جردَةَ بنِ الحارِثِ .
\
قالَ الكَلْبيُّ : أَصابَ دَماً في قوْمِه فهَرَبَ إلى المدينَةِ وحالَفَ بَني عبدِ الأَشْهَل فسمَّاه قَوْمُه اليَمانَ ، تُوفي سَنَة 36 .
\
( وسَمَّوْا : يُمْناً ، بالضَّمِّ وبالتَّحْرِيكِ ) ؛ ) أَمَّا بالضمِّ : فيُمْنُ بنُ عبدِ اللَّهِ المُسْتَنْصر مِن الأُمَراءِ ومَوْلاهُ نظرُ بنُ عبدِ اللَّهِ اليَمَنِيُّ ، سَمِعَ مع مَوْلاه مِن ابنِ البطرِ ، ماتَ سَنَة 544 ، رحِمَه اللَّهُ تعالى .
\
والمُكَنَّى بأَبي اليَمَنِ كَثِيرُونَ .
\
وأَمَّا بالتّحْريكِ : فيَمَنُ الحَنْبَليُّ الفَقِيهُ حَمُو المُحدِّثِ محبُّ الدِّيْن ، قَرَأَ صَحِيحَ البُخاري على أَصْحابِ ابنِ الزّبيدي .
\
وجَحَّافُ بنُ اليَمَنِ الأنْدَلُسِيُّ قاضِي بَلَنْسِيَة ؟ أُصيْبَ سَنَة 327 غازِياً .
\
ويَمَنُ بنُ عبدِ اللَّهِ الحَنَفيُّ في نَسَبِ حَمْزَةَ بن بَيْض ، الشاعِر الحَنَفي .
\
وأَبو اليَمَن عبدُ اللَّهِ بنُ أَبي الشَّرِيف ، ذَكَرَه عبدُ الغَنيِّ بنُ سعيدٍ .
\
( و ) سَمَّوْا : يامِنَ ، ( كصاحِبٍ ، ويامِينَ ) ، كرَاحِيلَ ، ( والمَيْمونُ : نَهْرٌ ) مِن أَعْمالِ واسط ، قصبتُه الرَّصافَة ، وكانَ أَوَّل من حَفَرَه سعيدُ بنُ زيْدٍ ، وَكِيل أُمِّ جَعْفَر زبيدَةَ ، وكانتْ فوهَتُه في قَرْيةٍ تُسَمَّى قَرْية مَيْمونٍ ، فحوِّلَتْ
\
في أَيامِ الوَاثِقِ على يَدِ عُمَر بنِ الفَرَجِ الرجحي إلى مَوْضِع آخر وسُمِّي بالمَيْمونِ لِئَلاّ يَسْقطَ عنه اسمُ اليَمَنِ .
\
( و ) مِن المجازِ : المَيْمونُ : ( الذَّكَرُ ) .
\
) يقالُ : ضَرَبَها بالمَيْمون إذا جامَعَها ؛ وأَنْشَدَ الزَّمَخْشريُّ :
\
أَضْرِبُ بالمَيْمونِ في دِهْلِيزهاأَصبُّ ما في قُلَّتي في كوزِها ( و ) مَيْمونُ ( بنُ خالِدِ ) بنِ عامِرِ بنِ ( الحَضْرَميّ ، ويُضافُ إليه بِئْرٌ بمكَّةَ ) .
\
( قالَ ياقوتُ : كذا وَجَدْتُه بخطِّ الحافِظِ أَبي الفضْلِ بنِ ناصِرٍ على ظهْرِ كتابٍ ؛ قالَ : ووَجدْتُ في موْضِع آخَر : أَنَّ مَيْمونَ صاحِبَ البِئْرِ هو أَخُو العَلاءِ بنِ الحَضْرميّ وَالِي البَحْرَيْن ، حَفَرَها بأَعْلى مكَّةَ في الجاهِلِيَّة وعنْدَها قَبْرُ أَبي جَعْفرٍ المَنْصورِ ، كانَ مَيْمونُ حَلِيفاً لحَرْبِ بنِ أُمَيَّة بنِ عبْدِ شمْس ؛ واسمُ الحَضْرميّ عبدُ اللَّهِ بنُ عماد ؛ قالَ الشاعِرُ :
\
تأمل خليلي هل ترى قصرَ صالحوهل تعرف الأطلال من شعب واضح ؟ إلى بئر ميمون إلى العبرة التيلها ازدحَمَ الحجاج بين الأباطح ( ويُمْنٌ ، بالضَّمِّ ) ، ويُرْوَى بالفتْحِ أَيْضاً : ( ماءٌ ) لغَطَفانَ مِن بَطْنِ فِرِنْداذ على الطَّريقِ بينَ تَيْماءَ وفَيْد .
\
وقيلَ : هو ماءٌ لبَني صرمَةَ بنِ مُرَّةَ ، منهم ويُسمِّيه بعضُهم أمناً ؛ قالَ زهيرٌ :
\
عَفَا من آلِ فاطِمَة الجواءُفيُمْنٌ فالقَوادِمُ فالحَساءُ ( و ) يُمَيْنٌ ، ( كزُبَيْرٍ : حِصْنٌ ) في جَبَلِ صَبِر ، من أَعْمالِ ثغر اسْتَحْدَثَه عليُّ بنُ زُرَيْعٍ .
\
( واليَمانِيَةُ ، مُخَفَّفَةً : شَعيرَةٌ حَمْراءُ السُّنْبُلَةِ .
\
( و ) المُيَمَّنُ ، ( كمُعَظَّمٍ : الذي يَأْتي باليُمنِ والبَرَكَةِ .
\
( وتَيَمَّنَ به ) : ) تَبَرَّكَ .
\
( ويَمَّنَ عليه ) تَيْمِيناً : ( بَرَّكَ ) تَبْرِيكاً .
\
( واليُمْنَةُ ، بالضَّمِّ ) وتُفْتَحُ : ( بُرْدٌ يَمَنِيٌّ ) ؛ ) قالَ رَبيعَةُ الأسَدِيُّ :
\
إنَّ المَودَّةَ والهَوادَةَ بينناخَلَقٌ كسَحْقِ اليُمْنَةِ المُنْجابِ وفي الحدِيثِ : أَنَّه صلى الله عليه وسلم كفن في يُمْنَةٍ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الأيامِنُ : خِلافُ الأشائِمِ ؛ قالَ المُرَقِّشُ :
\
فإذا الأشائِمُ كالأيامِن والأيامِنُ كالأشائِم وقالَ الكُمَيْت :
\
ورَأَتْ قُضاعَةُ في الأيامِنِ رَأْيَ مَثْبُورٍ وثابِرْيعْني في انْتِسابِها إلى اليَمَنِ ، كأَنَّه جَمَع اليَمَنَ على أَيْمُنٍ ثم على أَيامِنَ كزَمَنٍ وأَزْمُن .
\
ويقالُ في جَمْعِ اليَمِينِ اليُمُنُ بضَمَّتَيْن ؛ قالَ زهيرٌ :
\
وحَقّ سَلْمَى على أَرْكانِها اليُمُنِ
\
والتَّيَمُّنُ : الابْتِداءُ في الأفْعالِ باليَدِ اليُمْنى والرِّجْلِ اليُمْنى والجانِبِ الأَيْمَن .
\
ونَظَرَ أَيْمَنَ منه : عن يَمِينِه .
\
وتُجْمَعُ اليَمينُ ضِدّ اليَسارِ على يَمَائِنُ ؛ نَقَلَه ابنُ سِيدَه .
\
وقالَ اليَزِيدِيُّ : يَمَنْتُ أَصْحابي : أَدْخَلْتُ عليهم اليَمِينَ ، وأَنا أَيْمَنُهُمْ يُمْناً ويُمْنةً ويُمنْتُ عليهم وأَنا مَيْمونٌ عليهم .
\
وأَيْمَنَ الرَّجُلُ : أَرادَ اليَمِينَ ، كأَشْأَمَ أَرادَ الشمالَ .
\
والمَيْمَنَةُ : خِلافُ المَيْسَرَةِ ، وقوْلُه :
\
قَدْ جَرَتِ الطَّيْرُ أَيامِنِينا قالتْ وكُنْتُ رجُلاً فَطِينا هذا لَعَمْرُ اللَّهِ إسْرائينا قالَ ابنُ سِيدَه : جَمَع يَمِيناً على أَيْمانٍ ، ثم جَمَعَه على أَيامِين ، ثم جَمَعَه بالواوِ والنونِ .
\
وأَعْطاهُ يَمْنَةً من طَعامٍ : أَي أَعْطاهُ الطَّعامَ بيَمِينِه ويَدهُ مَبْسوطَة .
\
والأصْلُ في يَمْنَة أنَّها مَصْدَرٌ كاليَسْرَةِ ، ثم سُمِّي الطَّعامُ يَمْنَةً لأنَّهُ أُعْطِي يَمْنَةً أَي باليَمِينِ ؛ كما سَمَّوا الحَلِفَ يَمِيناً لأنَّه يكونُ بأَخْذِ اليَمِينِ ؛ نَقَلَهُ ابنُ بَرِّي .
\
وقالَ شَمِرٌ : سَمِعْتُ مَنْ لَقِيتُ مِن غَطَفانَ يتَكلَّمُونَ فيَقولُونَ إذا أَهْوَيْتَ بيَمِينِك مَبْسوطَةً إلى الطَّعامِ أَو غيرِهِ فأَعْطَيْت بها ما حَمَلَتْه مَبْسوطَة فإنَّك تقولُ أَعْطاهُ يَمْنةً من الطَّعامِ ، فإن أَعْطاهُ بها
\
مَقْبوضَةً قُلْتَ أَعْطاهُ قَبْضةً من الطَّعامِ ، وإن حَثَى له بيدَيْه فهي الحَثْيَة والحَفْنَةُ .
\
وتَصْغيرُ اليَمِينِ : يُمَيِّنٌ ؛ وتَصْغيرُ اليَمْنَة يُمَيْنَة ، وهُما يُمَيْنتاه .
\
وذَهَبَ إلى أَيْمَنِ الإِبِلِ وأَشْمُلِها : أَي مِن ناحِيَةِ يَمِينِها وشمالِها ؛ وقوْلُ ثَعْلَبَة بنِ صُعَيْر :
\
فتَذَكَّرَا ثَقَلاً رَثِيداً بعدماأَلْقَتْ ذُكاءُ يَمِينِها في كافِرِيعْنِي مالَتْ بإحْدَى جانِبَيْها إلى المَغِيبِ .
\
وقالَ الأصْمعيُّ : هو عنْدَنا باليَمِينِ أَي بمنْزِلَةٍ حَسَنَةٍ ، وهو مجازٌ .
\
ويمَن يَمِيناً : أَتَى باليَمِينِ .
\
وكانوا يَقولُونَ في الحلفِ : يَمِينُ اللَّهِ لا أَفْعَل ؛ عن أَبي عبيدٍ .
\
ورُوِي عن عطاءِ بنِ السائِبِ عن ابنِ عبَّاسٍ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنهما : أَنَّ يَمِيناً مِن أَسْماءِ اللَّهِ تعالى ، وبه فُسِّر قَوْلُه تعالى : { كهيعيص } : كاف هاد يمين عزيز صادق .
\
وإنَّما قيلَ للشعرى العبورُ اليَمانِيةُ ولسُهَيْل اليَمانِيُّ لأنَّهما يُريَان من ناحِيَةِ اليَمَنِ .
\
وتَيَامَنَتِ السَّحابَةُ : أَخَذَتْ ناحِيَةَ اليَمَنِ .
\
وأُمُّ أَيْمَنَ : امْرأَةٌ أَعْتَقَها ، صلى الله عليه وسلم وهي حاضِنَةُ أَولادِه فزوَّجَها مِن زيْدٍ فولَدَتْ له أُسامَةَ .
\
ويقالُ : هو مِلْكُ اليَمِينِ للرَّقِيقِ ، وهو مجازٌ .
\
واليُمَيْنَيْن ، مُثَنَّى يُمَيْن ، كزُبَيْرٍ : من حُصُونِ اليَمَنِ بعْدَ كابس ، عن ياقوت .
\
واليَمانِيةُ : فِرْقةٌ مِن الخَوارِج أَصْحاب محمدِ بنِ اليَمان الكُوفيّ .
\
ويَمِينُ بنُ سليعٍ الحَضْرميُّ ، كأَمِيرٍ ، جَدُّ حَسَّان بن أَعْين عن عبدِ اللَّهِ بنِ عان ، وعنه ابْنُه خالِدُ وعقبةُ بنُ عامِرٍ الحَضْرَميُّ .
\
ويقالُ لمكّةَ اليَمانِيَة لأنَّها مِن تهامَةُ وتهامَة من أَرْضِ اليَمَنِ .
\
' } );