load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ينع>يَنَعَ الثَّمَرُ ، كمَنَعَ ، وضَرَبَ ، يَنْعاً ، بالفَتْحِ ، ويُنْعاً ، ويُنُوعاً بضَمِّهِمَا ، أي : نَضِجَ ، وحانَ قِطَافُه ولم تَسْقُط الياءُ في المُسْتَقْبَلِ لتَقَوِّيها بأُخْتِهَا ، وقوْلُه تعالى : إذا أثْمَرَ ويَنْعِهِ ، هكذا قُرِئِ بالفَتْحِ ، وقَرَأَ قتادَةُ ومُجَاهِدٌ وابنُ مُحَيْصِنٍ ، وابنُ أبي إسحاقَ ، وأبو السَّمّالِ : ويُنْعِه بالضَّمِّ وهُما مثلُ النَّضْجِ والنُّضْجِ ، قالَ :  ( في قِبَابٍ حَوْلَ دَسْكَرَةٍ  حَوْلَهَا الزَّيتُونُ قدْ يَنَعَا )  كأيْنَعَ إيناعاً ، أي : أدْرَكَ ونَضِجَ ، وهُوَ أكْثَرُ اسْتِعْمالاً منْ يَنَعَ .
\
واليانِعُ : الأحْمَرُ منْ كُل شيءٍ ، وتَمْرٌ يانِعٌ : إذا لَوَّنَ ، وقَرَأ أبو رَجاءٍ ، وابنُ مُحَيْصِنٍ ، واليَمَانِيُّ ، وابنُ أبي عَبْلَةَ وَيَانِعِهِ .
\
(و)اليانِعُ : الثَّمَرُ النّاضِجُ وقد يَنَعَ وأيْنَعَ ، وأنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ :  ( لقدْ أمَرَتْنِي أُمُّ أوْفَى سَفاهَةً  لأهْجُرَ هَجْراً حينَ أرْطَبَ يانِعُهْ )  أرادَ هَجراً فسَكَّنَ للضَّرُورَةِ كاليَنِيعِ ، كأمِيرٍ قالَ الجَوْهَرِيُّ : هُوَ مِثْلُ النّاضِجِ والنَّضِيجِ ، وأنْشَدَ لعمرو بنِ مَعْدِ يَكرِبَ رضي الله عنه :  ( كأنَّ على عَوَارِضِهِنَّ راحاً  يُفَضُّ عليْهِ رُمّانٌ يَنِيعُ )  ج اليانِعُ : يَنْعٌ ، بالفَتْحِ ، كصاحِبٍ وصَحْبٍ ، عن ابنِ كَيْسَانَ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
واليُنْعُ بالضَّمِّ : منْ جِلِّ الشَّجَرِ ، نَقَلَه ابنُ عَبّادٍ .
\
قالَ : وبالتَّحْرِيكِ : ضَرْبٌ منَ العَقِيقِ مَعْروفٌ ، نَقَلَه الأزْهَرِيُّ ، أيْضاً .
\
(و)اليَنَعَةُ بهاءٍ : خَرَزَةٌ حَمْرَاءث ، ومنهُ حديثُ المُلاعَنَةِ : إنْ جاءَتْ بهِ أُحَيْمِرَ مثلَ اليَنَعَةِ ، فهُوَ لأبيهِ الّذِي انْتَفَى منْه .
\
وسَعِيدُ بنُ وَهْبٍ اليَنَاعِيُّ ، كصَحَابِيٍّ : تابِعِيٌّ هَمْدانِيٌّ ، روى عن عَلِيٍّ ، وسَلْمَانَ ، رضي الله عنهما ، خَرَّجَ لهُ مُسْلِمٌ ، وابْنُه عَبدُ الرَّحمن ، روى عن أبيهِ .
\
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : ثَمَرٌ مُونِعٌ ، كيانِعٍ ، و كذلكَ ثَمَرٌ أيْنَعُ .
\
وقدْ يُكْنَى بالإيناعِ عنْ إدْرَاكِ المَشْوِيِّ والمَطْبُوخِ ، ومنهُ قَوْلُ أبي السَّمّالِ للنَّجَاشِيِّ : هَلْ لك في رُؤُوسِ جُذْعانٍ في كَرِشٍ قَدْ أيْنَعَتْ وتَهَرَّأتْ حَكَاهُ ابنُ الأعْرَابِيّ وقَوْل الحَجّاجِ : إني لأرَى رُؤُوساً )
\
قد أينَعَتْ وحانَ قِطافُها ، شَبَّهَ رُؤُوسَهُم لاسْتِحْقَاقِهِمْ القَتْلَ بثِمَارٍ أدْرَكَتْ وحانَ أن تُقْطَفَ .
\
وامْرَأَةٌ يانِعَةُ الوَجْنَتَيْنِ ، قالَ رَكّاضٌ الدُّبَيْرِيُّ :  ( ونَحْراً عليهِ الدُّرُّ تَزْهُو كُرُومُه  تَرائِبَ لا شُقْراً يَنَعْنَ ، ولا كُهْبَا )  قالَ ابنُ بَرِّيٍّ : واليُنُوعُ ، بالضَّمِّ : الحُمْرَةُ منَ الدَّمِ ، قالَ المَرّارُ :  ( وإنْ رَعَفَتْ مَنَاسِمُها بنَقْبٍ  تَرَكْنَ جَنادِلاً منه يُنوعَا )
\
قالَ ابنُ الأثِيرِ : ودَمٌ يانِعٌ : مُحْمَارٌّ ، وفي الأسَاسِ : شَديدُ الحُمْرَةِ ، وهو مجازٌ ، وأنْشَدَ الصّاغَانِيُّ لسُوَيْدِ بنِ كُرَاعٍ :  ( وأبْلَخَ مُخْتالٍ صَبَغْنَا ثِيابَهُ  بأحْمَرَ مِثْلِ الأُرْجُوانِيِّ يانِعِ )  هذا آخر حرف العين والحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على سيدنا ومولانا محمدٍ النبي الأمي وعلى آله الطاهرين ، وعترته المنتخبين ، وصحبه الكرام أجمعين .
\
آمين .
\
من كتاب القاموس في اللسان :العين من الحروف الحلقية وأبضا من الحروف المجهورة وهي والخاء في حيز واحد .
\
قال شيخنا :أبدلت من خرفين :من الخاء المهملة في قولهم : غطر بيده يعطر ، بمعني خطر يخطر ، حكاه ابن جني وجماعة ، ومن العين المهملة في قولهم : لغن في لعن ، قاله اين أم قاسم وغيره  2
\
' } );