load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ينق>يَناقُ ، كسَحاب أَهمَلَه الجَوْهَرِيُّ وصاحبُ اللِّسانِ ، وقال الصّاغاني : هو بِطْرِيقٌ قُتِلَ وأُتِيَ بِرَأْسِهِ إِلى أبي بَكْر الصِّدِّيقِ رضي الله تَعالَى عنه .
\
(و) يَنّاقٌ كشَدّادٍ ويُخَفَّفُ أيضاً كما نَقَله الصّاغاني : جَدُّ الحَسَنِ بن مُسلِم بنِ يَنّاق المَكي ، وَفَدَ يومَ حجَّةِ الوَداعِ ، قاله الذَّهَبِيُّ وابنُ فَهْد في معْجَمَيهما ، وأَمّا الحَسن بنُ مُسلِمِ حفيدُه فإِنّه من أَتْباعِ التّابِعِينَ ، وقال ابنُ حِبّان : ثِقَةٌ يروى عن مجاهِد وطاوُوس ، ورَوَى عنهُ ابنُ أبي نُجَيح .
\
وابنُ جُرَيْجٍ ، يُقال : إِنَّه مات قَبل طَاوُوس ، وقد سَمِعَ شُعْبَةُ من مُسلمِ بنِ يَنّاقٍ ، ولم يَسمَع من ابنِه الحَسن ، لأَنَّ الحَسَنَ ماتَ قبلَ أَبِيهِ ، وقالَ في تَرجَمَةِ مُسلم : هو ابنُ يَنّاق والِدُ الحَسَن ، من أَهْلِ مكَّةَ ، يَروى عن ابن عمَر ، وعَنْهُ شُعْبَة بنُ الحَجّاجِ .
\
وهُنا قد نَجَزَ حرفُ القافِ ، ونسأَلُ الله مولانا حُسنَ الإلْطافِ ، وجَمِيلَ الإَسْعافِ ، إِنَّه بِكُلِّ فضِلِ جَدِيرٌ ، وعلى كلِّ شَيءٍ قَديرٌ ، وصَلّى الله على سيِّدِنا ومَوْلانا مُحَمَّد البَشِيرِ النَّذِيرِ ، وعلى آلِهِ وصَحْبه والمُتَّبِعِينَ لهم بإِحْسان ما ناحَ الحَمامُ بالهَدِير .
\
وهو من الحروف المهموزة قال الأزهري والمهموس :حرف لان في مخرجة دون المجهور وجرى معه النفس فكان دون المجهور في  رفع الصوت وعدة حروفه عشرة هي : ت ث خ س ش ص ف ك ه قال :ومخرج الجيم والقاف والكاف بين عكدة اللسان وبين اللهاة في أقصى الفم  قال شيخنا : أبدلت الكاف من حرفين :القاف في قولهم عربي كح أي قح والتاء في قول الراجز : يا ابن الزبير طالما عصيكا  أي عصيت أنشده أبو علي قال ابن أم قاسم  قلت : ومن ابدال القاف كافا قولهم للمجنون هو مألوق ومألوك نقله ابن عباد و سيأتي ويبدل أيضا بالجيم يقال :ما تلوكت بألوك وعلوك وعلوج وكذلك مر يرتك ويرتج عن يعقوب
\
' } );