load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ينن>: ( يَنَّةُ ) : ) أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ وصاحِبُ اللِّسانِ .
\
وهو ( أَبو عبدِ الرحمن الحَمْرَاويُّ ) المِصْرِيُّ ، ( شَهِدَ فتْحَ مِصْرَ ، وإليه يُنْسَبُ حَمَّامُ يَنَّةَ بمِصْرَ ) القَدِيمة بالقُرْبِ من دارِ النحاسِ ؛ وابْنُه عبدُ الرحمانِ بنِيَنَّةَ ذَكَرَه ابنُ يونُسَ .
\
( وعبدُ العَزيزِ بنُ إبراهيمَ بنِ يَنَّةَ ) السَّبتيُّ ( رَوَى ) ؛ ) قالَ الحافِظُ : أَجازَ له ابنُ الصَّلاحِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
ينُ : قَرْيةٌ بقهستان .
\
ويَنِّيُ بنُ نفيس المُقْتَدرِي ، بفتْحِ الياءِ وتَشْدِيدِ النّونِ المكْسُورَةِ ، قالَ الحافِظُ : هكذا هو بخطِّ أَبي يَعْقوب النَّجِيرَمي ، رَوَى عنه الرُّوذبارِي .
\
وياَّةُ : قلْعَةٌ بجزيرَةِ صقلية ، يُنْسَبُ إليها أَبو الصّوابِ الياني الكاتِبُ .
\
' } );