load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يهيه>: ( يَهْيَهَ بالإِبِلِ ) يَهْيَهَةً ويَهْياهاً ، والأقْيَسُ يِهْياهاً بالكسْرِ ، ( قالَ لها ياهْ ياهْ ؛ وقد تُكْسَرُ هاؤُهُما ، وقد تُنَوَّنُ ) .
\
( يقولُ الراعِي لصاحِبِه من بَعِيدٍ : ياهٍ ياهٍ ، أَي أَقْبِلْ .
\
وفي التّهْذِيبِ : يقولُ الرَّجُلُ لصاحِبِه ، ولم يخصّ الرَّاعِي ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لذي الرُّمَّةِ :
\
يُنادِي بِيَهْياهٍ وياهٍ كأنه صُوْيَتُ الرُّوَيْعِيّ ضَلَّ بالليلِ صاحبُه ْيقولُ : إنّه يُنادِيه بيَاهْيَاهِ ثم يسكتُ مُنْتظراً الجَوابَ عن دَعْوتِه ، فإذا أَبْطأَ عنه قالَ : ياهٍ وياهِ ياهِ نِدَاآن .
\
وبعضُ العَرَبِ يقولُ : يا هَياهِ فيَنْصِبُ الهاءَ الأُولى ، وبَعْضٌ يَكْرَهُ ذلكَ ويقولُ هَياهِ مِن أَسْماءِ الشَّياطِينِ .
\
وقالَ الأصْمعيُّ : إذا حَكَوْا صَوْت الدَّاعي قالوا يَهْياهٍ ،
\
وإذا حَكَوْا صَوْتَ المُجيبِ قالوا ياهٍ ، والفِعْلُ منهما جَميعاً يَهْيَهْتُ .
\
وقالَ في تَفْسيرِ قَوْل ذي الرُّمَّة : إنَّ الرَّاعي سَمِعَ صَوتاً يا هَياهٍ ، فأجابَ بياهٍ رَجاءَ أن يَأْتِيه الصَّوتُ ثانيةً ، فهو مُتَلوِّمٌ بقول ياهٍ صوتاً بياهِياهٍ .
\
وقالَ ابنُ بَرِّي : الذي أَنْشَدَه أَبو عليَ لذي الرُّمَّة :
\
تَلَوَّمَ يَهْياهٍ إليها وقد مَضَى من الليلِ جَوْزٌ واسْبَطَرَّتْ كواكِبُه ْوقالَ حكايَةً عن أَبي بكْرٍ : اليَهْياهُ صَوْتُ الرَّاعِي ، وفي تَلَوَّمَ ضَمِيرُ الرَّاعِي ، ويَهْياهٍ مَحْمولٌ على إضْمارِ القَوْلِ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : والذي في شعْرِهِ في رِوايَة أبي العبَّاسِ الأحْول :
\
تَلَوَّمَ يَهْياهٍ بياهٍ وقد بَدَامن الليل جَوْزٌ واسْبَطَرَّتْ كواكِبُهْوكذا أَنْشَدَه أَبو الحَسَنِ الصَّقَلِّي النّحوي وقالَ : اليَهْياهُ صَوْتُ المُجِيبِ إذا قيلَ له ياهٍ ، وهو اسمٌ لاسْتَجِبْ ، والتَّنْوينُ تَنْوينُ التَّنْكيرِ ، وكأَنَّ يَهْياه مَقْلوبُ هَيْهاه .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : وأَمَّا عَجْزُ البَيْتِ الذي أَنْشَدَه الجَوْهرِيُّ فهو لصدرِ بَيْتٍ قَبْل البَيْت الذي يلِي هذا وهو :
\
إذا ازْدَحَمَتْ رَعْياً دعا فَوْقَهُ الصَّدَى دُعاءَ الرُّوَيْعِي ضَلَّ بالليلِ صاحِبُهْوقالَ الأَزْهرِيُّ : قالَ أَبو الهَيْثم في قَوْلِ ذي الرُّمَّة :
\
تَلَوَّمَ يَهْياهٍ بياهٍ قالَ : هو حكايَةُ الثُّوَباءِ .
\
( و ) قالَ ابنُ بُزُرْج : ناسٌ مِن بَني
\
أَسَدٍ يَقُولونَ : ( يا هَيَاهِ للواحِدِ والجَمِيعِ والمُذَكَّرِ والمُؤَنَّثِ اسْتِقْبال ) .
\
) يَقولُونَ : ياهَيَاهُ ، أَقْبِلْ وياهَيَاهُ أَقْبِلا وياهَيَاهُ أَقْبِلُوا ؛ وللمَرْأَةِ : ياهَيَاهَ أَقْبِلي ، وللنِّساءِ كَذلِكَ .
\
قالَ أَبو حاتِمٍ : وكانَ أَبو عَمْرِو بنُ العَلاءِ يقولُ ياهَيَاهِ أَقْبِلْ ، ولا يقولُ لغيرِ الواحِدِ .
\
قالَ ابنُ بُزُرْج : ( و ) في لُغَةٍ أُخْرى ( قد يُثَنَّى ويُجْمَعُ ) يَقُولونَ للاثْنَيْنِ : ( ياهَياهانِ ) أَقْبِلا ، ( وياهَياهُونَ ) أَقْبِلُوا ؛ ( و ) للمَرْأَةِ : ( ياهَياهَ ، بفتْح الآخِرِ ، أَقْبِلِي ) ؛ ) كأَنَّهم خالَفُوا بذلكَ بَيْنها وبينَ الرَّجُلِ لأنَّهم أرادوا الهاءَ فلم يدخِلُوها ؛ ( و ) للاثْنَتَيْن : ( ياهَياهَتانِ ) أَقْبِلا ، ( و ) للجَمِيعِ : ( ياهَياهاتُ ) أَقْبِلْنَ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : ياهَيَاهُ وياهَيَاه وياهَيَاتَ وياهَيَاتِ كلُّ ذلِكَ بفتْحِ الهاءِ .
\
وقالَ الأصْمعيُّ : العامَّةُ تقولُ : ياهِيا ، وهو مولَّدٌ ، والصَّوابُ ياهَياهُ بفتْحِ الهاءِ .
\
قالَ أبو حاتمٍ : أَظنُّ أَصْلُه ياهَيا شَرَاهِيا .
\
وقالَ ابنُ بُزُرْج : قالوا ياهِيَا وياهَيَا إذا كلَّمتَه من قَرِيبٍ .
\
قال الأزهريّ : يقال للواو والياء والألف الأحرف الجُوف ، وكان الخليل يُسَمِّيها الأحرفَ الضعيفة الهوائية ، وسميت جُوفاً لأنه لا أحْيَازَ لها فتنسب إلى أحيازِها كسائر الحروف التي لها أحيازٌ إنما تخرج مِنْ هَواءِ الجَوْفِ فَسُمِّيتْ مَرَّةً جُوفاً ومرةً هوائية ، وسميت ضعيفة لانتقالها من حال عند التصرُّف باعتلال انتهى .
\
وقال شيخنا : الواو أبدلت من ثلاثةِ أحرف في القياس : ألف ضارب قالوا في تصغيره ضُوَيْرِب ، والياء الواقعة بعد ضم كَمُوقِن من أَيْقَنَ ، والهمزة كذلك كمومن من آمن ، وما عدا ذلك إن ورد كان شاذّاً ، وأما الياء فقد قالوا إنها أوْسَع حُرُوفِ الإبدال ، يقالُ إنها أبدلت من نحو ثمانيةَ عَشَرَ حَرْفاً أوردها المرادِيُّ وَغَيْرُه انتهى .
\
وقال الجوهريُّ جميع ما في هذا الباب من الألف إمّا أن تكونَ مُنقلبةً من واوٍ مثل دعا ، أو من ياء مثل رمى ، وكل ما فيه من الهمزة فهي مبدلة من الياء أو الواو نحو القضاء ، وأصله قضاي ، لأنه من قضيت ، ونحو الغِراء وأصلِه غِرَاو لأنه من غَرَوْتُ ، قال : ونحن نشير
\
في الواو والياء إلى أصولهما ، هذا ترتيب الجوهريّ في صحاحه ، وأمّا ابن سيده وغيره فإنهم جعلوا المعتلَّ عن الواو باباً ، والمعتلّ عن الياء باباً ، فاحتاجوا فيما هو معتلٌّ عن الواو والياء إلى أن ذكروه في البابين فأطالوا وكَرَّروا ، وتقسم الشرح في الموضعين .
\
قلت : وإلى هذا الترتيب مال المصنِّفُ تبعاً لهؤلاء ، ولا عبرة بقوله في الخطبة إنه اختصَّ به من دونهم ، وقد ذكر أبو محمد الحريرّي رحمه الله تعالى في كتابه المقامات في السادسة والأربعين منها قاعدة حسنة للتمييز بين الواو والياء ، وهو قوله :
\
إذا الفِعْلُ يوماً غُمَّ عَنْكَ هجاؤُهُ
\
فَأَلْحِقْ بِهِ تاءَ الخِطابِ وَلا تَقِفْفإنْ تَرَ قَبْلَ التّاءِ ياءً فَكَتْبُهُ
\
بِياءٍ وَإلاّ فَهُوَ يُكْتَبُ بِالألِفْوَلاَ تَحْسَبِ الفِعْلَ الثُّلاثِيَّ وَالّذِي
\
تَعَدّاهُ وَالمَهْمُوزَ في ذاكَ يَخْتَلِفْوأمّا الجوهري فإنه جعلهما باباً واحداً ، قال صاحب اللسان : ولقد سمعتُ مَنْ ينتقصُ الجوهريَّ رحمه الله ، يقولُ إنه لم يجعلْ ذلك باباً واحداً إلا لجهله بانقلاب الألف عن الواو أو عن الياء ، ولِقِلَّةِ عِلْمِهِ بِالتَّصْريف ، قال : ولستُ أرى الأمرَ كذلك .
\
قلت ولقد ساءني هذا القولُ ، وكيف يكونُ ذلك وهو إمام التَّصْرِيفِ ، وحامِلُ لوائه ، بل جذيلُه المُحَكَّكُ عِنْدَ أهل النَّقْدِ وَالتَّصْرِيفِ ، وإنما أراد بذلك الوضوحَ للناظِرِ وَالْجَمْعَ للخاطِرِ ، فَلَمْ يَحْتَجْ إلى الإطالة
\
في الكلام وتقسيم الشرح في موضعين فتأمل .
\
وأما الألف اللينة التي ليست متحرِّكة فقد أفرد لها الجوهريُّ باباً بعد هذا الباب فقال : هذا بابٌ مبنيُّ على ألفات غير منقلبات عن شيء ، فلهذا أفردناه ، وتبعه المصنف كما سيأتي .
\
' } );