load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يهر>اليَهْرُ ، بالفتح ويُحرَّكُ ، أَهمله الجَوْهَرِيّ .
\
وقال الصَّاغانِيّ : هو المَوضِع الواسعُ ، قال أَبو تُراب : اليَهْرُ : اللَّجَاجُ والتَّمادي في الأَمْر ، وقد اسْتَيْهَرَ الرَّجُلُ ، إذا لَجَّ وتَمادَى في الأَمر .
\
ووقع في التكملة واللسان وغيرهما من الأُصول أنَّ الذي بمعنى اللَّجاجِ هو اليَهْيَرُ كجَعْفَر وهو المنقول عن أَبي تراب .
\
يُقال : اسْتَيْهَرَت الحُمُرُ ، إذا فَزِعَتْ ، حكاه ثعلَب ، عنه أَيضاً : اسْتَيْهَرَ الرَّجلُ ، إذا ذهَبَ عقلُه ، فهو مُسْتَيْهِرٌ وأَنشد :  ( يَسْعى ويَجْمَعُ دائباً مُسْتَيْهِراً  جِدّاً وليس بآكلٍ ما يَجْمَعُ )  عن أبي تُراب : استَيْهَرَ الرجلُ : استيْقَنَ بالأَمر ، وأَنشد الليث :  ( صَحا العاشِقُونَ وما تُقْصِرُ  وقلبُكَ في اللَّهْوِ مُسْتَيْهِرُ )  هكذا أَنشده الصَّاغانِيّ وغيره هنا ،
\
كاسْتَوْهَرَ ، وهذه عن السَّلَميّ ، وقد تقدّم في وهر للمصنّف ذكر اللّغتين ، وسبق لنا في هى ر كذلك .
\
وذو يَهَر مُحَرَّكَةً وقد يُسَكَّنُ ، واقتصر الصَّاغانِيّ على التَّحريك : مَلِكٌ من مُلوك حِمْيَرَ من الأَذواء .
\
واليَهْيَرُّ ، مُشدَّدَ الآخِرِ ، في هى ر ، وعن ابن الأَعرابيّ : يقال : اسْتَيْهِرْ بإبِلِك واقْتَيِل وارْتَجِعْ ، أَي اسْتَبْدِل بها إبلاً غيرَها ، واقْتَيِلْ هو افْتَعِلْ من المُقايَلَة في البيع ، وهي المُبادلَة ، نقله الصَّاغانِيّ وابنُ منظور ، وقد تقدّم لذلك ذِكْرٌ في " ه ى ر " .
\
وبه تم حرف الراء بفضل الله تعالى وحسن عونه وتوفيقه ، والحمد لله الذى بنعمته تتم الصالحات ، وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد خير البريات ، وعلى آله وصحبه أولى الكرامات ، ومن تبعهم بإحسان إلى ما بعد يوم يجزى العبد بالحسنات .
\
# اللهم إنى أسألك بحبيبك المصطفى ، صلى الله تعالى عليه وسلم ، وبأوليائك وأحبابك ، توفقنى لإتمام ما بقى من الكتاب ، على أحسن أحوال ، ولأتم منوال ، من غير سابقة عائق ، ولا عائقة سابق ، إنك على كل شيء قدير ، وبالإجابة جدير على كل شئ قدير ، بوالإجابة جدير .
\
# وأسلك اللهم أن تغفر لنا ذنوبنا ، وتكفر عنا سيىتنا ، وتب علينا وعافنا واعف عنا ، وأصلح فساد قلوبنا ، إنك على كل شئ قدير .
\
# وكان الفراغ من ذلك في سحر ليلة الاثنين ، لخمس بقيت من شهر رمضان المكرم ، من شهور سنة 1183 بمنزلى في عطفة الغسال ، في مصر ، حرست .
\
وكتبه محمد مرتضى الحسينى ، عفا الله عنه ، آمين .
\
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله ؛ محمد وعلى آله وصحبه ومنه تبعهم بإحسان .
\
اللهم يسر يا كريم .
\
# وهى من الحروف المجهورة ، وهى والصاد في حيز واحد ، وهى الحروف الأسلية ، لأن مبدأها من أسلة اللسان .
\
قال الأزهرى : لا تأتلف الصاد مع السين ولا مع الزاى في شيء من كلام العرب .
\
# قال شيخنا : وفيها لغات : الزاء بالمد ، كالراء .
\
والزاى بالتحتية ، بدل الهمزة ، كملا هو المشهور الجارى على الألسنة ، والزى ، بكسر أوله وتشديد التحتية ، حكى الثلاثة في النشر .
\
ويقال ظ: زى ، ككى ، حكاه ابن جنى وغيره ، ويأتى بعضها للمصنف في المعتل ، وبسط الكلام فيه .
\
# قالوا : وتبدل الزاى من السين والصاد ، كما صرح به ابن أم قاسم وغيره ، نحو : يزدل ، في يسدل ، ويزدق ، في يصدق .
\
وفي التسهيل : وقد تبدل بعد جيم نحو : جست خلال الديار وجزت ، وبعد راء ، نحو رسب وزرب ، قال شيخنا : وهذا الإبدال قيل إنه لغة كلب .
\
وقال الطوسي إنه لغة عذرة وكعب وبنى العنبر ، والله أعلم
\
' } );