load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يوح>: ( يُوحُ ويُوحَى ، بضمِّهما من أَسماءِ الشَّمْس ) .
\
قال شيخنا : كَتْبه بالحمرةِ مُؤْذِنٌ بأَنَّ الجوهريّ لم يذْكرهُ ، وليس كذالك ، فإِنه قد ذكرَه في الموحّدة ، وأَورد الخلاف هناك فأَغنى عن إِعادته هنا ، انتهى .
\
قلْت : ووجدْت في هامش ( الصّحاح ) منقولاً من خطِّ الإِمام أَبي سهل ما نصُّه : يُوحُ ويُوحَى من أَسماءِ الشمس ، وذكرَ ذالك أَبو عليّ الفارسيْ في الحلبيَّات عن المبرد ، انتهى .
\
قلت : هاذه العبارة تتمّة من كلام ابن بَرِّيّ ، فإِنه قال : لم يذْكر الجوهريّ في فصل الياءِ شيئاً ، وقد جاءَ منه يُوحُ اسمٌ للشَّمس .
\
قال وكان ابن الأَنباريّ يقول هو بوحُ ، بالباءِ ، وهو تصحيف .
\
وذكره أَبو عليّ الفارسيّ في الحلبيّات عن المبرّد بالياءِ المعجمة باثنتين ، وكذالك ذكره أَبو العلاءِ المعرّيّ في شعره فقال :
\
ويُوشَع ردَّ يُوحَى بَعضَ يَوم
\
وأَنْتَ مَتَى سَفَرْتَ رَدَدْتَ يُوحَا
\
قال : ولمّا دَخَلَ بَغَدادَ اعتُرض عليه في هاذا البَيتِ فقيل له : صحَّفتَه ،
\
وإِنّما هو بوحُ بالبَاءِ ، واحتجُّوا عليه بما ذكره ابنُ السِّكِّيت في أَلفاظه ، فقال لهم : هاذه النُّسخ التي بأَيديكم غيَّرها شُيوخُكم ، ولاكن أَخرِجوا النُّسخَ العَتِيقة فأَخرَجُوهَا فوجدوها بالتّحتيّة كما ذكرَه أَبو العلاءِ .
\
وقال ابن خالَويه : هو يُوحُ ، بالياءِ المعجمة باثنتين وصحَّفه ابن الأَنباريّ فقال بُوحُ ، بالموحدة .
\
وجرَى بين ابنِ الأَنباريّ وبين أَبي عُمَر الزاهِد كلّ شيْءٍ حتَّى قالت الشّعراءُ فيهما ، ثم أَخرجا كتاب الشَّمس والقَمر لأَبي حاتم السِّجستانيّ فإِذا هو يوح بالياءِ المعجمة باثنتين ، وأَما البوح بالباءِ فهو النَّفْسُ لا غيُ .
\
وقال ابن سيده : يُوحُ : الشَّمْسُ ، عَنْ كُرَاع ، لا يدخله الصَّرف ولا الأَلف واللام ، والذي حكاه يعقوبُ بوحُ ، انتهى .
\
وفي حديث الحسن بن عليّ : ( هل طَلَعَتْ يُوح ) ، يعني الشَّمس .
\
وهو من أَسمائها ، كبَراحِ وهما مبنيّان على الكسر .
\
قال ابن الأَثير : وقد يقال فيه يُوحَى ، على مثال فُعْلَى .
\
ومن سَجعات الأَساس : جعلَك اللَّهُ أَعْمَرَ من نُوح ، وأَنْوَرَ من يُوح .
\
ونقل شيخنا عن السَّفاقسيّ في إِعراب الفاتحة : قيل : لم يجىءْ ما فاؤُه ياءٌ تَحتيّة وعينُه واو غير يَومٍ ، اتفاقاً ، قيل : ويُوحُ اسمٌ للشمس ، وقيل هو بالموحّدة .
\
ومثله في المزهر .
\
' } );