load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يوخ>: ( يَوْخٌ ) : بفتُحِ فسُكون ، ( ذَكَره اللِّيْثُ ) كما ، نقلَه عنه جماعة مِن أَئمَّة الصَّرفِ ( ولم يُفسِّره ) ، وصَرَّحوا
\
بأَنّه لا معنَى له ( وقال : لم يَجىء على بنائها غير يَوْمٍ فَقطْ ) ، وقال أَربابُ التَّحقيقِ : الظّاهر أَنّه تَحرَّفَ على اللَّيث وصَحّفه ، لأَنّه كثير التصحيف والصَّواب أَنّه بالحاءِ المهملة .
\
اسمٌ للشّمس ، كما مرَّ ، وأَن ياءَه تَحتيّة ، كما للأَكثر ، أَو مُوحَّدة ، كما قاله جماعة ، أَو هو بهما ، كما مرَّ مبسوطاً .
\
وبهاذا تمّ حرفُ الخاءِ ، والله تعالى أَعلم .
\
( الدَّال ) المهملة حَرفٌ من الحروف المَجهورة ، ومن الحروف النِّطْعِيّة ، وهي والطّاءُ والتّاءُ ، في حَيِّزٍ واحدٍ .
\
قال شيخنا نقْلاً عن أَئمّة اللُّغةِ والتصريف : إِنّها أُبدِلتْ باطّرادٍ من تاءِ الافتعال وفُروعَه ، وإِذا كانت الفاءُ زاياً كازدادَ وازدارَ وازدجَرَ وازدَحمَ ونحوها ، أَو ذالاً معجمةً كاذَّ كرَواذَّخَرَ ، أَو دالاً مهملة مثلها كادَّرَأَ ، وادّفعَ ، وهاذا من قبِيل بدل الإِدغام .
\
وقد أُبدِلَت بغير اطّرادٍ مع الجيم نحو : اجْدَمَعُوا لغة في اجتمعوا ، قاله جماعة ، ونقلهُ ابن أُمِّ قاسمٍ .
\
شوزاد ابن القَطّاع أَنّها تُبدَلُ من تاءِ الضّمير الواقِعَة بعد الدّال ، كَجَلَدُّ ، في جَلدْتُ ، وبعد الزّاي ، قالوا في جُزْتُ جُزْدُ .
\
قال : وكذا أَبدلوها من تاءِ تَوْلَج ، فقالوا فيه دَوْلَج ، وهو غيرُ مَقيسٍ .
\
ووردَتْ أَيضاً بدلاً من الطَّاءِ شُذوذاً ، قالوا في مرطاً : مرداً ، ذكره شُرّاحُ التسهيلِ .
\
<أَبد>
\
: ( الأَبَدُ ، محرَّكَةً : الدَّهْرُ ) مُطلقاً ، وقِيل : هو الدَّهرُ الطَّويلُ الّذي ليس بمحدودٍ .
\
( ج آبَادٌ وأُبُودٌ ) ، ونقلَ الشِّهاب عن الرَّاغب أَنّ ( آباد ) مُوَلَّد ليس من كلام العرب .
\
( و ) الأَبَدُ ( : الدَّائم ) .
\
يقال أَبَدٌ آبِدٌ وأَبِيدً ، أَي دائمٌ .
\
( و ) الأَبَدُ ( : القَدِيمُ الأَزَليُّ ) .
\
وقالوا في المثَل : ( طَالَ الأَبَدُ على لُبَد ) يُضْرَبُ لكلّ ما قَدُمَ .
\
قال الرَّاغب في المفردات : الأَبَدُ ، بالتحريك ، عبارةٌ عن مدّة الزّمانِ الممتَدّ الّذي لا يَتجزّأُ كما يتجزَّأُ الزَّمَان ، وذالك أَنّه يقال زَمانُ كذا ، ولا يقال أَبدُ كذا .
\
وكان حقُّه أَن لا يُثنَّى ولا يِجْمَع ، إِذْ لا يُتَصوّر حُصولُ أَبد آخر يُضَمّ إِليه فيُثنَّى ، ولاكن قدْ
\
قيل : آبادٌ ، وذالك على حَسبِ تَخصيصِه ببعْصِ ما يَتناولُه ، كتَخصِيص اسم الجِنْسِ في بعْضِه ثمّ يثنى ويُجمع ، على أَنّه ذَكَرَ بعضُ النّاس أَن ( آباد ) مُولّد وليس من كلام العربِ العَرْباءِ .
\
( و ) الأَبَدُ : ( الوَلَد الّذي أَتَتْ عليه سَنَةٌ ) .
\
( و ) قولهم : ( لا آتِيهِ أَبَدَ الأَبَدِيَّةِ وأَبَدَ الآبِدِينَ ) ، بالمدّ ، ( وأَبَدَ الأَبَدِينَ ، كأَرضِينَ ) وهاذه عن الصّاغانيّ ، وليس على النَّسب ، لأَنّه لو كان كذالك لكانُوا خُلَقَاءَ أَن يقولوا الأَبَدِيِّينَ .
\
قال ابن سِيده : ولم نَسمعه .
\
قال : وعندي أَنّه جمْع الأَبَدِ ، بالواو والنون على التَّشنيع والتَّعظيم ، كما قالوا أَرَضونَ ( وأَبَدَ الأَبَدِ ، محرّكةً ، وأَبَدَ الأَبِيدِ ، وأَبَدَ الآبادِ ) ، وفي شرْح شيخنا : قالوا : وقد يضافُ المُفرد لجمْعه للمبالغَة ، كأَنّه ثابتٌ في غيره بالنِّسبة إِليه ، كأَبَدِ الآبادِ وأَزَلِ الآزالِ ، كذا نقلَ من خطّ السَّيف الأَبهريّ .
\
وفي شرْح الخلاطيّ أَنَّ ذِكْر الآبادِ تأْكيد ، كذا بخطّ الشِّهَاب .
\
( وأَبَدَ الدَّهْرِ ، وأَبِيدَ الأَبِيدِ ، بمعنًى ) ، أَي هاذه التَّراكيبُ كلُّهَا بمعنَى تأَكيد دَوامِ الأَمرِ الذي أَتَى به .
\
وفي حديث الحَجِّ : ( قال سُرَاقةُ بن مالكٍ : أَرأَيْت مُتْهَتنا هاذه أَلِعامِنَا أَمْ للأَبَدِ ، فقال : بل هي للأَبَد ) وفي رواية ( أَمْ لأَبَدٍ ؟ فقال : بل هي لأَبد أَبدٍ ) وفي أُخرَى ( بلْ لأَبدِ الأَبَدِ ) أَي هي لآخرِ الدّهر .
\
وأَبَدٌ أَبيدٌ كقولهم : دَهرٌ دَهيرٌ .
\
( والأَوابِدُ : الوُحُوشُ ) ، الذَّكرُ آبِدٌ والأُنثَى آبِدةٌ ، سُمِّيَت بذالك لبقائها على الأَبد .
\
وقال الآصمعيّ ( لأَنَّها لم تَمُتْ حَتْفَ أَنْفِهَا ) قطّ ، إِنّمَا مَوتُها عن آفَةٍ ، وكذالك الحَيّةُ ، فيما زَعَمُوا ، ( كالأُبَّدِ ) ، بضمّ فتشديد ، والأُبُودُ كالأَوابِد .
\
قال ساعدة بن جؤية :
\
أَرَى الدّهْرَ لا يَبقَى على حَدَثَانِه
\
أُبُودٌ بأَطْرَافِ المَنَاعَة جَلْعَدُ
\
( و ) من المجاز : جاءَ فُلانٌ بآبِدةٍ ،
\
أَي داهِيَة يَبقَى ذِكْرُهَا على الأَبَد ، وجمعها الأَوابِد ، وهي ( الدَّوَاهِي ، و ) الأَوابِد أَيضاً ( القَوَافِي الشُّرَّدُ ) ، مَجاز .
\
قال الفرزدق :
\
لن تُدرِكُوا كَرَمِي بلُؤْمِ أَبيكمُ
\
-وأَوابدِي بتَنحُّلِ الأَشعارِ
\
( وأَبِدَ ) عليه ، ( كفَرِحَ : غَضِبَ ) كعَبِدَ وأَمِدَ ، ووَمِدَ ، ووَبِدَ ، أَبَداً وعَبَداً وأَمَداً ووَمَداً ووَبَداً .
\
( و ) أَبِدَ البَهِيمُ يَأَبَد أُبُوداً ، وتأَبّدَ تأَبُّداً : ( تَوَحَّشَ ) .
\
والتّأَبُّد : التّوحُّشُ ، وكذلك أَبِدَ الرّجلُ ، بالكسر : تَوحّشَ ، فهو أَبِدٌ .
\
( وأَتَانٌ ) أَبِدٌ .
\
في كلِّ عامٍ تلِد ، عن ابن شُميل .
\
( و ) قال أَبو منصور : ( أَمَةٌ إِبدٌ ، كإِبلٍ ) ، مسموعان .
\
( و ) عن أَبي مالِكٍ .
\
ناقةٌ أَبِدُ مثْل ( كَتِفٍ .
\
و ) رُوِيَ إِبْدٌ مثْل ( قِنْوٍ ) قال ، الأَزهريّ : وأَحسبهما لُغتين ، أَي ( وَلُودٌ ) ، قال ابنُ شُميل .
\
وليس في كلام العرب فِعِلٌ إِلاَّ إِبِدٌ وإِبِلٌ ونِكِحٌ وخِطِبٌ ، إِلأ أَن يَتكلَّف متكلِّف فيَبنِيَ على هاذه الأَحْرف مالم يُسمعْ عن العرب .
\
قال أَبو منصور : إِبِدٌ وإِبِلٌ ممسوعانِ ، وأَمّا نِكِحٌ خِطِبٌ فما سَمِعتُهمَا ولا حَفظتهما من ثقةٍ ، ولاكن يقال : نِكْحٌ وخِطْب .
\
( والإِبِدُ ، بكسرتين ) الجَوارِح من المَال .
\
وهي (و الأَمَةُ ) والفرسُ الأُثنَى ( والأَتَانُ المتَوحِّشَة ) يَسكُنَّ البيداءَ يِنْتَجْن في كلّ عامٍ .
\
وقالوا : لن يَبلغَ الجَدّ النَّكِد ، إِلاّ الإِبِد ، في كلِّ عامٍ تَلِد .
\
( والإِبِدَانِ : الأَمَةُ والفَرَسُ ) الأُنثَى ، لأَنَّهما تأْتِيانِ كلَّ عامٍ بولَدٍ ( و ) .
\
قال أَبو مالك : ( ناقةٌ إِبِدَةٌ : وَلُودٌ ) وقد رُويَ بفتْح الهمزةِ أَيضاً .
\
( والأَبْيَدُ ) كحَيْدَرٍ : ( نَبَاتٌ ) مثْل
\
زَرْع الشَّعير سوَاءً ، وله سُنْبلة كسُنْبُلة الدُّخْنَةِ ، فيها حَبٌّ صِغارٌ أَصغَرُ من الخَرْدَل أُصيْفِرُ ، وهِي مَسمَنَةٌ للمال جِدًّا ، عن أَبي حنيفة .
\
( وأُبَّدَةُ ، كقُبَّرةٍ : د ، بالأَندلُس ) وصَرَّح الحافظ ابنُ حَجر كالحافظ الذَّهبيّ وغيرهما بأَنّ دال أُبَّدة معجمة ، وصَرَّحَ به البدْر الدّمامينيّ في حَواشِي المغنِى .
\
قلت : وفي لُبّ اللُّباب والتكملة إِهمال الدال كما للمصنّف .
\
( ومَأَبِدٌ كمَسجدٍ : ع ) بالسَّرَاة ، وهو جَبَلٌ ، ( وغلِطَ الجَوهريُّ فذكره في ميد ) ، وقد سَبقَه في هاذا التغليط الصّاغانيّ في التكملة ، وقد ضبط بالتحتيّة على ما ذَهبَ إِليه الجوهريّ في ( المعجم ) وفي ( المراصد ) ، فلا غلطَ كما هو ظاهرٌ ، ( وتَصحَّفَ عليه في الشِّعر الذي أَنشَدَع أَيضاً ) ، كما سيأْتي إِنشاده في ميد ، إِنْ شاءَ الله تعالى ، لأَبِي ذُؤَيب الهُذليّ .
\
وقد يقال : قد رُوِيَ بهما ، فلا غَلَطَ ولا وَهَمَ .
\
( و ) أَبِدَ الرَّجلُ و ( تَأَبَّدَ : تَوحَّشَ .
\
و ) تأَبَّد ( المَنْزِلُ : أَقْفَرَ ) وأَلِفَتْه الُحُوشُ .
\
( و ) تأَبَّدَ ( الوَجْهُ : كَلِفَ ) ونَمِشَ .
\
( و ) تأَبَّدَ ( الرَّجلُ : طالتْ غُرْبَتُه ) ، وفي نُسخة : عُزْبَته ، بالعَيْن المهملة والزّاي ، وهو الصواب ، ( وقَلَّ أَرَبُهُ ) ، أَي حاجتُه ( في النِّساءِ ) ، وليس بتصحيف تأَبَّلَ ، قاله الصّاغانيّ .
\
( وأَبَدَت البَهيمةُ تَأْبِدُ ) ، بالكسر ، ( وتَأْبُدُ ) ، بالضّمّ ( : تَوَحَّشَت ) ، وكذا تأَبَّدَتْ .
\
( و ) أَبَدَ ( بالمَكَانِ يَأْبِدُ ) ، بالكسر ، ( أُبُوداً ) ، بالضّمّ ( : أَقامَ ) به ولم يَبرَحْهُ .
\
وأَبَدْت به آبُدُ أُبُوداً ، كذلك ( و ) من المَجاز : أَبَدَ ( الشَّاعرُ ) يأْبِدُ أُبُوداً ، إِذا ( أَتَى بالعَويصِ في شِعرِه ) وهي الأَوابدُ والغرائبُ ( وما لا يُعرَف مَعناهُ ) على بادِىءِ الرَّأَي .
\
و ( نَاقَةٌ مُؤبَّدة ، إِذا كَانَتْ وَحْشِيَّةً مُعتاصَةً ) ، من التأَبُّد وهو التّوحُّش .
\
( والتَّأَبِيد : التَّخْلِيد ) ، ويقال وَقَفَ فُلانٌ أَرضَه وَقْفاً مُؤبَّداً ، إِذا جعَلَها حَبيساً لاتباعُ ولا تُورَث .
\
( و ) من المَجاز : جاءَ فُلانٌ بآبِدة ،
\
أَي بأْمْر عظيمٍ تَنفِر منه وتَستوْحِش .
\
( والآَبِدَة ) : الكلمة أَو الفَعْلَةُ الغريبةُ ، ( والدَّاهِيَةُ يَبْقَى ذِكرُهَا أَبداً ) ، أَي على الأَبدِ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الأَوابِدُ ، للطَّيْر المقِيمةِ بِأَرْضٍ شِتَاءَهَا وَصَيْفَهَا ، من أَبَدَ بالمكان يأَبِد فهو آبِدٌ .
\
فإِذا كانت تَقْطَع في أَوْقاتها فهي قَوَاطِعُ .
\
والايوابِدُ ضِدُّ القواطِعِ من الطّيْر .
\
وقال عُبَيْد بن عُمير : الدُّنيَا أَمَد ، والآخرةُ أَبَد .
\
وأَبِيدَةُ : كسَفينة : مَوضعٌ بين تِهامةَ واليمنِ .
\
قال :
\
فمَا أَبِيدةُ من أَرْض فأَسكْنَهَا
\
وإِنْ تَجَاوَرَ فيها الماءُ والشَّجَرُ
\
<أَتد>
\
: ( الإِتَادُ ، ككتَابٍ ) : حَبْلٌ يُضْبَطُ به رِجْلُ البَقَرَةِ ، إِذا حُلِبَتْ .
\
( وأَتَيْدَةُ ، كجُهَيْنَة : ع ) في ديَار قُضَاعَة بباديةِ الشأْمِ .
\
<أَثد>
\
: ( الأُثيدَاءُ ) ، بالمثلّثة ، ( كرُتيْلاَءَ : مكانٌ بعُكَاظَ ) ، سُوقٍ معروفةٍ بالحجاز .
\
<أَجد>
\
: ( الإِجاد ، ككِتَابٍ ) وغُرَاب ( كالطَّاقِ الصَّغيرِ ) ، وفي التّكملة : القصير .
\
( و ) يقال : ( نَاقَةٌ أُجُدٌ ، بضمّتين : قَوِيَّةٌ ) ، وناقَةٌ أُجُدٌ : ( مُوَثَّقَةُ الخَلْقِ ) وناقةٌ أَجُدٌ ( : مُتَّصِلةُ فَقَارِ الظَّهْرِ ) ، تَراها كأَنّها عَظْمٌ واحد ، ( خاصٌّ بالإِناث ) ، ولا يُقَال للجَمَل أُجُدٌ .
\
( وآجَدَهَا اللَّهُ تعالى ) فهي مُؤْجَدةُ القَرَاء ، أَي مُوَثّقةُ الظَّهْرِ .
\
ويقَال : الحمدُ لله الذي -آجَدَنِي بَعْدَ ضَعْق ، أَي قَوّانِي .
\
( وبناءٌ مُؤْجَد ) : وَثِيق ( مُحْكَم ) وقد أَجَدَه وآجَدَهُ .
\
( وإِجِدْ ، بالكسر ساكنة الدال : زَجْرٌ للإِبلِ ) وفي ( اللسان ) : من زجْر الخَيل .
\
<أَحد>
\
: ( الأَحَدُ بمعنى الواحِدِ ) ، وهو أَوّل العَدد ، تقول أَحدٌ واثنانِ ، وأَحدَ عَشَرَ وإِحدَى عَشْرة .
\
( و ) الأَحَد : اسمُ علَمٍ على ( يَوْم من الأَيّام ) المعروفة ، فقيل هو أَوّل الأَسبوع ، كما مال إِليه كثيرون ، وقيل هو ثاني الأُسبوع ، تقول : مضَى الأَحدُ بما فيه ، فيفرَد ويذكَّر ، عن اللِّحيانيّ .
\
( ج آحَادٌ وأُحْدَانٌ ) بالضَّمّ أَي سَواءٌ يكون الأَحدُ بمعنَى الواحد أَو بمعنى اليوم ، ( أَو ليسَ له جَمْعٌ ) مطلقاً ، سواءٌ كان بمعنَى الواحدِ أَو بالمعنى الأَعمّ الّذِي لا يعرّف ، ويخاطب به كلُّ من أُريد خِطابُه .
\
وفي العباب : سُئل أَبو العبّاس : هل الآحادُ جمْع أَحَدٍ ؟ فَقَال : مَعَاذَ الله ، ليس للأَحَد جمْعٌ .
\
ولكن إِن جعلْته جمْع الواحد فهو محتمل كشاهِد وأَشْهادٍ .
\
( أَو الأَحَدُ ) ، أَي المعرّف باللام الذي لم يُقْصَد به العَدد المركّب كالأَحدَ عشرَ ونحوِه ( لا يُوصَفُ به إِلاَّ ) حَضرةُ جنابِ ( الله سُبحانه وتعالى ، لخُلوص هاذا الاسمِ الشَّرِيفِ له تعالَى ) .
\
وهو الفَرْد الّذِي لم يَزَلْ وَحْدَه ولم يكن معه آخَرُ .
\
وقيل أَحَدِيَّته معناها أَنّه لا يَقبَل التَّجزِّي ، لنَزاهَته عن ذالك .
\
وقيل : الأَحَدُ الّذي لا ثانىَ له في رُبُوبيّته ولا في ذاتِه ولا في صِفاته ، جلَّ شأْنُه .
\
وفي ( اللسان ) : هو اسمٌ بُنِيَ لنفْيِ ما يُذكَر معه من العَدد ، تقول : ما جاءَني أَحدٌ ، والهمزة بدلٌ من الواو ، وأَصلُه وَحَدٌ ، لأَنُّه من الوحْدة .
\
( ويُقَال للأَمْرِ المُتَفَاقِم ) العَظيم المشتَدّ الصَّعْبِ الهَائل : ( إِحْدَى ) مأَنّث ، وأَلِفُه للتأْنيث ، كما هو رأْيُ الأَكثرِ ، وقيل للإِلحاق ( الإِحَدِ ) ، بكسْر الهمزة وفتْح الحاءِ كعِبَرٍ ، كما هو المشهور .
\
وضَبطَه بعضُ شرّاح التسهيل بضَمَ ففتْح ، كغُرَفٍ .
\
قال شيخنا : والمعروف الأَوّل ، لأَنّه جمعٌ لإِحدَى ، وهو مكسورة ، وفِعْلَى مكسوراً لا يُجمَع على فُعَل ، بالضّمّ .
\
وقصْدُهم بهاذا إِضافة المفرد إِلى جَمْعه مبالغةً ، على ما صَرّحُوا .
\
قال الشِّهاب : وهاذا الجمْع وإِنْ عُرِفَ في المؤنّث بالتاءِ لاكنّه جُمِعَ به المؤنَّث بالأَلف حَمْلاً
\
لها على أُختها ، أَو يُقدَّر له مُفرَد مُؤنّث بهاءٍ ، كما حَقّقَه السُّهَيليّ في ذِكرَى وذِكَرٍ .
\
( وفُلانٌ أَحَدُ الأَحَدِينَ ) ، محرّكةً فيهما ، ( وواحدُ الأَحَدِينَ ) ، هاكذا في النُّسخ ، والّذِي في نُسخةِ شيخِنا : واحَدُ الواحِدينَ .
\
وفي التكملة : واحدُ الإِحَدِين بكسْرٍ ففتْح .
\
وهما جمْع أَحَدٍ وواحدٍ وأَنشد قول الكُميت :
\
وقدْ رَجَعُوا كحَيَ واحِدِينا
\
وسُئلَ سُفيانُ الثَّوْرِيُّ عن سفيانَ بنِ عُيينةَ قال : ذاك أَحَدُ الأَحَدِينَ .
\
قال أَبو الهَيثم : هاذا أَبلغُ المَدْح .
\
قال ثمّ الظّاهر أَنَّ هاذا الجمع مستعملٌ للعُقَلاءِ فقط ، وفي شروح التّسهيل خِلافه ، فإِنّهم قالوا في هاذا التركيب : المرادُ به إِحدَى الدواهِي ، لاكنّهم يَجمعُونَ ما يَستعظمونه جمْع العقلاءِ ، ووَجْهُه عند الكوفيّين : حتّى لا يُفرَّقَ بينَ القِلَّة والكثْرة .
\
وفي ( اللُّباب ) : ما لا يَعقِل يُجمَع جمْعَ المذكَّرِ في أَسماءِ الدَّواهِي ، تنزيلاً له مَنزِلة العُقَلاءِ في شِدَّة النِّكاية ، ( وواحِدُ الآحادِ ، وإِحْدَى الإِحَدِ ) ، هو كالسابِق إِلاّ أَن ذاك في الدّواهِي وهذا في العاقِل الّذي لا نَظير له .
\
وضبطوه بالوجهين كما مَرّ .
\
قال رجلٌ من غَطفَان .
\
إِنّكُمُ لنْ تَنْتَهوا عن الحَسَدْ
\
حتَّى يُدِلِّيكُم إِلى إِحْدَى الإِحَدْ
\
وتَحْلُبُوا صَرْماءَ لم تَرْ أَمْ وَلَدْ
\
قال شيخنا : ولم يُفرِّقوا في الإِطلاق ولا في الضَّبط ، بل هو بالوجهَين في الدَّواهِي ومَنْ لا نَظير له من العقَلاءِ ، والفرْق بينهما من الكلام كما سيأْتي بيانُه .
\
( أَيْ لا مِثْلَ له ، وهو أَبْلَغُ المدْحِ ) ، لأَنّه جَعلَه داهِيَةً في الدَّواهِي ومُنفرِداً في المنفرِدين ، ففضَّله على ذوِي الفضائل لا على المطلَق مع إِبهامِ إِحدَى وأَحَد الدّال على أَنّه لا يَدرِي كُنْهَه .
\
قال الدّمامينيّ في ( شرح التسهيل ) : الّذي ثبتَ استعمالُه في المدْح أَحَد وإِحدى مضافَين إِلى جمْعٍ من لَفظهما كأَحد وأَحدِين ،
\
أَو إِلى وَصْف ، كأَحد العلماءِ ، ولم يُسمع في أَسماءِ الايجناس ، انتهى .
\
قال ابن الإِعرابيّ : قولهم ذاك أَحَدُ الأَحدِين أَبلغُ المدْح .
\
ويقال : فلانٌ وَاحدُ الأَحدِين ، وواحدُ الآحادِ .
\
وقولهم هذا إِحدَى الآحادِ ، قالوا : التأْنيث للمبالَغة بمعنَى الدّاهيةِ ، كذا في ( مجمع الأَمثال ) .
\
وفي ( المحكم ) : وقوله :
\
حتَّى استثارُوا بيَ إِحدى الإِحَدِ
\
لَيثاً هِزَبراً ذا سِلاحِ مُعتدِى
\
فسَّره ابن الأَعرابيّ بأَنه واحدٌ لا مِثْلَ له .
\
( و ) الفرْق بين إِحدَى الإِحَد هاذا وإِحدَى الإِحدِ السابقِ بالكلام ، تقول : ( أَتَى بإِحْدَى الإِحَدِ ، أَي بالأَمْرِ المُنْكَرِ العظيمِ ) ، يقال ذالك عند تَعظيم الأَمرِ وتهويلِه ، ويقال فلان إِحْدَى الإِحَد ، أَي واحدٌ لا نَظيرَ له ، قاله ابن الإِعرابيّ ، فلا فَرْقَ في اللّفظ ولا في الضّبط ، وبه تَعلم أَنّه لا تَكرارَ ، لأَنّ الإِطلاقَ مختلِفٌ ، فهو كالمشترَك ، لأَنّه هنا أُريدَ به العُقَلاءُ ، وهو غير ما أَريدَ به في الأَمْرِ المتفاقِم ، وأَنْثوه حَمْلاً على الدّاهِية ، فكأَنّه قيل : هو داهِيَةُ الدَّوَاهِي .
\
والدَّاهِيَة من الدّهَاءِ وهو العَقْل ، أَو ممزوجاً بمكْر وتَدبيرٍ ، أَو من الدّاهيَة المعروفَة ، لأَنّه يُدْهشُ مَن يُنازِلُه ، كذا في ( شروح الفصيح ) .
\
قال الشِّهَاب : وظَنّ أَبو حَيَّانَ أَنَّ أَحدَ الأَحَدِينَ وَصْفُ المذكَّرِ وإِحدَى الإِحَدِ وَصْفُ المؤنَّثِ ، ورَدَّه الدّمامينيّ في ( شرْح التَّسهيل ) .
\
قال في ( التسهيل ) : ولا يُستعمل إِحدَى من غير تَنْيُيف دون إِضافَةٍ ، وقد يقال لما يُستعطَم ممَّا لا نَطيرَ له : هو إِحدَى الأَحَدِين وإِحْدَى الإِحَدِ .
\
قال شيخنا : وهاذا لعلّه أَكثرِيٌّ وإِلاّ فقد وَرَدَ في الحديث : ( إِحدى مِن سَبْعٍ ) ، وفسّروه بلَيالِي عادٍ ، أَو سنى يُوسفَ عليه السّلامُ ، كما في الفائق وغيره .
\
قلت : وهو في حديث ابن عبّاس رَضِيَ اللَّهُ عنهُما ، وبُسطَ في النهاية .
\
( وأَحدَ ، كسَمعَ : عَهدَ ) ، يقال :
\
أَحِدْتُ إِليه ، أَي عَهِدْت .
\
وأَنشد الفرَّاءُ :
\
سارَ الأَحِبَّةُ بالأَحْد الّذي أَحِدُوا
\
يريد بالعَهْد الذي عَهِدوا ، كما في ( اللّسان ) في وحد .
\
قال الصّاغانيّ : قَلَبُوا العَين هَمزةً والهاءَ حاءً ، وحُرُوف الحلق قد يُقَام بعْضُها مُقامَ بعضٍ .
\
( وأُحُدٌ ، بضمَّتين ) ، وقال الزُمحشريّ : رأَيْت بخطّ المبرّد : أُحْدٌ ، بسكون الحاءِ منوّن ( جَبَلٌ بالمَدِينة ) ، على ساكِنهَا أَفضلُ الصّلاة والسّلام ، وفيه وَرَدَ ( أُحُدٌ جَبَلٌ يُحبُّنَا ونُحِبُّه ) قال شيخنا : وأَنكرَه جَماعَةٌ وقالوا إِنّه لا يُسكَّن إِلاَّ في الضّرورة ، ولعلّ الذي رآه كذالك .
\
( و ) أَحَد ، ( محرَّكَةً : ع ) نَجْديٌّ ، أَو هو كزُفَر ، كما ضبطَه البَكريّ .
\
وسُوقُ الأَحَد : موضعٌ ، منه أَبو الحُسَيْن أَحمَدُ بن الحُسين الطَّرسُوسيّ ، روَى عَنْه ابنِ الأَكفانيّ ، توفي سنة 461 ( أَو هو مُشدَّد الدّالِ ) جَبَلٌ ، ( فيذكر في حدد ) إِن شَاءَ الله تعالى .
\
( واسْتَأْحَدَ ) الرَّجلُ ( واتَّحَدَ : انفَرَدَ ) .
\
( و ) قَول النّحويّين ( جاءُوا أُحَادَ أُحَادَ ، ممنوعَين للعَدْل ) في اللّفظ والمعنَى جميعاً ، ( أَي واحِداً واحِداً ) .
\
( و ) يقال : ( ما اسْتَأْحَدَ بِه ) أَي بهاذا الأَمرِ : ( لم يَشْعُرْ ) به ، يَمانيَة .
\
( وأَحَّدَ العَشَرَةَ تأْحيداً ، أَي صَيَّرَهَا أَحَدَ عَشَرَ ) ، حكَى الفرّاءُ عن بعض العرب : معي عَشَرَةٌ فأَحِّدْهُنَّ ، أَي صيِّرهنَّ أَحَدَ عَشَرَ ( و ) أَحَّدَ ( الاثنينِ ، أَي ) صيَّرَهما ( واحدةً ) ، وفي الحديث : ( أَنّه قال لرَجل أَشارَ بسَبَّابتَيه في التَّشهُّد : أَحِّدْ أَحِّد ) ، أَي أَشِرْ بإِصْبع واحدة .
\
( ويقال : ليس للواح تَثنيةٌ ولا للاثنين واحدٌ من ) لفْظه و ( جِنسِه ) ، كما أَنَّه ليس للأَحد جمْعٌ .
\
هو من بقيّة قَول أَبي العبّاس أَحمد بن يَحيى ثعلب ، وقد نقلَه الشِّهاب في ( شرْح الشِّفَاءِ ) .
\
قال شيخنا : وهو قد
\
يَخالِف قَولَ المصنّف فيما يأْتي ، أَو الواحد قد يُثنّى ، كما سيأْتس .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
أَحَدٌ النَّكرة ، فإِنّه لم يَتعرّض لها ، قال الجوهريّ : وأَمّا قَولهم : ما بالدّار أَحدٌ ، فهو اسمٌ لمَن يصلح أَن يُخَاطَب ، يَستوي فيه الواحدُ والجمْع والمؤنَّث .
\
وقال تعالى : { لستن كأَحَدٍ من النساء } ( الأَحزاب : 33 ) .
\
وقال : { فَمَا مِنكُم مّنْ أَحَدٍ عَنْهُ حَاجِزِينَ } ( الحاقة : 47 ) .
\
وفي حواشِي السَّعْدِ علَى الكشّاف أَنّه لا يقع في الإِثبات إِلاّ بلفظ كلّ .
\
وقال أَبو زيد : يقال : لا يَقوم لهاذا الأَمرِ إِلاّ ابنُ إِحداهَا .
\
أَي الكريمُ من الرّجال .
\
<أَخد>
\
: ( المِسْتَأْخِدُ ) ، بالدال المهملة ، مِن أَخد ، أَهملَه الجوهريّ ونقلَه الأَزهريّ عن الّليث ، قال : هو ( المُسْتَكِينُ ) .
\
وقال : مَريضٌ مَستأْخِدٌ : مُستَكين ( لمَرضِهِ ، أَو الصَّوَابُ ) أَنّه ( بالذال ) المعجمة ، والدّال تَصحيف ، قاله أَبو منصور ، ( و ) هو الذّي يَسيل الدَّمُ من أَنْفه ، و ( المُطَأْطِىءُ رأْسَه من رَمَدٍ أَو وَجَعٍ ) ، قال : وهاذَا كلّه بالذال المعجمة ، ومَوضعها باب الخاءِ والذال .
\
<أَدد>
\
: ( الإِدُّ والإِدَّةُ بكسرهما : العَجَبُ والايمرُ الفظيعُ ) العظيم ( والدَّاهِيَة .
\
و ) الأَمْرُ ( المُنْكَر ، كالأَدّ ، بالفتح ) هاكذا في سائر النُّسخ ، والّذي في ( اللِّسان ) : وكذالك الآدُّ ، مثل فاعل فلينظَر .
\
( ج ) أَي جمْع إِدُّ ( إِدَادٌ ) ، بالكسر ، ( و ) جمْع إِدَّةٍ ( إِدَدٌ ) ، بكسْر ففتْح .
\
( والأَدُّ ) ، بالفتح ، ( والإِدُّ ) ، بالكسر ، ( والآدُّ ) ، مثْل فاعل ( : الغَلَبَة ) والقَهْر ( والقُوَّةُ ) ، قال :
\
نَضَوْنَ عَنّي شِدّةً وإِدَّا
\
منْ بعْد ما كُنْت صُمُلاًّ نَهْدَا
\
وأَمرٌ إِدٌّ ، وُصِفَ به ، كذا عن اللِّحياني .
\
وفي التنزيل : { لقد جئتم شيئا إدّاً } ( مريم : 89 ) قَراءَة القرّاءِ إِدًّا ، بكسر الأَلف ، إِلاّ ما رُوِيَ عن أَبي عَمْرٍ و أَنّه قرأَ أَدًّا ، قال :
\
ومن العرب مَن يَقول : لقد جِئْت بشيّءِ آدَ ، مثْل مادَ ، قال : وهو في الوجوه كلَّهَا بشيْءِ : عظيمٍ .
\
( وأَدَّ البَعِيرُ ) يَؤُدُّ أَدًّا ، إِذا ( هَدَرَ .
\
وَ ) أَدَّت ( النّاقَةُ ) والإِبلُ تَؤدّ أَدًّا ، إِذا رَجَّعَت الحَنينَ في أَجْوافهَا ، وعن كُراع : أَدَّت النّاقَةُ : ( : حَنَّتْ ) ومَدَّتْ لصَوتها .
\
( و ) أَدَّ ( الشّيْءَ ) والحَبْلَ يؤُدُّه أَدًّا : ( مَدَّهُ .
\
و ) أَدَّ ( في الأَرض ) يَؤُدُّ أَدًّا ( : ذَهَب .
\
و ) عن اللَّيث ( أَدَّتْه الدّاهيةُ تَؤُدُّه ) ، بالضّمّ ، ( وتَئِدُّه ) ، بالكسر ، والأَوّل هو القِياس والكسْر غريبٌ لا يعرَف ، قال ابن سيده : ( و ) إِرَى اللِّحيانيّ حكَى ( تَأَدُّه ) ، بالفتح ، فإِمّا أَن يكون بعنَى ماضِيَه على فَعِلَ ، وإِمَّا أَن يكون من باب أَبَى يأْبَى .
\
وقد استغرَبه شيخنا جِدًّا ، لأَنَّه لم يطّلِع على نَص اللِّحيانيّ .
\
وكلُّ ذلك معناهُ ( دَهَتْه ) .
\
وكذا أَدَّه الأَمرُ يَؤُدُّه أَدًّا ويَئِدُّه ، إِذا دَهَاه .
\
( والتَّأْدُّدُ : التَّشّدّد ) ، كالأَدّ .
\
( وأُدَدٌ ، كعُمَرَ ، مصروفاً ) ، ولو قال كصُرَد لم يَحتج للتّطويل ببيان حُكْم إِعرابه ، ( و ) أُدُدٌ ، ( بضمَّتين ) ، لُغة فيه عن سيبويه : ( أَبو قَبيلةٍ ) من حِمْير وهو أُددُ بن زَيد بن كهَلانَ بن سَبَإِ بن حِمْيَر ، وقيل أُددُ بن زيد بن يَشجُب بن عَرِيب بن كهلانَ بن سَبَإِ بن يَشْجُب بن يعرُبَ بن قَحطانَ .
\
( وأُدٌّ ) بالضمّ ( ابنُ طابخَةَ ) بن الْياسِ بن مُضَرَ ( أَبو ) قَبيلةٍ ( أُخْرَى ) قال الشاعرُ :
\
أُدُّ بن طابخةٍ أَبونَا فانْسُبُوا
\
يَومَ الفَخارِ أَباً كأُدَ تُنْفَرُوا
\
قال ابن دُريد : أَحسب أَن الهمزة في أُدَ واوٌ ، لأَنّه من الوُدّ ، أَي الحُبّ ، فأَبدلت الواوُ همزةً ، كما قالوا أَقِّتَت وأُرِّخَ الكِتَابُ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
أَدَدُ الطّرِيقِ : دَرَرُهُ .
\
والأَدُّ : صَوت الوَطْءِ .
\
قال الشاعر :
\
يَتْبَعُ أَرْضاً جِنُّهَا يُهَوِّلُ
\
أَدٌّ وسَجْعٌ ونَهِيمٌ هَتْمَلُ
\
والأَدِيدُ : الجلَبَةُ .
\
وشَدِيدٌ أَدِيدٌ إِتْبَاعٌ له .
\
قال الأَزهريّ : وكان لقريش صَنَمٌ يَدعُونهُ وُدًّا ، ومنهم من يقول أُدّ ، وهي لُغة .
\
وأَدَّ البَعيرُ في سَيره يَئِدّ أَدًّا ، إِذا أَسرَعَ وسار سيراً شديداً .
\
<أَرد>
\
: ( أَرْدُ ) ، بفتْح فسكون ، أَهمله الجوهريّ وصاحب ( اللسان ) ، وقال الصاغانيّ : هي ( ة ببُوسَنْجَ ) ، منها محمّد بن عَيّاش ، روَى عن صالح بنِ سَهْلِ البُوسَنْجيّ ، وعنه أَبو الحسن الفالي .
\
( وبالضّمّ : ة بفارسَ ) : قريبةٌ من أَصْبهانَ ، منها أَبو الحَسن عليّ بنُ إِبراهيمَ بِن أَحمدَ الدامانيّ ، روى له المالينيّ .
\
( وأَرْدِسْتَان ) ، بفتح الأَوّل وكسْر الثالث وفَتْحِه : ( د قُرْب أَصْفَهَانَ ) منه أَبو محمد عبد الله بن يوسف بن أَحمَد الأَصفهانيّ نَزيل نيسابورَ ، توفِّيَ سنة 409 .
\
( وأَرْدَشيرُ ) ، قال الحافظ ابن حجر : هاكذا رَأَيْتُه في كتاب ( الذَّهبِيّ ) بخطّه ، ولم أَرَه في ( الإِكمال ) ولا في ( ذَيله ) ، وسَمعْت مَن يذكُره بالزَّاي ، ( من مُلوكِ المَجُوسِ ) المشهورين .
\
<أَزد>
\
: ( أَزْدُ بنُ الغَوْثِ ) بن نَبْت بن مالِكِ بن كَهْلاَنَ بنِ سَبَإِ ( و ) هو أَسْد ، ( بالسِّين أَفصحُ ) ، وبالزّاي أَكثرُ .
\
قال الوَزير في كتاب ( الإِلحاق بالاشتقاق ) إِنّه اشتقاقٌ بعيدٌ لا يَصِحُّ عند أَهْل النظَرِ قال : والصّحيح ما أَخبرَني به أَبو أُسامةَ عن رِجاله قال : عَسْد والأَسْد والأَزد ، هاذه الثّلاثُ الكلماتُ معنَاهَا كلِّهَا القُبُل .
\
قال : والأَزْد أَيضاً يكون بمعنَى العَزْد ، وهو النِّكاح ، نقله شيخنا ، ( أَبو حَيَ باليَمَن ، ومن أَولادِه الأَنصارُ كلُّهم ) .
\
قال الشيخ عبد القادر بن عمر البغداديّ الحنفيّ : اسمه دِرْءٌ ، بكسر فسكون وآخره همزة ، والأَزْد لَقبُه .
\
وصرّح أَبو القاسم الوزير أَنّه دِرَاءٌ ككِتَاب ، وصحَّحَه الأَمير وغيرُه .
\
وفي ( الاستيعاب ) : الأَزْدُ جُرثومةٌ من جراثيمِ قَحْطَانَ ، وافتَرَقَتْ فيما ذكَرَ أَبو عُبيدةَ وغيرُه من علماءِ
\
النَّسب على نَحْوِ سبْعٍ وعشرين قَبيلةً .
\
( ويقال أَزّدُ شَنُوءَة ، و ) أَزْدُ ( عُمَان و ) أَزْدُ ( السَّرَاةِ ) .
\
وفي مُختَصَر الجمْهرة أَنّ شَنوءَة اسمُه الحارث ، وقيل عبد الله .
\
وعُمَان كغُرَاب : بَلدٌ على شاطىء البَحْرِ بينَ البَصرةِ وعَدَن .
\
والسَّرَاة : أَعظمُ جِبالِ العرب .
\
ويقال لبعضٍ آخرَ : أَزْدُ غَسّانَ ، وهو اسمُ ( ماءٍ ) فمن شَرِبَ منه منهم سُمِّيَ أَزْدَ غَسَّانَ ، وهم أَربَعُ قبائلَ ، ومن لم يَشرب منه لم يُقَلْ له ذلك .
\
وإِليه يُشير قولُ حسّان بن ثابت :
\
إِمّا سأَلْتِ فإِنّا مَعشَرٌ نُجُبٌ
\
الأَزْدُ نِسْبتُنا والماءُ غَسَّانُ
\
وقال النَّجَاشيّ ، واسمه قيسُ بن عَمْرِو ، وكان عاهدَ أَزْدَ شَنَوءَةَ وأَزْدَ عُمَانَ أَن لا يَحُولا عليه فثَبتَتْ أَزدُ شَنُوءَةَ على عَهدِه دونَ أَزدِ عُمَانَ ، فقال :
\
وكنْتُ كذِي رِجْلَيْنِ رِجْلٍ صَحيحةٍ
\
ورِجْلٍ بها رَيْلٌ من الحَدَثان
\
فأَمَّا الّتي صَحَّتْ فأَزدُ شَنُوءة
\
وأَمَا التي شَلَّتْ فأَزْدُ عُمَانِ
\
( وأَزْدُ بن الفَتْح الكَشِّيُّ ، محدِّثٍ ) ، روَى عنه محمَّد بن صالح النّسَفِيّ .
\
[ ] ومما بقي عليه :
\
أَزْدُ بنُ عِمْرانَ بن عَمْرِو بن عامرٍ ، ذكرَه أَهلُ الأَنساب .
\
وأَزِدٌ ، ككَتِف ، مجرّداً عن الأَلف واللام في لغة الأَكثر ، ابنُ عبد الله ابن قادِم بن زَيد بن عَرِيب بنُ جُشَم بنِ حاشِد بن خَيْرانَ بن نَوْف بن هَمْدَانَ ، كذا جَزمَ به ابن المرهبيّ في كتابه في أَخبار هَمْدَان وأَشعَارها ، وذكَره ابن الكلبيّ وضَبَطَه محرّكة ، ومنهم من أَلحقَه الأَلفَ والّلامَ .
\
وآزاد ، بمعنى التّمر الجَيِّد فارسيٌّ معرَّب ، قال أَبو عليّ الفارسيّ : إِن شَئتَ جعلْته كخاتَام ، أَو على أَفعَال ، بيصيغة الجمْع ، كما في ( المصباح ) .
\
والأَزْد : النِّكاحُ ، كالعَزْدِ .
\
<أَسد>
\
: ( الأَسَدُ ، محرّكةً ) من السِّباع ( م ) ، أَي معروف ، وأَوردَ له ابن خَالَويه وغيرُه أَكثر من خَمْسِمائة اسمٍ ، قال شيخنا : ورأَيت من قال إِنّ له أَلفَ اسمٍ ، وأَورد منها كثيراً المصنّف في الرّوْض المسلوف ، فيما له اسمانِ إِلى الإِلوف .
\
( ج آسَادٌ وأُسُودٌ وأُسْدٌ ) ، بضمّ فسكون ، وفي نُسخة بضمّتين .
\
والأَوّل مقصور مُخفّف من أُسود ، والثاني مقصورٌ مثقَّل منه ( وآسُدٌ ) ، بهمزتين على أَفعُل كجَبَلٍ وأَجبُلٍ ( وأُسْدانٌ ) ، بالضّمّ ، ( ومَأْسَدة ) ، بالفتح كمَشْيعخَة .
\
وهل هو جَمْعٌ أَو اسْمُ جَمْع ؟ خِلافٌ ، وصُحِّح الثاني .
\
( وهي ) أَي الأُنثَى من الأَسَد ( بِهَاءِ ) التأْنيث ، فيقال فيها أَسَدَةٌ ، كما قاله أَبو زيد ، ونَقَلَه في ( المصباح ) عن الكسائيّ .
\
وقال غيرهم : إِن الأَسَد عامٌّ للّكر والأُنثَى .
\
( والمَكَانُ مَأْسَدَةٌ أَيضاً ) .
\
وهو الأَرضُ الكثيرةُ الإِسودِ ، كالمَسْبَعة ، كما في ( الرَّوض ) .
\
وبعضُهُم جعلَه مَقِيساً ، لكثْرةِ أَمثالِه في كلامهم .
\
( و ) أَسَدِ الرّجلُ ، ( كفَرِحَ ) يأْسَدُ أَسَداً ، إِذا تَحَيَّرَ و ( دَهِشَ من رِؤيتِه ) ، أَي الأَسَدِ ، من الخَوْف .
\
( و ) من المَجاز : أَسدَ الرَّجُلُ واستأْسَدَ : ( صارَ كالأَسَدِ ) في جَراءَته وأَخلاقِه .
\
وقيل لامرأَةٍ من العرب : أَيّ الرِّجالِ زَوْجُك ؟ قالت : ( الّذي إِن خَرَجَ أَسِدَ ، وإِن دَخَلَ فَهِدَ ، ولا يَسأَل عما عَهدَ ) .
\
وفي حديث أُمِّ زَرْعٍ كذالك : أَي صار كالأَسَدِ في الشَّجَاعَة ، يقال أَسِدَ واستَأْسَدَ ، إِذَا اجْتَرأَ ، أَو هو ( ضِدٌّ .
\
و ) أَسِدَ عليه ( غَضِبَ .
\
و ) قيل أَسِدَ عليه ( سَفهَ ) .
\
( و ) من المَجاز : أَسَدَ ( ، كضَرَب : أَفسَدَ بينَ القَوْمِ .
\
و ) أَسَدَ : ( شَبِعَ ) .
\
( وذو الأَسَدِ : رَجلٌ ) .
\
وفي حديث لُقمانَ بن عاد ( خُذْ منِّي أَخِي ذا الأَسَدِ ) أَي ذا القُوَّة الأَسَديّة .
\
( والأَسْدُ ) ، بفتح فسكون ( الأَزْد ) ، بالسين أَفصحُ وبالزّاي أَكثرُ ، وقد تقدَّم قَريباً .
\
( والأَسِدَة ، كفَرِحَة : الحَظِيرَةُ ) ، عن ابن السِّكِّيت ، ( والضَّارِيَة ) .
\
( و ) من المَجازِ : ( استأْسَدَ ) عليه : ( صارَ كالأَسَد ) في جَرَاءَته .
\
( و ) استأْسَدَ ( عَلَيْه : اجْتَرَأَ ) ، كأَسِدَ عليه ( و ) من المَجاز استأْسَدَ ( النَّبْتُ : طالَ ) وجُنَّ وعَظُمَ ، وقيل : هو أَن يَنْتَهِيَ في الطُّول ويَبلُغَ غَايَتَه .
\
( و ) قيل هو : إِذا ( بَلَغَ ) والْتَفَّ وقَوِيَ .
\
وأَنشد الأَصمعيّ لأَبي النَّجم :
\
مُستأْسِدٌ ذِبّانُه في غَيْطَلِ
\
يقول للرّائدَ أَعشَبْتَ انْزِلِ
\
وقال أَبو خِرَاش الهُذليّ :
\
يُفَجِّين بالأَيدي على ظَهْرِ آجِنٍ
\
له عَرْمَضٌ مُستأْسِدٌ ونَجِيلُ
\
قوله : يُفجّين أَي يُفرِّجن بأَيديهنّ ، لينال الماءُ أَعناقَهن لقِصَرِهَا ، يعنِي حُمُراً ورَدَت الماءَ .
\
والعَرمَضُ : الطُّحلُب وجعلَه مُستأْسِداً كما يَسْتَأْسِدُ النَّبْتُ والنَّجِيلُ : النَّزّ والطِّين .
\
( و ) من المجاز : ( آسَدَ الكَلْبَ ) بالصَّيْد إِيساداً ، ( وأَوْسَدَه ، وأَسَّدَه ) : هَيَّجَه و ( أَغْرَاه ) ، وأَشْلاَه : دَعَاه .
\
( والإِسَادَة ، بالكسر والضّمّ : الوِسَادَة ) الأَخيرة عن الصّاغانيّ ، كما قالوا للوِشاحِ إِشاحٌ .
\
( واستُوسِدَ ) الرّجلُ ، إِذا ( هُيِّجَ ) وأُخْرِيَ .
\
( -والأُسْديّ ، بالضمّ ) ، وفي نسخة : ( ككُرْسيّ ) ، والذي في ( اللسان ) بفتح الهمزة ( : نَبَاتٌ ) ، بالنون والموحّدة ، هكذا في نُسختنا ، والصّواب ( ثِياب ) ، بالمثلَّثة فالتّحتية ، وهو في شِعر الحُطَيئة يَصف قَفْراً .
\
مُسْتَهْلِك الوِرْد -كالأُسْدِيِّ قد جَعَلَتْ
\
أَيْدِي المَطِيِّ به عَادِيّةً رُغُبَا
\
مُستهلِك الوِرد ، أَي يهلِك واردُه لطوله ، فشبَّهه بالثَّوْبِ المُسَدَّى في استوائِه .
\
والعادِيّة : الآبار .
\
والرُّغُبُ الواسعة .
\
قال ابن بَرّيّ : صَوابه -الأُسْدِيّ بضمّ الهمزة ضَرْبٌ من الثِّياب .
\
قال : ووَهِمَ مَن جعلَه في فَصْل أَسد .
\
وصعوابه أَن يذكر في فصل سدى .
\
قال أَبو عليّ ، يقال -أُسْدِيّ وأُسْتِيّ ، وهو جمْع -سَديَ وسَتِيَ ، للثَّوب المُسَدَّى ، كأُمعُوزِ جمُع مَعز .
\
قال : وليس بجمْع تكسير ، وإِنَّمَا هو اسمٌ واحدٌ يراد به الجمْع ، والأَصلُ فيه -أُسْدُويٌ ، فقلِبت الواو ياءً لاجتماعهما وسكون الأُولى منهما ، على حَدِّ مَرْمِيّ ومَخْشيّ .
\
( و ) أَسِيدٌ ، ( كأَمِيرٍ : سَبْعَة ) رجالٍ ( صَحَابِيُّون ) ، وهو أَسيِدُ بنُ جارِيَة بن أَسِيدٍ الثَّقَفِيّ ، وأَسيدُ بنُ صَفوان ، وأَسِيدُ بن عَمْرِو بن مِحْصَنٍ ، وأَسِيدٌ المُزَنِيّ ، وأَسِيدُ بن ساعدَةَ الأَنصاريّ وأَسِيدٌ الجُعْفيّ ، وأَسيدُ بن سَعْيةَ القُرَظِيّ ، وهاذا الأَخير رُوِيَ فيه الوَجهانِ مُكبّراً ومُصغَّراً ، كذا في التجريد للذّهبيّ .
\
قلّت : وستأْتي الإِشارةُ إِلى بعضهم في كلام المصنّف قريباً .
\
( و ) المسمَّى بأَسِيدٍ أَيضاً ( خَمْسَة ) رجال ( تابِعيُّون ) وهم أَسِيدُ بن أَبي أَسِيد السّاعَديّ الأَنصاريّ ، وأَسِيدُ بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطّاب العَدَوِيّ ، وأَسِيد بن المُشمّس بن مُعَاويةَ السَّعْدِيّ ، وأَسِيد ابن أَخي رافع بن خَدِيجٍ ، وأَسيدٌ الجُعْعيُّ يَروِي المراسِيلَ ، كذا في كتاب ( الثقات ) لابن حِبّانَ .
\
قلْت : والايخير ذَكرَه العسكريّ في الصّحابَة ، كما تقدّم ، والّذي قبلَه يقال فيه أَيضاً أَسيد بن رَافع بن خَديج ، وهو شيخُ مُجَاهدٍ .
\
( و ) أُسَيْدٌ ، ( كزُبَير ابنُ حُضَير ابن سِمَاكٍ الأَوسِيّ الأَنصاريّ الأَشْهَليّ أَبو يحيى ) ، كذا في تاريخ دِمشقَ .
\
( و ) أُسَيْد ( بن ثَعْلَبَةَ ) الأَنصاريّ ، شَهِدَ بَدْراً وصِفِّين مع عليَ ، قاله ابن عبد البَرّ .
\
( و ) أُسَيْد ( بنُ يَربُوع ) الخَزْرَجيّ السَّاعِديّ ابنُ عَمّ ابن أَبي أَسيد السَّاعديّ ، قُتِل باليَمامة .
\
( و ) أُسَيد ( بن ساعدةَ ) بنِ عامرٍ الأَنصاري الحارثيّ ، ويقال فيه مكبَّراً ، كذا تقدّم ، ( و ) أُسَيْد ( بن ظُهَيْر ) بن رافع بن عَدِيّ الأَنصارِيّ الأَوسيّ الحارثي بن عمّ رافعِ بن خَدِيجٍ .
\
( و ) أُسَد
\
( بن أَبي الجَدْعاءِ ، ويُعْرَف بعبد الله ) ، وقد وَهِمَ فيه ابن ماكُولاَ .
\
( و ) أُسَيد ( ابن أَخي رَافِع بن خَدِيجٍ ) ، وَهِم فيه ابنُ مَنْده ، وصوابه أُسَيد بن ظُهَير .
\
( و ) أُسَيد ( بن سَعْيَةَ ) القُرَظِيُّ أَسْلَم في اللّيْلَة التي حَكَمَ فِيهَا سَعْدُ بنُ مُعَاذٍ في بني قُرَيظَةَ ، ( أَو هُوَ كَأَمِيرٍ ) ، وقد تقدّم ، ( صَحَابِيُّون ) ، رِضوان الله عليهم أَجمعين .
\
( وعُقْبَة بن أُسَيْدٍ ) ، تصغير أَسدٍ ، هاكذا في النُّسخ ، والذي في التبصير للحافظ ابن حجر هو عُقْبَة بن أَبي أُسَيْد ( تابعيٌّ ) من بني الصَّدِف .
\
( وأَسَيِّدٌ ) ، بتشديد التحتيَّة سيأْتي ذِكْرُه ( في سيد ) .
\
وقال الحافظ بن حَجَر في ( التبصير ) : ومن العجائب ما ذكرَه ابن القطَّاع في كتاب ( الأَبنية ) وابنُ رَشِيق في كتاب ( الشَّذوذِ ) أَنَّه ليس في العرب أُسَيد ، بضمّ الهمزة وإِسكان الياءِ سوَى أُسَيدِ بنِ أَسماءَ بنِ أُسَيْد السُّلَميّ .
\
زاد ابن رشيق أَنَّ عليّ بن أَبي طالب قَطع يَده في سرقة .
\
( وأَسَدُ بن خُزَيمةَ ) بنِ مُدرِكَةَ بن الْيَاس بنِ مُصَرَ ، ( محرّكَةً ، أَبو قَبِيلَةٍ ) عظيمةٍ ( من مُضَرَ ) الحمراءِ ( و ) أَسَدُ ( بنُ رَبِيعَةَ بنِ نِزَار ) بن مَعَدّ بن عَدنانَ ( أَو ) قبيلةٍ ( أَخرَى ) .
\
( وأَسَدُ آباذَ : د ، قُرْبَ هَمَذَانَ ) ، على مَنزلٍ منه ، ويعرف بأَسْتَرَاباذَ ، منه أَبو عبد الله الزُّبير بن عبد الواحد الحافظ ، سمع أَبا يَعْلَى الموصليّ ، تُوفِّيَ سَنَة 347 .
\
( و ) أَسد آباذ : ( ة بنَيْسَابُورَ ) ، نُسِب إِليها جماعَة من المحدِّثين .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
أَسَدٌ آسِدٌ ، على المبالغة ، كما قالوا عَرَادٌ عَرِدٌ ، عن ابن الأَعرابيّ ، وأَسَدٌ بَيِّنُ الأَسَد ، نادِرٌ ، كقولهم : حِقّةٌ بيِّنُ الحِقّةِ .
\
واستَأْسَدَ الأَسدَ : دَعَاه .
\
قال مُهلهل :
\
إِنّي وَجَدْت زُهَيراً في مآثرِهمْ
\
شِبْهَ اللُّيوثِ إِذا استأْسَدْتَهُمْ أَسِدُوا
\
ومن المَجاز : آسَدْتُ بينَ الكلابِ إِذا هَارَشْتَ بينها : كا في ( الأَساس ) .
\
( والمُؤْسِد : الكَلاَّبُ الّذي يُشْلِي
\
كَلْبَه للصَّيد ) ، يَدعوه ويُغرِيه .
\
وآسدَ السَّيْرَ ، كأَسْأْده ، عن ابن جنّي .
\
قالابن سِيده : وعسَى أَن يكون مَقْلوباً عن أَسأَد .
\
وأَبو أَسِيدِ بنُ ثابتٍ صَحابيّ .
\
وأَسِيد بن أَبي الأَسد أَبو الرّبيع ، له حكايةٌ مع الحَجّاج رواها عنه ابنه محمّد بن أَسيد .
\
وأَسيد بن الحَكَم بن سَعيدٍ الواسطِيّ أَبو الحارث ، عن يزيد بنِ هارُونَ ويحي بن أَبي أَسِيدٍ المصريّ أَبو مالك ، عن ابن عُمَر ، وعنه حَيْوَةُ بن شُرَيح .
\
وأَبو أَسِيدٍ حَجّارُ بنُ أَبجرَ العِجليّ ، عن عليَ ومعاويةَ .
\
وأَسِيد بن الأَخنس بنِ شريقٍ الثَّقَفيّ ، ذكرَه عُمَرُ بنُ شبَّةَ في الصحابَة .
\
وأَسِيد بن عَمْرو بنِ مِحْصَن ، ذَكَرَه أَبو موسى في الذَّيل ، كذا في ( التبصير ) .
\
وفي مَذْحج قَبائلُ بني أَسَد ، منهمْ أَسَد بن مُسلِيةَ بن عامر بن عَمْرو .
\
وأَسَد بن عَبْد مناةَ بن عَائِذِ الله بن سَعدِ العَشِيرَةِ .
\
وأَسَد بنُ مرِّبْن صدَاءٍ .
\
وفي قُريش أَسدُ بن عبد العُزَّى .
\
وفي الأَزْد أَسدُ بن الحارِث بن العَتِيك .
\
وأَسَدُ بن شَرِيك بن مالك بن عَمْرو ، وإِليه نُسِبَ مُسَدِّد بنُ مُسَرْهَد .
\
قاله كلّه أَبو القاسم الوزير المغربيّ .
\
وأَمّا من نُسِبَ إِلى جَدّه أَسَد فكَثيرون .
\
والأُسْدان ، بالضّمّ ، والمأْسَدة : الأُسُودُ ، مثْلُ المَضَبَّة والمَشْيَخة ، نقلَه الصاغانيّ .
\
والأَسِيدُ ، كأَمِير : الشديدُ .
\
<أَصد>
\
: ( الأُصْدَةُ ، بالضّمّ : قَمِيصٌ صَغيرٌ للصَّغيرةِ ) ، وهي صِدَارٌ تَلبَسه الجاريةُ ، فإِذا أَدركَتْ دُرِّعَتْ ، ( أَو يُلْبَسُ تَحْتَ الثَّوْب ) .
\
قال الشّاعر :
\
ومُرْهَقٍ سَالَ إِمتاعاً بأُصْدَتِه
\
لمْ يَستَعِنْ وحَوامِي الموتِ تَغْشَاهُ
\
وقال ثعلب : الأُصْدة هي الصُّدْرَة ، ( كالأَصِيدَةِ والمُؤْصَدَةِ ) .
\
وقيل : الأُصْدة : ثَوبٌ لا كُمَّىْ له تَلبَسُه العَرُوسُ والجَارِيَةُ الصَّغِيرَةُ .
\
وقوله والمُؤْصَدَة ، هاكذا في النّسخ ، والّذي
\
في المحكم وغيره والمُؤَصَّد ، على مِثال مُعظّم .
\
قلت : وهو الصواب ، وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ لكُثيَّر :
\
وقد دَرَّعوها وهي ذاتُ مُؤَصَّدٍ
\
مَجُوب ولمّا تَلْبَس الدِّرْعَ رِيدُها
\
( و ) يقال : ( قد أَصَّدْتُه تَأْصيداً ) .
\
( و ) الإِصْدَة ، ( بالكسر : مُجتَمَع القَوْمِ .
\
ج ) إِصَدٌ ، ( ككِسَرٍ ) وكِسْرَة ، وهاذه عن الصّغانيّ .
\
( والأَصِيدُ : الفِنَاءُ ) ، والوَصِيد أَكثر .
\
( و ) الأَصِيدَة ، ( بهاءِ ) ، مثْل ( الحَظِيرَة ) يُعمل ، لغَةٌ في الوَصِيدة .
\
( وأَصَدَ البابَ ) : أَطْبَقَه و ( أَغْلَقَه ، كأَوْصَدَه ) وآصَدَه ، ومنه قرَأَ أَبو عمرٍ و { انها عليهم مؤصدة } ( الهمة : 8 ) بالهَمْز ، أَي مُطْبَقة .
\
( والإِصَادُ ، ككِتاب : رَدْهَةٌ بين أَجْبُلِ ) ، وهي نُقرَاتٌ في حَجَرٍ يَجتمِع فيها المَاءُ .
\
( و ) الإِصَاد : ( الطِّبَاقُ ، كالآصِدَة ) ، بالمدّ ، هاكذا في نُسختنا ، ومثله في التكملة ، قال اللّيث : يقال ، أَطبَقَ عليهم الإِصادَ والوِصادَ والآصَدَةَ .
\
وقال أَبو مالك : أَصَدْتَنا مُذ اليومِ إِصادةً .
\
وذاتُ الإِصَادِ ، ( بالكسر : ع ) في بِلاد فَزَارَةَ ، قال الجوهَرِيّ : كان مُجرَى داحسٍ والغَبْرَاءِ من ذاتِ الإِصادِ وكانَت الغايَةُ مِائَةَ غَلْوةٍ .
\
ومثله في الرَّوْضِ .
\
وفي المراصِد : الإِصادُ ، بالكسر : اسمُ الماءِ الّذِي لُطِمَ عليه داحِسٌ ، فكانت الحَربُ المشهورة بسببها .
\
وكان الإِصادُ رَدْهةً في دِيارِ بني عَبْسٍ وَسط هِضابِ القَلِيبِ ، والقَليبُ في وَسطِ هاذا الموضِعِ ، يقال له ذاتُ الإِصادِ ، وأَنشد ابن السِّيد في كتاب ( الفَرْق ) :
\
لُطِمنَ على ذَاتِ الإِصادِ وجَمْعُكمْ
\
يَرَوْنَ الأَذَى من ذِلَّةٍ وهَوَانِ
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
أَصَدَ القِدْرَ أَطبقَها والاسم منها الأَصادُ والإِصَادُ ، وجمْعه أُصُدٌ .
\
<إِصفعند>
\
: [ ] ومما يستدرك عليه :
\
( إِصْفَعَنْد ) ، وهو من إِسماءِ الخمْر .
\
قال أَبو المَنيع الثعلبي :
\
لها مَبْسِمٌ سَخْت كأَنَّ رُضَابَه
\
بُعَيْدَ كَرَاهَا أَصْفَعَنْدٌ مُعَتَّقُ
\
قال المفسِّر : أَنشدني البَيتَ أَبو المبارك الإِعرابيُّ القَحذميّ عن أَبي المَنِيع لنفْسه ، قال : وما سَمعتُ بهاذا الحرف عن أَحدٍ غيره قال : ورأَيتُه في شعرِه بخطّ ابن قُطرب .
\
قال ابن سِيده : وإِنَّمَا أَثبتُّه في الخماسيّ ولم أَحكمْ بزيادة النون لأَنّه نادرٌ لا مادَّة له ولا نظير في الأَبْنية المعروفة ، وأَحْرِ به أَن يكون في الخُماسيّ ، كإِنْقَحْل في الثلاثي .
\
كذا في اللّسان .
\
<أَطد>
\
: ( الأَطَدُ ، محرّكَةً ) ، أَهمله الجوهريّ ، وقال كراع : هي ( عِيدَانُ العَوْسَج ) .
\
( و ) قال أَبو عبيد : يقال : ( أَطَّدَ الله تعالى مُلْكَه تأْطِيداً : ثَبَّتَه ) وأَكّدَه .
\
كوَطّده توطيداً .
\
<أَفد>
\
: ( أَفِدَ ، كفرِحَ : عَجِلَ وأَسْرَعَ ) يأْفَدُ أَفَداً ، فهو أَفِدٌ ككَتِفٍ ، أَي مُستَعْجِل ( و ) أَفِدَ الرَّجلُ ( أَبْطَأَ ) ، قال النضْر : أَسْرِعُوا فقد أَفِدْتم ، أَي أَبطأْتم .
\
قال الصغَانيّ : وكأَنّه في الأَ ( ضد ) اد .
\
( و ) قد أَفِدَ تَرحُّلنا : ( دَنَا وأَزفَ ، كاستَأْفَدَ وهاذه عن الصَّغَانيّ ) .
\
وفي حديث الأَحنفِ : ( قد أَفِدَ الحَجُّ ) أَي دَنَا وقَرُبَ .
\
( فهو أَفِدٌ ) ، كفَرِحٍ ، أَي عَجِلٌ .
\
وقال الأَصمعيّ امرأَةٌ أَفِدَةٌ ، أَي عجِلةٌ .
\
( والأَفَدُ ، محرّكَةً : الأَجَلُ والأَمَد .
\
وبهاءٍ .
\
التَّأَخِيرُ ) ، قاله النَّضْرُ .
\
( و ) يقال : ( خَرَجَ ) فُلانٌ ( مُؤْفِداً ) كمُحْسِن ، وفي بعض النسخ : كمُحدِّث ، ( أَي في آخِر الشَّهْرِ ، أَو ) في آخِر ( الوَقُتِ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
أُفَيد ، مصغّراً ، وَقَعَ في شِعر أَبي أُسَامَة بن زُهيرٍ الجُشميّ :
\
دُعِيت إِلى أُفيد
\
قال شيخُنَا قد تَوقَّف فيه كثيرونَ وأَغفَلَ التنبيهَ عليه أَكثرُ أَهل السِّيَرِ .
\
وقال السُّهَيْلي في الرَّوْض : وهو تصغير وَفْد ، وهم المُتقدّمون من كلِّ شيْءٍ من ناسٍ أَو خَيْل أَو إِبل ، وهو اسمٌ للجمع كرَكْب ، ولذَا جَاءَ تصغيرُه .
\
وقيل إِنه اسمُ مَوضعٍ ، والله أَعلم .
\
<أَكد>
\
: ( أَكَدَ الحِنْطَةَ : داسَهَا ) ودَرَسَهَا ، قاله ابن الأَعرابيّ .
\
( وأَكَّدَه تأْكيداً : وَكدَّه ) ، إِشارة إِلى أَنّ الهمزة عن واو ، كما قاله أَئمةُ الصَّرْف .
\
وهو بالواو أَفصحُ .
\
قال تعالى : { بَعْدَ تَوْكِيدِهَا } ( النحل : 91 ) بل أَنكر بعضهم فيه الهمزة بالكُلّية ، كما نقلَه عبد اللطيف البغداديّ في اللمع الكافية .
\
( و ) العَهْدُ ( الأَكِيدُ : الوَثِيقُ ) المُحكَم .
\
( والأَكايدُ والتآكِيدُ ) ، وهما شاذَّانِ : ( سُيُورٌ يُشَدُّ بها القَرَبُوسُ إِلى دَفَّتَيِ السَّرْجِ ، الواحدة إِكَادٌ ، ككِتَاب ) ولا يُعْرَف جمْع فِعَال على أَفَاعِلَ ولا تَفاعيلَ .
\
<أَلد>
\
: ( الإِلْدَة .
\
بالكسر ) ، أَهمله الجوهريُّ ، وقال الصَّاغانيّ : هي ( الوِلْدَة ) مثل إِرْث ووِرْث ، الهمزة منقلبة عن الواو تخفيفاً ، قال الشَّنفري :
\
فأَيَّمْتُ نِسْوَاناً وأَيتَمتُ إِلْدَةً
\
وعُدْتُ كما أَبدأْتُ واللَّيْلُ أَلْيَلُ
\
( وتَأَلَّدَ ) ، كتبلّد ، إِذا ( تَحَيَّرَ ) .
\
( و ) قولهم ( أُلِدَ ) بمعنى ( وُلِدَ ) ، كأُحِيَ في وُحِيَ لغة فيه .
\
<أَمد>
\
: ( الأَمَدُ ، محرَّكَةً ) ، قال الرّاغب في المفردات : يقال باعتبار ( الغَايَة ) والزّمَان ، عامّ في الغاية والمبتدإِ .
\
ويعَبَّر به مَجازاً عن سائر المدَّة .
\
( و ) الأَمَد : ( المُنْتَهَى ) من الأَعمار .
\
يقال : ما أَمَدُك ؟ أَي مُنتهَى عُمرِك .
\
وفي القرآن : { } ( الحديد : 16 ) قال شَمرٌ : الأَمَدُ
\
مُنتهَى الأَجلِ ، قال : وللإِنسان أَمَدانِ : أَحدُهما ابتداءُ خَلْفِه الّذي يظهَر عند مَوْلدهِ ، والأَمدُ الثاني الموتُ .
\
ومن الأَوّل حديث الحجّاج حين سأَلَ الحَسَن فقال له : ( ما أَمَدُك : قال : سَنَتَانِ من خلافةِ عُمرَ ) ، أَراد أَنّه وُلِدَ لسَنتين بَقِيَتَا من خِلافَةِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عنهُ .
\
( و ) الأَمَدُ : ( الغَضَبُ ، أَمِدَ عَلَيْه كفَرِحَ ) ، وأَبِدَ ، إِذا غَضِبَ عَلَيْه .
\
( والآمِدُ ) ، كصاحبٍ : ( المملوءُ من خَيرٍ أَو شرَ ) .
\
نقله الصَّاغَانيّ .
\
( و ) عن أَبي عَمرٍ و : الآمِدُ : ( السَّفينةُ المشحونةُ ) ، كالآمدَةِ ، والعامِدِ والعامِدةِ .
\
( وآمدُ : د ، بالثُّغُور ) في ديار بكْر مُحاورةٌ لبلادِ الرُّوم .
\
وفي المراصد : هي لفظةٌ رُوميَّة ، بلد قَديمٌ حَصينٌ ركِينٌ ، مَبنيٌّ بالحجارة السُّود على نَشْز ، ودجْلةُ ، مُحيطةٌ بأَكثرِه ، مستديرةٌ به كالهِلال ، وهي تُسقَى من عيونٍ بقُرْبِه .
\
ونقل شيخُنَا عن بعضِ أَنّه ضبطه بضَمِّ الميم .
\
قلْت : وهو المشهور على الأَلسنة .
\
قال :
\
بأَمدَ مَرّةً وبرَأْسِ عَينٍ
\
وأَحْياناً بمَيَّا فارِقِينَا
\
ذهبَ إِلى الأَرض البُقْعَة فلم يَصْرِف .
\
وممن نُسِبَ إِليها الإِمَامُ العَلاّمَة أَبو محمّدٍ محمود بن مَودُود بن سالمٍ الملقّب بسَيفِ الدِّين ، صاحب التصانيف ، كذا في كشف القِنَاع المدني للبدر العَيْنيّ .
\
( والتَّأْمِيدُ : تَبْيينُ الأَمَدِ ) ، كالتأْجيل تَبيين الأَجلِ ، نقله الصاغانيّ .
\
( وسِقَاءٌ مُؤمَّدٌ ) ، كمعظَّم ( : ما فيه جَرْعَةُ ماءٍ ) ، نقلَه الصاغانيّ .
\
( والأُمْدَة ، بالضّمّ : البَقِيَّةُ ) ، نقله الصاغَانيّ ، أَي من كلِّ شْيءٍ .
\
( و ) يقال : له ( أَمَدٌ مأْمودٌ ) ، أَي ( مُنتَهًى إِليه ) نقله الصاغانيّ .
\
وأَمَدُ الخَيلِ في الرِّهان : مَدَافِعُها في السّباق ومنتهَى غاياتِها التي تَسبق إِليه .
\
ومن قَول النابغةِ :
\
سَبْقَ الجَوادِ إِذَا استَولَى على الأَمَدِ
\
أَي غَلَبَ على مُنتَهاه حين شبقَ .
\
( والإِمِّدَانُ ) ، بتشديد الميم ، ( كإِسْحُمَان وإِضْحِيَان : ع ، و ) هو أَيضاً ( : الماءُ على وَجْهِ الأَرضِ ) ، عن كراع .
\
قال ابن سيده : ولست منه على ثقة .
\
( ومالَها ) ، أَي لهذه الأَلفاظِ الثلاثةِ ( رابعٌ ) .
\
ثم إِنّ هاذه العبارةَ مأْخوذَةٌ من كتاب الأَبنية لابن القَطّاع ، ونصّهَا : وتأْتي أَبنِيةُ الأَسماءِ على إِفْعِلانٍ ، بالكسر ، نحو إِسْمِحَان لجبَلٍ بعَينِه ، ولَيلة إِضْحيان ، وإِمِّدان ، بتشديد الميم اسم موضع .
\
فأَمّا الإِمِدَّان ، بتشديد الدّال ، فهو الماءُ الذي يَنِزّ على وَجْه الأَرض .
\
قال زيد الخَيل :
\
فأَصْبَحْنَ قد أَقْهَيْن عنِّي كما أَبتْ
\
حِيَاضَ الإِمِدَّانِ الظِّباءُ القَوامحُ
\
قال شيخنا : فقد أَورده المصنف هنا وسها عنه في بقيّة الموادّ .
\
فإِسْحمان عند ابن القطاع فيه لُغتانِ ، الفتح والكسر ، والإِضْحيان فيه لُغة واحدة .
\
والإِمّدان قال فيه : إِنّه بتشديد الميم مع كسر الهمزة ، فهي زائدة ، فمَوضع ذِكره ممد ، بميمين ودال ، حتى تكون الميمانِ أَصليتين ، الأُولى فاءُ الكلمة والثانية عَينها ، والهمزة حينئذ زائدةٌ ، وهي من باب هاذه الأَوزان : ولذالك تَرجم ( لها ) المصنّف في فصل الميم كما يأْتي له في الزيادة .
\
وأَمّا إِذا كانت الهمزة أَصليّة ، كما هو نصُّ المصنّف ، لذِكْره إِيّاهَا في فَصْلِهَا ، فوزنه فِعِلاَّن ، فلا يكون من هاذه المادّة ، ولا من هاذه الأَوزان ، ففي كلام المصنّف كابن القطّاع نظرٌ ظاهر ، ولو جرَيْنَا على تَشْدِيدِ الدّال ، كما قال ابن القطّاع وحَكمْنا بزيادةِ الهمزةِ فيكون موضعه حينئذٍ مدد ، فلا دَخْلَ له هنا .
\
وقد ذكره الجوهريُّ في مدد ، ونَبّه على أَنه إِفعلان ، وأَورده المصنّف ولم يتعرّض له بوزْن ولا غيره ، والله أَعلم .
\
وآمِدُ بن البَلَنْدَى بن مالك بن دُعْر ، قيل إِليه نُسِبَت مدينَة آمِدَ .
\
<أَند>
\
: ( أُنْدَةُ ، بالضّمّ ) ، أَهمله الجماعة
\
وهو : ( د .
\
بالأَندَلسُ ) من كُورَة بَلَنْسِيَةَ في جَبَلِه مَعْدِنُ الحديدِ ، ( منه ) أَبو الوليدِ ( يوسفُ بنُ عبد العزيز ) بن يوسف ( الأُنْديُّ الفَقِيهُ الحافظ ) اللَّخْمِيّ ، يُعرَف بابن الدبَّاغ ، كان يؤُمُّ ويَخطُب بجامع مُرْسِيَةَ تُوفِّيَ سنة 544 .
\
[ ] وفاتَه :
\
ذِكرُ أَبي عُمَر يوسفُ بن عبد الله بن خَيرونَ القُضاعيّ : سمِعَ من ابن عبد البرِّ .
\
وكذا يوسف بن عليّ الإِنْديّ حدّثَ عنه العُثمانيّ في فوائده : ذكَرَهما ابنُ نُقْطة .
\
ومحمّد بن ياسر بن أَحمدَ الزُّهريّ الإِنْديّ ، تُوفِّيَ سنة 515 ، ذكره الرُّشَاطيّ .
\
وهناك أَيضاً أُنْدةُ : حِصنٌ مشهور برُنْدة ، أَغفلَه المصنّف ، وهو مشهور .
\
<أَندرورد>
\
: ( عليه أَنْدَرْوَرْدٌ ) ، أَهمله الجوهريّ ، وهو قِطعة من حديثِ أُم الدَّرداءِ قالت : ( زارنا سَلمانُ مِن المدائنِ إِلى الشَّأْم ماشياً وعَليهِ كِسَاءٌ ، وأَنْدَرْوَرْدٌ ) وفي رواية أَنْدَرَاوَرْد ، ( و ) في أُخرَى ( أَنْدَرْوَرْدِيَّةٌ ) ، وهي في حديث عليّ رَضِيَ اللَّهُ عنهُ : ( أَنّه أَقبلَ وعليه أَنْدَرْوَرْدِيَّةٌ ) قال ابن الأَثير : كأَنّ الأَوّل منسوب إِليه .
\
وذكره الأَزهريّ في الرُّباعيّ ، وهو اسمٌ ( لنَوعٍ من السَّراويل مُشَمَّرٌ فوقَ التُّبَّانِ ) يُغطِّي الرّكبةَ ، ( أَو هي ) ، وفي نُسخة هو ( التُّبَّانُ ) بنفْسِه ، نقلَه الأَزهريّ والصّاغَانيّ عن عليّ بن خَشْرم .
\
والتُّبَّانُ ، كرُمّان مَرَّ ذِكرُه في موضعه .
\
قال أَبو منصور : وهي كلمة ( أَعجميَّةٌ استعملوها ) ليست بعربية .
\
<أَود>
\
: ( أَوِدَ ) الشيْءُ ، ( كفَرِحَ ، يَأْوَدُ أَوَداً : اعوَجَّ ) ، وخصّ أَبو حنيفةَ به القِدْحَ .
\
( والنَّعْت آوَدُ ) كأَحمرَ وآدَمَ ، ( و ) هي ( أَوْدَاءُ ) ، كحمراءَ ( وأَدْتُه ) ، أَي العودَ وغيره أَؤُودُه أَوْداً : عُجْتُه ( فانْآدَ ) يَنآدُ انْئياداً فهو مُنآدٌ ، إِذا انْثَنَى
\
واعْوَجّ ، والانْئيادُ : الانْحناءُ .
\
( وأَوَّدْتُه فتَأَوَّدَ ) ، أَي ( عَذَفْتُه فانْعَطَفَ ) .
\
وتأَوّدَ العُودُ تَأَوُّداً ، إِذا انثنَى .
\
قال الشاعر :
\
تأَوُّدَ عُسْلُوجٍ على شَطِّ جَعْفَرِ
\
( وآدَه الأَمْرُ أَوْداً وأُوُوداً ) ، كقُعُودٍ : ( بَلَغَ منه المَجهودَ ) والمَشقّة .
\
وفي التنزيل العزيز : { ولا يَؤُودُهُ خفظهما العظيم } ( البقرة : 255 ) .
\
قال أَهل التفسير واللُّغة معاً : معناه ولا يَكرُثه ولا يُثْقله ولا يَشْقّ عليه .
\
( و ) رمَاه بإِحدَى ( المَآوِد ) ، أَي ( الدَّوَاهِي ) ، عن ابن الأَعرابيّ ، وحكَى أَيضاً : رَماه بإِحدَى الموائد ، في هاذا المعنى ، كأَنّه مقلوب عن المآود .
\
وعن أَبي عُبَيْد : المُؤْيِد بوزن مُعْبِد : الأَمرُ العظيمُ .
\
وقال طَرفة :
\
أَلَسْتَ تَرَى أَنْ قَدْ أَتَيتَ بمُؤْيِدِ
\
وجمعَه غيرُه على المآوِد ، جعلَه من آدَه يَؤُوده إِذا أَثقله .
\
( وآدَ ) العَشِيُّ ، إِذا ( مَالَ .
\
و ) يقال آدَ النّهَارُ يَؤُود أَوْداً إِذا ( رَجَعَ ) في العَشيّ .
\
( وأَوْدٌ ) ، بالفتح : اسم ( رجُل ) قال الأَفْوه -الأَوديّ .
\
مُلْكُنا مُلْكٌ لَقَاحٌ أَوَّلٌ
\
وأَبُونَا من بني أَوْد خِيَار
\
قال الأَزهَرِيّ : وأَوْدٌ قبيلةٌ من اليمن قلت : وهو أَوْدُ بن صَعْب بن سَعْدِ العَشيرةِ ، وإِليهم نُسِبَت خِطّة بني أَوْدٍ بالكوفة .
\
( و ) أُودُ ، ( بالضمّ : ع بالبادِيَةِ ) ، وقيل زَمْلَةٌ معروفةٌ في ديار تميم بنَجْد ، ثمّ في أَرْض الحَزْن لبنِي يَرْبوع بن حَنْظلةَ .
\
قال الراعي :
\
فأَصْبَحْنَ قد خَلّفْن أُودَ وأَصْبحتْ
\
فِرَاخُ الكَثيب ضُلّعاً وخَرَانقُهْ
\
وقال آخرُ :
\
وأَغْرَضَ عنّي قَعْنَبٌ وكأَنّما
\
يَرَى أَهْل أُود من صُدَاءَ وسِلْهِمَا
\
( وأَوِيدُ القَومِ ) ، كأَمِيرٍ : ( أَزِيزُهُمْ وحِسُّهم ) ، نقله الصغانيّ .
\
( و ) يقال ( تأَوَّدَهُ الأَمرُ ) ، هاكذا في النُّسخ ، وبخطّ الصغانيّ : تآوَدَه الأَمرُ ، ( وتآدَاهُ : ثَقُلَ عليه ) .
\
وإِنشد ابن السِّكِّيت :
\
إِلى ماجِدٍ لاَ يَنْبَحُ الكَلْبُ ضَيْفَه
\
ولا يَتآدَاه احتمالُ المَغارِمِ
\
قال : لا يتآداه لا يُثْقِله ، أَراد لا يَتَآوَدُه فقلَبَه .
\
( وذُو أَوْدٍ ) من مملوك حِمْير ، واسمه .
\
( مَرْثَدٌ ، ملكَ ستَّمائةِ سنَةٍ باليَمَن ) ، نقله الصغانيّ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
أَنْث ، بالفتح ، كما ضَبطه الذّهبِيّ في ، ويقال بالضَّمّ قَرْيَة من قُرَى بُخَارَا ، وقد نُسِب إِليها جماعة من المحدّثين .
\
هاكذا ذَكروه والصَّواب فيه أُودَنَه ، بزيادة النُون مع ضمّ الهمزة ، منها أَبو سليمان داوود بن محمّد -الأُودَنيّ البخَاريّ ، وابنه أَبو نصْر أَحمدُ ، وأَبو منصور أَحمدُ بن محمَّد بن نصرٍ الأُودَنيّ حدَّثَ عن موسى بين قُرسش ، كذا في التبصير .
\
<أَيد>
\
: ( آد َيَئِيدُ أَيْداً ) ، إِذا ( اشتَدَّ وقَوِيَ ) ، عن أَبي زيد .
\
وقال امرؤ القيس يَصفُ نَخُيلاً :
\
فأَثَّتْ أَعالِيه وآدَتْ أُصولُه
\
ومال بِقُنْيَانٍ من البِسْر أَحمَرَا
\
آدَت أُصولُه : قَوِيَتْ .
\
( والآدُ : الصُّلْبُ والقُوَّةُ ، كالأَيْدِ ) .
\
قال العجّاج .
\
مِنْ أَنْ تَبدَّلْتُ بآدِي آدَا
\
لمْ يَكُ يَنْآدُ فأَمسَى انْآدَا
\
وفي خُطبة عليّ كرَّمَ الله وَجهَه ( وأَمَسكهَا منْ أَنْ تَمورَ بأَيْدِهِ ) أَي بقُوَّته .
\
وقوله عزّ وجلّ : { واذكر عبدنا داود ذا الأَيد } ( ص : 17 ) أَي ذا القُوّة .
\
قال الزّجّاج : كانت قُوّتُه على العِبَادَة أَتمَّ
\
قوَّةٍ ، كان يَصوم يَوماً ويُفطِر يَوماً ، وذالك أَشدُّ الصَّوْمِ ، وكان يُصلِّي نِصفَ اللَّيْل .
\
وقيل : أَيْدُه : قُوّتُه على إِلاَنةِ الحديد بإِذن الله تعالَى وتَقويته إِيّاه .
\
( وآيَدْتُة مُؤَايدة وأَيَّدْتُهُ تَأَييداً فهو مُؤْيَدٌ ) كمُكْرَمٍ ، ( ومُؤَيَّدٌ ) ، كمُعظَّم : ( قَوَّيْتُه ) .
\
وقُرِىء { اذا آيدتك بروح القدس } ( المائدة : 110 ) أَي قَوَّيتُك .
\
وفي حديث حسّان بن ثابتٍ ( إِن رُوحَ القُدُسِ لا يزالُ يَؤَيِّدُك ) ، أَي يُقوِّيك ويَنصرُك .
\
( و ) الإِياد ، ( ككِتَابٍ : ما أُيِّدَ به من شيْءٍ ) ، وقال اللّيث : إِيادُ كلِّ شيْءٍ : ما يقَوَّى به من جَانبَيْهِ ، وهما إِيادَاه ( و ) الإِيادُ ( المَعْقِلُ ، والسِّتْر ، والكَنَف والهَوَاءُ ) ، وهاذه عن أَبي زيدٍ ( واللَّجَأُ ) ، وقد قيل إِن قولهم أَيَّدَه الله ، مُشتقٌّ من ذالك .
\
قال ابن سيده : وليس بالقَوِيّ .
\
وكلُّ ما يُحرَزُ به فهو إِيَادٌ .
\
( و ) الإِيَادُ : ( الجَبَلُ الحصِينُ ) .
\
وكلُّ شيْءٍ كان واقياً لشيءٍ فهو أَيَادٌ .
\
( و ) الإِيَاد : ( التُّرَابُ يُجعَلُ حَوْلَ الحَوْضِ والخِبَاءِ ) يُقَوَّى به أَو يَمنَع ماءَ المطرِ .
\
قال ذو الرُّمَّة يصف اللظَّلِيم :
\
دَفَعْنَاه عن بِيضٍ حِسَانٍ بأَجْرَعٍ
\
حَوَىَ حَوْلَهَا من تُرْبِه بإِيَادِ
\
يَعْنِي طَرَدْنَاه عن بَيْضِه .
\
( و ) الأَيَاد ( من الرَّمْل : ما أَشْرَفَ .
\
و ) الإِيَادانِ : ( مَيْمَنَةُ العَسْكَرِ ومَيْسَرتُه ) .
\
قال العجّاج :
\
عَنْ ذِي إِيَادَيْنِ لُهَامٍ لو دَسَرْ
\
بِرُكْنِه أَرْكَانَ دَمُخٍ لا نْقَعَرْ
\
هاكذا أَوردَه الجوهَرِيّ ، قال الصَّغاني والروايَة ( عن ذِي قدامِيسَ ) .
\
وفي هاهذه الأَرجوزة .
\
مِنْ ذي إِيَادَيْن إِذا جَدَّ اعتَكَرْ
\
( و ) إِيادٌ ( حَيٌّ من مَعَدَ ) .
\
وهم اليومَ باليمن ، قال ابن دُريد : هما إِيادانِ : إِيادُ بن نِزَارٍ ، وإِياد بن سُود بن الحجر بن عَمّار بن
\
عمْرٍ و .
\
قال أَبو دُواد -الإِياديّ :
\
في فُتُوَ حَسَنٍ أَوْجُهُهمْ
\
من إِيادِ بن نِزارِ بن مضرْ
\
( و ) الإِياد : ( كَثْرةُ الإِبِلِ ) ، وهو مَجاز .
\
( والمُؤْيِدُ ، كمُؤْمِنٍ : الأَمرُ العَظيمُ ، والداهيةُ .
\
ج مَوَائدُ ) .
\
قال طرَفَة :
\
تَقولُ وقد تَرّ الوَظيفُ وساقُها
\
أَلسْتَ تَرَى أَن قد أَتيْتَ بمُؤْيِدِ
\
وروى الأَصمعيّ ( بمُؤْيَد ) ، بفتح الياء قال : وهو المشدَّد من كلِّ شيْءٍ .
\
وأَنشد للمثقِّب العَبديّ .
\
يَبنِي تَجالِيدي وأَقتادَهَا
\
ناوٍ كرأْسِ الفَدَنِ المُؤْيَدِ
\
يُريد بالنَّاوِي سَنامَها وظَهْرَها .
\
والفَدَن : القَصْر .
\
وتَجاليدُه : جِسْمه .
\
( وتأَيَّدَ ) الشَّيْءُ : ( تَقوَّى .
\
و ) قول الشاعر :
\
إِذا القوسُ وَتَّرَهَا أَيِّدٌ
\
رَمَى فأَصابَ الكُلَى والذُّرَا
\
الأَيِّدُ ، ( ككَيِّس : القَوِيُّ ) ، يقول : إِذا الله تعالَى وَتَّرَ القَوسَ التي في السّحاب رَمَى كُلَى الإِبلِ وأَسنِمَتَها بالشَّحْم ، يعنِي من النَّبات الّذي يكون من المَطَر .
\
( وأَيْدٌ : ع قُربَ المدينة ) ، على ساكنها أَفضلُ الصَّلاة والسّلام ، من بلادِ مُزَينةَ .
\
وضبطه البَكريُّ بالرَّاءِ في آخره بدل الدال ، وقال : هو ناحيةٌ من المدينة يَخرجون إِليها للنُّزهة .
\
وستأْتي الإِشارة إِليه إِن شاءَ الله تعالى .
\
' } );