load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يوي>: ( ي ( يُوَيُّ ، كسُمَيَ ) : أَهْملَهُ الجَوْهرِي وابنُ سِيدَه .
\
وهو ( كأَنَّه اسْمُ ) رجُلٍ ، ( إليه نُسِبَ اليُوَيِّيُّونَ من أَهْلِ سَاوَةَ ، منهم : نَصْرُ بنُ أَحْمدَ اليُوَيِّيُّ ، كَتَبَ عنه ) الحافِظُ أبو طاهِرٍ ( السِّلَفيُّ ) بعضَ أَناشِيدٍ ؛ ونقلَهُ الحافِظُ في التبْصيرِ هكذا .
\
ومِمَّا يُسْتدركُ عليه :
\
( يوا : ) الياءُ : حَرْفُ هِجاءٍ مَعْروفٌ ؛
\
والنِّسْبَةُ إليه يائِيٌّ وياوِيٌّ ويويٌّ .
\
وقد يايَيْتُ ياءً حَسَناً وحَسَنَةً ، والأصْلُ يَيَّتُ ، اجْتَمَعَتْ أَرْبَعُ ياءاتٍ مُتَوالِيَةٍ قَلبُوا الياءَيْن المُتَوسِّطَتَيْن أَلفاً وهَمْزةً تخْفِيفاً .
\
والياءُ : الناحِيَةُ ، عن الخليل ؛ وأَنْشَدَ :
\
تَيَمَّمْتُ ياءَ الحيِّ حينَ رأَيْتُها
\
تَضِيءُ كبَدْرٍ طالِعٍ ليلة البَدْرِوأَحْكامُها تأْتي في آخرِ الكِتابِ .
\
ويَيَّا ، بالتّشْديدِ : جَدُّ محمدِ بنِ عبْدِ الجبَّارِ وأُخْته بانوية ، كلاهُما مِن مشايخ السِّلَفيّ .
\
هذا مَحلُّ ذِكْرهِ على ما ضَبَطَه الحافِظُ ؛ والمصنِّفُ ذَكَرَه في بيي ، وقد تقدَّم .
\
ويي يي : كَلمةٌ تُقالُ عنْدَ التَعَجُّبِ .
\
وممَّا يُسْتدرَكُ عليه :
\
' } );