load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ييي>: ) يُويُو ، بالضم : موضِعٌ إليه نُسِبَ يَوْم يُويُو مِن أَيامِهم ، عن ياقوت .
\
وبه تَمَّ حَرْفُ المُعْتَلِّ ؛ والحمدُ للهِ الذي بنعْمَتِهِ تتمُّ الصَّالحاتُ ، وصلّى الله تعالى على سيِّدِنا ومَوْلانا محمد ، وعلى آلِهِ وصَحْبِه وسلَّم ما أَشْرَقَتْ شمسُ النِّهاياتِ .
\
وكَتَبَه العبْدُ المُقَصِّر محمدُ مُرْتَضى الحُسَيْني ، عَفا اللهُ عنه في 11 جمادى سنة 1188 .
\
ويَتْلوه إنْ شاءَ اللهاُ تعالى بابُ الألفِ الليِّنةِ
\
بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد وسلم الله ناصر كل صابر ( باب الألف اللينة ) قال شيْخُنا : هي صفَةٌ كاشِفَةٌ لأنَّ القَصْدَ هنا الألِفُ التي هي مِن حُرُوفِ المدِّ واللِّين ، ويقالُ لها : الألِفُ الهاوِيَةُ ، وهي التي لا تَقْبَل الحركاتِ بل ساكِنَة دائماً هَوائِيَّة ، واحْتَرز بذلكَ عن الهَمْزةِ فإنَّها عِبارَةٌ عَمَّا يَقْبَل الحَركاتِ وقد أَشَرْنا إلى أنَّ هذا اصْطِلاحٌ للمُتأَخِّرين كما نبَّه عليه ابنُ هِشام وغيرُه ، وقاعِدَتُه أنَّ البابَ يكونُ لآخرِ الكَلمةِ ، وهو في هذا البابِ غالِبٌ عنْدَه لا لازِمٌ ، كما أنَّ الألِفَ اللَّيِّنَةَ إنَّما تصحُّ في الآخِرِ لا الأوَّلِ .
\
وقد ذُكِرَ في هذا البابِ كلماتٌ أَوائِلُها هَمْزة وآخِرُها ليسَ كَذلكَ ، كإذْ مَثَلاً فِذْكُر هنا ليسَ مِن هذا البابِ بِاعْتِبارِ اصْطِلاحِه ، بل مَوْضِعه الذَّال المُعْجمة ، وقد أَشارَ إليه هناكَ ؛ ومِثْل أولو فإنَّ آخِرَه واوٌ ساكِنَةٌ وذِكْره هنا باعْتِبار أَوَّله فلم يَبْقَ له ضابِط .
\
وكالألِفاتِ المُفْردَةِ التي لم تركبْ مع شيءٍ فإنَّ أَكْثَرها مُتحرِّكٌ ولا زائِدَ عليه فاعْتُبِر أَوَّلُه ، وهكذا فاعْرِف ذلك .
\
وفيه غَيْر ذلك في بَقِيَّة الحُروفِ يَحْتاجُ الكَشْفُ عنه إلى تأَمّل ودِقَّةً نَظَرٍ ، انتَهَى .
\
قُلْت : وقد يجابُ عن المصَنِّفِ بأنَّه لم يَذْكُرْ إذْ إلاَّ اسْتِطْراداً في إذا ، ويدلُّكَ على ذلكَ أنَّه لم يُفْرِد له تَرْكِيباً ، وقد ذَكَرَه في الذالِ المُعْجمة مَبْسوطاً .
\
وأمَّا أولو فإنَّما ذَكَرَه لمُناسَبَتِه بأُولا كهُدًى
\
في كَوْن كل واحِدٍ منهما جَمْعاً لا واحِدَ له ، ويدلُّكَ على ذلك أنَّه ذَكَرَه في الَّلامِ مُفَصّلاً ، مع أنَّ الجَوْهرِي ذَكَرَ كُلاًّ مِن إذ وأَولا ، وإنَّما هو نظرٌ لما قُلْنا وكفى به قُدْوَة ، فتأَمَّل .
\
وفي الصِّحاح : الألِفُ على ضَرْبَيْن : لَيِّنَةٌ ومُتَحرِّكةٌ ، فالليِّنَةُ تُسَمَّى أَلفاً ، والمُتحرِّكَةُ تُسَمَّى هَمْزةً ، وقد ذَكَرْنا الهَمْزةَ ، وذَكَرْنا أَيْضاً ما كانتِ الألِفُ فيه مُنْقلِبَة عن الواوِ أَو الياءِ ، وهذا الباب مَبْني على أَلفاتٍ غَيْر مُنْقلباتٍ عن شيءٍ فلهذا أَفْرَدْناه ، انتهى .
\
وقال ابن برِّي : الألِفُ التي هي أَحَدُ حُروفِ المدِّ واللِّين لا سَبِيلَ إلى تَحْريكِها ، على ذلكَ اجْتِماعُ النّحويِّين ، فإذا أَرادُوا تَحْريكَها رَدُّوها إلى أصْلِها في مِثْل رَحَيان وعَصَوان ؛ وإن لم تَكُن مُنْقلِبَةً عن واوٍ ولا ياءٍ وأَرادُوا تَحْريكَها أَبْدلُوا منها هَمْزة في مِثْل رِسالَةٍ ورَسائِل ، فالهَمْزةُ بدلٌ مِن الألفِ وليسَتْ هي الألِف ، لأنَّ الألفَ لا سَبِيل ، إلى تَحْريكِها ، واللهاُ أَعْلَم .
\
' } );