load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<يأج>: ( يَأْججُ ، كَيَمْنَع ويَضْرِب ) ، مهموزٌ ، الأَوَّلُ في ( المحكم ) والثاني في
\
( التهذيب ) : ( ع ) من مَكَّةَ على ثَمانيةِ أَميالٍ .
\
وكان من مَنازِل عبد الله بن الزُّبَير .
\
فلما قَتلَه الحَجَّاجُ أَنْزَله المُجذَّمِينَ ، ففيه المُجَذَّمُونَ .
\
قال الأَزهريّ : وقد رأَيتهم .
\
وإِيّاها أَرادَ الشَّمَّاخُ بقوله :
\
كأَنِّي كَسَوْتُ الرَّحْلَ أَحْقَبَ قارِحاً
\
مِنَ اللاَّءِ ما بَيْن الجنَابِ فَيأْجَجِ
\
( و ) قد ( ذُكِر في أَجج ) .
\
وفي ( المحكم ) : هو مصروفٌ .
\
( وقال سيبويه : مُلْحَق يجَعْفَر ) .
\
قال : وإِنّما نَحكم عليه أَنه رُباعيّ لأَنّه لو كان ثلاثيًّا لأُدغِمَ .
\
فأَمَّا ما رواه أَصحابُ الحديثِ من قولهم : يَأْجِجُ ، بالكسر ، فلا يكون رُباعيًّا ، لأَنه ليس في الكلام مثل جَعْفَر ، فكان يَجبلُ على هذا أَن لا يُظْهَر ، لاكنه شاذُّ مُوجَّهٌ على قولهم : لَحِحَتُ عَيْنُه ، وقَطِطَ شَعرُه ، ونحو ذالك ، مما أُظْهِر فيه التضعيف ، وإِلاّ فالقياس ما حكاه سيبويه .
\
ويَاجِ وأَيَاجِج : من زَجْرِ الإِبلِ .
\
قال الرّاجز :
\
فَرَّجَ عنه حَلَقَ الرَّتَائجِ
\
تَكفُّحُ السَّمَائمِ الأَوَاجِجِ
\
وقِيلُ يَاجٍ وأَيَا أَيَاجِجِ
\
عَاتٍ مِنٍ الزَّجْرِ ، وقِيلُ : جَاهِجِ
\
وقال غيرُ الأَصمعيّ يَأْجَجُ : مَوضِعٌ صُلِبَ فيه خُبَيْبُ بن عَدِيَ الانصاريّ ، رحمه الله تعالى ، ويَأْجَجُ : مَوضِعٌ آخَرُ ، وهو أَبعدُهما ، بُنِيَ هُنالك مَسجِدٌ وهو مَسْجِدُ الشَّجَرةِ .
\
بينه وبين مَسْجِد التَّنْعيم مِيلانِ .
\
وقال أَبو دَهْبَل :
\
وأَبْصَرْتُ ما مَرَّتْ به يَوْمَ يَأْجَجٍ
\
ظِباءٌ وما كانَتْ به العِيرُ تُحْدَحُ
\
' } );