load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثبى>: ( ي ( التَّثْبِيَةُ : الجَمْعُ ) ثُبَة ثُبَة ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
\
هل يَصْلُح السيفُ بغير غِمْدِ
\
فَثَبِّ ما سَلَّفْتَه من شُكْدِأي فأَضفْ إليه غَيْرَه واجْمَعْه .
\
( و ) التَّثْبِيَةُ : ( الدَّوامُ على الأَمْرِ ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ عن الأَصمعيّ .
\
( و ) قالَ أَبو عَمْرو : التَّثْبِيةُ ( الثَّناءُ على الحيِّ ) .
\
( زادَ غيرُهُ : دفْعَة بعْد دفْعَةٍ .
\
وقالَ الزَّمْخَشريُّ : هو الثَّناءُ الكَثيرُ كأنَّما أَوْرَد عليه ثُبَاتٍ منه .
\
وقالَ الرَّاغبُ : هو ذِكْرُ متفرق المَحاسن .
\
قالَ الجَوْهرِيُّ : وأَنْشَدَ
\
جميعاً بيتَ لبيدٍ :
\
يُثَبِّي ثَناءً من كريمٍ وقَوْلُهألا أنْعم على حُسنِ التَّحِيَّة واشْرَبِ ( و ) التَّثْبِيةُ : ( إصلاحُ الشَّيء ، والزِّيادَةُ ) عليه ، قالَ الجعْدِيُّ :
\
يُثَبُّون أَرْحاماً ولا يَحفِلُونَها
\
وأَخْلاقَ وُدَ ذَهَّبَتْها الذَّواهِبُأَي يُعَظِّمُونَ ؛ قالَهُ شَمِرٌ .
\
( و ) التَّثْبِيةُ : ( الاتْمامُ ) .
\
) يقالُ : ثَبِّ مَعْروفَك أَي أَتِمَّه وزِدْ عليه .
\
( و ) التَّثْبِيةُ : ( التَّعْظِيمُ ؛ ) وبه فُسِّرَ قَوْلُ الجعْدِيِّ أَيْضاً ، أَي يُعَظِّمونَ يَجْعلُونَها ثُبَةً .
\
( و ) التَّثْبِيةُ : ( أن تَسيِرَ بسِيرَةِ أَبِيكَ ) وتَلْزَمَ طَرِيقَتَه ؛ أنْشَدَ ابنُ الأعْرابيّ قَوْلَ لبيدٍ :
\
أُثَبِّي في البلادِ بذِكْرِ قَيْسٍ
\
وَوَدُّوا لَوْ تَسُوخُ بنا البلادُقالَ ابنُ سِيدَه : ولا أَدْرِي ما وَجْه ذلِكَ ، قالَ : وعنْدِي أنَّ أُثَبّي هنا أُثْني .
\
( و ) التَّثْبِيةُ : ( الشِّكايَةُ من حالِكَ وحاجَتِكَ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الاسْتِعداءُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( جَمْعُ الخَيْرِ والشَّرِّ ضِدٌّ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
التَّثْبِيةُ : كَثْرَةُ العَذْلِ واللّوْمِ من هنا وهنا ؛ وبه فُسِّرَ قَوْلُ الراجزِ :
\
كَمْ ليَ من ذي تُدْرَ أمِذَبّأَشْوَسَ أَبَّاءٍ على المُثَبِّي والثَّبِيُّ ، كغَنِيَ : الكَثيرُ المَدْح للناسِ .
\
وثَبَّيْتُ المالَ : حَفظْتَه ، عن كُراعٍ .
\
ويقالُ : أَنا أَعْرِفُه تَثْبيةً ، أَي أَعْرِفُه مَعْرفةً أُعْجمها ولا أَسْتَيْقنها.
\
ومالٌ مثْبيٌّ : أَي مَجْموعٌ مَحْصولٌ .
\
وثَبَّى اللَّهُ لَكَ النِّعَمَ : سَاقَها .
\
' } );