load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثبت>: ( ثَبَتَ ) الشَّيْءُ ، يَثْبُتُ ، ( ثَبَاتاً ) بالفتح ، ( وثُبُوتاً ) بالضمّ ، ( فهو ثابِتٌ ، وثَبِيتٌ ، وثَبْتٌ ) بفتح فسكون .
\
شيءٌ ثَبْتٌ : أَي ثابِتٌ .
\
( وأَثْبَتَه ) هو ، ( وثَبَّتَه ) ، بمعنًى .
\
ويُقال : ثَبَتَ فلانٌ في المكانِ ، يَثْبُتُ ، ثُبُوتاً : إِذا أَقامَ به ، فهو ثابِتٌ .
\
( والثَّبِيتُ ) ، كأَمِيرٍ : ( الفارِسُ الشُّجَاعُ ) الصّادِقُ الحَمْلَةِ ، ( كالثَّبْتِ ) بفتحٍ فسكون .
\
( وقد ثَبُتَ ) الرَّجُلُ ( ككَرُمَ ، ثَبَاتَةً ) كَكَرَامَةٍ ، ( وثُبُوتَةً ) بالضَّمّ : أَي صارَ ثَبِيتاً .
\
( و ) الثَّبِيتُ ، أَيضاً : ( الثّابِتُ ) العقلِ .
\
قال العَجاج :
\
ثَبْتٌ إِذا ما صِيحَ بالقَوْم وَقَرْ
\
والثّبِيتُ : الثّابتُ القُوَّةِ و ( العَقْلِ ) ، قال طَرَفةُ :
\
الهَبِيتُ لا فُؤادَ لَه
\
والثَّبِيتُ قَلْبُهُ قِيَمُهْ
\
هكذا أَنشدَه في الصَّحاح ، والذي بخطِّ الأَزهريّ هاكذا :
\
فالهبِيتُ لا فُؤادَ له
\
والثَّبِيتُ قَلْبُهُ فَهمُه
\
ورجُلٌ ثَبْتُ الجَنَانِ من رِجالٍ ثُبَّتٍ ، وثبْتُ القَدَمِ : لم يَزِلَّ في خِصامٍ أَو قِتال .
\
وفارِس ثَبْتٌ ، ورجلٌ ثَبْتٌ وثَبِيتٌ : عاقل مُتَمَاسِكٌ ، أَو قليلُ السَّقَط ، كذا في الأَساس .
\
وفي اللِّسان : رجل ثَبْتُ الغَدَرِ إِذا كان ثابتاً في قِتالٍ أَو كلام ؛ وفي الصَّحاح : إِذا كان لِسانُهُ لا يزِلُّ عند الخُصُومات .
\
( و ) الثَّبْتُ ( مِنَ الخَيْلِ : الثَّقِفُ في عَدْوِهِ ) ، أَي : جَرْيِهِ ، ( كالثَّبِيتِ ) أَيضاً .
\
( والثِّبَاتُ ، بالكسر : شِبَامُ البُرْقُعِ ) ، وهو خُيُوطُه .
\
( و ) الثِّبَاتُ : ( سَيْرٌ يُشَدُّ به الرَّحْلُ ) ، وجَمْعُه : أَثْبِتَةٌ .
\
( والمُثْبَتُ ، كمُكْرَمٍ : الرَّحْلُ المَشْدُودُ به ) ، أَي : بالسَّيْر ؛ قال الأَعْشَى :
\
زيَّافَة بالرَّحْلِ خَطَّارَة
\
تُلْوِي بِشَرْخَيْ مُثْبَتٍ قاتِرِ
\
وفي حديثِ مَشُورةِ قُرَيْشٍ في أَمر النَّبيّ ، صلى الله عليه وسلم قال بعضُهم : إِذا أَصْبَحَ فأَثْبِتُوهُ بالوَثَاق .
\
( و ) المُثْبَتُ : ( مَنْ لا حَرَاكَ به من المَرَضِ ) ، يقال : أُثْبِتَ فلانٌ ، فهو مُثْبَتٌ : إِذا اشتَدّت به عِلَّتُه ، وهو مَجاز ( و ) كذا المُثْبِتُ ، ( بِكَسْرِ الباءِ ) وهو ( الّذِي ثَقُلَ ) من الكِبَرِ وغيرِه ، ( فَلمْ يَبْرَحِ الفِرَاشَ ، و ) منه قولُهم : به ( داءٌ ثُباتٌ ، بالضَّمِّ ) ، أَي : ( مُعجِزٌ عن الحَرَكةِ ) ، أَي : يُثْبِتُ الإِنسانَ حتّى لا يَتحرّكَ .
\
( و ) من المجاز أَيضاً : ( ثَابَتَه ) مُثابَتَةً ، ( وأَثْبَتَه ) إِثْباتاً : إِذا ( عرَفَهُ حقَّ المَعْرِفَةِ ) .
\
وأَثبتَ الشَّيْءَ مَعْرِفَةً : قَتَله علْماً .
\
ونَظَرْتُ إِليه ، فما أَثْبتُّهُ ببَصرِي .
\
( وإِثْبِيتُ ) ، بالكسر ( كإِزْمِيلٍ ) : اسم ( أَرْضٍ ، أَو ماء لِبَنِي يَرْبُوعِ ) بْنِ حَنْظَلَةَ ، ثمّ لبني المُحِلّ منهم ، قاله نَصْر ، وأَنشد للرَّاعِي :
\
نَثَرْنَا عَلَيْهِم يَوْمَا إِثْبِيتَ بَعْدَما
\
شَفَيْنَا الغَلِيلَ بالرِّمَاحِ البَوَاتِر
\
( أَو ) هو ماءٌ ( لِبَنِي المُحِلِّ بنِ جَعْفَرٍ ) بأَود ، كذا رُوِيَ عن السُّكَّرِيّ في شرح قول جَريرٍ :
\
أَتَعْرِفُ أَمْ أَنْكَرْتَ أَطْلالَ دِمْنَةٍ
\
بإِثْبِيتَ فالجَوْنَيْنِ بالٍ جَدِيدُهَا
\
وفي اللّسان : أَرضٌ ، أَو موضعٌ ، أَو جَبلٌ وقال الرّاعِي :
\
تُلاعِبُ أَولادَ المَها بِكُرَاتها
\
بِإِثْبِيتَ فالجَرْعَاءِ ذاتِ الأَباتِر
\
( وثابِتٌ ، وثَبِيتٌ : اسمانِ ) ، ويُصَغَّرُ ثابتٌ من الأَسماء ثُبَيْتاً .
\
فأَمّا ثابتٌ ، إِذا أَردتَ به نَعْتَ شَيْءٍ ، فتصغيرُه ثُوَيْبت .
\
( و ) أَبو نَصْرٍ ( أَحْمَدُ بنُ عَبْدِ اللَّهِ ابنِ أَحْمَدَ ) بْن ثابت البُخَارِيُّ ( الثَّابِتِيّ ، نِسْبة إِلى جَدِّ والدِه ثابتٍ ) المذكور ( فَقِيهٌ ) شافِعِيٌّ من أَهْل بُخَارَى سكنَ بغدادَ ، وحدَّثَ بها عن أَبي القاسم بن حبابةَ ، وتَفَقَّه على أَبِي حَامِد الأَسْفَرَايِينيّ ، وأَفْتَى ، وكان له حَلْقَةً بجامع المنصور ، وتُوُفِّيَ في رجب سنة 449 .
\
[ ] وممّا بَقِيَ عليه ذِكْرُهُ :
\
الإِمام أَبو بكر أَحْمَدُ بْن عليّ بنِ ثابتِ بنِ أَحمدَ بنِ مَهْدِيّ بنِ ثابِتٍ الحافظ ، صاحب التّصانيف المشهورة ، تُوفِّيَ ببغدادَ في شَوّال سنة 463 .
\
وأَبو سَعْدِ أَسْعدُ بنُ مُحَمَّدِ بْن أَحمدَ بْنِ أَبِي سعدِ بْن عليِّ الثَّابِتِيّ ؛ قيل : إِنّه من أَولاد زَيْدِ بْن ثابتٍ الأَنصاريّ من أَهل بَنْجْدِيه ، تَفقَّه على مذهب
\
الشافعِيّ ، وروى عن أَبي سعيد البَغَوِيّ ، وتُوفِّي سنَة 545 بها .
\
وقَرِيبُه أَبو الفَتح محمّد بن عبد الرّحمن بْنِ أَحمَد الثّابِتيّ ، صُوفِيٌّ سَمِعَ الكثيرَ ، قُتِل سنة 548 بدُولابِ الخازنِ بمَرْوَ .
\
وأَبو طاهرٍ محمّد بنُ عليّ بنِ أَحمدَ بْنِ الحُسين ، الثّابتيّ من ولد ثابتِ بن قَيس بن شَمّاس الأَنصارِيِّ ، بغدادِيٌّ صالِحٌ ، عن عبد الكريم بن الحُسين بن رزبة ، وتوفِّيَ في سنة 536 .
\
وعبد الرَّحْمان بنُ محمَّد بن ثابت بن أَحمدَ الثّابتيِّ الخَرْقيّ أَبو القاسم ، المعروف بمُفْتِي الحَرَمَيْنِ ، روى عن أَبي مُحَمَّدٍ عبدِ اللَّهِ بنِ أَحمدَ وغيرِه ، وعنه أَبو بَكْرٍ البَشّارِيّ ، ومات سنة 495 .
\
( وأَبُو ثُبَيْت ، كزُبَيْرٍ : يَزِيدُ بنُ مُسْهِرٍ ) ، من بَني هَمّام بن مُرَّةَ ، ذكرَه الأَعشى في شعره .
\
( وأَبُو ثُبَيْتٍ الجَمّازِيُّ ) شيخٌ لعبد الحميد بن جعفر .
\
( وثُبَيْتُ بنُ كَثِيرٍ ) ، عن يَحْيَى بنِ سَعِيدٍ الأَنصاريّ ، وعنه يَحْيَى بنُ حمزَةَ .
\
( وهانِىءُ بنُ ثُبَيْتٍ ) الحَضْرَمِيُّ ، عن ابن عَبَّاسٍ .
\
( وعُقْبَةُ بْن أَبي ثُبَيْتٍ ) البصري شَيخٌ لِشُعْبَةَ .
\
( مُحَدِّثون ) .
\
( و ) من المَجَاز : أُثْبِتَ فلانٌ ، فهو مُثْبَتٌ ، إِذا اشتَدَّتْ به عِلَّتُه ، أَو أَثْبَتَتْهُ جِراحُه فلم يَتحرَّكْ .
\
و ( قَوْلُهُ تَعَالَى ) وعزَّ ( { لِيُثْبِتُوكَ } ( الأنفال : 30 ) ، أَي : لِيَجْرَحُوك جِراحةً لا تَقوم مَعها ، أَو ليَحْبِسوك ) ، وهو أَيضاً مجازٌ .
\
وفي حديثِ أَبي قَتَادَةَ : ( فَطَعَنْتُه ، فَأَثْبَتُّه ) ، أَي : حَبَسْتُهُ وجَعلتُه ثابتاً في مَكانِه لا يُفارِقُه ، ومنه أَيضاً : ضَرَبوه حتى أَثْبتُوه ، أَي : أَثْخَنوه .
\
( و ) وجَدْتُه من ( الأَثْباتِ ) والأَعْلام
\
( الثِّقاتِ ) ، وهو ثَبَتٌ من الأَثْباتِ : إِذا كان حُجَّةً ، لثِفَتِه في رِوايته ، وهو جمع ثَبَتٍ ، محرَّكة ، وهو الأَقيسُ .
\
وقد يُسكَّن وَسَطُه .
\
وفي المِصْباح : رجلٌ ثَبْتٌ : مُتَثَبِّتٌ في أُمُورِه .
\
وثَبْتُ الجَنَانِ : ثابتُ القلْبِ ، والاسمُ ثَبَتٌ بفتحتين .
\
وقيلَ للحُجَّةِ : ثَبَتٌ ، بفتحتين ، إِذا كان عدْلاً ضابطاً ، والجمعُ الأَثبات ، كسَبَبٍ وأَسباب .
\
وفي اللِّسان : ورجُلٌ له ثَبْتٌ عند الحَمْلَة ، بالتحرِيك ، أَي : ثَباتٌ .
\
وتقولُ أَيضاً : لا أَحْكُم بكذا إِلاَّ بِثَبَتٍ ، أَي : بحُجَّةِ .
\
وفي حديثِ قَتَادَةَ بْنِ النُّعْمَانِ : ( بغَيرِ بيِّنَةٍ ، ولا ثَبَت ) .
\
وفي حديث صَومِ يومِ الشكِّ : ( ثُمَّ جاءَ الثَّبَتُ أَنَّهُ من رَمَضَان ) الثَّبَتُ ، بالتَّحريك : الحُجَّةُ والبَيِّنَة .
\
( و ) تَثَبَّتَ في الأَمْرِ والرَّأْيِ ، و ( اسْتَثْبَتَ ) : إِذا ( تَأَتَّى ) فيه ، ولم يَعْجَلْ .
\
واستَثْبَتَ في أَمرِه : إِذا شاوَرَ ، وفَحَصَ عنه .
\
( وثُبيْتَة ، كجُهيْنَةَ : بِنْت الضَّحَّاكِ ، أَو هي ) نُبَيْتَة ( بالنُّون ) ، لها إِدراكٌ .
\
( و ) ثُبَيْتَة ( بِنْتُ يَعَارٍ ) الأَنصارِيَّةُ ، وبنت النُّعْمان ، بايعتْ ، قاله ابنُ سعد ؛ ( صَحابِيَّتان ) .
\
وثُبَيْتَةُ بنتُ الرَّبِيع بن عمْرٍ و الأَنصاريَّة ؛ وثُبَيْتَةُ بنتُ سَلِيط ، ذكرهما ابنُ حبِيب .
\
( و ) ثُبَيْتَةُ ( بِنْتُ حَنْظَلَةَ الأَسْلَمِيَّةُ ، تابعيّةٌ ) رَوَتْ عن أُمِّها ، قاله الحافظُ .
\
[ ] ومِمّا يُستدرَكُ عليه : يُقال للجَرادِ ، إِذا رَزَّ أَذْنابَهُ لِيَبِيضَ : ثَبَتَ ، وأَثبَتَ .
\
وأَثبتَهُ السُّقْمُ : إِذا لم يُفارِقْه .
\
وثَبَّتَه عن الأَمرِ : كَثَبَّطَه .
\
وطَعَنَهُ ، فأَثبتَ فيه الرُّمْحَ : أَي أَنفَذَه .
\
وأَثْبَتَ حُجَّتَهُ : أَقامَها وأَوْضَحَها .
\
وقولٌ ثابتٌ : صحيحٌ .
\
وفي التَّنْزيل العزيز : { يُثَبّتُ اللَّهُ الَّذِينَ ءامَنُواْ بِالْقَوْلِ
\
الثَّابِتِ } ( إبراهيم : 27 ) ، وكلُّه من الثَّباتِ .
\
والثَّبَتُ ، محرَّكَةً : الفِهْرِسُ الّذِي يَجمع فيه المُحدِّثُ مَرْوِيَّاتِه وأَشياخَه ، كأَنّه أُخِذَ من الحُجَّة ؛ لأَن أَسانيدَه وشُيُوخَه حُجَّةٌ له ، وقد ذكَره كثيرٌ من المُحَدِّثينَ .
\
وقيل : إِنَّه من اصطلاحاتِ المُحَدِّثينَ ، ويُمْكِنُ تَخريجُه على المَجَاز .
\
وأَبو إِسحاقَ إِبراهيمُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ ثَبَاتٍ ، كسَحَاب ، الأَندَلُسيُّ الفَقِيهُ ، سَمِعَ أَبا عَلِيَ الغَسّانِيَّ ، وعنه أَبو عبدِ اللَّهِ بْن أَبي الخِصال .
\
ومن المجاز : أَثْبَتَ اسْمَهُ في الدِّيوانِ : كتَبَه .
\
وثَبَتَ لِبْدُك : دعاءٌ بدَوَامِ الأَمْرِ .
\
وهاذان من الأَساس .
\
' } );