load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثبج>: ( الثَّبَجُ ) ، مُحَرَّكَةً : ما بينَ الكاهِل إِلى الظَّهْرِ .
\
وثَبَجُ الظَّهْرِ : مُعْظَمُه ، وما فيه مَحَانِى الضُّلُوع ، وقيل : هو ما بَيْنَ العَجُز إِلى المَحْرَكِ ، والجمعُ أَثْبَاجٌ .
\
( و ) الثَّبَجُ ( : وَسَطُ الشَّيْءِ ومُعْظَمُه ) وأَعلاهُ ، والجمعُ أَثْباجٌ وثُبُوجٌ ، وفي الحديث ( خِيارُ أُمَّتِي أَوَّلُها وآخِرُهَا ، وبين ذالك ثَبَجٌ أَعْوَجُ ليس مِنْكَ ولستَ منه ) وفي حديث عُبَادَةَ ( : يُوشِكُ أَنْ يُرَى الرَّجُلُ مِن ثَبَجِ المُسْلمينَ ) أَي من وَسَطِهِم ، وقيل : مِن سَرَاتِهم وعِلْيَتِهِمْ ، وفي حديثِ عليَ ، رضي الله عنه : ( وعليكُم الرِّواقَ المُطَنَّبَ فاضرِبُوا ثَبَجَهُ ، فإِنّ الشيطانَ راكدٌ في كِسْرِه ) وقال أَبو عُبَيْدة : الثَّبَجُ من عَجْبِ الذَّنَبِ إِلى عُذْرَتِه .
\
والثَّبَجُ : عُلُوُّ وَسَطِ البَحْرِ إِذا تلاقَتْ أَمواجُه ، وقد يُسْتَعَار لأَعالِي الأَمواجِ ، وفي حديث أُمِّ حَرَامٍ : ( يَرْكَبُون ثَبَجَ هاذا البَحْرِ ) أَي وَسَطَه ومُعْظَمَه ، وفي حديث الزُّهرِيّ : كُنْتُ إِذا فاتحْتُ عُرْوَةَ بنَ الزُّبَيْرِ فَتَقْتُ به ثَبَجَ بَحْرٍ ) .
\
وثَبَجُ البَحْرِ واللَّيْلِ : مُعْظَمُه .
\
وفي الأَساس : من المجاز : تَسَنَّمتِ الحُمُرُ أَثْباجَ الآكامِ .
\
وَرَكِبَ ثَبَجَ البحرِ ، ومضَى ثَبَجٌ من اللَّيْلِ ، والْتَقَمَ لُقَماً مثْلَ أَثْباجِ القَطَا ، وهي أَوْساطُها .
\
انتهى .
\
( و ) الثَّبَجُ : ( صَدْرُ القَطَا ) ، قال أَبو مالِكٍ : الثَّبَجُ مُسْتَدارٌ على الكاهل إِلى الصَّدْرِ ، قال : والدَّليلُ علي أَنّ الثَّبَجَ من الصَّدْرِ أَيضاً قولهم : أَثْبَاجُ القَطَا .
\
( و ) الثَبَجُ : ( اضْطِرابُ الكلامِ وتَفْنِينُه ) ، وفي نسخة : تَفَنُّنُه .
\
( و ) الثَّبَجُ ( : تَعْمِيَةُ الخَطِّ وتَرْكُ بَيانِه ، كالتَّثْبِيجِ ) يقا : ثَبَّجَ الكِتَابَ والكَلاَمَ تَثْبِيجاً : لم يَأْت به على وَجْهِه ، وعن اللَّيْث : التَّثْبِيجُ : التَّخْلِيطُ ، وكتابٌ مُثَبَّجٌ وقد ثُبَجَ تَثْبِيجاً .
\
( و ) الثَّبَجُ : ( طائرٌ ) يصيحُ اللَّيْلَ أَجمعَ ، كَأَنَّهُ يَئِنُّ ، والجمعُ ثِبْجانٌ .
\
( و ) في المثَل : ( عارَضَ فلانٌ في قَوْمِه ثَبَجاً ) ثَبَجٌ هاذا ( مَلِكٌ باليَمَنِ ما ذَبَّب عن قَوْمِه حتّى غُزُوا ) ، وذالك أَنّه غَزَاهُ مَلِكٌ من المُلُوكِ فصالَحَه عن نفسِه وأَهلِه ووَلَدِه ، وتَركَ قَومَه فلم يُدْخِلْهُمْ في الصُّلْحِ ، فَغَزا المَلِك قومَه ، فصارَ ثَبَجٌ مَثَلاً لمن لا يَذُبُّ عن قَوْمِه ، وقال الكُمَيْتُ يَمدحُ زِيادَ ابن مَعْقِلٍ :
\
ولَمْ يُوائِمْ لَهُمْ في ذَبِّها ثَبَجاً
\
ولمْ يَكُنْ لهُمُ فيها أَبا كَرِبِ
\
أَراد أَنَّه لم يَفْعَلْ فِعْلَ ثَبَجٍ ولا فِعْلَ أَبي كَرِبٍ ، ولاكنّه ذَبَّ عن قومِه .
\
( و ) في كتاب لَوائِلٍ : ( وأَنْطُوا ( الثَّبَجَةَ ) ) أَي أَعْطُوا ( المُتَوَسِّطَةَ ) في الصَّدَقةِ ( بَيْنَ الخِيَارِ والرُّذَالِ ) وأَلحقَها هاءَ التَّأْنِيثِ لانْتِقالِها من الاسميّةِ إِلى الوَصْفِ .
\
( والتَّثْبِيجُ بالعَصَا ، والتَّثَبُّجُ بها : أَنْ تَجْعَلَها ) أَيُّها الرّاعِي ( على ظَهْرِكَ ، وتَجْعَلَ يَدَيْكَ من وَرَائِها ) وذلك إِذا أَعْيَيْتَ .
\
( والأَثْبَجُ : العَرِيضُ الثَّبَجِ ) ، والعظيمُ الجَوْفِ ، ( أَو النّاتِئْه ) ، أَي الثَّبَجِ .
\
( والأُنَيْبجُ في الحدِيثِ تَصْغِيرُه ) ، وهو حديث اللِّعَانِ : ( إِنْ جاءَت بِهِ أُثَيْبِجَ فهو لِهِلالٍ ) تصغير الأَثْبَجِ : النَّاتِىءِ الثَّبَجِ أَي ما بين الكَتِفَيْنِ والكَاهِلِ .
\
ورجُلٌ أَثْبَجُ : أَحدَبُ ، وفيه ثَبَجٌ وثُبْجَةٌ ، وقول النَّمَرِيّ :
\
دَعَانِي الأَثْبجانِ بِيَا بَغِيضٌ
\
وأَهْلِي بالعِرَاقِ فمَنَّيَانِي
\
( وثَبَجَ ، كضَرَبَ ) ، ثُبُوجاً ( : أَقْعَى على أَطْرَافِ قَدَمَيْهِ ) كأَنَّهُ يَستَنجِي ، قال :
\
إِذا الكُمَاةُ جَثَمُوا على الرُّكَبْ
\
ثَبَجْتَ يا عَمْرُو ثُبُوجَ المُحْتَطِبْ
\
( واثْبَأَجَّ ) الرَّجلُ : ( امْتَلأَ وضَخُمَ واسْتَرْخَى ) ، وفي الأَساس واللِّسَان : ورَجُلٌ مُثَبَّجٌ ، مُضْطربُ الخَلْقِ مع طُولٍ .
\
( والمُثَبَّجَةُ ، كمُعَظَّمَةٍ : البُومُ ) ، وقد تقدّم ، ( أَو الأَنُوقُ ) ، بالفَتح .
\
( و ) ثِبَاجٌ ، ( ككِتَابٍ : جَبَلٌ باليَمَنِ ) .
\
( و ) ثَبَّاجٌ ( ككَتَّانٍ : ع ) .
\
' } );