load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثبر>: ( الثَّبْرُ : الحَبْسُ ، التَّثْبِير ) ثَبَرَه يَثْبُرُهُ ثَبْراً ، وثَبَّرَه كلاهما حَبَسَه ، قال :
\
بنعْمانَ لم يُخْلَقْ ضَعِيفاً مُثَبَّرَا
\
( و ) الثَّبْرُ : ( المَنْعُ والصَّرْفُ عن الأَمْرِ ) .
\
وفي حديثِ أَبي مُوسَى : ( ( أَتَدْرِي ) مَا ثَبَرَ الناس ؟ ) أَي ما الذي صَدَّهم ومَنَعهم مِن طاعَةِ اللّهِ ؟ وقيل : ما بَطُؤَ بهم عنها ؟ .
\
وقل أَبو زيد : ثبَرْتُ فلاناً عن الشَّيْءِ أَثْبُرُهُ : رَدَدْتُه عنه .
\
وقولُه تعالَى : { وَإِنّى لاظُنُّكَ يافِرْعَونُ مَثْبُورًا } ( الإسراء : 102 ) قال الفَرَّاءُ : أَي مغلوباً ممنوعاً عن الخير .
\
وعن ابن الأَعرابيِّ : والعربُ تقولُ : ما ثَبَرَكَ عنْ هاذا ؟ أَي ما مَنَعَكَ منه ؟ ما صَرَفَك عنه ؟
\
( و ) الثَّبْرُ : ( التَّخْيِيبُ واللَّعْنُ والطَّرْدُ ) .
\
وفال ابن الأَعْرَابِيِّ : المَثْبُورُ : المَلْعُونُ المَطْرُودُ المُعَذَّبُ ، وقال الكُمَيْت :
\
ورَأَتْ قُضاعَةُ في الأَيَا
\
مِنِ رَأْيَ مَثْبُورٍ وثابِرْ
\
أعي مَخْسُورٍ وخاسِر ، يَعْنِي في انتسابِها إِلى اليَمَن .
\
( و ) الثَّبْرُ ؛ ( جَزْرُ البَحْرِ ) ، عن الصُّغانيّ .
\
( والثُّبُورُ ) ، بالضمّ : ( الهلاكُ ) والخُسْرَانُ .
\
قال مُجاهد : مَثْبُوراً ، أَي هالِكاً .
\
وفي حديث الدُّعاءِ : ( أَعُوذُ بكَ مِن دَعْوَةِ الثُّبُورِ ) هو الهَلاكُ .
\
وقال الزَّجّاج في قوله تعالى : { دَعَوْاْ هُنَالِكَ ثُبُوراً } ( الفرقان : 13 ) بمعنَى : هَلاكاً ، ونَصْبُه على
\
المَصْدَرِ ، كأَنهم قالوا : ثَبَرْنا ثُبُوراً ، ثم قال لهم : ( لا تَدْعُوا اليومَ ثُبُوراً ) ، مَصْدَرٌ ، فهو للقليل والكثيرِ على لفظٍ واحدٍ .
\
( و ) الثُّبُورُ : ( الوَيْلُ والإِهلاكُ ) ، وبه فَسَّرَ قَتَادةُ الآيَةَ ، وقال : ومَثَلٌ للعَرَب ( إِلى أُمّه يَأْوِي مَن ثُبِرَ ) ؛ أَي مَن أُهْلِكَ .
\
وقد ثَبَرَ يَثْبُرُ ثُبُوراً ، وثَبَرَه اللّهُ : أَهْلَكَه إِهلاكاً لا يَنْتَعِشُ ( بعده ) ؛ فَمِنْ هنالِكَ يَدْو أَهلُ النارِ : واثُبُوراه .
\
( وثابَرَ ) على الأَمْرِ : ( وَاظَبَ ) ودَاوَمَ ، وهو مُثَابِرٌ على التَّعَلّمِ .
\
وفي الحديث : ( مَن ثابَرَ على ثِنْتَيْ عَشْرَةَ ركعةً مِن السُّنَّة ) قال ابن الأَثِير : المُثَابَرَةُ : الحِرْصُ على القَوْل والفِعْل ، ومُلازَمَتْهما .
\
( وتَثابَرَا ) في الحَرْب : .
\
( والثَّبْرَةُ ) بفتحٍ فسكونٍ : ( الأَرضُ السَّهْلَةُ ) ، وقيل : أرضٌ ذاتُ حجارةٍ بِيضٍ .
\
وقال أَبو حَنِيفَةَ : هي حجارةٌ بِيضٌ تُقَوَّمُ ويُبْنَى بها ، ولم يَقُلْ : إِنّها أَرضٌ ذاتُ حجارةٍ .
\
( و ) الثَّبْرَةُ : ( تُرَابٌ شَبِيهٌ بالنُّورَةِ ) يكونُ بين ظَهْرَي الأَرضِ ، فإِذا بَلَغَ عِرْقُ النَّخْلَةِ إِليه وَقَفَ .
\
يُقال : لَقيَتْ عُرُوقُ النَّخْلَةِ ثَبْرَةً فَرَدَّتْها ( و ) الثَّبْرَةُ : ( الحُفْرَةُ : في الأَرضِ ) يَجتمعُ فيها الماءُ .
\
( وثَبْرَةُ : وادٍ بدِيَارِ ضَبَّةَ ) ، وقيل : في أَرضِ بني تَمِيم ، قريبٌ مِن طُوَيْلع ، لبني مَنافِ بنِ دارِم ، أَو لبني مالِكِ بنِ حَنْظلةَ ، على طريق الحاجِّ ، إِذا أَخَذُوا على المُنْكَدِرِ .
\
( و ) الثُّبْرَةُ ( بالضمّ : الصُّبْرَةُ ) ، لَثْغَة .
\
( و ) تقول : لا أَفْعَلُ وربِّ الأَثْبِرَةِ الغُبْرِ ، وهو جَمْعُ ثَبِير ، و ( ثَبِيرُ الأَثْبِرَةِ ) قيل : هو أَعظمُها ( و ) ثَبِيرُ ( الخَضْراءِ ، و ) ثَبِيرُ ( النِّصْعِ ) بالكَسْر ، كأَنَّه لبَياضٍ فيه ، وهو جبلُ المُزْدَلِفَةِ ، ( و ) ثَبِيرُ ( الزِّنْج ) قيل : سُمِّيَ به ؛ لأَنّ الزِّنج كانوا يجتمعون عنده لِلَهْوِهم ولَعِبِهم ، ( و ) ثَبيرُ ( الأُعْرَجِ ) ، هاكذا في النُّسَخ ، وفي بعض الأُصول : الأَعْوَج ، ( و ) ثَبِيرُ ( الأَحْدَبِ ) ، قيل : هو المرادُ في الأَحَادِيثِ ، المُخْتَلَفُ فيه : هل هو عن يَمِين الخارِجِ إِلى عَرَفةَ في أَثناءِ مِنىً أَو عني سارِه ؟ وفيه ورد : ( أَشْرِقْ ثَبِيرُ كَيْمَا نُغِيرُ ) ، ( و ) ثَبِيرُ ( غَيْنَاءَ ) بالغَيْن المُعْجَمة ، وهي قُلَّةٌ على رَأْسِه : ( جِبالٌ بظاهِرِ مكةَ ) ، شَرَّفَها اللّهُ تعالَى ، أَي خارِجاً عنها وقولُ ابنِ الأَثِيرِ وغيرِه : بمكَّةَ ، إِنّمَا هو تَجَوُّزٌ ، أَي بقُرْبِها .
\
قال شيخُنَا : ذَكَرُوا أَن ثَبِيراً كان رجلاً مِن هُذَيْل ، مات في ذالك الجَبَل ، فعُرِفَ به ، قيل : كان فيه سُوقٌ من أَسواقِ الجاهليّة كعُكَاظ ، وهو على يَمِين الذاهِبِ إِلى عَرَفَةَ ، في قول النَّوَوِيِّ ، وهو الذي جَزَمَ به عِياضٌ في المَشَارِقِ ، وتَبِعَه تلميذُه ابنُ قرقول في المَطَالع ، وغيرُهما ، أَو على يَسارِه كما ذَهَب إِليه المُحِبُّ الطَّبَرِيُّ ومَن وافَقَه ، وانْتَقَدُوه ، وصَوَّبُوا الأَوَّلَ ، حتى ادَّعَى أَقوامٌ أَنّهُمَا ثَبِيرَانِ : أَحدُهما عن اليَمِين ، والآخَرُ عن اليَسَارِ ، واستَبْعَدُوه .
\
وفي المَراصِد والأَساس : الأَثْبِرَةُ : أَربعةٌ .
\
قلتُ : وقد عَدَّهم صاحبُ اللِّسان هاكذا : ثَبِيرُ غَيْنَاءَ ، وثَبِيرُ الأَعْرَجِ ،
\
وثَبِيرُ الأَحْدَبِ ، وثَبِيرُ حِرَاءَ ، وقال أَبو عُبَيْدٍ البكريُّ : وإِذا ثُنِّيَ ثَبِيرٌ أُرِيدَ بهما ثَبِيرٌ وحِرَاءٌ .
\
وقال أَبو سعيدٍ السُّكَّرِيُّ في شرح ديوانِ هُذَيْلٍ في تفسيرِ قول أَبي جُنْدَب :
\
لقد عَلِمَتْ هُذَيْلٌ أَنّ جَارِي
\
لَدَى أَطْرافِ غَيْنَا مِن ثَبِيرِ
\
قال : غَيْنَا : غَيْضَةٌ كثيرةُ الشَّجَرِ .
\
( وثَبِيرٌ : ماءَةٌ بدِيارِ مُزَيْنَةَ ، أَقْطَعَها رسولُ اللّهِ صلَّى اللّهُ ) تعالَى ( عليْه وسلَّم شَرِيسَ بنع ضَمْرَةَ ) المُزَنِيَّ ، حِين وَفَدَ عليه ، وسَأَلَه ذلك ( وسَمَّاه شُرَيْحاً ) ، وهو أَوّلُ مَن قَدِمَ بِصَدَقاتِ مُزَيْنَةَ .
\
( والمَثْبِرُ ، كمَنْزِلٍ : المجْلِسُ ) ، وهو مستعارٌ مِن مَثْبِرِ النَّاقَةِ ( و ) المَثْبِرُ : ( المَقْطَعُ والمَفْصِلُ .
\
( و ) المَثْبِرُ ؛ ( المَوْضِعُ ) الذي ( تَلِدُ فيه المرأَةُ ) ، وفي حديثِ حَكِيم بنِ حِزَام : أَنَّ أُمَّه وَلَدَتْه في الكَعْبَة ، وأَنّه حُمِلَ في نِطْع ، وأُخِذَ ما تحت مَثْبِرِها ، فغُسِل عند حَوْضِ زَمْزَمَ .
\
المَثْبِرُ : مَسْقَطُ الوَلَدِ ، ( أَو ) تَضَعُ ( النّاقَةُ ) مِن الأَرضِ ، وليس له فِعْلٌ .
\
قال ابن سِيدَه أُرَى أَنْما هو من باب المخْدَعِ .
\
وفي الحديث : ( أَنَّهُم وجدوا النّاقَةَ المُنتِجَةَ تَفْحَصُ في مَثْبِرِهَا ) .
\
( و ) المَثْبِرُ أَيضاً : ( مَجُزَرُ الجَزُورِ ) وفي بعض النُّسَخ : ويُجْزَرُ فيه الجَزُورُ .
\
قال نُصَيْرٌ : مَثْبِرُ النّاقةِ أَيضاً حيث تُنْحَرُ .
\
قال أَبو منصور : وهاذا صَحِيحٌ ، ومِن العَرَب مسموعٌ ، ورُبَّمَا قِيل لِمَجْلِسِ الرَّجلِ : مَثْبِرٌ .
\
وقال ابنُ الأَثِير : وأَكثرُ ما يُقَال في الإِبل .
\
( وثَبِرَتِ القَرْحَةُ ، كفَرِحَ : انْفَتَحَتْ ) ونَفِجَتْ ، وسالَتْ
\
مِدَّتُهَا .
\
وفي حديث مُعَاوِيَةَ : ( أَنّ أَبا بُرْدَةَ قال : دَخلتُ عليه حِينَ أَصابَتْه قَرْحَةٌ ، فقال : هَلُمَّ يا ابنَ أَخِي فانْظُرْ ، قال : فنظرتُ فإِذا هي قد ثَبِرَتْ ، فقلتُ : ليس عليكَ بَأْسٌ يا أَميرَ المؤمنين ) .
\
( واثْبارَرْتُ عنه : تَثَاقَلْتُ ) ، وكذا ابْجَارَرْتُ ، وقد تقدَّم ، كذا في نَوادِر الأَعراب .
\
( و ) يُقَال : ( هو عَلَى ) صِيرِ أَمْرٍ ، و ( ثِبَارِ أَمْرٍ ، ككِتَابٍ ) ، أَي ( على إِشْرَافٍ مِن قَضَائِه ) .
\
وممّا يُستدرَك عليه :
\
الثَّبْرَةُ : النُّقْرَةُ تكونُ في الجَبَل تُمْسِكُ الماءَ ، يَصْفُو فيها كالصِّهْرِيج ، إِذا دَخَلَها الماءُ خَرَجَ فيها عن غُثائِه وصَفَا ، قال أَبو ذُؤَيْب :
\
فَثَجَّ بها ثَبَرَاتِ الرِّصَا
\
فِحتَّى تَفَرَّقَ رَنْقُ المَدَرْ
\
وفي التَّهْذِيب : والثَّبْرَةُ : النُّقْرَةُ في الشَّيْءِ ، والهَزْمَةُ ، ومنه قِيل للنُّقْرة في الجَبَل يكونُ فيها الماءُ : ثَبْرَةٌ .
\
وفي مُعْجَم أَبي عُبَيْد : ثُبْرُ بالضمّ أَبارِقَ : مِن بلاد نُمَيْر .
\
والثّابِريَّةُ ، ويقال : التّابِرِيَّةُ ، بالفَوْقِيَّةِ في قول أَبي ذُؤَيب :
\
فأَعْشَيْتُه مِن بَعْدِ ما راثَ عِشْيُه
\
بِسَهْمٍ كَسَيْرِ الثّابِرِيَّةِ لَهْوَقِ
\
لم أَجِدْه في ديوانه .
\
قيل : هو منسوبٌ إِلى أَرضٍ أَو حَيَ .
\
وثَبْرَرَةُ ، فيما أَنشدَه ابنُ دُرَيد :
\
أَيُّ فَتى غادَرْتُمُ بِثَبْرَرَهْ
\
قيل إِنما أَراد : بِثَبْرةَ ، فزاد راءً ثانيةً للوَزْنِ .
\
ويَثْبِرَةُ : إسمُ أَرضٍ ، قال الرّاعِي :
\
أَوْ رَعْلَةٍ مِن قَطَا فيْحانَ حَلَّأَهَا
\
عَنْ ماءٍ يَثْبِرَةَ الشُّبَّاكُ والرَّصَدُ
\
هاكذا في اللِّسَان .
\
والذي في مُعجَم ياقُوت : يَثْرِبَةُ ، وأَنشدَ قول الراعي ، فلْيُنْظَرْ .
\
وثِبَارٌ ، ككِتَابٍ : موضعٌ على ستّةِ أَميالٍ مِن خَيْبَرَ ، هنالك قَتَلَ عبدُ اللّهِ بنُ أُنيسٍ أُسَيْر بنَ رازمٍ اليهوديَّ ، وذَكَرَه الواقِدِيُّ بطُولِه ، وقيل بفتح الثّاءِ ، وليس بشيْءٍ .
\
والمُثَبَّرُ ، كمُعَظَّم : المَحْدُودُ ، والمَحْرُومُ .
\
وامرأَةٌ ثَبْرَى ، كسَكْرَى ، أَي غَيْرَى .
\
وثَبِرَ ، كفَرِحَ : هَلَكَ ، لغةٌ في تَبِرَ بالتّاءِ ، نقلَه الصّغانيُّ .
\
' } );