load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثبط>ثَبَطَهُ عن الأَمْرِ : عَوَّقَهُ وبَطَّأَ به عنهُ ، عن ابن دُرَيْدٍ ، كثَبَّطَهُ ، فيهما ، تَثْبيطاً ، وهذا نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، ونصُّه : ثَبَّطَه عن الأمْرِ تَثْبيطاً : شَغَلَه عنه .
\
قُلْتُ : وهو قَوْلُ اللَّيْثُ ، وقال غيره : ثَبَّطَه عن الشَّيء .
\
وثَبَطَه ، إِذا رَيَّثَّه وثَبَّتَه ، وقوله تعالى : ولكن كَرِهَ الله انْبِعاثَهُم فثَبَّطَهُم قالَ أَبو إسْحاق : التَّثْبيطُ : رَدُّكَ الإنسانَ عن الشَّيء يَفْعَلُه ، وقال غيرُه : التَّثْبيطُ : أَنْ تَحولَ بَيْنَ الإنسانِ وبين مَا يُريدُه .
\
وفي الجَمْهَرَةِ : ثَبِطَتْ شَفَتُه : وَرِمَتْ ، ثَبْطاً ، بالفَتْحِ والتَّحريك ، قالَ : وليسَ بثَبَتٍ ، هَكَذا وقَعَ في نُسَخِ الجَمْهَرةِ ، وفي بَعْضِها بتَقْديمِ المُوَّحَدَة عَلَى المُثَلَّثَةِ ، وَقَدْ ذَكَرْناه في مَوْضِعه .
\
وثَبَطَه عَلَى الأَمْرِ ثَبْطاً ، وكذا ثَبَّطَه تَثْبيطاً : وَقَفَهُ عَلَيْهِ ، فتَثَبَّطَ ، أَي توَقَّفَ .
\
والثَّبِطُ ، ككَتِفٍ : الأحْمق في عَمَلِه ، والضَّعيفُ .
\
والثَّبِطُ : الثَّقيلُ البَطيءُ مِنَّا ، والثَّقيلُ النَّزْوِ عَلَى الحِجْرِ من الخَيْلِ ، يُقَالُ : فَرَسٌ ثَبِطٌ ، ورَجُلٌ ثَبِطٌ ، ويُقَالُ : قومٌ ثَبِطونَ ، وهي بهاءٍ ، ومِنْهُ الحديثُ : أَنَّ سَوْدَةَ اسْتَأذَنَتْ النَبيَّ صَلّى اللهُ عليه وسَلّم لَيلَةَ المُزْدَلِفَةِ أن تَدْفَعَ قَبْلَهُ وقَبْلَ حَطْمَةِ النّاسِ ، وكانت امْرَأَةً ثَبِطَةً ، فأَذِنَ لها وَقَدْ ثَبِطَ ، كفَرِحَ ، قالَ الصَّاغَانِيُّ : هَكَذا يَقْتَضيه القِياسُ .
\
ج : أَثْباطٌ وثِباطٌ ، الأَخيرُ بالكَسْرِ .
\
وأَثْبَطَهُ المَرَضُ ، إِذا لم يَكَدْ يُفارِقُه ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ هَكَذا .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : رَجُلٌ ثَبِطٌ ، ككَتِفٍ : لا يَبْرَحُ ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيّ : لَيْسَ بمُنْهَكِّ البُروكِ فِرْشِطِهْ ولا بِمهْراجِ الهَجيرِ ثَبِطِهْ واثْبَأْطَطْتُ عن الأمْرِ : اسْتَأْخَرْتُ تاركاً له : كاثْبَأْجَجْتُ .
\
' } );