load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثبجر>: ( اثْبَجَرَّ ) الرجلُ : ( ارْتَدَعَ مِن فَزَعٍ ) ، أَو عند الفَزَعِ .
\
( و ) اثْبَجَرَّ : ( تَحَيَّر ) في أَمْرِه .
\
( و ) اثْبَجَرَّ : ( نَفَرَ وَجَفَلَ ) ، قال العَجّاج يصفُ الحِمَارَ والأَتانَ :
\
إِذا اثْبَجَرَّا مِن سَوادٍ حَدَجَا
\
أَي نَفَرَا وَجَفَلا ، وهو الاثْبِجارُ .
\
( و ) عن أَبي زيد : اثْبَجَرَّ فلانٌ ، إِذا ( ضَعُفَ عن الأَمْرِ ، ولم يَصْرِمْه ) .
\
( و ) اثْبَجَرَّ : ( رَجَعَ على ظَهْرِه ) .
\
( و ) اثْبَجَرَّ ( القومُ في مَسِيرٍ : تَرادُّوا ) وتَراجَعُوا ( و ) اثْبَجَرَّ ( الماءُ : سالَ ) وانْصَبَّ ، قال العَجَّاج :
\
مِن مُرْجَحِنَ لَجِبٍ إِذا اثْبَجَرّ
\
يَعْنِي الجيشَ ؛ شَبَّهه بالسَّيْل إِذا اندفعَ وانبعثَ ؛ لقُوَّتِه .
\
( و ) مِن ذالك ؛ ( الثِّبْجَارةُ ، بالكسر ) ، وهي ( حُفرَةٌ يَحْفِرُهَا ماءُ المِيزابِ ) ، عن ابن الأَعرابيِّ .
\
وسيأْتِي في الثِّنْجَارةِ .
\
' } );