load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثبن>: ( ثَبَنَ الثَّوْبَ يَثْبِنُه ثَبْناً وثِباناً ، بالكسْرِ ) ، إذا ( ثَنَى طَرَفَه وخاطَه ) مِثْل خَبَنَه ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
( أَو ) ثَبَنَ الرَّجُلُ : ( جَعَلَ في الوِعاءِ شَيئاً وحَمَلَهُ بينَ يَدَيْهِ كتَثَبَّنَ ) .
\
( وفي الصِّحاحِ تقولُ : تَثَبَّنْتُ الشيءَ ، على تَفعَّلْت ، إذا جَعَلْتَه في الثِّبانِ ، وحَمَلْتَه بينَ يَدَيْك ؛ ( وكذا إذا لَفَقَ ) عليه ( حُجْزَةَ سَراوِيلِه مِن قُدَّامَ ) ، انتَهَى .
\
( والثَّبِينُ ) ، كأَميرٍ ، ( والثِّبانُ ، بالكسْرِ ، والثُّبْنَةُ ، بالضَّمِّ ) ، واقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ على الأَخيرَةِ : ( المَوْضِعُ الذي تَحْمِلُ فيه من ثَوْبِكَ ) إذا تَلَحَّفْتَه أَو تَوَشَّحْتَه ، ثم ( تَثْنِيه بينَ يَدَيْكَ ، ثم تَجْعَلُ فيه مِن التَّمْرِ أَو غيرِهِ ) ؛ ) وفي الصِّحاحِ : فتَجْعَلَ فيه شيئاً .
\
وفي حَدِيْث عُمَرَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه : ( إذا مَرَّ أَحدُكم بالحائِطِ فلْيَأْكُلْ منه ولا يَتَّخِذْ ثِباناً ) ؛ يعْنِي بذلِكَ المُضْطرَّ الجائِعَ يَمُرُّ بحائِطِ الرَّجُل فيَأكُل مِن تمرِ نَخْلِه ما يَرُدُّ به جَوْعَته ؛ قالَ الفَرَزْدَقُ :
\
ولا نَثَرَ الجاني ثِباناً أَمامَهاولا انْتَقَلَتْ من رَهْنِه سَيْل مِذْنَبِقالَ الأَزْهرِيُّ : وقيلَ : ليسَ الثِّبانُ بوعاءٍ ، ولكن ما جُعِل فيه مِن التَّمْرِ فاحْتُمِل في وِعاءٍ أَو في غيرِهِ ، وقد يَحْمِل الرَّجُلُ في كُمِّه فيكون ثِبانَه .
\
ويقالُ : قَدِمَ فلانٌ بثِبانٍ في ثَوْبِه .
\
قالَ : ولا أَدْرِي ما هو ؛ قالَ : ولا تكونُ ثُبْنَةٌ إلا ما حَمَلَ قُدَّامَه وكانَ قَليلاً ، فإذا عظمَ فقد خَرَجَ مِن حدِّ الثِّبانِ .
\
( وقد اثْتَبَنْتُ في ثَوْبِي ) ، كذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ : أَثْبَنْتُ كأَكْرَمْتُ كما في المُحْكَمِ .
\
( والمَثْبَنَةُ : كِيسٌ تَضَعُ فيه المرأَةُ مِرْآتَها وأَداتَها ) ، يمانيَّةٌ .
\
( و ) ثَبِنَةٌ ، ( كفَرِحةٍ : ع ) ؛ ) عن ابنِ سِيْدَه .
\
( وسعيدُ بنُ ثُبَّانٍ ، كرُمَّانٍ : مُحَدِّثٌ ) .
\
( قُلْتُ : والصَّوابُ فيه بثان بتقْدِيمِ الموحَّدَةِ ، وهو الذي رَوَى عنه هَارونُ بنُ سعيدٍ الإيليُّ ، وهو أَخُو يوسف الذي تقدَّمَ ذِكْرُه في بَثَنَ ، وقد ذَكَرْنا هناك ما يُؤَيِّدُ ما ذَهَبْنا إليه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
ثَبَنَ في ثَوْبِه مِثْل أَثْبن وتَثَبَّنَ ؛ نَقَلَه ابنُ سِيْدَه .
\
والثُّبانُ ، بالضمِّ : جَمْعُ ثُبْنَةٌ ، للحُجْزةِ تُحْمَل فيها الفاكِهَةُ .
\
' } );