load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثتي>: ( ي الثَّتى ، كالثَّرَى ) .
\
) هكذا ضَبَطَه ابنُ الأنْبارِي .
\
وقد أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
( أَو ) هو الثَّتْيُ ، ( كظَبْيٍ : قُشورُ التَّمْرِ ) ؛ ) عن أَبي حنيفَةَ ؛ ( أَو حُسافَتُه ) ، عن الفرَّاء ؛ ( ورَدِيئُهُ ) ؛ ) وهذه عن أَبي حنيفة .
\
( و ) قيلَ : ( دُقاقُ التِّبْنِ ) وحُطامُه ؛ عن الفرَّاء .
\
( وكُلُّ ما حَشَوْتَ به غِرارَة مِمَّا دَقَّ ) فهو الثَّتَى ؛ قالَ :
\
كأنَّه غِرارَةٌ مَلأَى ثَتى ويُرْوَى :
\
مَلأَى حَتَى وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الثَّتَى : سَوِيقُ المُقْل ، كالحَتَى ، عن اللّحْيانيّ .
\
' } );