load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثجم>(الثَّجْمُ: سُرْعَةُ الصَّرْفِ عَن الشَّيْءِ. و) الثَّجَم، (بالتَّحْرِيك: سُرْعَةُ الانْصِرافِ) عَن الشَّيْء.
\
(وأَثْجَمَ) المَطَرُ: إِذا كَثُرَ و (دَامَ. و) أَثْجَمَتِ (السَّماءُ) ثمَّ أَنْجَمَت كَمَا فِي الصّحاح، وفسّره الزمخشريُّ فَقَالَ: (أَسْرَعَ مَطَرُها) ثمَّ أَقْلَعَت، (و)
\
قيل: أَثْجَمَت السماءُ: (دَامَ) مطرُها (كَثَجَّمَتْ) ثجمًا.
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه: الثَّواجِمَةُ: بَطْنٌ من المَعافِرِ، مِنْهُم: عَمْرُو بن مُرَّة الثُّوْجَمِيُّ، بِالضَّمِّ، محدِّث مصريٌّ، رَوَى عَن عَمْرِو بن قَيْسٍ اللَّخْمِيِّ.
\
' } );