load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثجر>: ( الثُّجْرَةُ ، بالضمّ : الوَهْدَةُ ) المُنْخَفِضَةُ ( مِن الأَرض ) .
\
قالَه ابنُ الأَعرابيِّ .
\
( و ) قيل : الثُّجْرَةُ : ( مُعْظَمُ الوادِي ) ومُتَّسَعُه ، وقيل : وَسَطُهُ .
\
وعن الأَصمعيِّ : الثُّجَرُ : الأَوْساطُ ، واحدتُه ثُجْرَةٌ ، وقيل : ثُجْرَةُ الوادِي : أَوّلُ ما تَنْفَرِجُ عنه المَضَايِقُ قبلَ أَن يَنْبَسِطَ في السَّعَة ، وهو مَجازٌ ، يُشَبَّهُ ذالك الموضعُ من الإِنسانِ بثُجْرَةِ النَّحْرِ .
\
( و ) الثُّجْرَةُ : ( مُجْتَمعُ أَعْلَى الحَشَا ) ، ونَصُّ عبارةِ اللَّيْثِ : ثُجْرَةُ
\
الحَشَا : مُجْتَمَعُ أَعْلَى السَّحْرِ بقَصَب الرِّئَةِ ( أَو ) ثُجْرَةُ النَّحْرِ : ( وَسَطُه ، و ) هو ( ما حَوْلَ الثُّغْرَةِ ) ، وهي الوَهْدة في اللَّبَّة من أَدنَى الحَلْقِ ، وبه فُسِّرَ الحديثُ : ( أَنه أَخَذَ بثُجْرَةِ صَبيَ به جُنُونٌ ، وقال : اخْرُجْ ، أَنَا محمّدٌ ) .
\
( و ) الثُّجْرَةُ ( مِن البَعِير : السَّبَلَةُ ) ، وهي ثُغْرَةُ نَحْرِه .
\
( و ) الثُّجْرَةُ : ( القِطْعَةُ المُتَفَرِّقَةُ من النَّبَاتِ وغيرِه ) .
\
وعن أَبي عَمْرٍ و : ثُجْرَةٌ مِن نَجْمٍ ، أَي قِطْعَةٌ .
\
( وثَجَرَ التَّمْرَ : خَلَطَه بِثَجِيرِ البُسْرِ ، أي ثُفْلِه ) .
\
قال اللَّيْث : الثَّجِيرُ ما عُصِرَ من العِنَبِ ، فَجَرَتْ سُلافَتُه ، وبَقِيَتْ عُصارَتُه .
\
ويقال : هو ثُفْلُ البُسْرِ يُخْلَطُ بالتَّرِ فيُنْتَبَذُ .
\
وفي حديث الأَشَجِّ : ( لَا ثَثْجُرُوا ولَا تَبْسُرُوا ) ؛ أَي لا تَخْلِطُوا ثَجِيرَ التَّمْرِ مع غيرِه في النَّبِيذ ، فنَهَاهم عن انْتِباذ .
\
والثَّير : ث فْلُكلِّ شيْءٍ يُعْصَرُ ، والعامَّةُ تقولُه بالتّاءِ .
\
( والأَثْجَرُ : الغَلِيظُ العَرِيضُ ، كالثَّجْرِ ) بفتحٍ فسكونٍ ، ( والثَّجِرِ ) ككَتِفٍ ، يقال : وَرَقٌ ثَجْرٌ بالفتحِ ، أَي عرِيضٌ ، وقال تَمِيمُ بنُ مُقْبِل :
\
والعَيْرُ يَنْفُخُ يالمَكْنَانِ قد كَتِنَتْ
\
منه جَحافِلُه والعَضْرَسِ الثَّجِرِ
\
( و ) الأَثْجَرُ : ( السَّهْمُ الغَلِيظُ الأَصْلِ ( القَصِيرُ ) ، العَرِيضُ واسِعُ الجُرْحِ ، حَكَاه أَبو حَنِيفَةَ .
\
( والتَّثْجِيرُ التَّوسِيع والتَّعْرِيضُ ) .
\
وقد ثَجَّرَه فهو مُثَجَّرٌ .
\
( وثَجْرٌ ) ، بفتح فسكون ؛ ( ماءٌ قُرْبَ نَجْرَانَ ) لِبَلْحَارِثِ بنِ كَعْبٍ ، مِن تَذْكِرَةِ أَبي عليَ ، وأَنشدَ :
\
هَيْهَاتَ حتى غَدَوْا مِن ثَجْرَ مَنْهَلُهمْ
\
حِسْيٌ بنَجْرَانَ صاح الدِّيكُ فاحْتَمَلُوا
\
جَعَلَه إسْماً للبُقْعَةِ فتَرَكَ صَرْفَه ، ( أَو بين وادِي القُرَى والشّامِ ) مِن مِياه بَلْقَيْنِ بجَوْشَن ، ثم بإِقبالِ العَلَم بينَ جَمَل وأَعْفَرَ .
\
( و ) عن الأَصْمعيِّ : ( الثُّجَرُ ، كصُرَدٍ : جماعاتٌ متفرِّقةٌ ) ، جمعُ ثُجْرَة .
\
( و ) الثُّجَرُ أَيضاً : ( سِهَامٌ غِلاظُ الأُصولِ عِراضٌ .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيِّ : ( انْثَجَرَ ) الجُرْحُ و ( انْفَجَرَ ) ، إِذا سَالَ بما فيه .
\
وفي الصّحاح : انْثَجرَ الدَّمُ لغةٌ في انْفَجَرَ ، ( و ) منه انْثَجَرَ ( الماءُ : فاضَ كثيراً ) .
\
( وخَيْزُرَانٌ مُثَجَّرٌ كمُعَظَّم : ذو أَنابِيبَ ) .
\
وقال أَبو زُبَيْدٍ يصف أَسَداً :
\
كأَنَّ اهْتِزامَ الرَّعْدِ خَالَطَ جَوْفَه
\
إِذَا حَنَّ فيه الخَيْزُرانُ المُثَجَّرُ
\
وقيل : أَي المُعَرَّض .
\
( ومَثْجُورُ بنُ غَيْلَانَ ) ضَّبِّيُّ ( مَهْجُوُّ جَرِير ) بنِ عَطِيَّة الخَطَفِيِّ ، وهو من أَشْرَاف أَهلِ البَصْرة ، رَوَى عن عبدِ اللّهِ بن الصّامِت ( و ) يُقَال : ( في لَحْمهِ تَثْجِيرٌ ) ، أَي ( رَخَاوَةٌ ) .
\
وممّا يُستدرَك عليه :
\
الثَّجِرُ ، ككَتِفٍ : المُجْتَمِعُ .
\
وثُجار ، ككِتابٍ وغُرابً : ماءٌ لبَلْقَيْنِ .
\
وبِرَاقُ ثَجْرٍ : قُرْبَ وادِي القُرَى ، ذَكَرَه ياقوت .
\
والثَّجَرُ ، بالتَّحْرِيك : العِرَضُ ، يقال : ثَجِرَ بالكسر إِذا عَرُضَ ، قال ابن مُقبِل :
\
والعَيْرُ يَنْفُخُ في المَكْنَانِ قد كَتِنَتْ
\
منه جَحَافِلُه والعَضْرَسِ الثَّجِرِ
\
والمَثْجَرَةُ والمَثْجَرُ بفتحهما من
\
الوادِي : ثُجْرَتُه ، قال حُصَيْنُ بنُ بُكَيْرٍ الرَّبعيّ :
\
رَكِبْتُ مِن قَصْدِ الطَّرِيقِ مَثْجَرَهْ
\
هاكذا قاله الصّاغانيُّ وصحَّحه ورَواه الأَزهريُّ بالنُّون والحاءِ المهملةِ ، وسيأْتي في موضعه .
\
' } );