load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثدي>: ( الثَّدْيُ ، ويُكْسَرُ وكالثَّرَى ) ؛ ) الأُوْلى أَشْهَرَهنَّ ؛ ( خاصٌّ بالمرْأةِ أَو عامٌّ ) ، أَي يكونُ للرَّجُلِ أَيْضاً ، وهو الأَفْصَحُ الأَشْهَرُ عنْدَ اللّغويِّين ، وعليه اقْتَصَر الجَوْهرِيُّ .
\
يُذَكَّرُ ( ويُؤَنَّثُ ) ،
\
والتَّذْكيرُ هو الأَفْصَح ، ( ج أَثْدٍ وثُدِيٌّ ، كحُلِيَ ) ، أَي بالضمِّ على فعُول كما في الصِّحاحِ .
\
قالَ : وثِدِيٌّ أَيْضاً بكَسْرِ الثاءِ لمَا بَعْدَها مِن الكسْرِ ؛ فأمَّا قَوْلُ الشاعِرِ :
\
فأَصْبَحَت النِّساءُ مُسَلِّياتٍ
\
لهُنَّ الويلُ يَمْدُدْنَ الثُّدِينا فإنَّه كالغلطِ ، وقد يَجوزُ أَنَّه أَرادَ الثُّدِيَّا فأَبْدَلَ النُّونَ مِن الياءِ للقافِيَةِ .
\
( وذُو الثُّدَيَّةِ ، كسُمَيَّةَ : لَقَبُ حُرْقوصِ بنِ زُهَيْرٍ ، كَبيرِ الخَوارِجِ ) وهو المَقْتولُ بالنَّهْروان .
\
( أَو هو ) ذُو اليُدَيَّةِ ، ( بالمُثَنَّاةِ ) من ( تَحْتُ ) ؛ ) نَقَلَه الفرَّاء عن بعضهِم قالَ : ولا أَرَى الأصْلَ كانَ إلاَّ هذا ولكن الأحادِيثَ تَتابَعَتْ بالثاءِ .
\
وقالَ الجوْهرِيُّ : ذو الثُّدَيَّةِ لَقَبُ رجُلٍ اسْمُه ثُرْملة ، فمَنْ قالَ في الثَّدْي إنَّه مُذَكَّر يقولُ إنَّما أدْخلُوا الهاء في التَّصْغير لأنَّ مَعْناه اليد ، وذلِكَ أنَّ يَدَه كانتْ قَصِيرَةً مقْدَار الثَّدْي ، يدلُّ على ذلِكَ أنَّهم كانوا يقولونَ فيه ذُو اليُدَيَّةِ وذُو الثُّدية جَمِيعاً ، انتَهَى .
\
وقيلَ : كأنَّه أَرادَ قِطْعَةً مِن ثَدْي ، وقيلَ : هو تَصْغيرُ الثَّنْدُوَة ، بحَذْفِ النونِ ، لأنَّها مِن تَرْكيبِ الثَّدْي وانْقِلاب الياءِ فيها واواً لضمَّةِ ما قَبْلها ، ولم يضر ارْتكابِ الوَزْن الشَّاذ لظْهُور الاشْتِقاقِ .
\
( و ) ذُو الثُّدَيَّة أَيْضاً : ( لَقَبُ عَمْرِو بنِ وُدَ ) العامِرِيّ ، ( قَتِيلِ عليِّ بنِ أَبي طالِبٍ ، كَرَّمَ اللَّهُ وجْهَه ) ؛ ) كانَ فارِسَ قُرَيْش يَوْمَ الخَنْدَقِ ، قُتِلَ وهو ابنُ مائَة وأَرْبَعِين سَنَةٍ في قصَّة مَشْهورَةٍ في كُتُبِ السِّيَرِ .
\
( وامْرأَةٌ ثَدْياءُ : عَظِيمَتُها ) .
\
( وفي الصِّحاحِ : عَظيِمةُ الثَّدْيَيْن ؛ قالَ ولا يقالُ رجل أَثْدَى ؛ أَي هي فَعْلاءُ لا أَفْعَلَ لها لأنَّ هذا لا يكونُ في الرِّجالِ .
\
( و ) يقالُ : ثَدِيَ يَثْدَى ، ( كرَضِيَ : ابْتَلَّ .
\
( و ) قد ( ثَداهُ ، كدَعاهُ ) ورَماهُ ، يَثْدُوه ويَثْدِيه : ( بَلَّهُ .
\
( والثُّدَيَّةُ ، كسُمَيَّةَ : وِعاءٌ يَحمِلُ فيه الفارِسُ العَقَبَ والرِّيشَ ) قدْرَ جُمْعِ الكَفِّ ؛ عن أَبي عَمْرو .
\
( والتَّثْدِيَةُ : التَّغْذِيَةُ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
( الثُّدَّاءُ ، كمُكَّاء : نَبْتٌ في البادِيَةِ .
\
( وثَدِيَتِ الأرضُ : كسَدِيَتْ ، زِنَةً ومعْنىً ؛ حَكَاها يَعْقوبُ ، وزَعَمَ أنَّها بدلٌ .
\
( والثَّنْدُوَةُ ، كتَرْقُوَةٍ : مَغْرِزُ الثَّدْي ؛ وإذا ضَمَمْتَ هَمَزْتَ ، وقد تقدَّمَ ذلِكَ للمصنِّفَ في الهَمْزةِ .
\
( قالَ أَبو عبيدَةَ : وكانَ رُؤْبَة يَهْمِزُ الثُّنْدُوة وَسِيَةَ القَوْسِ ، قالَ : والعَرَبُ لا تَهْمزُ واحداً منهما ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
والثُدَيُّ ، كسُمَيَ : وادٍ نَجْدِيّ ؛ عن نَصْر .
\
' } );