load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثدق>ثادِقٌ ، كصاحِبٍ : فَرَسُ مُنْقِذِ بنِ طَرِيفِ بنِ عَمْرِو بنِ قعيْنِ بنِ الحارث ابنِ ثَعْلَبَةَ الأَسَدِيِّ ، قالهُ ابنُ الكَلْبِيًّ ، وأَنكَرَ ذلك أبو النَّدَى ، وقالَ : هو لحاجِبِ ابنِ حَبِيبٍ الأَسَدِيِّ ، وهو القائِلُ فيه :  ( وباتَتْ تَلُومُ على ثادِق  ليُشْرَى ، فقد جَدَّ عِصْيانُها )   ( ألاَ إِنَّ نَجْواكِ في ثادِقٍ  سواءٌ على وإِعْلانُها )  وقُلْتُ : أَلم تَعْلَمِي أَنَّه كَرِيمُ المَكَبةِ مِبْدَانُها وقَوْله : عِصْيانُها أي : عِصْياني لَها ، قالَ ابنُ برَي : وصَوابُ إِنشادِه : باتَت تَلوم بغير واو .
\
وثادِق : وادٍ لبَنِي عُقَيْل قالَ لَبِيدٌ رضِي اللهُ عنه :  ( فأَجْمادَ ذِي رَقْدٍ فأَكْنافَ ثادِقٍ  فَصارَةَ يُوفِى فَوْقَها فالأعابِلاَ )  وقالَ ابن دريْدٍ : ثادِق : موضِعٌ ، وقالَ الأصْمَعِي : أسْفَلُ ثادِقٍ لعَبْسٍ ، وأعْلاه لأفْناءِ بَنِى أَسَدٍ ، وأنشَدَ :  ( سَقَى الأرْبع الأظْآر منْ بَطْنِ ثادَقٍ  هَزِيمُ الكُلَى جاشَتْ بهِ العَيْنُ أمْلَحُ )  وقال زُهَير :  ( فوادِي البَدِىِّ فالطوِىُّ فثادَقٌ  فَوادِي القَنانِ جَزْعه فأفاكِلُهْ )
\
وواد ثادق وسحاب ثادق أي سائل .
\
وثدق المطر خرج من السحاب خروجاً سريعاً وجد نحو الودق .
\
وثدق الوادي سال .
\
وقال ابن الأعرابي الثدق والثادق : الندى الظاهر يقال تباعد من )
\
الثادق قال ابن دريد سألت الرياشي وأبا حاتم عن اشتقاق ثادق فقالا : لا نعرفه فسألت أبا عثمان الأشنانداني فقال : ثدق المطر من السحاب إذا خرج خروجاً سريعاً .
\
وثدق الخيل أرسلها وكذلك الماء قاله الخارزنجي .
\
قال : وثدق بطن الشاة إذا شقه .
\
قال وانثدقت بطونها أي استرخت .
\
قال : وانثدق عليك الناس إذا انهدوا .
\
قال ويقال وجدت الناس منثدقين أي مغيرين كل ذلك أورده الخارونجي في تكملة العين .
\
ومما يستدرك عليه : مثادق الوادي ومداعقه ومذابحه ومهارقه : مدافعه .
\
وعرق ثادق موضع ثادق موضع بالبصرة يأتي ذكره في : ع ر ق .
\
' } );