load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثرثل>ثَرثالٌ ، بثَاءين ، كخَزْعالٍ أهمله الجماعةُ ، وهو جَدُّ والدِ المُحدِّثِ أحمدَ بنِ عبد العزيزِ بن أحمد البَغدادِيّ ، له جُزْءٌ مشهورٌ رواه الحَبَّالُ ، نقله الحافِظُ في التَّبصِير .
\
قلت : هو أبو الحسن أحمدُ بن عبد العزيز بن أحمد بن حامد بن محمود بن ثَرثال بن مشرقة بن غِياث بن مَنِيح بن صَخْر البَغدادِيّ .
\
فثَرثالٌ ليس جَدَّ والدِه ، بل هو جَدُّ جَدِّ أبيه ، كما تراه .
\
والذي روى جُزأَه المذكورَ هو إبراهيم بن سعيد الحَبَّالُ المِصريُّ ، وقد ترجمه الخطيبُ في تاريخ بغداد ، وقال : أخبرنا القاضي أبو عبد الله محمد بن سَلامة القُضاعِي المِصْريّ بمَكَّةَ ، قال : ذَكر لنا ابنُ ثَرثالٍ أنّ مولدَه لستٍّ بَقِينَ في شوال سنة ، قال لي الصُّورِيُّ : كان ثِقَةً ، وجميعُ ما حَدَّث به بمِصرَ جزءٌ واحدٌ فيه أربعةُ مَجالِسَ عن المَحامِلِيِّ ، وابنِ مَخْلَد ، وابنِ بَطْحاءَ ، وشيخٍ آخَرَ ، وكانت وفاته بمصرَ في سنة
\
سبع أو ثمان وأربعمائة ، شَكَّ الصُّورِيُّ في ذلك ، وذَكر الحَبّالُ أن ابن ثَرثالٍ مات في ذي القَعْدة سنة ثمانٍ .
\
' } );