load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثرط>ثَرَطَه يَثْرِطُهُ ويَثْرُطُه ثَرْطاً : زَرى عَلَيْهِ ، وعابَهُ ، نَقَلَهُ ابن دُرَيْدٍ ، وقال : لَيْسَ بثَبَتٍ .
\
والثِّرْطِئَةُ ، بالكَسْرِ : الرَّجُلُ الأَحْمَقُ الضعيفُ ، وقال أَبو عمرٍ و : هو الثَّقيلُ الأَحْمق ، وقال ابن عبّادٍ : هو القَصيرُ الحادِرُ ، هنا ذَكَره الجَوْهَرِيّ وقال : الهمزَة زائدةٌ ، وذَكَرَهُ المُصَنِّفِ في الهَمْزِ عَلَى أَنَّها أَصْليَّة ، ولم يَقْطَعِ الأّزْهَرِيّ بأَحَدِ القَوْلَيْن ، حيثُ قالَ : إنْ كانت الهَمْزَةُ أَصْليَّةً فالكَلِمَةُ رُباعِيَّةٌ ، وإنْ لم تَكُن أَصْليَّةً فهي ثُلاثيّة ، قالَ : والغِرْقِئُ مثلُه ، وَقَدْ تقدَّم للمصنَّف ، كتبه بالحُمْرَة عَلَى أنَّ الجَوْهَرِيّ لم يَذْكُرْه ، وهو غَريبٌ .
\
والثَّرْطُ : مِثْلُ الثَّلْط ، لغَةٌ أو لُثْغَةٌ ، كما في الصّحاح .
\
والثَّرْطُ : الحُمْقُ ، وَقَدْ ثَرِطَ إِذا حَمُق حُمْقاً جَيِّداً ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
والثَّرْطُ : شَريسُ الأَساكِفَةِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ عن ابن شُمَيْلٍ ، قالَ : ولم يَعْرِفْه أَبو الغَوْث .
\
ويُقَالُ : صارتِ الأرْضُ ثِرْياطَةً ، بالكَسْرِ ، أَي : رَدْغَةً ، عن ابن عبّادٍ ، وسَيَأْتِي عنه في ذرط أَرضٌ ذِرْياطَةٌ واحدةٌ ، وثِرْياطَةٌ واحدة ، أَي طِينَةٌ واحِدَةٌ .
\
فَتَأمَّلْ .
\
ورَجُلٌ ثَرَنْطَى ، كحَبَرْكَى ، ومُثْرَنْطٍ ، أَي ثَقيلُ .
\
والبَعير يُثَريطُ ، كيُهَريقُ ، إِذا ثَلَطَ ثَلْطاً مُتَدارِكاً ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ عن ابن عبّادٍ .
\
' } );