load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثرب>: ( الثَرْبُ : شَحْمٌ رَقيقٌ يُغَشِّي الكَرِشَ والأَمْعَاءَ ) وقيلَ : هُوَ الشَّحْمُ المَبْسُوطَةُ عَلَى الأَمْعَاءِ والمَصَارِينِ ، وفي الحَديث : ( إِنَّ المُنَافِقَ يُؤخِّرُ العَصْرَ حَتَّى إِذا صَارَتِ الشَّمْسُ كَثَرْبِ البَقَرَةِ صَلاَّهَا ) ( ج ثُرُوبٌ ) ، بالضَّمِّ في الكَثْرَة ، ( وأَثْرُبٌ ) كأَيْنُقٍ ، في القِلَّةِ ، ( وأَثَارِبُ جج ) أَيْ جَمْعُ الجَمْعِ ، وفي الحَديث : ( نَهَى عَن الصَّلاَة إِذَا صَارَت الشَّمْسُ كَالأَثَارِب ) ، أَيْ إِذَا تَفَرَّقَتْ وخَصَّتْ مَوْضعاً دُونَ مَوْضعٍ عندَ المَغيب ، شَبَّهَهَا بالثُّرُوب ، وهي الشَّحْمُ الرَّقيقُ الذي يُغَشِّي الكعرِشَ والأَمْعَاءَ .
\
( والثَّرَبَاتُ ، مُحَرَّكَةً : الأَصَابعُ ) وتَقَدَّم له في ترب : والتَّرِبَاتُ بكَسْرِ الرَّاءِ الأَنَاملُ ، فتأْملْ .
\
والتَّثْرِيبُ ، كالتَّأْنِيب والتَّعْيِيرِ والاسْتِقْصَاءِ في اللَّوْم ( ثَرَبَهُ يَثْرِبُهُ ) منْ بَاب ضَرَبَ ( وَثَرَّبَهُ ) ، مُشَدَّداً ، ( و ) كَذَا ثَرَّبَ ( عَلَيْه وأَثْرَبَهُ ) ، إِذَا وبَّخَهُ و ( لاَمَه وعَيَّرَه بذَنْبِه ) وذَكَّره بِهِ .
\
والثَّارِبُ : المُوَبِّخُ قَالَ نُصَيبٌ :
\
إِنِّي لأَكْرَهُ مَا كَرِهْتَ مِنَ الَّذِي
\
يُؤْذِيكَ سُوءَ ثَنَائِهِ لَمْ يَثْرِبِ
\
( والمُثْرِبُ ) ، كَمُحْسِنٍ ( : القَلِيلُ العَطَاءِ ) وهُوَ الَّذِي يَمُنُّ بِمَا أَعْطَى ، قَالَ نُصَيْبٌ :
\
أَلاَ لاَ يَغُرَّنَّ امْرأً مِنْ تِلاَدِهِ
\
سَوَامُ أخٍ دَانِي الوَسِيطَةِ مُثْرِبِ
\
وَثَرَّبْتُ عَلَيْهِم وَعَرَّبْتُ عَلَيْهِم بِمَعْنًى : إِذَا قَبَّحْتَ عَلَيْهِم فِعْلَهُمْ .
\
( و ) المُثَرِّبُ ، ( بالتَّشْدِيدِ ) : المُعَيِّرُ ، وقِيلَ : ( المُخَلِّطُ المُفْسِدُ ) ، والتَّثْرِيبُ : الإِفْسَادُ والتَّخْلِيطُ ، وفي التَّنْزِيل العَزِيزِ : { لاَ تَثْرَيبَ عَلَيْكُمُ الْيَوْمَ } ( يوسف : 92 ) قال الزَّجَّاجُ : مَعْنَاهُ لاَ إِفْسَادَ عليكم ، وقال
\
ثَعْلبٌ : معناهُ : لاَ تُذْكَرُ ذُنُوبُكُم ، وفي الحَدِيثِ : ( إِذَا زَنَتْ أمَةُ أحَدِكُمْ فَلْيَضْرِبْهَا الحَدَّ وَلاَ يُثَرِّبْ ) قال الأَزْهَرِيُّ مَعْنَاهُ : وَلاَ يُبَكِّتْهَا وَلاَ يُقَرِّعْهَا بَعْدَ الضَّرْبِ ، والتَّقْرِيعُ : أنْ يَقُولَ الرَّجُلُ فِي وَجْهِ الرَّجُلِ عَيْبَهُ ، فَيَقُولَ فَعَلْتَ كَذَا وكَذَا ، والتَّبْكِيتُ قَرِيبٌ مِنْهُ ، وقَالَ ابنُ الأَثِيرِ : لاَ يُوَبِّخْهَا وَلاَ يُقَرِّعْهَا بالزِّنَا بَعْدَ الضَّرْبِ ، وقِيلَ : أَرَادَ : لاَ يَقْنَعْ فِي عُقُوبَتِهَا بالتَّثْرِيبِ بَلْ يَضْرِبْها الحَدَّ ، فَأَمَرَهُمْ بِحَدِّ الإِمَاءِ كَمَا أَمَرَهُمْ بِحَدِّ الحَرَائِرِ .
\
( وثَرَبَ المَرِيضَ ) مِنْ حَدِّ ضَرَبَ ( يَثْرِبُهُ : نَزَعَ عَنْهُ ثَوْبَهُ ) .
\
( وثَرِبٌ كَكَتِفٍ ) وضَبَطَه الصاغانيّ بفَتْحٍ فَسُكُونٍ ( : رَكِيَّةٌ ) أَيْ بِئْرٌ ( لمُحَارِبٍ ) ، قَبِيلَةٍ ، ورُبَّمَا وَرَدَهَا الحَاجُّ ، وهي مِنْ أَرْدَإِ المِيَاهِ ، وفي ( اللسان ) : الثَّرْبُ بفَتْحٍ فَسُكُونٍ : أَرْضٌ حِجَارَتُهَا حِجَارَةُ الحَرَّةِ إِلاَّ أَنَّهَا بِيضٌ .
\
( وثَرَبَانُ مُحَرَّكَةً : حِصْنٌ ) مِنْ أَعْمَالِ صَنْعَاءَ ( باليَمَنِ ) ، كَذَا في المَرَاصِدِ .
\
وثَرِبَان بكَسْرِ الرَّاءِ : جَبَلاَنِ فِي ديَار بَني سُلَيْم ذَكَره شَيْخُنَا .
\
( وأَثْرَبَ الكَبْشُ : ) صَارَ ذَا ثَرْب ، وذالِك إِذَا ( زَادَ شَحْمُهُ ) فَهُوَ أَثْرَبُ ، ( وشَاةٌ ثَرْبَاءُ ) : عَظِيمَةُ الثَّرْبِ ، أَيْ ( سَمينَة ) .
\
( وأَثَاربُ : ة بِحَلَبَ ) قالَ في ( المعجم ) كَأَنَّهُ جَمْعُ أَثْرَب : مِنَ الثَّرْب وهو الشَّحْمُ ، لمَّا سُمِّيَ به جُمِعَ جَمْعَ مَحْضِ الأَسْمَاءِ ، كما قال :
\
فَيَا عَبْدَ عَمْرٍ و لَوْ نَهَيْتَ الأَحَاوِصَا
\
وهي قَرْيَةٌ معروفة بين حَلَبَ وأَنْطَاكِيَّةَ ، بينها وبين حَلَبَ نحوُ ثلاثةِ فراسخَ ، يُنْسَبُ إِليها أَبُو المَعَالي مُحَمَّدُ بنُ هَيَّاج بن مُبَادِرِ بنِ عليَ الأَثَارِبيُّ الأَنْصَارِيّ ، وهذه القَلْعَةُ الآنَ خَرَابٌ ، وتَحْتَ جَبَلِهَا قَرْيَة تسَمَّى بِاسْمِهَا فيُقَالُ لها : الأَثَارِبُ ، وفيها يَنُولُ مُحَمَّدُ بن نَصْرِ بنِ صَغَيرٍ القَيْسَرَانِيُّ .
\
عَرِّجَا بِالأَثَارِبِ
\
كَيْ أُقُضِّي مَآرِبِي
\
وَاسْرِقَا نَوْمَ مُقْلَتِي
\
مِنْ جُفُونِ الكَوَاعِبِ
\
وَاعْجَبَا مِنْ ضَلاَلَتِي
\
بَيْنَ عَيْنٍ وحَاجِبِ
\
وقَرَأْتُ في تَارِيخ حَلَبَ للأَدِيبِ العَالِمِ المُحَدِّثِ ابنِ العَديمِ : الأَثَاربُ منْهَا أَبُو الفَوَارِس حَمْدَانُ بنُ أَبِي المُوفَّقِ عَبْدِ الرَّحِيمِ بنِ حَمْدَانَ التَّمِيمِيُّ الأَثَارِبيُّ ، وذكَر له تَرْجَمَةً وَاسِعَةً ، وكانَ طَبِيباً مَاهِراً ، وسيأَتي ذكْره في مَعْرَاثا .
\
( ويَثْرِبُ ) كيَضْرِب ( وأَثْرِبُ ) ، بإِبْدَالِ اليَاءِ هَمْزَةً لُغَةٌ في يَثْرِبَ ، كذا في ( معجم البلدان ) : اسْمٌ للنَّاحِيَة التي منها المَدِينَةُ وقِيلَ للنَّاحِيَةِ مِنها ، وقيل : هي ( مَدِينَةُ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم سُمِّيَتْ بأَوَّلِ مَنْ سَكَنَهَا مِنْ وَلَدِ سَامِ بنِ نُوحٍ ، وقِيلَ باسْمِ رَجُلٍ مِن العَمَالِقَةِ وقيلَ : هو اسْمُ أَرْضِهَا ، ورُوِيَ عن النبيِّ صلى الله عليه وسلمأَنَّهُ نَهَى أَنْ يُقَالَ لِلْمَدِينَةِ يَثْربُ وسَمَّاهَا طَيْبَة وطَابَةَ ، كأَنَّهُ كَرِهَ الثَّرْب ، لاِءَنَّهُ فَسَادٌ في كَلاَم العَرَبِ ، قال ابنُ الأَثير : يَثْرِبُ : اسْمُ مَدِينَةِ النبيّ صلى الله عليه وسلمقديمة ، فغَيَّرَهَا وسَمَّاهَا طَيْبَةَ وطَابَةَ ، كَرَاهِيَةَ التَّثْرِيب وهُوَ اللَّوْمُ والتَّعْيِيرُ ، قال شيخُنَا : ونَقَل شُرَّاحُ المَوَاهِبِ أَنه كانَ سُكَّانِها العَمَالِيق ، ثُمَّ طَائِفَة مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ ، ثم نَزَلَهَا الأَوْسُ والخَزْرَجُ لَمَّا تَفَرَّقَ أَهْل سَبَإٍ بسَيؤْلِ العَرِم ( وهُوَ يَثْربِيٌّ وأَثْرَبِيٌّ بفَتْحِ الرَّاءِ وكَسْرِهَا فِيهِمَا ) ، في ( لِسَانِ العَرَبِ ) : فَفَتَحُوا الرَّاءَ اسْتَثْقَالاً لِتَوَالِي الكَسَرَاتِ ، أَيْ فالقِيَاسُ الفَتْحُ مُطْلَقَاً ، ولذلك اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ عليه نقْلاً عن الفَرَّاءِ ، قَاله شَيْخُنَا ، قُلْتُ ، وَوَجْهُ الكَسْرِ مُجَارَاةٌ عَلَى اللَّفْظِ .
\
( واسْمُ أَبِي رِمْثَةَ ) بكَسْرِ الرَّاءِ ( البَلَوِيِّ ) ويُقَالُ : ( التَّمِيمِيّ ، ويُقَالُ :
\
التَّيْمِيُّ مِن تَيْم الرِّبَابِ ( يَثْرِبِيُّ ) ابنُ عَوْفٍ ، وقيلَ : عُمَارَةُ بنُ يَثْرِبِيّ ، وقيل غير ذلك ، له صُحْبَةٌ ، رَوَى عنه إِيَادُ بنُ لَقِيطٍ ، ( أَوْ ) هو ( رِفَاعَةُ بنُ يَثْرِبِيَ ) وقَالَ التِّرْمِذِيُّ : اسْمُه : حَبِيبُ بنُ وَهْبٍ .
\
( وعَمْرُو بنُ يَثْرَبِيَ صَحَابِيٌّ ) الضَّمْرِيُّ الحِجَازِيُّ أَسْلَمَ عَامَ الفَتْحِ وله حدِيثٌ فِي مُسْنَد أَحْمَدَ ، ولِيَ قَضَاءَ البَصْرَةِ لِعُثْمَانَ ، كذا في ( المعجم ) ( وعَمِيرَة بنُ يَثْربِيَ تَابِعِيٌّ ) .
\
وَيَثْرِبِيُّ بنُ سِنَانِ بنِ عُمَيْرِ بنِ مُقَاعسٍ التَّمِيمِيُّ جَدُّ سُلَيْكِ بنِ سُلَكَةَ .
\
( والتَّثْرِيبُ : الطَّيُّ ) ، وهو البِنَاءُ بالحِجَارَةِ ، وأَنَا أَخْشَى أَنَّهُ مُصَحَّفٌ مِنَ التَّثْوِيبِ ، بِالواو ، كما يأْتي .
\
' } );