load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثرغ>ثُرثوغُ الدِّلاءِ ، بالضَّمِّ أهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ هِيَ : ما بَيْنَ العَرَاقِي مِثْلُ فُرُوغِهَا والثّاءُ بَدَلٌ منَ الفاءِ ، قالَ ابنُ سِيدَه : ولا يُعْجِبُنِي ذلكَ ، لأنَّهُمْ لا يَكادُونَ يَتَّسِعُونَ في المُبْدَلِ بجَمْعٍ ولا غَيْرِه الوَاحِدُ ثَرْغٌ ، وفَرْغٌ ، كِلاهُمَا بالفَتْحِ .
\
وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ أيْضاً : الثَّرْغُ : مَصَبُّ الماءِ في الدَّلْوِ ، كالفَرْغِ .
\
وثَرِغَ زَيْدٌ ، كفَرِحَ : اتَّسَعَ مَصَبُّ دَلْوِه كما في العُبَابِ واللسانِ .
\
' } );