load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثرمط>الثُّرْمُطَةُ ، بالضَّمِّ ، كَتَبَه بالأحْمَر عَلَى أنَّه مُسْتَدْرَكٌ عَلَى الجَوْهَرِيّ ، وليس كذلك ، بَلْ ذَكَرَه في آخر مادة ثَرَط ، وقال : هو الطِّينُ الرَّطْبُ ، ولعلَّ الميمَ زائدةٌ ، وكأَنَّ المُصَنِّفِ قلَّد الصَّاغَانِيُّ حيثُ قالَ : أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، والميمُ أَصْلِيَّةٌ .
\
وهَبْكَ أنَّ الميمَ أَصْليَّة فما معنى قوله : أَهْمَلَهُ ، مع أَنَّهُ لم يُهْمِلْه ، وكأَنَّ عندَه إِذا لم يَذْكُرِ الحَرْفَ في مَوْضِعه فكأنَّه أَهْمَلَهُ ، وهو غَريبٌ يُتَنَبَّه له ، وكثيراً مَا يُقَلِّدُه المُصَنِّفِ ، كما سَبَقَتِ الإشارة إليه مِراراً .
\
وسَيَأْتِي أَيْضاً
\
مثلُ ذلك في مَواضعَ كثيرةٍ نُنَبِّهُ عليها ، إن شاءََ الله تعالى ، وزادَ الفَرَّاءُ الثُّرَمِطَة ، كعُلَبِطَةٍ : الطِّينُ الرَّطِبُ ، أو الرَّقيقُ ، وفيه لَفٌّ ونَشْرٌ مُرَتَّب ، ونَسَب صاحِبُ اللِّسانِ الأَخيرَةَ إِلَى كُراع ، وفَسَّرَه بالطِّين الرَّطِب .
\
وثَرْمَطَتِ الأرْضُ : صارتْ ذاتَ ثُرْمُطٍ .
\
وفي التَّكْمِلة : أَي وَحِلَت ، وفي العُبَاب : صارَتْ ذاتَ طينٍ رَقيقٍ .
\
وقال ابن عَبّاد : نَعْجَةٌ ثِرْمِطٌ ، بالكَسْرِ : كَبيرةٌ تُثَرْمِطُ المَضْغَ ، وذلك أنْ تَسْمَع له صَوْتاً .
\
وقال شَمِر : اثْرَمَّطَ السِّقاءُ ، هَكَذا في النُّسَخِ ، ومِثلُه في العُبَاب ، وفي التَّكْمِلة واللِّسان : اثْرَنْمَطَ السِّقاءُ ، إِذا انْتَفَخَ ، وأَنْشَدَ ابن الأَعْرَابِيّ : تَأْكُلُ بَقْلَ الرِّيفِ حتَّى تَحْبَطا فبَطْنُها كالوَطْبِ حينَ اثْرَنْمَطا أو جائِشِ المِرْجَلِ حينَ غَطْغَطا وفي اللِّسان : الاثْرِنْماطُ : اطْمِحْرارُ السِّقاءِ إِذا رَابَ ورَغا .
\
ومن المَجَازِ : اثْرَمَّطَ الغَضَبُ ، أَي ) غَلَبَ فانْتَفَخَ الرَّجُلُ عند ظُهوره .
\
كما في العُبَاب .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الثُّرْموطُ ، بالضَّمِّ : الرَّجُلُ العَظيمُ اللَّقْمِ ، الكَثيرُ الأَكْلِ .
\
' } );