load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثرى>: ( ي ( الثَّرَى : النَّدَى .
\
( و ) في الصِّحاحِ : ( التُّرَاب النَّدِيُّ ) ؛ ) ومنه الحدِيثُ : فإذا كَلْبٌ يأْكُلُ الثَّرَى مِن العَطَشِ .
\
زادَ ابنُ سِيدَه : ( أَو الذي إذا بُلَّ لم يَصِرْ طِيناً لازباً كالثَّرْياءِ ، مَمْدودَةً ) ؛ ) عن أَبي عبيدٍ ، وأَنْشَدَ :
\
لم يبْقِ هذا الدهرُ مِنْ ثَرْيائِه
\
غيرُ أَثافِيهِ وأَرْمِدائِه وقد تقدَّمَ هذا البيتُ في أيي ، وأَنْشَدَه الجَوْهرِيُّ : مِنْ آيائِهِ .
\
( و ) فلانٌ قَرِيبُ الثَّرى : أَي ( الخَيْرُ .
\
( و ) قَوْلُه ، عزَّ وجلَّ : { وما تحت الثَّرَى } ؛ جاءَ في التَّفْسير : أنَّه ما تحْتَ ( الأرضِ ، وهُما ثَرَيانِ وثَرَوانِ ؛ ) الأخيرَةُ عن اللَّحْيانيِّ ؛ ( ج أَثْراءٌ .
\
( وثَرِيَتِ الأَرْضُ ، كرَضِيَ ، ثَرىً ، فهي ثَرِيَّةٌ ، كغَنِيَّةٍ ، وثَرْياءُ : نَدِيَتْ ولانَتْ بَعْدَ الجُدوبَةِ واليُبْسِ ) ؛ ) اقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ على ثَرْياء .
\
وقالَ أَبو حنيفَةَ : أَرْضٌ ثَرِيَّةٌ اعْتَدَلَ ثَراها .
\
وقالَ غيرُهُ : أَرْضٌ ثَرْياءُ في تُرابِها بَلَلٌ ونَدىً .
\
( وأَثْرَتْ : كَثُرَ ثَراها ) .
\
( وقالَ أَبو حنيفَةَ : اعْتَقَدَتْ ثَرىً .
\
( وثَرَّى التُّرْبَة تَثْرِيَةً : بَلَّها ؛ ) وكَذلِكَ السَّوِيق ؛ ومنه الحدِيثُ : ( فأُتِي بالسّوِيقِ فأمَرَ به فَثُرِّي ) ، أَي بُلَّ بالماءِ .
\
وفي حدِيثِ عليَ : ( أَنا أَعْلَم بجَعْفر أنَّه إن عَلِمَ ثرَّاه مرَّةً واحِدَةً ثم أَطْعَمه ) ، أَي بَلَّه .
\
وفي حدِيثِ خُبْز الشَّعِير : ( فيطيرُ منه ما طَارَ وما بَقِيَ ثَرَّيْناه ) .
\
( و ) ثَرَّى ( الأَقِطَ ) تَثْرِيَةً : ( صَبَّ عليه ماءً ثم لَتَّهُ ؛ ) وكُلُّ ما نَدَّيْته فقد ثَرَّيته .
\
( و ) ثَرَّى ( المَكانَ : رَشَّهُ ) ؛ ) عن الجَوْهرِيّ .
\
يقالُ : ثَرِّ هذا المَكانَ ثم قِفْ عليه ، أَي بُلَّهُ ورشَّ عليه .
\
( و ) ثَرَّى ( فُلانٌ : أَلْزَمَ يَدَيْهِ الثَّرَى ) ؛ ) ومنه حدِيثُ ابنِ عُمَر : ( كانَ يُقْعِي في الصَّلاةِ ويُثَرِّي ) ، مَعْناهُ كانَ يَضَعُ يَدَيْه بالأَرْضِ بينَ السَّجْدَتَيْن فلا يُفارِقَانِ حتى يُعِيدَ السُّجود الثَّاني ، وهكذا يَفْعَل مَنْ أَقْعَى .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : وكانَ ابنُ عُمَر يَفْعَل ذلِكَ حينَ كَبِرَتْ سنُّه في تَطوّعِه ، والسُّنَّة رَفْع اليَدَيْن عن الأرْضِ بينَ السَّجْدتينِ .
\
( ولَبِسَ أَعْرابيٌّ عُرْيانٌ ) ؛ ) ونَصُّ المُحْكَم : وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : لَبِسَ رجُلٌ ؛ ( فَرْوَةً ) دُونَ قميصٍ ؛
\
ونَصّ ابن الأَعْرابيِّ : فَرْواً ؛ ( فقالَ ) ؛ ) ونَصّ ابن الأعْرابيِّ فقيلَ ؛ ( الْتَقَى الثَّرَيانِ أَي شَعَرُ العانَةِ وَوَبَرُ الفَرْوَةِ .
\
ويقالُ ذلِكَ أَيْضاً إذا رَسَخَ المَطَرُ في الأرْضِ حتى الْتَقَى ) هو ( ونَدَاها ) ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ وابنُ أَبي الحدِيدِ .
\
( وأَبو ثُرَيَّةَ ، كسُمَيَّةَ أَو كغَنِيَّةٍ : سَبْرَةُ بنُ مَعْبَدٍ ) ، ويقالُ : سَبْرَةُ بنُ عَوْسَجَةَ ، ( الجُهَنِيُّ : صَحابيٌّ ) ، رَضِيَ اللَّهُ تعالى عنه ، رَوَى عنه ابْنُه الرَّبِيع ، تُوفي زَمَنَ مُعَاوِيَةَ ؛ وقد تقدَّمَ ذِكْرُهُ في الرَّاءِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
يقالُ : ثَرىً مَثْرِيٌّ : بالَغُوا بلَفْظِ المَفْعولِ كما بالَغُوا بلَفْظِ الفاعِلِ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وإنَّما قُلْنا هذا لأنَّه لا فِعْل له فيُحْمَل مَثْرِيٌّ عليه .
\
وأَثْرَى المَطَر : بَلَّ الثَّرَى .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : إنَّ فُلاناً لقَرِيب الثَّرَى بَعِيد النَّبَط للذي يَعِدُ ولا وَفاءَ له .
\
وأَرْضٌ مُثْرِيَّةٌ : لم يجِفَّ تُرابُها .
\
وثَرِيتُ بفلانٍ ، كرَضِيتُ ، فأَنا ثَرِيٌّ به ، أَي سُرِرْتُ به وفَرِحْتُ ؛ عن ابنِ السِّكِّيت ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لكثيِّر :
\
وإِني لأَكْمِي النَّاسَ ما أَنا مُضْمِر
\
مَخافَةَ أنْ يَثْرَى بذلِكَ كاشِحُأَي يَفْرَح بذلِكَ ويَشْمَت .
\
ويَوْمٌ ثَرِيّ ، كغَنِيَ : نَدٍ .
\
ومَكانٌ ثَرْيانُ : في تُرابِه بَلَلٌ ونَدىً .
\
وبَدا ثَرَى الماءِ مِن الفَرَسِ ، وذلِكَ حينَ يَنْدَى بالعَرَقِ ؛ قالَ طُفَيْل الغَنَويُّ :
\
يُذَدْنَ ذِيادَ الخامِساتِ وقد بَدَا
\
ثَرَى الماءِ من أَعْطافِها المُتَحَلِّبكذا في الصِّحاحِ .
\
وثِرَى ، كإِلَى : مَوْضِعٌ بينَ الرُّوَيثة والصَّفْراء ؛ وكانَ أَبو عَمْرو يقولُه بفتْحِ أَوَّلِه .
\
ويَوْمُ ذِي ثرى : مِن أيَّامِهم .
\
ويقالُ : إنِّي لأَرَى ثَرَى الغَضَبِ في وَجْهِ فلانٍ ، أَي أَثَره ؛ وقالَ الشاعِرُ :
\
وإِنِّي لَتَرَّاكُ الضَّغينةِ قد أَرَى
\
ثَرَاها من المَوْلى ولا أسْتَثِيرُهاويقالُ : ما بَيْني وبينَ فلانٍ مُثْرٍ ، أَي لم يَنْقَطِع ، وأصْل ذلِكَ أَنْ يقولَ لم يَيْبَس الثَّرَى بَيْني وبَيْنه ، كما في الحدِيثِ : ( بُلُّو أَرْحامَكم ولو بالسَّلامِ ) ؛ قالَ جرير :
\
فلا تُوبِسُوا بَيْني وبَيْنكم الثَّرَى
\
فإنَّ الذي بَيْني وبينكمُ مُثْرِي كما في الصِّحاح .
\
قالَ الأصْمعيُّ : العَرَبُ تقولُ شَهْرٌ ثَرَى وشهْرٌ تَرَى وشهْرٌ مَرْعَى ، أَي تُمْطِرُ أَوَّلاً ثم يَطْلُعُ النَّباتُ فتَراهُ ثم يَطولُ فتَرْعاهُ النَّعَم ؛ كذا في الصِّحاحِ .
\
وزادَ في المُحْكَم : وشهْرٌ اسْتَوَى .
\
قالَ : والمعْنَى شَهْر ذُو ثَرىً ، فحذَفُوا المُضافَ .
\
وقَوْلُهم : شَهْرٌ تَرَى ، أَرادُوا شَهْراً تَرَى فيه رؤوس النَّباتِ فحذَفُوا وهو مِن بابِ كُلَّه لم أَصْنَع ؛ وأَمَّا قوْلُهم :
\
مَرْعَى فهو إذا طالَ بقدْرِ ما يُمْكن النَّعَم أَنْ تَرْعاهُ ثم يَسْتوِي النَّبات ويَكْتَهِل في الرّابِع فذلِكَ وَجْه قَوْلهم اسْتَوَى .
\
ووَجَدْتُ في هامِشِ الصِّحاح ما نَصّه : غَيْر مَصْروفٍ إذا وَقَفْت فإذا وَصَلْت صَرَفْته .
\
وإبراهيمُ بنُ أَبي النَّجْم بنِ ثَرَى بن عليِّ بنِ ثَرَى المَوْصِلِيُّ مُحدِّثٌ ، ذَكَرَهُ سُليم في الذّيْل .
\
وقد سَمَّوْا ثَرِيا ، بالفتْح .
\
' } );