load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثرمل>ثَرمَلَ ثَرمَلَةً : سَلَحَ كذَرْمَلَ .
\
ثَرمَلَ : أكَل اللَّحْمَ .
\
ثَرمَلَ اللَّحْمَ : لم يُنْضِجْه ، أو ثَرمَلَ لم يُنْضِجْ طعامَه تَعْجِيلاً للقِرَى عن ابن الأعرابي .
\
أو ثَرمَلَ لم يَنْفُضْ مَلَّتَه مِن الرَّماد لذلك ويَعْتَذِر إلى الضَّيف فيقول : قد ثَرمَلْنا لك ، عن ابنِ السِّكِّيت .
\
ثَرمَلَ الطَّعامَ : لم يُحْسِنْ أكْلَه فانْتَثَر على لِحْيتِه وفَمِه ولَطَخ يَدَيْه .
\
ثَرمَلَ عَمَلَه : لم يَتَنَوَّقْ فيه ولم يُطَيِّبْه ، لِمَكانِ العَجَلَة .
\
ثُرمُل كقُنْفُذٍ : دابَّةٌ عن ثَعْلَب ، ولم يُحَلِّها .
\
وأُمّ ثُرمُلٍ : الضَّبُعُ الثُّرمُلَة كقُنْفُذَةٍ : النُّقْرَةُ في ظاهِرِ الشَّفَةِ العُلْيا ، عن ابنِ عَبّاد .
\
الثّرمُلَةُ : البقيَّةُ في الإناء من التَّمْرِ وغيرِه ، يقال : بَقِيَتْ في الإناء ثُرمُلَةٌ .
\
الثُّرمُلَةُ : الثَّعْلَبُ أو أُنْثاه .
\
ثُرمُلَةُ بِلا لامٍ : اسمُ رَجُلٍ ، قال : ذَهِبَ لَمَّا أَنْ راها ثُرمُلَهْ وقال يا قَوْمِ رَأيتُ مُنْكَرَهْ
\
' } );