load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثرنت>: ( بَدَنٌ مُثْرَنْتٌ ، كمُغْرَنْدٍ ) أَهمله الجوهريُّ ، وقال أَبو عَمْرٍ و : ( أَي مُخْصِبٌ ، و ) التّاءُ مُنَوّنةٌ تنوينَ المنقوص ، لأَنّه اسْم فاعل من ( اثْرَنْتَى ) البَدَنُ ، كاثْرَنْدَى : إِذا ( كَثُرَ لَحْمُ صَدْرِه ) .
\
وفي بُغْيَةِ الآمال ، لأَبي جعفر اللَّبْلِيّ : وهاذا المِثَالُ ، أَعني افْعَنْلَى ،
\
لا يتعدَّى عندَ سيبوَيْهِ البَتَّةَ ، وقد حكى بعضُهم تَعَدِّيَهُ ، وأَنشد :
\
قَدْ جَعَلَ النُّعاسُ يَغْرَنْدِينِي
\
أَدْفَعُه عَنِّي ويَسْرَنْدِينِي
\
ورَدَّ البيتينِ أَبو بكر الزُّبَيْدِيّ وقال : أَحسَبُهما مصنوعَينِ ؛ وليس كما قال ، قد ذَكَرَهُما غيرُ واحدٍ من أَئمّة اللُّغَة .
\
وسيأْتي تحقيق ذلك .
\
' } );