load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثرو>: ( و الثَّرْوَةُ : كَثْرَةُ العَددِ من النَّاسِ ) ؛ ) ومنه الحدِيثُ : ( ما بَعَثَ اللَّهُ نبيّاً بعْد لُوط إلاَّ في ثَرْوَةٍ مِن قوْمِه ) ، أَي العَدَد الكَثِير ، وإنَّما خَصَّ لُوطاً لقَوْله : { لو أَنَّ لي بكُم قُوَّة أَو آوِي إلى رُكْنٍ شَديدٍ } .
\
( و ) الثَّرْوَةُ أَيْضاً : كَثْرَةُ ( المال ) .
\
) يقالُ : ثَرْوَةٌ مِن رجالٍ وثَرْوَةٌ مِن مالٍ .
\
والفَرْوَةُ لُغَةٌ فيه ، فاؤُه بَدَلٌ مِن الثاءِ .
\
وفي الصِّحاحِ عن ابنِ السِّكِّيت : يقالُ إنَّه لذُو ثَرْوَةٍ وثَراء ، يُرادُ به لذُو عَدَدٍ وكَثْرَة مالٍ ؛ قالَ ابنُ مُقْبل :
\
وثَرْوَةٌ مِن رجال لو رأَيْتَهُمُ
\
لَقُلْتَ إحْدَى حِراجِ الجَرِّ مِن أُقُرِ قُلْتُ : ويُرْوَى : وثَوْرةٌ من رجالٍ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : يقالُ ثَوْرَةٌ مِن رجالٍ وثَرْوةٌ بمعْنَى عَدَد كَثِير ، وثَرْوَةٌ من مالٍ لا غَيْر .
\
( و ) الثَّرْوَةُ : ( لَيْلَةَ يَلْتَقِي القَمرُ والثُّرَيَّا .
\
( و ) يقالُ : ( هذا مَثْراةٌ للمالِ ) ، أَي ( مَكْثَرَةٌ ) ، مَفْعَلَةٌ مِن الثَّراءِ ؛ ومنه حدِيثُ صِلَة الرّحِم : ( مَثْراةٌ للمالِ مَنْسَأَةٌ في الأَثَر ) .
\
( وثَرَى ) ؛ ) كذا في النسخِ والصَّوابُ أنْ يُكْتَبَ بالألِفِ ؛ ( القومُ ثَراءً : كثُرُوا ونَمَوْا .
\
( و ) ثَرَى ( المالُ ) نَفْسُه ( كَذلِكَ ) ؛ ) نَقَلَه الجَوْهرِيُّ عن الأصْمعيّ .
\
وشاهِدُ الثَّراءِ ، كَثْرَة المالِ ، قَوْلُ عَلْقَمَة :
\
يُرِدْنَ ثَراءَ المالِ حيثُ عَلْمِنَه
\
وشرْخُ الشَّبابِ عندَهُنَّ عجيبُ ( و ) قالَ أَبو عَمْرو : ثَرَا ( بَنُو فلانٍ بَني فلانٍ كانوا أَكْثَر منهم ) ، هكذا نَصّ الجَوْهرِيّ وليسَ فيه ، ( مالاً ) ؛ ) وإطْلاقُ الجَوْهرِيّ يَحْتملُ أَنْ يكونَ المُكاثَرَة في العَدَدِ أَيْضاً ( وثَرِيَ ) الرَّجُلُ ، ( كَرضِيَ ) ، ثراً وثَراءً : ( كَثُرَ مالُهُ ، كأَثْرَى ) ، وكَذلِكَ أَفْرى .
\
وفي حدِيثِ إسْماعيل عليه السلام ، أنَّه قالَ لأخِيهِ إسْحاق : ( إنَّك أَثْرَيْتَ وأَمْشَيْتَ ) ، أَي كَثُرَ
\
ثَراؤُكَ ، وهو المالُ ، وكَثُرَتْ ماشِيَتُك ، وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للكُمَيْت يمدَحُ بني أُمَيَّة :
\
لَكُمْ مَسْجِد اللَّهِ المَزُورانِ والحَصَى
\
لَكُم قِبْصُه من بين أَثْرَى وأَقْتَرا أَرادَ : مِن بين مَنْ أَثْرَى ومَنْ أَقْتَر ، أَي مِن بين مُثْرٍ ومُقْترٍ .
\
وقيلَ : أَثْرَى الرَّجُلُ وهو فَوْق الاسْتِغْناء .
\
( ومالٌ ثَرِيٌّ ، كغَنِيَ : كَثيرٌ ) ؛ ) ومنه حدِيثُ أُمِّ زَرْع : ( وأَرَاح عليَّ نَعَماً ثَرِيّاً ) ، أَي كَثيراً .
\
( ورجُلٌ ثَرِيٌّ وأَثْرَى ، كأَحْوَى : كَثِيرُهُ ) ، أَي المال ، نَقَلَه ابنُ سِيدَه .
\
( والثَّرْوانُ : الغَزيرُ الكَثِيرُ ) المالِ .
\
( وبِلا لامٍ ) : ) أَبو ثَرْوان ( رجُلٌ ) مِن رواةِ الشِّعْرِ ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
( وامرأَةٌ ثَرْوَى : مُتَمَوِّلَةٌ ؛ والثُّرَيَّا تَصْغيرُها ) أَي تَصْغيرُ ثَرْوَى .
\
( و ) الثُّرَيَّا : ( النَّجْمُ ) ؛ ) وهو عَلَمٌ عليها لا أنَّها نَجْمٌ واحِدٌ ، بل هي مَنْزلةٌ للقَمَرِ فيها نجومٌ مُجْتمِعَة جُعِلَتْ عَلامَة ، كما دَلَّ عليه قَوْلُ المصنِّفِ ؛ ( لكَثْرَةِ كَواكِبِه مع ) صغر مَرْآتِها فكأنَّها كَثيرَةُ العَدَدِ بالإضافَةِ إلى ( ضِيقِ المَحَلِّ ) .
\
( فقَولُ بعضٍ إنَّها كَوْكبٌ واحِدٌ وهمٌ ظاهِرٌ كما أَشارَ إليه في شرح الشفاءِ .
\
قالَ شيْخُنا : ومنه ما وَرَدَ في الحدِيثِ : قالَ للعبَّاسِ : ( يَمْلِكُ مِن ولدِكَ بعَدَدِ الثُّرَيَّا ) .
\
قالَ ابنُ الأثيرِ : يقالُ إنَّ بينَ أَنْجمِها الظاهِرَةِ أَنْجماً كَثِيرَةً خَفِيَّةً .
\
قُلْتُ : يقالُ إنَّها أَربعةٌ وعِشْرُونَ نَجْماً ، وكانَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم يَراها كَذلِكَ كما وَرَدَ
\
ذلِكَ .
\
ولا يتكلَّمُ به إلاَّ مُصَغّراً ، وهو تَصْغيرٌ على جهَةِ التَّكْبيرِ .
\
وقيلَ : سُمِّيَت بذلكَ لغَزارَةِ نَوْئِها .
\
( و ) الثُّرَيَّا : ( ع ) ؛ وقيلَ : جَبَلٌ يقالُ له عاقِرُ الثُريَّا .
\
( و ) الثُّرَيَّا : ( بِئْرٌ بمكَّةَ ) لبَني تَيمِ بنِ مُرَّةَ .
\
ونَسَبَها الوَاقِديُّ إلى ابنِ جُدْعان .
\
( و ) الثُّرَيَّا : ( ابنُ أَحمدَ الأَلْهانيُّ المُحدِّثُ ) .
\
) وآخَرُون سُمُّوا بذلِكَ .
\
( و ) الثُّرَيَّا : ( أَبْنِيَةٌ للمُعْتَضِدِ ) العبَّاسيِّ ( ببَغْدادَ ) قُرْبَ التاجِ وعملَ بَيْنهما سِرْداباً تَمْشِي فيه حَظَاياهُ مِن القَصْر إلى الثُّرَيَّا .
\
( و ) الثُّرَيَّا : ( مِياهٌ لمُحارِبٍ ) في شُعَبَى .
\
( ومِياهٌ للضِّبابِ ) .
\
( وقالَ نَصْر : ماءٌ بحمى ضريّة ، وثَمّ جَبَلٌ يقالُ له عاقِرُ الثّرَيَّا .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
ثَرا اللَّهُ القومَ : أَي كَثَّرهُم ؛ عن أَبي عَمْرو .
\
ويقولون : لا يُثْرِينا العَدُوُّ ، أَي يَكْثُر قَوْلَه فينا .
\
ومالٌ ثَرٍ ، كعَمٍ : كَثيرٌ ، لُغَةٌ في ثَرِي .
\
وثَرِيتُ بفلانٍ ، كرَضِيتُ ، فأَنا به ثَرٍ ، كعَمٍ ، وثَرِىً، كفَتِيّ : أَي غَنِيٌّ عن الناسِ به .
\
وثَرِيتُ بك : كَثُرْتُ بك ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
والثَّرِيُّ ، كغَنِيَ : الكَثيرُ العَدَدِ ؛ قالَ المَأْثُورُ المُحارِبي ، جاهِلِيّ .
\
فقد كُنْتَ يَغْشاكَ الثَّرِيُّ ويَتَّقِيأَذاكَ ويَرْجُو نَفْعَك المُتَضَعْضِع
\
ورِماحٌ ثَرِيَّةٌ : كَثِيرَةٌ ؛ أَنْشَدَ ابنُ بَرِّي :
\
سَتَمْنَعُني منهم رِماحٌ ثَرِيَّةٌ وغَلْصَمَةٌ تَزْوَرُّ عنها الغَلاصِمُوالثُّرَيَّا : اسمُ امْرأَةٍ مِن أُمَيَّة الصُّغْرى شَبَّبَ بها عُمَرُ بنُ أَبي ربيعَةَ ، وفيها يقولُ :
\
أَيّها المنكح الثُّرَيَّا سُهَيْلاً
\
عمرك الله كَيْف يَلْتَقِيَان وأَثْرَى : مَوْضِعٌ ؛ قالَ الأَغْلبُ العِجْليُّ :
\
فما تُرْبُ أَثْرَى لو جَمَعْتَ تُرَابَها
\
بأَكْثَر مِنْ حَيَّيْ نِزارٍ على العَدِّوالثُّرَيَّا : مَوْضِعٌ في شِعْرِ الأَخْطَلِ غَيْر الذي ذَكَرَه المصنِّف ، قالَ :
\
عَفَا مِن آل فاطِمَة الثُّرَيَّا
\
فَمَجْرَى السَّهْبِ فالرِّجَلِ البراق والثريَّاءُ : الثَّرَى .
\
وثَرْوان : جَبَلٌ لبَني سُلَيْم .
\
والثّريَّا مِن السُّرُجِ : على التشْبيهِ بالثرَيّا مِن النجُومِ .
\
' } );