load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثطط>الثَّطُّ : السَّلْحُ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
والثَّطُّ : الرَّجُلُ الثَّقيل البَطْنِ البَطيءُ .
\
والثَّطُّ : الكَوْسَجُ الَّذي عَرِيَ وَجْهَه من الشَّعر إلاَّ طاقات في أَسْفَلِ حَنَكِه ، كالأثَطِّ ، نَقَلهما
\
الجَوْهَرِيّ ، أو هذه عاميَّةٌ ، قالَهُ ابن دُرَيْدٍ ، ونَصُّه : لا يُقَالُ في الخَفيف شَعرِ اللِّحْيَة : أَثَطُّ ، وإنْ كانت العامَّة قَدْ أُولِعَتْ به ، إنَّما يُقَالُ : ثَطُّ ، وأَنْشَدَ لأبي النَّجْمِ : كلِحْيَةِ الشَّيْخِ اليَماني الثَّطِّ وقال أَبو حاتمٍ : قالَ أَبو زيدٍ مَرَّةً : أَثَطُّ ، قُلْتُ : أَتَقول أَثَطُّ قالَ : قَدْ سَمِعْتُها ، كما في الجَمْهَرَةِ .
\
وحكى ابنُ بَرِّيّ عن ابنِ الجَواليقيِّ ، قالَ : رجلٌ ثَطٌّ لا غير ، وأُنْكَرَ أَثَطّ ، وأَوْرَدَ بيتَ أَبي النَّجْمِ أَيْضاً ، قالَ : وصوابُ إِنْشادِه : كهَامَةِ الشَّيْخِ .
\
قالَ اللَّيْثُ : الثَّطُّ ، والأَثَطُّ لُغَتان ، والثَّطُّ أَصْوَبُ وأَكثر .
\
أَو الثَّطُّ : القليلُ شَعر اللِّحْيَةِ والحاجِبَيْنِ ، وفي هذا القولِ زِيادةٌ عن معنى الكَوْسَج .
\
أَو رَجُلٌ ثَطُّ الحاجِبَيْنِ : رَقِيقُهُما ، وكَذلِكَ أَثَطُّ الحاجِبَيْنِ ، لا بُدَّ من ذِكْرِ الحاجِبَيْنِ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، قالَ : وكَذلِكَ رَجُلٌ أَطْرَط الحاجِبَيْنِ ، لا يُسْتَغْنى عن ذِكْرِهما ، والأَنْمَصُ : الَّذي لَيْسَ له حاجِبانِ .
\
يُسْتَغْنى عن ذِكْرِ الحاجِبَيْنَ .
\
وفي الصّحاح : امرأَةٌ ثَطَّةُ الحاجِبَيْنِ ، قالَ الشَّاعرُ :  ( وما مِنْ هَوايَ ولا شِيمَتِي  عَرَكْرَكَةٌ ذاتُ لَحْمٍ زِيَمِ )   ( ولا أَلْقَى ثَطَّةُ الحاجِبَيْنِ  مُحَرَّفَةُ السَّاقِ ظَمْأَى القَدَمْ )  ج : أَثْطاطٌ ، وثُطٌّ ، وثُطَّانٌ ، بضَمِّهما ، وثِطاطٌ ، بالكَسْرِ ، وثِطَطَةٌ ، كعِنَبةٍ ، ذَكَرَ الجَوْهَرِيّ منها الثَّانيَةَ والرَّابِعَةَ والأُولى عن
\
كُراع في القَليلِ ، وما عداه في الكَثير ، وما عداه نَقَلَهُ أَبو زَيْدٍ في الحَديثِ : مَا فَعَلَ النَّفَرُ الحُمْرُ الطِّوالُ الثِّطَاطُ ويُروى : النَّطَائِطُ ، قالَ اللَّيْثُ : وَقَدْ ثَطَّ يَثَطُّ ، أَي بالفَتْحِ فيهِما ، قالَ : ومن قالَ : رَجُلٌ ثَطٌّ ، قالَ ثَطَّ يَثِطُّ ، أَي بالكَسْرِ ، أَو يَثُطُّ ، أَي بالضَّمِّ ، ثَطًّا وثَطَطاً ، وثَطَاطَةً ، وثُطُوطَةً ،فالثَّطاطَةُ ، بالفَتْحِ : مصدرُ ثَطُّ يَثَطُّ بالفَتْحِ فيهما في إِيرادِ المَصادِرِ ، )
\
كما يَظْهَرُ بالتَّأَمُّلِ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : المصدَرُ الثَّطَطُ ، والاسمُ : الثَّطاطَةُ والثُّطُوطَةُ ، قالَ ابنُ سِيدَه : ولعَمْرِي إِنَّهُ فَرْقٌ حَسَنٌ .
\
وقال اللَّيْثُ : الثَّطَّاءُ : المرأَةُ الَّتِي لا اسْتَ لها ، هكَذَا في سَائِرِ النُّسَخِ بالمُثَنَّاة الفوقِيَّة ، وهو غَلَطٌ ، والصَّوَابُ : ولا إِسْبَ لها بالمُوَحَّدَةِ ، كما هو نَصُّ العَيْنِ ، أَي شِعْرَة رَكِبَها .
\
والثَّطَّاءُ : العنْكَبوت ، أَو دُوَيْبَّةٌ أُخْرى تَلْسَعُ لَسْعاً شَديداً ، وهذا عن اللَّيْثِ ، كما في العُبَاب واللّسَان ، والذي في التَّكْمِلَة : الثُّطَّاءُ ، مِثالُ ثُفَّاءِ : دُوَيْبَّةٌ ، وقيل : إنَّما هي الثَّطَا ، عَلَى وزْن قَفاً ، فانْظُر هذا مع قَوْلِ اللَّيْثِ .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الثُّطُطُ ، بضَمَّتين : الكَواسِجُ ، كالزُّطُطِ ، نَقَلَهُ عن ابن الأَعْرَابِيّ .
\
ورَجُلٌ ثَطٍ كعَمٍ ، مقلوبٌ عن ثَئِطٍ ، نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ في الأَساس .
\
والأَثَطُّ : لَقَبُ أَبي العلاءِ أَحْمَدَ بنِ صالح الصُّورِيِّ المُحَدِّث .
\
' } );