load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثطع>الثُّطَاع ، كغُرَابِ : الزُّكامُ ، وقِيلَ : هو مِثْلُ الزُّكَامِ والسُّعَالِ ، وقد ثُطِعَ الرِّجُلُ ، كعُنِىَ ، فهو مَثْطُوعٌ ، وقال الفَرّاءُ : الثُّطَاعِيُّ ، بالضَّمِّ : المَزْكُومُ ، وهو مَأْخُوذٌ مِنْه .
\
وثَطَعَ ، كمَنَعَ : أَحْدَثَ وتَغَوَّطَ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، ولَيْسَ بثَبَتٍ .
\
وقالَ أَيْضاً : ثَطَع الشَّيْءُ ،
\
ونَصُّ العُبَابِ : الرَّجُلُ ، إِذا بَدَا وظَهَرَ ، ويُقَالُ : إِذا أَبْدَى ، أَي أَحْدَثَ وتَغَوَّطَ ، لأَنَّهُ إِذا أَحْدَثَ بَرَزَ مِنَ البُيُوتِ ، فيَكُونُ من بابِ الكِنَايَةِ .
\
وثَطَّعَهُ تَثْطِيعاً : كَسَرَهُ ، قالَهُ ابنُ عَبّادٍ ، وأَنْشَدَ لابْنِ نَجْدَةَ الفَهْمِيّ :  ( يُثَطِّعْنَ العِرَابَ فَهُنَّ سُودٌ  إِذا جَالَسْنَهُ قُلْحٌ قُدَامُ )
\
' } );