load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثطو>: ( و ( ثَطَا ، كدَعَا ) : ) أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وفي المُحْكَم : ثَطَا الصَّبيُّ : بمعْنَى ( خَطَا ) .
\
( وفي التّكْمِلَة عن ابنِ الأَعْرابيِّ : ثَطَا إذا خَطَا ، وطَثَا إذا لَعِبَ بالقُلَّةِ .
\
وفي الحدِيثِ : ( أَنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم مَرَّ بامْرأَةٍ سَوْداءَ تُرْقِص صبيّاً لها وهي تقولُ :
\
ذُؤال يا ابن القَوْم يا ذُؤاله يَمْشِي الثَّطا ويَجْلِسُ الهَبَنْقَعَةْفقالَ عليه السَّلام : لا تقُولي ذُؤال فإنَّه شَرُّ السِّباع .
\
ويقالُ : هو يَمْشِي الثَّطَا ، أَي يَخْطُو الصَّبيُّ .
\
( و ) ثَطَا ( بِسَلْحِهِ : رَمَى به .
\
( والثَّطاةُ : دُوَيْبَّةٌ ) يقالُ لها الثَّطأَةُ ؛ قالَهُ اللّيْثُ .
\
( والثَّطَا : إفْراطُ الحُمْقِ .
\
وهو ثَطٍ بَيِّنُ الثَّطا ) ، قالَهُ القُتَيْبيُّ .
\
وثَطِيَ ، كرَضِيَ ، ثَطاً : حَمُقَ .
\
( و ) الثُّطَا ، ( بالضَّمِّ : العَناكِبُ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابيِّ .
\
قالَ والطُّثا
\
الخَشَباتُ الصِّغارُ .
\
( وانْثَطَى : اسْتَرْخَى ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
( الثَّطاةُ : الحُمْقُ : يقالُ : فلانٌ مِن ثَطاتِهِ لا يَعْرِف قَطَاتَه مِن لَطاتِهِ ، أَي من حمْقِه لا يَعْرِفُ مقدّمَ الفَرَسِ مِن مُؤَخّرِهِ .
\
( والثَّطاةُ : الحَمْأةُ ، مَقْلوبُ الثَّأْطة .
\
( وهو يَمْشِي مَشْيَ الثَّطا : أَي مَشْيَ الحَمْقَى .
\
' } );