load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثعجح>: ( اثْعَنْجَجَ المَطَرُ ) : بمعنى اثْعَنْجَرَ ، إِذا ( سالَ وكَثُرَ ورَكِبَ بعضُه بَعْضاً ) .
\
قال أَبو تُرابٍ : هاكذا
\
سَمِعْتُ عَتَيِّرَ بنَ عَرْزَةَ الأَسَديّ يقول ، فذكَرْتُه لشَمِرٍ ، فاستَغْرَبه حين سَمِعَه فكَتَبه .
\
وأَنشَدْته فيه ما أَنشدنيه عُتَيِّرٌ لعَديّ بنِ الغاضِريّ في الغَيْث .
\
جَوْنٌ تَرَى فيه الرَّوَايَا دُلَّحَا
\
كأَنَّ جِنَّاناً وبُلْقاً ضُرَّحَا
\
فِيهِ إِذا ما جُلْبُه تَكلَّحَا
\
وسَحَّ سَحًّا مَاؤُه فاثْعَنْجَحَا
\
حكاح الأَزهريّ ، وقال عن هاذا الحرفِ وما قبلَه وما بعدَه في بابِ رُباعيِّ العينِ من كتابه : هاذه حُروفٌ لا أَعرِفها ، ولم أَجِدْ لها أَصلاً في كُتب الثِّقات الّذين أَخَذوا عن العربِ العاربة ما أَوْدَعُوا كُتُبَهم ، ولم أَذكُرْها وأَنا أَحُقُّها ، ولاكنّي ذَكرتُها ( اسْتِنْدَاراً لها و ) تعَجُّباً منها ، ولا أَدري ما صِحَّتها ، كذا في ( اللسان ) .
\
' } );