load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثعر>: ( الثَّعْرُ ) ، بفتحٍ فسكونٍ ، ( ويُضَمُّ ، ويُحَرَّكُ ) ، واقْتَصَرَ اللَّيْثُ على الأُولَيَيْن : ( لَثىً يَخْرُجُ مِن أصُول السَّمُرِ ) ، وعند اللَّيْثِ : مِن غُصْنِ شَجَرَتِه ، يُقَال إِنه ( سَمٌّ قاتِلٌ ) إِذا قُطِرَ في العَيْن منه شيْءٌ مات الإِنسانُ وَجَعاً .
\
( و ) الثَّعَرُ ، ( بالتَّحْرِيك : كثْرَةُ الثَّآلِيلِ ) ، كذا في النُّسَخ ، ونَصُّ ابن الأَعربيّ : بَثْرَةُ الثَّآلِيلِ .
\
( والثُّعْرُورُ ) ، بالضَّمِّ : ( الرَّجُلُ ) الغَلِيظُ ( القَصِيرُ ) .
\
( و ) الثُّعْرُورُ : ( الطُّرْثُوثُ ، أَو طَرَفُه ) ، وهو نَبْتٌ يُؤْكَلُ ، وقيل ؛ رأْسُه كأَنّه كَمَرةُ ذَكَرِ الرَّجُلِ في أَعلاه .
\
( و ) الثُّعْرُورُ : ( الثُّؤْلُولُ ) ، مستعارٌ ( و ) الثُّعْرُورُ : ( أَصْلُ العُنْصُلِ ) الأَبيض .
\
( و ) الثُّعْرُورُ : ( القِثّاءُ الصَّغِيرُ ) ، وهي الثَّعَارِيرُ ، وبه فَسَّر ابنُ الأَثِيرِ حديثَ جابرٍ مرفوعاً : ( إهذا مُيِّزَ أَهلُ الجَنَّةِ من النّار أُخرِجُوا قد امْتُحِشُوا فيُلْقَوْنَ في نهر الحياةِ ، فيَخْرُجُون بِيضاً مثلَ الثَّعَارِير ) .
\
قال : شُبِّهُوا به لأَنه يَنْمِي سَرِيعاً .
\
وقيل : الثَّعَارِيرُ في هاذا الحديثِ رُؤُوسُ الطَّراثِيثِ ، تَراها إِذا خَرَجَتْ من الأَرض بِيضاً ؛ شُبِّهُوا في البَيَاضِ بها .
\
وفي روايةٍ أُخرى : ( يَخْرُجُ قومٌ مِن النّارِ فيَنْبُتُون كما تَنْبُتُ الثَّعَارِيرُ ) .
\
( و ) الثعْرُورُ : ( ثَمَرُ الذُّؤْبُونِ ) ، وهي شجرةً مُرَّةٌ ، عن ابن الأَعرابيِّ .
\
( والثُّعْرَانِ والثُّعْرُورَانِ ) ، بالضمِّ فيهما : ( كالحَلَمَتَيْنِ يَكْتَنِفَانِ القُنْبَ مِن خارِجٍ ) ، كذا في
\
الصِّحاح ، والأُولَى في التَّكْمِلَةِ .
\
( و ) قال غيرُه : ( يَكْتَنِفَانِ ) غُرْمُولَ الفَرَسِ ، عن يَمِينٍ وشِمالٍ .
\
وهما أَيضاً الزّائدانِ على ( ضَرْعِ الشّاةِ ) .
\
( والثَّعَارِيرُ : نباتٌ كالهِلْيَوْنِ ) ، يَخرجُ أَبيضَ ، ومنهم من فَسَّرَ الحَدِيثَ به .
\
( و ) الثَّعَارِيرُ : ( تَشَقُّقٌ يَبْدُو في الأَنْفِ .
\
و ) منه قولُهم : ( قد ثَعْرَرَ الأَنْفُ ) ؛ إِذا بدَا فيه التَّشَقُّقُ ، أَو شيْءٌ أَبيضُ مثل القَطْرَةِ من اللَّبَنِ ، أَو شيءٌ مثلُ الحَبِّ .
\
( وأَثْعَرَ ) الرجلُ : ( تَجَسَّسَ الأَخْبَارَ بالكَذِبِ ) ، نقلَه الصّغانيّ .
\
' } );