load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثعل>الثُّعْلُ ، كقُفْلٍ وجَبَلٍ وبُهْلُولٍ وهذه عن ابنِ عَبّاد : السِّنُّ الزائدةُ خَلْفَ الأسنانِ ، أو دُخولُ سِن تحتَ أُخرى في اختلافٍ من المَنْبِت ، وثَعِلَتْ سِنُّهُ ، كفَرِح ، وهو أَثْعَلُ بَيِّنُ الثَّعَلِ ولِثَةٌ ثَعْلاءُ وكذلك امرأةٌ ثَعْلاءُ : تَراكَبَتْ أسنانُها وقَومٌ ثُعْلٌ ، بالضمّ .
\
منه أَثْعَلَ الضِّيفانُ : إذا كَثُروا وازدحَمُوا .
\
أَثْعَلَ الأجْرُ : عَظمَ لُوحِظ فيه مَعنى الكَثْرة .
\
رُبَّما قالوا : أَثْعَلَ القَومُ علينا : إذا خالَفُوا ، عن اللَّيث .
\
أثْعَلَ الأَمرُ : إذا عَظُمَ فلا يُدْرَى كيف يُتَوَجَّهُ له رُوعِيَ فيه معنَى الاختلاف .
\
من ذلك أَثْعَلَ الوِرْدُ : إذا كَثُر ازْدَحَم ، وكذلك أَثْعَلَ الناسُ والحَوضُ ، عن ابن عَبّاد .
\
وكَتِيبَةٌ ثَعُولٌ ، كصَبُورٍ : كثيرةُ الحَشْوِ والتُّبّاعِ رُوعِيَ فيه مَعْنَى الكثرةِ والازدِحام .
\
والثَّعْلُ ، بالفتح وبالضم ، وبالتحريك : زيادَةٌ في أَطْباءِ النَّاقَةِ والبَقَرةِ والشاةِ ، وهي ثَعُولٌ كصَبُورٍ ، يقال : ما أبينَ ثَعَلَ هذه الشاةِ ، أو هي التي فوقَ خِلْفِها خِلْفٌ صغيرٌ ، أو لها حَلَمَةٌ زائدةٌ قال عبدُ الله بنُ هَمّامٍ السَّلُولِيُّ :  ( يَذُمّون دُنْياهُم وهُمْ يَرضِعُونها  أَفاوِيقَ حَتَّى ما يَدِرُّ لها ثُعْلُ )  وإنما ذَكَّرَ الثعْلَ للمُبالغة في الارتِضاع ، والثُّعْلُ لا يَدِرُّ .
\
وقال زُهير بن أبي سُلْمَى :  ( وأَتْبَعَهُم فَيلَقاً كالسَّرا  بِ جَأْواءَ تُتْبِعُ شُخْباً ثَعُولَا )  قال اللَّيثُ : الأَثْعَلُ : السَّيّدُ الضَّخْم إذا كان له فُضُولُ مَعرُوفٍ .
\
وثُعالَةُ كثُمامَة وغُرابٍ : أُنْثَى
\
الثَّعالِبِ .
\
وفي العُباب : ثُعالَةُ : اسمُ مَعْرِفةٍ للثَّعْلَب .
\
ومن سَجَعات الأساس : تقول : تَعالَهْ ، يا بنَ أَرْوَغَ مِن ثُعالَهْ .
\
وأَرْضٌ مَثْعَلَةٌ ، كمَرحَلَةٍ : كَثِيرَتُها .
\
وثُعالَةُ الكَلأِ : اليابِسُ منه ، مَعْرِفَةٌ ، أو ثُعالَةُ : عِنَبُ الثَّعْلَبِ وهذه عن أبي حَنيِفة .
\
وبَنو ثُعَلٍ ، كصُرَدٍ : ابنُ عمرو بن الغَوْثِ حَيٌّ مِن طَيِّئ ، قال امرُؤ القَيس :  ( رُبَّ رامٍ مِن بني ثُعَلٍ  مُتْلِجٌ كَفَّيهِ في قُتَرِهْ )  وقال أيضاً :  ( فأَبْلِغْ مَعَدّاً والعِبادَ وطَيِّئاً  وكِنْدَةَ أَنِّي شاكِرٌ لِبني ثُعْلِ )  وفي الأساس : وإن دَعَوْتَ على أبناءِ رجُلٍ اسمه عُمَرُ أو زُفَرُ ، فقُل : أُتِيحَ لكم يا بني فُعَلْ ، رامٍ من بني ثُعَلْ .
\
ثُعالٌ كغُرابٍ : شِعْبٌ مِن جَبَلٍ بَينَ الرَّوحاءِ والروَيْثَة ويقال له : ثُعالَةُ أيضاً ، قاله نَصْرٌ .
\
الثُّعْلُ كقُفْلٍ : ع بنَجْدٍ عن ابنِ دُرَيْد ، وقال غيره : قُربَ السَّجا ، وقال أبو زِيادٍ الكِلابِيّ : هو مِن مِياه أبي بَكْر بن كِلاب .
\
قال ابنُ عَبّادٍ : الثُّعْلُ : دُوَيْبَّةٌ صغيرةٌ تَظهَرُ في السِّقاء إذا خَبُثَتْ ) رِيحُه .
\
واللَّئِيمُ .
\
يقال : وِرْدٌ مُثْعِلٌ كمُحْسِنٍ : أي مُزْدَحَمٌ .
\
قال اللَّيثُ : الثُّعْلُولُ كسُرسُورٍ : الغَضْبانُ وأنشد :  ( وليس بثُعْلُولٍ إذا سِيلَ فاجْتُدِى  ولا بَرِماً يوماً إذا الضَّيفُ أَوْهَما )  قال ابنُ عَبّادٍ : الثُّعْلُول : الشاةُ يُمْكِنُ أن تُحلَبَ مِن ثلاثةِ أَمْكِنةٍ أو أَربعةٍ للزِّيادةِ في الطَّبي .
\
يقال للرَجُل في السَّبّ : هذا الثُّعَلُ والكُعَلُ : أي لئيمٌ ليس بشيء ، عن ابن عَبّاد .
\
وثُعَل ، كصُرَدٍ : من أسماء الثَّعْلَب ، عن ابن دُرَيْد .
\
وطَعْنَةٌ ثَعُولٌ : مُنْتَشرةُ الدَّم .
\
وجَيشٌ ثَعُولٌ : كثيرٌ .
\
والمُثْعِلُ : المُنْتَشِرُ ، وجاء القومُ مُثْعِلِين : أي اتَّصل بعضُهم ببعض .
\
' } );