load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثعجر>: ( ثَعْجَرَه ) ، أَي الشَّيءَ والدَّمَ وغَيْرَه : ( صَبَّه ، فاثْعَنْجَرَ ) : المُمْتَلِئَةُ ثَرِيداً ، و ( التي يَفِيضُ وَدَكُها ) ، قال امْرُؤُ القَيْسِ حين أَدْركَه الموتُ :
\
رُبْ جَفْنَةٍ مُثْعَنْجِرَهْ
\
وطَنة مُسْتحَنْفِرهْ
\
تَبْقَى غَداً بأَنْقِرَه
\
( والمُثْعَنُجِرُ : السّائِلُ مِن ماءٍ أَو دَمْعٍ ) ، وقد اثْعَنْجَرَ دَمْعُه .
\
واثْعَنْجَرَتِ العَيْنُ دَماً .
\
والمُثْعَنْجِرُ والمُسْحَنْفِرُ : السَّيْلُ الكثيرُ .
\
واثْعَنْجَرَتِ السَّحَابَةُ بقَطْرِها ، واثْعَنْجَرَ المَطَرُ نفْسُه يَثْعَنْجِرُ اثْعِنْجَاراً .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيِّ : المُثْعَنْجَرُ ( بفتحِ الجِيمِ ) والعُرَانِيَةُ : ( وَسَطُ البَحْرِ ) .
\
قال اللَّيث : ( وليس في البَحر ما يُشْبِهُه ) كَثْرَةً ، ويُوجَدُ في النّسَخ هنا ( ماءٌ يُشْبِهُه ) ، والصّوابُ ما ذَكَرنا ، وهو واردٌ في حديث عليَ رضيَ اللّهُ عنه : ( يَحْمِلُها الأَخضرُ المُثْعَنْجَرُ ) .
\
قال ابنُ الأَثِير : هو أَكثرُ موضعٍ في البحرِ ماءً ، والمِيمُ النُّون زائدتانِ .
\
( وقَوْلُ الجَوْهَرِيِّ و ) تَبِعَه الصَّغَانيّ في العُبَاب : إِنّ ( تَصْغِيرَ ) ، أَي المُثْعَنْجرُ ، ( مُثَيْعِجٌ ومُثَيْعِيجٌ ) .
\
قال ابنُ بَرِّيّ : هذا ( غَلَطٌ والصّوَابُ ثُعَيْجِرٌ ) وثُعَيْجِيرٌ ، ( كما تقولُ في مُحْرَنُجِمٍ : حُرْيجم ) .
\
تَسْقُطُ الميمُ والنُّونُ لأَنه ما زائدتانِ ، والتَّصغِيرُ والتَّكْسِيرُ والجمعُ يَرُدُّ الأَشياءَ إِلى أُصُولها .
\
( وقَوْلُ ابنِ عَباسٍ ، وقد ذَكَرَ ) أميرَ المؤمنين ( عَلِيًّا رَضِيَ اللّهُ تعالَى عنهما ) وعَمَّنْ أَحَبَّهما وأَثْنَى عليه ، فقال : ( عِلْمِي إِلى علْمِه كالقَرَارَةِ في المُثْعَنْجَرِ ، أَيْ مَقِيساً إِلى عِلْمِه كالقَارَارَةِ ) ، أَو موضوعاً في جَنْب عِلْمه ، و ( مَوْضُوعَةً في نْب المُثْعَنْجَرِ ) ، والجارُّ والمَجْرُورُ في مَحَلِّ الحالِ .
\
والقَرَارَةُ : الغَدِيرُ
\
الصَّغِيرُ .
\
والرِّوايَةُ التي ذَكَرَها أَئِمَّةُ الغَرِيبِ : فإِذا عِلْمِي بالقرآنِ في عِلْم عليَ كالقَرارَةِ في المُثْعَنْجَرِ .
\
وهاكذا نَقَلَه صاحبُ اللِّسَان .
\
' } );