load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثعع>ثَعَّ الرَّجُلُ يَثِعُّ ثَعّاً : قَاءَ ، كتَعَّ تَعّاً بالتاء ، وأَنْكَرَ الأَزْهَرِيّ التَّاءَ ، وقَدْ تَقَدَّمَ ، وبِهَمَا رُوِيَ الحَدِيثُ : فَثَعَّ ثَعَّةً فخَرَجَ مِنْ جَوْفِهِ جَرْوٌ أَسْوَدُ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هُمَا سَواءٌ .
\
والثَّعْثَع ، كجَعْفَرٍ : اللُّؤْلُؤُ ، عَن أَبِي عَمْروٍ .
\
(و)الثَّعْثَعُ : الصَّدَفُ ، عَنْ ثَعْلَبٍ والمُبّرِّد وأَبِي عَمْروٍ أَيْضاً .
\
وشَاهِدُه قَوْلُ أَبِي الهَمَيْسَع الآتِي ذِكْرُه في كَلامِ المُصَنِّف في فَصْلِ الجِيم : يَجْرِي عَلَى كضِئْبِ الثَّعْثَعِ وقد أَخْطَأَ البُشْتِيّ في ضَبْطِهِ وتَفْسِيرِهِ ، فإِنَّهُ ضَبَطُهُ كزِبْرِج ، ثم فَسَّرَ ضِئْبَ الثَّعْثَعِ أَنَّهُ شَيْءٌ له حَبٌّ يُزْرَعُ ، والصَّوَابُ أَنه كجَعْفَر ، والمُرَادُ به صَدَفُ اللُّؤْلُؤِ ، نَبَّهَ عَلَى ذلِكَ الأَزْهَرِيّ في خُطْبَة الكِتَابِ .
\
وفي العُبَابِ : قالَ أَبو عَمَرَ الزَّاهِدُ : رُوَى المُبَرِّدُ عن البَصْرِيِّينَ نَحْواً مِمّا قالَ أَبو عَمْروٍ .
\
قالَ : وسَأَلْتُ عَنْهَا ثَعْلَباً فعرفَهَا .
\
والثَّعْثَعُ أَيْضاً : الصُّوفُ الأَحْمَرُ ، عن أبِي عَمروٍ .
\
وانْثَعَّ : انْصَبَّ القَيْءُ مِن فِيهِ ، هكَذَا في سَائِرِ النُّسَخِ ، والَّذِي حَكَاهُ الصّاغَانِيّ عن أَبِي زَيْدٍ : وانْثَعَّ
\
القَيْءُ مِنْ فِيهِ : مِثَالُ انْصَبَّ ، وكَذا الدَّمُ مِنَ الأَنْفِ والجُرْحِ ، إِذا خَرَجَ ، وقالَ غَيْرُه : انْدَفَعَ ، وكَذلِكَ قالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ ، وزادَ : أَنْثَعَ مِثَالُ أَجْمَعَ ، وسَيَأْتِي ذلِكَ في تَرْكِيب ن ث ع .
\
والثَّعْثَعَةُ : كَلامٌ فيه لُثْغَةٌ .
\
وقالَ ابْنُ دُرَيْدٍ : الثَّعْثَعَةُ : حكَايَةُ صَوْتِ القَالِسِ .
\
وأَيْضاً مُتَابَعَةُ القَيْءِ ، يُقَالُ : يُثَعْثِعُ بقَيْئهِ ، إِذا تابَعَهُ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الثَّعَّةُ : المَرَّةُ الوَاحِدَةُ مِنَ القَيْءِ .
\
وثَعِعْتُ أَثَعُّ ، مِن ، حَدِّ فَرِحَ ، ثَعَعاً ، مُحَرَّكَةً : لُغَةٌ في ثَعَّ يَثِعُّ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
\
نَقَلَه ابنُ بَرِّيّ .
\
وانْثَعَّ مَنْخِرَاهُ انْثِعاعاً : هُرِيقاً دَماً .
\
وتَثَعْثَعَ الرَّجُلُ بقَيْئه ، مثل ثَعْثَعَ .
\
' } );