load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثغو>: ( و ( الثُّغاءُ ، بالضَّمِّ : صَوْتُ الغَنَم ، والظِّباءِ وغيرِها عندَ الوِلادَةِ ) .
\
( وفي المُحْكم : عندَ الوِلادَةِ وغيرها .
\
وفي الصِّحاحِ : صَوْتُ الشاءِ والمَعَز وما شاكلَهَا .
\
( و ) الثُّغاءُ : ( الشَّقُّ في مَرَمَّةِ الثَّاغِيَةِ ، للشَّاةِ ) .
\
يقالُ : ماله ثاغِيَةٌ ولا راغِيَة ، أَي ماله شاةٌ ولا بَعِيرٌ ؛ كما في الصِّحاح .
\
هكذا في النّسخِ المَوْجودَةِ والصَّوابُ
\
كما في التّكْملةِ مَضْبوطاً الثِّغايَةُ ككِتابَةٍ : الشَّقُّ في مَرَمَّةِ الشَّاةِ ، فاعْرِفْه .
\
( وثَغَتْ ، كدَعَتْ : صَوَّتَتْ ) ؛ ) ومنه حدِيثُ جابرٍ : ( عَمَدْتُ إلى عَنْزٍ لأذْبَحَها فثَغَتْ .
\
( وأَتَيْتُه فما أَثْغَى ) وما أَرْغَى : أَي ( ما أَعْطَى شيئاً ) لا شاةً تَثْغو ولا بَعِيراً يَرْغُو .
\
( وأَثْغَى شاتَهُ : حَمَلَها على الثُّغاءِ ) ؛ ) وأَرْغَى بَعِيرَهُ : حَمَلَه على الرُّغاءِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
يقالُ : سَمِعْتُ ثاغِيَةَ الشَّاةِ ، أَي ثُغاءَها ، اسمٌ على فاعِلَةٍ ، وكَذلِكَ سَمِعْتُ راغِيَةَ الإِبِلِ وصاهِلَةَ الخَيْلِ .
\
ويقالُ : ماله ثاغٍ ولا راغٍ ، أَي ماله شاةٌ ولا بَعِيرٌ .
\
وما بالدّارِ ثاغٍ ولا راغٍ ، أَي أَحدٌ ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
والثَّغْوَةُ : المرَّةُ مِن الثُّغاءِ .
\
' } );