load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثغغ>ثَغْثَغَ كَلامَهُ ثَغْثَغَةً : خَلَّطَ فيهِ ولم يُبَيِّنْهُ ، وكذلكَ تَغْتَغَ بالتاءِ ، كما تَقَدَّمَ ، قالَ ابنُ عَبّادٍ : وهُوَ ثَغْثَغٌ وثَغْثَاغُ الكلامِ ، أي : مُخَلِّطُه .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الثَّغْثَغَةُ : عضُّ الصَّبِيِّ قَبْلَ أنْ يَشْقَأَ نابُه ويَثَّغِرَ قالَ رُؤْبَةُ : وعَضَّ عَضَّ الأدْرَدِ المُثَغْثِغِ بَعْدَ أفانِينِ الشَّبابِ البُرْزُغِ والثَغْثَغَةُ : الكَلامُ لا نِظَامَ لهُ قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، وأنْشَدَ .
\
ولا بِقِيلِ الكَذِبِ المُثَغْثَغِ وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الثَّغْثَغَةُ : التَّفْتِيشُ .
\
وقالَ الجَوْهَرِيُّ : الثَّغْثَغَةُ : فِعْلُ المُتَكَلِّمِ المُحَرِّكِ أسْنَانَهُ في فَمِه والمُضْطَرِبِ اضْطِراباً شَديداً ، فَلَمْ يُبَيِّنْ كَلامَهُ ، ومنْه قَوْلُ رُؤْبَةَ السّابِقِ ذِكْرُه .
\
وممّا يُستدْرَكُ عليهِ : المُثَغْثِغُ : الّذِي بَبُلُّ برِيقِه ، ولا يُؤَثِّرُ فيمَا يَعَضُّ ، لأنَّهُ لا أسْنَانَ لهُ ، قالَهُ اللَّيثُ .
\
' } );