load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثفرق>الثفروق بالضم : قمع التمرة نقله الجوهري وأنشد أبو عبيد : قراد كثفروق النواة ضئيل أو ما يلزم به قمعها نقله أبو عبيد عن العدبس كما في الصحاح ج : ثفاريق وقال الكسائي الثفاريق أقماع البسر كما في الصحاح وقال الليث الثفروق : علاقة ما بين النواة والقمع ومثله قول أبي زيد وروى عن مجاهد أنه قال في قوله تعالى : وآتوا حقه يوم حصاده قال يلقى من الثفاريق والتمر وقال ابن شميل : العنقود إذا أكل ما عليه فهو ثفروق وعمشوش وأراد مجاهد بالثفاريق العناقيد يخرط ما عليها فتبقى عليها التمرة والتمرتان والثلاث يخطئها المخلب فتلقى للمساكين .
\
وقال ابن عباد يقال : ماله ثفروق أي شيء .
\
قال : ولبن مثفرق كمدحرج لم يرب بعد .
\
وقد تثفرق اللبن لم يرب كما في العباب .
\
' } );