load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثفل>الثّفْلُ ، بالضمّ ، والثّافِلُ وهذه عن ابنِ دُرَيْدٍ : ما اسْتَقرَّ تَحْتَ الشيء مِن كُدْرَةٍ ونحوِها ، يقال : ثَفَل الماءُ والمَرَقُ والدَّواءُ وغيرُها : أي عَلا صَفْوُه ورَسَب ثُفْلُه : أي خُثارَتُه .
\
الثَّفِلُ ككَتِفٍ : مَن يأكُلُه يقال : ليس الثَّفِلُ كالمَحِضِ : أي ليس مَن يأكُلُ الثُّفْلَ كشارِبِ المَحِضِ ، وهو مَجازٌ .
\
مِن المَجاز : هُم مُثافِلُونَ : أي يأكُلُون الثُّفْلَ أي يَتَبَلَّغُون به الثُّفْلُ هو الحَبُّ وأهلُ البَدْو يُسَمُّون ما سِوَى اللَّبَنِ مِن تَمْرٍ وحَبٍّ : ثُفْلاً أي ما لَهُمْ لَبَنٌ وتلك أَشَدُّ الحالِ عِندَهم .
\
وفي حديث غَزوة الحُدَيْبِيَة : مَن كان مَعه ثُفْلٌ فَلْيَصْطَنِعْ أراد بالثُّفْلِ الدَّقِيقَ .
\
وما لا يُشْرَبُ كالخُبزِ ونحوِه ثُفْلٌ ، والاصطِناعُ : اتِّخاذُ الصَّنِيع .
\
والثَّافِلُ : الرَّجِيعُ رُبّما كُنىَ به عنه .
\
الثِّفالُ ككِتابٍ : الإبْرِيقُ عن ابنِ الأعرابي ، وبه فُسِّر حديث ابنِ عُمرَ رضي اللّه عنهما : أنه أَكل الدِّجْرَ ثُمّ غَسَل يَدَه بالثِّفالِ الدِّجْرُ : اللّوبياءُ .
\
الثِّفالُ : ما وَقَيتَ به الرَّحَى مِن الأرضِ وهو جِلْدٌ يُبسَطُ فتُوضَعُ فوقَه الرَّحَى كالثُّفْلِ ، بالضم ، وقد ثَفَلَها يَثْفُلُها ثَفْلاً ، ومنه حديثُ علي رضي عنه : تَدُقُّهُم الفِتَنُ دَقَّ الرَّحَى بِثِفالِها وقال عمرو بن كُلْثُوم :  ( يكُونُ ثِفالُها شَرقيََّ نَجْدٍ  ولُهْوتُها قُضاعَةَ أَجْمَعُونا )
\
وقول زُهَير بن أبي سُلْمى :  ( فتَعْرُكْكُمُ عَركَ الرَّحَى بِثِفالِها  وتَلْقَحْ كِشافاً ثم تُنْتَجْ فتُتْئِمِ )  أي عَلَى ثِفالِها ، أو مع ثِفالِها ، أي حالَ كونِها طاحِنَةً ، لأنهم لا يَثْفُلُونها إلّا إذا طَحَنَتْ .
\
وقال الزمخشري : وهو في مَحَلِّ الحال ، كأنه قِيل : عَركَ الرَّحَى مَطْحُوناً بها .
\
قال شيخُنا : هذا البيتُ قد بَسَطه البَغداديُّ في شرح شواهد الرَّضِي ، ثم التعرُّضُ لهذا البَحْث والنَّظَرُ في كونِ الباء )
\
بمعنى علَى أو مع مِن مَباحث النَّحو ، لا من مباحث اللُّغة ، فذِكْرُ المُصنِّفِ إيّاه ، ولا سِيَّما بالإشارة التي أكثَرُ الناسِ لا يكاد يَهْتدِي إليها ، وليس بيت زُهَير معروفاً للناس في هذه الأزمان ، ولا دِيوانُه موجوداً عند كل إنسان ، فلذلك قالوا : إن تَعَرُّضَه لهذا البَحْث مِن الفُضول ، كما نَبَّهُوا عليه .
\
الثُّفالُ كغُرابٍ وكِتابٍ : الحَجَرُ الأسفَلُ من الرَّحَى رُبّما سُمِّى بذلك .
\
وكسَحابٍ وجَبَلٍ : البَطِئُ مِن الإبِل وغيرِها يقال : جَمَلٌ ثَفَلٌ وثَفالٌ ، ويقال : بِتُّ راكِبَ ثَفالٍ قائِدَ جَرُورٍ .
\
وفي حديثِ حُذَيفةَ ، رضي الله عنه : أنه ذَكر فِتنةً ، فقال : تَكونُ فيها مِثْلَ الجَمَلِ الثَّفالِ الذي لا يَنْبَعِثُ إلّا كَرهاً .
\
قال اللَّيثُ ثَفَلَهُ يَثْفُلُه ثَفْلاً : نَثَرَه كُلَّه بِمَرَّةٍ واحِدةٍ .
\
قال الزَّجّاجُ : أَثْفَلَ الشَّرابُ : صار فِيه ثُفْلٌ .
\
مِن المَجاز : تَثَفَّلَهُ عِرقُ سُوءٍ وهو مُتَثَفِّلٌ بِعُرُوقِ السُّوء : إذا قَصَّر بِه عن المَكارِم عن ابنِ عَبّاد .
\
قال : وثافَلَهُ بمَعْنى ثافَنَهُ .
\
قال : وثَفَّلْتُ عن اللَّبنَ بالطَّعام تَثْفِيلاً : أي أكلتُ الطَّعامَ مع اللَّبَن .
\
ومما يستدرك عليه : في الغِرَارَة ثَفَلَةٌ مِن تَمْرٍ ، بالتحريك ، نقله أبوتُراب ، عن بعضِ بني سليم .
\
وتَبَردَعْتُ فُلاناً وتَثَفَّلْتُه : عَلَوتُه ، أي
\
جعلتُه تَحتِي كالبَردَعَةِ والثِّفال ، وهو مَجازٌ .
\
وأبو ثِفالٍ المُرِّيُّ ، ككِتابٍ : شاعرٌ تابِعِيٌّ ، اسمُه ثُمامَةُ بنُ وائلٍ ، رَوى عن أبي هُريرة وأبي بكر بن حُوَيْطِب ، وعنه عبدُ الرحمن بن حَرمَلَةَ الأَسْلَمِيُّ ، وسُليمان بنُ بِلال ، والدَّراوَرْدِيُّ .
\
' } );