load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثفد>: ( الثَّفَافِيدُ ) ، أَهمله الجوهريّ ، وقال ابن الأَعرابيّ : هي ( سَحَائبُ بِيضٌ بعضُهَا فوقَ بَعضٍ ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
( و ) الثَّفافِيدُ : ( بَطَائنُ ) كلِّ شيْءٍ من ( الثِّيَاب ) وغيرها ، ( كالمَثَافيدِ ) ، هاكذا هو في اليواقيت لأَبي عمرٍ و في ياقوتَة الصَّناديد ، واحدُهَا مُثْفَدٌ فقط .
\
قال ابن سيده : ولن نسمع مِثفاداً ، فأَمّا مَثافيدُ باليَاءِ فشاذّ .
\
( أَو هِيَ ) أَي المثافِدُ والمثافِيد ( ضَرْبٌ من الثِّيَابِ ، أَو ) هي ( أَشياءُ خَفِيَّةٌ تُوضَع تحتَ الشَّيْءِ ) ، أَنشد ثعلب :
\
يُضِيءُ شمَاريخَ قَد بُطِّنَتْ
\
مَثَافِيدَ بِيضاً ورَيْطاً سِخَانَا
\
( أَو هِيَ الفثافِيدُ ) ، قاله أَبو العبّاس ، وهو هاكذا في ( التهذيب ) .
\
( و ) قد ( ثَفَّدَ دِرْعَه تَثْفيداً : بطَّنها ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
وفي بعض النُّسخ بَطَّنَه .
\
' } );