load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثفت>: [ ] ومِمّا يُستدرَكُ عليه :
\
ثَافِتُ : قريةٌ باليَمَن ، ذاتُ كُرومٍ كثيرة ، بينها وبين صَنْعَاءَ يومانِ .
\
ويُقَال : أَثافِت ، قال الهَمْدَانيّ : ويقال : أَثافة بالهاءِ ، والتّاءُ أَكثرُ ، قال الأَصمعيّ : وقفتُ باليمن على قرية ، فقلتُ لامْرَأَةٍ ، بِمَ تُسَمَّى هاذه القريةُ ؟ فقالت : أَما سَمِعتَ قولَ الشّاعر الأَعْشَى :
\
أُحِبُّ أَثافِتَ ذاتَ الكُرُو
\
مِ عند عُصارَةِ أَعْنَابِها
\
قال ياقوت : وخبَّرني الرَّئيس الكباريّ من أَهل أَثافِت ، قال : وكانت تُسمَّى في الجاهِلِيّة دُرْنَى ، وإِيّاهَا عنَى الأَعْشَى بقوله :
\
أَقُولُ للشَّرْبِ في دُرْنَى وقد ثَمِلُوا
\
شِيمُوا كَيْفَ يَشِيمُ الشَّارِبُ الثَّمِلُ
\
وكان الأَعشى كثيراً ما يَتَّجِرُ فيها ، وكان له مِعصَارٌ للخمر يَعْصِرُ فيها ما جَزَل له أَهلُ أَثافِتَ من أَعنابِهم .
\
' } );