load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثفن>: ( الثَّفِنَةُ ، بكسْرِ الفاءِ ) أَي كفَرِحَةٍ ، ( من البعيرِ ) والناقَةِ : ( الرُّكْبَةُ وما مَسَّ الأَرضَ من كِرْكِرَتِه وسَعْداناتِهِ وأُصولِ أَفْخاذِهِ ) .
\
( وقيلَ : كلُّ ما وَلِيَ الأَرضَ مِن كلِّ ذي أَرْبعٍ إذا بَرَكَ أَو رَبَضَ ، والجَمْعُ ثَفِنٌ وثِفَاتٌ ؛ كذا في المُحْكَمِ .
\
وفي الصِّحاحِ : الثَّفِنَةُ واحِدَةُ ثَفِناتِ البَعيرِ ، وهو ما وَقَعَ على الأَرْضِ مِن أَعْضائِه إذا اسْتَناخَ وغَلُظَ كالرُّكْبَتَيْن وغيرِهِما ؛ وقالَ العجَّاجُ :
\
خَوَى على مُسْتَوِياتٍ خَمْسِكِرْكِرةٍ وثَفِناتٍ مُلْسِوفي التَّهْذيبِ : الثَفِناتُ مِن البَعيرِ ما وَلِيَ الأَرْضَ منه عنْدَ بُروكِه ، والكِرْكِرَةُ إحْداها وهنَّ خَمْسٌ بها ؛ قالَ :
\
ذات انْتِباذٍ عن الحادِي إذا بَرَكَتخَوَّتْ على ثَفِناتٍ مُحْزَئِلاَّتوقالَ ذو الرُّمَّةِ : وجعلَ الكِرْكِرَة مِن الثَّفِنات :
\
كأَنَّ مُخَوَّاها على ثَفِناتِهامُعَرَّسُ خَمْسٍ من قَطاً مُتجاوِر
\
( و ) الثَّفِنَةُ ( مِنكَ : الرُّكْبَةُ .
\
( و ) قيلَ : ( مُجْتَمَعُ السَّاقِ والفَخِذِ ) ، كما في المُحْكَمِ .
\
( و ) الثَّفِنَةُ ( من الخَيْلِ : مَوْصِلُ الفَخِذَيْنِ في السَّاقَينِ من باطِنِهِما ) ؛ ) نَقَلَهُ ابنُ سِيْدَه أَيْضاً .
\
والأَصْلُ في ذلِكَ كُلّه مِن ثَفِناتِ البَعيرِ ، كما حقَّقَه السّهيليّ في الرَّوْضِ .
\
( و ) الثَّفِنَةُ : ( العَدَدُ والجماعَةُ من النَّاسِ .
\
( و ) الثَّفِنَةُ ( من الحلَّةِ ) ، كذا في النُّسخِ بالحاءِ والصَّوابُ بالجِيمِ : ( حافَتا أَسْفَلِها ) مِن التَّمْرِ ؛ عن أَبي حَنيفَةَ ، رَحِمَه اللَّهُ .
\
( و ) الثَّفِنَةُ من النوقِ : الضاربةُ بثَفِناتِها عندَ الحَلَبِ ) ، وهي أَيْسَر أَمْراً من الضَّجُورِ .
\
( والثَّفَنُ ، محرَّكةً : داءٌ في الثَّفِنَةِ .
\
( ومُسْلِمُ بنُ ثَفِنَةَ أَو ابنُ شُعْبَةَ ) ؛ ) والأَخيرُ صَحَّحه الحافِظُ الذَّهبيُّ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى ، ( مُحَدِّثٌ ) عن سَعْدِ الدَّوْلة ، وعنه عَمْرو بنُ أَبي سُفْيانَ ، وُثِّقَ وهو مِن رِجالِ أَبي دَاوُد النّسائيّ وشُعْبةُ الذي ذَكَرَه هكذا هو بالشِّيْن المعْجَمَةِ وبالتَّحْتِيَّةِ ، وفي بعضِ النسخِ شُعْبَة بالموحَّدَةِ وهو الصَّوابُ .
\
( وجَمَلٌ مِثْفانٌ : أَصابَتْ ثَفِنَتُه جَنْبَهُ وبَطْنَهُ ) ، يقالُ له ذلِكَ إذا كانَ ذلِكَ مِن عادَتِه .
\
( وثَفَنَهُ يَثْفِنُهُ ) ، مِن حَدِّ ضَرَبَ : ( دَفَعَهُ .
\
( و ) ثَفَنَهُ ، ( مِن حَدَّيْ ضَرَبَ ونَصَرَ : ( تَبِعَهُ ) .
\
) يقالُ : مَرَّ يَثْفِنُهم ويَثْفُنُهم ثَفْناً إذا تَبِعَهُم .
\
( أَو ) ثَفَنَهُ : إذا ( أَتَاهُ مِن خَلْفِه ) ، كما في التَّهْذِيبِ .
\
وفي المُحْكَمِ : جاءَ يَثْفِنُ أَي يَطْرُدُ شيئاً من خَلْفِه قد كان .
\
( و ) ثَفَنَتِ ( النَّاقَةُ ) تَثْفِنُ ثَفْناً : ( ضَرَبَتْ بثَفِناتِها ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
\
( وثَفِنَتْ يَدُهُ ، كفَرِحَ : غَلُظَتْ ) مِن العَمَلِ .
\
وفي الأسَاسِ : أَكنَبَتْ ومَجِلَتْ ، وهو مجازٌ .
\
( وأَثْفَنَها العَمَلُ ) : ) أَغْلَظَها .
\
( و ) مِن المجازِ : ( ذُو الثَّفِناتِ ) هو لَقَبُ ابن محمدٍ ( عليُّ بنُ الحُسَيْنِ بنِ عليَ ) المَعْروف بزَيْنِ العَابِدِيْن والسَّجَّاد ، لُقِّبَ بذلِكَ لأَنَّ مَساجدَهُ كانَتْ كثَفِنَةِ البَعيرِ مِن كثْرَةِ صَلاتِه ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه ، وإليه يُشيرُ دعبل الخزاعيُّ :
\
مدارس آيات خَلَتْ من تِلاوَةٍ ومَنْزل وَحيّ مُقْفِر العَرَصاتدِيار عليّ والحُسَيْن وجَعْفَروحَمْزَة والسَّجَّاد ذي الثَّفِناتِ ( وقيلَ : هو عليُّ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ العَبَّاسِ ) والِدُ الخُلَفاءِ ؛ كما في الأَساسِ .
\
( و ) يقالُ : ( كانَتْ له خَمْسُمائَةِ أَصْلِ زَيتونٍ ) وكانَ ( يُصَلِّي عند كُلِّ أَصْلٍ رَكْعَتَيْنِ كلَّ يومٍ ) ، نَقَلَهُ المُبرّدُ في الكامِلِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( عبدُ اللَّهِ بنُ وهبٍ ) الرَّاسبِيُّ ( رَئيسُ الخَوارِجِ لأَنَّ طولَ السُّجودِ ) كان قد ( أَثَّرَ في ثَفِناتِه ) ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
( وثافَنَهُ : جالَسَهُ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ ؛ قالَ : ويقالُ : اشْتِقاقُه مِن الأَوَّل كأنَّك أَلْصَقْتَ ثَفِنَةَ رُكْبَتِك بثَفِنَةِ رُكْبَتِه .
\
( و ) قيلَ : ثافَنَهُ ( لازَمَهُ ) وكلَّمَهُ ؛ نَقَلَهُ الأَزْهرِيُّ .
\
( فهو مُثافِنٌ ومُثَفِّنٌ ) ، كمُحَدِّثٍ ، هكذا وُجِدَ مَضْبوطاً في النُّسَخ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
المُثْفَنُ ، كمُكْرَمٍ : العَظيمُ الثَّفِناتِ ، وبه فُسِّر قوْلُ أُميَّة بنِ أَبي عامِرٍ :
\
فذلك يومٌ لَنْ تُرَى أُمُّ نافِعٍ على مُثْفَنٍ من وُلْدِ صَعْدة قَنْدَلِ
\
وثَفَنَ الشيءَ يَثْفِنُه ثَفْناً : لَزِمَهُ .
\
وثَفَنَ فلاناً : صاحَبَه حتى لا يَخْفَى عليه شيءٌ مِن أَمْرِه .
\
ورجُلٌ مِثْفَنٌ لخَصْمِه ، كمِنْبَرٍ : أَي مُلازِمٌ له .
\
والمُثافَنَةُ المُباطَنَةُ .
\
وثافَنَهُ على الشيءِ : أَعانَهُ عليه ؛ كما في الصِّحاحِ والأَساسِ .
\
وثُفْنُ المَزادَةِ ، بالضمِّ : جَوانِبُها المَخْروزَةُ ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
والثَّفْنُ : الثّقْلُ .
\
' } );