load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثقثق>ثقثق أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي أي تكلم بكلام الحماقة كما في العباب .
\
وفي اللسان الثقثقة الإسراع لغة في التقتقة بتائين فوقيتين وقد تقدمت .
\
مال الجوهري والصاغاني لاتجتمع الجيم والقاف في كلمة واحدة من كلام العرب إلا معربة أو صوتا ونص الجوهري إلا أن يكون معربا أو حكاية صوت مثل  كلمات ذكرها هو في موضع واحد وقد فرقها المصنف
\
قس أماكن كما سيأتي وقال ابن بري عن الجواليقي في المعرب .
\
لم تجتمع الجيم والقاف في كلمةعربية إلا بفاصل نحو جلويق وجرندق وقال الليث : القاف و الجيم جاءنا قي حروف كثيرة أكثرها معرب قال وأهملا مع الشين والصاد والضاد واسنعملا مع السين في الجوسق خاصة وهو دخيل معرب
\
' } );