load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثقب>: ( الثَّقْبُ : الخَرْقُ النَّافِذُ ) ، بالفَتْحِ ، قِيلَ هُوَ مُقَابِلُ الشَّقِّ ( ج أَثْقُبٌ وثُقُوبٌ ) وقد ( ثَقَبَهُ ) يَثْقُبُهُ ثَقْباً ( وثَقَّبَهُ ) ، شُدِّدَ للُكَثْرَةِ ( فَانْثَقَبَ وتَثَقَّبَ ، وتَثَقَّبْتُه ) مِثْلُ ثَقَبْتُه ، قال العَجَّاجُ :
\
بِحَجنات يَتَثَقَّبْنَ البُهَرْ
\
ودُرٌّ مُثَقَّبٌ ، أَيْ مَثْقُوبٌ ، وثَقَّبَ الَّلآّلُ ، الدُّرَّ ، وعنْدَهُ دُرُّ عَذَارَى لَمْ يُثَقَّبْنَ .
\
وحنَّ كَمَا حَنَّ اليَرَاعُ المُثَقَّبُ .
\
( والمِثْقَبُ آلَتُهُ ) التي يَثْقُبُ بِهَا ولُؤْلُؤَاتٌ مَثَاقِيبٌ ، وَاحِدُهَا : مَثْقُوبٌ ،
\
( و ) المِثْقَبُ ( : طَريقُ العِرَاقِ مِنَ الكُوفَة إِلَى مَكَّةَ ) ، حَرَسَهَا اللَّهُ تَعَالَى ، وفي ( لسان العرب ) : طَرِيقٌ فِي حَرَّةٍ وغَلْظٍ ، وكان فيمَا مَضَى طَريقٌ بَيْنَ اليَمَامَةِ والكُوفَةِ يُسَمَّى مِثْقَباً .
\
وفي الأَساس : ومنَ المَجَازِ : وهُوَ طَلاَّعُ المَثَاقبِ ، أَيِ الثَّنَايَا ، الوَاحدَةُ مِثْقَبٌ ، لأَنَّهُ يَنْفُذُ فِي الجَبَلِ فَكَأَنَّهُ
\
يَثْقُبُهُ ، ومنه سُمِّيَ طَرِيقُ العِرَاقِ إِلَى مَكَّةَ المِثْقَبَ ، يُقَالُ : سَلَكُو المِثْقَبَ أَيْ مَضَوْا إِلَى مَكّةَ ، انتهى ، قَالع شَيْخُنَا : والذي ذَكَره البَكْرِيُّ وصَاحبُ المَرَاصِدِ أَنَّهُ سُمِّيَ لِمُرُورِ رَجُلٍ بِهِ يُقَالُ لَهُ مِثْقَبٌ ، قَالَ في المراصد : سُمِّيَ بِذَلكَ لاِءَنَّ بَعْضَ مُلُوكِ حِمْيَرَ بَعَثَ رَجُلاً يُقَالُ لَهُ مِثْقَبٌ عَلَى جَيْشٍ كَثيرٍ إِلَى الصِّينِ ، فَأَخَذَ ذَلِكَ الطَّرِيقَ فَسُمِّيَ بِهِ ، وقِيلَ : إِنَّهُ طَرِيق مَا بَيْنَ اليَمَامَةِ والكُوفَة .
\
قُلْتُ : وقَالَ ابنُ دُرَيْد : مِثْقَبٌ : طَرِيقٌ كَانَ بَيْنَ الشَّامِ والكُوفَةِ ، وكَانَ يُسْلَكَ فِي أَيَّامِ بَنِي أُمَيَّةَ .
\
( و ) المُثَقِّبُ ، ( كَمُحَدِّثٍ : لَقَبُ عَائِذ بنِ مِحْصَنٍ ) العَبْدِيِّ ( الشَّاعِر ) مِنْ بَني عَبْدِ القَيْس بنِ أَفْصَى ، سُمِّيَ به لِقَوْلِهِ .
\
ظَهَرْنَ بِكِلَّةٍ وَسَدَلْنَ رَقْماً
\
وَثَقَّبْنَ الوَصَاوِصَ للْعُيُون
\
الوَصَاوِصُ : جَمْعُ وَصْوَصٍ ، وهو ثُقْبٌ فِي السِّتْرِ وغَيْرِهِ على مِقْدَارِ العَيْنِ تَنْظُرُ منه .
\
وفي الأَساس : وثَقَّبْن البَرَاقِعَ لِعُيُونِهِنَّ ، وبِهِ سُمِّي الشَّاعِرُ .
\
( و ) المَثْقَبُ ( كَمَقْعَد : الطَّرِيقُ ، العَظِيمُ ) يَثْقُبهُ النَّاسُ بِوَطِءِ أَقْدَامِهِمْ قالَهُ أَبُو عَمْرٍ و ، ولَيْسَ بِتَصْحِيفِ المَنْقَبِ ، بالنُّونِ ، وهُوَ مَجَازٌ .
\
( وتثقبت النَّارُ ثُقُوباً ) ، كَذَا فِي النُّسَخِ ، والصَّوَابُ مَا فِي ( لسان العرب ) : وثَقَبَتِ النَّارُ تَثْقُبُ ثُقُوباً ونَقَابَةً ( : اتَّقَدَتْ ، وثَقَّبَهَا هُوَ ) بالتَّشْدِيدِ ( تَثْقِيباً ، وأَثْقَبَهَا وتَثَقَّبَهَا ) ، قَالَ أَبُو زَيْد : تَثَقَّبْتُ النَّارَ فَأَنَا أَتَثَقَّبْهَا تَثَقُّباً ، وأَثْقَبْتُهَا إِثْقَاباً ، وثَقَّبْتُ بِهَا تَثْقِيباً ، ومَسَّكْتُ بِهَا تَمْسِيكاً ، وذلك إِذَا فَحَصْتَ لَهَا فِي الأَرْضِ ثُمَّ جَعَلْتَ عَلَيْهَا بَعْراً وَضِرَاماً ثُمَّ دَفَنْتَهَا فِي التُّرَابِ ، ويُقَالُ تَثَقَّبْتُهَا تَثَقُّباً ، حينَ تَقْدَحْهَا .
\
( والثَّقُوبُ كَصَبُورٍ ، و ) ثِقَابٌ مِثْلُ
\
( كِتَابٍ : مَا أَثْقَبَهَا بِهِ ) وأَشْعَلَهَا بِهِ مِنْ دِقَاقِ العِيدَانِ ، ويُقَالُ : هَبْ لِي ثَقُوباً ، أَيْ حُرَاقاً ، وهُوَ مَا أَثْقَبْتَ بِهِ النَّارَ أَيْ أَوْقَدْتَهَا بِهِ ، والثُّقُوبُ : مَصْدَرُ النَّارِ الثَّاقِبَةِ ، والكَوْكَبِ الثَّاقِبِ ، وتَثْقِيبُ النَّارِ تَذْكيَتُهَا ، وفي الأَسَاس : ومنَ المَجَازِ أَثْقِبْ نَارَكَ بِثَقُوبٍ ، وهُوَ ما يُثُقَبُ به مِن نَحْوِ حُرَاقٍ وَبَعْرٍ .
\
قُلْتُ : والعَرَبُ تَقُولُ : أَثْقِبْ نَارَكَ أَيْ أَضِئْهَا ، للمُوقِد .
\
( و ) مِنَ المَجازِ ثَقَبَ ( الكَوْكَبُ : ثُقُوباً ( : أَضَاءَ ) وشِهَابٌ ثَاقِب ، أَيْ مُضِيءٌ وفي الأَساس : كَوْكَبٌ ثَاقِبٌ ودُرِّيءٌ شَديدُ الإِضاءَة والتَّلأْلُؤِ كَأَنَّه يَثْقُبُ الظُّلْمَةَ فَيَنْفُذُ فِيهَا وَيَدْرَؤُهَا ، وكَذَا السِّرَاجُ والنَّارُ وَثَقَّبْتُهُمَا وأَثْقَبْتُهُمَا .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ثَقَبَتِ ( الرَّائحةُ : سَطَعَتْ وهَاجَتْ ) أَنْشَدَ أَبُو حَنِيفَةَ .
\
بِرِيحِ خُزَامَى طَلَّة مِنْ ثِيَابِهَا
\
وَمِنْ أَرَجٍ مِنْ جَيِّد المِسْكِ ثَاقِبِ
\
( و ) ثَقَبَتِ ( النَّاقَةُ ) تَثْقُبُ ثُقُوباً وهي ثاقبٌ ( : غَزُرَ لَبَنُهَا ) ، عَلَى فَاعِلٍ ، ويقالُ إِنَّهَا لَثَقيبٌ مِنَ الإِبلِ ، وهِيَ الَّتِي تُحَالِبُ غِزارَ الإِبلِ فَتَغْزُرُهُنَّ ، ونُوقٌ ثُقُبٌ ، وهُوَ مَجَازٌ ، كذَا في الأَساس .
\
( و ) ثَقَبَ ( رَأْيُهُ ) ثُقُوباً ( : نَفَذَ ) ، وقَوْلُ أَبِي حَيَّةَ النُّمَيْرِيّ .
\
ونَشَّرْتُ آيَاتٍ عَلَيْهِ ولَمْ أَقُلْ
\
مِنَ العِلْمِ إِلاَّ بالَّذِي أَنَا ثَاقبُهْ
\
أَرَادَ ثَاقِبٌ فِيهِ ، فَحَذَفَ ، أَوْ جَاءَ بِه عَلَى : يَا سَارِقَ اللَّيْلَةِ ، كذا في ( لسان العرب ) .
\
( وهُوَ مِثْقَبٌ ، كَمِنْبَرٍ ، نَافِذُ الرَّأْيِ ) ، والمِثْقَبُ أَيْضاً : العَالِمُ الفَطِنُ ، ومِنْه قَوْلُ الحَجَّاجِ لابنِ عَبَّاسٍ : إِنْ كَانَ لَمِثْقَباً ، أَيْ ثَاقبَ العِلْمِ مُضيئَهُ .
\
( و ) رَجُلٌ ( أُثْقُوبٌ ) بالضَّمِّ ( : دَخَّالٌ في الأُمُور ) وفي ، الأَسَاس : ومنَ المَجَازِ : رَجُلٌ ثَاقبٌ الرَّأْيِ إِذَا كَانَ جَزْلاً نَظَّاراً ، وأَتَتْنِي عَنْكَ عَيْنٌ ثَاقِبَةٌ : خَبَرٌ يَقينٌ ، انتهى .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( ثَقَّبَهُ الشَّيْبُ تَثْقِيباً ) وَخَطَهُ ، ( وَثَقَّبَ فيه ) ، عن ابنِ الأَعْرَابيّ ( : ظَهَرَ ) عَلَيْهِ ، وقِيلَ : هُوَ أَوَّلُ مَا يَظْهَرُ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( الثَّقِيبُ ، كأَمِير : والثَّقِيبَةُ ( : الشَّدِيدةُ الحُمْرَةِ ) مِنَ الرِّجَال والنِّساءِ ، يُشَبَّهَان بِلَهَبِ النَّارِ فِي شِدَّةَ حُمْرَتِهِمَا ، ( ثَقُبَ كَكَرُمَ ) يَثْقُبُ وفيهما ، ( ثَقَابَةً : و ) الثَّقِيبُ ( : الغَزِيرَةُ اللَّبَنِ مِنَ النُّوقِ ، كَالثَّاقِبِ ) قَالَهُ أَبُو زَيْد ، وقَدْ تَقَدَّمَ قَرِيباً .
\
( وثَقْبُ : ة باليَمَامَةِ ، و ) ثَقْبُ ( بنُ فَرْوَةَ ) بنِ البَدَن السَّاعدِيّ ، وفي نُسْخَةٍ أَبُو فَرْوَةِ ، وهُوَ خَطَأٌ ، ( الصَّحَابِيُّ أَوْ هُوَ ) أَيِ الصَّحَابِيُّ ثُقَيْبٌ ( كَزُبَيْر ) قَالَهُ ابنُ القَدَّاحِ ، وهُوَ الذِي يُقَالُ لَهُ الأَخْرَسُ ، ويُقَالُ : ثَقْفُ ، وبالبَاءِ أَصَحُّ ، كَمَا قَالَ عَبْدُ اللَّهِ بنُ مُحَمَّدِ بنِ عُمَارَةَ بنِ القَدَّاحِ الأَنْصَارِيُّ النَّسَّابَةُ ، وهُوَ أَعْلَمُ النَّاسِ بِأَنْسَابِ الأَنْصَارِ .
\
وقيلَ هُوَ ابْنُ عَمِّ أَبِي أُسَيْد السَّاعِدِيّ ، قُتِلَ بِأُحُدٍ ، كَذَا فِي ( المعجم ) .
\
( وثَقْبَانُ ) بالفَتْحِ ( : ة بالجَنَدِ ) بِاليَمَنِ ، بِهَا مَسْجِدُ سَيِّدِنَا مُعَاذ بن جَبَلٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه .
\
( ويَثْقُبُ كَيَنْصُرُ ) ورُوِيَ الفَتْحُ في القَافِ ( : ع بالبَادِيَةِ ) ، قال النَّابغةُ :
\
أَرَسْماً جَدِيداً مِنْ سُعَادَ تَجَنَّبُ
\
عَفَتْ رَوْضَةُ الأَجْدَادِ مِنْهَا فَيَثْقُبُ
\
كذا في ( المعجم ) وقَالَ عَامِرُ بنُ عمْرٍ و المُكَارِي :
\
وأَقْفَرَتِ العَبْلاءُ والرَّسُّ مِنْهُمُ
\
وأَوْحَشَ مِنْهُمْ يَثْقُبٌ فَقُرَاقرُ
\
( و ) ثُقَيْبٌ ( كَزُبَيْر : طَرِيقٌ مِن أَعْلَى الثَّعْلَبِيَّةِ إِلَى الشَّأْمِ وقِيلَ : هُوَ مَاءٌ ، قَالَ الرَّاعِي :
\
أَجَدَّتْ مَرَاغاً كالمُلاءِ وأَرْزَمَتْ
\
بِنَجْدَيْ ثُقَيْبٍ حَيْثُ لاَحَتْ طَرَائقُهْ
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
ثَقَبَ القَدَّاحُ عَيْنَهُ لِيُخْرِجَ المَاءَ النازِلَ ، وَثَقَّبَ الحلَمُ الجِلْد فَتَثَقَّبَ ، وتَثَقَّبَ الجِلْدِ إِذَا ثَقَّبَهُ الحَلَمُ ، وإِهَابٌ مُتَثَقِّب وفيه ثَقْبٌ وثُقْبةٌ وثُقُوبٌ وثُقَبٌ ، ويُقَالُ : ثَقَبَ الزَّنْدُ يَثْقُبُ ثُقُوباً إِذَا سَقَطَتِ الشَّرَارَةُ ، وأَثْقَبْتُهَا أَنَا إِثْقَاباً ، وزَنْدٌ ثَاقِبٌ هو الَّذِي إِذَا قُدِحَ ثَارتْ نَارُهُ ، ومِن المَجَازِ : حسَبٌ ثَاقبٌ ، إِذَا وُصِفَ بِشُهْرَتِهِ وارْتِفَاعِهِ ، قاله اللَّيْثُ ، وقال الأَصْمَعِيُّ : حَسَبٌ ثَاقبٌ : نعيِّرٌ مُتَوَقِّدٌ ، وعِلْم ثاقِبٌ ، مِنْه .
\
ومِنَ المَجَازِ : ثَقَّبَ عُودُ العَرْفَجِ : مُطِرَ فَلاَنَ عُودُهُ ، فإِذا اسْوَدَّ شيئاً قيل : قد قَمِلَ ، فإِذَا زَادَ قَلِيلاً قيل : قد أَدْبَى ، وهو حِينَئذ يَصْلُحُ أَنْ يُؤْكَلَ ، فإِذا تَمَّتْ خُوصَتُهُ قيل : قد أَخْوَصَ ، ( و ) في التَّنْزِيلِ العَزِيزِ : { وَمَآ أَدْرَاكَ مَا الطَّارِقُ النَّجْمُ الثَّاقِبُ } ( الطارق : 2 ، 3 ) أَي ( المُرْتَفِعُ على النُّجُومِ ) والعَرَبُ تقول لِلطَّائِرِ إِذَا حَلَّقَ بِبَطْنِ السَّمَاءِ قد ثَقَبَ ، وفي الأَساس : وثَقَّبَ الطَّائِرُ : حَلَّقَ كَأَنَّه يَثْقُبُ السُّكَاكَ ، وهو مَجَازٌ ، وقال الفَرَّاءُ : الثَّاقبُ : المُضِيءُ ( أَوْ ) هُوَ ( اسْمُ زُحَلَ ) وكُلُّ ذلك جَاءَ في التَّفْسيرِ ، كذا في ( لسان العرب ) .
\
' } );