load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثقل>الثِّقَلُ ، كعِنَبٍ : ضِدُّ الخِفَّة قال الراغِبُ : وهما مُتَقابِلان ، فكُلُّ ما يَتَرَجَّحُ علَى ما يُوزَنُ به أو يُقَدَّرُ به ، يقال : هو ثَقِيلٌ ، وأصلُه في الأجسام ، ثم يُقال في المَعاني ، نحو : أَثْقَلَه الغُرمُ والوِزْرُ ، قال اللّه تعالى : أَمْ تَسألهُم أَجْراً فَهُم مِن مَغْرَمٍ مُثْقَلونَ .
\
ثَقُلَ الشيء ككَرُمَ ثِقَلاً كصَغُرَ صغَراً وثَقالَةً ككَرامَةٍ فهو ثَقِيلٌ وثَقالٌ ، كسَحابٍ وغُرابٍ ، ج : ثِقالٌ بالكسر وثُقْلٌ بالضَّمّ .
\
وشاهِد الثِّقال قولُه تعالَى : أنفِروا خِفَافاً وَثِقَالاً .
\
والثَّقَلُ ، مُحرَّكة : مَتاعُ المُسافِرِ وحَشَمُه والجَمعُ أَثْقالٌ .
\
وكُلُّ شيءٍ خَطِرٍ نَفِيسٍ مَصُونٍ له قَدْرٌ ووَزْنٌ : ثَقَلٌ عندَ العَرب ومنه قِيل لبَيضِ النَّعام : ثَقَل لأنّ آخِذَه يَفْرَحُ به ، وهو قُوتٌ ، وكذلك الحَدِيث : إنِّي تارِكٌ فيكُم الثَّقَلَيْنِ ، كِتابَ اللَّهِ وعِتْرَتِي جَعلَهما ثَقَلَيْنِ إعظاماً لِقَدْرِهما وتَفْخِيماً لهما .
\
وقال ثَعْلَب : سَمَّاهما ثَقَلَيْن لأنّ الأَخْذَ بِهما والعَمَلَ بِهما ثَقِيلٌ .
\
والثَّقَلانِ : الإنسُ والجِنُّ لأنهما فُضِّلا بالتَّمييز الذي فيهما علَى سائرِ الحَيوان .
\
مِن المَجاز : قولُه تعالى : وَأَخْرَجَتِ الأَرْضُ أَثْقالَها : الأَثْقالُ : كُنوزُ الأَرضِ ، قِيل : ما تَضَمَّنَتْه من أجسادِ مَوْتاها عِندَ الحَشْر والبَعْث .
\
يكون الثِّقَلُ في المعاني ، ومنه الأثقالُ بمَعْنى الذنُوب ومنه قولُه تعالَى : وَلَيَحْمِلُنَّ أَثْقَالَهُم وأَثْقَالاً مَعَ
\
أَثْقالِهِم أي آثامَهم التي هي تُنقِلُهم وتُثَبِّطُهم عن الثَّواب ، كقوله تعالى : لِيَحْمِلُوا أَوْزَارَهُم كَامِلَةً يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَمِنْ أَوْزَارِ الَّذِينَ يُضِلُّونَهُم بِغَيرِ عِلْمٍ أَلَا سَاءَ مَا يَزِرُونَ .
\
الأَثْقالُ : الأَحْمالُ الثَّقِيلَةُ ومنه قولُه تعالى : وَتَحْمِلُ أَثْقَالَكُمْ إلى بَلَدٍ .
\
واحِدَةُ الكُلِّ : ثِقْلٌ ، بالكسر كحِمْلٍ وأَحْمالٍ .
\
وثَقَّلَهُ تَثْقِيلاً : جَعلَه ثَقِيلاً .
\
وأَثْقَلَه : حَمَّلَه ثَقِيلاً فهو مُثْقَلٌ : حَمَل فوقَ طاقَتِه .
\
وأَثْقَلَت المرأةُ وثَقُلَتْ ، ككَرُم ، فهي مُثْقِلٌ : اسْتَبانَ حَمْلُها ومنه قولُه تعالى : فَلَمَّا أَثْقَلَتْ دَعَوَا اللّه أي ثَقُل حَمْلُها في بَطْنها ، وقال الأخْفَش : أَثْقَلَتْ : أي صارَتْ ذاتَ ثِقَلٍ ، كما يُقال : أَتْمَرْنا : أي صِرْنا ذَوي تَمْرٍ .
\
والمُثَقَّلَةُ ، كمُعَظَّمةٍ : رُخامَةٌ يُثَقَّلُ بها البِساطُ وكان القِياس أنه يكون كمُحَدِّثة .
\
ومِثْقالُ الشيء : مِيزانُه مِن مِثْلِه وقولُه تعالى : مِثْقالَ ذَرَّةٍ أي زِنَةَ ذَرَّةٍ ، قال الشاعِر : وَكُلّاً يُوافِيهِ الجَزاءَ بمِثْقالِ أي بِوَزْن .
\
وقال الرّاغِبُ : المِثْقالُ : ما يُوزَنُ به ، وهو الثِّقَلُ ، وذلك اسمٌ لِكُلِّ سَنْجٍ ، ومنه قولُه تعالى : وَإنْ كَانَ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِنْ خَردَلٍ أَتَينَا بِهَا وَكَفَى بِنَا حَاسِبِينَ .
\
المِثْقالُ : واحِدُ مَثاقِيلِ الذَّهَبِ قال الكِرمانيُّ في شَرح البُخارِي : هو عِبارَةٌ عن اثنتين وسبعين شَعِيرةً ، وفي الاختِيار : )
\
المِثقالُ عِشرون قِيراطاً ، كذا في الهِداية وذُكِر في م ك ك على التَّفصيل .
\
وامرأةٌ ثَقالٌ كسَحابٍ : مِكْفالٌ أي عَظِيمةُ الكَفَلِ أو رَزانٌ وهذا يَرجِع إلى المعاني .
\
وبعِيرٌ ثَقالٌ : بَطِيءٌ وتقدَّم مثلُه : بعيرٌ ثَفالٌ ، بالفاء ، بهذا المعنى .
\
وثَقَلَ الشيء بيَدِه يَثْقُلُه ثَقْلاً بالفتح : رازَ ثِقَلَه وذلك إذا رَفَعه للنَّظَر ما ثِقَلُه مِن خِفَّتِه .
\
وتَثاقَلَ عنه : أي ثَقُلَ وتَباطَأَ ، قال ابنُ دُرَيْد : تَثاقَلَ القَومُ : إذا لم يَنْهَضوا للنَّجْدة ، وقد اسْتُنْهِضُوا لَها .
\
يُقال : ارتَحلوا بِثَقَلَتهِم ، محرَّكةً ، وبالكسر وبالفتح ، وكعِنَبَةٍ ، وفَرِحَةٍ لُغات خمسة : أي بأَثْقالِهِم وأَمْتِعَتِهم كُلِّها .
\
والثَّقْلَةُ ، بالفتح ويُحَرَّك : ما يُوجَد في الجَوف مِن ثِقَلِ الطَّعام يُقال : وَجدتُ ثَقْلَةً في بَدني ، وهو مَجازٌ .
\
الثَّقْلَةُ بالفتح : نَعْسَةٌ تَغْلِبُكَ كما في المُحْكَم .
\
وثَقِلَ الرّجُلُ كفَرِح ، فهو ثَقِيلٌ وثاقِلٌ : اشْتَدَّ مَرضُه وهو مَجازٌ ، قال الحافِظُ في فَتح البارِي : لَمّا ثَقُلَ ، أي في المَرَض : هو بضَمّ القاف ، قاله الجوهري ، وفي شرح ، القاموس لشيخِنا : كفَرِح ، فلعَلَّ في النُّسخَة سَقْطاً انتهى .
\
قال شيخُنا : ولا يَبعُد أن يكون وَهْماً أو غَفْلَةً .
\
وقد أثْقَله المَرضُ والنَّوم واللُّؤْمُ ، فهو مُستَثْقَلٌ في الكُلِّ .
\
وثِقالُ النّاسِ بالكسر وثُقَلاؤُهم : مَنْ تُكْرَهُ صُحْبتُه ويَستَثْقِلُه الناسُ ، واحِدُهما ثَقِيلٌ ، يقال : أنت ثَقِيلٌ علَى جُلَسائك ، وما أنت إلّا ثَقِيلُ الظّلِّ بارِد النَّسِيم ، ويُقال : مُجالَسَةُ الثَّقِيلِ تُضْني الرُّوحَ ، ومن أَبْدعِ ما أنْشَدَنا فيه بعضُ الشيوخ :  ( وثَقِيلٍ قال صِفْنِي قُدْ  تُ إيش فِيكَ أَصِفْ )   (
\
كُلُّ ما فِيكَ ثَقِيلٌ  حِلَّ عَنِّي وانْصَرِفْ )  وقال الراغِبُ : الثَّقِيلُ في الإنسان يُستَعْمَل تارةً في الذَّمِّ ، وهو أَكثَرُ في التَّعارُف ، وتارةً في المَدْح ، نحو قولِ الشاعر :  (َخِفُّ الأَرْضُ إمَّا زُلْتَ عَنْها  وتَبقَى ما بَقِيتَ بِها ثَقِيلا )   ( حَلَلْتَ بِمُستَقَر العِزِّ مِنْها  فَتَمْنَعُ جانِبَيهَا أن يَميلا )  وقد أُلِّف في أخبار الثقَلاء كِتابٌ .
\
وثَقُلَ العَرفَجُ والثُّمامُ ، ككَرُم : تَرَوَّتْ عِيدانُه وهو مَجازٌ .
\
مِن المَجاز : ثَقُلَ سَمعُه : إذا ذَهَب بعضُه ويُقال : في أذُنِه ثِقَلٌ : إذا لم يَجُدْ سَمْعُه ، كما يُقال : في أُذُنِه خِفَّةٌ : إذا جاد سَمعُه ، كأنه يَثْقُل عن قَبُول ما يُلْقَى إليه .
\
والثِّقْلُ ، بالكسر : ع وبه رُوِيَ قولُ زُهَير : وأَقْفَر مِن سَلْمَى التَّعانِيقُ فالثِّقْلُ ويُروَى : والثَّجْل ، وقد تقدَّم .
\
مِن المَجاز : أَلقَى عليه مَثاقِيلَه أي مُؤْنَتَه حكاه أبو نصر .
\
قال )
\
الأَصْمَعِي : دِينارٌ ثاقِلٌ : أي كامِلٌ لا يَنْقُص ودَنانِيرُ ثَواقِلُ كَوامِلُ ، وقال الزمخشري : أي رَواجِحُ .
\
وثاقِلٌ : د .
\
مِن المَجاز : أصْبحَ ثاقِلاً : أي أثْقَلَه المَرَضُ حكاه أبو نصر ، قال لَبِيدٌ رضي اللّه عنه :  ( رأيتُ التُّقَى والحَمْدَ خَيرَ تِجارَةٍ  رَباحاً إذا ما المَرءُ أَصْبَحَ ثاقِلا )  أي أَدْنَفَه المَرضُ ، ويُروى : ناقِلا بالنون أي ناقِلاً إلى الآخرة .
\
ومما يستدرك عليه : يقال : أعْطِه ثِقْلَه ، بالكسر : أي وَزْنَه .
\
واثَّاقَلَ إلى الدُّنيا : أَخْلَد إليها .
\
والمُتثَاقِلُ : المُتَحامِلُ علَى الشيء بِثِقَلِه ، ومنه قولُهم : وَطِئَهُ وَطْأةَ المُتَثاقِل .
\
وهذه كِفَّةٌ أَثْقَلُ من الأُخرى : أي أَرْجَحُ .
\
ويقولُ العالِمُ لغُلامِه : هاتِ ثَقَلِي : يريد كُتُبَه وأقلامَه ، ولكُلِّ صاحب صِناعةٍ ثَقَلٌ ، وهو مَجازٌ ، نقله الزَّمَخشريُّ .
\
وثَقُل القَولُ : إذا لم يَطِبْ سَماعُه ، وهو مَجازٌ .
\
وقولُه تعالَى : قَولاً ثَقِيلاً أي له وَزْنٌ .
\
وقولُه تعالى : أنفِرُوا خِفَافاً وَثِقَالاً قيل : مُوسِرِينَ ومُعْسِرِين ، وقِيل : خَفَّتْ عليكم الحَرَكةُ أو ثَقُلَتْ ، وقال قَتادَةُ : نِشاطاً وغيرَ نِشاط ، وقيل : شُبّاناً وشُيوخاً ، وكل ذلك يَدْخُلُ في عُمومِها ، فإنّ القَصْدَ بالآية الحَثُّ على النَّفْر على كُلِّ حالٍ تَسهُل أو تَصْعُب .
\
والثَّقَلُ ، مُحرَّكةً : بَيضُ النَّعام ، وقد تقَدّم ، قال ثَعْلَبَةُ بن صُعَير :  ( فَتَذَكَّرا ثَقَلاً رَثِيداً بَعْدَما  ألْقَتْ ذُكاءُ يَمِينَها في كافِرِ )  وقولُه تعالى : ثَقُلَتْ في السَّمَواتِ وَالأَرْضِ قال ابنُ عرَفَة : أي ثَقُلَت عِلْماً ومَوْقِعاً .
\
وقال القُتَيبِيُّ : ثَقُلَتْ : أي خَفِيَتْ ، وإذا خَفِيَ عليك الشيء ثَقُلَ .
\
وقال الراغِبُ : الثَّقِيلُ والخَفيفُ يُستعمَلان على وجهين : أحدُهما على سبيل المُضايَفَةِ ، وهو أن لا يُقالَ لشيءٍ ثقيلٌ أو خفيفٌ إلّا باعتبارِه بغيره ، ولهذا يصحُّ للشيء الواحدِ أن يُقال خَفيفٌ ، إذا اعتبرتَه بما هو أثْقَلُ منه ، وثقيلٌ إذا اعتبرتَه بما هو أخَف منه ، وعلى هذا قولُه تعالى : فَأَمَّا مَنْ ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ وَأَمَّا مَنْ خَفَّتْ مَوَازِينُهُ والثاني :
\
أن يُستعمَلَ الثَّقيلُ في الأجسام المُرَجَّحةِ إلى أسفل ، كالحَجَر والمَدَر ، والخفيفُ يقال في الأجسام ، المائلةِ إلى الصّعُود كالنارِ والدخَان ، ومِن هذا الثِّقَلِ قولُه تعالى : اثَّاقَلْتُم إِلَى الأَرْضِ .
\
' } );