load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثقف>ثَقُفَ ، كَكَرُمَ ، وفَرِحَ ، ثَقْفاً بالفَتْحِ عَلَى غيرِ قِياسٍ وثَقَفاً ، مُحَرَّكَةً : مَصْدَرُ ثَقْفَ ، بالكَسْرِ ، وثقَافَةً مَصْدَرُ ثَقُفَ ، بِالضَّمِّ : صَارَ حَاذِقاً خَفِيفاً فَطِناً فَهِماً فهو ثِقْفٌ ، كحِبْرٍ ، وكَتِفٍ ، وفي الصِّحاحِ : ثَقُفَ فهو ثَقْفٌ ، كضَخُمَ فهو ضَخْمٌ ، وقال اللَّيْثُ : رجلٌ ثَقْفٌ لَقْفٌ ، وثَقِفٌ لَقِفٌ ، أي : رَاوٍ شَاعِرٌ رَامٍ ، وقال ابنُ السِّكِّتِ : رجُلٌ لَقْفٌ ثَقْفٌ : إِذا كان ضَابِطاً لما يَحْوِيهِ قائماً به ، زَادَ اللِّحْيَانِيُّ : ثَقِيفٌ لَقِيفٌ ، مثلُ أَمِيرٍ ، قالُوا أَيضاً : ثُقفٌ وثَقِفٌ ، مِثْل نَدُسٍ ونَدِسٍ ، وحَذُرٍ وحَذِرٍ ، إِذا حَذَقَ وفَطِنَ ، نَقَلَهُ ابنُ عَبّادٍ ، قال : وثَقُفَ فهو ثِقِّيفٌ ، مثل سِكِّيتِ ، يُقَال : رجلٌ ثِقِّيفٌ لِقِّيفٌ .
\
ثَقِيفٌ ، مثل سِكِّيتٍ ، يُقَال : رجلٌ ثِقِّيف لِقِّيف .
\
ثَقِيفٌ ، كأَمِيرٍ : أَبو قَبِيلَةٍ مِن هَوَازِنَ ، واسْمُه قَسِىُّ بنُ مُنَبِّهِ بنِ بَكْرِ بنِ هَوَازِن بنِ منصورِ بن عِكْرَمَةَ بنِ خَصْفَةَ بن قَيْسِ عَيْلاَنَ ، وقد يكون ثَقِيفٌ اسْماً لِلْقَبِيلِة ، والأَوَّلُ أَكْثَرُ ، قال سِيبَوَيْهِ : وأَما قَوْلُهم : هذه ثَقِيفُ ، فعلَى إِدارةِ الجَماعَةِ ، وإِنَّمَا قال ذلك لِغَلَبَةِ التَّذْكِيرِ عليه ، وهو مما لا يُقَال فيه : مِن بَنِي فُلانٍ .
\
قلتُ : ومن الأَوَّلِ قَوْلُ أَبِي ذُؤَيْبٍ : تُؤَمِّلُ أَنْ تُلاَقِيَ أُمَّ وَهْبٍ بِمَخْلَفَةٍ إِذَا اجْتَمَعَتْ ثَقِيفُ وهو ثَقَفِيٌّ ، مُحَرَّكَةً ، قال سِيبَوَيْه : وهو على غيرِ قِياسٍ .
\
وخَلٌّ ثَقِيفٌ : كَأَميرٍ ، وسِكِّينٍ ، الأَخِيرَةُ على النَّسَبِ : حَامِضٌ جِدّاً ، وقد ثَقُفَ ثَقَافَةً وثَقِفَ ، وهذا ) مِثْل قَوْلهِم بَصَلٌ حِرِّيفٌ .
\
وَثقِفَهُ ثَقْفاً ، كسَمِعَهُ سَمْعاً : صَادَفَهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَد وهو لِعَمْروٍ ذي الكَلْبِ :  ( فَإِمَّا تَثْقَفُونِي فَاقْتُلُونِي  فَإِنْ أَثْقَفْ فَسَوفَ تَرَوْنَ بَالِي )  أَو ثَقِفَهُ في مَوْضِعِ كذا : أَخَذَهُ ، قَالَه اللَّيْثُ ، أَو ظَفِرَ به ، قاله ابنُ دُرَيْدٍ ، أَو أَدْرَكَهُ قالَهُ ابنُ فَارِسٍ ، زاد الرَّاغِبُ : بِبَصَرِهِ لحِذْقٍ في النَّظَرِ ، ثم قد يُتَجَوَّزُ به فيُسْتَعْمَلُ في الإِدْرَاكِ وإِن لم يكن معه ثَقَافَةٌ ، وبكُلِّ ذلك فُسِّرِ قَوْلُه تعالَى : ) وَاقْتُلُوهُمْ حَيثُ ثقفتموَّهُمْ فِي الْحَرْبِ ( وقال تعالَى : ) مَلْعُونِينَ أَيْنَمَا ثُقِفُوا أُخِذُوا وقُتِّلُوا تَقْتِيلاً ( .
\
وامْرَأَةُ ثَقَافٌ ، كسَحَابٍ : فَطِنَةٌ ومنه قَوْلُ أُمِّ حَكِيمٍ بنتُ عبدِ المُطَّلِبِ : ) إِنَّي حَصَانٌ فلم أُكَلَّمُ ، وثَقَافٌ فما أُعَلَّمُ ( قَالَتْ ذلِكَ لمَّا حَاوَرَتْ أُمَّ جَمِيلٍ ابْنَةَ حَرْبٍ .
\
الثِّقَافُ ، ككِتَابٍ : الْخِصَامُ والْجِلاَدُ ، ومنهُ الحديثُ : ) إِذَا مَلَكَ اثْنَا عَشَرَ مِنْ بَنِي عَمْرِو بْنِ كَعْبٍ كَانَ الثَّقَفُ والثِّقَافُ إِلَى أَنْ تَقُومَ السَّاعَةُ ( .
\
الثِّقَافُ : مَا تُسَوَّي بِهِ الرِّمَاحُ نَقَلَهُ ، الجَوْهَرِيُّ ، وكذلِك الْقِسيُّ ، وهي حَدِيدَةٌ تكونُ مَعَ الْقَوَّاسِ والرَّمَّاحِ يُقَوِّمُ بِها الشَّيْءِ الْمُعَوَجَّ ، وقال أَبو حَنِفيَةَ : الثِّقَافُ : خَشَبَةٌ قَوِيَّة قَدْرَ الذِّراعِ ، فِي طَرَفِهَا خَرْقٌ يَتَّسِعُ لِلْقَوْسِ ، وتُدْخَلُ فيه عَلَى شُحُوبَتِهَا ، ويُغْمَزٌ منها حيثُ
\
يُبْتَغَي أَنْ يُغْمَز ، حَتَّى تَصِيرَ إِلَى ما يُرَادُ منها ، ولا يُفْعَلُ ذلِكَ بالْقِسِي ولا بِالرِّمَاحِ إِلاّ مَدْهُونةً مَمْلُولَةً ، أَو مَضْهُوبَةً علَى النَّارِ مُلَوَّحَةً ، والعَدَدُ : أَثْقَفِةٌ ، والجمعُ : ثقفٌ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لعَمْرِو بنِ كُلْثُومٍ :  ( إِذَا عَضَّ الثّقَافُ بِهَا اشْمَأَزَّتْ  تَشُجُّ قَفَا الْمًثَقِّفِ والْجَبِينَا )  قال الصَّاغَانيُّ : الإِنْشَادُ مُدَاخَلٌ ، والرِّوَايَةُ بعدَ اشْمَأَزَّتْ : وَوَلَّتْهُمْ عَشَوْزَنَةً زَبُوناً  ( عَشَوْزَنَةً إِذا انْقَلَبَتْ أَرَنَّتْ  نَشُجُّ .
\
.
\
.
\
إِلَى آخرِه )  ثِقافُ بنُ عَمْرِو بنِ شُمَيْطٍ الأَسَدِيُّ : صَحَابِيٌّ ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُ هكذا ضَبَطَه الْوَاقِدِيُّ أَو هو ثَقْفٌ ، بالفَتْحِ .
\
الثِّقَافُ مِن أَشْكَالِ الرَّمْلِ : فَرْدٌ وَزَوْجانِ وفَرْدٌ ، وهكذا صُورَتُه وهُوَ مِن قِسْمَةِ زُحَلَ .
\
وثَقْفُ بن عَمْروٍ الْعَدْوَانِيُّ ، بَدْرِيٌّ ، رَضِيَ اللهُ عَنه ، وهو الذي تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ ، وقال الْوَاقِدِيُّ فيه : إِنَّ )
\
اسْمَهُ ثِقَافٌ ، وقد نَسَبَهُ أَوَّلاً إِلَى أَسَدٍ ، وثانِياً إِلَى عَدْوانَ ، وهما وَاحِدٌ ورُبَّمَا يُشْتَبِهُ علَى من لا مَعْرِفَةَ له بالرِّجالِ وأَنْسَابِهم ، فيَظُنُّ أَنَّهما اثْنانِ ، فَتَأَمَّلْ .
\
ثَقْفُ بنُ فَرْوَةَ بن الْبَدَنِ السَّاعِدِيّ ابنِ عَمِّ أَبي أُسَيْدِ السَّاعِدِيِّ ، رَضِيَ اللهُ عنه ، اسْتُشْهِدَ بِأُحُدٍ ، أَو بِخَيْبَرَ رَضِيَ اللهُ عنه ، والأَوَّلُ أَصَحُّ أَو هو ثَقْبٌ ، بِالْبَاءِ المُوَحَّدَةِ ، وهو الأَصَحُّ ، كما قَالَهُ عبدُ الرحمنِ بنِ محمدِ بنِ عُمَارَةَ بنِ القَّدَّاحِ الأَنْصَارِيُّ النَّسَّابَةُ ، وهُو أَعْلَمُ النَّاس بأَنْسَابِ الأَنْصَارِ ، وقد ذُكِرَه في المُوَحَّدَةِ أَيضاً .
\
وأُثْقِفْتُهُ ، علَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ :
\
أَي : قُيِّضِ لِي ، نَقَلَهُ الصَّاغَانيُّ ، وأَنْشَدَ قَوْلَ عمروٍ ذِي الكَلْبِ علَى هذا الوَجْهِ :  ( فإِمَّا ثُقْفِوُنِي فَاقْتُلُونِي  فَإِنْ أُثْقَفْ فسَوْفَ تَرَوْنَ بَالِي )  هكذا رَوَاهُ ، وقد تقدَّم إِنْشَادُهُ عن الجَوْهَرِيُّ بِخِلافِ ذلك .
\
قلتُ : والذي في شِعْرِ عَمْروٍ هو الذي ذكرَهُ الصَّاغَانيُّ ، قال السُّكَّرِيُّ في شَرْحِه : يقولُ إِن قُدِّرِ لكم أَنْ تُصَادِفُونِي فَاقْتُلُونِي ، ويُرْوَي ) ومَن أَثْقَفْ ( ، أَي : من أَثْقَفْهُ منكم ، ويُقَال ، أُثْقِفْتُمُونِي : ظَفِرْتُمْ بِي فَاقْتُلُونِي فمَن أَظْفَرْ به منكم فإِني قَاتِلُهُ ، فَاجْتَهِدُو فإِني مُجْتَهِدٌ .
\
وثَقْفَهُ تَثْقِيفاً : سَوَّاهُ ، وقَوَّمَهُ ، ومنه : رُمْحٌ مُثَقَّفٌ ، أَي مُقَوَّمٌ مُسَوّىً ، وشَاهِدُه قَوْلُ عمرِو بنِ كُلْثُومٍ الذي تقدَّم .
\
وثَاقَفَهُ مُثَاقَفَةً وثِقَافاً : فَثَقِفَهُ ، كنَصَرَهُ : غَالَبَهُ فَغَلَبَهُ في الحِذْقِ ، والفَطَانةِ ، وإِدْرَاكِ الشَّيْءِ ، وفِعْلهِ .
\
قال الرَّاغِبُ : وهو مُسْتَعَارٌ .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : الثِّقَافُ ، بالكَسْرِ ، والثُّقُوفَةُ ، بِالضَّمِّ والحِذْقُ والفَطانَةُ .
\
ويقال ثَقِفَ الشَّيْءِ وهو سُرِعةُ التَّعَلُّمِ ، يُقال : ثَقِفْتُ العِلْمَ والصِّناعَةَ في أَوْحَي مُدَّةٍ : أَسْرَعَتُ أَخْذَهُ .
\
وثَاقَفَهُ مثاقَفَةً : لاَعَبَهُ بالسِّلاحِ ، وهو مُحاوَلَةُ إِصَابَةِ الغِزَّةِ في نَحْوِ مُسَابَقَةٍ .
\
والثِّقَافُ والثِّقَافَةُ ، بكَسْرِهما : العَمَلُ بالسَّيْفِ ، يقال : فُلانٌ مِن أَهْلِ المُثَاقَفَةِ ، وهو مُثَاقِفٌ حَسَنُ الثِّقَافَةِ بالسَّيْفِ ، قال :  ( وكَأَنَّ لَمْعَ بُرُوقِهَا  في الْجَوِّ أَسْيَافُ الْمُثَاقِفُ )  )
\
وتَثاقَفُوا فكان فُلانٌ أَثْقَفَهُمْ .
\
والثَّقْفُ : الخِصَامُ والْجِلادِ .
\
ومِن المَجَازِ : التَّثْقِيفُ : التَّأْدِيبُ والتَّهْذِيبُ ، يُقَال : لو لا تَثْقِيفُكَ وتَوْقِيفُك ما كنتُ شَيْئاً ، وهل تَهَذَّبْتُ وتَثَقَّفْتُ إِلا علَى يَدِكَ كما في الأساس .
\
فصل الجيم مع الفاء 3 (
\
' } );