load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثلط>ثَلَطَ الثَّوْرُ والبَعيرُ والصَّبيُّ ، يَثْلِطُ ، من حَدِّ ضَرَبَ ، ثَلْطاً : سَلَحَ رَقيقاً ، وقيل : أَلْقاهُ سَهْلاً رَقيقاً .
\
واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ عَلَى البَعيرِ ، وقال : إِذا أَلْقى بَعْرَهُ رَقيقاً .
\
وقال الأّزْهَرِيّ : يُقَالُ للإِنْسانِ إِذا رقَّ نَجْوُه : هو يَثْلِطُ ثَلْطاً .
\
وفي الحَدِيث : فبَالَتْ وثَلَطَتْ قالَ ابنُ الأَثيرِ : وأَكثرُ مَا يُقَالُ للإِبِلِ والبَقَرِ والفِيَلَةِ .
\
وفي حديثِ عليٍّ رَضِيَ الله عَنْه : أَنَّهُمْ كانُوا يَبْعَرُون بَعْراً وأَنْتُمْ تَثْلِطُون ثَلْطاً أَي كانوا يَتَغَوَّطون يابِساً كالبَعرِ لأَنَّهم كانُوا قَليلي المآكلِ والأَكْلِ ، وأَنتُمْ تَثْلِطون .
\
إِشارةً إِلَى كثرَةِ المآكِل وتَنَوُّعِها .
\
وثَلَطَ فُلاناً : رماهُ بالثَّلْطِ ، أَي الرَّقيقِ من الرَّجيعِ ولَطَخَهُ به .
\
وقال اللَّيْثُ : الثَّلْطُ : رَقيقُ سَلْحِ الفيلِ ونحوِه مِنْ كلِّ شيءٍ إِذا كان رَقيقاً ، وأَنْشَدَ لجَريرٍ يَهْجو البَعِيثَ :  ( يا ثَلْطَ حامِضَةٍ تَرَوَّحَ أَهْلُها  عَنْ ماسِطٍ وتَنَدَّتِ القُلاّمَا )  ورَواه الصَّاغَانِيُّ هكذا ، وفي اللّسَان :  ( يا ثَلْطَ حامِضَةٍ تَرَبَّعَ ماسِطاً  مِنْ واسِطٍ وتَرَبَّعَ القُلاّمَا )  والمَثْلَطُ : مَخْرَجُهُ ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيّ : واعْتاصَ بَابَا قَيْئِهِ ومَثْلِطِهْ
\
' } );