load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثلل>الثَّلَّةُ بالفتح : جَماعَةُ الغَنَم ، أو الكثيرةُ منها ، أو من الضَّأْنِ خاصَّةً قال يَعقوبُ : ولا يُقال : لِلمِعْزَى الكَثيرةِ : ثَلَّةٌ ، ولكنْ حَيلَةٌ .
\
ج : ثِلَلٌ وثِلالٌ كبِدَرٍ وسِلالٍ قال يعقوبُ : فإذا اجتمعتّ الضَّأنُ والمِعْزَى فكَثُرتا قِيل لهما : ثَلَّةٌ .
\
والصُّوفُ وَحْدَه أيضاً ثَلَّةٌ ، وقال الراغِبُ : الثَّلَّةُ : القِطْعَةُ المُجتمِعةُ من الصًّوف ، ولذلك قِيل للغَنَم : ثَلَّةٌ .
\
ويُقال : كِساءٌ جَيِّدُ الثَّلَّةِ ، وحَبلُ ثَلَّةٍ : أي صُوفٍ .
\
وفي حديث الحَسن : فإذا كانت لليتيم ماشِيَةٌ فللوَصِيّ أن يُصِيبَ مِنْ ثَلَّتِها ورِسْلِها أي مِن صُوفِها ولَبَنِها .
\
وفي المَثَل : لا تَعْدَمُ صَناعٌ ثَلَّةً يُضْرَب للرجُلِ الحاذِق ، وقال : قَدْ قَرَنُونِي بامْرِئ قِثْوَلِّ
\
رَث كحَبلِ الثلَّةِ المُبتَلِّ الثَّلَّةُ أيضاً : الصُّوفُ مُجْتَمِعاً بالشَّعَرِ وبالوَبَرِ يُقال : عندَ فُلانٍ ثَلَّةٌ كثيرةٌ ، ولا يُقال للشَّعَر : ثَلَّةٌ ولا للوَبَرِ : ثَلَّةٌ .
\
وأَثَلَّ الرجُلُ فهو مُثِلٌّ : كَثُرَتْ عِندَه الثَّلَّةُ يَحْتَمِلُ أن يكونَ الصُّوفَ ، وأن يكونَ جماعةَ الغَنَم ، وبالوَجهين فَسَر الزَّمخشريُّ .
\
الثَّلَّةُ : ما أُخْرِج من تُراب البِئْر ومنه الحَديثُ : لا حِمًى إلّا في ثَلاثٍ : ثَلَّةِ البِئْرِ وطِوَلِ الفَرَسِ وحَلْقَةِ القَوْمِ قال أبو عبيد : أراد بثَلَّةِ البِئر : أن يَحْتَفِرَ الرجلُ بِئراً في موضعٍ ليس بمِلكٍ لأحد ، فيكونَ له من حَوالَىِ البِئر ما يكونُ مَلْقى لِثَلَّةِ البِئر ، لا يدخلُ فيه أحدٌ ، حَرِيماً للبِئر ج : ثُلَلٌ كصُرَدٍ ، وقَد ثَلَّ البِئْرَ يَثُلُّها ثَلّاً .
\
(و) الثَّلَّةُ : شيء كالمَنارَةِ في الصَّحراء يُسْتَظَلُّ بها عن ابن عَبّاد .
\
قال : (و) الثَّلَّةُ في مَوارِدِ الإبِلِ : ظِمءُ يَوْمَيْنِ بَيْنَ شِربَيْنِ .
\
قال الراغِبُ : ولاعتِبار الاجتماع قِيل : الثُّلَّةُ بالضَّم : الجَماعَةُ مِنَّا ومنه قولُه تعالى : ثُلَّةٌ مِنَ الأَوَّلِينَ .
\
وَثُلَّةٌ مِنَ الآخِرِينَ .
\
قال الزَّمشرِيُّ : ويُقال : فُلانٌ لا يَفْرُقُ بينَ الثَّلَّةِ والثُّلَّةِ : أي بينَ جَماعةِ الغَنَمِ وبينَ جماعةِ النَّاس .
\
(و) الثُّلَّةُ : الكَثِيرُ مِن الدَّراهِم عن ابنِ سِيدَ ويُفْتَحُ .
\
(و) الثِّلَّةُ بالكسر : الهَلَكَةُ ، ج : ثِلَلٌ كعِنَبٍ قال لَبِيدٌ رضي اللّه عنه :  ( فَصَلَقْنَا في مُرادٍ صَلْقَةً  وصُداءٍ أَلْحَقَتْهُم بالثِّلَلْ )  أي بالهَلَكات .
\
قال الأصْمَعِئ : ثَلَّهُم يَثُلُّهُم ثَلّاً وثَلَلاً مُحرَّكةً : أَهلَكَهم وأنشد البيتَ المذكور .
\
(و) ثَلَّت الدابَّةُ تَثُلًّ ثَلّاً : راثَتْ وكذلك كُلُّ ذِي حافِرٍ ، كما في العُباب .
\
(و) ثَلَّ التُّرابَ المُجْتَمِعَ أو الكَثِيبَ وفي العُباب : أو البيتَ ، يَثُلّه ثَلّاً : حَرَّكهُ بيدِه ، أو كَسَره مِن إحْدَى جَوانِبِهِ أو حَفَره كثَلْثَلَه وهذه عن ابنِ دُرَيد .
\
(و) ثَلَّ الدارَ يَثُلُّها ثَلّاً : هَدَمَهُ كذا في النسَخ ، والصوابُ : هَدَمها فَتَثَلْثَلَ صوابه فتَثلْثَلَتْ ، )
\
وهو أن يَحْفِرَ أصلَ الحائطِ ، ثم تُدْفَعَ فتَنْقاض ، وهو أَهْوَلُ الهَدْم .
\
(و) ثَلَّ التُّرابَ في البِئرِ وغيرِها : هالَهُ ، و ثَلَّ الدَّراهِمَ يَثُلُّها ثَلّاً : صَبَّها ومنه الثُّلَّةُ .
\
مِن المَجاز : ثَلَّ اللَّهُ تعالَى عَرشَه : أي أماتَهُ أو أذْهَبَ مُلْكَه أو عِزَّه قال زُهَير :  ( تَدارَكْتُما الأَحْلافَ قَدْ ثُلَّ عَرشُها  وذُبْيانَ قد زَلَّتْ بأقدامِها النَّعْلُ )  كأنهُ هُدِم وأُهْلِك .
\
وفي حديث عُمرَ رضي اللّه عنه : أنه رُؤِى في المَنامِ وسُئِل عن حالِه ، فقال : كادَ يُثَل عَرشِي لولا إني صادَفْتُ رَبّاً رحيماً وقال القُتَيبِي : للعَرش هَاهنَا معنيان : أحدُهما السَّرِيرُ ، والأَسرَّةُ للمُلُوك ، فإذا ثُلَّ عَرش المَلِك فقد ذَهب عِزه ، والمعنى الآخَر : البَيتُ يُنْصَبُ مِن العِيدان ، ويُظَلَّلُ ، وجَمْعُه عُرُوشٌ ، فإذا كُسِر عَرشُ الرجُلِ فقد هَلَك وذَلَّ .
\
وفي الأساس : ثلَّ عَرشه : ذَهَب قِوامُ أَمْرِه .
\
وقال الراغِبُ : ثُلَّ عَرشُه : أُسْقِطَتْ ثَلَّةٌ منه .
\
والثَّلَلُ ، مُحَرَّكةً : الهَلاكُ : وشاهِدُه قولُ لَبِيدٍ المُتقدِّمُ .
\
(و) الثَّلَل في الفَمِ : أن تَسْقُطَ أسنانُه .
\
وقال الراغِب : الثَّلَلُ : قِصَرُ الأَسنانِ بسُقُوطِ ثَلَّةٍ منها .
\
قال ابنُ الأعرابي : أثْلَلْتُه : إذا أَمَرتَ بإصلاحِ ما ثُلَّ منه .
\
قال : والثُّلْثُلُ ، كهُدْهُدٍ : الهَدْمُ .
\
(و) الثَّلِيلُ كأمِيرٍ : صَوْتُ الماءِ ، أو صَوتُ انْصِبابِه .
\
قال ابنُ عَبّاد : الثَّلْثال : ضَربٌ مِن الحَمْضِ .
\
يُقال : انْثَلُّوا بمَعْنى انْثالُوا وسيأتي .
\
والمُثَلِّلُ ، كمُحَدِّثٍ : الجامِعُ للمالِ المُصْلِحُ له ، عن ابن عَبّاد .
\
والثّلَّى ، كرُبَّى : العِزَّةُ الهالِكَةُ وهو مَجازٌ .
\
والثُّلْثُلانُ ، بالضمّ : عِنَبُ الثَّعْلَبِ عن الأصمَعِي .
\
أيضاً يَبِيسُ الكَلأِ ، ويُكْسَرُ ، وهو أَعْلَى .
\
ومما يستدرك عليه : ثَلَّ الوِعاءَ يثُلّه ثَلّاً ، واثْتَلَّهُ : أخَذَ ما فيه ، الأخيرةُ عن ابنِ عَبّاد .
\
وانْثَلَّ الشيء : انْصَبَّ ، والبيتُ : انْهَدَم ، وبَيتٌ مَثْلولٌ : مُنْهَدِمٌ .
\
وعِندَه ثِلالٌ مِن تَمْرٍ ، بالكسر : أي صُبَرٌ .
\
وأثلَّ فَمُه : سَقَطَتْ أسنانُه .
\
وتَثَلَّلَت الرَّكِيَّةُ : تَهَدَّمَتْ .
\
وفلانٌ كثيرُ الثَّلَّةِ ، بالفتح : إذا كان أَشْعَرَ البَدَنِ ، وهو مَجازٌ .
\
' } );