load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثلغ>ثَلَغَ رَأْسَهُ ، كمَنَعَ : شَدَخَهُ وهَشَمَهُ ، قالَهُ اللَّيْثُ : وقيلَ : الثَّلْغُ في الرُّطَبِ خاصَّةً ، وفي الحديثِ : فقُلتُ يا رَبِّ إنْ آتِهِمْ يَثْلَغُوا رَأْسِي ، كما تُثْلَغُ الخُبْزَةُ .
\
فانْثَلَغَ أي : انْشَدَخَ وقالَ رُؤْبَةُ : والعَبْدُ عَبْدُ الخُلُقِ المُزَغْزَغِ كالفِقْعِ إنْ يُهْمَزْ بوَطءٍ يُثْلَغِ وقيلَ : الثَّلْغُ : ضَرْبُكَ الشَّيءَ الرَّطْبَ بالشَّيءِ اليابِسِ ، حتى يَنْشَدِخَ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الأثْلَغِيُّ : الذَّكَرُ ، كالأذْلَغِيِّ ، كما سيأتي .
\
والمُثَلَّغُ كمُعَظَّم : ما سَقَطَ منَ النَّخْلَةِ رُطَباً فانْشَدَخَ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ أو هُوَ الّذِي أسْقَطَهُ المَطَرُ ودَقَّهُ يُقَالُ : تَنَاثَرَتِ الثِّمَارُ فثُلِّغَتْ .
\
وقالَ ابنُ عبادٍ : انْثَلَغَ النَّخْلُ : أرْطَبَ .
\
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : ثَلَغَهُ بالعَصَا : ضَرَبَهُ ، عن ابنِ الأعْرَابِيِّ .
\
ويُقَالُ : المُثَلَّغَةُ ، كمُعَظَّمَةٍ : المُعَرَّقَةُ ، وهي المَعْوَةُ .
\
' } );