load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثلج>: ( الثَّلْجُ ) الذي يَسْقُطُ من السماءِ ( م ) ، أَي معروفٌ ، وفي حديث الدُّعاء : ( واغْسلْ خَطايايَ بماءِ الثَّلْجِ
\
والبَرَدِ ) إِنما خَصَّهما بالذِّكر تأْكيداً للطَّهارة ، ومبالغةً فيها ؛ لأَنّهما ماءَان مَفْطُورَانِ على خِلْقَتِهما ، لم يُسْتَعْمَلا ، ولم تَنَلْهُمَا الأَيْديِ ، ولم تَخُضْهُمَا الأَرْجُلِ ، كسائر المياه التي خالَطَت التُّرَابَ ، وجَرَتْ في الأَنهار ، وجُمِعَت في الحياض ، فكانا أَحقَّ بكمالِ الطّهارة .
\
كذا في النهاية .
\
( والثَّلاّج : بائِعُه ، و ) ثلاَّجٌ : ( اسمٌ ، والمَثْلَجَة : مَوْضِعُه ) ، وفي نسخة : والمَثْلَجَةُ : موضِعُه ، واسْمٌ .
\
( وثَلَجَتْنَا السَّمَاءُ ) تَثْلُجُ ، بالضَّمّ ، كما يُقَال : مَطَرَتْنَا .
\
وفي الأَساس : ثَلَجَتْنَا السّمَاءُ تَثْلُجُ وتَثْلِجُ ، بالوَجْهَيْنِ .
\
( وأَثْلَجَتْنَا ) وثُلِجَتِ الأَرضُ وأُثلِجَتْ ، ( و ) قد ( أَثْلَجَ يَوْمُنا ) ، وأَثْلَجُوا : دَخَلُوا في الثَّلْجِ وثُلِجُوا : أَصابَهُم الثَّلْجُ .
\
( وثَلَجَتْ نَفْسِي ) بالشَّيْءِ ( كنَصَرَ وفَرِحَ ) تَثْلُجُ ( ثُلُوجاً ) بالضّمّ ، مصدر الأَوّل ( وثَلَجاً ) ، محرَّكةً مَصْدر الثاني ، ولا تَخْلِيطَ فيهما ، كما زَعمه شيخُنا : اشْتَفَتْ به و ( اطْمَأَنَّت ) إِليه وقيل : عَرَفَتْه وسُرَّتْ به .
\
وعن الأَصمعيّ : ثَلِجتْ نفسي ، بكسر اللاّم : لغة فيه .
\
وعن ابنِ السِّكِّيت : ثَلِجْتُ بما خَبَّرْتَنهي ، أَي اشْتَفَيْتُ بِه ، وسكَنَ قَلْبِي إِليه ، وفي حديث عُمرَ ، رضي الله عنه : ( حتَّى أَتاهُ الثَّلَجُ واليَقِين ) .
\
يقال : ثَلَحَتْ نفسِي بالأَمر ، إِذا اطمأَنَّتْ إِليه وسَكَنَتْ ووَثِقَتْ به ، ومنه حديثُ ابنه ذي يَزَن : ( وثَلَجَ صَدْرُك ) ، ومنه حديثُ الأَحوص : ( أُعْطِيكَ ما تَثْلُجُ إِليه ) .
\
وثَلَجع قَلبُه ، وثَلِجَ : تَيَقَّنَ ، ( كأَثْلَجَتْ ) ، يقال : قد أَثْلَجَ صَدْرِي خَبَرٌ وارِدٌ ، أَي شَفاني وسَكَّتَنِي ، وهو مَجَاز .
\
ونقل اللَّبْلِيّ في شرح الفصيح عن عبد الحقّ : ثَلِجَ قَلْبي ، بالسكر : تَيَقَّنَ .
\
ومن سجعات الأَساس : الحمدُ لله علَى بَلَجه الجَبِين ، وثَلَجِ اليَقِين .
\
وإِنما قيل : إِنّ الثَّلَجَ محرّكةً بمعنَى اليَقِينِ مجازٌ ؛ لأَنَّه مأْخوذٌ من الاستِلْذاذِ بالماءِ البارِدِ المُعَانَى بالثَّلْجِ ونحوِه .
\
( و ) من المجاز : ثُلجَ قلبُه : بَلُدَ وذَهَب ، و ( المَثْلُوجُ الفُؤادِ : البَلِيدُ ) قال أَبو خِرَاشٍ الهُذَلِيّ :
\
ولمْ يَكُ مَثْلُوجَ الفُؤادِ مُهَبَّجاً
\
أَضَاعَ الشَّبَابَ في الرَّبِيلَةِ والخَفْضِ
\
وقال كعبُ بنُ لُؤَيّ لأَخِيه عامِرِ ابن لُؤَيّ :
\
لَئِنْ كُنْتَ مَثْلوجَ الفُؤَادِ لقَدْ بَدَا
\
لِجَمْعِ لُؤَيَ منكَ ذِلَّةُ ذِي غَمْضِ
\
وعن ابن الأَعْرَابيّ : ثُلِجَ قلبُه ، إِذا بَلُدَ ، وثَلِجَ به ، إِذا سُرَّ به وسَكَن إِليه ، وأَنشد :
\
فلو كُنْتُ مَثْلُوجَ الفُؤَادِ إِذا بَدَتْ
\
بِلادُ الأَعادِي لا أُمِرُّ ولا أُحْلِى
\
أَي لو لكنتُ بليدَ الفُؤَادِ كنت لا آتي بحُلْوٍ ولا مُرَ من الفِعل .
\
وعن شَمِرٍ : ثَلِجَ صَدرِي لذالك الأَمْرِ ، أَي انْشَرَحَ .
\
( و ) من المجاز : أَثْلَجَ الحافِرُ ، و ( حَفَرَ حَتَّى أَثْلَجَ ) ، أَي ( بَلَغَ الطِّينَ ) ، وحَفرَ فأَثْلَجَ ، إِذا بَلَغَ الثَّرَى والنَّبَطَ .
\
وعن أَبي عَمرٍ و : إِذا انْتَهَى الحافِرُ إِلى الطِّينِ في البِئرِ ، قال : أَثْلَجْتُ .
\
( وثَلِجَ ، كخَجِلَ ) ثَلَجاً محرّكةً : اطْمَأَنَّ .
\
وعن ابن الأَعْرَابيّ : ثُلِجَ الرّجُلُ ، إِذا بَرَدَ قلبُه عن شيْءٍ ، وإِذا ( فَرِحَ ) أَيضاً فقد ثُلِجَ .
\
( و ) من المجاز : ( نَصْلٌ ثُلاجِيٌّ ، كغُرَابِيَ : شَدِيدُ البَياضِ ) ، وكذا حَدِيدَةٌ ثُلاجِيَّةٌ .
\
( و ) الماءُ الثَّلِجُ ( كَكَتِفٍ : البارِدُ ) قال : وهو كما قالُوا : بارِدُ القَلْبِ ، أَنشد :
\
ولاكِنَّ قَلْباً بين جَنْبَيْكَ بارِدُ
\
( و ) قال شَمِرٌ : و ( ثَلَجَهُ ) يَثْلُج ثَلْجاً ( نَقَعَهُ وَبَلَّهُ ) وقال عَبِيدٌ ؛
\
في رَوْضَةٍ ثَلَجَ الرَّبِيعُ قَرارَهَا
\
مَوْلِيَّةٍ لم يَسْتَطِعْها الرُّوَّدُ
\
( و ) ثَلَجَ ( وأَثْلَجَ : أَصَابَ الثَّلْجَ ) وأَرضٌ مَثْلُوجَةٌ : أَصابَها الثَّلْجُ .
\
( و ) من المجاز : أَثْلَجَ ( ماءُ البِئْرِ ) إِذا ( أَقْلَعَ ) ، ومنه : أَثْلَجَتْ عنه الحُمّى ، إِذا أَقْلَعَتْ .
\
( والإِثْلاجُ : الإِفْلاجُ ) ، بالفَاءِ بدل عن الثّاءِ .
\
( وبَنُو ثَلْجٍ : قَبِيلَةٌ ) ، هو ثَلْجُ ابنُ عَمْرِو بنِ مالِكِ بنِ عبدِ مَنَاةَ بنِ هُبَلَ بنِ عبدِ الله بنِ كِنَانَةَ بنِ قُضَاعَةَ .
\
( وجَبَلُ الثِّلْجِ : بِدِمَشْقَ ) .
\
( ورَبِيعُ بنُ ثَلْجٍ : شاعِرٌ ) .
\
( ومُحَمَّدُ بنُ عَبْدِ الله بنِ أَبي الثَّلْجِ : شَيْخُ البُخَارِيّ ) صاحِبِ الصَّحِيح .
\
( ومُحَمّدُ بنُ شُجَاعٍ الثَّلْجِيّ ) إِلى القَبِيلَة ، أَو إِلى بَيْعِ الثَّلْجِ ، وصحّفه بعضُهم بالبَلْخِيّ وهو وَهَمٌ ، وهو تلميذٌ الحَسَنِ بنِ زيادٍ ، صاحبِ أَبي حَنِيفةَ رضي الله عنه ، ( فَقِيهٌ مُبْتَدِعٌ ) غير ثقةٍ ، مات سنة 266 وقد سقط ذكرهُ مِن نسخةِ شيخِنا ، فاستدركه على المصنّف .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
ماءٌ مَثْلُوجٌ : مُبَرَّدٌ بالثَّلْجِ قال :
\
لو ذُقْتَ فَاهَا بعدَ نَوْمِ المُدْلِجِ
\
والصُّبْحِ لَمَّا هَمّ بالتَّبَلُّجِ
\
قُلْتَ جَنَى النَّحْلِ بِمَاءِ الحَشْرَجِ
\
يُخَالُ مَثْلُوجاً وإِنْ لَمْ يُثْلَجِ
\
وأَثْلَجَ ( عامُنا ، وأَثلجَ ) النَّاسُ ( بمكانِ كذا ) من الأَساس .
\
والثُّلُجُ بضمّتين : البُلَداءُ من الرِّجالِ .
\
وعن ابن الأَعرابيّ .
\
الثُّلجُ : الفَرِحُونَ بالأَخبار .
\
والثُّلَجُ ، كصُرَد : فَرْخُ العُقَاب .
\
قلت : وقد تقدّم في تلج ، ولعلَّ أَحدَهما تصحيفٌ عن الآخر ، أَوهما لُغَتَان .
\
وما أَثْلَجَنِي بهاذا الأَمْرِ : ما أَسَرَّنِي .
\
' } );