load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثمل>الثمْلَةُ ، بالضّم والفَتح ، وكسَفِينَةٍ واقتصر ابنُ عَبّاد على الأولى : الحَبُّ والسَّوِيقُ والتَّمْر يكون في الوِعاء زاد ابنُ سِيدَه : نِصْفَه فما دُونَه ، أو نِصْفَه فصاعِداً ، ج : ثُمَلٌ كصُرَدٍ ، هو جَمْعُ الثُّمْلَة بالضَّم .
\
جَمْع الثَّمِيلَةِ ثَمائِلُ وكذلك ثُمْلَةٌ مِن حِنْطَةٍ : أي صُبْرَةٌ .
\
الثمْلَةُ : الماءُ القَلِيلُ يَبقَى في أسفلِ الحَوْضِ والسِّقاء والصَّخْرةِ والوادِي كالثَّمَلَةِ ، مُحَرَّكَةً وهذه عن أبي عمرو .
\
والثَّمِيلَةُ ، كسَفِينةِ ، والجَمعُ ثَمِيلٌ ، قال أبو ذُؤَيب :  ( ومُدَّعَسٍ فيه الأَنِيضُ اخْتَفَيْتُهُ  بجَرداءَ يَنتابُ الثَّمِيلَ حِمارُها )  أي يَرِدُ حِمارُ هذه المَفازَةِ بَقايا الماءِ في الحَوْضِ ، لأنّ مِياهَ الغُدْران قد نَضَبَتْ .
\
الثمالَةُ كثُمامَةٍ وسَفِينةٍ : البَقيَّةُ مِن الطَّعام والشَّراب في البَطْنِ أي بَطْنِ البَعِير وغيرِه .
\
والثَّمِيلَةُ : ما يكونُ فيه الطَّعامُ والشَّرابُ في الجَوْفِ وكُلُّ بَقيَّةٍ ثَمِيلَةٌ ، والجَمْعُ ثَمائِلُ ، قال ذو الرُّمَّة :  ( وأَدْرَكَ المُتَبَقَّى مِن ثَمِيلَتِهِ  ومِن ثَمائِلِها واستُنْشِئَ الغَرَبُ )  والثمْلَةُ ، بالضّم : ما يَخرُجُ مِن أسْفَل الرَّكِيَّةِ مِن الطِّينِ ، أيضاً : صُوفَةٌ يُهْنَأ بها البَعِيرُ ، ويُدْهَنُ بها السِّقاءُ ، كالثَّمَلَةِ ، مُحَرَّكَةً قال صَخْرُ بنُ عَمرو : كَما تُماثُ بالهِناءِ الثَّمَلَهْ وقال ابنُ فارِس : الثَّمَلَةُ : باقي الهِناء في الإناء ، وهي هنا الخِرقَةُ التي يُهْنَأُ بها البَعِيرُ ، وإنّما سُمِّيتْ باسمِ الهِناء علَى المُجاوَرَة رُبّما سُمِّيتْ هذه مِثْمَلَةً كمِكْنَسَةٍ .
\
يقال : به ثُمْلَةٌ وثُمْلٌ ، بضمِّهما : أي شيء مِن عَقْلٍ وحَزْمٍ ورأيٍ يُرجَعُ إليه .
\
والثَّمَلُ ، مُحرَّكةً : السُّكْرُ والنَّشْوَة ، وقد ثَمِلَ الرجُلُ كفَرِحَ ، فهو ثَمِلٌ أَخَذَ فيه الشَّرابُ ، فهو نَشْوانُ قال الأعشى :  ( فقُلْتُ للشَّربِ في دُرْنَى وقَدْ ثَمِلُوا  شِيمُوا وكيفَ يَشِيمُ الشَّارِبُ الثَّمِلُ )  الثَّمَلُ : الظِّلُّ .
\
أيضاً : الإقامَةُ عن الأصمَعِي .
\
أيضاً : المُكْثُ ، كالثَّمْلِ بالفتح .
\
قال ابنُ دُرَيْد : دارُ بني فُلانٍ ثَمَل وثَمْلٌ : أي دارُ مُقامٍ .
\
وقال الأصمَعِيُّ : اختار فُلان دارَ الثَّمَلِ : أي دارَ الخَفْضِ والمُقام كذلك الثُّمُولُ كقُعُودٍ .
\
الثَّمَلُ ، مُحرَّكةً : جَمْعُ ثَمَلَةٍ بالتَّحريك أيضاً لِخِرْقَةِ الحَيضِ على
\
التَّشبيهِ بالصُّوفة التي يُهْنَأُ بها البَعِيرُ في القَذارَةِ .
\
الثِّمالُ ككِتابٍ : الغِياثُ الذي يَقومُ بأمْرِ قَومِه قال أبو طالِبٍ يَمدحُ النبيَّ صلَّى اللّه عليه وسلَّم :  ( وأبيضُ يُسْتَسقَى الغَمامُ بوَجْهِهِ  ثِمالُ اليَتامَى عِصْمَةٌ للأَرامِلِ )  )
\
وقد ثَمَلَهُم يَثْمُلُهم ويَثْمِلُهم مِن حَدَّى نَصَر وضَرَب : إذا قام بأمرهم ، عن ابن بُزرْج .
\
الثُّمالُ كغُرابٍ : السَّمُّ المُنْقَعُ ، كالمُثَمَّلِ ، كالعَظَّمٍ وهو الذي أُنْقِعَ في الإناء وثَمِل فبَقِيَ متروكاً في الإِنقاع أيّاماً حتّى اخْتَمَر ، نقَله الزمخشري وابن عباد ، قال أميَّةُ بن أبي عائذٍ الهذلي :  ( فَعَمّا قَلِيلٍ سَقاها مَعاً  بِمُزْعِفِ ذَيْفانِ قِشْبٍ ثُمالِ )  الثُّمالُ : جَمْعُ ثُمالَةٍ للرِّغْوة قال مُزَرِّدٌ :  ( إذا مَسَّ خِرشاءَ الثُّمالَةِ أَنْفُهُ  ثَنَى مِشْفَرَيْهِ للصَّرِيحِ فأَقْنَعا )  المَثْمِلُ كمَنْزِلٍ : المَلْجَأُ نقله الصاغانيّ .
\
قال يونُسُ : ما ثَمَلَ شَرابَه بشيءٍ مِن طَعامٍ ، يَثْمُل ويَثْمِل : أي ما أكَل قبلَ أن يشرَبَ طَعاماً وذلك يُسمَّى الثَّمِيلَةَ .
\
والثَّامِلُ : السَّيفُ القَدِيمُ العَهْدِ بالصِّقال قال ابنُ مُقْبِل :  ( لِمَنِ الدِّيارُ عَرَفْتُها بالسَّاحِلِ  وكأنَّها أَلْواحُ سَيفٍ ثامِلِ )  كأنه بَقِيَ في أيدِي أصحابِه زَماناً .
\
ولَبنٌ مُثْمِلٌ ، كمُحْسِنٍ ومُحَدِّثٍ : ذو رُغْوَةٍ وقد أَثْمَلَ وثَمَلَ : كَثُرَتْ ثُمالَتُه .
\
والثَّامِلِيَّةُ : ماءَةٌ لأشْجَعَ بَينَ الصُّرادِ ورَحْرحانَ ، قاله نَصْرٌ .
\
المَثْمَلَةُ كمَرْحَلَةٍ : المَصْنَعَةُ نقله الصاغانيّ .
\
وثَمَلَهُم يَثْمُلُهم ثَمْلاً : أَطْعَمَهُم وسَقاهُم وبه سُمِّيَ ثُمالَة أبو القَبِيلة ، كما سيأتي .
\
ثَمَلَهُم مِن حَدَّى نَصَر وضَرَب : قام بأَمْرِهم وهذا قد تقدَّم ، فهو تَكرارٌ .
\
وثَمَلَ يَثْمِلُ : أَكَلَ هو .
\
الثَّمِيلُ : كأَمِيرٍ : اللَّبنُ الحامِضُ .
\
الثَّمِيلُ : الخُبزُ الذي يمْسِكُ الماءَ وفي بعض النُّسَخ : الجِسرُ ، بدل الخُبز ، وهو غَلَطٌ .
\
وكزُبَيرٍ ثُمَيلُ بنُ عبدِ اللَّه الأشْعَرِيُّ ، تابِعِيٌّ عِدادُه في أهل الشام ، يَروِي عن أبي الدَّرْداء ، رضي اللّه عنه ، وعنه سِماكُ بنُ حَرب ، ذكره ابنُ حِبَّان في الثِّقات .
\
الثَّمِيلَةُ كسَفِينَةٍ : البِناءُ فيه الفِراشُ والخَفْضُ .
\
أيضاً : اسمُ طائرٍ .
\
أيضاً ضَفِيرَةٌ تُبْنَى بالحِجارَة لِتُمْسِكَ الماءَ علَى الحَرثِ .
\
ثُمالَةُ كثُمامَة هذا هو الصَّوابُ في ضَبطِه ، وضَبطه ابنُ خِلِّكان في ترجمة المُبَرّد ، بالفتح .
\
قال شيخُنا : وهو غَلَطٌ ظاهِرٌ : لَقَبُ عَوْفِ بن أسْلَمَ بن أحْجَنَ بن كَعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نَصر بن الأَزد أبي بَطْنٍ وهم رَهْطُ محمّدِ بنِ يَزِيدَ المُبَرَّد النَّحويّ ، وفيه يقول محمد بن عبد الصَّمد المُعَذَّل :  ( سَأَلْنا عَن ثُمالَةَ كُلَّ حَيٍّ  فقال القائلونَ ومَنْ ثُمالَهْ )   ( فقلتُ مُحمَّدُ بنُ يَزِيدَ مِنْهُمْ  فقالوا زِدْتَنا بِهِمُ جَهالَهْ )  وما في بعض كُتب الأَنْساب : لِهْبُ بن أحْجَنَ والد ثُمالَة ، فيه تَسامُحٌ
\
ولُقِّب به لأنه أطْعَم قَومَه )
\
وسَقاهُم لَبَناً بثُمالَتِه فغَلَب عليه ذلك .
\
وبَلَدٌ ثامِلٌ ، مُثْمِلٌ كمُحْسِنٍ : إذا كان يَحْمِلُ المُقامَ به .
\
قال ابنُ عَبّاد : المِثْمَلَةُ كمِكْنَسَةٍ : خَصَفَةٌ يُجْعَلُ فيها المَصْلُ .
\
هي أيضاً : خَرِيطَةٌ تكونُ في مَنْكِبَى ونَصُّ المُحِيط : في مَنْكِبِ الرَّاعِي ليست بصغيرةٍ ولا كبيرة .
\
مِن المَجاز : أنا ثَمِلٌ إلى مَوضِعِ كذا ، ككَتِفٍ : أي مُحِبٌّ له .
\
قال ابنُ عَبّاد : المُثَمِّلُ كمُحَدِّثٍ : مِن نَعْتِ أَصْواتِ الحِمارِ فَوْقَ التَّغْرِيدِ .
\
قال : وتَثَمَّل ما في الإناء : أي تَحَسَّاه ، وثَمَّلَه تَثْمِيلاً : بَقَّاهُ .
\
ومما يستدرك عليه : الثمالَةُ ، بالضّمّ : البَقيَّةُ في أسْفَلِ الإناء .
\
والمَثْمِلُ ، كمَجْلِسٍ : قَرارٌ من الأرض في هُبُوطٍ .
\
ويُقال : ارْتَحَل بَنُو فُلانٍ وثَمَلَ فُلانٌ في دارِهم : أي بَقِيَ ، ويُقال : ثَمَل فُلانٌ فما يَبرَح .
\
وقال ابنُ عَبّاد : ثَمَلْتُ الحُبَّ : أخرجتُ ثُمالَتَه مِن أسفلِه ، وكذلك أثْمَلْته ، وأثْمَلْت الشيء : أبْقَيتُه .
\
ومِن المَجاز : رَنَّحَهُ ثَمَلُ الكَرا .
\
' } );