load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثمر>: ( الثَّمَرُ ، محرَّكَةً : حَمْلُ الشَّجَرِ ) .
\
وفي الحديث : ( لا قَطْعَ في ثَمَرٍ ولَا كَثَر ) .
\
قال ابن الأَثِير : الثَّمَرُ : هوالرُّطَبُ في رأْس النَّخْلَةِ ، فإِذا كُنِزَ فهو التَّمْرُ ، والكَثَرُ : الجُمّارُ ، ويَقَعُ الثَّمَرُ على كلّ الثِّمَار ، ويَغْلِبُ على ثَمَر النَّخْلِ .
\
قال شيخُنَا : وأَخَذَه مُلّا عليّ في نامُوسِه بتصرُّفٍ يَسيرٍ ، وقد انتقدوه في قوله : ويَغْلِبُ على ثَمَرِ النَّخْل ، فإِنه لا قائلَ
\
بهذه الغَلَبَة ؛ بل عُرْف اللغةِ أَنَّ ثَمَرَ النَّخْلِ إِنما يُقال بالفَوْقِيَّة عند التَّجْرِيد كما يقال : العِنَبُ مثلاً ، والرُّمّانُ ، ونحوُ ذالك ؛ وإِا يُطلَقُ على النَّخْل مُضَافاً ، كثَمَرِ النَّخْلِ مَثَلاً .
\
والله أَعلم .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : الثَّمَرُ : ( أَنواعُ المال ) المُثَمَّرِ المُسْتَفَادِ ، عن ابن عَبّاس ، كذا في البَصَائر ، ويُخَفَّفُ ويُثَقَّلُ .
\
وقرأَ أَبو عمرو : { وَكَانَ لَهُ ثَمَرٌ } وفَسَّره بأَنواع المالِ ، كذا في الصّحاح .
\
وفي التهذيب : قال مُجَاهد في قوله تعالى : { وَكَانَ لَهُ ثَمَرٌ } ( الكهف : 34 ) قال ما كان في القرآن مِن ثُمِرٍ فهو المال ، وماك ان مِن ثمَرٍ فهو الثِّمار .
\
ورَوَى الأَزهريُّ بسَنَدِه ، قال : قال سَلّام أَبو المُنْذِر القارىء في قوله تعالى : { وَكَانَ لَهُ ثَمَرٌ } ، مفتوح ، جَمْع ثَمَرة ، ومَن قرأَ ثُمُر قال : مِن كلّ المالِ ، قال : فأَخبرتُ بذالك يُونُسَ فلم يَقْبله ؛ كأَنّهما كانا عنده سَواءً .
\
( كالثَّمَارِ ، كسَحابٍ ) ، هاكذا في سائر النُّسَخ .
\
قال شيخُنا : أَنكَرَه جماعةٌ ، وقال قومٌ : هو إِشباعٌ وَقَعَ في بعض أَشعارِهم ، فلا يثْبتُ .
\
قلتُ : ما ذَكَره شيخُنَا مِن إِنكار الجماعةِ له ففي مَحَلِّه ، وما ذَكَرَ مِن وُقُوعه في بعض أَشعارِهم ، فقد وجدتُه في شِعر الطِّرِمّاح ، ولكنه قال : الثَّيْمَار ، بالثاءِ المفتوحةِ وسُكُونِ التَّحْتِيَّةِ :
\
حتّى تَرَكْتُ جَنابَهم ذا بَهْجَة
\
وَرْدَ الثَّرَى مُتَلَمِّعَ الصَّيْمَارِ
\
( الواحدَةُ ثَمَرَةٌ وثَمُرَةٌ ، كسَمُرَة ) ، الأَخير ذَكَرَه ابنُ سيدَه ، فقال : وحَكَى سيبَوَيْه في الثَّمَرِ : ثَمُرَةً ( وجَمْعُهَا ثَمُرٌ ) كسَمُرَة ، وسَمُرٍ ، قال : ولا يُكَسَّرُ لقلَّة فَعُلَه في كلامهم ، ولم يَحْك الثَّمُرَةَ أَحدٌ غيرُه .
\
وقال شيخُنَا : لما تعدَّد الواحدُ خالَفَ
\
الاصطلاحَ ، وهو قولُه : وهي بهاءٍ .
\
( ج ثِمَارٌ ) مثلُ جَبَل وجِبَال ، ( وجج ) ، أَي جَمْعُ الجَمْع ، ( ثُمُرٌ ) مثلُ كِتاب وكُتُب ، عن الفَرّاءِ ( وججج ) أَي جَمْعُ جَمْع الجَمْع ( أَثْمَارٌ ) .
\
وقال ابن سيدَه : وقد يجوزُ أَن يكونَ الثُّمُرُ جَمْعَ ثَمَرَة ، كخَشَبَة وخُشُب ، وأَن لا يكونَ جَمْعَ ثِمَار ؛ لأَن بابَ خَشَبَة وخُشُب أَكثرُ من باب رِهَان ورُهُن ، قال : أَعْنِي أَنْ الجَمْعَ قليلٌ في كلامهم .
\
وقال الأَزهريُّ : سمعْتُ أَبا الهَيْثَم يقول : ثَمَرَةٌ ، ثم ثَمَرٌ ، ثم ثُمُرٌ جَمْعُ الجَمْع ، وجَمْعُ الثُّمُر أَثْمَارٌ ، مثلُ عُنُق وأَعناق .
\
وأَما الثَّمَرَةُ فجمعُه ثَمَرَاتٌ ، مثلُ قَصَبَة وقَصَبَات ، كذا في الصّحاح والمصْباح .
\
وقال لشيخُنَا : هاذا اللَّفْظُ في مَراتب جَمْعه من غَرائب الأَشْبَاه والنَّظَائِر .
\
قال ابنُ هِشَام في شرح الكعبيّة : ولا نَظِيرَ لهاذا اللَّفْظِ في هاذا الترتيب في الجُمُوعُ غيرُ الأَكَم ، فإِنّه مثلُه ؛ لأَن المفردَ أَكَمَةٌ محَرَّكة وجمعُه أَكَمٌ محَرَّكة وجمعُ الأَكَم إِكامٌ ، كثَمَرَة وثَمَر وثِمَار ، وجمعُ الإِكامِ بالكسر أُكُمٌ ، بضَمَّتَيْن كما قِيل ثِمارٌ وثُمُرٌ ، ككتاب وكُتُبٍ ، وجمعُ الأُكُمِ بضمتَيْن آكامٌ ، كثُمُر وأَثْمَارٍ ، ونظيرُه عُنُقٌ وأَعناقٌ ، وجمعُ الأَثْمَارِ والآكام أَثامِيرُ وأَكامِيمُ ، فهي سِتُّ مَرَاتِبَ لا تُوجَدُ في غير هاذَيْن اللفظيْن ، والله أَعلم .
\
( و ) الثُّمُرُ : ( الذَّهَبُ والفِضَّةُ ) ، حَكَاه الفارسيُّ ؛ يرفعُه إِلى مُجاهِدٍ في قوله عَزّ وجَلّ .
\
{ وَكَانَ لَهُ ثَمَرٌ } ، فيمن قَرَأَ به ، قال : وليس ذالك بمعروفٍ في اللُّغَة ، وهو مَجَازٌ .
\
( والثَّمَرَةُ : الشَّجَرَةُ ) ، عن ثعلب .
\
( و ) الثَّمَرَةُ : ( جِلْدَةُ الرَّأْسِ ) ، عن ابن شُمَيْل .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : الثَّمَرَةُ ( مِن اللِّسَان : طَرَفُه ) وعَذَبَتُه ، تقول : ضَرَبَنِي فلانٌ بثَمَرَةِ لسانِه .
\
وفي حديث ابنِ عَبّاس : ( أَنه أَخَذَ بثَمَرَةِ لسانهِ ، وقال : قُلْ خَراً تَغْنَمْ ، أَو أَمْسِكْ عن سُوءٍ تَسْلَمْ ) .
\
قال شَمِرٌ : يريد : أَخَذَ بطَرَفِ لسانِه .
\
وقال ابنُ الأَثِير : أَي طَرَفه الذي يكونُ في أَسفلِه .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : الثَّمَرَةُ ( مِن السَّوْط : عُقْدَةُ أَطرافِه ) ؛ تَشْبِيهاً بالثَّمَرِ في الهيئةِ والتَّدَلِّي عنه ، كتَدَلِّي الثَّمَرِ عن الشَّجَرة ، كذا في البَصَائر للمصنِّف .
\
وفي الحديث : ( أَمَرَ عُمَرُ الجَلَّادَ أَن يَدُقَّ ثَمَرَةَ سَوْطِه ) أَي لِتَلِينَ ؛ تخفيفاً على الذي يُضْرَبُ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : قُطِعَتْ ثَمَرَةُ فلانٍ ، أَي ظَهْرُه ، ويَعْنِي به ( النَّسْل ) .
\
وفي حديث عَمْرو بن سعيد : ( قال لمُعَاويةَ : ما تسأَلُ عَمَّن ذَبُلَتْ بَشَرَتُه ، وقُطِعَتْ ثَمَرَتُه ) ؛ يَعْنِي نَسْلَه .
\
وقيل : انقطاع شَهْوَتِه للجِماع .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( الوَلَدُ ) ثَمَرَةُ القَلْبِ .
\
في الحديث : ( إِذا ماتَ وَلَدُ العَبْدِ قَال الله لملائكتِه : قَبَضْتُم ثَمَرَةَ فُؤادِه ؟ فيقولون : نَعَمْ ) قيل للولدِ : ثَمَرَةٌ ؛ لأَنّ الثَمَرَةَ ما يُنْتِجُه الشَّجَرُ ، والوَلَدُ يُنْتِجُه الأَبُ .
\
وقال بعض المُفَسِّرين في قوله تعالى : { وَنَقْصٍ مّنَ الاْمَوَالِ وَالاْنفُسِ وَالثَّمَراتِ } ( البقرة : 155 ) أَي : الأَولادِ والأَحفادِ ، كذا في البصائِر .
\
( و ) في المُحْكَم : ( ثَمَرَ الشَّجرُ وأَثْمَرَ : صارَ فيه الثَّمَرُ .
\
أَو الثّامِرُ : ما خَرَجَ ثَمَرُه ) .
\
وعبارةُ المُحْكَم : الذي بَلَغَ أَوَانَ أَن يُثْمِرَ .
\
( والمُثْمِرُ : ما بَلَغَ أَنْ يُجْنَى ) .
\
هاذه عن أَبي
\
حَنِيفَةَ ، وأَنشدَ :
\
تَجْتَنِي ثَامِرَ جُدّادِه
\
من فُرَادَى بَرَمٍ أَو تُؤَامْ
\
وقيل : ثَمَرٌ مُثْمرٌ : لم يَنْضَج ، وثامرٌ : قد نَضِجَ .
\
وقال ابن الأَعْرابيِّ : أَثْمَرَ الشَّجَرُ ، إِذا طَلَعَ ثَمَرُه قبل أَن يَنْضَج ، فهو مُثْمِرٌ ، وقد ثَمَرَ الثَّمَرُ يَثْمُرُ ، فهو ثامرٌ .
\
وشَجَرٌ ثامرٌ ، إِذا أَدْرَكَ ثَمَرُه ، وفي حديث عليَ : ( ذاكياً نَبْتُها ، ثامراً فَرْعُهَا ) .
\
( والثَّمْرَاءُ جَمْع الثَّمَرَةِ ) ، مثل الشَّجْراءِ جَمْع الشَّجَرَةِ ، قال أَبو ذُؤَيْبٍ الهُذَليّ في صفة نَحْلٍ :
\
تَظَلُّ عَلى الثَّمْرَاءِ منها جَورسٌ
\
مَراضيعُ صُهْبُ الرِّيشِ زُغْبٌ رِقابُها
\
الجَوارسُ : النَّحْل التي تَجْرُسُ وَرقَ الشَّجَرِ ، أَي تأْكُلَه ، والمَراضيع هنا : الصِّغَار من النَّحْلُ ، وصُهْبُ الرِّيشِ : يريدُ أَجْنحتَها .
\
( و ) قيل : الثَّمْراءُ في بيت أَبي ذُؤَيْبٍ ( شَجَرَةٌ بعيْنها ، و ) قيل : إسم جَبَلٍ ، وهو ( هَضْبَةٌ بشِقِّ الطّائف ممّا يَلِي السَّرَاةَ ) ، نقلَه الصّغَانيّ .
\
( و ) الثَّمْرَاء ( من الشَّجَر : ما خَرَجَ ثَمَرُهَا ) ، وشَجرةٌ ثَمْرَاءُ : ذاتُ ثمَرٍ .
\
( و ) الثَّمْرَاءُ ( الأَرْض الكثيرةُ الثَّمَرِ ) .
\
وقال أَبو حَنيفَةَ : إِذا كَثُرَ حَمْلُ الشَّجَرةِ ، أَو ثَمَرُ الأَرضِ ، فهي ثَمْراءُ .
\
( كالثَّمِرَةِ ) ، أَي كفَرِحة ، هاكذا في سائر النُّسَخ ، والذي في نَصِّ قول أَبي حنِيفةَ : أَرضٌ ثَمِيرَةٌ : كثيرةُ الثَّمرِ ، وشَجَرةٌ ثَمِيرَةٌ ونَخْلَةٌ ثَمِيرَةٌ : مُثْمِرَةٌ ، وقيل : هما الكَثِيرَا الثَّمَرِ ، والجمْع ثُمُرٌ ، فلْيُنْظَرْ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( ثَمَرَ الرَّجلُ ) ، كنَصَرَ ، ثمُوراً : ( تَمَوَّلَ ) ، أَي كَثرَ مالُه ، كأَثْمَرَ ، كذا في الأَساس .
\
( و ) ثَمَرَ ( للغَنَم ) ثُمُوراً : ( جَمَعَ لها ) الثَّمَرَ ، أَي ( الشَّجَرَ ) .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( مالٌ ثَمرٌ ككَتِفٍ ومَثْمُورٌ : كثيرٌ ) مُبارَكٌ فيه .
\
وقد ثَمُرَ ماله يثْمُرُ : كَثُرَ .
\
( وقَومٌ مَثْمورون ) : كَثِيرُو لمالِ .
\
وفلانٌ مَحْدودٌ : ما يَثْمُر له مالٌ .
\
( والثَّمِيرَةُ : ما يَظْهر مِن الزُّبْدِ قبلَ أَن يَجْتَمِعَ ) ، ويَبْلَغَ إِناه مِن الصُّلُوح .
\
( و ) قيل : الثَّمِيرَةُ : ( اللَّبَن الذي ظَهرَ زُبْدُه ، أَو ) هو ( الذي لم يَخرُج زُبْدُه ، كالثَّمِيرِ ، فيهما ) ، وفي حديث مُعاوية : ( قال لجاريَةٍ : ( هل عِندكِ قِرىً ؟ قالت : نعمْ ، خُبْزٌ خَمِيرٌ ، ولَبَنٌ ثَمِيرٌ ، وحَيْسٌ جَمِير ) قال ابن الأَثِير : الثَّمِيرُ : ( الذي ) قد تَحَبَّبَ زُبْدُه ، وظَهَرَتْ ثَمِيرَتُه ، أَي زُبْدُه ، والجَمِيرُ المُجْتَمِعُ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( ثَمَّرَ السِّقاءُ تَثْمِيراً ) ، إِذا ( ظَهَرَ عليه تَحَبُّبُ الزُّبْدِ ، كأَثْمَرَ ) ، فهو مُثْمِرٌ ، وذالك عند الرُّؤُوبِ .
\
وأَثْمَرَ الزُّبْدُ : اجْتَمَعَ .
\
وقال الأَصمعيُّ : إِذا أَدْرَكَ ليُمْخَضَ فظَهَرَ عليه تَحَبُّبٌ وزُبْدٌ فهو المُثْمِرُ .
\
وقال ابن شُمَيْلٍ : هو الثَّمِيرُ ، وكان إِذا مُخِضَ فَرُئِيَ عليه أَمثالُ الحَصَفِ في الجِلْد ، ثم يَجتمعُ فيَصيرُ زُبْداً ، وما دامتْ صِغَاراً فهو ثَمِيرٌ .
\
ويقال : إِن لَبَنَكَ لَحَسَنُ الثَّمَرِ .
\
وقد أَثْمَر مِخَاضُك .
\
قال أَبو منصور : وهي ثَمِيرَةُ اللَّبَنِ أَيضاً .
\
ومن سَجَعات الأَساس : أَكْفَانا اللّهُ مَضِيرَه ، وأَسْقانا ثَمِيرَه .
\
( و ) ثَمَّرَ ( النَّبَاتُ ) تَثْمِيراً : ( نَفَضَ نَوْرُه ، وعَقَدَ ثَمَرُه ) ، رَوَاه ابنُ سِيدَه عن أَبي حنيفةَ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ثَمَّرَ ( الرجلُ مالَه ) تَثْمِيرا : ( نَمّاه وكَثَّرَه ) ، ويقال : ثَمَّرَ اللّهُ مالَكَ .
\
( وأَثْمَرَ ) الرجلُ : ( كَثُرَ مالُه ) كثَمَرَ .
\
قال الشِّهَاب في شِفَاءِ الغَليل : أَثْمَرَ يكونُ لازماً ، وهو المشهورُ الوارِدُ في الكتاب العَزِيز ، ولم يتعرَّض أَكثرُ أَهلِ اللغةِ لغيرِه ، ووَرَدَ متعدِّياً ، كما في قول الأَزهريِّ في تَهْذِيبه : يُثْمِرُ ثَمَراً فيه حُمُوضَةٌ .
\
وهاكذا استعلمَه كثيرٌ مِن الفُصَحاءِ ، كقول ابنِ المُعْتَزِّ :
\
وغَرْسٍ مِن الأَحْبَابِ غَيَّبْتُ في الثَّرَى
\
فأَسْقَتْه أَجْفَانِي بسَيْحٍ وقاطِرِ
\
فأَثْمَرَ هَمًّا لا يَبِيدُ وحَسَرَةً
\
لقَلْبِيَ يَجنِيهَا بأَيْدي الخَوَاطِرِ
\
وقال ابن نُبَاتَةَ السَّعْدِيّ :
\
وتُثْمِرُ حاجةُ الآمالِ نُجْحاً
\
إِذا ما كان فيها ذا احْتِيَالِ
\
وقال محمّدُ بنُ أَشرفَ ، وهو من أَئِمَّة اللغةِ :
\
كأَنَّما الأَغصانُ لما عَلَا
\
فُرُوعَه اقَطْرُ النَّدَى نَثْرَا
\
ولاحَتِ الشَّمْسُ عليها ضُحًى
\
زَبَرْجَدٌ قد أَثْمَرَ الدُّرَّا
\
وقال ابنُ الرومِيِّ :
\
سيُثْمِرُ لي ما أَثْمَرَ الطَّلْعَ حائِطٌ
\
إِلى غير ذالك مما لا يُحْصَى .
\
قال شيخُنا : هاكذا استعلمَه الشيخُ عبدُ القاهرِ في دلائل الإِعجازِ ، والسَّكّاكِيّ في ( المفتاح ، ولما لم يَرَه كذالك شُرّاحه ، قال الشّارحُ : استعملَ
\
الإِثمارَ متعدِّياً بنفْسه في مَواضعَ من هاذا الكتاب ، فلعلَّه ضَمَّنَه معنى الإِفادة .
\
( والثّامِرُ : اللُّوبِيَاءُ ) عن أَبي حنيفةَ ، وكلاهما إسمٌ .
\
( و ) الثّامِرُ : ( نَوْرُ الحُمّاضِ ) ، وهو أَحمرُ ، قال :
\
مِن عَلَقٍ كثامِرِ الحُمّاضِ
\
ويقال هو إسمٌ لثَمَرِه ، وحَمْلِه .
\
قال أبو منصور : أَرادَ به حُمْرَةَ ثَمَرِه عند إِيناعه ، كما قال :
\
كأَنَّما عُلِّقَ بالأَسْدانِ
\
يانِعُ حُمّاضٍ وأُرْجُوَانِ
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( ابنُ ثَمِيرٍ : اللَّيْلُ المُقْمِرُ ) ، لتَمَامِ القَمَرِ فيه ، قال :
\
وإِنِّي لَمِنْ عَبْسٍ وإِنْ قال قائِلٌ
\
على زَعْمِهِمْ ما أثْمرَ ابنُ ثَمِيرِ
\
أَراد : وإِنِّي لِمَنْ عَبْسٍ ما أَثْمَرَ .
\
( وثَمْرٌ ) بفتح فسكونٍ : ( وادٍ ) ، نقلَه الصَّغَانيّ .
\
( و ) ثَمَرُ ( بالتَّحْرِيك ؛ لا باليَمَن ) مِن قُرَى ذَمَارِ .
\
( و ) ثُمَيْرٌ ( كزُبَيْرٍ : جَدُّ محمّدِ بن عبدِ الرَّحيم ) بن ثُمَيْرٍ ( المُحَدِّث ) الثُّمُيريّ المِصْرِيّ ، عن الطَّبَرَانِيّ وغيرِه .
\
( و ) قولُهم : ( ما نَفْسِي لكَ بثَمِرَةٍ كفَرِحَةٍ أَي مالَكَ في نَفْسِي حلاوةٌ ) ، نقَلَه الصَّغَانيُّ عن الفَرّاءِ ، وهو مَجَازٌ ، وقد ذَكَرَه الزَّمَخْشَريُّ في الأَساس في تمر ، بالمُثَناة ، ومَرَّ للمصنِّف هناك أَيضاً ، وفَسَّرَه بطَيِّبَة .
\
وممّا يُستدرَك عليه :
\
في حديث المُبَايَعة فَعْطاه صَفْقَةَ يَده ، وثَمَرَةَ قَلْبه ) ، أَي خالصَ عَهْدِه ) ، وهو مَجَازٌ .
\
وفي الأَساس : وخَصَّني بثَمَرَةِ قَلْبه ، أَي بمَوَدَّته .
\
وثامِرُ الحِلْم : تامُّه ، كثامِرِ
\
الثَّمَرَةِ ، وهو النِّضيجُ منه ، وأَنشدَ ابنُ الأَعرابيِّ :
\
والخَمْرُ ليستْ مِن أَخِيك ولا
\
كنْ قد تَغُرُّ بثامِرِ الحِلْمِ
\
وهو مَجَازٌ ، ويُرْوَى : بآمِنِ الحِلْم .
\
والعَقْلُ المُثْمِرُ : عَقْلُ المُسْلِمِ ، والعَقْلُ العَقِيمُ : عَقْلُ الكافِرِ .
\
وفي السَّمَاءِ ثَمَرَةٌ وثَمَرٌ : لَطْخٌ مِن سَحابٍ .
\
ويُقَال لكلِّ نَفْعٍ يصْدُرُ عن شيْءٍ : ثَمَرَتُه ، كقولك : ثَمَرَةُ العِلْمِ العَمَلُ الصّالِحُ ، وثَمَرَةُ العَمَلِ الصّالِحِ الجَنّةُ .
\
وأَثْمَرَ القَومَ : أَطْعَمَهم مِن الثِّمار .
\
وفي كلامهم : مَن أَطْعَمَ ولم يُثْمِرْ ، كان كَمَنْ صَلَّى العِشَاءَ ولم يُوتِرْ ، وفيه يقول الشاعر :
\
إِذا الضِّيفانُ جاءُوا قُمْ فقَدِّمْ
\
إِليهمْ ما تَيَسَّرَ ثُمَّ آثِرْ
\
وإِنْ أَطْعَمْتَ أَقْوَاماً كِراماً
\
فَبَعْدَ الأَكْلِ أَكْرِمْهم وأَثْمِرْ
\
فمَنْ لم يُثْمِرِ الضِّيفَانَ بُخْلاً
\
كمَنْ صَلَّى العِشَاءَ وليس يُوتِرْ
\
كما في البَصائِر للمصنِّف .
\
وقال عُمَارَةُ بنُ عَقِيل :
\
ما زَالَ عِصْيَانُنَا للّهِ يُرْذِلُنَا
\
حتّى دُفِعْنَا إِلى يَحْيَى ودِينَارِ
\
إِلى عُلَيْجَيْنِ لم تُقْطَعْ ثِمَارُهما
\
قد طالَما سَجَدَا للشَّمْسِ والنّارِ
\
يريد .
\
.
\
.
\
لم يخْتَنَا .
\
' } );