load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثمعد>: ( المُثْمَعِدُّ ، كمُضْمَحِلَ ) ، أَهمله الجوهريّ ، وقال ابن الأَعرابيّ : هو
\
( المُمتلىءُ المُخْصِب ) ، أَوردَه الأَزهريّ عنه ، وأَنشد :
\
فِيهنّ خَوْدٌ تَشْعَفُ الفُؤادَا
\
قد اثْمعَدَّ خَلْقُهَا اثمعْدَادَا
\
( و ) المُثْمَعِدُّ ( مِنَ الوُجُوه : الظَّاهِرَةُ البَشَرَةِ ) ، كذا في النُّسخ ، والصّواب ( الظَّاهِرُ البَشرة ) كما في التكملة ، ( الحَسَن السَّحْنَة ) ، أَي اللَّون .
\
( وغُلامٌ ثَمْعَدٌ ) ، كجعفر : سَمينٌ .
\
والّذي قالَه النضْرُ بن شُميل هو المُثْمَعِدّ والمُثْمَئِدّ : الغلامُ الرَّيَّان النّاهِدُ السَّمِينُ .
\
' } );