load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثند>: ( الثُّنْدُوَةُ ، ويُفتَح أَوّلُه : لَحْمُ الثَّدْيِ ) الّذي حولَه ، غير مهموز ، ومن همزها ضمَّ أَوَّلَها فقال : ثُنْدُؤة ، ومن لم يَهمزْ فَتَحَها : قاله ابن السِّكِّست ، ( أَو أَصْلُه ) .
\
وقيل : الثُّنْدُوَة للرَّجُل ، والثَّدْيُ للمرأَة ، هاكذا ذكَره أَهلُ الغريب ، واختاره الحريري في دُرَّة الغَوَّاص .
\
قال شيخنا : وفيه أَنّه وَرَدَ في حديث مُسلِمٍ استعمالُ الثَّدْي في الرَّجال ، ووَقَع في سنن أَبِي دَاوود استعمالُ الثُّنْدُوَة للنِّسَاءِ .
\
ومالَ كثيرٌ من اللُّغَوِيِّين إِلى عَمون الثَّدْي ، انتهى .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الثُّنْدُوَة : رَوْثَةُ الأَنفِ ، وهي طَرَفُهُ ومُقَدَّمُه ، قاله ابن الأَثير في تفسير حديثِ عَمرِو بن العاص ( في الأَنْف إِذا جُدِع الدِّيَةُ كاملةً ، وإِن جُدِعَت ثُنْدُوَته فنِصْفُ العَقْلِ ) .
\
' } );