load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثنط>الثَّنْطُ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وقال ابن الأَعْرَابِيّ : هو الشَّقُّ ، ومِنْهُ حَديثُ كَعْب الأَحْبارِ : إِنَّ اللهَ تَعَالى لمَّا مدَّ الأَرْضَ مَادَتْ فثَنَطَهَا بالجِبالِ ، أَي شقَّها ، فصارَتْ كالأَوْتادِ لها ونَثَطَها بالإِكامِ ، فصارَتْ كالمُثْقِلاتِ لها قالَ الأّزْهَرِيّ : فرَّقَ ابن الأَعْرَابِيّ بَيْنَ الثَّنْطِ والنَّثْطِ ، فجعَلَ الثَّنْطَ : شَقًّا ، والنَّثْطَ : إِثْقالاً ، قالَ : وهُما حَرْفانِ غَريبانِ ، قالَ : ولا أَدري أَعَرَبِيَّان أَم دَخِيلانِ .
\
قُلْتُ : ويُروى : كانت الأَرْضُ تَميدُ فَوْقَ الماءِ فَثَنَطَهَا الله بالجِبَالِ ، فصارَتْ لها أَوْتاداً قالَ ابنُ الأَثيرِ : وما جاءَ إلاَّ في حَديثِ كَعْبٍ ، ويُروى بتَقْديمِ النُّونِ عَلَى المُثَلَّثَةِ ، كما سَيَأْتِي ، قالَ ابنُ الأَثيرِ : ويُروى بالباءِ المُوَحَّدَةِ بَدَلَ النُّونِ مِنَ التَّثْبيطِ وهو التَّعْويقُ .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الثَّنْطُ : خُرُوجُ الكَمْأَةِ من الأَرض ، والنَّباتُ إِذا صَدَعَ الأَرْضَ وظَهَرَ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وهذا محلُّ ذِكْرِه ، وسَيَأْتِي للمُصَنِّفِ في ن ث ط تقليداً للصَّاغانِيّ .
\
' } );