load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثهل>ثَهْلان : جَبَلٌ في بِلاد بني تَمِيمٍ ، كذا وقع في العُباب ، والصَّوابُ لبني نُمَير ، كما في كتاب نَصْر ، وسيأتي ، قال الفَرَزْدقُ :  ( فادْفَعْ بكَفِّكَ إن أردتَ بِناءَنا  ثَهْلانَ ذا الهَضَباتِ هَل يَتَحَلْحَلُ )  وقال جَحْدَرٌ اللِّصُّ :  ( ذَكَرت هِنْداً وما يُغْنِي تَذَكُّرُها  والقوم قد جاوَزُوا الثَّهْلانَ والنِّيرا )  وقال نَصْرٌ : ثَهْلانُ : جَبَلٌ لبني نُمَير ، بناحية الشُّرَيف ، به ماءٌ ونَخلٌ لنُمَير بن عامر بن صَعْصَعَةَ .
\
ثَهْلانُ : رَجُلٌ ، قال الأحْمَر : يقال : هو الضَّلالُ بنُ ثَهْلَلَ ، ممنوعاً من الصَّرف كجَعْفَرٍ ، زاد غيرُه : مِثْل قُنْفُذٍ وجُنْدَبٍ وكذلك بَهْلَلُ ، بالمُوحَّدة ، على ما تقدَّم ، ويُروَى بالفاء أيضاً ، كما سيأتي : الذي لا يُعْرَفُ ، أو
\
من أسماءِ الباطِل قاله أبو عبيدة .
\
وقال شيخُنا : لا مُوجِبَ لمَنْعِه ، والعَلَمِيَّةُ الجِنْسيّة وحدَها ليست ممّا يَمْنَع ، وأَوزانُ لُغاتِه كُلّها ليست من خَواصِّ الأفعال ، بل ولا مِن أوزانِها ، ولا عُجْمَةَ ، ولا داعِيَ للمَنْع ، فلْيُحَرَّرْ ، فالظاهر أنه غَلَطٌ ، كما وقع له في أمثالِه .
\
قلت : الذي صَرَّح به الصاغاني وغيره من أئمة اللُّغة في بَهْلَلَ ثَهْلَلَ أنهما ممنوعان من الصَّرف ، ونُقِل ذلك عن الأحمَر وغيرِه من الأئمّة ، فلا يُقال في مِثْله وأمثالِه إنه غَلَطٌ ، فتأمَّلْ .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : الثَّهَلُ ، مُحرَّكةً الانْبِساطُ علَى وَجْهِ الأرضِ والذي في الجَمْهرة : الثَّهْلُ بالفتح .
\
وثَهْلَلٌ ، كجَعْفَرٍ : ع قُربَ سِيفِ كاظِمَةَ قال مُزاحِمٌ العقيلي :  ( نَواعِمُ لم يأكُلْنَ بِطِّيخَ قَريةٍ  ولم يَتَجَنَّيْنَ العَرارَ بَثَهْلَلِ )
\
' } );