load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثهت>: ( ثَهِتَ ، كفَرِحَ ، ثَهْتاً ) بفتحٍ فسكون ، ( وثُهَاتاً ) بالضَّمّ : أَهمله الجوهريُّ .
\
وقال ابن بُزُرْجَ : أَي ( دَعا وصَوَّت ) ، يُقال : ما أَنتَ في ذالك الأَمرِ بالثّاهتِ ولا المَثْهوت ، أَي : بالدّاعِي ولا المَدْعُوّ .
\
قال الأَزهريُّ : وقد رواه أَحمدُ بن يحيى ، عن ابن الأَعرابيّ ، وأَنشد :
\
وانْحَطَّ داعِيكَ إِلى إِسكاتِ
\
من البُكَاءِ الحَقِّ والثُّهَاتِ
\
( والثَّاهِتُ : الحُلْقُومُ ) يَخرُج منه
\
الصَّوتُ ، ( أَو البَلْدَمَ ) بالكسر ، هو مُقَدَّمُ الصَّدْرِ ، ( أَوْ جُلَيْدَةٌ يَموجُ فيها القَلْبُ ، وهي جِرابُه ) ؛ قال :
\
مُلِّىءَ في الصَّدْرِ علَيْنَا ضَبَّا
\
حَتّى وَرَى ثاهِتَهُ والخِلْبَا
\
[ ] وممّا يستدرك عليه :
\
ثَهَّتَ على غَرِيمِه تَثْهِيتاً : إِذا صاحَ أَعْلَى صِياحِه ، وكذالك : قَعَّطَ ، وجَوَّرَ .
\
وجَوَّقَ ، كذا في نوادرِ الأَعراب .
\
' } );