load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثهمد>: ( الثَّهْمَدُ : العَظِيمَةُ السَّمِينَة ) من النّساءِ .
\
( و ) بلالام : ( ع ) .
\
وبُرْقَةُ ثَهْمَدٍ : مَوْضعٌ معروف في بلاد العرب لبني دارِمٍ ، قال طَرَفةُ :
\
لِخَوْلةَ أَطلالٌ ببُرْقةِ ثَهْمَدِ
\
تَلوحُ كباقِي الوَشْمِ في ظاهِرِ اليَدِ
\
وفي ( معجم البكريّ ) : ثَهْمَدٌ : جبلٌ فارِدٌ من أَخْيِلة الحِمى ، حوله أَبارِقُ كثيرةٌ في دِيارِ غَنهيّ .
\
ثهود : ( الثَّهْوَدُ ) ، كجَعفَرٍ ، أَهمله الجوهريّ ، وقال الصّغَانيّ : هو مقلوب ( الثَّوْهَد ) وَزْناً ومعنًى ، الأَوّل فَعْوَلٌ والثاني فَوْعَلٌ .
\
' } );