load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثوع>الثُّوَعُ ، كصًرَدٍ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ .
\
وقال أَبو حَنِيفَةَ : هو شَجَرٌ جَبَلِيٌّ ، دَائمُ الخُضْرَةِ ، ذُو ساقٍ غَلِيظٍ يَسْمُو ، وله وَرَقٌ كوَرَقِ الجَوْزِ ، وعَنَاقِيدُه كالبُطْمِ ، وهو سَبْطُ الأَغْصَانِ ، ولَيْسَ لَهُ حَمْلٌ ، ولا يُنْتَفَع به فِي شَيْءٍ ، وَاحِدَتُه ثُوَعَةٌ ، وقالَ مَرَّةً : الثُّعَبَةُ شَجَرَةٌ تُشْبِهُ الثُّوَعَةَ .
\
وثاعَ الماءُ يَثُوعُ ، إِذا سَالَ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ إِنْ لَمْ يَكُنْ تَصْحِيفَ تَاعَ بالفَوْقِيَّةِ ، ثُمَّ رَأَيْتَ ابنَ سِيدَه قَدْ ذَكَرَهُ في ث ي ع ، كما سَيَأْتِي .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ :ثُعْ ثُعْ ، بالضَّمِّ ، أَمْرٌ بالانْبِسَاطِ في البِلادِ في طاعَةِ اللهِ .
\
قال : والثَّاعَةُ : القَذْفَةُ لِلْقَيْءِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : أَثَاعَ الرَّجُلُ إِثَاعَةً ، إِذا قاءَ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
\
وحَكَى الأَزْهَرِيُّ عَنْ أبِي عَمْروٍ : الثَّاعِي : القَاذِف .
\
ولم يَزِدْ عَلَى ذلِكَ ، ولَعَلَّه من المَقْلُوبِ ، وأَصْلُه الثّايِعُ .
\
وذَكَرَ ابنُ بَرِّيّ عَن ابْنِ خَالَوَيْهِ أَنَّهُ حَكَى عن العَامِرِيّ أَنَّ الثَّوَاعَةَ : الرَّجُلُ النَّحْسُ الأَحْمَقُ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه .
\
' } );