load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثول>الثَّوْلُ : جَماعَةُ النَّحْلِ قال الأصمَعِي : لا واحِدَ لها مِن لَفْظِها ، قال ساعِدَةُ بنُ جُؤَيَّةَ الهُذَلِيّ :  ( فما بَرِح الأَسْبابُ حتَّى وَضَعْنَهُ  لَدَى الثَّوْلِ يَنْفِي جَثَّها ويَؤُومُها )  أو الثَّوْلُ : ذَكَرُ النَّحْلِ .
\
الثَّوْلُ : شَجَرُ الحَمْضِ .
\
(و) الثَّوَلُ بالتحريك : استِرخاءٌ في أعضاءِ الشَّاءِ خاصَّةً ، أو كالجُنُونِ يُصيبُها فلا تَتْبَعُ الغَنَمَ ، وتَستَدِيرُ في مَرتَعِها يقال : شاةٌ ثَوْلاءُ ، قال يَمدَحُ محمّدَ بن سُلَيمان بن علي العَبّاسِي :  ( تَلْقَى الأَمانَ علَى حِياضِ مُحَمَّدٍ  ثَوْلاءُ مُخْرِفَةٌ وذِئبٌ أَطْلَسُ )  وقد ثَوِلَ ، كفَرِحَ ، واثْوَلَّ اثْوِلالاً : جُنَّ .
\
وتَثَوَّل علَيه فُلانٌ : عَلاهُ بالشَّتْمِ والقَهْرِ والضَّرب .
\
(و) تَثَوَّلَت النَّحْلُ : اجْتَمَعَتْ والتَفَّتْ .
\
وانْثالَ عليه التُّرابُ : انْصَبَّ ، انْثالَ عليه القَوْلُ : إذا تتابَعَ وكَثُر ، فلم يَدْرِ بأيِّهِ يَبدَأُ والثَّوِيلَةُ كسَفِينَةٍ : مُجْتَمَعُ العُشْبِ ، أيضاً : الجَماعَةُ تَجيءُ مِن بُيوتٍ مُتَفَرِّقةٍ وصِبيانٍ ومالٍ ، حكاه يعقوبُ ، عن أبي صاعِدٍ ، ومَرَّ مِثلُ ذلك في ت و ل .
\
والثَّوَّالَةُ مُشَدَّدة : الكَثِيرُ مِن الجَرادِ عن الأَصمعِي .
\
هو اسمٌ كالجَبَّانَة .
\
والأَثْوَلُ : المَجْنُونُ ، قِيل : الأَحْمَقُ ، أيضاً : البَطِيءُ النُّصْرَةِ ، والبَطِيءُ الخَيرِ والعَمَلِ ، والبَطِيءُ الجَريِ ، ج : ثُولٌ بالضم .
\
وثْالَ فُلانٌ : حَمُقَ ، أو بدا فيه
\
الجُنُونُ ولم يَستَحْكِم الأخيرُ عن الصاغاني .
\
(و) ثالَ الوِعاءَ يَثُولُه ثَولاً : صَبَّ ما فِيه نقلَه الصاغاني .
\
قال : وأَشْياخٌ أَثاوِلَةٌ : أي بِطاءُ الخَيرِ أو العَملِ ، أو الجَريِ ، كأنه جَمْعُ أَثْوَل .
\
ونُعَيمُ بنُ الثَّولاء النَّهْشَلِيُّ وَلِيَ شُرطَةَ البَصْرةِ لسُليمانَ بنِ علي .
\
ومما يستدرك عليه : الثَّولُ : الجَماعَةُ مِن النّاس ، عن ابنِ عَبّاد .
\
والثُّولُ ، بالضم : لُغة في الثِّيل ، لِوعاء قَضِيب الجَمَل ، كما في النِّهاية .
\
وانْثال عليه الناسُ مِن كُلّ وَجْهٍ : انْصبُّوا ، وانْثالُوا وَتَثَوَّلُوا : اجتمعُوا .
\
وثَولانُ بنُ صُحار ، بالفَتح : بَطْنٌ مِن العَرب ، مِن بني عَكّ بن عُدْثانَ ، هكذا ضَبَطه ابنُ الجَوَّاني النَّسّابةُ .
\
' } );