load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثوت>: ( ثاتٌ ) : أَهمله الجوهريّ ، وصاحبُ اللّسان .
\
وهو ( مِخْلافٌ باليَمَن ، ومنه ذُو ثَاتٍ الحِمْيَرِيّ ) .
\
وهو ( قَيْلٌ من أَقْيالِها ) ، وهو ذُو ثَاتِ بنُ عَريب بن أَيْمَنَ بن شُرَحْبِيلِ بن الحارث بن زَيْدِ بن ذِي رُعَيْن .
\
قاله الهَمدانيّ .
\
( و ) قال الدّارقُطْنِيُّ : ( أَبو خُزَيْمَةَ إِبراهِيمُ بنُ يَزِيد ) بنِ مُرَّة بن شُرَحْبِيلٍ الرُّعَيْنِيّ (- الثَّاتِيّ ، نِسبة إِلى ثاتِ بنِ رُعَيْنٍ من أَجْداده ) وهو الثّاني عَشَرَ من جُدوده ، لا إِلى ذي ثاثٍ ، وَلِي القضَاءَ بمِصْرَ .
\
روى عنه جَرِيرُ بن حازِمٍ ومُفَضَّل بن فَضَالَةَ ، وقال ابنُ الأَثير : وَرِعٌ زاهِدٌ ، عن يَزِيد بنِ أَبي حَبِيبٍ : وَلِيَ القضاءَ كَرْهاً ، مات سنة 154 .
\
قلتُ : وترجَمَهُ القاضي نورُ الدّين عليُّ بن عبد القادر الطُّوخِيُّ في كتاب قُضَاة مصر ، وبَسطَ في ترجَمَته ، ومنهم من صحّف جَدَّه بباب ، بالموحَّدتَيْنِ ، فَلْيُتفَطَّنْ لذالك .
\
وقد ذكره المصنّف في تنأَ ، فصحّفه ، وقد نَبَّهنا عليه هُناك .
\
' } );