load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثور>: ( الثَّوْر : الهَيَجانُ ) .
\
ثار الشَّيءُ : هاجَ ، ويقال للغَضْبان أَهْيجَ ما يكونُ : قد ثارَ ثائِرُه وفارَ فائِرُه ، إِذا هاج غَضَبُه .
\
( و ) الثَّوْر : ( الوَثْبُ ) ، وقد ثارَ إِليه ، إِذا وَثَبَ .
\
وثارَ به النّاسُ ، أَي وَثَبُوا عليه .
\
( و ) الثَّوْرُ : ( السُّطُوعُ ) .
\
وثارَ الغُبَارُ : سَطَعَ وظَهَرَ ، وكذا الدُّخَانُ ، وغيرُهما ، وهو مَجازٌ .
\
( و ) الثَّوْرُ ( نُهُوضُ القَطَا ) مِن مَجَاثِمه .
\
( و ) ثارَ ( الجَرادُ ) ثَوْراً ، وانْثَارَ : ظَهَرَ .
\
( و ) الثَّوْرُ : ( ظُهُورُ الدَّمِ ) ، يقال : ثارَ به الدَّمُ ثَوْراً ، ( كالثُّؤُورِ ) ، بالضمّ ، ( والثَّوَرانِ ) ، محرَّكةً ، ( والتَّثَوُّرِ ، في الكُلّ ) ، قال أَبو كَبيرٍ الهُذَليُّ :
\
يَأوِي إِلى عُظْمِ الغَريفِ ونَبْلُهُ
\
كسَوَامِ دَبْرِ الخَشْرَمِ المُتَثَوِّره
\
( وأَثَارَه ) هو ، ( وأَثَرَه ) ، على القلْب ، ( وهَثَرَه ) ، على البَدَل ، ( وثَوَّرَه ، واسْتَثارَه غيرُ ) ، كما يُستَثارُ الأَسَدُ والصَّيْدُ ، أَي هَيَّجَه .
\
( و ) الثَّوْرُ : ( القِطعةُ العَظيمةُ من الأَقِط .
\
ج أَثْوَارٌ وثِوَرَةٌ ) ، بكسرٍ ففتْحٍ على القياس .
\
وفي الحديث : ( تَوَضَّؤُوا ممّا غَيَّرَت النّارُ ولو من ثَوْرِ أَقِطٍ ) .
\
قال أَبو منصور : وقد نُسخَ حُكمُهُ .
\
ورُوِيَ عن عَمْرو بن مَعْدِيكَرِبَ أَنْه قال : أَتَيتُ بني فلانٍ فأَتَوْني بثَوْرٍ وقَوْسٍ وكَعْبٍ ؛ فالثَّوْر : القِطعةُ العَظيمةُ من الأَقِط ، والقَوس : البَقيَّةُ من التَّمْر تَبْقَى في أَسفَلِ الجُلَّة ، والكَعْب : الكُتْلَةُ من السِّمْن الجَامِسٍ .
\
والأَقِطُه ولَبَنٌ جامِدٌ مُسْتَحْجِرٌ .
\
( و ) الثَّوْرُ : ( الذَّكَرُ من البَقَر ) قال الأَعشى :
\
لَكَالثَّوْر والجِنِّيُّ يضْرِبُ ظَهْرَه
\
وما ذَنْبُه أَنْ عافَت الماءَ مَشْرَبَا
\
أَراد بالجِنِّيِّ إسمَ راعٍ .
\
والثَّوْرُ ذَكَرُ البَقَرِ يُقَدَّم للشَّرْب ، ليَتْبَعَه إِناثُ البَقَرِ ، قاله أَبو منصور ، وأَنشد :
\
كما الثَّوْر يَضْرِبُه الراعِيَانِ
\
وما ذَنْبُه أَنْ تَعافَ البَقَرْ
\
وأَنشدَ لأَنَسِ بن مُدْركٍ الخَثْعَميِّ :
\
إِنِّي وقَتحلِي سُلَيْكاً ثمَّ أَعْقِلَه
\
كالثَّوْر يُضْرَبُ لمّا عافَت البَقَرُ
\
قيل : عَنَى الثَّوْرَ الذي هو ذَكَرُ البَقَر ؛ لأَن البَقَرَ يَتْبَعُه ، فإِذا عافَ الماءَ عافَتْه ، فيُضْرَب ليَرِدَ فتَرِدَ معه .
\
( ج أَثْوَارٌ وثِيَارٌ ) ، بالكسر ، وثِيَارَةٌ ( وثِوَرَةٌ وثِيَرَةٌ ) ، بالواو والياءِ ، وبكسر ففتحٍ فيهما ، ( وثِيرَةٌ ) ، بكسرٍ فسكونٍ ، ( وثِيرَان ، كجِيرَةٍ وجِيرَان ) ، على أَن أَبا عليَ قال في ثِيَرَةٍ : إِنّه محذوفٌ من ثِيَارَةٍ ، فتَركوا الإِعلالَ في العَيْن أَمارةً لما نَوَوْه من الأَلف ، كما جَعَلوا تَصحيحَ نحْوِ اجْتَوَرُوا واعْتَوَنُوا دليلاً على أَنه في معنَى ما لا بُدَّ من صحَّته ، وهو تَجاوَرُوا وتَعاوَنُوا .
\
وقال بعضُهم : هو شاذٌّ ، وكأَنهم فرَّقوا بالقَلْب بين جَمْعِ ثَوْرٍ من الحيوان ، وبين جَمْعِ ثَوْرٍ من الأَقط ؛ لأَنَّهُم يقولُون في ثَوْر الأَقط : ثِوَرَةٌ فقط .
\
والأُنثَى : ثَوْرةٌ ، قال الأَخطل :
\
وفَرْوَةَ ثَفْرَ الثَّوْرَةِ المُتَضاجِمِ
\
( وأَرْضٌ مَثْوَرَةٌ : كَثيرَتُه ) ، أَي الثَّوْر ، عن ثعلب .
\
( و ) الثَّوْرُ : ( السَّيِّدُ ) ، وبه كُنِّيَ
\
عَمْرُ و بن مَعْدِي كَرِبَ : أَبا ثَوْرٍ ، وقول عليَ رضي الله عنه : ( إِنّمَا أُكِلْتُ يَومَ أُكِلَ الثَّوْرُ الأَبيضُ ) ؛ عَنَى به عثمانَ رضي الله عنه ؛ لأَنه كان سَيِّداً ، وجعلَه أَبيضَ ؛ لأَنه كان أَشْيَبَ .
\
( و ) الثَّوْرُ : ما عَلَا الماءَ مِن ( الطُّحْلُب ) والعَرْمَض والغَلْفَق ونحوه .
\
وقد ثارَ ثَوْراً وثَوَرَاناً ، وثَوَّرْتُه ، وأَثَرْتُه ، كذا في المُحْكم ، وبه فُسِّر قَولُ أَنَس بن مُدْرِك الخَثْعَميِّ السابق ، في قَوْلٍ ؛ قال : لأَنّ البَقّارَ إِذا أَوْرَدَ القِطْعَةَ من البَقَر ، فعافَت الماءَ ، وصَدَّهَا عنه الطُّحْلُبُ ، ضَرَبَه ليَفْحَصَ عن الماءِ فَتشْربه ، ويقال للطّحْلُب : ثَوْرُ الماءِ ، حَكَاه أَبو زَيْد في كتاب المَطَر .
\
( و ) الثَّوْر : ( البَيَاضُ ) الذي ( في أَصْل الظُّفر ) ، ظُفر الإِنسان .
\
( و ) الثَّوْرُ : ( كلُّ ما عَلَا الماءَ ) من القُمَاش .
\
ويقال : ثَوَّرْتُ كُدُورَةَ الماءِ فثَارَ .
\
( و ) الثَّوْرُ : ( المَجْنُون ) ، وفي بعض النُّسَخ : الجُنُون ، وهو الصَّواب ؛ كأَنْه لهيَجانه .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : الثَّوْرُ : ( حُمْرَةُ الشَّفَق النّائرَةُ فيه ) .
\
وفي الحديث : ( صلاةُ العِشَاءِ الآخِرَةِ إِذا سَقَطَ ثَوْرُ الشَّفَقِ ) .
\
وهو انتشارُ الشَّفَق ، وثَوَرانُه : حُمْرَتُه ومُعْظَمُه .
\
ويقال : قد ثَارَ يَثُور ثَوْراً وثَوَراناً ، إِذا انتشرَ في الأُفُق وارتفعَ ، فإِذا غاب حَلَّتْ صلاةُ العِشاءِ الآخِرَة .
\
وقال في المَغْرب : ما لم يَسقُط ثَوْرُ الشَّفَقِ .
\
( و ) الثَّوْرُ ( الأَحْمَقُ ) ، يُقَال للرَّجُل البَليدِ الفَهْمِ : ما هو إِلّا ثَوْرٌ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : الثَوْرُ : ( بُرْجٌ في السَّمَاء ) ، من البُرُوج الإثْنَيْ عَشَرَ ، على التَّشْبيه .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : الثَّوْرُ : ( فَرَسُ العاصِ بن سَعيدٍ ) القُرَشيِّ ، على التَّشْبيه .
\
( وثَوْرٌ : أَبو قَبيلةٍ من مُضَرَ ) ، وهو
\
ثَورُ بنُ عبد مَنَاةَ بنِ أُدِّ بن طابخَةَ بن الياسِ بن مُضَرَ ، ( منهم ) : الإِمام المحدِّثُ الزّاهدُ أَبو عبد الله ( سُفيَانُ بنُ سَعِيد ) بن مَسْرُوق بن حَبيب بن رافع بن عبد الله بن موهبةَ ( بن أُبَيّ بن عبد الله ) بن مُنْقِذ بن نصر بن الحارث بن ثعلبةَ بن عامر بن مِلْكان بن ثَور ، رَوَى عن عَمْرِو بن مُرّةَ ، وسَلَمَةَ بن كُهَيْل ، وعنه ابنُ جُرَيج ، وشُعبةُ ، وحمَّادُ بنُ سَلَمَةَ ، وفُضَيلُ بنُ عِياضٍ .
\
تُوُفِّيَ سنةَ 161 ه وهو ابنُ أَربع وستين سنةً .
\
( و ) ثَوْرٌ : ( وادٍ ببلاد مُزَيْنَةَ ) ، نقلَه الصغانيُّ .
\
( و ) ثَوْرٌ : ( جَبَلٌ بمكّةَ شَرَّفَها اللّهُ تعالَى ، ( وفيه الغارُ ) الذي بات فيه سيِّدُنا رَسولُ اللّهُ صلَّى الله عليْه وسلَّم لما هَاجَرَ ، وهو ( المذكورُ في التَّنْزيل ) : { ثَانِيَ اثْنَيْنِ إِذْ هُمَا فِى الْغَارِ } ( التوبة : 40 ) ( ويُقَال له : ثَوْرُ أَطْحَلَ ، وإسمُ الجَبَل أَطحَلُ ، نَزَلَه ثَوْرُ بنُ عبدِ مَناةَ فنُسبَ إِليه ) ؛ وقال جماعةٌ : سُمِّيَ أَطْحَلَ لأَنّ أَطْحَلَ بن عبدِ مَنَاةَ كان يَسكنُه : ( و ) ثورٌ أَيضاً : ( جَبَلٌ ) صغيرٌ إلى الحُمْرة بتَدْوير ، ( بالمدينة ) المُشَرَّفة ، خَلْفَ أُحُدٍ من جِهة الشِّمَال .
\
قاله السيُوطيُّ في كتاب الحَجّ من التَّوْشيح ، قال شيخُنَا : ومالَ إلى القول به ، وتَرْجيحه بأَزْيَدَ من ذالك في حاشيَته على التِّرْمذيّ .
\
( ومنه الحديثُ الصَّحيحُ ( المدينةُ حَرَمٌ ما بينِ عَيْرِ إِلى ثَوْرٍ ) ؛ وهما جَبلان .
\
( وأَما قولُ أَبي عُبَيْد ) القَاسم ( بن سَلَام ) ، بالتخفيف ( وغيره من الأَكابر الأَعلام : إِن هذا تَصْحيفٌ ، والصَّوابُ ) ( مِن عَيْر ( إِلى أُحُد ) ؛ لأَن ثَوْراً إِنّما هو بمكةَ ) وقال ابنُ الأَثِير : أَمّا عَيْرٌ فجبلٌ معروفٌ بالمدينة ، وأَما ثَوْرٌ فالمعروفُ أَنه بمكِّةَ ، وفيه الغارُ ، وفي رواية قليلةٍ : ( ما بين عَيْر وأُحُدٍ ) ، وأُحُدٌ بالمدينة ، قال : فيكون ثَوْرٌ غَلَطاً من الرّاوي ، وإِن كان هو الأَشهرَ في الرِّواية والأَكثرَ .
\
وقيل :
\
إِن عَيْراً جبلٌ بمكةَ ، ويكون المرادُ أَنه حَرَّمَ من المدينة قَدْرَ ما بين عَيْرٍ وثَوْرٍ من مكّةَ ، أَو حَرَّمَ المدينةَ تحريماً مثلَ تحريم ما بين عَيْرٍ وثَوْرٍ بمكةَ ، على حذف المُضَاف ، ووصْف المصدر المحذوف ( فغيرُ جَيِّدٍ ) ، هو جوابُ وأَمّا إِلخ ، ثم شَرَعَ المصنِّف في بيان عِلَّة رَدِّه ، وكَوْنه غيرَ جَيِّدٍ ، فقال : ( لِمَا أَخْبَرَني ) الإِمامُ المحدِّثُ ( الشُّجَاعُ ) أَبو حَفْصٍ عُمَرُ ( البَعْلِيُّ الشيخُ الزّاهدُ ، عن ) الإِمام المحدِّث ( الحافظ أَبي محمّدٍ عبد السلام ) بن محمّد بن مَزْرُوع ( البَصْريِّ ) الحَنْبَليِّ ، ما نَصّه : ( أَن حِذاءَ أُحُدٍ جانِحاً إِلى ورائِه ) مِن جهة الشَّمَال ( جَبَلاً صغيراً ) مُدَوَّراً إِلى حُمْرة ، ( يقال له : ثَوْرٌ ، و ) قد ( تَكَرَّرَ سُؤالي عنه طوائفَ ) مختلفةً ( من العَرَب ، العارفين بتلك الأَرض ) المُجاورين بالسُّكْنَى ، ( فكلٌّ أَخبرَني أَنَّ اسمَه ثَوْرٌ ) لا غير ، ووجدتُ بخطِّ بعض المحدِّثين ، قال : وَجدتُ بخطِّ العَلّامة شمس الدِّين محمّد بن أَبي الفتح بن أَبي الفَضْل بن بَرَكَات الحَنْبَليِّ حاشيَةً على كتاب ( مَعَالم السنَن ) للخَطّابيّ ما صُورَتُه : ثَوْرٌ جَبَلٌ صغيرٌ خَلْفَ أُحُد ، لكنه نُسِيَ فلم يَعرِفه إِلّا آحادُ الأَعراب ؛ بدليل ما حَدَّثَني الشيخُ لإِمامُ العالمُ عَفِيفُ الدِّين عبدُ السلام بن محمّد بن مَزْرُوع البَصريُّ ، وكان مُجَاوراً بمدينة الرَّسُول صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم فوقَ الأَربعينَ سنةً ، قال : كنتُ إِذا ركبتُ مع العَرَب أَسأَلُهم عمّا أَمُرّ به من الأَمِكنَة ، فمررتُ راكباً مع قَوم من بني هَيْثَمِ فسأَلتُهُم عن جَبَلٍ خَلْفَ أُحُد : ما يُقَال لهاذا الجَبَل ؟ فقالوا : يُقَال له : ثَوْرٌ ، فقلتُ : من أَين لكُم هاذا ؟ فقالوا : من عَهْد آبائنا وأَجدادنَا ، فنزلتُ وصَلَّيتُ عنده ركعتَيْن ، شُكْراً لله تعالَى .
\
ثم ذَكَر العلَّةَ الثانيةَ فقال : ( ولمَا كَتَبَ إِليَّ ) الإِمامُ المحدِّث ( الشيخُ عَفيفُ الدِّين ) أَبو محمّد عبدُ الله ( المَطَرِيُّ ) المَدَنيُّ ، نَقْلاً ( عن والده الحافظ الثِّقَة ) أَبي عبد
\
الله محمّد المَطريِّ الخَزْرَجيِّ ، ( قال : إِنّ خَلْفَ أُحُدٍ عن شِمَاليِّه جَبَلاً صغِيراً مُدَوَّراً ) إِلى الحُمْرة ، ( يُسَمَّى ثَوْراً ، يعرفُه أَهلُ المدينة ، خَلَفاً عن سَلَف ) ، قال مُلّا عليٌّ في النّامُوس : لو صَحَّ نَقْلُ الخَلَف عن السَّلَف لَمَا وَقَعَ الخُلْفُ بين الخَلَف .
\
قلتُ : والجوابُ عن هاذا يُعرَف بأَدْنَى تَأَمُّل في الكلام السابق .
\
( وثَوْرُ الشِّبَاك ) ، ككتاب : ( وبُرْقَةُ الثَّوْر ) ، بالضمّ : ( مَوْضعان ) ، قال أَبو زياد : بُرْقَةُ الثَّوْر جانبُ الصَّمّان .
\
( وثَوْرى ، وقد يُمَدُّ : نَهرٌ بدمشْقَ ) في شَماليِّ بَرَدَى ، هُوَ وبَانَاسُ يَفْتَرقَان من بَرَدَى ، يَمُرّان بالبَوادي ، ثم بالغُوطة ، قال العمَادُ الأَصفَهَاني يذكُر الأَنهارَ من قصيدة :
\
يَزيدُ اشتْيَاقي ويَنْمُو كَمَا
\
يَزِيدُ يَزيدُ وثَوْرَى يَثُورْ
\
( وأَبو الثَّوْرَيْن محمّدُ بنُ عبد الرَّحمان ) الجُمَحيُّ ، وقيل : المكّيّ ( التّابعيُّ ) ، يَروِي عن ابن عُمَرَ ، وعنه عَمْرُو بنُ دينار ، ومَن قال : عَمْرُو بنُ دينار عن أَبي السّوّار فقد وَهِمَ .
\
( و ) يُقَال : ( ثَوْرَةٌ من مال ) ، كثعرْوة من مالٍ ، ( و ) قال ابن مُقْبل :
\
وثوْرَةٌ من ( رِجالٍ ) لو رأَيتَهُمُ
\
لقُلتَ إِحْدَى حِرَاجه الجَرِّ من أُقُرِ
\
ويُرْوَى : وثَرْوَةٌ ، أَي عَدَد ( كثير ) ، وهي مرفوعَةٌ معطوفةٌ على ما قبلها ، وهو قوله : ( فينَا خَنَاذيذُ ) ، وليست الواوُ واوَ ( رُبَّ ) ، نَبَّه عليه الصَّغَانيُّ وفي التهذيب : ثَوْرَةٌ من رجال ، وثَوْرَةٌ من مال ؛ للكَثير .
\
ويقال : ثَرْوَةٌ من رجال ، وثرْوَةٌ من مال ، بهاذا المعنى .
\
وقال ابنُ الأَعرابيِّ : ثورَةٌ من رجال ، وثَرْوَةٌ ؛ يعْني : عَدَدٌ كثيرٌ ، وثَرْوةٌ من مالٍ لا غير .
\
( والثَّوّارَةُ : الخَوْرَانُ ) ، عن الصغانيّ .
\
وفي الحديث : ( فرأَيتُ الماءَ
\
يَثُور ( مِن ) بين أَصَابعه ) أَي يَنْع بقوَّة وشدَّة .
\
( والثَّائرُ ) من المجَاز : ثارَ ثائرُه وفارَ فائرُه ؛ يُقَال ذالك إِذا هاجَ ( الغَضَبُ ) .
\
وثَوْرُ الغَضَب : حدَّتُه .
\
والثائرُ أَيضاً : الغَضْبانُ .
\
( والثِّيرُ ، بالكسر : غِطَاءُ العَيْن ) ، نقلَه الصَّغَانيُّ .
\
( و ) في الحديث : ( أَنه كَتَبَ لأَهل جُرَشَ بالحمَى الذي حَماه لهم للفَرَس ، والرّاحلَة ،
\
( المُثيرَة ) ) وهو بالكَسْر ، وأَراد بالمُثيرَة : ( البَقَرَة تُثيرُ الأَرضَ ) .
\
ويقال : هاذه ثِيَرَةٌ مُثيرَةٌ ، أَي تُثِيرُ الأَرضَ ، وقال الله تعالَى في صفة بَقَرَةِ بني إِسرائيلَ : { تُثِيرُ الاْرْضَ وَلاَ تَسْقِى الْحَرْثَ } ( البقرة : 71 ) .
\
وأَثارَ الأَرضَ : قَلَبَها على الحَبِّ بعد ما فُتِحَتْ مَرَّةً ، وحُكِيَ : أَثْوَرَهَا ؛ على التَّصْحيح ، وقال الله عَزَّ وجَلّ : { وَأَثَارُواْ الاْرْضَ } ( الروم : 9 ) أَي حَرَثُوها وزَرَعُوها ، واستَخرجُوا بَرَكاتِهَا ، وأَنْزالَ زَرْعِهَا .
\
( وثاوَرَه مُثاوَرَةً وثِوَاراً ) ، بالكسر ، عن اللِّحيانيّ : ( وَاثَبَه ) وساوَرَه .
\
( وثَوَّرَ ) الأَمْرَ تَثْويراً : بَحَثَه .
\
وثَوَّرَ ( القُرآنَ : بَحَثَ عن ) معانِيه وعن ( علْمه ) .
\
وفي حديثٍ آخَرَ : مَن أَرادَ العِلْمَ فلْيُثَوِّر القُرآنَ ) ، قال شَمرٌ : تَثْويرُ القرْآن : قِراءَتُه ، ومُفَاتَشَةُ العُلَمَاءِ به في تفسيره ومعانيه .
\
وقيل : ليُنَقِّرْ عنه ويُفَكِّكْ في معانيه وتفسيرِه ، وقراءَته .
\
( وثُوَيرُ بنُ أبي فاختَةَ سعيدُ بنُ عِلاقَةَ ) أَخُو بُرْدٍ ، وأَبوهما مَوْلَى أُمِّ
\
هانيءٍ بنت أبي طالب ، عِدَادُه في أَهل الكُوفة : ( تابعيٌّ ) .
\
الصّوابُ أَنه من أَتباع التّابعين ؛ لأَنه يَرْوِي مع أَخيه عن أَبيهما عن علي بن أَبي طالب ، كذا في كتاب الثِّقَات لابن حِبّانَ .
\
( والثُّوَيْرُ : ماءٌ بالجزيرة من مَنَزل تَغْلبَ ) بن وائلٍ ، وله يَومٌ معروفٌ ، قُتِلَ فيه المُطَرَّحُ وجماعةٌ من النَّجْديَّة ، وفِيه يقولُ حَمّاد بنُ سَلَمَةَ الشاعر :
\
إِنْ تَقْتُلُونا بالقَطِيف فإِنَّنا
\
قَتَلْنَاكُمُ يَومَ الثُّوَيْر وصَحْصَحَا
\
كذا في أَنْسَاب البَلاذُريّ .
\
( و ) الثُّوَيْرُ : ( أَبْرَقٌ لجعفر بن كلابٍ قُرْبَ ) سُوَاجَ ، من ( جبال ضَرِيَّةَ ) .
\
وممّا يُستدرَكَ عليه :
\
يقال : انْتَظرْ حتى تَسْكُنَ هاذه الثَّورةُ ، وهي الهَيْجُ .
\
وقال الأَصمعيُّ : رأَيتُ فلاناً ثائرَ الرَّأْس ، إِذا رأَيتَه قد اشْعَانَّ شْرُه ، أَي انتشرَ وتَفرَّقَ .
\
وفي الحديث : ( جاءَه رجلٌ من أَهل نَجْدٍ ثائرَ الرَّأْس .
\
يسأَلُه عن الإِيمان ) ؛ أَي مُنْتشرَ شَعر الرأْس قائمَه ، فحذَفَ المُضاف .
\
وفي آخَرَ : ( يَقُومُ إِلى أَخيه ثائراً فَريصَتُه ) ؛ أَي : مُنْتَفخَ الفَريصَة قائمهَا غَضَباً ، وهو مَجازٌ وأَراد بالفَريصَة هنا عَصَبَ الرَّقَبة وعُرُوقها ؛ لأَنها هي التي تَثُور عند الغَضَب .
\
ومِن المَجَاز : ثارتْ نَفْسُه : جَشَأَتْ ، قال أَبو منصور : جَشَأَتْ ، أَي ارتفعتْ ، وجاشتْ أَي فارَتْ .
\
ويُقَال : مَرَرتُ بأَرَانبَ فأَثَرْتُهَا .
\
ويُقَال : كيف الدَّبَى ؟ فيقال : ثائرٌ وناقرٌ ، فالثّائرُ ساعةَ ما يَخرج من التُّرَاب ، والناقرُ حينَ يَنقُر من الأَرض ، أَي يَثِبُ .
\
وَثَوَّرَ البَرْكَ واستثارَهَا ، أَي أَزْعَجَهَا وأَنْهَضَهَا .
\
وفي الحديث : ( بل هي حُمَّى تَثُورُ أَو تَفُور ) .
\
والثَّورُ : ثَورَانُ الحَصْبَة : وثارت الحَصْبَةُ بفلانٍ ثَوْراً وثُؤُوراً وثُؤَاراً وثَوَرَاناً : انتَشرتْ .
\
وحَكَى اللِّحْيَانيّ : ثارَ الرجلُ ثَوَرَاناً : ظَهَرَتْ فيه الحَصْبَةُ ، وهو مَجازٌ .
\
ومنه أَيضاً : ثار بالمَحْمُوم الثَّوْرُ ، وهو ما يَخْرجُ بفِيه من البَثْر .
\
ومن المَجَاز : أَيضاً : ثوَّرَ عليهم الشَّرَّ ، إِذا هَيَّجَه وأَظهرَه ، وثارَتْ بينهم فِتْنَةٌ وشَرٌّ ، وثار الدَّمُ في وَجهه .
\
وفي حديث عبد الله : ( أَثِيرُوا القُرآنَ فإِنه فيه خَبَرُ الأَوَّلينَ والآخرين ) .
\
وقال أَبو عَدْنَان : قال مُحَارِب صاحبُ الخَلِيل : لا تَقطَعْنا فإِنك إِذا جئتَ أَثَرْتَ العَرَبيَّةَ ، وهو مَجازٌ .
\
وأَثَرْتُ البَعِيرَ أُثِيرُه إِثارَةً ، فثارَ يَثُورُ ، وَتَثَوَّرَ تَثَوُّراً ، إِذا كان باركاً فبَعَثَه فانْبَعَثَ ، وأَثارَ التُّرَابَ بقَوائِمِه إِثارَةً : بَحَثَه ، قال :
\
يُثيرُ ويُذْرِي تُرْبَهَا ويُهيلُه
\
إِثَارَةَ نَبّاثِ الهَوَاجِر مُخْمِسِ
\
وثَوْرٌ : قَبيلَةً مِن هَمْدَانَ ، وهو ثَوْرُ بنُ مالك بن مُعاويَةَ بن دُودانَ بن بَكِيلِ بنِ جُشَم .
\
وأَبو خالد ثَوْرُ بنُ يَزِيدَ الكَلَاعيُّ : مِن أَتباع التّابعِين ، قَدِمَ العراقَ ، وكَتَبَ عنه الثَّوْرِيُّ .
\
زأَبو ثَوْرٍ صاحبُ الإِمَامِ الشّافِعِيِّ ، والنِّسبةُ إِليه الثَّوْرِيُّ ، منهم : أَبو القاسم الجُنَيد الزّاهِدُ -الثَّوْرِيُّ ، كان يُفْتى على مَذهبه .
\
وإِلى مذْهب سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ أَبو عبد الله الحُسَينُ بنُ محمّدٍ الدِّينَوَرِيُّ الثَّوْرِيُّ .
\
والحافظُ أَبو محمّدٍ عبدُ الراحمان بنُ محمّد الدُّونِيُّ الثَّوْرِيُّ ، راوِي النسائِيِّ عن الكَسَّار .
\
# وثُوَيْرَةُ ، مصغَّراً : جَدُّ الحَجّاجِ بن علاط السُّلميّ ، وهو والدُ نَصْرِ بنِ الحَجّاج .
\
وفلانٌ في ثُوَارِ شَرَ ، كغُرَابٍ ، وهو الكَثِيرُ .
\
والثّائِرُ : لَقَبُ جماعة من العَلَوِيِّين .
\
<جأَر>
\
: ( جَأَرَ ) الدّاعِي ( كمَنَعَ ) يَجْأَرُ ( جَأْراً وجُؤَاراً ) ، بالضمّ : ( رَفَعَ صوتَه بالدُّعاءِ ) .
\
وفي التَّنْزِيل : { إِذَا هُمْ يَجْأَرُونَ } ( المؤمنون : 64 ) قال ثعلب : هو رَفْعُ الصَّوتِ إِليه بالدُّعاءِ .
\
( و ) جَأرَ الرجلُ إِلى الله : ( تَضَرَّعَ ) بالدُّعاءِ وَضَجَّ ( واستغاثَ ) .
\
وقال مُجاهِد : { إِذَا هُمْ يَجْئَرُونَ } : يَضْرَعُون دعاءً ، وقال قَتادَةُ يَجْزَعُون ، وقال السُّدِّيُّ : يَصيحُون .
\
( و ) جَأَرَتِ ( البَقَرةُ والثَّوْرُ : صاحَا ) .
\
والجُؤَارُ : مثلُ الخُوَارِ ، كذا في الصّحاح .
\
وقرأَ بعضُهم : { عِجْلاً جَسَداً لَّهُ خُوَارٌ } ( الأعراف : 148 ) حكاه الأَخفشُ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : جَأَرَ ( النَّبَاتُ جَأْراً : طالَ ) وارتفعَ ، كما يُقال : صاحَتِ الشَّجَرةُ : طالتْ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : جَأَرَتِ ( الأَرضُ : طالَ نَبْتُها ) وارتفعَ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( الجَأْرُ من النَّبْتِ : الغَضُّ ) الرَّيّانُ ، قال جَنْدَلٌ :
\
وكُلِّلَتْ بأُقْحُوَانٍ جَأْرِ
\
قال الأَزهريُّ : وهو الذي طالَ واكْتَهَلَ .
\
( و ) الجَأْرُ مِن النَّبْتِ أَيضاً : ( الكَثيرُ ) ، يقال : عُشْبٌ جَأْرٌ وغَمْرٌ ،
\
أَي كثيرٌ ، وهو مَجازٌ .
\
( و ) الجَأْرِ : ( الرجلُ الضَّخْمُ ) السَّمِينُ ، والأُنثَى جَأْرَةٌ ، ( كالجَأَّرِ ، ككَتّانٍ ، و ) الجَئِرِ ، مثلِ ( كَتِفٍ ) ، وهاذه عن الفَرّاء .
\
ويُقَال : هو جَآرٌ باللِّيل .
\
( و ) يُقال : ( هو أَجْأَرُ منه ) ، أَي ( أَضْخَمُ ) .
\
( والجائِرُ : جَيَشَانُ النَّفْسِ ) وقد جُئرَ .
\
( و ) الجائِرُ أَيضاً : ( الغَصَصُ ) .
\
( و ) الجائِرُ : ( حَرٌّ ) في الحَلْق ، أَو شِبْهُ حُمُوضَةٍ فيه ؛ مِن أَكْل الدَّسَمِ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( غَيْثٌ جَأْرٌ وجَآرٌ ) ككَتّانٍ ، ( وجُؤَرٌ ، كصُرَدٍ ) ، وعلى هاذا اقتَصَر الأَصمعيّ ، ( وجِوَرٌّ كهِجَفَ ) ، وسيَأْتِي فِي جر يَجور : ( غَزِيرٌ وكثير ) المَطَرِ ، يَجْأَرُ عنه النَّبْتُ ، كذا في الصّحاح .
\
وقال غيرُه : غَيثٌ جُؤَرٌ مثلُ نُغَرً أي مُصوِّتٌ ، وأَنشدَ لجَنْدَل بن المُثَنَّى :
\
يا رَبَّ رَبَّ المُسْلمِين بالسُّوَرْ
\
لا تَسْقِهِ صَيِّبَ عَزّافٍ جُؤَرْ
\
دَعَا عليه أَن لا تُمْطَرَ أَرضُه ، حتى تكونَ مُجْدِبَةً لا نَبْتَ بها .
\
( وجَئَرَ ، كسَمِعَ : غَصَّ في صَدْره ) .
\
( والجُؤَارُ ، كغُرَابٍ ) ، الصوتُ بالدُّعاءِ .
\
وفي الحديث : ( كأَنِّي أَنْظُرُ إِلى موسى له جُؤَارٌ إِلى رَبِّه بالتَّلْبِيَة ) .
\
والجُؤَار أَيضاً : ( قَيْءٌ وسُلَاحٌ يَأْخذُ الإِنسانَ ) فيَجْأرُ منه .
\
كتاب م كتاب
\
' } );