load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثوي>: ( ى ( ثَوَى المكانَ وبه يَثْوِي ثَواءً وثُوِيّاً ، بالضمِّ ) ، كمَضَى يَمْضِي مَضاءً ومُضيّاً ، الأَخيرَةُ عن
\
سِيْبَوَيْه .
\
يقالُ : ثَوَيْتُ بالبَصْرَةِ ،وثَوَيْتُ البَصْرَةَ ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
وشاهِدُ الثواءِ : قَوْلُ الشاعِرِ :
\
رُبّ ثاوٍ يُمَلُّ منه الثّواء ( وأَثْوَى به ) لُغَةٌ في ثَوَى : ( أَطالَ الإقامَةَ به ) ؛ قالَ الأعْشى :
\
أَثْوَى وقَصَّرَ ليلَه ليُزَوَّدا
\
ومَضَى وأَخْلَفَ مِن قُتَيْلَةَ مَوْعِداً قالَ شِمَرٌ : أَثْوَى مِن غيْرِ اسْتِفْهامٍ وإنّما يُريدُ الخَبَر ، قالَ : ورَوَاهُ ابنُ الأَعْرابيِّ : أَثَوَى على الاسْتِفهامِ .
\
قالَ الأَزْهرِيُّ : والرِّوايَتَانِ تَدُلاّنِ على أنَّ ثَوَى وأَثْوَى مَعْناه أَقَامَ .
\
( أَو ) ثَوَى : ( نَزَلَ ) مع الاسْتِقْرارِ ، وبه سُمِّي المَنْزلُ مَثْوىً .
\
( وأَثْوَيْتُه : أَلْزَمْتُه الثَّواءَ فيه ) يَتَعَدَّى ولا يتعدَّى ، ( كثَوَّيْتُه ) تَثْوِيةً ؛ عن كُراعٍ ، ونَقَلَه الجَوْهرِيُّ أَيْضاً .
\
( و ) أَثْوَيْتُه ) : ( أَضَفْتُه ) .
\
يقالُ : أَنْزَلَنِي الَّرجُلُ فأَثْواني ثَواءً حَسَناً .
\
( والمَثْوَى : المَنْزِلُ ) يُقامُ بهِ ومنه الحدِيثُ : ( وعلى نَجْران مَثْوَى رُسُلي ) ، أَي مسكَنُهم مُدَّة مُقامِهم ونُزُلِهم .
\
وقَوْلُه تعالى : { أَلَيْس في جَهَنّم مَثْوَى للمُتَكَبِّرين } ؛
\
( ج المَثاوِي ) ؛ ومنه حدِيثُ عُمَر : ( أَصْلِحُوا مَثاوِيَكُم وأَخِيفُوا الهَوامَّ قَبْل أنْ تُخِيفَكُم ولا تُلِثُّوا بدَارِ مَعْجَزَةٍ ) .
\
( وأَبُو المَثْوَى : رَبُّ المَنْزِلِ ) .
\
وفي المُحْكَم : رَبُّ البيتِ .
\
( و ) أَبُو مَثْواكَ : ( الضَّيْفُ ) الذي تُضِيفُه .
\
( والثَّوِيُّ ، كغَنِيَ : البَيْتُ المُهَيَّأُ
\
له ) ، أَي للضَّيْفِ .
\
قيلَ : هو بيتٌ في جوْفِ بَيْت .
\
( و ) الثَّوِيُّ : ( الضَّيْفُ ) نَفْسُه ؛ وتقولُه العامَّة بالتاءِ المَكْسورَةِ وهو غَلَطٌ .
\
( و ) الثَّوِيُّ : ( الأَسِيرُ ) ؛ عن ثَعْلَب .
\
( و ) الثَّوِيُّ : ( المُجاوِرُ بأحدِ الحَرَمَيْن ) ؛ ونَصُّ ابنِ الأعْرابيِّ : بالحَرَمَيْنِ .
\
( و ) الثَّوِيَّةُ ، ( بهاءٍ : ع ) بالقُرْبِ من الكُوفَةِ به قَبْرُ أَبي مُوسَى الأَشْعرِيّ والمُغِيرَة بنِ شعْبة وقد جاءَ ذكْرُه في الحدِيثِ ، وضَبَطَه بعضُهم كسُمَيَّة .
\
( و ) الثَّوِيَّةُ : ( المرأةُ ) يثوى إليها .
\
( والثايَةُ والثَّوِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ ) : حجارَةٌ تُرْفَعُ فتكونُ عَلَماً بالليلِ للرَّاعِي إذا رجَعَ ؛ عن أَبي زيْدٍ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
وهي أَيْضاً : ( أَخْفَضُ عَلَمٍ ) يكونُ ( بقَدْر قِعْدَتِكَ ) .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وهذا يدلُّ على أَنَّ أَلفَ ثايَةَ مُنْقَلِبَة عن واوٍ ، وإن كانَ صاحِبُ الكِتابِ يَذْهبُ إلى أنَّها عن ياءٍ .
\
( كالثُّوَةِ ) ، بالضَّمِّ .
\
( و ) الثَّايَةُ : ( مَأْوَى الإِبِلِ عازِبَةً ) ؛ عن ابنِ السِّكِّيت .
\
وقالَ أَبو زَيْدٍ : الثَّوِيَّة مَأْوَى الغَنَم ، قالَ : وكَذلِكَ الثايَةُ غَيْر مَهْموزٍ .
\
( أَو ) مَأْوَاها ( حَوْلَ البيتِ ) ؛ عن ابنِ السِّكِّيتِ ؛ ( كالثَّاوَةِ ) غَيْر مَهْموزٍ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وأَرَى الثَّاوَةَ مَقْلوبَةً عن الثَّايَةِ .
\
( وثَوَّى تَثْوِيَةً : ماتَ ) ؛ هكذا في النُّسخِ والصَّوابُ ثَوَى كرَمَى ؛ ومنه قَوْلُ كَعْبِ بنِ زهيرٍ :
\
فَمَنْ للقَوافِي شَأنَها مَنْ يَحُوكُها
\
إذا ما ثَوَى كَعْبٌ وفَوَّزَ جَرْوَلُ ؟
\
وقالَ الكُمَيْت :
\
وما ضَرَّها أنَّ كَعْباً ثَوَى
\
وفَوَّزَ مِن بعده جرولُوقالَ دكين :
\
فإنْ ثَوَى ثَوَى النَّدَى في لَحْدِه وقالتِ الخَنْساءُ :
\
فَقَدْنَ لمَّا ثَوَى نَهْباً وأسْلاباً وقَوْلُ أَبي كبيرٍ الهُذَليّ :
\
نَغْدُو فَنَتْرُكُ في المزاحِفِ مَنْ ثَوَى
\
ونُمِرُّ في العَرَقاتِ مَنْ لم نَقْتُلِأَرادَ : أَي مَنْ قُتِل فأَقامَ هنالكَ .
\
وقالَ ابنُ بَرِّي : ثَوَى أَقامَ في قَبْرِه ؛ ومنه قَوْلُ الشَّاعِرِ :
\
حتى ظَنَّني القَوْمُ ثاوِيا ( أو ) ثُوِيَ ، ( كعُنِيَ : قُبِرَ ) ، لأنَّ ذلكَ ثَواءٌ لا أَطْوَل منه .
\
( والثُّوَّةُ ، بالضَّمِّ : قُماشُ البيتِ ، ج ثُوىً ) ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ ؛ كقُوَّةٍ وقُوىً .
\
( أَو الثُّوَّةُ ) ، بالضَّمِّ ، ( والثُّوِيُّ ، كجُثِيَ : خِرَقٌ كالكُبَّةِ على الوَتِدِ يُمْخَضُ عليها السِّقاءُ لئَلاَّ يَتَخَرَّقَ ) .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وإنَّما جَعَلْنا الثّوِي مِن ثوو لقَوْلِهم في مَعْناه ثُوَّة كقُوَّةٍ ، ونَظِيرُه في ضمِّ أَوَّله ما حَكَاه سِيْبَويْه مِن قَولِهم سُدُوس .
\
( أَو الثُّوَّةُ ، بالضَّمِّ : ارْتِفاعٌ وغِلَظٌ ، ورُبَّما نُصِبَتْ فَوْقَها الحِجارَةُ ليُهْتَدَى بها ) ؛ وكَذلِكَ الصُّوَّة ، كذا في المُحْكم .
\
( أَو خِرْقَةٌ ) أَو صُوفَةٌ تُلَفُّ على رأْسِ الوَتِدِ وتُوْضَعُ ( تَحْتَ الوَطْبِ إذا مُخِضَ تَقِيهِ مِن الأَرْضِ ) ؛ نَقَلَهُ ابنُ بَرِّي ، قالَ : وجَمْعُه الثُّوَى كقُوىً ، وأَنْشَدَ للطِّرِمَّاح :
\
رِفاقاً تُنادِي بالنُّزولِ كأنَّها
\
بَقايا الثُّوَى وَسْط الدِّيار المُطَرَّح ( وَثَاءَةُ : ع ) ببِلادٍ هُذَيْلٍ .
\
ومَرَّ له في الهَمْزِ كَذلِكَ .
\
( والثَّاءُ : حَرْفُ هِجاءٍ ) مَخْرَجُه مِن طَرَفِ اللِّسانِ وأَطْرافِ الثَّنايَا العُلْيا .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وإنَّما قَضَيْنا على أَلِفِه بأنَّه واوٌ لأنَّها عَيْن .
\
( وقافِيَةٌ ثاوِيَّةٌ ) : على حَرْفِ الثاءِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
المَثْوَى : مَصْدَرُ ثَوَى يَثْوِي ؛ وقَوْلُه تعالى : { النَّارُ مَثْواكُم } .
\
قالَ أَبو عليَ : المَثْوَى عنْدِي في الآيَةِ اسمٌ للمَصْدَرِ دُونَ المَكانِ لحُصولِ الحالِ في الكَلامِ مُعْمَلاً فيها ، أَلا تَرَى أنَّه لا يَخْلو مِن أَنْ يكونَ مَوْضعاً أَو مَصْدراً ؟ فلا يجوزُ أنْ يكونَ موضِعاً لأنَّ اسمَ المَوْضِعِ لا يَعْمَل عَمَلَ الفِعْل لأنَّه لا معْنَى للفِعْلِ فيه ، فإذا لم يكُنْ موضعاً ثَبَتَ أنَّه مَصْدرٌ ، والمعْنَى النارُ ذاتُ إقامَتكم فيها .
\
والمُثْوِي ، بالضمِّ وكسْرِ الواوِ : اسمُ رُمْحٍ للنبيِّ صلى الله عليه وسلم سُمِّي به لأنَّه يُثْبِت المَطْعونَ به ؛ مِن الثَّوى : الإقامَة .
\
وقَوْلُه تعالى : { أَحْسَنَ -مَثْوَايَ } ، أَي تَولاَّني في طولِ مقامِي .
\
ويقالُ للغَرِيبِ إذا لَزِمَ بلْدَةٍ : هو ثاوٍ بها .
\
وأُمُّ مَثْوَى الرَّجُلِ : ربَّةُ مَنْزِلِه ؛
\
ومنه حدِيثُ عُمَر : كُتِبَ إليه في رجُلٍ قيلَ له مَتَى عَهْدُك بالنِّساءِ ؟ فقالَ : البارِحَةُ ، فقيلَ : بمَنْ ؟ قالَ : بأُمِّ مَثْوَايَ أَي ربَّة المَنْزِلِ الذي باتَ فيه ، ولم يُرِد زَوْجَتَه لأنَّ تمامَ الحدِيثِ : فقيل له : أَمَا عَرَفْتَ أنَّ اللَّهَ قد حَرَّمَ الزِّنا ؟ فقالَ : لا .
\
وتَثَوَّيْتُه : تَضَيَّفْتُه .
\
والثَّوِيُّ ، كغَنِيَ : الصَّبُورُ في المَغازِي المُجَمّر وهو المَحْبُوسُ : عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
وثايةُ الجَزُورِ : مَنْحرُها .
\
والثَّوِيَّةُ ، كغَنِيَّة : مَأْوَى البَقَرِ والغَنَمِ .
\
والثَّايَةُ : أن يُجْمَعَ شَجَرتانِ أَو ثلاث فيُلْقَى عليها ثَوْبٌ ويُسْتَظَلّ به ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
\
وجَمْعُ الثَّايَةِ : ثايٌ ؛ عن اللّحْياني .
\
' } );