load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثيب>: ( ثِيبَانُ ككِيزان : اسم كُورَةٍ ) نقله الصاغانيّ .
\
( والثّيِّبُ ) ، كصَيِّب ، من النساء ( : المرأَةُ ) التي تزوّجت و ( فَارَقَت زَوْجَهَا ) ، قال أَبو الهيْثَم : امرأَةٌ ثَيِّب كانت ذاتَ زَوْجٍ ثم مات عنها زوْجُهَا
\
أَو طُلِّقت ثم رَجعتْ إِلى النِّكَاح ، وقال الأَصمعيُّ : امرأَةٌ ثَيِّبٌ ، ورجُل ثَيِّبٌ إِذا كان قد دُخِل به ( أَو دُخِلَ بها ) الذكرُ والأُنثى في ذلك سَوَاءٌ ، ( أَو لا يقال ) ذلك للرجُل إِلاّ في قولك : وَلَدٌ الثّيِّبَيْنِ ) وَوَلَدُ البِكْرَيْنِ ، قالَه صاحب العَيْن ، وجاءَ في الخَبَرِ ( الثَّيِّبَانِ يُرْجَمَانِ ، والبِكْرَانِ يُجْلَدَانِ ويُغَرِّبَانِ ) وقد ثُيِّبَتِ المرأَةُ ( وهي مُثَيَّبٌ كمُعَظَّم ، وقد تَثَيَّبَتْ ) .
\
في ( التهذيب ) ، يقال : ثُيّبَتِ المرأَةُ تَثْيِيباً ، إِذا صارَتْ ثَيِّباً ، وجَمْع الثَّيِّب من النساء ثيِّباتٌ ، قال الله تعالى : { ثيبات واءَبكارا } ( التحريم : 5 ) ( وفي الحديث : ( الثّيِّب بالثَّيِّب جَلْدُ مِائةٍ ورَجْمٌ بالحِجارة ) وقال ابنُ الأَثير : الثِّيِّبُ : مَنْ ليس بِبِكْرٍ ، قال : ويُطْلَقُ الثَّيِّبُ على المرأَة البالغة وإِن كانت بِكْراً مَجَازاً واتّسَاعاً ، قال : والجَمع بين الجَلْدِ والرَّجْمِ مَنْسُوخٌ ، ( وذِكْرُهُ في ثوب وَهم ) ، قال شيخُنا : ليْس كذلك ، بل جَزَم كثيرون أَن أَصلَه وَاوِيّ .
\
قلتُ : وقال ابن الأَثيرِ : وأَصْلُ الكلمةِ الواوُ ، لأَنه من ثَابَ يَثُوب إِذا رجع ، كأَن الثِّيِّبَ بصَدَدِ العَوْد والرجوعِ ، فإِنما الوَاهِمُ ابنُ أُخْتِ خالَتِه .
\
ومما ذكره ابنُ منظور في ثوب عن ( التهذيب ) قولُهم : وبِئْرٌ ذَاتُ ثَيِّبٍ وغيِّثٍ إِذا استُقِي منها عادَ مكانَه ماءٌ آخَرُ ، أَي مِن ثابَ الماءُ : بلغ إِلى حالِه الأَول بعدما يُسْتَقَى ، ثم قال : وثَيِّبٌ كان في أَصله ثَيْوِب ، ولا يكون الثُّؤُوبُ أَوّلَ الشيءِ حتى يَعود مَرّةً أُخرَى ، ويقال : بِئرٌ ثَيِّبٌ ، أَي يَثُوبُ الماءُ فيها .
\
<جأَب>
\
: ( الجَأْبُ : الحِمَارُ الغَلِيظُ ) ، مُطْلقاً ، ( أَو مِن وَحْشِيِّه ) يُهْمَزُ ولا يُهمز ، عن أَبي زيدٍ وابن فارس في المُجمل ، والجمع جُؤُوبٌ .
\
( و ) الجَأْبُ ( : السُّرَّةُ ، و ) الجَأْب ( : الأَسَدُ ، ذكره الصاغانيّ ، ( وكُلُّ جَافٍ ) هكذا في النسخ ، وفي ( لسان العرب ) : وكاهلٌ جَأْبٌ : ( غَلِيظ ) وخَلْقٌ جَأْبٌ : ( جافٍ ) غَلِيظٌ قال الراعي :
\
فَلَمْ يَبْقَ إِلاّ آلُ كُلِّ نَجهيبَةٍ
\
لَهَا كاهِلٌ جَأْبٌ وصُلْبٌ مُكَدَّحُ
\
( و ) الجَأْبُ ( : ع ) ، وعن كُرَع أَنه ماء لبني هُجَيْمَ ( و ) الجَأْب ( : المَغْرَةُ ) ، في المُجمل : يُهمَز ولا يُهمز ، والمَغْرَةُ ، بِسكون الغين المعجمة وفتحها ، وأَمّا الميم مفتوحة في جميعِ النُّسخ ، ونقل شيخُنا عن بعض الحواشي نِسْبَةَ ضَمِّها إِلى خَطِّ المُؤلّف ، وهو خَطَأٌ .
\
( والجُؤُوبَةُ : كُلُوحُ الوَجْهِ ) نقله الصاغانيُّ .
\
( و ) عن ابن بُزُرْجَ ( جَأْبَةُ البَطْنِ ) وجَبْأَتُهُ ( مَأْنَتُه ) هو ما بين السُّرَّةِ والعَانَةِ .
\
( و ) يقال : ( الظَّبْيَةُ أَولَ ما طَلَعَ قَرْنُهَا ) أَي حين يَطلع ( : جَأْبَةُ المِدْرَى ) ، وأَبو عُبيدة لا يَهْمزه ، قال بِشْرٌ :
\
تَعَرُّضَ جَأْبَةِ المِدْرَى خَذُولٍ
\
بصَاحَةَ في أَسِرَّتِها السَّلاَمُ
\
وصَاحَة : جَبَلٌ ، والسَّلاَمُ : شَجَرٌ ، وفي المجمل أَنه غير مهموز ، وإِنما قيل : جَأْبَةُ المِدْرَى ( لأَنَّ القَرْنَ أَوّلَ طُلُوعِه غَلِيظٌ ثمّ يَدِقُّ ) ، فنَبَّه بذلك على صِغَرِ سِنِّهَا .
\
ويقال : فلانٌ شَخْتُ الآلِ جَأْبُ الصَّبْرِ ، أَي دقيقُ الشَّخْصِ غَلِيظُ الصَّبْرِ في الأُمُورِ .
\
( و ) الجَأْبُ : الكَسْبُ .
\
و ( جَأْبَ كَمَنَعَ ) يَجْأَبُ جَأْباً ( : كَسَبَ المَالَ ) ، قال العَجاج :
\
واللَّهُ رَاعٍ عَمَلِي وجَأْبِي
\
هكذا أَنشده الجوهريّ ، والرِّوَايةُ :
\
والغِنْمُ أَنَّ اللَّهَ وَاعٍ -جَأْبِي
\
بالواو .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : جَأَبَ وَجَبَأَ إِذا ( بَاع ) الجَأْبَ ، وهو ( المَغْرَة ) .
\
( والجَأْيَبَانِ : ع ) ( ودَارَةُ الجَأْبِ : ع ) عن كُراع ، وسيأْتي في ذِكر الدَّارَات .
\
<جأَنب>
\
: ( الجَأْنَبُ ، كجفرٍ ) ، والصواب أَن وزْنه فَعْنَلٌ ، والنُونُ زَائِدةٌ ، ولذا ذكره الصاغانيّ في جأَب ، وقال هو : ( القَصِيرُ القَمِيءُ ) ، قد تقدم معنى القَمِىءِ ، ( مِنَّا ومنَ الخَيلُ ) يقال : فَرَسٌ جَأَنَبٌ ، وفي التهذيب ، في الرباعي عن الليث : رجل جأنب : قصير ، (وهي)
\
جَأَنَبَةٌ ( بهاءٍ ، و ) جَأْنَبٌ ( بغير هاء ) ، قال امرؤ القيس :
\
عَقِيلَهُ أَخْدَانٍ لَهَا لا ذَمِيمةٌ
\
وَلاَ ذَاتُ خَلْقٍ إِن تَأْمَّلْتَ ، جَأْنَبِ
\
' } );