load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ثأى>: ( الثَّأْيُ ، كالسَّعْيِ ، وكالثَّرَي : الإفْسادُ ) كلُّه .
\
( و ) قيلَ : ( الجِراحُ والقَتْلُ ونَحْوُهُ ) مِن الإفْسادِ ؛ ومنه حدِيثُ عائِشَةَ تَصِفُ أَباها ، رضِيَ اللَّهُ عنهما : ( ورَأَبَ الثَّأَي ) ، أَي أَصْلَحَ الفَسادَ .
\
وفي الصِّحَاحِ : الثَّأَي الخَرْمُ والفَتْق ؛ قالَ جريرٌ :
\
هو الوافِدُ المَيْمونُ والرَّاتِقُ الثَّأَى
\
إذا النَّعْلُ يوماً بالعَشِيرَةِ زَلَّت ِوقالَ اللَّيْثُ : إذا وَقَعَ بينَ القَوْمِ جِراحاتٌ قيلَ عَظُم الثَّأَى بَيْنهم ، قالَ : ويَجوزُ للشاعِرِ أَنْ يَقْلبَ مَدّ الثَّأَى حتى تَصِيرَ الهَمْزة بَعْدَ الأَلفِ كقَوْله :
\
.
\
إذا ما ثاءَ في مَعَدّ ومِثْله رَآهُ ورَاءَهُ كرَعاهُ ورَاعَه ونَاءَ ونَأَى
\
( وأَثْأَى فيهم : قَتَلَ وجَرَحَ ؛ ) وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للشاعِرِ :
\
يا لَكَ من عَيْثٍ ومِنَ إثْآءِ
\
يُعْقِبُ بالقَتْلِ وبالسِّباءِ ( و ) الثَّأَى ، بلُغَتَيْه ؛ ( خَرْمُ خُرَزِ الأَديمِ ) وفَسَادُها ، هذا هو الأصْلُ في مَعْناه .
\
( أَو أنْ تَغْلُظَ إشْفاهُ ويَدِقَّ السَّيْرُ ) ؛ ) عن ابنِ جنِّي ؛ وهو راجِعٌ إلى معْنَى الأوّل ، ( والفِعْلُ كرَضِيَ ) ؛ ) نَقَلَه الجَوْهرِيُّ عن الكِسَائي قالَ : ثَئِيَ الخَرْزُ يَثْأَى ثَأىً .
\
ومِثْلُه في كتابِ الهَمْز لأبي زَيْد قالَ : ثَئِيَ الخَرْزُ يَثْأَى ، مثال ثَعَى ، ثَأىً شَديداً .
\
( و ) قالَ أَبو عبيدٍ : ثَأَى الخَرْزُ يَثْأَى مِثْلُ ( سَعَى ) يَسْعَى .
\
وهكذا وُجِدَ في نسخةِ الصَّقلي على الحاشِيَةِ .
\
ومِثْلُه في التهْذِيبِ للأَزْهرِيِّ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : وحَكَى كُراعٌ عن الكِسائي ثَأَى الخَرْزُ يَثْأَى ، وذلِكَ أن ينخرِمَ حتى يَصيرَ خَرْزَتان في مَوْضِعٍ .
\
قُلْتُ : وهو مُخالِفٌ لمَا نَقَلَه الجَوْهرِيُّ عن الكِسائي .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : قيلَ هُما لُغتانِ ، قالَ : وأَنْكَر ابنُ حَمْزةَ فَتْحَ الهَمْزة .
\
( والثَّأْوُ : الضَّعْفُ والرَّكاكَةُ .
\
( و ) الثَّأْوَةُ ، ( بهاءٍ : النَّعْجَةُ الهَرِمَةُ ) .
\
( و ) قالَ اللَّحْيانيُّ : هي ( الشَّاةُ المَهْزُولَةُ ) ؛ ) قالَ الشاعِرُ :
\
تُغَذْرِمُها في ثَأْوَةٍ من شياهِهِ
\
فلا بُورِكَتْ تلك الشِّياهُ القَلائِلُ ( و ) الثَّأْوَةُ : ( البَقِيَّةُ القَلِيلَةُ من كَثيرٍ .
\
( والثَّأَى ، كالثَّرَى : آثارُ الجُرْحِ ).
\
( وفي التّكْمِلَةِ : الثَّأى مِن الأَوْرامِ شَرّ مِن الضواءِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أَثْأَى الأَديمَ : خَرَمَهُ ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ ؛ وهو في كتابِ أَبي زيْدٍ ؛ ومنه قَوْلُ ذي الرُّمَّةِ :
\
وَفْراءَ عشرية أَثْأَى خَوارِزَهامُشَلْشَلٌ ضَيَّعَتْه بَيْنَها الكُتَب ُوالثَّأَى ، كالثَّرَى : الأَمْرُ العَظِيمُ يَقَعُ بينَ القَوْمِ .
\
والثُّؤْيَةُ ، بالضَّمِّ : خِرْقةٌ تُجْمَع كالكُبَّةِ على وتِدِ المَخْض لئَلاَّ يَنْخرِق السِّقاءُ عنْدَ المَخْضِ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابيّ : الثَّأْيَة أَن يُجْمَعَ بينَ رُؤُوسِ ثلاثِ شَجَراتٍ أَو شَجَرتَيْنِ ، ثم يُلْقى عليها ثوبٌ فَيُسْتَظلَّ به ؛ وسَيَأْتي في ثوى .
\
وقالَ اللَّحْيانِيُّ : رأَيْت أثْئِيةً مِن الناسِ ، مِثَال أثْفِيةٍ ، أَي جماعَةً .
\
' } );