<لأي>: ( ي ( الَّلأْيُ ، كالسَّعْيِ : الإبْطاءُ ) : ) يقالُ : لأَى لأْياً إذا أَبْطَأَ .
( و ) الَّلأْيُ : ( الاحْتِباسُ ، و )
أَيْضاً : ( الشِّدَّةُ ) .
) يقالُ : فَعَلَ ذلكَ بَعْدَ لأْي ، أَي احْتِباسٍ وشِدَّةٍ ، عن أَبي عبيدٍ ، وأَنْشَدَ لزهير :
فَلأْياً عَرفْت الدَّارَ بعدَ توهُّم وقال اللّيْث : لم أَسْمَع العَرَبَ تَجْعلُها مَعْرفةً ، يقولونَ : لأَياً عَرَفْتُ وبَعْدَ لأَيٍ ، أَي بَعْدَ جَهْدٍ ومَشَقَّةٍ ، وما كِدْتُ أَحْمله إِلاَّ لأَياً .
( كالَّلأَى ، كاللَّعى ) ، بالفَتْحِ مَقْصورٌ ، وهو الإبْطاءُ ، وأَيْضاً شِدَّةُ العَيْشِ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي :
وليس يُغَيِّرُ خلق الكَرِيمِ
خُلُوقةُ أَثْوابِه والَّلأَى قال ابنُ سِيدَه : الَّلأَى مِن المَصادِر التي يَعْمَل فيها ما ليسَ مِن لفْظِها ، كقوْلِهم : قَتَلْته صَبْراً ورأَيْته عَياناً .
( والَّلأْواءُ ) : ) وهي الشِّدَّةُ .
قال الأَصْمعي وغيرُهُ : يقالُ أَصابَتْهم لأْواءُ ولَولاءُ وشَصا صاءٌ ، مَمْدودةٌ كُلّها : الشدَّةُ وتكونُ الّلأْواءُ من شدَّةِ المَرَضِ .
وفي الحديثِ : ( مَن كانَ له ثلاثُ بناتٍ فَصَبَرَ على لأْوائِهِنَّ كُنَّ له حِجاباً مِن النارِ ) .
قال ابنُ الأثيرِ : الّلأْواءُ الشدَّةُ وضِيقُ المَعِيشَةِ .
وفي حديثٍ آخر : ( مَن صَبَرَ على لأْواءِ المَدينَةِ ) .
( وأَلأَى : وَقَعَ فيها ) ، أَي في الّلأْواءِ ؛ عن ابنِ السِّكّيت .
( والْتَأَى ) الرَّجلُ : ( أَفْلَسَ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي .
( و ) أَيْضاً : ( أَبْطَأَ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوهرِي وابنُ سِيدَه .
( والَّلأْي كاللَّعْي ) ، أَي بفتْحٍ فسكونٍ ؛ كذا في النسخِ
والصَّوابُ بالتّحْريكِ مَقْصورٌ كما هو نصُّ الصحاحِ ؛ ( الثَّوْرُ الوَحْشِيُّ ) ، عن أَبي عبيدٍ .
ونقلَ عن اللّحْياني أَيْضاً .
( أَو البَقَرَةُ ) الوَحْشِيَّةُ ، وهو قوْلُ أَبي عَمْرٍ و ، ورِوايَة عن اللّحْياني ، واخْتارَهُ أَبو حنيفَةَ .
وأَنْشَدَ ابنُ الأنْبارِي :
يَعْتادُ أدحيةِ يقين بقفرةٍ
ميثاء يسكنها الَّلأَى والفَرْقَدُوحكى أَبو عَمْرٍ و : بكَمْ لآكَ هذه : أَي بكَمْ بَقَرَتُك هذه ؛ وأَنْشَدَ للطِّرمَّاح :
كظَهْرِ الَّلأَى لو يُبْتَغى رَيَّةٌ بها
لَعَنَّتْ وشَقَّتْ في بُطُون الشَّواجِنِوفي كتابِ أَبي عليَ : لو تُبْتَغى رَيَّةٌ به .
نهاراً لَعيَّت ؛ وهي رِوايةُ يَعْقوب وأَبي موسَى ؛ ومَنْ قالَ : لَعَنَّتْ فمِن العَناءِ .
( ج ) أَلآءٌ ( كأَلْعَاءٍ ) ؛ ) عن ابنِ الأعرابي .
ووَزنَه الجَوْهرِي بأَجْبالٍ في جَبَلٍ ؛ ومنه الحديثُ : وذكر فِتْنَةٍ ، ( والرَّاوِيةُ يومَئِذٍ يُسْتَقى عليها أَحَبُّ إِليَّ مِن أَلآءٍ ) ، يريدُ بَعِير يُسْتَقَى عليه يومئِذٍ خَيْر من اقْتِناءِ البَقَرِ والغَنَمِ ، كأَنَّه أَرادَ الزِّراعةَ لأنَّ أَكْثَر مَنْ يَقْتَنِي الثِّيران والغَنَم الزَّرَّاعُونَ ؛ كذا في النهايةِ .
( وهي بهاءٍ ) ؛ ) قالَ ابنُ الأعْرابي : لآةٌ وأَلاَةٌ زِنَةً لَعَاةٍ وعَلاةٍ .
( و ) الَّلأَى : ( التُّرْسُ .
( و ) الَّلأَى : ( ع بالمدِينَةِ ) ، على
ساكِنِهَا أَفْضَل الصَّلاة والسَّلام .
( و ) لأْيٌ ، ( كلَعْيٍ : ع آخَرُ بها أَيْضاً ) .
( قال ابنُ سِيدَه : هو نَهْرٌ من بِلادِ مُزَيْنة يدفعُ في العَقِيقِ ؛ ومنه قولُ كثير عَزَّة :
عَرَفْتُ الدارَ قد أَقْوَتْ برِيمِإِلى لأْيٍ فمَدْفَعِ ذي يَدُومِزادَ الصَّاغاني : وليسَ أَحَدُ اللَّفْظَيْن تَصْحيفاً عن الآخَرِ .
( ولأْيٌ : اسْمُ ) رجُلٍ ؛ وهو بسكونِ الهَمْزةِ كما هو المَشْهورُ ، نبَّه عليه أَبو زكريا ، ووَقَعَ في نسخةِ الصِّحاح مَضْبوطاً كلَعَا ، والصَّحِيحُ الأوَّل ، وهو لأْيُ بنُ عصمِ بنِ شَمْخِ بنِ فَزارَةَ .
وفي أَسْماءِ العَرَبِ أَيْضاً : لأْيُ بنُ شَمَّاسٍ ، ولأْيُ بنُ دُلَفٍ العِجْلِيُّ ، ولأْيُ بنُ قَحْطان ، وآخَرُون .
( تَصْغيرُه لُؤَيٌّ ) ، وَوَقَعَ في المقدمَةِ الفاضِلِيَّة لابنِ الجواني أنَّه تَصْغيرُ الَّلأَى كقَفَا ، وهو ثَوْرُ الوَحْش ، وقد قدَّمْنا أنَّ المَعْروفَ أنَّه تَصْغير لأْي بسكونِ الهَمْزةِ .
( ومنه لُؤَيُّ بنُ غالِبِ بنِ فِهرٍ ) ، الجدُّ التاسِعُ لسيِّدنا رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلميُ هْمَزُ ولا يُهْمَزُ والهَمْزُ أَشْبَه .
قالَ عليُّ بنُ حَمْزة : العَرَبُ في ذلك مُخْتلفُون ، من جَعَلَه مِن الَّلأْي هَمَزَه ، ومن جَعَلَه من لِوَى الرَّمْل لم يَهْمِزْه .
قال شيْخُنا : قالَ الشيخُ عليُّ الشبراملسي في حواشِيهِ على المَواهِبِ : اقْتُصر عليه لأنَّ النَّقْل عن الاسْمِ أَوْلى من اسْمِ الجِنْسِ .
قال شيْخنا : ونقلَهُ شُرَّاحه وأَقَرُّوه وفيه بَحْثٌ أَوْرَدْناه في شرْح السِّيْرةِ الجزريةِ وبيَّنَا أنَّ الأعْلامَ لا تُنْقَل مِن الأعْلامِ وإنَّما تُنْقَل مِن النّكراتِ كما لا يَخْفى .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
التَأَتْ عليَّ الحاجَةُ : تَعَسَّرَتْ .
ولأَيْت في حاجَتِي ، بالتَّشْديدِ : أَبْطَأْتُ .
(
