<لألأ>: ( اللُّؤْلُؤُ ) لا نظير له إِلاّ بُؤْبُؤٌ وجُؤْجُؤٌ وسُؤْسُؤٌ ودُؤْوُدٌ وضُؤْضُؤٌ ( : الدُّرُّ ) سُمِّي بهِ لِضَوْئِه ولَمعَانِه ( واحدهُ ) لُؤْلُؤَةٌ ( بِهاءٍ ) والجمع اللآلىءُ ( وبائعُهلأّلٌ ) حكاه الجوهريّ عن الفراء ، وذكره أَبو حيان في ( شرح التسهيل ) ( وقال ) أَبو عبيدة : قال الفَرَّاء : سمعتُ العربَ تقول لصاحب اللؤْلؤِ ( لأّءٌ ) على مِثال لَعَّاعٍ ، وكره قول الناس لأَلٌ على مثال لَعَّال .
(ولأْلاَءٌ ) كَسلسال غريبٌ ، قلَّ من
ذكره من أَرباب التصانيف ، وأَنكره الأَكثر ، قاله شيخُنا ، قال عليُّ بنُ حمزة : خالف الفرَّاءُ في هذا الكلامِ العربَ والقِياسَ ، لأَن المسموع لأَلٌ ( و ) لكِنِ ( القِيَاسُ لُؤْلُئيٌّ ) ، لأَنه لا يُبْنَى من الرُّباعيّ فَعَّالٌ ، ولأَلٌ شَاذٌ .
انتهى ( لاَ لأَءٌ ) كما قاله الفراءُ ( وَلا لأَلٌ ) كما صَوَّبه الجوهريُّ ، وقال الليثُ : اللَّؤْلُؤُ معروفٌ ، وصاحبه لأَلٌ ، حذفوا الهمزة الأَخيرة حتى استقام لهم فَعَّالٌ ، وأَنشد :
دُرَّةٌ مِنْ عَقَائِلِ البَحْرِ بِكْرٌ
لَمْ تَخُنْهَا مَثَاقِبُ اللأَلِ
ولولا اعتلالُ الهمزةِ ما حَسُنَ حذْفُها ، أَلاَ تَرَ أَن .
هم لا يقولون لبيَّاع السِّمْسِم سَمَّاسٌ وحَذْوُهُما في القِياس واحدٌ ، قال : ومنهم من يرى هذا خَطأً ( وَوَهِمَ الجَوهريُّ ) في رَدِّه كلامَ الفرَّاءِ وتَصْوِيبِه ما اختاره ، وهذا الذي صَوَّبه هو قولُ الفَرَّاءِ كما نَقله عنه صاحب المشرق عن أَبي عُبيدة عنه ، وقد تقدم ، فلعلّه سهو في النقْلِ أَو حُكِيَ عنه اللفظانِ ، وسبب التوهيم إِياه إِنما هو في ادّعائه القياسَ ، مع اين المعروف أَن فَعَّالاً لا يُبْنَى من الرُّباعيّ فما فوق ، وإِنما يُبْنَى من الثلاثيّ خاصَّةً ، ومع ذلك مقصورٌ على السّمَاع ، ويجاب عن الجوهريّ بأَنه ثُلاثِيٌّ مَزِيدٌ ، ولم يَعْتبروا الرَّابعَ فتصرَّفوا فيه تَصَرُّف الثلاثيّ ، ولم يعتبروا تلك الزيادة ، قال أَبو عليَ الفارسيُّ : هو من باب سَبْطَرَ ( وحِرْفَتُه اللِّئَالَةُ ) بالكسر ، كالنِّجارة والتِّجارة ، وقد يقال يَمتنع بِنَاءُ فِعَالة من الرُّباعي فما فوق ذلك ، كما يَمتنع بناء فَقَّال ، فإِثباته فيه مع توهيمه في الثاني تَناقُضٌ ظاهرٌ ، إِلاَّ أَنْ يُخرج على كلام أَبي عليَ الفارسيّ المتقدِّم .
( و ) اللُّؤْلُؤَةُ ( : البَقَرَةُ الوَحْشِيَّةُ ) .
ولأْلأَ الثَّوْرُ بِذَنَبِه : حَرَّكه ، ويقال للثَّوْرِ الوَحْشِيِّ : لأْلأَ بِذنبه .
وإِطلاق اللُّؤْلُؤة على البَقرة مَجازٌ ، كما قاله الراغبُ والزمخشريُّ وابنُ فارسٍ ، ونبَّه عليه شيخُنا ، وهل يقال للذَّكر منها لُؤْلُؤ ؟ فيه تأَمُّلٌ .
( وأَبو لُؤْلُؤَةَ ) فَيْرُوز المَجوسيّ
النَّهاوَنْدِيّ الخَبِيث الملعون ( غُلاَمُ المُغِيرَةِ ) بنِ شُعْبَة رضي الله عنه ( قَاتِلُ ) أَمير المؤمنينَ ( عُمَرَ ) بن الخَطَّابِ ( رَضِي اللَّهُ عنه ) ، طَنعهُ هذا الملعونُ بِخنْجَرٍ في خاصِرَته حين كَبَّر لِصلاة الصُّبْح ، فقال عُمَرُ : قَتَلني الكَلْبُ ، وكانت وفاتُه يومَ الأَربعاء لأَرْبعٍ بَقِينَ من ذي الحِجَّة ، سنة 24 وغسَّله ابنُه عبدُ الله ، وكفَّنه في خمْسةِ أَثْوابٍ ، وصلَّى عليه صُهَيْبٌ ، ودُفِن في بَيْتِ عائشةَ بإِذْنِها ، رضي الله عنهم ، مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم ورأْسُه عند حَقْوَيْ أَبِي بَكْرٍ رضي الله عنه ، ولقد أَظْرفَ من قال :
هذَا أَبُو لُؤْلُؤَةٍ
مِنْهُ خُذُوا ثَارَ عُمَرْ
( ولأْلأَتِ المَرْأَةُ بِعَيْنِها ) وفي نسخة .
بِعَيْنَيْها ( : بَرَّقَتْهَا ) ، وهل يقال لأْلأَ الرجُلُ بِعَيْنه بَرَّقَها ؟ الظاهر نَعَمْ ، ويحتمل أَن يأْتِيَ مثلُه في الحيوانات ( و ) لأْلأَتِ ( الفُورُ ) بالضمّ ، الظِّباءُ ، لا واحد لها من لَفظها ، قاله اللحيانيُّ ، فقول شيخُنا : الواحدُ فَائِرٌ ، منظورٌ فيه ، ( بِذَنَبهِ ) ، كذا في النسخ بتذكير الضمير ، والأَولَى : بِذَنَبِهها ، كذا في ( الصحاح ) وغيره من كتب اللغة ، ووقع في بعضِ النسخ : الثَّوْرُ بدل الفُورِ ، فحينئذ يَصِحُّ تذكير الضمير ، وفي المثل ( لاَ آتِيكَ مَا لأْلأَتِ الفُور ، وهَبَّتِ الدَّبُور ) أَي الظباءُ وهي لا تزالُ تُبَصْبِصُ بأَذْنابِها ، ورواه اللحياني : ما لأْلأَتِ الفُور بأَذنابِها .
ولأْلأَ ) الظَّبْيُ ، مثلُ لأْلأَ الثَّوْرُ ، أَي ( حَرَّكَه .
و ) لأْلأَت ( النارُ ) لأْلأَةٍ إِذا ( تَوَقَّدَتْ ) وتلأْلأَت النارُ : اضْطَرَمتْ ، وهو مجاز ، كما بعده ( و ) لأْلأَت ( العَنْزُ : اسْتَحْرَمَتْ ، و ) قال الفرَّاء : لاَلاَت العَنْزُ ، فتركوا الهمز ، وعنز مُلالِ ، فأَعلَّ بترك الهَمز ، ولأْلأَ ( الدَّمْعَ ) لأْلأَةً ( : حَدَرَهُ ) على خَدَّيْه مثلَ اللُؤْلُؤ .
( ولَوْنٌ لُؤْلُؤَانٌ ) أَي ( لُؤْلُئِيٌّ ) أَي يُشبه اللؤْلُوَ في صَفائه وبَياضه وبَرِيقه ، قال ابنُ أَحمر :
مَارِيَّةٌ لُؤْلُؤَانُ اللَّوْنِ أَوَّدَها
طَلٌّ وَبَنَّسَ عَنْهَا فَرْقَدٌ خَصرُ
أَراد لُؤْلُؤِيَّتَه بَرَّاقَتَه .
( واللأْلاَءُ ) كسلسال ( : الفَرَجُ التَّامُّ .
وتَلأْلأَ ) النجمُ والقمرُ و ( البَرْقُ ) والنارُ : أَضاءَ و ( لمَعَ ) ، كلأْلأَ في الكُلّ ، وقيل : اضطربَ بَرِيقُه ، وفي صفته صلى الله عليه وسلم يَتلأْلأُ وَجْهُهُ تلأْلُؤَ القَمرِ .
أَي يُشرِق ويَسْتنيرُ ، مأْخوذٌ من اللُّؤْلُؤِ .
قال شيخُنَا : وأَبو عليّ محمدُ بن أَحمد بن عُمَرَ -اللُّؤْلُئِي رَاوِي السُّنَن عن أَبي دَاوُودَ ، فلو ذكره المؤلّف بدَلَ أَبي لُؤْلُؤة كان حسناً ، انتهى .
قلت : وفاته أَيضاً عبدُ الله بن خالد بن يزيد اللُّؤْلُئِي ، حَدّث بِسُرَّ مَن رأَى ، عن غُنْدُرٍ ، ورَوْحِ بنِ عُبَادَة وغيرِهِما ، ترجمه الخطيب ، وأَبو عبد الله محمد ابن إِسحاق البَلْخِيّ اللُّؤْلُئِي ، روى عن عَمْرو بن بَشير عن أَبيه عن جده ، وعنه مُوسى الحَمَّال ، أَخرج حديثَه البَيْهَقِيُّ في الشُّعَب ، كذا في كتاب الزجر بالهجر للسيوطي .
ومَسْجِد اللُّؤْلُؤَةِ من مَشاهد مِصْرَ ، وذكره ابنُ الزيصات في الكَواكِب السَّيَّارة .
