<لبأ>: ( اللِّبَأُ كَضِلَعٍ ) بكسر الأَول وفتح الثاني مهموزٌ مقصورٌ ، ضبطه الليث .
ولو قال كعِنَبٍ ، كما في ( المُحكم ) و ( العُباب ) كان أَحسن ( : أَوَّلُ اللَّبَنِ ) في النِّتاج ، وزاد ابنُ هِشامٍ : قبْلَ أَن يَرِقَّ .
والذي يَخرج بعدَه الفصيحُ ، وسيأْتي قال أَبو زيد : أَوَّل الأَلبانِ اللِّبَأُ عند الوِلاَدَةِ .
وأَكثرُ ما يكونُ ثَلاث حَلبَاتٍ ، وأَقلُّه حَلْبَة ، وقال الليث : هو أَوَّل حَلَبٍ عند وَضْعِ المُلْبِيءِ ( وَلبَأَهَا كَمَنَع ) أَي الشَّاةَ والناقةَ مثلاً يَلْبَؤُهَا  لَبْأً بالتسكين والْتبَأَها ( : احْتَلَبَ لَبَنَها ) ، وفي بعض الأُصول : لِبَأَها ، ويقال لَبَأْتُ اللِّبَأَ أَلْبَؤُه لَبْأً إِذا حَلَبْتَ الشَّاةَ لَبْأً .
( و ) لَبَأَ ( القَوْمَ ) يَلْبَؤُهم لَبْأً ( : أَطعَمَهم إِيَّاه ) أَي اللِّبَأَ ، قال ذو الرُّمَّة :
وَمَرْبُوعَةٍ رِبْعِيَّةٍ قد لَبَأْتُها
بِكَفَّيَّ مِنْ دَوِّيَّةٍ سَفَراً سَفْرَا
فسَّره السيرافي وحده فقال : يعني الكَمْأَةَ ، مَرْبُوعةٍ : أَصابها الرَّبيعُ .
ورِبْعِيَّةٍ مُتَرَوِّيَةٍ بمَطَر الربيع .
ولَبَأْتُها : أَطعَمْتُها أَوَّلَ ما بَدَتْ ، وهي استعارةٌ ، كما يُطعَمُ اللِّبَأُ ، يعني أَنَ الكَمَّاءَ جناها فبَاكرَهم بها طَرِيَّةً ، وسَفَراً منصوبٌ على الظرف ، أَي غُدْوَةً ، وسَفْرا ، مفعولٌ ثانٍ للَبَأْتُها ، وعدَّاه إِلى مفعولين لأَنه في معنى أَطْعَمْتُ ، ( كَأَلْبَأَهُمْ ) فإِنه بمعناه ، وقيل : لَبَأَ القَوْمَ يَلْبَؤُهم لَبْأً إِذا صَنَع لَهم اللِّبَأَ ، وقال اللِّحيانيُّ : لَبْأً ولِبَأً وهو الاسْمُ ، أَي كَأَنَّ اللِّبَأَ يكون مَصْدَراً واسْماً ، وأَنكَرَهُ ابنُ سيده .
( و ) لَبَأَ ( اللِّبَأَ ) يَلْبَؤُه لَبْأً : أَصلَحه و ( طَبَخَه كَأَلْبَأَهُ ) ، الأَخيرة عن ابن الأَعرابيّ .
ولَبَأْتُ الجَدْيَ : أَطْعَمْتُه اللَّبَأَ .
وأَلْبَئُوا : كَثُرَ لِبَؤُهم ، كما في ( الصحاح ) .
( وَأَلْبَأَت ) الشَّاةُ أَو الناقة ( : أَنْزَلَتِ اللِّبَأَ ) في ضَرْعِها ( و ) أَلبَأَتِ ( الوَلَدَ : أَرْضَعَتْه ) أَي سَقَتْه ، وفي بعض النسخ : أَطعمته ( إِيَّاهُ ) أَي اللِّبَأَ ، قال أَبو حاتم أَلْبَأَتِ الشاةُ ولَدَها ، أَي قَامَتْ حتى تُرْضِعَ لِبَأَها ( كَلَبَأَتْهُ ) مثل مَنَعَتهُ ويوجد هنا في بعضا لنسخ بالتشديد ، وهو خطأٌ ، وفي حديث وِلادَة الحَسن بن عليَ رضي الله عنهما : وأَلْبَأَه بريقه .
أَي صَبَّ ريقَه في فيه ، كما يُصَبُّ اللِّبَأُ في فَمِ الصَّبِيّ ، وهو أَوَّلُ ما يُحْلَب عند الولادة ، وقيل : لَبَأَه : أَطْعَمَه اللِّبَأَ ( و ) أَلبَأَ فُلانٌ ( فُلاَناً : زَوَّدَهُ بِهِ ) أَي بِاللِّبَإِ كَلَبَأَه ، ولو ذكرَ هذا الفَرْقَ عند قوله أَطْعَمَهم كان أَخْضَر ( و ) أَلْبأَ الجَدْي و ( الفَصِيلَ ) إِلْباءً إِذا ( شدَّهُ إِلى رَأْسِ الخِلْفِ ) بالكسر والسكون ( لِيَرْضَعَ اللِّبَأَ ) .
والفَصِيلُ مِثالٌ ، والمرادُ الرَّضِيعُ مِن كلِّ حيوانٍ ، كما نَبَّه عليه في ( المُحكم ) وغيره بتعبيره ( وَالْتبَأَهَا ) وَلدُها ( : رَضِعَها ، كاسْتَلْبَأَهَا ) ، ويقال : استلْبَأَ الجَدْيُ
اسْتِلْباءً إِذا ما رَضِعَ من تِلْقاءِ نَفْسِ ، وقال الليثُ : لَبَأَتِ الشاةُ ولدَها : أَرْضعته اللِّبَأَ ، وهي تَلْبَؤُه ، والْتبَأْتُ أَنا : شربْت اللِّبَأَ ( و ) يقال : الْتبَأَها ( : حَلبَها ) ، كَلَبَأَهَا ، أَي حَلبَ لِبَأَهَا .
وقد تقدّمت الإِشارةُ إِليه ، فلو قال عند قوله لَبَأَها كالْتَبَأَها كان أَحسن وأَوفق لقاعدته .
( ولبَّأَت ) الناقةُ وكذا الشاةُ ونحْوُهُما تَلْبِيئاً ( وَهِي مُلَبّىءٌ ) كمُحَدِّثٍ ( : وَقع اللِّبَأُ في ضَرْعِها ) ثم الفِصْحُ بعد اللِّبَإِ إِذا جاءَ اللبنُ بعد انقطاعِ اللِّبَإِ يقال : قد أَفْصَحَت الناقةُ ، وأَفْصَحَ لَبَنُهَا .
( و ) لبَّأَ ( بِالحَجِّ ) تَلْبِئَةً بالهمز ( كَلَبَّى ) غير مهموز ، وهو الأَصل فيه ، قال الفَرَّاءُ : ربما خَرجَتْ بهم فَصاحتُهم إِلى أَن يَهْمِزوا ما لَيس بمهموز ، فقالوا : لَبَّأْتُ بالحَجّ وحَلأْتُ السَّوِيق ورَثَأْتُ ليتَ ، وظاهر سِياقه أَنه بالهمز ودونه على السواءِ ، وليس كذلك ، بل الأَصل عَدمُ الهمزِ كما عَرفتَ .
( واللَّبْءُ بالفَتْحِ ) ذِكرُ الفَتْحِ مُخالِفٌ لقاعدته ، فإِن إِطلاقه يَدُلُّ بمراده ( : أَوَّلُ السَّقْيِ ) يقال لَبَأْتُ الفسِيل أَلْبَؤُه لَبْأً ، إِذا سَقَيْتَه حين تَغْرِسُه ، وفي الحديث : إِذا غَرَسْتَ فَسِيلةً وقيل إِن الساعَةَ تقومُ فلا يَمْنَعَنَّك أَن تَلْبَأَها .
أَي تَسْقِيهَا ) وذلك أَوَّل سَقْيِك إِيَّاها ، وفي حديثٍ أَنَّ بَعْض الصَّحابةِ مَرَّ بأَنصارِيّ يغْرِس نَخْلاً فقال : يا ابنَ أَخي .
إِن بَلغك أَنّ الدَّجَّالَ قد خَرَج فلا يَمْنَعَنَّك منْ أَنْ تَلْبَأَها ، أَي يَمْنَعُك خُروجُه عن غَرْسها وسَقْيِها أَوَّلَ سَقْيَةِ .
مأْخوذٌ من اللِّبَإِ ، وهو مجازٌ .
( و ) اللَّبْءُ أَيضاً ( : حَيٌّ ) من العَرب من عبدِ القَيْس ، والنسبة إِليه اللَّبْئِيّ كالأَزْدِيّ .
( و ) اللَّبْأَةُ ( بِهاءٍ ) كتَمْرَةٍ ( : الأَسَدَةُ ) ، أَي الأُنثى من الأُسود حكاها ابنُ الأَنباريّ ، وهاؤُها لتأْكيدِ التأْنيث ، كما في ناقةٍ ونَعْجَةٍ ، لأَنه ليس لها مُذكَّرٌ من لَفْظِها حتى تكون الهاءُ فارقةً ، قاله الفيُّوميّ في ( المُصباح )
ونقله عنه شيخنا ( كاللَّبَاءَةِ ) بالمد ( كسَحابَةٍ ) نقله الصَّغانيّ ( واللَّبُؤَةُ كسَمُرَةٍ ) مع الهمزة ، ذكره ثعلبٌ في ( الفصيح ) .
وقال يُونُس في ( نوادره ) : هي اللُّغةُ الجَيِّدة ، قاله شيخنا ، فكان ينبغي على المُؤلف تقْدِيمُها على غيرها ( و ) اللُّبَأَةُ مثل ( هُمَزَةٍ ) حكاها ابنُ الأَنباريّ ونقلها الفِهريُّ في ( شرح الفصيح ) ، ( واللَّبْوَةُ ) ساكنة الباء ( بِالوَاوِ ) مع فتح اللام ، قال اليزيدِيٌّ في ( نوادره ) : هي لغةُ أَهل الحجاز ، ونقله أَبو جعفر اللَّبْلِيُّ في ( شرح الفصيح ) ، ونقلها الجوهريُّ عن ابن السكيت ( ويُكْسَر ) فيقال لِبْوَة غير مهموز ، قال أَبو جعفر : حكاها يونُس في ( نوادره ) ، وهي قليلة ( واللَّبَة ) بحذف الهمزة بالكُلِّيَّة ( كَدَعَةٍ ) نقلَها شُرَّاح الفصيح ( واللَّبُوَة بِالوَاوِ ) بدل الهمز ( كَسَمُرَةٍ ) لغة ، حكاها ابنُ الأَنباري وهشام في كتاب ( الوُحوش ) ( واللَّبَاة كَقَطَاةٍ ) نقلها ابنُ عديس في الباهر عن ابن السيد ( ج لَبْآتٌ ) مُفرده لَبَاةٌ كقَطاة ، وفي ( اللسان ) اللَّبَاة كاللَّبُوَة ، فإن كان مُخفَّفاً منه فجمعه كجمعه ، وإِن كان لغةً فجمعه لَبَاءَاتٌ ، هكذا في النسخة ضُبِطَ بالتحريك ( وَلَبُؤٌ ) بفتح فضمّ والهمز ، مُفردُه لَبُؤَة كسَمُرَة ( وُلُبَأٌ ) بضم ففتح مفرده كَهُمْزَة ( وَلَبُوَاتٌ ) بفتح فضمّ مع الواو ، مفرده لَبوَة على لغةِ الحِجاز ، ففي كلام المُصنّف لَفٌّ ونَشْرٌ مُشَوَّش ، وهو واضحٌ لا وَصْمَةَ فيه ولا يُلتفت إِلى قولِ شيخِنا : كلامٌ مع قُصوره غيرُ مُحَرَّرٍ .
وبقِيَ أَن اللَّبُؤَ الأَسدُ .
قال في ( المحكم ) : وقد أُمِيت ، أَعْنِي قلَّ استعمالُهم إِيّاه البَتَّةَ ، فيُنْظَر مع كلام الفَيُّوميّ الذي نقله شيخُنا آنِفاً في اللَّبْأَةِ .
( واللَّبُوءُ رَجُلٌ م ) وهو اللَّبُوءُ بنُ عبدِ القَيْس الذي تقدَّم ذِكره أَو غيرُه ، فليُنْظَر .
( وَعِشَارٌ ) جمع عُشَرَاءَ ( مَلاَبِىءُ ) بالضمّ وكَسْرِ المُوحَّدة ( كَمَلاَقِحَ ) إِذا ( دَنَا نِتَاجُهَا ) كما في ( الصّحاح ) وغيره .
[ ] ومما بقي على المصنف :
قال ابنُ شُمَيْلٍ : لَبَأَ فُلانٌ من هذا الطعام  يَلْبَأُ  لبأ إِذا أَكثَرَ منه ، قال : ولَبَّيْكَ كأَنَّه اسْتِرْزَاقٌ ، وسيأْتي في موضعه .
وعن الأَحمر : بَيْنَهم المُلْتَبِئةُ ، أَي هم مُتَفَاوِضُونَ لا يَكْتُم بعضُهم بعضاً ، وسيأْتي في المعتلّ ، وهناك أَورده الجوهريُّ وغيره ، وفي ( النوادر ) : يقال : بنو فُلانٍ لا يَلْتَبِئُونَ فَتاهم ، ولا يَتَعَيَّرُون شَيْخَهم .
المعنى لا يُزَوِّجُون الغلامَ صَغيراً ولا الشيخَ كَبِيراً طَلباً للنَّسْلِ ، وسيأْتي في المعتل أَيضاً .
