<لبق>رجلٌ لَبِقٌ ، ككَتِف ، وأمِيرٍ : حاذِقٌ رَفيقٌ بما عَمِل .
وقد لَبِق ، كفَرِح ، وكَرُم ، لَبَقاً ولَباقَةً : إذا حَذَق .
قالَه ابنُ دُرَيد ، وأنشد : وكانَ بتَصْريفِ القَناةِ لَبيقا وقال سيبَويْه : بنَوْه على لَبِق لأنّه علْمٌ ونَفاذٌ ، توهّم أنّهم جاءُوا به على فَهِم فَهامَةً فهو فَهِم .
وقال أبو بكْر : اللَّبِقُ : الحُلْو اللّيِّنُ الأخْلاقِ .
قال : وهذا قولُ ابنِ الأعرابيّ .
ولَبِق بِهِ الثّوبُ أي : لاقَ به .
وفي التّهذيب : العَرَبُ تقول : هذا الأمْرُ لا يَليقُ بك ، ولا يَلْبَقُ بكَ ،
أي : لا يوافِقُك ، ولا يزْكو بك فهو لَبِقٌ ، ككَتِفٍ وأمير ، والأنثى بهاءٍ فيهِما .
أو اللّبيقَةُ واللَّبِقَةُ هي الامْرأة الحسَنةُ الدّلّ واللِّبْسَة اللّبِيبة الصَّناع .
وقال الفرّاءُ : اللَّبِقَة التي يُشاكِلُها كلُّ لِباسٍ وطِيبٍ .
وقال اللّيثُ : امرأةٌ لَبيقَةٌ : ظَريفَةٌ رَفيقَة ، ويَليق بها كُلُّ ثوب .
أو اللَّبَقُ مُحرّكة : الظّرْفُ ، والفِعْل كالفِعْل .
ولَبَقه لَبْقاً : ليّنه ، كلبَّقه تلْبيقاً .
ومنه : ثَريدٌ مُلَبَّقٌ كمُعَظَّم ، أي : مُلَيَّنٌ بالدّسَم .
وقيل : تلْبيقُ الثّريد : إذا أكْثَر أُدْمَه .
وقيل : خلَطه شَديداً ، وقيل : جمَعَهُ بالمِغْرَفَة .
وقال أبو عُبيد : بالمِقْدَحَة .
وأنشد ابنُ الأعرابي :  ( لا خيرَ في أكلِ الخُلاصَةِ وحْدَها  إذا لم يكُنْ ربُّ الخُلاصَةِ ذا تَمْرِ )   ( ولكنّها زَيْنٌ إذا هي لُبِّقَتْ  بمَحْضٍ على حَلْواءَ في وَضَرِ القِدْر )
