<لبس>لَبِسَ الثَّوْبَ ، كسَمِعَ ، يَلْبَسَه لُبْساً ، بالضّمّ ، وأَلْبَسَه إِيّاه ، ويُقَال : إلْبَسْ عَلَيْكَ ثَوْبَكَ .
و منَ المَجاز : لَبِسَ امْرَأَةً ، إِذا تَمَتَّعَ بها زَماناً .
و من المَجَاز : لَبِسَ قَوْماً ، إِذا تَمَلَّى بِهِمْ دَهْراً ، قال النّابِغَةُ الجَعْدِيُّ :  ( لَبِسْتُ أُنَاساً فأَفْنَيْتُهُمْ  وأَفْنَيْتُ بَعْدَ أُناسٍ أُناسَاً )   ( ثَلاَثَةَ أَهْلِينَ أَفْنَيْتُهُمْ  وكانَ الإِلَهُ هُوَ المُسْتَآسَا )  و مِن المَجَاز : لَبِسَ فُلانَةَ عُمْرَهُ ، إِذا كانَتْ مَعَهُ شَبَابَهُ كُلَّه .
واللِّبَاسُ ، بالكَسْرِ ، وإِنَّمَا أَطْلَقه لشُهْرتِه ، واللَّبُوسُ ، كصَبُورٍ ، واللِّبْسُ ، بالكَسْر ، والمَلْبَسُ ، كمَقْعَدٍ ، والمِلْبَسُ ، مِثالُ مِنْبَرٍ ما يُلْبَسُ ، الأَخيرُ ، كما يُقَال : مِئْزَرٌ وإِزازٌ ، ومِلْحَفٌ ولِحَافٌ .
وأَنْشَدَ ابنُ السِّكِّيت علَى اللَّبُوسِ لِبَيْهَسٍ الفَزاريِّ وكانَ يُحَمَّقُ :  ( إلْبَسْ لِكُلِّ حالةٍ لَبُوسَهَا  إِمَّا نَعِيمَها وإِمَّا ، بُوسَهَا )
و مِن المَجَازِ : اللِّبْسُ ، بالكسرِ : السِّمْحاقُ ، عن ابن عبّادٍ ، يقَال : السِّمْحاقُ لِبْسُ العَظْمِ .
وفي كتابِ الصّاغَانِيِّ : اللُّبْسُ ، بالضّمّ ، هكذا ضَبَطَه بالقَلَمِ .
و يوجَدُ في بَعْضِ النُّسَخِ بِخَطِّ المُصَنِّف عِنْدَ قولِه السِّمْحَاقُ : هوَ جُلَيْدَةٌ رَقِيقَةٌ تكونُ بَيْنَ الجِلْدِ واللَّحْمِ ، فظَنَّهُ النّاسِخُ من أَصْلِ الكِتَابِ ، فأَلْحَقه به ، والصّوابُ إِسْقَاطُه ، لكَوْنهِ تَطْوِيلاً ، وليسَ من عادَتهِ في مِثْلِ هذه المَوَاضعِ إِلاّ الإِحالَةُ والإِكتفاءُ بالغَرِيب .
ولِبْسُ الكَعْبةِ : كِسْوتُهَا ، وهو ما عَلَيْها من اللِّبَاسِ ، وكذا لِبْسُ الهَوْدَجِ ، يُقَال : كَشَفْتُ عن الهَوْدَجِ لِبْسَه ، قال حُمَيْدُ بنُ ثَوْرٍ ، يصِفُ فَرَساً خَدَمَتْه جَوارِي الحَيِّ :  ( فلَمَّا كَشَفْن اللِّبْسَ عَنْه مَسَحْنَهُ  بأَطْرافِ طَفْلٍ زانَ غَيْلاً مُوَشَّمَاً )  واللِّبْسَةُ ، بالكَسْرِ : حالَةٌ من حالاتِ اللُّبْسِ ، ومنه الحَديثُ : نَهَى عَن اللِّبْسَتَيْنِ أَي الحالتَيْن والهَيْئَتَيْنِ ، ويُرْوَى بالضَّمّ على المَصْدَرِ ، قال ابنُ الأَثيرِ : والأَوّلُ الوَجْهُ .
و اللِّبْسَةُ : ضَرْبٌ منْ الثِّيَابِ ، كاللَّبْسِ .
و عن ابن عَبّادٍ : اللُّبْسَةُ بالضمِّ : الشُّبْهَةُ ، ويقَال : في حَدِيثهِ لُبْسَةٌ ، أَي شُبْهَةٌ ، )
ليس بوَاضِحِ .
و من المَجَاز : اللِّبَاسُ ، ككِتَاب : الزَّوجُ والزَّوْجةُ ، كُلٌّ منهما لِبَاسٌ للآخَرِ ، قال اللهُ تَعَالَى : هنَّ لِبَاسٌ لَكُمْ وَأَنْتُمْ لِبَاسٌ لَهُنَّ أَي مِثْلُ اللِّبَاسِ ، وقالَ الزَّجَّاجُ : ويقَال : إِن المَعْنَى : تُعَانِقُونَهُنَّ ويعَانِقْنَكُمْ .
وقِيلَ : كُلُّ فَرِيقٍ منكم يَسْكُن إِلى صاحِبهِ ويُلاَبِسُه ، كما قال تعالى : وجَعَلَ منْهَا زَوْجَهَا ليَسْكُنَ إِلَيْهَا والعرب
ُ تُسَمِّي المَرْأَةَ لِبَاساً وإِزاراً ، قال الجَعْدِيُّ يصِفُ امرأَةً :  ( إِذَا ما الضَّجِيعُ ثَنَى عِطْفَهُ  تَثَنَّتْ فكانَتْ عَلَيْهِ لِبَاسَاً )  و قالَ ابنُ عَرَفَةَ : اللِّبَاسُ ، مِن المُلاَبَسَةِ ، أَي الإخْتِلاطُ والإجْتِمَاعُ و من المَجَازِ قولُه تعالَى : وَ لِبَاسَ التَّقوَى ذلِكَ خَيْرٌ قيل : هو الإِيمانُ ، قالَه السُّدِّيُّ ، أَو الحَيَاءُ ، وقد لبِسَ الحيَاءَ لِبَاساً ، إِذا إسْتَتَر به ، نقلَه ابنُ القَطّاع ، وقيل : هو العَمَلُ الصالحُ ، أَو سَتْرُ العَوْرَةِ ، وهو سَتْرُ المُتَّقِين ، وإِليه يُلْمِحُ قولُه تَعالَى : أَنْزَلْنَا عَلَيْكُمْ لِبَاساً يُوَارِي سَوْآتِكُمْ فيَدُلُّ عَلَى أَنّ جُلَّ المَقْصِدِ منِ اللِّبَاسِ سَتْرُ العَوْرَةِ ، وما زادَ فتَحَسُّنٌ وتَزَيُّنٌ ، إِلاّ مَا كَانَ لِدَفْع حَرٍّ وبَرْدٍ فَتَأَملْ .
وقِيلَ : هو الغَلِيظُ الخَشِنُ القَصيرُ .
و قولُه تَعالَى فَأَذَاقَها اللهُ لِبَاسَ الجُوعِ والخَوْفِ أَي جاعُوا حتَّى أَكَلُوا الوَبَرَ بالدَّم ، وهو العِلْهِزُ ، ولَمّا بَلَغ بِهِمُ الجُوعُ الغَايَةَ ، أَي الحالَة الّتِي لا غَايَةَ بَعْدَها ضَرَب لَه اللِّباسَ ، أَي لِمَا نالَهُم من ذَلك ، مَثَلاً لإشْتِمَالِه على لاَبِسِه .
واللَّبُوسُ ، كصَبُورٍ : الثِّيَابُ والسِّلاحُ .
مُذَكَّرٌ فإِنْ ذَهَبْتَ به إِلى الدِّرْعِ أَنَّثْت ، وقالَ اللهُ تَعَالى : وعَلَّمْنَاهُ صَنْعَةَ لَبوسٍ لَكُمْ قالوا : هي الدِّرْعُ تُلْبَسُ في الحُرُوبِ ، كالرَّكُوب لِما يُرْكَبُ .
واللَّبيسُ ، كأَمِيرٍ : الثَّوْبُ قد أُكْثِرَ لُبْسُهُ فأَخْلَقَ ، يقال : ثَوْبٌ لَبِيسٌ ، ومُلاءَةٌ لَبِيسٌ .
بغير هاء .
واللَّبِيسُ : الْمِثلُ يُقَال : ليسَ لَه لَبِيسٌ ، أَي نَظِيرٌ ومِثْلٌ .
وقال أَبو مالِكٍ : هو من المُلابَسَةِ ، وهي المُخَالَطَةُ .
ودَاهِيَةٌ لَبْسَاءُ : مُنْكَرَةٌ ، وكذلكَ رَبْسَاءُ ، وقد تقدَّم .
واللَّبَسَةُ ، مُحَرَّكةً : بَقْلَةٌ ، قاله اللَّيْثُ ، وقالِ الأَزهريُّ : لا أَعْرِفُ اللَّبَسَةَ في البُقُولِ ، ولم أَسْمَعْ بها لغَيْرِ اللَّيْثِ .
ويُقَال : إِنَّ فِيه لَمَلْبَساً ، كمَقْعَدٍ ، أَي مُسْتَمْتَعاً ، وقالَ أَبُو زَيْدٍ : أَي ما بهِ كِبْرٌ ، بكسر الكاف وسكون المُوَحَّدَةِ ، ويقال : كِبَرٌ ، بكسرٍ ففتح .
ومن أَمْثَالِهم : أَعْرضَ ثَوْبُ المَلْبَسِ ، إِذا سَأَلْتَه عن أَمرٍ فلم يُبَيِّنْهُ لك ، ويُرْوَى : ثَوْبُ الملْبسِ ، كمَقْعَدٍ ومِنْبَرٍ ومُفْلِسٍ ، نُقِلَ الثَّلاثَةُ عنِ ابنِ الأَعْرَابيِّ ، وقال : هو مَثَلٌ يُضْرَبُ لِمَن إتَّسَعَتْ قِرْفَتُه .
أَي كَثُرَ مَنْ يَتَّهِمُه فيما سَرَقه ، هذا نَصُّ الأَزْهَرِيّ ، ونَصُّ التَّكْمِلة : فيما قال .
ولَبَسَ عليهِ الأَمْرَ يَلْبِسُهُ ، من حَدِّ ضَرَبَ لَبْساً ، بالفَتْحِ ، أَي خَلَطَهُ ، أَي خَلَط بعْضَه ببعْضٍ ، ومنه قولُه تعالَى : ولَلَبَسْنَا علَيْهمْ ما يَلْبِسُونَ أَي شَبَّهْنَا عليهِم ، وأَضْلَلْنَاهم كما ضَلُّوا ، وقال ابنُ عرفَةَ في تَفْسير قَولهِ تَعَالى : ولاَ تَلْبِسُوا الْحَقَّ بالْبَاطِلِ أَي لا ) تَخْلِطُوه به ، وقوله تعالى : أَوْ يَلْبِسَكُمْ شِيَعاً أَي يَخْلِطَ أَمْرَكُم خَلْطَ إضْطِرابٍ لا خَلْطَ إتَّفَاقٍ .
وقوله جلّ ذِكْرُه ولَمْ يَلْبِسُوا إِيمانَهُمْ بِظُلْمٍ أَي لم يَخْلِطُوه بشِرْكٍ ، وفي الحديث : فَلَبَس عَلَيْهِ صَلاتَه وفيه أَيْضاً : مَنْ لَبَسَ علَى نَفْسِه لَبْساً .
ونَقَل شيخُنَا عن السُّهَيْليِّ في الروْض منَاسبَةَ لَبِسَ الثوْبَ ، كسَمِعَ ، ولَبَسَ الأَمْرَ ، كضَرَبَ ، فقال : لَمّا كانَ لَبَسَ الأَمْرَ معناه خَلَطَه أَو
سَتَرهَ ، جاء بوَزْنِه ، ولَمَّا كان لَبِس الثِّيابَ يَرْجِعُ إِلى معْنَى كسِيتُ وفي مُقَابلة عَرِيتُ ، جاءَ بوَزْنِه ، وهي لَطِيفَةٌ .
وأَلْبَسَه : غَطَّاه ، يُقَال : أَلْبسَ السَّماءَ السَّحابُ ، إِذا غَطّاها ، ويُقَال : الحَرَّةُ : الأَرْضُ التي أَلْبَسْتَها حِجَارَةٌ سُودٌ ، قال أَبو عَمْروٍ : يُقَال للشْيءِ إِذا غَطّاه كُلَّهُ : أَلْبَسَه ، كقولهم : أَلْبَسَنَا اللَّيْلُ ، وأَلْبَسَ السَّماءَ السَّحابُ ، ولا يكُونُ : لَبِسَنا الليْلُ ، ولا لَبِسَ السمَاءَ السحَابُ .
وأَمْرٌ مُلْبِسٌ ، كمُحْسِنٍ ، ومُلْتَبِسٌ ، أَي مُشْتَبِهٌ ، وقد إلْتَبَسَ أَمْرُه وأَلْبَسَ .
والتلْبِيسُ : التَّخْلِيطُ ، مُشَدَّدٌ للمبَالَغَةِ ، قال الأَسْعَرُ الجُعْفِيّ :  ( وكَتِيبةٍ لَبَّسْتُهَا بِكَتيبَةٍ  فيهَا السَّنَوَّرُ والمَغَافِرُ والقَنَا )  والتَّلْبِيسُ : شِبْهُ التَّدْلِيسِ .
ويُقَال : رجلٌ لَبَّاسٌ ، كشَدَّادٍ : كَثِيرُ اللِّبَاسِ ، أَو كَثِيرُ اللُّبْسِ ، وقد سُمَّىَ به : ولا تَقُلْ : مُلَبِّسٌ ، كمحَدِّثٍ ، فإِنهُ لُغَةُ العَامَّةِ .
وتَلَبَّس بالأَمْرِ والثوْبِ : إخْتَلَطَ ، وفي الحديث ذَهَبَ ولم يَتَلَبَّسْ منْهَا بِشَيْءٍ يَعْنِي مِن الدُّنْيَا .
ويُقَال أَيضاً : تَلَبَّسَ في الأَمْرِ : إخْتَلَط وتَعَلَّقَ ، وأَنشَدَ أَبو حَنيفةَ .
( تَلَبَّسَ حُبُّها بِدَمِي ولَحْمِي  تَلَبُّسَ عِطْفَةٍ بِفُروعِ ضَالِ )  وتَلَبَّسَ الطعَامُ باليَدِ : إلتَزَقَ ، ومنه الحديث فيأْكُلُ فَما يَتَلَبَّسُ بيَدِه طَعَامٌ أَي لا يَلْزَقُ به ، لِنظَافَةِ أَكْلِه .
ولاَبَسَه ، أَي الأَمْرَ ، إِذا خَاَلَطَهُ .
ولابَسَ فُلاناً حَتَّى عَرَفَ دِخْلَتَه : باطِنَهَ .
وفي الحَدِيثِ في المَوْلدِ .
والمَبْعَثِ فَجَاءَ المَلَكُ فشَقَّ عَنْ قَلْبه ، قالَ : فَخِفْتُ أَن يَكُونَ قد التُبِسَ بي ، أَي خُولطْتُ في عَقْلِي ، من قَوْلِك : في رَأْيه لَبْسٌ .
أَي إخْتِلاطٌ ، ويقَالُ للمِجنُونُ مُخَالَطٌ .
وإلتَبَسَ عليه الأَمْرُ ، أَي إخْتَلَط وإشْتَبَه .
ومَما يُسْتَدْرَك عليه : تَلَبَّسَ بِلِباسٍ حَسَنٍ ، ولِبَاساً حَسَناً وعليه مَلاَبِسُ بَهِيَّةٌ .
واللُّبُسُ ، بضمَّتَيْنِ : جَمْعُ لَبِيس ، يُقَالُ : مِلْحَفَةٌ لَبِيسٌ ، ومَزَادَةٌ لَبِيسٌ ، وجَمْعُها لَبَائِسُ قال الكُمَيْتُ يَصِفُ الثَّوْرَ والكِلابَ :  ( تَعَهَّدَها بالطَّعْنِ حَتَّى كأَنمَّا  يَشُقُّ برَوْقَيْهِ المَزَادَ اللَّبَائِسَا )  يعني الّتِي أستُعْمِلَتْ حتَّى أَخْلَقَتْ ، فهو أَطْوَعُ للشَّقِّ والخَرْقِ .
ودارٌ لَبِيسٌ : خَلَقٌ ، على التشْبِيهِ )
بالثَّوْبِ المَلْبوسِ الخَلَقِ ، قال :  ( دارٌ لِلَيْلَى خَلَقٌ لَبِيسُ  لَيْسَ بِهَا مِنْ أَهْلِهَا أَنِيسُ )  وحَبْلٌ لِبيس : مسْتَعْمَلٌ ، عن أَبِي حَنيفَةَ .
وَرجُلٌ لَبِيسٌ : ذو لِبَاسٍ ، حكاه سيبوَيه .
ورجُلٌ لَبُوسٌ : كَثيرُ اللِّبَاسِ .
ولَبِسْتُ الثوْبَ لَبْسَةً وَاحدَةً .
ولِبَاسُ النَّوْرِ : أَكِمَّتُهُ .
ولِبَاسُ كُلِّ شْيءٍ : غِشَاؤُه .
ولاَبَسَ عَمَله وإلْتَبَسَ بهِ وتَلَبَّسَ .
وفي أَمْرِه لُبْسٌ ، بالضّمِّ ، أَي شُبْهَةٌ .
وفي فُلانٍ مَلْبَسٌ ، أَي مُسْتَمْتَعٌ ، وهو مَجَازٌ .
وفُلانٌ جِبْسٌ لِبْسٌ ، بكسرهما ، أَي لَئِيمٌ .
ولِبَسَ أَباه : مُلِّيَهُ ، وهو مَجَازٌ ، قال عَمْرُو بنُ أَحْمَرَ الباهِلِيُّ :  ( لَبِسْتُ أَبِي حَتَّى تَمَلَّيْتُ عُمْرَهُ  ومُلِّيتُ أَعْمامِي ومُلِّيتُ خالِيَاً )  ويقال : ألْبَسِ النّاسَ على قَدْرِ أَخْلاقِهمِ ، أَي عاشِرْهم ، وهو مَجَازٌ .
ولكُلِّ زَمَانٍ لِبْسَةٌ ، أَي حالَةٌ يُلْبَسُ عليها ، من شِدَّةٍ وَرَخَاءٍ .
وفي حَديثِ ابن صَيّادٍ : فلَبسَنِي أَي جَعَلَنِي أَلْتَبِسُ في أَمْرِه .
ولَبَسَ الأَمْرَ عليه ، إِذا شَبَّهَهُ عليه وجَعَلَه مُشْكِلاً .
واللَّبْسُ : إخْتِلاَطُ الظلاَمِ .
ولَبِسْتُ فُلاناً على ما فيه : إحْتَمَلْتُه وقَبِلْتُه ، وهو مَجَازٌ .
وفي كلامِه لَبُوسَةٌ ولُبُوسَةٌ ، أَي أَنه مُلْتَبِسٌ ، عن اللِّحْيَانِيّ .
ولَبَّسَ الشْيءُ : إلْتَبَسَ ، وهو من باب : قَدْ بَيَّنَ الصُّبْحُ لِذِي عَيْنَيْنِ وجاءَ لاَبِساً أُذُنَيْه ، أَي مُتَغَافِلاً ، وقد لَبِسَ له أُذُنَه ، عن ابنِ الأَعْرَابيّ ، وأَنْشَدَ :  ( لَبِسْتُ لِغَالِبٍ أُذُنَيَّ حَتَّى  أَرَادَ لقَوْمِه أَنْ يَأْكُلُونِي )  يَقُولُ : تَغَافَلْتُ له حَتَّى أَطْمَعَ قَوْمَه فِيَّ .
وفي الأَساسِ : لَبِسْتُ عَلَى كذا أُذُنَيَّ : سَكَتَّ عليه ولم تَتَكَّلمْ وتَصَامَمْتَ عنه ، وهو مَجَازٌ .
ورجُلٌ لبيسٌ بالكَسْرِ : أَي أَحْمَقُ .
ويُقَالُ : إلَتَبَسَتْ به الخَيْلُ ، إِذا لَحِقَتْه ، وهو مَجازٌ .
وقولُه تَعالَى : وجَعَلْنَا الَّليْلَ لِبَاساً أَي يَسْتُرُكُم بظُلْمَتِه .
