<لبن>: ( اللَّبْنُ ) ، بالفَتْحِ : ( الأَكْلُ الكَثيرُ ) عن أَبي عَمْرٍ و .
يقالُ : لَبَنَ من الطَّعامِ لَبْناً صالِحاً : أَكْثَرَ ، وقَوْلُه أَنْشَدَه ثَعْلَب :
ونحنُ أَثافِي القِدْرِ والأَكْلُ سِتَّةٌ جَرَاضِمَةٌ جُوفٌ وأَكْلَتُنا اللَّبْنُيقولُ : نحنُ ثلاثَةٌ ونأْكُلُ أَكْلَ سِتَّة .
( و ) اللَّبْنُ : ( الضَّرْبُ الشَّديدُ ) ؛ ) عن أَبي عَمْرٍ و أَيْضاً .
يقالُ : لَبَنَه بالعَصا لَبْناً ، مِن حَدِّ ضَرَبَ : إذا ضَرَبَه بها .
ويقالُ : لَبَنَه ثلاثَ لَبَناتٍ .
ولَبَنَه بصَخْرةٍ : ضَرَبَه بها .
قالَ الأزْهرِيُّ : وَقَعَ لأبي عَمْرٍ و اللَّبْنُ ، بالنونِ ، في الأَكْلِ الشَّديدِ والضَّرْبِ الشَّديدِ ، قالَ : والصَّوابُ اللَّبْزُ ، بالزّاي ، والنونُ تَصْحيفٌ .
( وبالضَّمِّ بِلا لامٍ : جَبَلٌ م ) مَعْروفٌ في دِيارِ عَمْرو بنِ كِلابٍ ، ويُؤَنَّثُ .
وقيلَ : هَضَبَةٌ ؛ قالَهُ نَصْر .
وقَوْل الرَّاعِي :
سيَكْفِيكَ الإِلهُ ومُسْنَماتٌ كجَنْدَلِ لُبْنَ تَطَّرِدُ الصِّلالا
قالَ ابنُ سِيدَه : يَجوزُ أَنْ يكونَ تَرْخيمَ لُبْنانٍ في غيْرِ النِّداءِ اضْطِراراً ، وأَنْ تكونَ لُبْنٌ أَرْضاً بعَيْنِها .
( و ) أضَاةُ لِبْن ، ( بالكسْرِ ) : ) حَدٌّ ( مِن حُدودِ الحَرمِ على طرِيقِ اليَمَنِ ) ؛ ) عن نَصْر .
( و ) اللَّبِنُ ، ( ككَتِفٍ : المَضْروبُ من الطِّينِ مُرَبَّعاً للبِناءِ ) ، واحِدَتُه لَبِنَةٌ ؛ ومنه الحديثُ : ( وأَنا مَوْضِعُ تلْكَ اللَّبِنَةِ ) .
( ويقالُ فيه بالكَسْرِ ) أَيْضاً : كفَخِذٍ وفِخْذٍ وكَرِشٍ وكِرْشٍ ؛ ( وبكَسْرَتَيْن : كإِبِلٍ ، لُغَةٌ ) ثالِثَةٌ ؛ وقَوْلُه كإِبِلٍ مُسْتدركٌ .
( ولَبَّنَ تَلْبِيناً : اتَّخَذَهُ ) وعَمِلَهُ ( و ) لَبَّنَ ( مَجْلساً تُقْضَى فيه اللُّبانَةُ ) ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ : ومَجْلِسٌ تُقْضَى فيه اللُّبانَةُ أَي مَجْلِسٌ لَبِنٌ ، وهو على النَّسَبِ ؛ قالَ الحارِثُ بنُ خالِدِ بنِ العاصِي :
إذا اجْتَمعْنا هَجَرْنا كلَّ فاحِشةٍ عنْدَ اللِّقاءِ وذاكُمْ مَجْلِسٌ لَبِنٌ ( واللَّبُونُ و ) اللَّبِنُ ؛ ( ككَتِفٍ : مُحِبُّ اللَّبَنِ وشَارِبُه ) ؛ ) وفيه لَفٌّ ونَشْرٌ مُرَتَّبٌ .
( ولَبَنُ كلِّ شَجَرَةٍ : ماؤُها ) ، على التَّشْبيهِ .
( وشاةٌ لَبُونٌ ولَبِنَةٌ ) ، كفَرِحَةٍ ، ( ولَبَنِيَّةٌ ) ، بياءِ النِّسْبَةِ ، ( ومُلْبِنٌ ، كمُحْسِنٍ ، ومُلْبِنَةٌ ) : ) صارَتْ ( ذاتَ لَبَنٍ ) ، وكذلِكَ الناقَةُ .
( أَو تُرِكَ ) ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ : أَو نَزَلَ اللَّبَنُ ، ( في ضَرْعِها ) ؛ ) وقد لَبِنَتْ ، كفَرِحَ ، وأَلْبَنَتْ ؛ قالَ الشاعِرُ :
أَعْجَبها إذا أَلْبَنَتْ لِبانُه وإذا كانتْ ذاتَ لَبَنِ في كلِّ أَحايينها فهي لَبُونٌ ، ووَلَدُها في تلْكَ الحالِ ابنُ لَبُونٍ .
( أَو اللَّبُونُ
واللَّبُونَةُ ) مِن الشِّياهِ والإِبِلِ : ( ذاتُ اللَّبَنِ غَزِيرةً كانتْ أَو بَكِيَّةٌ ) .
) وفي المُحْكَم : اللّبُونُ ، ولم يُخَصِّصْ ؛ قالَ : و ( ج لِبانٌ ولِبْنٌ ) ، بكسْرِهِما ؛ وقيلَ : لِبْنٌ اسمٌ للجَمْعِ ، فإذا قَصَدُوا قَصْدَ الغَزِيرَةِ قالوا لَبِنَة وجَمْعُها لَبِنٌ ولِبانٌ ، الأخيرَةُ عن أَبي زيْدٍ .
قالَ اللّحْيانيُّ : اللَّبُونُ واللَّبُونَةُ ما كانَ بها لَبَنٌ ، ولم يَخُصَّ شاةً ولا ناقةً ؛ قالَ : ( و ) الجَمْعُ ( لُبْنٌ ) ، بالضمِّ ، ( ولَبائِنُ ) .
( قالَ ابنُ سِيدَه : وعنْدِي أنَّ لُبْناً جَمْعُ لَبُونٍ ، ولَبائِنَ جَمْعُ لَبُونَة ، وإنْ كانَ الأوَّل لا يَمْتَنِع أَنْ يُجْمَعَ هذا الجَمْعُ ؛ وقوْلُه :
من كان أَشْرَكَ في تَفَرُّق فالِجٍ فلَبُونُه جَرِبَتْ مَعاً وأَغَدَّتِقال عنْدِي أنَّه وَضَعَ اللَّبُونَ هنا مَوْضِعَ اللُّبْنِ ، ولا يكونُ هنا واحِداً لأنَّه قالَ جَرِبَتْ معاً ، ومعاً إنَّما يَقَعُ على الجَمِيعِ .
وقالَ الأصْمعيُّ : يقالُ كم لُبْنُ شَاتِكَ أَي كم منها ذاتُ لَبَنٍ .
وفي الصِّحاحِ : يقالُ كم لُبْنُ غَنَمِكَ ولِبْنُ غَنَمِكَ ، أَي ذَواتُ الدَّرِّ منها .
وقالَ الكِسائي : إنّما سمعَ كم لِبْنُ غَنَمِكَ ، أي كم رِسْلُ غَنَمِكَ .
وقالَ الفرَّاءُ : شاءٌ لَبِنَةٌ وغَنَمٌ لِبانٌ ولِبْنٌ ولُبْنٌ ؛ قالَ : وزَعَمَ يونُسُ أنَّه جَمْعٌ ، وشاءٌ لِبْنٌ بمنْزِلَةِ لُبْنٍ ؛ وأَنْشَدَ الكِسائي ، رحِمَه اللَّهُ تعالى :
رأَيْتُك تَبْتاعُ الحِيالَ بلُبْنِهاوتأْوِي بَطِيناً وابنُ عَمِّكَ ساغِبُقالَ : واللُّبْنُ جَمْعُ اللَّبُونِ .
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : الحَلُوبَةُ ما احْتُلِبَتْ مِن النُّوقِ ، وهكذا الواحِدَةُ منهنَّ حَلُوبَةٌ واحِدَةٌ ،
وكذلِكَ اللَّبُونَةُ ما كانَ بها لَبَنٌ ، وكذلِكَ الواحِدَةُ منهنَّ أَيْضاً ، فإذا قالوا حَلُوبٌ ولَبُونٌ لم يَكُنْ إلاَّ جَمْعاً ؛ قالَ الأَعْشَى :
لَبُون مُعَرَّاة أَصَبْنَ فأَصْبَحَتْ أَرادَ الجَمْعَ .
( وعُشْبٌ مَلْبَنَةٌ ) ، كمَرْحَلَةٍ ؛ ( تَغْزُرُ عليه أَلْبانُ الماشِيَةِ ) وتَكْثُرُ ، وكَذلِكَ بَقْلٌ مَلْبَنَةٌ .
( ولَبَنَهُ يَلْبِنُهُ ويَلْبُنُه ) ، مِن حَدَّيْ ضَرَبَ ونَصَرَ ، لَبْناً : ( سقاهُ اللَّبَنَ ) ، فهو لابِنٌ وذاكَ مَلْبُونٌ .
( والمَلْبُونُ : مَنْ به ، كالسُّكْرِ من شُرْبِه ) .
) يقالُ : قَوْمٌ مَلْبُونُونَ : إذا أَصابَهُم من اللّبنِ سَفَهٌ وسُكْرٌ وجَهْلٌ وخُيَلاءُ ، كما يُصيبُهم من النَّبيذِ ، وخَصَّصَه في الصِّحاحِ فقالَ : إذا ظَهَرَ منهم سَفَهٌ يُصِيبُهم مِنْ أَلْبانِ الإِبِلِ ما يُصيبُ أَصْحابَ النَّبِيذِ .
( والفَرَسُ ) المَلْبُونُ : ( المُغَذَّى به ) ؛ ) قالَ :
لا يَحْمِلُ الفارِسَ إلاَّ المَلْبُونْالمَحْضُ من أَمامه ومن دُونْقالَ الفارِسيُّ : فعَدَّى المَلْبُون لأنَّه في معْنَى المسقِيِّ ، ( كاللَّبِينِ ) ، كأَمِيرٍ ، كالعَلِيفِ مِن العَلَفِ ، فَعِيل بمَعْنَى مَفْعولٍ .
( وأَلْبَنُوا فَهُم لابِنُونَ ) ، عن اللَّحْياني ، أَي ( كَثُرَ لَبَنُهم ) .
( قالَ ابنُ سِيْدَه : وعنْدِي أنَّ لابِناً على النَّسَبِ كما تَقولُ : تامِرٌ وناعِلٌ ؛ قالَ الحُطَيْئة :
وغَرَرْتَني وزَعَمْتَ أنَّكَلابِنٌ بالصَّيْفِ تامِرْ ويُرْوَى :
لابنى بالصّيْفِ تامِرْ ( و ) أَلْبَنَتِ ( النَّاقَةُ : نَزَلَ في ضَرْعِها ) اللَّبَنُ ، فهي مُلْبِنٌ ؛ وقد تقدَّمَ شاهِدُه .
( و ) أَلْبَنَ الرَّجُل : ( اتَّخَذَ التَّلْبِينَةَ ) ؛ ) وسَيَأْتي مَعْناها قَرِيباً .
( واسْتَلْبَنُو ) ه : ( طَلَبُوه ) لعِيالِهم أَو لضِيفَانِهم ، كما في الصِّحاحِ .
( وبَناتُ لَبَنٍ : الأَمْعاءُ التي يكونُ فيها ) اللَّبَنُ .
( والمِلْبَنُ ، كمِنْبَرٍ : مِصْفاتُهُ ) أَو محْقَنُهُ .
( و ) أَيْضاً : ( المِحْلَبُ ) زِنَةً ومعْنًى ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لمَسْعودِ بنِ وكيعٍ :
ما يَحْمِلُ المِلْبَنَ إلاَّ الجُرْشُعُالمُكْرَبُ الأَوْظِفَةِ المُوَقَّعُ ( و ) قيلَ : هو ( قالَبُ اللَّبَنِ ، أَو شيءٌ يُحْمَلُ فيه اللَّبَنُ ) شِبْهُ المِحْمَلِ .
( و ) المِلْبَنَةُ ، ( بهاءٍ : المِلْعَقَةُ ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ ، وبه فَسَّرَ ابنُ الأثيرِ حدِيثَ عليَ ، قالَ سُوَيْد بنُ غَفَلَةَ : وَقَفْتُ عليه فإذا بَيْنَ يَدَيْه صحِيفَةٌ فيها خَطِيفَة ومِلْبَنَة .
( والتَّلْبِينُ و ) التَّلْبِينَةُ ، ( بهاءٍ : حَساءٌ يُتَّخَذُ من نُخالَةٍ ولَبَنٍ وعَسَلٍ ) ، وهو اسمٌ كالتَّمْنِين .
وقالَ الأصْمَعيُّ : يُعْمَلُ من دَقِيقٍ أَو مِن نُخالَةٍ ويُجْعَلُ فيها عَسَلٌ ، سُمِّيت تَلْبِينَةٌ تَشْبِيهاً باللَّبَنِ لبَياضِها ورقَّتِها ، وهي تَسْمِيَةٌ بالمَرَّةِ من التَّلْبِينِ .
وفي الحدِيثِ : ( التَّلْبِينَةُ مَجَمَّةٌ لفُؤادِ المَرِيضِ ) ، أَي تَسْرُو عنه هَمَّه .
( وفي الحَدِيثِ : ( عَلَيْكم
بالتَّلْبِينِ البَغِيضِ النَّافِع ) .
( واللَّوابِنُ : الضُّروعُ ) ، عن ثَعْلَب .
( والاِلْتِبانُ : الارْتِضاعُ ) ، عنه أَيْضاً .
( واللِّبَانُ ) ، بالكسْرِ : ( الرَّضاعُ ) .
) يقالُ : هو أَخُوه بلِبَانِ أُمِّه ، ولا يقالُ بلَبَنِ أُمِّه ، إنَّما اللَّبَنُ الذي يُشْرَبُ من ناقَةٍ أَو شاةٍ أَو غيرِها مِن البَهائِمِ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ سِيْدَه :
وأُرْضِعُ حاجةً بلِبانِ أُخْرَى كذاكَ الحاجُ تُرْضَعُ باللِّبانِوقالَ الكُمَيْت يمدحُ مَخْلَد بن يزيدٍ :
تَلْقَى النَّدَى ومَخْلَداً حَلِيفَينْكانا معاً في مَهْدِه رَضِيعَينْ تَنازَعا فيه لِبانَ الثَّدْيَينْ وأَنْشَدَ الأَزْهرِيُّ لأبي الأسْودِ :
أَخُوها غَذَتْه أُمُّه بلِبانِها وقد ذُكِرَ في كون .
( و ) اللُّبانُ ، ( بالضَّمِّ ) : ) ضَرْبٌ مِنَ الصَّمْغِ يقالُ له ( الكُنْدُرُ ) .
( وقالَ أَبو حَنيفَةَ : اللُّبانُ شُجَيْرَةٌ شَوْكَةٌ لا تَسْمُو أَكْثَر من ذِراعَيْن ، ولها وَرَقَةُ الآسِ وثَمَرَةٌ مثْلُ ثَمَرَتِه ، وله حَرارَةٌ في الفمِ .
( و ) اللُّبانُ : شَجَرُ ( الصَّنَوْبَرِ ) ؛ ) حَكَاهُ السُّكَّرِيُّ وابنُ الأَعْرابيِّ .
وبه فَسَّرَ السُّكَّريُّ قَوْلَ امْرِىءِ القَيْسِ :
لها عُنُق كسَحُوقِ اللُّبانْ فيمَنْ رَوَاهُ كَذلِكَ .
قالَ ابنُ سِيدَه : ولا يتَّجهُ على غيرِهِ لأنَّ شَجَرَةَ اللُّبانِ مِنَ الصَّمْغِ إنَّما هي قَدْرُ قَعْدَةِ إنْسانٍ وعُنُقُ الفَرَسِ أَطْولُ مِن ذلِكَ .
( و ) اللُّبانُ : ( الحاجاتُ من غيرِ فاقةٍ بَلْ من هِمَّةٍ ) فهو أَخَصُّ
وأَعْلَى من مطْلَقِ الحاجَةِ ؛ ( جَمْعُ لُبانَةٍ ) .
) يقالُ : قَضَى فلانٌ لُبانَتَه ؛ قالَ ذُو الرُّمَّة :
غَداةَ امْتَرَتْ ماءَ العُيونِ ونغَّصتْلُباناً مِن الحاجِ الخُدُورُ الرَّوافِعُ ( و ) اللَّبَانُ ، ( بالفَتْحِ : الصَّدْرُ أَو وَسَطُه أَو ما بينَ الثَّدْيَيْنِ ) ، ويكونُ للإنْسانِ وغيرِهِ ؛ أَنْشَدَ ثَعْلَب في صفَةِ رجُلٍ :
فلمَّا وَضَعْناها أَمامَ لَبَانِهتَبَسَّمَ عن مَكْروهةِ الرِّيقِ عاصِبُوأَنْشَدَ أَيْضاً :
يَحُكُّ كُدُوحَ القَمْلِ تحتَ لَبَانِهودَفَّيْهِ منها دامِياتٌ وحالِبُ ( أَو صَدْرُ ذي الحافِرِ ) خاصَّةً .
وفي الصِّحاحِ : هو ما جَرَى عليه اللَّبَبُ مِن الصَّدْرِ ؛ وفي حدِيثِ الاسْتِسْقاءِ :
أَتَيْناكَ والعَذْراءُ يَدْمَى لَبانُها أَي صَدْرُها لامْتِهانِها نَفْسَها في الخِدْمَةِ حيثُ لا تَجِدُ ما تُعْطِيه من الجَدْبِ وشِدَّةِ الزَّمانِ .
وأَصْلُ اللَّبانِ في الفَرَسِ مَوْضِعُ اللَّبَبِ ، ثم اسْتُعِيرَ للناسِ ، وفي قَصِيدة كَعْبٍ :
ترْمي اللَّبَانَ بكفَّيْها ومِدْرَعِها ( ولَبِنُ القَمِيصِ ، ككَتِفٍ ولَبِينَهُ ) ، كأَميرٍ ، ( ولِبْنَتُه ، بالكسْرِ : بَنِيقَتُه ) وجِرِبَّانُه .
وقيلَ : رُقْعةٌ تُعْمَلُ مَوْضِعَ جَيْبِ القَمِيصِ والجُبَّةِ .
وقالَ أَبو زيْدٍ : وليسَ لَبِن جَمْعاً ، ولكنَّه مِن بابِ سَلَ وسَلَّةٍ وبَياضٍ وبَياضَةٍ .
( وابنُ اللَّبُونِ : وَلَدُ النَّاقَةِ إذا كانَ في العامِ الثَّاني واسْتَكْمَلَهُ ، أَو إذا ) اسْتَكْمَلَ سَنَتَيْنِ و ( دَخَلَ في ) العامِ ( الثَّالِثِ ) ؛ ) قالَهُ الأَصْمعيُّ وحَمْزَةُ .
( وهي ابْنَةُ لَبُونٍ ) ، والجَمَاعاتُ بَناتُ لَبُون ، للذَّكَرِ والأُنْثى ، لأنَّ أُمَّه وَضَعَتْ غَيْرَه فصارَ لها لَبَنٌ ، وهو نَكِرَةٌ ويُعَرَّفُ بالأَلفِ واللامِ ؛ قالَ جريرٌ :
وابنُ اللَّبُون إذا ما لُزَّ في قَرَنٍ لم يَسْتَطِعْ صَوْلَةَ البُزْلِ القَناعِيسِوفي حدِيثِ الزَّكاةِ ذِكْرُ بنتِ اللَّبُونِ وابنِ اللّبُونِ .
قالَ ابنُ الأثيرِ : وجاءَ في كثيرٍ مِنَ الرِّواياتِ ابن لَبُونٍ ذَكَرٌ ، وقد عُلِم أنَّ ابنَ اللَّبُونِ لا يكونُ إلاَّ ذَكَراً ، وإنَّما ذَكَرَه تأْكِيداً كقَوْلِه : ورَجَبُ مُضَرَ الذي بينَ جُمادَى وشَعْبان ؛ وكقَوْلِه تعالى : { تِلْكَ عَشَرَةٌ كامِلَةٌ } .
( وبَناتُ لَبُون : صِغارُ العُرْفُطِ ) تُشَبَّهُ ببَناتِ لَبُونٍ مِنَ الإِبِلِ .
( واللُّبْنَةُ ، بالضَّمِّ : اللُّقْمَةُ أَو كبيرَتُها .
( وأَلْبانُ ) ، جَمْعُ لَبَنٍ كأَجْمالٍ وجَمَلٍ : ( جَبَلٌ .
( و ) قيلَ : ( ة بالحِجازِ ) ، جاءَ في شِعْرِ أَبي قلابَةَ الهُذَليِّ :
يا دارُ أَعْرِفُها وَحْشاً مَنازِلُهابَينَ القَوائمِ من رَهْطٍ فأَلْبانِورَوَاهُ بعضُهم : فأَلْيانِ ، بالياءِ آخِر الحُرُوف .
( و ) أَلْبانُ : ( ع بينَ القُدْسِ ونابُلُسَ .
( ولُبْنانُ ، بالضَّمِّ : جَبَلٌ بالشَّامِ ) ، مُتَعَبَّدُ الأَوْلياءِ والصَّالِحِين ، وهو فُعْلالٌ يَنْصَرِفُ ، وإليه نُسِبَ أَبو العبَّاسِ محمدُ بنُ الحارِثِ اللُّبْنانيُّ ، رَوَى عن صَفْوانَ بن
صالِحٍ ، وعنه أَبو جَعْفرٍ الأَرْزنانيّ .
( واللُّبَيَّانِ ) ، كأَنَّهُ مُثَنَّى لُبَيَ : ( ع ) ؛ ) وقالَ نَصْر : هُما ماءانِ لبَني العَنْبرِ في تمِيمٍ ، بينَ قَبْرِ العبادي والثَّعْلَبِيَّةِ على يَسار الخارِجِ مِن الكُوفَةِ ، والأَوْلَى ذِكْرُه في لبي .
( ولَبُونُ : د .
( ولُبْنَةُ ، بالضَّمِّ : ة بأَفْرِيقِيَّة ) ، منها : عبدُ الوليِّ بنُ محمدِ بنِ عقبَةَ اللّخَميُّ اللُّبْنيُّ سَمِعَ مِن الشيخِ نَصْر المَقْدسِيّ وابنِ خَلَف الطَّبريّ ، ماتَ سَنَة 547 ؛ وابْنُه الفَقيهُ القاضِي محمدُ بنُ عبْدِ الوليِّ بنِ عيسَى عن أَبي ذَرَ الهَرَويِّ ، وعنه ابنُ الأَنماطي والرَّشِيدُ العَطَّار ، وضَبَطَه في مَشْيختِه .
قُلْت : وابن الجواني النَّسَّابَة ؛ كانَ فاضِلاً ماتَ سَنَة 594 .
( ويَلابِنُ ، ) بكسْرِ الموحَّدَةِ : ( وادٍ بين حَرَّةِ بَني سُلَيْمٍ وجِبالِ تِهامَةَ ؛ أَو هو يَلْبُنُ جُمِعَ بما حولَهُ ) ، كذا فَسَّرَه ابنُ السِّكِّيت ، في قَوْلِ كثيِّرٍ :
بذل السفح في اليلابن منهاكل أدما مرشح وظليمِوقالَ أَيْضاً : يَلْبُنُ جَبَلٌ أَو قلتٌ عَظيمٌ بالنَّقِيعِ من حَرَّة بَني سُلَيْمٍ ؛ وأَنْشَدَ لكثيِّرٍ :
حياتيَ ما دامت بشَرْقيّ يَلْبنبرامٍ وأضحت لم تسير صخورها ( ولُبْنَى ، كبُشْرَى : امرأَةٌ ) .
) وفي الصَّحابيَّات : لُبْنَى بنْتُ ثابِتٍ أُخْتُ حَسَّان ؛ وابْنَةُ الخَطِيمِ الأَوْسِيَّة ؛ وابْنَةُ قَيْسٍ الأَنْصارِيّ .
( و ) لُبْنَى : اسمُ ( فرَسٍ .
( و ) لُبْنَى : ( شَجَرَةٌ لها عَسَلٌ ) ، وهي المَيْعَةُ وقد يُتَبَخَّرُ بها ؛ ( و ) قد ( ذُكِرَ في ( ع س ل ) .
( وحاجَةٌ لُبْنانِيَّةٌ ، بالضَّمِّ ) : ) أَي ( عَظيمَةٌ ) .
( قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : قالَ رَجُلٌ مِن العَرَبِ لرجُلٍ آخَر : لي إليكَ حُوَيِّجَةٌ ، قالَ : لا أَقْضِيها حتى تكونَ لُبْنانِيَّةً ، أَي عَظيمَةً مِثْل لُبْنانٍ ، وهو اسمُ جَبَلٍ ( ولُبَيْنَى ) ، مُصغَّراً مَقْصوراً : ( امْرأَةٌ ) .
( قالَ الهَجَريُّ : هي ابْنَةُ الوحِيدِ بنِ كعْبِ عامِرِ بنِ كِلابٍ ، كانتْ عندَ قشيرِ بنِ كَعْبٍ فوَلَدَتْ له سَلَمَةَ الشَّرِّ والأَعْور ، فَبَنُو لُبَيْن ولدُ عَمِّ هذين .
( و ) لُبَيْن : ( اسمُ ابْنَةِ إِبْلِيس ، لَعَنَهُ اللَّهُ تعالى .
( و ) أَيْضاً : ( اسمُ ابْنةٍ لأُقَيْسٍ ) ، وبها كُنِيَ أَبا لُبَيْنَةَ .
( و ) أَيْضاً : ( فَرَسُ ) زفرِ بنِ ( خُنَيْسِ بن الحدَّاءِ الكَلْبيِّ .
( وتَلَبَّنَ ) : ) إذا ( تَمَكَّث وتَلَدَّنَ ) وتَلَبَّثَ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي للرَّاجزِ :
قالَ لها : إيَّاكِ أنْ تَوَكَّنيفي جَلْسةٍ عِنديَ أو تَلَبَّنيوهو مِن اللُّبَانَةِ .
يقالُ : لي لُبانَةٌ أَتَلَبَّنُ عليها ؛ قالَهُ أَبو عَمْرٍ و .
( وأَبو لُبَيْنٍ ، كزُبَيْرٍ ) : ) كُنْيَةُ ( الذَّكَرِ ) ؛ ) رَوَاهُ ابنُ بَرِّي عن أَبي حَمْزَةَ ؛ قالَ : وقد كَنَّاهُ المُفَجَّع فقالَ :
فلما غابَ فيه رَفَعْتُ صَوْتيأُنادي يا لِثارَاتِ الحُسَيْنِونادَتْ غلْمَتِي يا خَيْلَ رَبِّيأَمامَكِ وابْشِرِي بالجنَّتَيْنِ
وأَفْزَعَه تجَاسُرُنا فأَقْعَى وقد أَثْفَرْتُه بأَبي لُبَيْنِ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
اللَّبَنُ ، محرَّكةً : اسمُ جِنْسٍ .
قالَ اللّيْثُ : هو خُلاصُ الجَسَدِ ومُسْتَخْلَصُه مِن بَيْن الفرثِ والدَّمِ ، وهو كالعَرقِ يَجْرِي في العُرُوقِ ، والجَمْعُ أَلْبانٌ ، والطائِفَةُ القَلِيلَةُ منه لَبَنَةٌ ؛ ومنه الحدِيثُ : دَرَّ لَبَنَة القاسِمِ فذَكَرْته ؛ وفي رِوايَةٍ : لُبَيْنَة القاسِمِ ؛ وقد يُرادُ باللَّبَنِ الإِبِلُ التي لها لَبَنٌ وأَهْلُ اللَّبَنِ : هُم أَهلُ البادِيَةِ يَطْلُبونَ مَواضِعَ اللَّبَنِ في المَراعِي والمَبادِي .
ولبِنَتِ الشاةُ ، كفَرِحَ ، غَزُرَتْ .
والمَلْبُون : الجَمَلُ السَّمِينُ الكَثيرُ اللَّحْمِ .
واللَّبِينُ : المُدِرُّ للَّبَنِ المُكْثِرُ له ، فَعِيلٌ بمَعْنَى فاعِلٍ ، كقَدِيرٍ وقادِرٍ .
ولَبّنَ الشيءَ تَلْبِيناً : رَبَّعَهُ .
وقالَ ثَعْلَب : المِلْبَنُ ، كمِنْبَرٍ : المِحْمَلُ ؛ قالَ : وكانتِ المَحامِلُ مُرَبَّعَة فغيَّرَها الحجَّاجُ لينامَ فيها ويتّسع ، وكانتِ العَرَبُ تسمِّيها المِحْمَلَ والمِلْبَنَ والسَّابِلَ .
وقالَ الزَّمَخْشرِيُّ : المِلْبَنَةُ ، كمِكْنَسَةٍ : لَبَنٌ يُوضَعُ على الماءِ ويُنْزَلُ عليه دَقِيقٌ ؛ وبه فسّرَ الحدِيثَ السَّابِق .
واللَّبَنُ : وَجَعُ العُنُقِ مِن وِسادَةٍ وغيرِها حتى لا يَقْدِرَ أَنْ تَلْتَفِتَ ، وقد لَبِنَ ، بالكَسْرِ ، فهو لَبِنٌ ، عن الفرَّاءِ .
واللُّبْنُ ، بالضمِّ : شَجَرٌ .
ولُبْنَى : جَبَلٌ .
وأَيْضاً : قَرْيةٌ بشَرْقية مِصْرَ ، وأَيْضاً لُبَيْنَةُ كجُهَيْنَةَ .
ولُبْنى أَيْضاً : مَوْضِعٌ بالشامِ لبَنِي جُذَام ؛ عن نَصْر .
ولُبْنانُ : مُثَنّى لُبْن ، بالضمّ : جَبَلانِ قُرْبَ مكَّة الأَعْلَى والأَسْفَل .
ولَبَنٌ ، محرَّكةً : جَبَلٌ لهُذَيْلٍ بتِهامَةَ .
وظلُّوا يَرْتَمونَ ببَناتِ لَبُونٍ : إذا ارْتَموا بصخْرٍ عِظامٍ ، وهو مجازٌ كما في الأساسِ .
ولَبَّنَ القَمِيصَ : جَعَلَ له لَبِنَةً .
واللَّبَّانُ : مَنْ يَبِيعُ اللَّبَنَ ويَعْمَلُهُ ؛ واشْتَهَر به أَبو الحَسَنِ محمدُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ الحَسَنِ المِصْريُّ ، انتَهَى إليه عِلْمُ الفَرائِضِ ، وتَصانِيفُه مَشْهورَةٌ ، سَمِعَ سننَ أَبي دَاوُدٍ عن ابن داسَة ، وعنه القاضِي أَبو الطَّيِّب الطَّبْري وأَبو القاسِمِ التَّنوخِي .
وأبو محمدٍ عبدُ اللَّهِ بنُ محمدِ بنِ النُّعْمان الأصْفَهاني عُرِفَ بابنِ اللَّبَّان عن أَبي حامِدٍ الأسْفرايني وابنِ مَنْده .
وأَبو عليَ عَمْرٌ و بنُ عليِّ بنِ الحُسَيْنِ الصُّوفي النسَّابَةُ عُرِفَ بابنِ أَخي اللبنِ .
ومُعِينُ الدِّيْن هبَةُ اللَّهِ بنُ قاري اللبن رَاوِي الشاطِبيّة عن الناظِمِ .
ولُبَّنٌ ، كسُكَّرٍ : من قُرَى القُدْسِ ؛ منها : الزَّكيُّ محمدُ بنُ عبْدِ الواحِدِ المَخْزوميُّ قاضِي بَعْلَبَك ، وابْنُه مُعِينُ الدِّيْن الكاتِبُ .
وبالتَّحْريكِ : أَبو المَكارِمِ عرفَةُ بنُ عليَ البَنْدَنِيجي اللَّبَنِيُّ ، كانَ يَشْرَبُ اللّبَن ، ولا يأْكُلُ الخُبْزَ ، حدَّثَ عن أَبي الفضْلِ الأَرْموي .
وسويقَةُ اللّبَنِ : مَحَلَّةٌ بمِصْرَ بالقُرْبِ من بركة جناق .
