<لبت>: ( لَبَتَ يَدَهُ : لوَاها ) ، أَهمله الجوهريّ والصاغانيّ ، وأَثبَتَه في اللسان .
( و ) لَبَتَ ( فُلاناً ) لَبْتاً ( : ضرَبَ صَدْرَهُ وبَطْنَهُ وأَقْرَابَهُ ) أَي خَوَاصِرَه ( بالعَصَا ) .
وفي التهذيب في ترجمة بأَس : إِذا قالَ الرَّجُلُ لعَدُوِّه : لا بَأْسَ عليكَ فقد أَمَّنَهُ ؛ لأَنَّهُ نَفَى البَأْسَ عنه ، وهو في لغة حِمْيَرَ لَبَاتِ عليك ، أَي لا بَأْس ، قال شاعِرُهم :
شَرِبْنَا اليَوْمَ إِذْ عَصَبَتْ غَلابِ
بتَسْهيدٍ وعَقْدٍ غَيْره بَيْنِ
تَنَادَوْا عِنْدَ غَدْرِهِمْ لَبَاتِ
وقَد بَرَدَتْ مَعافِرُ ذِي رُعَيْنِ
قال : كذا وَجَدْتُه في كِتَاب شَمِرٍ .
