<لبط>لَبَطَ به الأَرْضَ يَلْبِطُهُ لَبْطاً : ضَرَبَ ، كلَبَجَ به ، وقيل : صَرَعَه صَرْعاً عَنِيفاً .
ولُبِطَ به ، كعُنِيَ : سَقَطَ عَلَى الأَرْضِ مِنْ قِيَامٍ ، فهو مَلْبُوطٌ به ، و كَذلِكَ إِذا صُرِعَ من عَيْنٍ أَو حُمَّى ، وقِيل : لُبِطَ بهِ ، إِذا ضَرَبَ بنَفْسِه الأَرْضَ من دَاءٍ أَو أَمْرٍ يَغْشَاهُ مُفَاجَأَةً .
وفي الحَدِيثِ : أَنَّ عامِرَ بنَ رَبِيعَةَ رأَى سَهْلَ بنَ حُنَيْف يَغْتَسِلُ فعانَهُ فلُبطَ به حَتَّى ما يَعْقِلُ أَي : صُرِعَ وسَقَطَ إِلى الأَرْضِ .
وكانَ قالَ : ما رَأَيْتُ كاليَوْمِ ولا جِلْدَ مُخَبَّأَةٍ .
فأَمَرَ عَلَيْهِ الصَّلاةُ والسَّلامُ عامِرَ بنَ رَبِيعَةَ العائِنَ حَتَّى غَسَلَ له أَعضاءَهُ وجمع الماء ثم صبَّ على رَأْسِ سَهْلٍ فراحَ مع الرَّكْبِ .
قلتُ : ولِغَسْلِ العائِنِ كَيْفِيَّةٌ غَرِيبَةٌ ذَكَرها الأَزْهَرِيّ
ُ في التَّهْذِيبِ مُطَوَّلَةً ، فراجِعْه .
وفي حَدِيثٍ آخر : خَرَجَ وقُرَيْشٌ مَلْبُوطٌ بهم ، أَي أَنَّهُم سُقُوطٌ بينَ يَدَيْهِ ، وكذلِكَ لُبِجَ بهِ .
واللَّبْطَةُ : الزُّكَامُ والسُّعَالُ ، وقد لُبِطَ ، بالضَّمِّ ، لَبْطاً ، فهو مَلْبُوطٌ : أَصابَهُ ذلِك .
وقال الفَرّاءُ : اللَّبَطَةُ ، بالتَّحْرِيكِ : اسمٌ من الالْتِبَاطِ ، أَي الْتِبَاطِ البَعِيرِ ، الآتِي مَعْنَاهُ قَرِيباً .
وقال أَبو عَمْرو : اللَّبْطَة عَدْوُ الأَقْزَلِ ، كالكَلْطَة ، ويُقال : هو عَدْوُ الأَعْرَجِ الشّدِيد العَرَجِ .
ولَبَطَةُ : ابنٌ للفَرَزْدَقِ الشَّاعِر ، نقله الجَوْهريّ ، وكُنيتُه أَبو غالِبٍ المُجَاشِعِيّ يَرْوِي عن أَبيه ، وعَنْهُ سُفيانُ بن عُيَيْنَة ، وهو أَخُو كَلَطَة وحَبَطَة ، ولم يذكر الأَخِير في مَوْضِعِه ، وقد نَبَّهنا عليه ، ويُرْوَى : خَبَطَة بالخَاءِ المُعْجَمَةِ ، وفي بعضِ النُّسَخِ جَلَطة ، بالجِيم .
وتَلَبَّطَ الرَّجُلُ في أَمْرِه ، إِذا تَحَيَّرَ ، ويقال : تَلَبَّطَ : اخْتَلَطَتْ عليه أُمُورُه .
وتَلَبَّطَ : عَدَا ، كالْتَبَطَ .
وتَلَبَّطَ : اضْطَجَعَ وتَمَرَّغَ ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
يُقَال : فلانٌ يَتَلَبَّطُ في النَّعِيم ، أَي ) يَتَمَرَّغ فيه .
وفي حديثِ الشُّهَدَاءِ : أُولَئك يَتَلَبَّطُون في الغُرَفِ العُلاَ في الجَنَّة أَي يَتَمَرَّغُون ويَضْطَجِعُون .
وتَلَبَّطَ إِلَيْهِ : تَوَجَّه ، وفي التَّكْمِلَة : تَلَبَّطَ مَوْضِعَ كذا ، أَي تَوَجَّه ، عن ابْنِ عَبّادٍ .
والمِلْبَطُ ، كمِنْبَرٍ : ع .
ولَهُ يومٌ ، نقله ياقوت .
ولِبْطِيطٌ ، كزِنْبِيلٍ ، وفي التَّكْمِلَة لَبَطِيط ، مَحَرَّكَةً : د ، بالجَزِيرَة الخَضْراءِ الأَنْدَلُسِيَّة .
والْتَبَطَ البَعِيرُ : خَبَطَ بِيَدَيْهِ وهو يَعْدُو ، وفي الصّحاحِ : وإِذا عَدَا البَعِيرُ وضَرَبَ بقَوائمِه كُلِّها قِيلَ : مَرَّ يَلْتَبِطُ ، والاسمُ : اللَّبَطَة ، بالتَّحْرِيكِ .
وقال غَيْرُه : الالْتِباطُ : عدْوٌ مع وَثْبٍ ، قال الرّاجِزُ : ما زِلْتُ أَسْعَى مَعَهُمْ وأَلْتَبِطْ كَلَبَطَ يَلْبِطُ ، من حَدِّ ضَرَبَ ، ويُقَالُ : لَبَطَهُ البَعِيرُ يَلْبِطُه لَبْطاً : خَبَطَهُ ، واللَّبْطُ باليَدِ كالخَبْط بالرِّجْلِ ، وقال الهُذَلِيُّ : يَلْبِطُ فيها كُلّ حَيْزَبُون والْتَبَطَ فلانٌ : سَعَى في الأَمر .
والْتَبَطَ في أَمْرِه : تَحَيَّرَ ، مثل تَلَبَّطَ ، وفي حَدِيثِ الحجّاجِ السُلَمِيِّ حِينَ دَخَلَ مَكَّةَ قال للمُشْرِكِين : لَيْسَ عِنْدِي من الخَيْرِ ما يَسُرُّكم ، فالْتَبَطُوا بجَنْبَيْ ناقَتِه يَقُولُونَ : إِيهٍ يا حجّاجُ .
وفي التَّكْمِلَةِ : وفي حَدِيثِ بَعْضِهِم : فالْتَبِطُوا بجَنْبَيْ ناقَتِي أَي : اسْعَوا .
قلتُ : وسِياقُ الحَدِيثِ لا يُوَافِقُه .
والْتَبَط : اضْطَرَبَ في الأَرْضِ ، وأَنْشَدَ ابنُ فارِسٍ قولَ عَبْدِ اللهِ بنِ الزَّبَعْرَى :  ( والعَطِيّاتُ خِساسٌ بَيْنَهُم  وسَوَاءٌ قَبْرُ مُثْرٍ ومُقِلّْ )   ( ذُو مَنَادِيحَ وذُو مَلْتَبَطٍ  ورِكابِي حَيْثُ وَجَّهْتُ ذُلُلْ )  وفَسَّرَ الالْتِبَاطَ بمَعْنَى التَحَيُّرِ ، قال الصّاغَانِيُّ : وليسَ مِنْهُ في
شَيْءٍ ، وإِنما الالْتِبَاطُ هُنَا بمعْنَى الاضْطِرابِ ، أَي الضَّرْبِ في الأَرْضِ .
والْتَبَطَ الفَرَسُ : جَمَعَ قَوَائِمَه ، قالَهُ ابنُ فارِسٍ .
وأَنْشَدَ لرُؤْبَةَ : مَعْجِي أَمامَ الخَيْلِ والْتِباطِي هو من قَوْلِهِم للبَعِيرِ إِذَا مَرَّ يَجْهَدُ العَدْوَ : عَدَا اللَّبَطةَ .
وهذا مَثَلٌ .
يُرِيدُ أَنَّه لا يُجَارِي أَحداً إلاّ سَبَقَه .
والْتَبَطَ القَوْمُ بهِ ، أَي : أَطافُوا به ولَزِمُوه ، وبه فُسِّرَ حَدِيثُ الحَجّاجِ السُّلَمِيِّ المَذْكُور .
والأَلْبَاطُ : الجُلُودُ ، عن ثَعْلَبٍ ، وأَنْشَدَ : وقُلُصٍ مُقْوَرَّةِ الأَلْبَاطِ )
ورِوَايَةُ أَبِي العَلاءِ : مُقْورَّةِ الأَلْيَاط كأَنَّه جمع لِيطٍ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : تَلَبَّط : تَصَرَّعَ .
واللَّبَط : التَّقَلُّبُ ، عن ابْن الأَعْرَابِيِّ وتَلَبَّطَ : انْصَرَع .
ورَجُلٌ مَلْبُوطٌ به : مُتَحَيِّرٌ في أَمرِه .
وعن ابْنِ الأَعْرَابِيِّ : جاءَ فُلانٌ سَكْرَانَ مُلْتَبِطاً ، أَي مُلْتَبِجاً ، ويروي : مُتَلَيِّطاً ، وهو أَجْوَدُ .
وقال ابنُ عَبّادٍ : المُتَلَبَّطُ : المَذْهَبُ قالَ ابنُ هَرْمَةَ :  ( ومَتَى تَدَعْ دارَ الهَوَانِ وأَهْلَها  تَجِدِ البِلادَ عَرِيضَةَ المُتَلَبَّطِ )  قالَ : والْتَبَطَ الرَّجُلُ : احْتالَ واجْتَهَد .
