<لبي>: ( ي ( لبَّى بالحجِّ ) تلْبِيَةً .
لم يشرْ له بحرْفٍ لكَوْن أَصْله لَبَبَ ، وقد ذُكِرَ ( في ( ل ب ب ) .
( قال الجَوْهرِي : ورُبَّما قالوا لبَّأْتُ ، بالهَمْزِ ، وأَصْلُه غَيْر الهَمْز .
ولَبَّيْتُ الرَّجُلُ : قُلْت له : لَبَّيْك .
قال يونُسَ بنَ حبيبٍ الضَّبِّيُّ النَحويُّ : لبَّيْك ليسَ بمثنًّى وإنَّما هو بمنْزلَةِ عَلَيك وإليك ، وحَكَى أَبو عبيدٍ عن الخليل أنَّ أَصْلَ التَّلْبيةِ الإِقَامَةُ بالمَكانِ ، يقالُ : أَلْبَبْت بالمَكانِ ولَبَّبْت ، لُغتانِ ، إذا أَقَمْت به ، ثم قَلَبُوا الباءَ الثانِيَةَ إلى الياءِ اسْتِثْقالاً ، كما قالوا تَظَنَّنْت وإِنَّما أَصْلُهُ تَظَنَّنْت .
<لبي>
: ( ي ( لَبِيَ من الطّعَام ، كرَضِيَ ) : ) أَهْملَهُ الجَوْهرِي .
ولم يَقُلِ الصَّاغاني في التكْمِلَةِ أَنَّ الجَوْهرِي أَهْملَهُ ، وضَبَطَه كرَمَى فتأَمَّل .
(لَبْياً ) ، بالفَتح : إذا ( أَكْثَرَ منه .
( و ) قالَ ابنُ الأعْرابي : ( اللُّبَايَةُ ، بالضَّمِّ : شَجَرُ الأُمْطِيِّ ) ؛ ) ونقلَهُ الفرَّاءُ أَيْضاً ، وأَنْشَدَ :
لُبايَةٍ مِن هَمِقٍ عَيْشُومِ الهَمِقُ : نَبْتٌ ، والعَيْشُومُ : اليابِسُ ، والأُمْطِيُّ : الذي يُعْمَل منه العلْكُ .
( ولُبَيٌّ ، مُصَغَّراً ، كسُمَيَ ) ، ولو اقْتَصَرَ على قولِهِ كسُمَيَ ، كان كافِياً ، وهكذا ضَبَطَه ابنُ الصَّلاحِ ، وضَبَطَه ابنُ قانِعٍ على وَزْنِ فُعْلَى ؛
قالَ ابنُ الصَّلاحِ ؛ ووَهِمَ ابنُ قانِعٍ فذكَرَه في حرْفِ الألفِ فيمَنْ اسْمُه أبي .
وهو ( ابنُ لَبَى ) ، ( كعَلَى ، هكذا ضَبَطَه ابنُ الدبَّاغ ، وهو مِن بَني أَسَدٍ .
( ولاَبِي بنُ ثَوْرٍ : صَحابيَّان ) .
( أَمَّا الأوَّل فقد ذَكَرَه غيرُ واحِدٍ في مُعْجَم الصَّحابَةِ ، وذَكَرُوا الاخْتِلافَ الذي ذَكَرْناه في اسْمِه .
وأَمَّا الثَّاني : فلم أَجِدْ له ذِكراً في مَعاجِم الصَّحابَةِ ، وأَوْرَدَهُ الحافِظُ في التَّبْصِير فقالَ : لأبي بنُ شَقِيق بنِ ثَوْرِ السَّدُوسِي من أَعْرابِ الحجَّاج ، ولم يَذكُرْ فيه أَنَّه صَحابيٌّ ؛ فانْظُرْ ذلكَ .
وفي التكْمِلةِ : لأبي بنُ ثَوْرِ بنِ شقيقٍ السَّدُوسي ولم يَذْكُر أَنَّه صحابيٌّ .
( ولَبَّى ، كَحَتَّى ، ويُثَلَّثُ : ع ) .
) قالَ نَصْر : لُبَّى ، بضمٍ وتشْديدِ الباءِ والياء مُمَالة : جَبَلٌ نَجْدِيٌّ .
ثم المناسبُ ذِكْرُ هذا اللّفْظ في لبب ، فإنْ وَزْنَه فَعْلَى ، ويَشْهَدُ لذلكَ وَزْنه بحَتَّى ، وتقدَّمَ للمصنِّفِ هناك دَيْر لبَّى ، كحتَّى مُثَلَّثة الَّلامِ ، مَوْضِعٌ بالمَوْصِل ، وتقدَّمَ أنَّ الصَّاغاني ونَصْراً ضَبَطاهُ بالكَسْر ، وأَعادَه هنا كأَنَّه يُشيرُ بقَوْله مَوْضِعٌ إِلى ذلكَ الذي بالمَوْصِل ، وهو غرِيبٌ ، وقد نبَّهنا عليه هناك فانْظُرْه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
اللُّبَايَةُ ، بالضَّمِّ : البَقِيَّةُ من النَّبْتِ عَامَّةً ، وقيلَ : من الحَمْضِ ، وقيلَ : هو دَقِيقُ الحَمْضِ ، والمَعْنيان مُتَقارِبانِ ؛ ذكرَهُ ابنُ سِيدَه .
وحكَى أَبو لَيْلى : لَبِيْتُ الخُبْزَةَ في النَّارِ : أَنْضَجْتها .
ونقلَ الجَوْهرِي عن الأَحْمرِ : يقالُ : بَيْنَهم المُلْتَبِية ، غَيْر مَهْموزٍ ، أَي مُتَفَاوِضُون لاَ يَكْتُم بعضُهم بعضاً إنْكاراً .
وإنْ كانَ المصنِّفُ
أَوْرَدَه في الهَمْزةِ فالصَّوابُ إيرادُه هنا .
ونقلَهُ الأزْهرِي أيْضاً وليسَ فيه إنْكاراً ؛ قالَ : وبَنُو فلانٍ لا يَلْتَبونَ فتَاهُم ولا يتغيرون شيْخَهم ، المَعْنى : لا يُزَوِّجونَ الغُلامَ صَغيراً ولا الشَّيْخ كَبيراً طَلَباً للنَّسْلِ .
ومن هنا ظَهَرَ لكَ أَنَّ كتابةَ هذا الحَرْف بالأحْمر سَهْوٌ .
ولُبَيَّانُ ، كعُلَيَّان : مُثَنَّى لُبَيَ ، كسُمَيَ : ماءآنِ لبَنِي العَنْبر مِن تمِيمٍ ، بينَ قبر العَبادِي والثّعْلبيَّةِ على يَسارِ الحاجِّ من الكُوفَةِ ؛ عن نَصْر .
