<لبك>اللَّبكُ : الخَلْطُ قال أُمَيَّةُ بنُ أبي الصَّلْتِ :
( إِلى رُدُحٍ من الشِّيزَى مِلاءٍ  لُبابَ البُر يُلْبَكُ بالشِّهادِ )  كالتْلْبِيكِ وهذه عن ابنِ عَبّاد .
واللَّبكُ : الشيء المَخْلُوط كاللَّبكَةِ وقد لَبَكَه لَبكًا .
واللَّبكُ : جَمْعُ الثَّرِيدِ ليَأْكُلَه كذا في المُحْكَمِ .
ومن المَجاز : أَمْرٌ لَبِك ، ككَتِف : مُلْتَبِسٌ ، وفي الصِّحاحِ : مُخْتَلِطٌ وأَنْشَدَ لزُهَير :  ( رَدَّ القِيَانُ جِمالَ الحَي فاحْتَمَلُوا  إِلى الظَّهِيرَةِ أَمْرٌ بَينَهُم لَبِكُ )  وأَنْشَدَ الصّاغاني لرؤْبَةَ : وحاجَةٍ أَخْرَجُت من أَمْرٍ لَبِكْ والْتَبَكَ الأَمْر ، أي : اخْتَلَطَ كما في الصِّحاحِ زاد الصّاغاني : والْتَبَسَ ، وهو مَجازٌ .
واللَّبِيكَةُ : جَماعَةٌ من الغَنَم ، قالَ ابنُ السكيتِ عن الكِلابي : أقولُ : لَبِيكَةٌ من غَنَمٍ ، وقد لَبَكُوا بينَ الشّاءِ ، أي : خَلَطُوا بَينَها ، وهو مِثْلُ البَكِيلَةِ نقله الجَوْهرِيُّ .
وقالَ عَرّامٌ : اللَّبِيكَةُ : الجَماعَةُ من النّاسِ كاللُّباكَةِ ، بالضَّمِّ .
واللَّبِيكَةُ : ضَربٌ من الطَّعامِ ، وهو دَقِيقٌ يُلْبَكُ بزُبْد أَو سَمْنٍ ، قاله ابنُ عَبّادٍ ، وفي اللِّسانِ : أَقِطٌ ودَقِيق أَو تَمْرٌ ودَقِيقٌ وسَمْنٌ أَو زَيْتٌ يُخْلَطُ ويُصَبُّ عليهِ ، ولا يُطْبَخُ .
ومن المَجازِ : اللَّبَكَةُ ، محركَةً : اللُّقْمَةُ من الثَّرِيدِ ، وبه فُسِّرَ قولُهم : ما ذُقْتُ عِندَه عَبَكَةً ولا لَبَكَةً .
أَو القِطْعَةُ من الثَّرِيدِ كما في الصِّحاح .
أَو القِطْعَةُ من الحَيسِ كما فسَّرَه ابنُ دُرَيْد .
والإِلْباكُ : الإِخْناءُ ، وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الإِلْباكُ الإِخْطاءُ في المَنْطِقِ والحُجَّةِ ، وِإغْلاطٌ فِيهِما .
)
قال : وتَلًبّكَ الأَمْرُ : تَلًبّسَ واخْتلَطَ .
ومما يستدرك عليه : أَمْرٌ لَبِيكٌ ، أي : مُخْتَلِطٌ .
وثَرِيدَةٌ مُلًبّكَةٌ ، كمُعَظَّمَة ، أي : مُلًبّقَةٌ لَيِّنَة ، عن ابنِ عَبّادٍ .
ووَقَع في لَبكَةٍ ، بالفتح ، ولَبِيكَة ، أي اختِلاطٍ .
