<لتن>: ( اللَّتِنُ ، ككَتِفٍ ) ، بالمُثَنَّاةِ الفَوْقِيَّةِ ، كما في النُّسخِ .
ووَقَعَ في اللِّسانِ بالمُثلَّثَةِ .
وقد أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
وقالَ الأزْهرِيُّ : سَمِعْتُ محمدَ بن إسْحاق السَّعْدي يقولُ : سَمِعْتُ عليَّ بن حَرْبٍ المَوْصِليَّ يقولُ : هو ( الحُلْوُ ) بلُغَةِ بعضِ أَهْلِ اليَمَنِ ؛ قالَ الأزْهرِيُّ : لم أَسْمَعْه لغيرِ عليِّ بنِ حَرْبٍ وهو ثَبْتٌ وفي حدِيثِ المَبْعثِ :
بُغْضُكُمُ عندنا مُرٌّ مَذاقَتُهوبُغْضُنا عندَكم يا قوْمَنا لَتِنُ ( واللُّتُنَّةُ ، كدُجُنَّةٍ : القُنْفُذُ ، يقالُ : مَتَى لم نَقْضِ التُّلُنَّةَ أَخَذَتْنا اللُّتُنَّةُ ) .
( وتقدَّمَ في تَلَنَ : أَنَّ ( التُّلُنَّةَ : الحاجَةُ ) .
