<لتت>: ( اللَّتُّ : الدَّقُّ ) ، قال امرُؤُ القيْسِ يَصفُ الحُمُرَ :
تَلُتُّ الحَصَى لَتًّا بسُمْر رَزِينَة
مَوارِنَ لا كُزْمٍ ولا مَعِرَاتِ
قال : تَلُتُّ أَي تَدُقُّ بحوافِرَ سُمْرٍ ، وذلك أَصْلَبُ لها ، والكُزْمُ القِصَار ، وقال هِمْيانُ :
حَطْماً على الأَنْفِ ووَسْماً عَلْبَا
وبالعَصا لَتًّا وخَنْقاً سَأْبَا
قالَ أَبو منصور : وهذا حرف صحيح .
( و ) اللَّتُّ ( : الشَّدّ والإِيثاقُ ) ، يقال : لَتَّ الشيءَ يَلُتُّه إِذا شَدّه وأَوْثَقَهُ .
( و ) عن ابنِ الأَعرابيّ : اللَّتّ ( : الفَتُّ ) .
( و ) اللَّتّ : ( : السَّحْقُ ) ، زاده الصاغانيّ .
ولَتَّ السَّوِيقَ والأَقِطَ ونَحْوَهُما يَلُتُّه لَتًّا : جَدَحَه ، وقيل : بَسَّهُ بالماءِ ونحْوهِ ، وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
سَفَّ العَجُوزِ الأَقِطَ المَلْتُوتَا
وعن اللَّيث : اللَّتُّ بَلُّ السَّوِيقِ ، والبَسُّ أَشَدُّ منه ، يقال : لَتَّ السَّوِيقَ ، أَي بَلَّهُ .
( واللُّتَاتُ بالضّمّ : ما فُتَّ من قُشُور ) الخَشَبِ ، ويروى عن الشافعيّ رضي الله عنه أَنه قال في باب التيمّم : ولا يَجُوزُ التَّيَمُّمُ بلُتَاتِ ( الشَّجَرِ ) ، وهو ما فُتَّ من قِشْرِه اليابِس الأَعْلى ، قال الأَزهريّ : لا أَدْرِي ، لِتَاتٌ أَم لُتَاتٌ ، وفي الحديث :
( ما أَبْقَى مِنّي إِلاّ لُتَاتاً ) كأَنّه قال : ما أَبْقَى مني المَرَضُ إِلا جِلْداً يابساً كقشْرَةِ الشَّجَرِ .
( و ) اللُّتَاتُ ( : ما لُتَّ بِه ) ، وفي كتاب اللَّيْث : اللَّتُّ : الفِعْلُ من اللُّتَاتِ ، وكُلُّ شيْءٍ يُلَتُّ به سَوِيقٌ أَو غَيْرُه نحوُ السَّمْنِ ودُهْنِ الأَلْيَةِ .
( و ) في حديث مُجاهد في قوله تعالى : { أَفَرَءيْتُمُ اللاتَ وَالْعُزَّى } ( سورة النجم ، الآية : 19 ) قال : كان رَجُلاً يَلُتُّ السَّوِيقَ لَهُم ، وقرأَ : أَفَرَأَيْتُمُ ( اللاَّتّ ) والعُزَّى ( مُشَدَّدَةَ التّاءِ ) ، وهو ( صَنَمٌ ) .
قال الفَرّاءُ : والقراءَةُ ( اللاَّتَ ) بتخفيف التاءِ قال وأَصْلُه اللاَّتُّ بالتشديد ( وقرأَ بِها بنُ عَبّاسٍ و ) مَوْلاهُ ( عِكْرِمَةُ ) ومُجَاهِدٌ ( وجَمَاعةٌ ) كمنصورِ بنِ المُعْتَمِر والأَعْمَشِ والسِّخْتِيَانيّ ، ونقله الفَرَّاءُ البَزِّيِّ ويَعْقُوبَ .
( سُمِّيَ بالذي كان يَلُتُّ عِنْدَهُ السَّوِيقَ بالسَّمْنِ ) أَي يَخلِطُه به ( ثم خُفِّفَ ) وجُعل اسماً للصنّم .
وفي اللِّسان : اللاَّتُّ فيما زعم قومٌ من أَهلِ اللُّغَة صَخْرَةٌ كان عندها رَجُلٌ يَلُتّ السَّوِيقَ للحَاجّ ، فلما ماتَ عُبِدَتْ ، قال ابن سيده : ولا أَدْرِي ما صِحَّةُ ذلك .
وفي النهاية : وذكر أَنّ التاءَ في الأَصل مخَفَّفة للتَّأْنيث ، وليس هذا بابها ، وكان
الكسائيّ يقف عند اللاَّت بالهَاءِ ، قال أَبو إِسحاق : وهذا قياس ، والأَجْوَدُ اتّباعُ المُصْحَفِ ، والوقوفُ عليها بالتّاءِ ، قال أَبو منصور : وقول الكسائيّ يوقَفُ عليها بالهاءِ يَدُلّ على أَنه لم يَجْعَلْها من اللَّتِّ ، وكان المُشْرِكونَ الذين عبَدُوها عَارَضوا باسْمِها اسمَ الله ، تَعالى الله عُلُوًّا كَبِيراً عن إِفْكِهم ومُعارَضتِهم وإِلْحَادِهم في اسمه العَظيم .
قلت : وعلى قراءَةِ التخفيف قولٌ آخر حكاه أَهل الاشتقاق ، وهو أَن يكون الَّلاتُ فَعْلَة من لَوَى ؛ لأَنَّهم كانوا يَلْوُونَ عَليْها ، أَي يَطُوفُون بها ، قال شيخنا : وبه صَدَّرع البيضاويّ تَبَعاً للزمخشريّ ، أَي وعليه فموضِعهُ المُعْتَلّ .
وفي الرَّوْض للسُّهَيْليّ : أَنّ الرجلَ الذي كان يَلُتُّ السَّويقَ للحَجِّ هو عَمْرُو بن لُحَىَ ، ولما غَلَبت خُزَاعةُ على مكَّةَ ونفت جُرْهُمَ جَعَلَتْه العَربُ رَبًّا .
.
.
وأَنَّه الَّلاتُّ الذي كان يَلُتُّ السَّوِيقَ للحَجِيجِ على صَخْرَةِ مَعروفة تُسمّى صَخرةَ الَّلاتِّ ، وقيل : إِن الذي كان يَلُتُّ السويقَ من ثَقيف ، لما مات قالَ لهم عَمْرُو بنُ لُحَىّ : إِنّه لم يَمُتْ ، ولاكنه دخَلَ الصَّخرَةَ ، ثم أَمَرَهم بعبادَتِها وبَنَى بَيْتاً عليها يُسمّى الَّلات ، يقال : إِنّه دامَ أَمرُه وأَمرُ وَلدِ من بعدِه على هذا ثلاثمائة سنة ، فملا هَلَكَ سُمِّيت تلك الصَّخْرةُ الَّلاتَ ، مُخففةَ التاءِ ، واتُّخِذَتْ صنَماً تُعْبَد .
وأَشار المُفَسِّرونَ إِلى الخلافِ : هل كانت لثَقيف في الطَّائِف ، أَو لقُرَيْش في النَّخْلَة ، كما في الكشَّاف والأَنوار وغيرِما ، كذا في شرح شيخنا .
وقولُ شيخِنا فيما بعد عند قول المُصَنّف : ثم خُفّف : قد علِمْتَ أَنّ الذين خَفَّفوه لم يَقُولوا : أَصلُه التَّشْديد ، بل قالوا : هو مُعْتَلٌّ مِن لَواه ، إِذا طاف بِه ، إِنما هو نَظراً إِلى ما صَدّرَ به القَاضي ، وإِلاّ فابنُ الأَثِير ،
والأَزهريّ ، وغيرهما ، نقلوا عن الفراءِ وغيرِه التَّخفيفَ من التَّشْدِيد ، كما سبقَ آنِفاً .
( و ) قد ( لُتَّ فلانٌ بِفُلانٍ ) إذا ( لُزَّ بِه ) أَي شُدَّ وأُوثِقَ ( وقُرِنَ معه ) .
( واللَّتْلَتَةُ : اليَمينُ الغَمُوسُ ) ، نقله الصاغانيّ عن ابنِ الأَعرابيّ ، وهو في الأَساس أَيضاً .
وأَصابَنَا مَطَرٌ من صَبِيرٍ لَتَّ ثِيابَنَا لَتًّا ، فأَرْوَضَتْ منه الأَرْضُ كُلُّها ، أَي بَلَّها ، كذا في الأَساس .
