<لثي>: ( ي ( اللَّثَى ، كاللَّعَى ) ؛ ) بالفَتْح مَقصُورٌ يُكْتَبُ بالياءِ قاله القالِي ؛ ( شيءٌ يَسْقُطُ من شَجَرِ السَّمُرِ ) ؛ ) كما في المُحْكم .
وفي الصِّحاح : هو ماءٌ يَسِيلُ من الشجَرِ كالصّمَغِ فإذا جَمدَ فهو صُعْرُورٌ .
وقال القالِي عن أَحْمَدَ بنِ يَحْيى : اللّثَى الصَّمَغ ؛ وأَنْشَدَ لبعضِ الأعْرابِ :
نَحنُ بَنُو سِواءَةَ بنِ عامِرِ
أَهلُ اللَّثَى والمَغْدِ والمَغافِرِوفي التَّهذيبِ : اللَّثَى ما سَالَ من مَاءِ الشَّجَرةِ من ساقِها خاثِراً .
وقيلَ : شيءٌ يَنْضَحُه الثُّمامُ فما سَقَطَ منه على الأرضِ أُخِذَ وجُعِلَ في ثَوْبٍ وصُبَّ عليه الماءُ ، فإذا سَالَ من الثّوْبِ شُرِبَ حُلواً ، ورُبَّما عقد ؛ قالَهُ ابنُ السِّكِّيت .
قالَ الأزْهرِي : يَسِيلُ من الثّمامِ وغيرِهِ ، وللعُرْفُط لَثًى حُلو يقالُ له المَغافِيرُ .
وفي كتابِ الجيمِ : لَثَى الثّمام ما يَقَعُ من دَسَمِه إلى الأرْضِ ؛ وأَنْشَدَ :
يخبطها طاح من الخدام
جخادب فوق لثى الثمام ( و ) قال أَبو حنيفَةَ : اللَّثَى ( ما رَقَّ من العُلُوكِ حتى يَسِيلَ ) فيَجْرِي ويَقْطُر .
وقد ( لَثِيَتِ الشَّجَرَةُ ، كرَضِيَ لَثاً ) ؛ ) كذا في النُّسخِ والصَّوابُ أنْ يُكْتَبَ بالياءِ ؛ ( فهي لَثِيَةٌ ) ، كفَرِحَةٍ : ( خَرَجَ منها اللَّثَى ) ؛ ) في التَّهذيبِ : سَالَ ؛ ( كأَلْثَتْ ) ، عن ابنِ سِيدَه .
( و ) لَثِيَتِ الشَّجَرَةُ : ( نَدِيَتْ .
وخَرَجْنا نَلْتَثِي ونَتَلَثَّى ) : ) أَي ( نأخُذُها ) ؛ ) وفي المُحْكم : نأخُذُه .
( وأَلْثاهُ : أَطْعَمَهُ ذلكَ .
( و ) اللَّثِيُّ ، ( كغَنِيَ : المُولَعُ بِأَكْلِهِ ) ؛ ) وفي التَّهذيبِ : بأكْلِ الصّمْغِ .
وقال ابنُ الأعْرابِي : والقِياسُ لَثَوِيٌّ .
( وامرأَةٌ لَثِيَةٌ ) ، كفَرِحَةٍ ، ( ولَثْياءُ ) ، وفي المُحْكم : لَثْواءُ : ( يَعْرَقُ قُبُلُها وجَسَدُها ) .
( وفي التَّهْذِيبِ : امْرأَةٌ لَثِيَةٌ إذا كانَتْ رَطْبَةَ المَكانِ ، ونِساءٌ العَرَبِ يَتَسابَبْنَ به ، وإذا كانَتْ يابِسَتَه فهي الرَّشُوفُ ، ويُحْمَدُ ذلك منها .
وفي كتابِ أَبي عليَ القالِي : يقالُ للرَّجُل يابْنَ اللَّثِيَة إذا شُتِمَ وَعُيِّرَ بأُمِّه ، يَعْنِي العَرَقَ في هَنِها .
( واللَّثَى ، كالفَتَى : النَّدَى ) نَفْسَه ، كذا في كتابِ الجيمِ ؛ ( أَو شَبِيهُهُ ) .
( قالَ الأخْفَش : أصْلُ اللَّثَى الصَّمَغُ يَخْرُجُ مِن السَّمُرَةِ قاطِراً ثم يَجْمَد ، ثم تَتَّسِعُ العَرَبُ فتُسَمِّي كلّ نَدًى وقاطِرٍ لَثًى .
( و ) اللَّثَى : ( وَطْءُ الأَخْفافِ ) ، وفي التَّكْمِلَةِ : الأقْدامِ ، ( في ماءٍ أَو دَمٍ ) ؛ ) وفي المُحْكم : إذا كانَ مع ذلكَ نَدًى مِن ماءٍ أَو دَمٍ ؛ وأَنْشَدَ :
بِهِ مِن لَثى أَخْفافِهِنَّ نَجِيعُ ( و ) اللَّثَى : ( اللَّزِجُ مِن دَسَمِ اللَّبَنِ ) ؛ ) عن كُراعٍ .
وقالَ ابنُ ولاَّد : اللَّثَى وَسَخُ الوَطْبِ .
وفي التكمِلَةِ : هو ما يلزقُ بالسّقاءِ أَو الإناءِ من لَثَقٍ وبَلَلٍ وَوَسَخٍ .
( واللَّثاةُ : اللَّهاةُ ) ، وسيَأْتِي اللَّهاةُ قَرِيباً .
( و ) أَيْضاً : ( شَجَرَةٌ ) كالسِّدْرِ ؛ ( كاللَّثَةِ ) ، كعِدَةٍ فيهما .
قالَ الجَوْهرِي : اللِّثَةُ ، بالتَّخْفِيفِ : ما حَوْلَ الأسْنانِ ، وأَصْلُها لِثَيٌ .
والهاءُ عِوَضٌ من الياءِ ، وجَمْعُها لِثاتٌ ولِثًى ؛ ومِثْلُه في المِصْباح .
وفي المُحْكم : اللِّثةُ مَغْرِزُ
الأسْنانِ ، وجَمْعُها لِثًى ، عن ابنِ الأعْرابي .
وقال الأزْهرِي : في اللِّثةِ الدُّرْدُوْرُ ، وهو مَخارِجُ الأسْنانِ ، وفيها العُمورُ ، وهو ما تَصَعَّد بينَ الأسْنانِ .
وفي النهايَةِ : اللِّثةُ عُمورُ الأسْنانِ ، وهي مَغارِزُها .
( ولَثِيَ ) ، كرَضِيَ : ( شَرِبَ الماءَ قَلِيلاً ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابِي ، ولكنَّه مَكْتوبٌ بالألفِ ، قالَ : ( و ) أَيْضاً ( لَحِسَ القِدْرَ شَديداً ) ؛ ) وليسَ في نصِّه شَديداً .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
تَلَثَّى الشَّجَرُ : سَالَ منه اللَّثَى .
وأَلْثَتِ الشَّجرَةُ ما حَوْلَها : نَدَّتْهُ .
وفي الصِّحاحِ : أَلْثَتِ الشَّجرَةُ ما حَوْلَها إذا كانت يَقْطُر منها ماءٌ : زادَ القالِي بعدَ قوْلِه ما حَوْلَها : لَثًى شَدِيداً .
ولَثَى الثّوبِ : وسخُه ؛ وكذا مِن الوَطْبِ .
وقد لَثِيَ الثَّوْبُ يَلْثَى لَثًى : ابْتَلَّ من العَرَقِ واتَّسَخَ .
ولَثِيَتْ رِجْلِي من الطِّينِ تَلْثَى : تَلَطَّخَتْ به ؛ عن الأزْهرِي .
وثوبٌ لَثٍ ، على فَعِلٍ : إذا ابْتَلَّ من العَرَقِ ؛ عن الجَوْهرِي .
زادَ الأخْفَش : ولاثٍ مثْلُ حذرٍ وحاذِرٍ .
واللَّثَى يُشَبَّه به الرِّيقُ ؛ ومنه قولُ الشاعرِ :
عَذْبَ اللَّثَى تَجْرِي عليه البَرْهَما ويُرْوَى : عَذْبَ اللِّثى ، بالكسْرِ ، جَمْعُ لِثةٍ .
وفي كِتابِ الجِيمِ : أرضٌ قد أَلْثاها النَّدَى : أَي ندَّاها ؛ قالَ : واللَّثَى ما لَصَقَ من البَوْلِ ؛ وأَنْشَدَ :
يحابي بنا في الحقّ كلّ حبلَّقْ
لَثَى البولِ عن عَرْنينِهِ يَتَفَرّقْوذاتُ اللّثى : وادٍ ، عن نَصْر .
ولَثَى الكَلْبُ ولجِذَ و لَجِنَ : إذا وَلَغَ في الإناءِ ، حَكَاهُ سَلمةُ عن الفرَّاء عن الدُّبَيْريَّة .
وتُجْمَعُ اللّثةُ على لُثِيَ ، كعُتِيَ ؛ عن الفرَّاء .
