<لثغ>اللَّثَغُ ، مُحَرَّكَةً ، واللُّثْغَةُ ، بالضَّمِّ : تَحَوُّلُ اللِّسَانش منَ السِّينِ إلى الثّاءِ ، نَقَلَه اللَّيثُ ، الأوَّلُ مَصْدَرٌ ، والثاني اسْمٌ .
أوْ منَ الرّاءِ إلى الغَينِ ، وأنْشَدَنا بعْضُهُمْ في حِكَايَةِ الألْثَغِ :  ( تَشْغَبُ المُنْكَغَ الحَغَامَ وغِيقِي  أحْمَغُ سُكَّغٌ شَغَابٌ مُكَغَّغْ )  يريدُ :  ( تَشْرَبُ المُنْكَرَ الحَرَامَ ورِيقي  أحْمَرٌ سكَّرٌ شَرَابٌ مُكَرَّرْ )  أو منَ الرّاءِ إلى اللامِ ، أو إلى الياءِ ، أو هُوَ تَحَوُّلٌ في اللِّسَانش منْ حَرْفٍ إلى حَرفٍ الأخِيرُ
عن مُحَمَّدِ بنِ يَزِيدَ ، وقالَ ابنُ دُرَيدٍ : اللَّثَغُ : اخْتِلالٌ في اللِّسانِ ، وأكْثَرُ ما يُقَالُ في الرّاءِ إذا جُعِلَتْ ياءً أو غَيْناً .
أو هُوَ أنْ لا يَتِمَّ رَفْعُ لِسَانِهِ في الكَلامِ وفيهِ ثِقَلٌ ، قالَهُ أبو زَيْدٍ ، يُقَالُ : ما أشَدَّ لُثْغَتَهُ بالضَّمِّ هُوَ ثِقَلُ اللِّسَانِ بالكَلامِ .
وقدْ لَثِغَ كفَرِحَ ، فهُوَ ألْثَغُ بَيِّنُ اللُّثْغَةِ ، بالضَّمِّ ولا يُقَالُ : بَيِّنُ اللَّثْغَةِ ، أي : بالفَتْحِ .
ولَثَغَهُ : كنَصَرَهُ : جَعَلَهُ ألْثَغَ ، الأوْلَى لَثَغَ لِسانَه : جَعَلَهُ ألْثَغَ ، كما هُوَ نَصُّ اللِّسَانِ والعُبَابِ .
واللَّثْغَةُ مُحَرَّكَةً : الفَمُ ، وفي نَوَادِرِ الأعْرَابِ : ما أشَدَّ لُثْغَتَهُ وما أقْبَحَ لَثَغَتَهُ ، فبالضَّمِّ : ثِقَلُ اللِّسانِ بالكلامِ ، وبالتَّحْريكِ : الفَمُ .
ومما يستدْرَكُ عليهِ : )
الألْثَغُ : الّذِي لا يَسْتَطِيعُ أنْ يَتَكَلَّمَ بالرّاءِ ، وقيلَ : هُوَ الّذِي يَجْعَلُ الرّاءَ في طَرَفِ لِسانِه ، أو يَجْعَلُ الصَّاد فاءً ، وقيلَ : هُوَ الّذِي لا يُبَيِّنُ الكَلامَ ، وقيلَ : هُوَ الّذِي قَصُرَ لِسانُه عنْ مَوْضِعِ الحَرْفِ ، ولَحِقَ مَوْضِعَ أقْرَبِ الحُرُوفِ منَ الحَرْفِ الّذِي يَعْثُرُ لِسانُه عَنْهُ .
وهِيَ لَثْغَاءُ ، بَيِّنَةُ اللُّثْغَةِ .
