<لثم>(لَثَمَ البَعِيرُ الحِجَارَةَ بِخُفِّهِ يَلْثِمُها) من حَدِّ ضَرَبَ لَثْمًا، إذَا (كَسَرَها) كَمَا فِي الصِّحَاح، قَالَ: وَيُقَال أَيضًا: لَثَمَتِ الحِجَارَةُ خُفُّ البَعيرِ، إِذا أصابَتْه فأدْمَتُه وَهُوَ مَجازٌ.
(و) لَثَمَ (أَنْفَهَ) ، إِذا (لَكَمَه) .
(خُفٌّ مَلْثُومٌ) مثلُ: (مَرْثُومٍ) ، إِذا
جَرَحَتْه الحِجَارَةُ، وَهُوَ مَجَازٌ.
(و) اللِّثَام، (كَكِتَابٍ: مَا عَلَى الفَمِ من النِّقَابِ) ، واللِّفَامُ: مَا كَانَ على الأَرْنَبَة، قالَه الفَرَّاءُ كَمَا فِي الصِّحاح. وَقيل: اللِّثامُ على الأَنْفِ، واللِّفامُ على الأَرْنَبَة.
(ولَثَمَتْ والْتَثَمَتْ وتَلَثَّمَتْ: شَدَّتْه) ، قَالَ أَبُو زَيْدٍ: تَمِيمُ تَقولُ: تَلَثَّمَتْ، وغَيرهُم تَلَفَّمَتْ.
وَقيل: اللِّثَامُ: رَدُّ المَرْأَةِ قِناعَها على أَنْفِها، ورَدُّ الرَّجُلِ عِمامَتَهُ على أَنْفِهِ.
(وَهِي حَسَنَةُ اللِّثْمَةِ، بالكَسْرِ) .
(ولَثِمَ فَاهَا، كَسَمِعَ، و) رُبَّمَا جَاءَ بالفَتْحِ مِثْل (ضَرَبَ: قَبَّلَهَا) ، قَالَ:
(فَلَثِمْتُ فَاهَا آخِذًا بِقُرُونِها ... ولَثِمْتُ مِنْ شَفَتَيْهِ أَطْيَبَ مَلْثَمِ)
وَقَالَ ابنُ كَيْسَان: سَمِعْت المُبَرِّد يُنشِد قَولَ جَمِيل:
(فَلَثِمْتُ فَاهَا آخِذًا بِقُرُونِها ... شُربَ النَّزِيفِ بِبَرْدِ مَاءِ الحَشْرَجِ)
بالفَتْح.
(واللَّيْثَمِيَّةُ: لُبْسَةٌ سَرِيعةٌ) . [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
المَلْثَمُ، كمقْعَدٍ: الأَنْفُ وَمَا حَوْلَه.
واللُّثْمُ، بالضَّمِّ: جَمْعُ، لاَثِمٍ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ.
وخُفٌّ مُلَثَّمٌ، كَمُعَظَّم: جَرَحَتْه الحِجَارَةُ، وأَنشدَ ابنُ الأَعْرابِيِّ:
(يَرْمِي الصُّوَى بمُجْمَراتٍ سُمْرِ ... مُلَثَّماتٍ كمرَادِي الصَّخْرِ)
وخُفٌّ مِلْثَمٌ، كَمِنْبَر: يَصُكُّ الحِجَارَة، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ.
والمُلَثَّمُ، كَمُعَظَّمٍ: لَقَبُ القُطْبِ أَبِي الفَرَّاجِ سَيِّدِي أَحْمَد البَدَوِيّ قَدَّسَ الله سِرَّه، ويُقال لَهُ أَيضًا: أَبُو اللِّثامَيْنِ.
والمُلَثَّمُونَ: قَومٌ من المَغَارِبَةِ مَلَكُوا الأَنْدَلُسَ.
ولَثَّمَ فَاه تَلْثِيمًا، مِثْلَ: لَثَم.
ولاَثَمَها مُلاَثمَةً، وتَلاَثمَا.
وإبريقٌ مَلْثُومٌ ومُلَثَّمٌ. وَقد لَثَمَهُ أَيْ: شَدَّ [اللِّثامَ أَي:] الفِدَامَ على بَعْضِ رَأْسِه وتَرَك بَعْضَه لِلنَّفَسِ، وَهُوَ مَجازٌ.
