<لجح>: ( اللُّجْحُ ، بالضّم ) ، بالجيم قبل الحاءِ : ( شَيْءٌ ) يكون ( في أَسْفَلِ البِئر ) والجبلِ كأَنّه نَقْبٌ .
( و ) شيءٌ يكون في أَسفلِ ( الوادِي كالدَّحْلِ ) ، كاللُّحْج بالحاءِ قبل الجيم ، قال شَمِرٌ :
بادٍ نَوَاحِيه شَطون اللُّجْحِ
قال الأَزهريّ : والقصيدة على الحاءِ ، قال : وأَصله اللُّحج ، الحاءُ قبل الجيم فقَلَب .
( و ) اللَّجَحُ ، ( بالتحريك : اللَّخَصُ في العَيْنِ ، أَو الغَمَصُ ) ، بالغين محرَّكَةً .
( وعَيْرُ العَينِ ) بفتح العين المهملة
وسكون المثنّاة التّحتيّة ، وفي بعض النُّسخ بضمّ العين وسكون الموحّدة وخو خطأٌ ( الّذي يَنْبُتُ الحاجِبُ على حَرْفه ) ، وهو كفَّتها ، كلُحْجِها .
والجمع من كلِّ ذالك أَلجاحٌ .
