<لجب>: ( اللَّجَبُ ، مُحَرَّكَةً ) : الغَلَبَةُ مع اختِلاط ، وكأَنَّه مقلُوبُ ( الجَلَبَةِ ، والصِّيَاح ) : الصَّوْت ، ( واضْطِرَابُ مَوْجِ البَحْرِ ) .
و ( الفِعْلُ ) منه : لَجِبَ ، بالكَسْر ، ( كَفَرِحَ ) .
واللَّجَبُ ارتفاعُ الأَصواتِ واختِلاطُهَا ؛ قال زُهَيْرٌ :
عَزِيزٌ إِذا حلَّ الحَليفَانِ حَوْلَهُ
بِذِي لَجَب لَجّاتُه وصَوَاهِلُهْ
وهاذه المادّةُ ، كَيْفَمَا كانت حُرُوفُهَا ، لَهَا دِلالةٌ على الصِّيَاح والاضطِرَابِ ، وهو مختارُ ابْنِ جِنِّي وشَيْخِهِ أَبي عليَ ، ووافقهما الزَّمَخْشَرِيُّ في أَمثاله .
كذا قاله أَهلُ الاشتِقاق .
( و ) اللَّجَبُ : صَوْتُ العَسْكَرِ ، وصَهِيلُ الخَيْلِ .
و ( جَيْشٌ لَجِبٌ ) : عَرَمْرَمٌ ، و ( ذُو لَجَبٍ ) وكَثْرَةٍ .
وكذا رَعْدٌ لَجِبٌ ، وسَحَابٌ لَجِبٌ بالرَّعْدِ ، وغَيْثٌ لَجِبٌ بالرَّعْدِ ، وكلُّه على النَّسَبِ ، وبَحْرُ ذُو لَجَب : إِذا سُمِعَ اضطرابُ أَمْوَاجِهِ .
ولَجَبُ الأَمْوَاجِ كذالِك .
( واللّجْبَة ، مُثَلَّثَةَ الأَولِ ، واللَّجَبَةُ مُحَرَّكَةً ، واللَّجِبَة ، بكسر الجيم ، واللِّجَبَةُ كعِنَبَة ) ، الأَخيرتانِ عن ثعلب : ( الشّاةُ قَلَّ لَبَنُها ) ، وهي مُوَلِّيةُ اللَّبنِ .
وعن ابْنِ السِّكِّيت : اللَّجَبَةُ : النَّعْجَةُ الّتي قَلّ لَبَنُهَا .
قال : ولا يقَالُ للعَنْزِ لَجْبَةٌ .
وفي حديث الزَّكَاةِ : ( فقُلْتُ : فَفِيمَ حَقُّكَ ؟ قال : في الثَّنِيَّةِ والجَذَعَةِ ) .
اللَّجْبَةُ ، بفتح اللاّم وسُكون الجيم : الّتي أَتى عليها من الغَنَم بَعْدَ نِتاجِها
أَربعةُ أَشْهُرٍ ، فجَفَّ لَبَنُهَا .
وقيل : هي من العَنْزِ خاصَّةً ، وقيلَ في الضَّأْنِ خاصّةً .
( و ) قولُ عَمْرٍ و ذِي الكَلْب :
فاجْتالَ مِنها لَجْبةً ذاتَ هَزَمْ
حاشِكَةَ الدِّرَّةِ وَرْهاءَ الرَّخَمْ
يَجُوزُ أَن تكونَ هاذه الشّاةُ لَجْبَةً في وقتٍ ، ثمّ تكون حاشِكَةَ الدِّرَّةِ في وقتٍ آخَرَ .
أَو ( الغَزِيرَةُ ) ، فهو ( ضِدّ ، أَو خاصٌّ بالمِعْزَى ) ، كما يدُلُّ له قولُ مُهلْهِل الآتي ذِكْرُه ( ج : لِجابٌ ) بالكسر في التَّكسير .
قال مُهَلْهِلُ بْنُ رَبِيعَةَ :
عَجِبَتْ أَبناؤُنَا مِنْ فِعْلِنا
إِذْ نَبِيعُ الخَيْلَ بالمعْزى اللِّجابْ
وجَمعُ لَجْبَة ، لَجْبَاتٌ ، بالسُّكُون فيهما على القِياس .
( و ) جمعُ لَجَبَة ( لَجَبات ) بالتَّحريك فيهما على القياس .
وجمع لَجْبَةٍ لَجَبَابٌ بالتحريك وهو شاذّ ، لأَنّ حقَّه التّسكينُ ، إِلاّ أَنه كان الأَصل عندَهم أَنّه اسمٌ وُصِفَ به ، كما قالوا : امرأَةٌ كَلْبَةٌ ، فجُمِعَ على الأَصل .
وقال بعضُهم : لَجْبَةٌ ، بالسُّكون ؛ ولَجَبات ، بالتّحريك نادِرٌ لاِءَنّ القياسَ المُطَّرِد في جمع فَعْلَة إِذا كانت صِفَةً ، تسكينُ العينِ .
قال سِيبَوَيْهِ : وقالُوا شِياهٌ لَجَبَاتٌ ، فحرَّكُوا الأَوْسَطَ ، لاِءَنَّ من العرب من يقولُ : شاةٌ لَجَبَةٌ ، فإِنّمَا جاؤُوا بالجمع على هاذا .
ومثله قال ابْنُ مالِكٍ في شرح التَّسهيل : وأَجاز المُبَرِّدُ سُكون الجيم في لَجَبَات .
وعن الأَصمَعِيّ : إِذا أَتَى على الشّاة بعدَ نِتاجِها أَربعةُ أَشهرٍ ، فجَفّ لَبَنُهَا وقَلَّ ، فهي لِجَابٌ .
( وقد لَجُبَت كَكَرُمَ ) لُجُوبَةً ، ( و ) يجوز ( لَجَّبَت تَلْجِيباً ) .
وفي حديثِ شُرَيْح : ( أَنَّ رَجُلاً قال له : ابْتَعْتُ من هذا شاةً ، فلم أَجِدْ لها لَبَناً ، فقال له شُرَيْحٌ : لَعَلَّها لَجَّبَتْ ) أَي : صارت لَجْبَةً .
( والْملْجابُ : سَهْمٌ ريشَ ولَمْ
يُنْصَلْ ) بَعْدُ ، والجمع المَلاجِيبُ .
نقله ابنُ دُرَيْدٍ ، قال :
ماذَا تَقُولُ لاِءَقْوَامٍ أُولِي جُرُمٍ
سُودِ الوُجُوهِ كَأَمْثَالِ المَلاجِيبِ
قال ابْنُ سِيدَهْ : ومِنْجَابٌ أَكْثَرُ ، قال : وأُرَى اللاَّمَ بدلاً من النُّون .
وفي الحَدِيث : ( فَيَبْدُو لهم أَمْثَالُ اللَّجَبِ ، منَ الذَّهَب ) جمع لَجَبة ، أَو اللِّجَبِ ، كقَصْعَةٍ وقِصَعٍ ، نقلَه ابْن الأَثِيرِ عن الحَرْبيّ .
وقد وَهِمَ فيه بَعْضُهم .
وفي حديثِ مُوسَى ، عليه السَّلام ، والحَجَر : ( فلَجَبَهُ ثَلاثَ لَجَبَاتٍ ) ، قال ابْنُ الأَثِيرِ : قال أَبو مُوسَى : كذا في مُسْنَدِ الإِمَامِ أَحمد ، قال : ولا أَعْرِفُ وَجْهَهُ ، إِلاّ أَنْ يكون بالحاءِ والتّاءِ .
وفي حديثِ الدَّجّال : ( فأَخَذ بِلَجَبَتَيِ البابِ ، فقال : مَهْيَمْ ) قال أَبو مُوسَى : هاكذا رُوِيَ ، والصَّوابُ بالفاءِ .
وقال ابْنُ الأَثِيرِ في ترجمة لَجَف : ويُرْوَى بالباءِ ، وهو وَهَمٌ .
