<لجذ>: ( اللَّجْذُ : الأَكْل ) لَجَذَ الطَّعَامَ لَجْذاً : أَكلَهُ .
( و ) اللَّجْذُ ( أَوَّلُ الرَّعْيِ .
و ) اللَّجْذُ ( : ايكلُ الماشِيَةِ الكَلأَ ) ، يقال : لَجَذَت الماشِيَةُ الكَلَأَ : أَكَلتْه ، وقيل : هو أَن تَأْكُلَه ( بِأَطْرَافِ أَلْسِنَتِهَا ) إِذا لم يُمْكِنْها أَن تَأْخذه بأَسْنَانِهَا .
ونَبْتٌ مَلْجوذ ، إِذا لم يَتَمَكَّنْ منه السِّنُّ لِقِصرَهِ فَلَسَّتْهُ الإِبلُ ، ويقال للماشية إِذا أَكلت الكَلأَ : لَجَذَتِ الكَلَأَ ، وقال الأَصمعيُّ ، لَجَذَه مثل لَسَّه .
( و ) اللَّجْذُ ( : الأَخْذُ اليَسِيرُ ) ، وقد لَجَذَ لَجْذاً : أَخَذَ أَخْذاً يَسيراً .
( و ) اللَّجْذُ ( : أَنْ يُكْثِرَ مِن السُّؤَالِ بَعْدَ أَنْ يُعْطَى مَرَّةً ) ، وقال الأَصمعيُّ : لَجَذَهُ لَجْذاً : سَأَلَه وأَعْطَاه ، ثم سَأَل فأَكْثَرَ .
وقال أَبو زيد : إِذا سأَلَكَ الرجُلُ فأَعْطَيْتعه ، ثم سَأَلَكَ قُلْتَ : لَجَذَنِي يَلْجُذُني لَجْذاً ، وفي الصحاح : لَجَذَني فُلانٌ يَلْجُذُ ، بالضمّ لَجْذاً ، إِذا أَعْطيْته ثم سَأَلَك فَأَكْثَرَ .
( و ) اللَّجْذُ ( : التَّحْضِيضُ ) يقال : لَجَذَني على كذا ، أَي حَضَّنِي عليه .
( و ) اللَّجْذُ ( : اللَّحْسُ ، ويُحَرَّك ) في الأَخير ، قال أَبو عمرو : لجَذَ الكلْبُ ولَجِذَ ، إِذا وَلَغَ في الإِناءِ ( فِعْلُ الكُلِّ كنَصَرَ وفَرِحَ ) ، أَي جاءَ
من البَابينِ ، الأُولَى عن الصاغانيّ في معنَى لَحَس .
( ودَابَّةٌ مِلْجَاذٌ ) ، بالكسر ، ( تَأْخُذُ البَقْلَ بِمُقَدَّم فِيهَا ) وأَطْرَافِ أَلْسِنَتِهَا ، قال عمرو بن حُمَيْل :
وكُلُّ ذَبَ أَكحَلِ المَقَاذِي
أَعْيَسَ مِلْسَاسِ الندَى مِلْجَاذِ
[ ] ومما يستدرك عليه :
اللِّجَاذُ بالكسر الغِرَاءُ وليس بثبتٍ .
