<لجف>اللَّجْفُ : الضَّرْبُ الشَّدِيدُ زِنَةً ومَعْنىً قالَه أَبو عَمْرٍ و ، وهكذا هو في العُبابِ ، وسيأَتِي في ل خ ف هذا بعَيْنِه ، قال الجَوْهَرِيُّ : هكذا نقَلَه أَبو عْبَيْدٍ عن أَبِي عَمرٍ و ، فتأَمَّل .
وقال اللَّيْثُ : اللَّجْفُ : الحَفْرُ في أَصْل الكِناس وقال غيرُه : في جَنْبِ الكِناسِ ونَحْوِه .
واللَّجَفُ بالتَّحرِيكِ : الاسْمُ منه .
وقال الجَوْهَرِيُّ عن أَبِي عُبَيْدٍ : اللَّجَفُ مِثْلُ البُعْثُطِ ، وهو سُرَّةُ الوادِي .
قال : ويُقالُ : اللَّجَفُ : حَفْرٌ في جانِبِ البِئْرِ وقد اسْتُعِيرَ ذلِكَ في الجُرْحِ ، قالَ عِذارُ بنُ دُرَّةَ الطّائِيّ يصفُ جِراحَةً :  ( يَحُجُّ مَأْمُومَةً في قَعْرِها لَجَفٌ  فَاسْتُ الطَّبِيبِ قَذاهَا كالمَغارِيدِ )  وأَنشَدَ ابنُ الأَعْرابِيّ : دَلْوِيَ دَلْوٌ إِنْ نَجَتْ من اللَّجَفْ وإِن نَجَا صاحِبُها من اللَّفَفْ
واللَّجَفُ : ما أَكَلَ الماءُ من نَواحي أَصْلِ الرَّكِيَّة وإِن لم يَأْكُلْها ، وكانَتْ مُسْتَوِيةَ الأَسْفَلِ فليسَ بلَجَفٍ ، قالَهُ ابنُ شُمَيْلٍ ، وقالَ يُونُسُ : اللَّجَفُ : ما حَفَرَ الماءُ من أَعْلَى الرَّكِيَّةِ وأَسْفَلِها ، فصارَ مثلَ الغارِ .
وقال اللَّيْثُ : اللَّجَفُ : مَحْبِسُ السَّيْلِ ومَلْجَؤُه ج الكُلِّ : أَلْجافٌ كسَبَبٍ وأَسْبابٍ ، وأَنشَدَ النّضْرُ : لو أَنَّ سَلْمَى وَرَدَتْ ذا أَلْجافْ لقَصَّرَتْ ذَناذِنَ الثَّوْبِ الضَّافْ )
واللِّجافُ : ككِتابٍ : الأُسْكُفَّةُ من البابِ ، كالنِّجافِ .
واللِّجافُ أيْضاً : ما أَشْرَفَ على الغار من صخْرَةٍ أَو غَيْرِها ناتئٌ في الجَبَلِ ورُبَّما جُعِلَ ذلِكَ فوقَ البابِ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وفي بَعْضِ النُّسَخ : من الجَبَلِ .
واللَّجِيفُ ، كأَمِيرٍ : سَهْمٌ عَرِيضُ النَّصْلِ هكَذا رَواه أَبو عُبَيْدٍ عن الأَصْمَعِيِّ ، أَو الصَّواب النَجِيف بالنون ، قال الأزْهرِيُّ : شكَّ فيه أَبو عُبَيْدٍ ، وحُقَّ له أَن يَشُكَّ فيه لأَنَّ الصَّوابَ في النُّونُ ، وسيأْتِي ذِكْرُه ويُرْوَى اللَّحِيفُ بالخاءِ ، وهو قولُ السُّكَّريِّ ، كما سَيَأْتي .
ولَجِفَتَا البابِ : جَنْبَتاهُ عن أَبي عَمْرٍ و .
والتَّلْجِيفُ : الحَفْرُ في جوانبِ البِئْرِ نقَلَه الجوهرِيُّ ، وفاعِلُه مُلَجِّف .
والتَّلْجِيفُ : إِدْخالُ الذَّكَرِ في نَواحِي الفَرْجِ : قال البَوْلانِيُّ : فاعْتَكَلاَ وأَيّما اعْتِكالِ ولُجَّفَتْ بمِدْسَرٍ مُخْتالِ وتَلَجَّفَت البِئْرُ : انْخَسَفَتْ نَقَلُه الجَوْهَرِيُّ عن الأَصْمَعِيِّ ، فهي بِئْرُ مُتَلَجِّفَةٌ ، وقالَ غيرُه : تَلَجَّفَت : أَي تَحَفَّرت وأُكِلَتْ من أَعْلاها وأَسْفَلِها .
ولَجَّفَ البِئْر مَخْضُ الدِّلاءِ تلْجِيفاً : حفَر في جَوانِبِها ، لازمٌ مُتَعدٍّ قال العَجّاجُ يصفُ ثَوْراً : بسَلْهَبَيْنِ فوقَ أَنْفِ أَذْلَفا إِذا انْتَحَى مُعْتَقِماً أَو لَجَّفَا وقد تَبَنَّى مِنْ أَراطِ مِلْحَفَا ومما يُستدركُ عليه : اللَّجَفُ ، محرّكَةً : الناحِيَةُ من الحَوْض يأْكُلُه الماءُ فيَصِيرُ كالكَهْفِ ، قالَ أَبو كَبيرٍ :  ( مُتَبَهِّراتِ بالسِّجالِ مِلاؤُها  يَخْرُجْنَ من لَجَف لها مُتَلَقِّمِ )  ولَجِفَت البئرُ ، كفَرِحَ ، لَجَفاً ، وهي لَجْفاءُ : تَحَفَّرتْ .
وقال ابنُ سِيدَه : اللَّجَفَةُ ، محرَّكَةً : الغارُ في الجَبَل ، والجمعُ لَجَفاتٌ ، قال : ولا أَعْلَمُه كُسِّرَ .
ولَجَّفَ الشيءَ تَلْجِيفاً : وسَّعَه ، ومنه تَلْجِيفُ القَوْمِ مِكْيالَهم ، وهو تَوْسِعَتُه من أَسْفَلِه ، وهو مجازٌ .
وتَلَجَّفَ الوَحْشُ الكِناسَ : حَفَرَ في جانِبِه ، ونَظِيرُه اللَّحْدُ في القَبْرِ ، وهو مجازٌ .
ولَجَفَتا البابِ ، مُحَرَّكَةً : عِضادَتاهُ وجانِباهُ ، ومنه الحَدِيثُ : فأَخَذَ بلَجَفَتَي البابِ ، فقال : مَهْيَمْ قالَ ابنُ الأَثِير : ويُرْوَى بالباءِ وهو وَهَمٌ .
واللَّجِيفُ ، كأَمير : اسمُ فَرَسِه صلى اللهُ عليه وسَلّمَ ، قال ابنُ الأَثيرِ : كذا رَواهُ بعضهم بالجيم ، فإِن صَحَّ فهو من السُّرْعةِ ، ولأَنَّ اللَّجِيفَ سَهْمٌ عَرِيضُ النَّصْلِ .
وقالَ ابنُ عَبّادِ : أَلْجَفَ الرَّجُلُ : إِذا أَضَرَّ بِكَ ، كذا )
نقَلَه الصاغانِيُّ عنه .
قلتُ : والصَّوابُ أَلْحَفَ بِي ، وبالحاءِ المُهْملة ، كما سَيأْتِي .
وتَلَجَّفْتُ البِئرَ : حَفَرْتُ في جَوانِبِها ، هكذا رُوِي مُتَعدِّياً ، نقله الصاغانِيُّ .
