<لجن>: ( اللَّجْنُ : اللَّحْسُ ) ؛ ) كذا في النُّسخِ والصَّوابُ الحَيْسُ .
وكلُّ ما حِيسَ في الماءِ فقد لُجِنَ .
( و ) أَيْضاً : ( خَبْطُ الوَرَقِ وخَلْطُهُ بدَقِيقٍ أَو شَعِيرٍ كالتَّلْجينِ ) .
) يقالُ : لَجَنَ الوَرَقَ يَلْجُنُه لَجْناً .
وقالَ أَبو عُبيدَةَ : لَجَّنْتُ الخِطْمِيَّ ونَحْوه تَلْجِيناً وأَوخَفْتُه : إذا ضَرَبْته بيدِكَ ليَثْخُنَ .
( و ) اللَّجَنُ ، ( محرّكَةً ) ، كذا في النسخِ والصَّوابُ واللَّجِينُ كأَميرٍ كما في الصِّحاحِ وغيرِهِ : ( الخَبَطُ المَلْجونُ ) .
( قالَ اللَّيْثُ : هو وَرَقُ الشجَرِ يُخْبَطُ ثم يُخْلَطُ بدِقيقٍ أَو شَعيرٍ فيَعْلِفُ الإِبِلَ ، وكلُّ ورَقٍ أَو نحْوِه فهو مَلْجونٌ ، أَو لَجِينٌ .
وفي الصِّحاحِ : اللَّجِينُ : الخَبَطُ ، وهو ما سَقَطَ من الوَرَقِ عنْدَ الخَبْطِ ؛ وأَنْشَدَ الشمَّاخ :
وماءٍ قد وَرَدْتَ لوَصْلِ أَرْوَى عليه الطَّيْرُ كالوَرَقِ اللَّجِينِوفي حدِيثِ جَرِير : ( وإذا أَخْلَفَ كان لَجِيناً ) .
قالَ ابنُ الأثيرِ : وذلكَ أنَّ وَرَقَ الأَرَاكِ والسَّلَم يُخْبَطُ فيَسْقُط ويَجِفُّ ثم يُدَقُّ حتى يتَلَجَّن أَي يَتَلَزَّج ، وهو فَعِيلٌ بمعْنَى مَفْعولٍ .
( و ) اللّجِنُ ، ( ككَتِفٍ : الوَسَخُ ) ؛ ) قالَ ابنُ مُقْبِل :
يَعْلَونَ بالمَرْدَقُوشِ الوَرْدَ ضاحِيةًعلى سَعابيبِ ماءِ الضَّالةِ اللَّجِنِورَوَاهُ الجوْهرِيُّ : اللَّجِزُ ، بالزَّاي ، وهو تَصْحيفٌ مَرَّ الكَلامُ عليه في الزَّاي مُفَصّلاً .
( وتَلَجَّنَ ) الشَّيءُ : ( تَلَزَّجَ ) .
( وتَلجَّنَ وَرَقُ السِّدْرِ : إذا لُجِنَ مَدْقوقاً .
( و ) تَلَجَّنَ ( رأْسَهُ : غَسَلَه فلم يُنْقِه ) ، هكذا هو في النسخ بنَصْبِ رَأْسه ، والصَّوابُ في العبارَةِ والرأْسُ غُسِلَ فلم يُنْقَ مِن وَسخِه ، فإنَّ تلجَّنَ غيْرُ متعدَ .
وفي المُحْكم : تَلَجَّنَ الرأْسُ : اتَّسَخَ ، وهو مِن التَّلَزُّج ؛ زادَ الزَّمَخْشريُّ : حتى تَلَبَّدَ ، وهو مجازٌ .
( ولَجَّنَ البَعِيرُ لِجاناً ) ، ظاهِرُ
سِياقِه بالفتْحِ والصَّحِيحُ بالكسْرِ ، ( ولُجُوناً ) ، بالضَّمِّ : ( حَرَنَ ) .
( قالَ ابنُ سِيدَه : اللِّجانُ في الإِبِلِ كالحِرَانِ في الخَيْلِ .
( و ) لَجَنَ ، بالفتْحِ ، ( في المَشْيِ : ثَقُلَ وناقَةٌ ) لَجُونٌ : حَرُونٌ ؛ ( وجَمَلٌ لَجُونٌ ) كذلِكَ .
وقالَ بعضُهم : لا يقالُ جَمَلٌ لَجُونٌ ، إنَّما تُخَصُّ به الإِناثُ .
وناقَةٌ لَجُونٌ أَيْضاً : ثَقِيلَةُ المَشْي .
وفي الصِّحاحِ : ثَقِيلَةٌ في السَّيْرِ ؛ وقالَ أَوْس :
ولقد أَرِبْتُ على الهُمومِ بجَسْرَةٍ عَيْرانةٍ بالرِّدْفِ غير لَجُونِ ( واللُّجَيْنُ ) ، كزُبَيْرٍ : ( الفِضَّةُ ) ، لا مكبر له جاءَ مُصَغَّراً كالثُّرَيَّا والكُمَيْتِ .
قالَ ابنُ جنِّي : يَنْبَغِي أَنْ يكونَ إنَّما أَلْزمُوا التَّحْقِير هذا الاسم لاسْتِصغارِ مَعْناه ما دامَ في تُرابِ مَعْدِنِه .
( و ) مِن المجازِ : اللَّجِينُ ، ( كأَميرٍ : زَبَدُ أَفْواهِ الإِبِلِ ) ، على التَّشْبيهِ بلَجِينِ الخِطْمِيّ .
يقالُ : رَمَى الفَحْلُ بلَجِينِهِ ؛ قالَ أَبو وَجْزَةَ :
كأَنَّ الناصِعاتِ الغُرَّ منهاإذا صَرَفَتْ وقَطَّعَتِ اللَّجِينا ( واللَّجْنةُ ) ، بالفتْحِ : ( الجَماعَةُ يَجْتَمِعونَ في الأَمْرِ ويَرْضَوْنَهُ .
( ولَجِنَ به ، كفَرِحَ : عَلِقَ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
تلجَّنَ القَوْمُ : أَخَذُوا الوَرَقَ ودَقُّوه وخَلَطُوه بالنَّوى للإِبِل .
واللُّجَيْنِيَّةُ : الدَّرَاهِمُ المَنْسوبَةُ إلى اللُّجَيْنِ .
ولَجِنَ المُشْطُ في رأْسِه : لم ينفُذْ فيه مِن وسَخِه .
