<لحن>: ( اللَّحْنُ مِن الأَصْواتِ المَصُوغةِ المَوْضوعةِ ) : ) وهي التي يُرَجَّعُ فيها ويُطَرَّبُ ؛ قالَ يَزيدُ بنُ النُّعْمان :
لقد تَرَكَتْ فُؤَادَكَ مُسْتَجَناً مُطَوَّقَةٌ على فَنَنٍ تَغَنَّى يَمِيلُ بها وتَرْكَبُه بلَحْنٍ إذا ما عَنَّ للمَخْزُونِ أَنَّافلا يَحْزُنْكَ أَيامٌ تَوَلَّى تَذَكّرُها ولا طَيْرٌ أَرَنَّاوفلانٌ لا يَعْرِفُ لَحْنَ هذا الشِّعْر : أَي لا يَعْرِف كيفَ يُغَنِّيه ؛ ( ج أَلْحانٌ ولُحونٌ ) .
) يقالُ : هذا لَحْنُ مَعْبدٍ وأَلْحانُه ومَلاحِنه لمَا مالَ إليه مِنَ الأَغاني واخْتَارَه ، وقالَ الشَّاعِرُ :
وهاتِفَينِ بشَجْوٍ بعدما سَجَعَتْوُرْقُ الحَمامِ بترجيعٍ وإِرْنانِبانا على غُصْنِ بانٍ في ذُرَى فَننٍ يُرَدِّدانِ لُحُوناً ذاتَ أَلْوانِ ( ولَحَّنَ في قِراءَتِه ) تَلْحِيناً : ( طَرَّبَ فيها ) وغَرَّدَ بأَلْحانٍ .
( و ) اللَّحْنُ : ( اللُّغَةُ ) ، بلُغَةِ بَني كِلابٍ ؛ وبه فُسِّرَ قَوْلُ عُمَرَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه : ( تَعلَّمُوا اللَّحْنَ في القُرْآنِ ) ، أَي تَعَلَّموا كيفَ لُغَة العَرَبِ فيه الذين نَزَلَ القُرْآنُ بلُغَتِهم ؛ قالَ أَبو عَدْنان : وأَنْشَدَتْني الكَلْبيَّةُ :
وقوْمٌ لهم لَحْنٌ سِوَى لَحْنِ قوْمِناوشَكْلٌ ، وبيتِ اللَّهِ ، لسنا نُشاكِلُهْقالَ : وقالَ عُبيدُ بنُ أَيوب :
أَتَتْني بلحْنٍ بعْد لَحْنٍ وأَوْقَدَتْحَوَاليَّ نِيراناً تَبُوخُ وتَزْهَرُوفي الأساسِ : يقالُ : هذا ليسَ مِن لَحْنِي ولا مِن لَحْنِ قَوْمِي ، أَي من نَحْوِي ومَيْلي الذي أميلُ إليه وأَتكلَّمُ به ، يعْنِي لُغَته ولِسْنَه ؛ ومنه : تَعَلَّموا الفَرائِضَ والسُّنَّة واللَّحْنَ .
قُلْتُ : ويُرْوَى والسُّنَنَ ، وهو قَوْلُ عُمَرَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه .
وقالَ الأزْهرِيُّ في
تَفْسِيرِ قَوْله : تَعَلّموا اللَّحْنَ في القُرْآنِ ، أَي لُغَة العَرَبِ في القُرْآن واعْرِفُوا مَعانِيَه ، وكقَوْلِه أَيْضاً : ( أُبَيٌّ أَقْرَؤُنا وإِنَّا لنَرْغَبُ عن كثيرٍ مِن لَحْنِه ) ، أَي مِن لُغَتِه وكان يَقْرأُ التابُوه .
ومنه قَوْلُ أَبي مَيْسَرَةَ في قَوْلِه تعالَى : { فأَرْسَلْنا عليهم سَيْلَ العَرِمِ } ، قالَ : العَرِمُ المُسَنَّاةُ بلَحْنِ اليَمَنِ أَي بلُغَتِهم .
وقد لَحَنَ الرَّجُلُ : تَكلَّمَ بلُغَتِه .
( و ) اللَّحْنُ : ( الخَطَأُ ) وتَرْكُ الصَّوابِ ( في القِراءَةِ ) والنَّشِيدِ ونَحْو ذلِكَ .
وقيلَ : هو تَرْكُ الإعْرابِ ، وبه فُسِّر قَوْلُ عُمَرَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه : تعَلّمُوا اللَّحْنَ والفَرائِضَ .
وفي حدِيثِ أَبي العالية : ( كنتُ أَطُوفُ مع ابنِ عباسٍ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنهما ، وهو يُعلِّمني لَحْنَ الكَلامِ ) ؛ قالَ أَبو عُبيدٍ : وإنَّما سَمَّاه لَحْناً لأنَّه إذا بَصَّره بالصَّوابِ فقد بَصَّره باللَّحْنِ .
قالَ شَمِرٌ : وقالَ أَبو عدْنان : سأَلْتُ الكِلابِيّينَ عن قَوْلِ عُمَرَ هذا فقالوا : يُريدُ به اللّغْوَ وهو الفاسِدُ مِن الكَلامِ ؛ وبه فَسَّر بعضٌ قَوْلَ أَسْماء الفَزَاريّ :
وحديثٍ أَلَذُّه هو ممَّايَنْعَتُ النَّاعِتُون يُوزَنُ وَزْنامَنْطِقٌ رائِعٌ وتَلْحَنُ أَحْياناً وخيرُ الحدِيثِ ما كانَ لَحْناأَي إنَّما تُخْطِىءُ في الإعْرابِ وذلِكَ أنَّه يُسْتَمْلَحُ من الجوارِي ، ذلكَ إذا كانَ خَفِيفاً ، ويُسْتَثْقل منهنَّ لُزومُ مُطْلقِ الإعْرابِ .
( كاللُّحونِ ) بالضمِّ ، عن أَبي زيْدٍ ،
( واللَّحانةِ واللَّحانيةِ واللَّحَنِ ، محرَّكةً ) .
( وقد ( لَحَنَ ) في كَلامِه ، ( كجَعَلَ ) ، يَلْحَنُ لَحْناً ولُحوناً ولَحانَةً ولَحانِيَةً ولَحَناً ، ( فهو لاحِنٌ ) : ) مالَ عن صَحِيحِ المَنْطِقِ .
( و ) رجُلٌ ( لَحَّانٌ ولَحَّانَةٌ ) ، بالتَّشْديدِ فيهما ، ( ولُحَنَةٌ ، كهُمَزَةٍ ) : ) يُخْطِىءُ ؛ وفي المُحْكَم : ( كثيرُهُ .
( ولَحَّنَهُ ) تَلْحِيناً : ( خَطَّأَهُ ) في الكَلامِ .
( و ) قيلَ : ( اللُّحْنَةُ ) ، بالضَّمِّ ، ( من يُلَحَّنُ ) ، أَي يُخْطَّأُ ، ( وكهُمَزَةٍ : مَنْ يُلَحِّنُ النَّاسَ كثيراً ) ؛ ) ومنه الحدِيثُ : ( وكان القاسِمُ رَجُلاً لُحْنَةً ) ، يُرْوَى بالوَجْهَيْنِ ؛ والمَعْروفُ في هذا البِناءِ أَنَّه الذي يَكْثُر منه الفِعْل كالهُمَزةِ واللُّمَزةِ والطُّلَعةِ والخُدَعةِ ونَحْو ذلِكَ .
( و ) اللَّحْنُ : التَّعْرِيضُ والإيماءُ .
( و ) قد ( لَحَن له ) لَحْناً ، ( قالَ له قَوْلاً يَفْهَمَهُ عنه ويَخْفى على غيرِهِ ) لأنَّه يُمِيلُه بالتَّوْريةِ عن الواضِحِ المَفْهومِ ؛ ومنه قَوْلُ القَتَّال الكِلابيِّ :
ولقد لَحَنْتُ لكم لِكَيْما تَفْهَمُواووَحَيْتُ وَحْياً ليسَ بالمُرْتابِوفي الحدِيثِ : ( إذا انْصَرَفْتُما فالْحَنَا لي لَحْناً ) ، أَي أَشِيرَا إليَّ ولا تُفْصِحا وعَرِّضا بما رَأَيْتُما ، أَمَرَهُما بذلِكَ لأنَّهما رُبَّما أَخْبرا عن العَدُوِّ بيأْسٍ وقُوَّةٍ فأَحَبَّ أَنْ لا يَقِفَ عليه المُسْلمُونَ ؛ وبه فُسِّرَ أَيْضاً قَوْلُ أَسْماء الفَزَارِي المتقدِّمُ .
( و ) اللَّحْنُ : المَيْلُ ؛ وقد لَحَنَ ( إليه ) إذا نَواهُ و ( مالَ ) إليه ، ومنه سُمِّي التَّعْريضُ لَحْناً .
وقالَ
الأزْهرِيُّ : اللَّحْنُ ما تَلْحَنُ إليه بلِسانِك ، أَي تَمِيلُ إليه بقَوْلِكَ .
( و ) اللَّحْنُ : الفَهْمُ والفِطْنَةُ ؛ وقد ( أَلْحَنَهُ القَوْلَ ) : ) إذا ( أَفْهَمَه إيَّاه ، فلَحِنَهُ ، كسَمِعَهُ ) ، لَحْناً ؛ عن أَبي زيْدٍ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
( و ) لَحَنَهُ غيرُه مِثْل ( جَعَلَهُ ) لَحْناً ، عن كُراعٍ ، قالَ ابنُ سِيْدَه : وهو قَليلٌ والأوَّلُ الأَعْرَفُ إذا ( فَهِمَهُ ) وفَطِنَ لمَا لم يَفْطنُ له غيرُهُ ، وبه فُسِّر أَيْضاً بَيْتُ أَسْماء الفَزاري ، فصارَ في بيتِ أَسْماء المَذْكُور ثلاثَةُ أَوْجهٍ : الفِطْنَةُ والفَهْمُ ، وهو قَوْلُ أَبي زيْدٍ وابنِ الأَعْرابي وإن اخْتَلَفا في اللَّفْظِ ، والتَّعْرِيضُ ، وهو قَوْلُ ابنِ دُرَيْدٍ والجَوْهرِيّ والخَطَأُ في الإِعرابِ على قَوْلِ مَنْ قالَ تُزِيلُه عن جهَتِه وتَعْدِلُه ، لأنَّ اللَّحْنَ الذي هو الخَطَأُ في الإعْرابِ هو العُدولُ عن الصَّوابِ .
( واللاَّحِنُ : العالِمُ بعَواقِبِ الكَلامِ ) ، هكذا في النسخِ والصَّوابُ أنَّه بهذا المعْنَى ككَتِفٍ وهو العالِمُ بعَواقِبِ الأُمُورِ الظَّرِيفُ .
وأَمَّا اللاَّحِنُ فهو الذي يعرف كَلامَه من جهة ولا يقالُ لَحَّانٌ ، فافْهَمْ ذلِكَ .
( ولَحِنَ ، كفَرِحَ : فَطِنَ لحُجَّتِه وانْتَبَه ) لها : عن ابنِ الأَعْرابيِّ ، وهو بمَعْنَى فَهِمَ وإنِ اخْتَلَفا في اللَّفْظِ كما أَشَرْنا إليه .
( ولاحَنَهُمْ ) مُلاحَنَةً : ( فاطَنَهُمْ ) ؛ ) ومنه قَوْلُ عُمَر بن عبْدِ العَزيز ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه : ( عَجِبْتُ لمَنْ لاحَنَ الناسَ ولاحَنُوه كيفَ لا يَعْرفُ جَوامِعَ الكَلِم ) ، أَي فاطَنَهُم وفاطَنُوه وجادَلَهُم ؛ وقَوْلُ الطرمَّاح :
وأَدَّتْ إليَّ القوْلَ عنهُنَّ زَوْلةٌ تُلاحِنُ أَو ترْنُو لقولِ المُلاحِنِأَي تَكلَّمَ بمعْنَى كَلام لا يُفْطنُ له ويَخْفى على الناسِ غيرِي .
( و ) قوْلُه تعالَى : { ولتَعْرِفَنَّهُم ( في لَحْنِ القوْلِ ) } ، ) أَي ( في فَحْواهُ ومَعْناهُ ) ؛ ) وقيلَ : أَي في نيَّتِه وما في ضَمِيرِه .
ورَوَى المُنْذري عن أَبي الهَيْثم أنَّه قالَ : العُنوانُ واللَّحْنُ بمعْنًى واحِدٍ ، وهو العلامَةُ تُشِيرُ بها إلى الإِنسانِ ليَفْطُنَ بها إلى غيرِهِ ؛ وأَنْشَدَ :
وتَعْرِفُ في عُنوانِها بعضَ لَحْنِهاوفي جَوْفِها صَمْعاءُ تَحْكي الدَّواهياوقد ظَهَرَ بما تقدَّمَ أَنَّ للَّحْن سَبْعة مَعانٍ : الغِناءُ ، واللُّغَةُ ، والخَطَأُ في الإِعْرابِ ، والمَيْلُ ، والفِطْنَةُ ، والتَّعرِيضُ ، والمعنى .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
يقالُ : هو أَلْحَنُ الناسِ إذا كان أَحْسَنهم قِراءَةً أَو غِناءً .
وأَلْحَنَ في كَلامِه : أَخْطَأَ .
وهو أَلْحَنُ من غيرِهِ : أَي أَعْرَفُ بالحجَّةِ وأَفْطَن لها منه .
واللَّحَنُ ، بالتَّحرِيكِ : الفِطْنَةُ ، مَصْدَرُ لَحِنَ ، كفَرِحَ ؛ وبالسِّكونِ : الخَطَأُ ؛ هذا قَوْلُ عامَّةِ أَهْلِ اللُّغَةِ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : اللَّحْنُ ، بالسكونِ : الفِطْنَةُ والخَطَأُ سواءٌ .
وقالَ أَيْضاً : اللَّحَنُ ، بالتَّحْرِيكِ : اللُّغَةُ .
وقد رُوِي أنَّ القُرْآنَ نَزَلَ بلَحَنِ قُرَيْشٍ ، أَي بلُغَتِهم ؛ وهكذا رُوِي قَوْلُ عُمَرَ أَيْضاً وفُسِّر باللُّغَةِ .
وقالَ الزَّمَخْشريُّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : أَرادَ غَرِيبَ اللُّغَةِ ، فإنَّ مَنْ لم يَعْرفْه لم يَعْرفْ أَكْثَرَ كِتابِ اللَّهِ تعالى
ومَعانِيه ، ولم يَعْرفْ أَكْثَر السُّنَنِ .
وفي حدِيثِ مُعاوِيَةَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه : أنَّه سأَلَ عن أَبي زِيادٍ فقيلَ : إنَّه ظَرِيفٌ على أنَّه يَلْحَنُ ، فقالَ : أَوَ لَيْسَ أَظْرفُ له ؛ قالَ القُتَيْبِيُّ : ذَهَبَ مُعاوِيةُ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه ، إلى اللَّحَنِ الذي هو الفِطْنةُ بتَحْريكِ الحاءِ .
وقالَ غيرُهُ : إنَّما أَرادَ اللَّحْنَ ضِدّ الإعْرابِ ؛ وهو يُسْتَمْلحُ في الكَلامِ إذا قَلَّ ، ويُسْتَثْقَلُ الإعرابُ والتشَدُّقُ .
ورَجُلٌ لَحِنٌ ، ككَتِفٍ : فَطِنٌ ظَرِيفٌ ؛ قالَ لبيدٌ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه :
مُتَعوِّذٌ لَحِنٌ يُعِيدُ بكَفِّهقَلَماً على عُسُبٍ ذَبُلْنَ وبانِومِن المجازِ : قِدْحٌ لاحِنٌ إذا لم يَكُنْ صافِي الصَّوْتِ عنْدَ الإِفاضَةِ .
وكذلِكَ قَوْسٌ لاحِنَةٌ : إذا أَنْبِضَتْ .
وسَهْمٌ لاحِنٌ : إذا لم يَكُنْ حَنَّاناً عنْدَ النَّفيزِ ، والمُعْرِبُ مِن جمِيعِ ذلِكَ على ضِدِّه ومَلاحِنُ العُودِ : ضُروبُ دَسْتاناتِه .
والتَّلْحِينُ : اسمٌ كالتَّمْتِينِ ، والجَمْعُ التَّلاحِين .
