<لحق>لحِق به كسَمِع ، ولَحِقه لَحْقاً ولَحاقاً بفَتْحِهما : أدرَكَه .
ومنه الحَديث : أسرعُكُنّ لَحاقاً بي أطْوَلُكنّ يَداً ، وكذلك اللُّحوق بالضمِّ كألْحَقَه إلحاقاً وهذا لازِمٌ متَعدٍّ .
يُقال : ألحقَه به غيرُه ، وألحَقَه : أدْرَكَه .
قال ابنُ برّي : شاهِدُ اللازِم قولُ أبي دُواد :  ( فألحَقَه وهْوَ سَاطٍ بها  كما تُلْحِقُ القَوسُ سَهْمَ الغَرَبْ )  وفي دُعاءِ القُنوتِ : إنّ عذابَكَ بالكُفّار مُلْحِق بكَسْر الحاءِ أي : لاحِقٌ ، والفَتْح أحسَنُ ، أو هو الصّواب كما قاله الجوهريّ والصاغانيّ .
وقال ابنُ دُرَيْد : مُلحَق ومُلحِق جَميعاً .
وقال اللّيثُ : بالكَسْر أحبُّ إلينا ، قال : ويُقال : إنّها من القُرآن لم يَجدُوا عليها إلا شاهِداً واحداً فوضِعَتْ في القُنوت .
قال : وهذه اللّغَة موافقةٌ لقولِ الله تعالى : ) سُبحان الذي أسْرى بعَبْدِه ( .
وقال ابنُ الأثير :
الرِوايةُ بكسْرِ الحاءِ ، أي : مَنْ نَزَل به عذابُك ألحَقَه بالكُفّار ، وقيل : هو بمعنَى لاحِق ، لغةٌ في لَحِقٍ ، يُقال : لحِقْته وألحَقْته بمعنى ، كتَبِعْتُه وأتْبَعْته ، ويُروى بفَتْح الحاءِ على المَفْعول أي : إنّ عذابَك مُلْحَقٌ بالكُفّارِ ويُصابون به .
ولَحِقَ ، كسَمِع لُحوقاً بالضّمِّ ، أي : ضَمُر ، نقله الجوهريّ .
زاد الزمخشريُّ : ولَصِق بطنُه وهو مَجازٌ .
وقال الأزهريّ : فرسٌ لاحِقُ الأيْطَلِ ، من خيْلٍ لُحْقِ الأياطِل : إذا ضُمِّرَتْ .
وفي قَصيدة كعْبٍ رضي الله عنه :  ( تَخدِي على يَسَراتٍ وهي لاحِقَةٌ  ذوابِلٌ وقعُهُنّ الأرضَ تحليلُ )  وأنشد الصاغانيّ لرؤبَة : لواحِقُ الأقْرابِ فيها كالمَقَقْ ولاحِق : اسم أفْراس كانت لمُعاوِية بنِ أبي سُفْيان رضي الله عنه كما في الصّحاح .
ولاحِق الأكْبر لغَنيّ بنِ أعْصُر .
ولاحِق : فرَس للحازُوقِ الخارِجيّ .
قالت أختُه تَرثيه :  ( ومن يَغْنمِ العامَ الوشيلَ ولاحِقاً  وقَتْل حِزاق لم يَزل عاليَ الذِّكْرِ )  ولاحِق : فرس لعُيَيْنة بنِ الحارِث بنِ شهاب .
وقال أبو النّدى : لاحِقٌ الأصغَرُ لبَني أسَد .
قال النابغة الذُبْيانيّ :  ( فيهم بناتُ العَسْجَديِّ ولاحِقٍ  وُرْقاً مراكِلُها من المِضْمارِ )  وقال ابنُ الكَلْبي في أنساب الخيل ما نصّه : ولاحِق الأصْغَرُ : من بَناتِ اللاّحق الأكْبرِ ، ولها يَقول الكُمَيْت : )  ( نجائِبُ من آلِ الوَجيه ولاحقٍ  تُذكِّرنا أحقادَنا حين تصْهَلُ )
وأبو لاحِق : كُنْية البازي ، نقله الصاغانيّ .
وقال أبو حاتم : اللُّوَيْحِقُ : طائِر أغْبَر يَصيدُ الوَبْر واليَعاقِيبَ .
وقال اللّيثُ : المِلْحاقُ : النّاقَة لا تكادُ الإبِلُ تَفوقُها في السّيْر .
قال رؤبَة : فهي ضَروحُ الرّكْضِ مِلْحاقُ اللَّحَق والمُلْحَقُ : الدَّعِيُّ المُلصَقُ كما في الصّحاح ، وهو مجاز .
ومنه باب الإلْحاق في كُتُب التّصْريف .
واللِّحاق ككِتاب : غِلافُ القَوْس كما في العُباب ، ولم يضْبطُه بالكسْر ، فاحْتَمل أن يكونَ بالفَتْح أيضاً .
والألْحاقُ : مَواضِعُ من الوادِي ينضُبُ عنها الماءُ ، فيُلْقَى فيها البَذْر يُقال : قد زَرَعوا الألحاقَ الواحِدُ لَحَقٌ ، مُحرّكة قاله الكِسائيُّ .
وقال ابنُ الأعرابيّ : اللَّحَقُ : أن يزْرعَ القومُ في جانبِ الوادي .
ويُقال : استَلْحَق الرجلُ ، أي : زَرَعها ، أي : الألْحاق .
واستَلْحَقَ فُلانٌ فُلاناً : ادّعاه .
وفي حديث عَمْرو بنِ شُعَيْب : أنّ النبيّ صلّى الله عليه وسلم قَضَى أنّ كُلَّ مُسْتَلْحَق استُلحِق بعدَ أبيه الذي يُدْعى له فقد لحِق بمَنْ استَلْحَقَه ، قال ابنُ الأثير : قال الخَطّابيّ : هذه أحكامٌ وقَعت في أوّل زَمانِ الشّريعةِ وذلك أنّه كان لأهْلِ الجاهليّةِ إماءٌ بغايا ، وكان سادَتُهنّ يُلِمّون بهِنّ ، فإذا جاءَت إحداهُنّ بولَد رُبّما ادّعاه السّيّد والزاني ، فألْحَقَه النبيُّ صلّى الله عليه وسلم بالسَّيِّد لأنّ الأمةَ فِراشٌ كالحُرّة ، فإن مات السّيِّدُ ولم يسْتَلْحِقْه ، ثم استَلْحَقَه ورثَتُه بعده ، لحِقَ بأبيه ، وفي مِيراثِه خِلافٌ .
واللَّحَقُ مُحرّكةً : شيءٌ يُلحَق بالأوّل كما في الصحاح .
واللَّحَق من التّمْر : الذي
يُلْحَقُ .
وفي الصِّحاح : يأتي بعْدَ الأوّل ، زادَ أبو حَنيفَةَ : وكُلُّ ثَمَرة تجيءُ بعدَ ثَمَرةٍ فهي لَحَقٌ ، والجمْع ألْحاقٌ .
وقال الليْثُ : اللَّحَقُ : كُلّ شيءٍ لحِقَ شيئاً أو لُحِّقَ به من الحَيَوان والنّبات وحَمْلِ النخلِ .
وقيل : اللَّحَق في النّخْل أن يُرطِبَ ويُتَمِّرَ ، ثم يَخْرُج في بطْنِه شيءٌ يكون أخْضَر ، قلّما يُرطِب حتى يُدرِكَه الشّتاءُ فيُسقِطَه المَطَرُ ، وقد يكون نحْو ذلك في الكَرْم يُسمّى لَحَقاً .
وقد قال الطِّرِمّاحُ في مثل ذلك يصِفُ نخْلةً أطْلَعَتْ بعدَ ينْعِ ما كان خرجَ منها في وقْتِه ، فقال :  ( ألحَقَتْ ما استَلْعَبَت بالّذي  قد أنَى إذْ حانَ حينُ الصِّرامْ )  أيْ ألحَقت طَلْعاً غَريضاً كأنّها لعِبت به إذْ أطْلَعَتْه في غيرِ حِينِه ، وذلك أنّ النّخلَة إنّما تُطلِعُ في الرّبيع ، فإذا أخرَجَت في آخرِ الصّيف ما لا يكون له يَنْع ، فكأنّها غيرُ جادَّةٍ فيما أطْلَعَت .
وتَلاحَقَت الرِّكابُ والمَطايا أي : لحِقَ بعضُها بعْضاً ، قال الشاعر : )  ( أقولُ وقد تلاحَقَتِ المَطايا  كَفاكَ القَوْلُ إنّ عليكَ عيْنا )  أي : ارفُق وأمْسِكْ عن القوْلِ .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : اللُّحُوق ، بالضّمِّ : اللّزوم واللّصوق .
وألحقَ فُلانٌ فلاناً وألحقَه : كلاهما جعله مُلحقَه .
وتَلاحقَ القومُ : أدركَ بعضُهم بعضاً .
واللَّحَق ، مُحرّكة : ما يُلْحَقُ بالكِتاب بعد الفَراغِ منه ، فيُلْحَق به ما سَقَط عنه ، ويُجمعُ ألْحاقاً ، وإن خُفِّفَ فقيل : لَحْقٌ كان جائِزاً ، نقله الأزهريّ .
قلت : وقولُهم : لِحاقٌ لذلك بالكسرِ غلَط ، ويُسَمُّون ما لحق به مُلْحَقه .
واللَّحَقُ أيضاً : الشيءُ الزائِدُ .
قال ابنُ عُيَيْنة : كأنّه بيْنَ أسْطُرٍ لَحَقُ واللّحَق من النّاسِ : قوْم يَلْحَقون بقَومٍ بعدَ مُضيِّهم ، قال الراجِزُ : ولَحَقٍ يَلْحَق من أعْرابِها قال الأزهريّ : يجوزُ أن يكون مصدراً لِلَحِقَ ، ويجوزُ أن يكون جَمْعاً للاحِق ، كما يُقال : خادِمٌ وخَدَمٌ ، وعاسٌّ وعَسَسٌ .
ولَحَقُ الغَنَمِ : أولادُها التي كادَت تلْحَق بها .
واللَّحَق : الزّرعُ العِذْي ، وهو ما سَقَتْه السّماءُ ، والجمعُ ألْحاقٌ .
وقوسٌ لُحُقٌ بضمّتَيْن ومِلْحاق : سَريعة السّهمِ ، لا تُريدُ شيئاً إلا لَحِقَته .
وألحَقَ الشّجَرُ : طلَع له اللَّحَق ، عن أبي حَنيفة .
واللَّحَق : رأسُ الجَبَل .
والدّعيُّ المُلصقَ بغيرِ أبيه عن اللّيث ، وهو المُلْحَق أيضاً عن الأزهريّ .
وألْحَقْتُهم : إذا تقدّمْتهُم ، قال ابنُ دُريْد : وليس بثَبت .
وقولُهم : التحقَ به ، أي : لحِق مُولَّدة .
قال الصّاغاني : لم أجِدْه فيما دُوِّن من كُتُب اللّغة ، فليُجْتَنَب ذلك ، وكذلك المَلاحق ، واللِّحاق ، ككِتاب .
وقولُهم : اللُّحوقِيّ بالضّم لشَبْه القارُورة .
وتَلاحَقَت الأخْبارُ : تتابَعَت ، وكذا أحوالُ القَوْم ، وهو مَجازٌ .
واللاحِقَةُ : الثّمَرُ بعدَ الثّمر الأول ، والجمع لَواحِق .
وأبو مِجْلَز ، لاحِقُ بنُ حُمَيد السّدوسيّ : تابِعيّ .
