<لحح>: ( أَلَحَّ في السُّؤال ) مثل ( أَلْحَفَ ) بمعنًى واحدٍ .
( و ) أَلَحّ ( السَّحابُ : دامَ مَطَرُه ) ، قال امرؤُ القيس :
دِيَارٌ لسَلْمَى عافِياتٌ بِذي خَالِ
أَلحَّ عليها كلُّ أَسحَمَ هَطَّالِ
وسَحابٌ مِلْحاحٌ : دائمٌ ، وأَلَحَّ السَّحَابُ بالمكان : أَقامَ به ، مثْل أَلَثَّ .
( و ) من المجاز : أَلحَّ ( الجَملُ : حَرَنَ ) ولَزِمَ مكانَه فلم يَبْرَح كما يَبْرَحُ الفَرَسُ ، وأَنشد :
كَمَا أَلحَّتْ على رُكْبَانها الخُورُ
وكذا أَلحَّت النّاقَةُ .
وقال الأَصمعيّ حَرَنَ الدّابَّةُ ، وأَلَحَّ الجَملُ ، وخَلأَت النّاقَةٌ .
( و ) أَجاز غَيْرُ الأَصمعيّ أَلَحَّت ( الناقَة خَلأَتْ ) .
وفي حديث الحُدَيْبِيَة : ( فركبَ ناقَتَه فزَجَرَها المُسلِمُون فأَلحَّت ) ، أَي لزِمَت مكانَهَا ؛ من أَلَحَّ بالشْيءِ ، إِذا لزِمَه وأَصَرَّ عليه .
( و ) أَلحَّت ( المَطِيُّ : كَلَّتْ فأَبطَأَتْ ) وكلُّ بَطِيءٍ مِلْحاحٌ ، ودابّةٌ مُلِحٌّ ، إِذا بَرَكَ ثَبَتَ ولم يَنْبعِثْ .
( و ) من المجاز : أَلَحَّ ( القَتَبُ : عَقَرَ ظَهْرَها ) ، قال البَعيث المُجاشعيّ :
أَلَدُّ إِذا لاقَيْتُ قَوماً بخُطّةٍ
أَلَحَّ على أَكْتَافِهِمْ قَتَبٌ عُقَرْ
قال ابن بَرِّيّ : وَصَفَ نفْسَه بالحِذْق في المخاصَمةِ وأَنّه إِذا عَلِقَ بخَصْمٍ لم يَنفصِلْ منه حتّى يُؤَثِّرَ كما يُؤَثِّرُ القَتَبُ في ظَهْرِ الدَّابّة .
( وهو ) ، أَي القَتَب ، ( ملْحَاحٌ ) يَلزَق بظَهْرِ البَعير فيَعْقرُه ، وكذالك هو من الرِّحَال والسُّرُوجِ ، وهو مَجاز
( ولَحْلَحُوا : لم يَبْرَحُوا مَكَانَهُمْ ،
كتلَحْلَحُوا ) .
قال ابن مُقْبِل :
بِحَيَ إِذا قِيلَ اظْعَنُوا قدْ أُتِيتُمُ
أَقامُوا على أَثْقَالِهمْ وتَلَحْلحُوا
يريد أَنهم شُجعانٌ لاَ يَزْولون عن مَوْضعِهم الّذي هم فيه إِذا قيل لهم أُتِيتم ، ثِقَةً منهم بأَنْفسهم .
ويقول الأَعرابيُّ ، إِذا سُئِل ما فَعَل القَومُ : تَلَحْلَحُوا ، أَي ثَبَتوا ، ويقال تَلَحْلَحُوا ، أَي تفرَّقوا .
وأَنشد الفَرَّاءُ لامرأَةٍ دَعَتْ علَى زَوجِها بعدَ كِبَرِه :
تَقول وَرْياً كُلَّما تَنَحْنحَا
شَيخاً إِذا قلّبتَه تَلَحْلَحَا
أَرادت : تَحلْحَلا فقَلبت ، أَرادَتْ أَنَّ أَعضَاءَه قد تفرَّقَت من الكِبَر .
وفي الحديث : ( أَنَّ ناقة رسولِ الله صلى الله عليه وسلم تَلَحْلَحت عندَ بَيتِ أَبي أَيُّوبَ ووَضَعَتْ جِرَانَها ) ، أَي أَقامَت وثَبتَتْ .
( ولَحِحَتْ عَيْنُه كسَمِعَ : لَصِقَتْ بالرَّمَصِ ) وقيل : لَحَحُها : لُزُوقُ أَجفانِها لكَثْرَةِ الدُّمُوعِ ، وهو أَحَد الأَحرُف الَتي أُخْرِجَت على الأَصل من هاذا الضَّرْب ، مُنبِّهة على أَصلِهَا ودَلِيلاً على أَوّلِيَّة حالِها .
والإِدغامُ لُغَة .
وقال الأَزهريّ عن ابن السِّكيِّت قال : كلُّ ما كان على فَعِلَتْ ساكنة التاءِ من ذَوَات التَّضعيف فهو مُدْغم ، نحو صَمَّت المرأَةُ وأَشْباهها ، إِلاّ أَحْرُفاً جاءَت نوادِرَ في إِظهار التَّضْعيف ، وهي لحِحَتْ عَينُه ، إِذا التصَقَت ، ومَشِشَت الدَّابَّةُ ، وصَكِكَتْ وضَبِبَ البَلَدُ : إِذَا كَثُرَ ضبَابُه ، وأَلِلَ السِّقَاءُ إِذا تغيَّرتْ رِيحه ، وقَطِطَ شَعرُه .
ولَحَّتُ عينُه كَلَخَّت : كثُرَ دُموعُها وغلُظَت أَجفانُها .
( ومَكَانٌ لاحٌّ ولَحِحٌ ، ككَتِفٍ ، ولَحْلَحٌ : ضَيِّقٌ ) .
ورُوِيَ : مكانٌ لاخٌّ ، بالمعجمة .
ووَادٍ لاحٌّ : أَشِبٌ يَلْزَق شَجرِه ببعْضٍ .
وفي حديث ابن عبّاس في قصّة إِسماعيلَ عليه السلامُ وأُمِّه هَاجَرَ وإِسكانِ إِبراهيم إِيّاهما مكّةَ ، ( والوادِي يومئذٍ لاحٌّ )
أَي ضَيِّقٌ مُلتَفٌّ بالشجَر والحَجَر .
أَي كثيرُ الشَّجر .
وروي شمِرٌ ( والوادي يومئذٍ لاخٌّ ) بالخَاءِ المعجمة ، وسيأْتي ذِكره .
( وهو ابنُ عَمِّي لَحاًّ ) ، في المعرفة ، ( وابنُ عَمَ لحٍّ ) ، في النكرة بالكسر ، لأَنه نَعْت للعمّ ، أَي ( لاصِقُ النَّسَبِ ) ، ونَصبَ لحًّا على الحَال لأَنّ ما قبله معرفة ، والواحد والاثنان والجمِيعُ والمؤنَّث في هاذا سواءٌ بمنزلةِ الواحد .
وقال اللِّحيانيّ : هما ابنَا عَمَ لحَ ولحًّا ، وهما ابنَا خالةٍ ، ولا يقال هما ابنا خالٍ لحًّا ولا ابنَا عمَّةٍ لحًّا ، لأَنهما مُفترقانِ ، إِذ هما رَجلٌ وامرَأَةٌ .
( و ) عن أَبي سعيد : ( لحَّتِ القَرَابَةُ بينَنا لَحًّا ) ، إِذا دَنَتْ ، ( فإِن لم يَكن ) ابنُ العَمِّ ( لحًّا وكان رجلاً من العَشِيرَة قلتَ ) : هو ( ابن عَمِّ الكَلالةِ وابنُ عمَ كلالةٌ ) وكَلَّت تَكِلُّ كَلاَلةً ، إِذا تَباعَدَت .
( وخُبْزَةٌ ) لَحّةٌ و ( لَحْلَحةٌ ) ولَحْلَحٌ : ( يابِسةٌ ) .
قال :
حَتَّى أَتَتْنَا بقُرَيصٍ لَحلَحِ
ومَذْقَةٍ كقُرْبِ كَبْشٍ أَمْلَحِ
( والمُلَحْلَح ، كمُحمَّد ) .
وفي نسخةٍ : كمُسَلْسَل ، وهو الصواب : ( السَّيِّدُ ) ، كالمُحَلْحَلِ وسيأْتي .
( واللُّحُوح ، بالضّمّ ) لغة عَربيّةٌ لا مُوَلَّدة على ما زَعمَه شيخُنَا ، وكونه يالضّمّ هو الصَّوَاب ، والمسموع من أَفواهِ الثِّقَات خَلَفاً عن سَلَفٍ ، ولا نظَرَ فيه كما ذَهب إِليه شيخُنا : ( شِبْهُ خُبْزِ القَطائِف ) لا عَيْنُه كما ظنّه شيخنا ، وجَعَلَ لفْظ شبْه مستدرَكاً ، ( يُؤكَلُ باللَّبَن ) غالباً ، وقد يُؤكل مَثرُوداً في مَرَقِ اللَّحْم نادِراً ، ( ويُعْمَل باليَمَنِ ) ، وهو غالبُ طَعامه أَهلِ تِهَامَةَ ، حتّى لا يُعرَف في غيرِه من البلاد .
وقول شيخنا إِنّه شاعَ بالحجاز أَكثَرَ من اليَمَن ، تَحَامُلٌ منه في غير محلّه ، بل اشتبهَ عليه الحال
فجعله القَطَائفَ بعينِه فاحتاجَ إِلى تأْوِيل ، وكأَنَّه يُريد أَوّل ظُهُورِه ، ولذالك اقتصَرَ على استعماله باللَّبَن ، وفي اليمن ، فإِنّه في الحجاز أَكثرُ استعمالاً وأَكثَر أَنواعاً .
انْظر هاذا مع الاشتهار المتعارَف عند أَهل المعرفةِ أَنَّ اللُّحُوحَ من خَواصّ أَرضِ اليمن لا يَكاد يُوجد في غَيره .
[ ] ومما يستدرك عليه :
أَلَحَّ في الشيْءِ : كثُرَ سُؤَالُه إِيّاه كالَّلاصق به .
وقيل : أَلحَّ على الشيْءِ : أَقبَلَ عليه ولا يَفتُرُ عنه ، وهو الإِلْحاح ، وكلُّه من اللُّزُوق .
ورَجلٌ مِلْحاحٌ : مُديمٌ للطَّلَب ، وأَلَحَّ الرَّجلُ في التقاضِي ، إِذا وَظَبَ .
ورَحًى مِلْحاحٌ علَى ما يَطحَنُهُ .
والمُلِحُّ : الذي يَقوم من الإِعياءِ فلاَ يَبْرَحُ .
