<لحب>: ( اللَّحْبُ : الطَّرِيقُ الوَاضِحُ ، كاللاَّحِبِ ) .
وهو فاعلٌ بمعنى مفعول ، أَي : مَلحوبٌ ، ( والمُلَحَّبِ كمُعَظَّم ) معطوفٌ على اللاّحِب .
أَنشد ثعْلب :
وقُلُصٍ مُقْوَرَّةِ الأَلْياطِ
باتَتْ على مُلَحَّبٍ أَطَّاطِ
وعن اللّيث : طريقٌ لاحِب ، ولَحْبٌ ، ومَلحُوبٌ : إِذا كان واضِحاً .
وإِنّما
سُمِّيَ الطَّرِيق الوِطاءُ لاحباً ، لأَنّه كَأَنّه لُحِبَ ، أَي قُشرَ عن وَجْهه التُّرَابُ ، فهو ذُو لَحْبٍ .
وفي حديثِ أَبي زِمْل الجُهَنِيِّ : ( رأَيتُ النّاسَ على طرِيقٍ رَحْبٍ لاحِبٍ ) اللاحِب : الطّرِيقُ الواسِعُ المُنقَادُ الذِي لا يَنقطع .
( ولَحَبَ ) مَحجَّةَ الطرِيقِ ( كمَنَع ) ، يَلْحَبُه ، لَحْباً ، إِذا ( وَطِئَه وسلَكَه ، كالْتَحَبهُ ) .
قال اللَّيْث : وسَمِعتُ العربَ تقولُ : الْتَحَب فُلانٌ محَجَّةَ الطَّرِيق ، ولَحَبَها ، والْتَحَمَها : إِذا رَكِبَها ، ومنه قولُ ذي الرُّمّة :
فانْصاعَ جانِبُهُ الوحْشِيُّ وانْكَدَرَتْ
يَلْحَبْنَ لا يَأْتَلِي المطْلُوبُ والطَّلَبُ
أَي : يَرْكَبْنَ اللاحِبَ .
( و ) لحَبهُ ( بالسَّيْفِ : ضَرَبَه ) به ، أَو جَرَحَهُ ، عن ثعلب .
( و ) لَحَبَ ( الشَّيْءَ : أَثَّر فيه ) ، قال مَعْقِلُ بْنُ خُوَيْلِد يَصف سَيْلاً :
لَهُمْ عَدْوَةٌ كانْقِصَافِ الأَتِيّ
مُدَّ بِهِ الكَدِرُ اللاَّحِبُ
( كَلَحَّبَ ) تَلْحِيباً ( فِيهما ) .
ولَحَبَهُ بالسِّياط : ضَرَبَهُ ، فَأَثَّرَتْ فيه .
( و ) لَحَبَ ( اللَّحْمَ ) يَلْحَبُهُ لَحْباً : ( قَطَّعَهُ طُولاً ) ، والمُلَحَّبُ ، كمُعَظَّم : المُقَطَّع .
( و ) لَحَبَ ( مَتَنُ الفَرَسِ ) وعَجُزُه : إِذا ( امْلاَسَّ في حُدُورٍ ) .
ومَتْنٌ مَلْحُوبٌ ، قال الشّاعرُ :
فالعَيْنُ قادِحَةٌ والرِّجْلُ ضارِحةٌ
والقُصْبُ مُضْطَمِرٌ والمَتْنُ مَلْحُوبُ
( و ) لَحَبَ ( اللَّحْمَ عن العَظْمِ ) ، يَلْحَبُه ، لَحْباً : ( قَشَرَهُ ) ، وقيل : كلُّ شَيْءٍ قُشِرَ ، فقد لُحِبَ .
ولَحبَ الجَزّارُ ما على ظَهْرِ الجَزُورِ : أَخَذَه .
( و ) لَحَبَ ( الطَّرِيقُ ) يَلْحبُ ( لُحُوباً : وَضَحَ ) كَأَنَّهُ قَشَرَ الأَرْضَ .
( و ) لَحَبَ ( الطَّرِيقَ ) ، يَلْحَبُه ، ( لَحْباً : بَيَّنَهُ ) .
ومنه قولُ أُمّ سَلَمَةَ لِعُثْمَانَ ، رحمه اللَّهُ : ( لا تُعَفِّ طرِيقاً كان رسولُ اللَّهِ ، صلى الله عليه وسلم لَحَبَها ) أَي : أَوْضَحَهَا ، ونَهَجَها .
( و ) لَحَبَ ( المَرْأَةَ ) ، يَلْحَبُها ، لَحْباً : ( جامَعَها ) ، نقله الصّاغانيّ .
( و ) لَحَبَ ( بِهِ الأَرْضَ : صَرَعَهُ ) .
( و ) لَحَب ( الرجُلُ ) ، يَلْحَبُ ، لَحْباً : ( مَرَّ ) في الأَرْضِ ، أَو مَرَّ مَرّاً ( مُسْتَقِيماً ) .
( أَو ) لَحَبَ ، يَلْحَبُ ، لَحْباً : إِذا ( أَسْرعَ في مِشْيِهِ ) .
( ولَحِبَ ، كفرِح : أَنْحَلَهُ الكِبَرُ ) والضَّعْفُ ، قال الشَّاعر :
عَجُوزٌ تُرَجِّي أَنْ تكونَ فَتِيَّةً
وقد لَحِبَ الجَنْبانِ واحْدَوْدَبَ الظَّهْرُ
وهو رَجُلٌ مَلْحُوبٌ : قليلُ اللَّحْمِ ، كأَنّه لُحِبَ .
قال أَبو ذُؤَيْب :
أَدْرَكَ أَرْبابُ النَّعمْ
بكُلِّ مَلْحُوبٍ أَشَمّ
( والمِلْحَبُ ، كمِنْبَرٍ ) : اللِّسَانُ الفَصِيحُ ، كذا في التّهذيب .
والملْحَبُ أَيضاً : ( السَّبّابُ ) ، أَي : الكَثيرُ السَّبِّ ، ( البَذِيءُ اللِّسانِ ) .
وقيلَ : هاذا من الْمَجَازِ .
والمِلْحَبُ : الحَديدُ القاطعُ ( و ) في الصَّحاح : هو ( كُلُّ ما يُقْطَعُ به ، ويُقْشَرُ ) ، قال الأَعْشَى :
وأَدْفَعُ عن أَعْراضِكُم وأُعِيرُكُمْ
لِسَاناً كمِقْرَاضِ الخَفَاجِيِّ مِلْحَبَا
( واللَّحِيبُ ) ، بغيرِ هاءٍ ، كأَنَّه فَعِيل بمعنى مَفْعُول ، أَي : لَحَبَها السَّيْرُ وقَشَرَها ، ثمّ تُنُوسِيَتْ فيها الوَصْفيّةُ عندَ قَومٍ ، وأُطلِقت من غير هاءٍ ،
ونقلَها الجَوْهَرِيُّ عن أَبي عُبَيْد ، وهي ( القَلِيلَةُ لَحْمِ الظَّهْرِ من النُّوقِ ) .
وطَرِيقٌ مَلْحُوبٌ : أَي واضحٌ .
( ومَلْحُوبٌ : ع ) ، قال الكَلْبِيُّ عن الشَّرْقيّ : سُمِّيَ مَلْحُوبٌ ومُلَيْحِيبٌ بِابْنَيْ تَرِيمَ بْنِ مَهْيَعِ بْنِ عَرْدَمِ بْنِ طَسْمٍ .
ومَلْحُوب : ماءٌ لِبَنِي أَسَدِ بْنِ خُزَيْمَةَ .
ومُلَيْحِيبٌ : عَلَمٌ على تَلَ .
وقال الحَفْصيُّ : مَلْحُوبٌ ، ومُلَيْحِيبٌ قَرْيَتَانِ لِبَنِي عَبدِ اللَّهِ بْنِ الدُّئِل بن حَنِيفَةَ باليَمَامَةِ ، قالَ عَبِيدٌ :
أَقْفَرَ مِن أَهْلِه مَلْحُوبُ
فَالقُطَبِيّاتُ فالذَّنُوبُ
وقال لَبيدُ بْنُ رَبِيعَةَ :
وصَاحِب مَلْحُوبٍ فُجِعْنَا بِيَوْمهِ
وعِنْدَ الرِّدَاعِ بَيْتُ آخَرَ كَوْثَرِ
وصاحِبُ مَلْحُوبٍ : عَوْفُ بْنُ الأَحْوَصِ بْنِ جَعْفَرِ بْنِ كِلاَبٍ ، قال عامِرُ بْنُ عُمَرَ الخَصَفِيُّ :
قِطَارٌ وأَرْوَاحٌ فأَضْحَتْ كَأَنَّهَا
صَحَائِفُ يَتْلُوهَا بمَلْحُوبَ دابِرُ
كذا في المُعْجَم .
قلت : وفي الرَّوْض للسُّهَيْلِيّ : صاحِبُ الرِّداع ، شُرَيْحُ بْنُ الأَحْوَصِ في قول ابْنِ هِشَامٍ ، وقيلَ : هو حبّان بن عُتْبَةَ بْنِ مالِكِ بْن جَعْفَرِ بْنِ كِلابٍ ، وسيأْتي في ردع .
