<لحي>: ( ي اللَّحْيَةُ ، بالكسْرِ ) ، هذا هو المَشْهورُ المَعْروفُ ؛ وحَكَى الزَّمَخْشرِي فيه الفَتْح ، وقالَ : إنَّه قُرِىءَ به قولُه تعالى : { لا تَأْخُذُ بِلَحْيَتِي } ؛ وهو غريبٌ ، نقلَهُ شيْخُنا : شَعَرَ الحَدَّيْنِ والذقْن .
وقال الجوهريُّ : اللِّحْيَةُ معروف ، ( ج لِحًى ، بالكسر ، ( وَلُحًى ) أيضاً ، بالضَّمِّ مِثْلُ : ذِرْوةٍ وُذرًى ، عن يعقوب .
قال شيْخُنا : هو مِنْ نَظَائِرِ جِزْيَةٍ لا رابِعَ لها كما مَرَّ .
هو مِن نظائِرِ جِزْيةٍ وحِلْيةٍ ، لا رابِعَ لها كما مَرَّ .
( والنِّسْبَةُ لِحَوِيٌّ ) ، بكسرٍ ففتح .
الذي في المُحْكم : قيلَ : النِّسْبَةُ إلى لِحَى الإنْسانِ لَحَوِيٌّ ؛ ومِثْلُه في الصِّحاح وضبط لَحَويًّا بالتّحْريكِ .
قالَ ابنُ برِّي : القياسُ لَحِيْيٌّ .
( ورجُلٌ أَلْحَى ولِحْيانِيٌّ ) ، بالكسر : ( طَويلُها ، أَو عَظِيمُها ) ، والمَعْنيانِ مُتقارِبانِ .
( واللَّحْيُ ) ، بالفتح فالسكون : ( مَنْبِتُها ) مِن الإنْسانِ وغيرِه ، ( وهُما لَحْيانِ ) .
( قال الَّليْثُ : وهُما العَظْمانِ اللذانِ فيهما الأسْنانُ مِن كلِّ ذي لَحْيٍ .
( وثلاثَةُ أَلْحٍ ) ، على أَفْعُلٍ إلاَّ أَنَّهم كسروا الحاءَ لتَسْلم الياءَ ، ( والكثيرُ لُحِيٌّ ) ، على فَعُول ، مِثْل ثُدِيَ وظُبِيَ ودُلِيَ ؛ كما في الصِّحاح .
( واللِّحْيانُ ، بالكسر : الوَشَلُ ) ، والصَّديعُ في الأرضِ يَخِرُّ فيه الماءُ ؛ ( و ) قيلَ : ( خُدودٌ ) في الأرضِ ممَّا ( خَدَّها السَّيْلُ ) ؛ ) الواحِدَةُ لِحْيانَةٌ ؛ قالَهُ شَمِرٌ .
( و ) أَيْضاً : ( اللِّحْيانيُّ ) : ) وهو الطَّويلُ اللِّحْيَةِ ، يُقالُ : رجُلٌ لَحْيانٌ ، وهو مُجْرَى في النّكِرَةِ لأنَّه لا يقالُ للأُنْثَى لَحْيانَةٌ .
( و ) لِحْيانٌ : ( أَبو قَبِيلَةٍ ) ، وهو لِحْيانُ بنُ مدركَةَ بنِ هُذَيْل ، سُمِّي باللِّحْيانِ بمعْنَى الصَّدِيع في الأرضِ ، وليسَ تَثْنِيَة للّحْي .
وقال الهَمَداني : لِحْيانُ مِن بَقايَا جرْهَمٍ دَخَلَتْ في هُذَيْل .
( و ) اللّحاءُ ، ( ككِساءٍ : قِشْرُ الشَّجَرِ ) ؛ ) ونقلَ عن الليْث فيه القَصْرَ .
قالَ الأزْهرِي : والمدُّ هو المَعْروفُ ؛ وفي المَثَل : لا تَدْخُل بينَ العَصَا ولِحائِها .
( و ) لَحَيْتُهُ ، ( كَسَعَيْتُهُ ) ، أَلْحَاهُ لَحْياً ولَحْواً : ( قَشَرْتُهُ ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجَوْهَرِي لأَوْسٍ :
لَحَيْنَهُم لَحْيَ العَصا فَطَرَدْنَهم
إلى سَنَةٍ قِرْدانُها تَحَلَّمِ ( و ) مِن المجازِ : لَحَيْتُ ( فُلاناٌ أَلْحاهُ ) لَحْياً : إذا ( لُمْتُه ، فهو ) لاح ، وذاكَ ( مَلْحِيٌّ ) ، كمَرْمِيَ .
قال الكِسائِي : لَحَيْت الرَّجُل مِن اللَّوْمِ بالياءِ لا غَيْر ؛ ولَحَيْت العُودَ ولَحَوْت بالياءِ والواوِ .
( و ) مِن المجازِ ، قوْلُهم : لَحَى ( اللَّهُ فلاناً ) : ) أَي ( قَبَّحَهُ ولَعَنَهُ ) .
( وفي المُحْكَم : لَحاهُ اللَّهُ : قَشَرَهُ .
قُلْت : ومنه قولُ الحريري في المَقامَات :
لَحاكَ اللَّهُ هل مِثْلِي يُباعُ
لكَيْما يُشْبَعُ الكَرْش الجِيَاعُ ( ولاحاهُ مُلاحَاةً ، ولِحَاءً ) ، ككِتابٍ : ( نازَعَهُ ) وخاصَمَهُ ؛ ومنه الحديثُ : ( نُهِيتُ عن مُلاحاةِ الرِّجالِ ) .
وفي المَثَل : مَنْ لاَحَاكَ فقد عَادَاكَ .
( وأَلْحَى ) الَّرجُلُ : ( أَتَى ما يُلْحَى
عليه ) ، أَي يُلامُ : وأَلْحَتِ المرْأَةُ ؛ قالَ رُؤْبَة :
فابْتَكَرَتْ عَاذلةً لا تُلْحي ( و ) أَلْحَى ( العُودُ : آنَ له أنْ يُقْشَرَ .
( ولَحًى : كهُدًى ويُمَدُّ : وادٍ بالمدِينَة ) ؛ ) وكذا في التكمِلَةِ ؛ وفي كتابِ نَصْر : باليَمامَةِ واقْتَصَرَ على المدِّ ، قالَ : هو وادٍ فيه نَخْلٌ كثيرٌ وقُرًى لبَني شكْرٍ يقالُ له ولَحجْر والهَزْمةِ والخِضْرِمةِ الأَعْراضُ ، والعِرْضُ مِن أَوْدِيةِ اليَمامَةِ .
( ولُحيانُ ، بالضَّمِّ ) كذا في النُّسخِ والصَّوابُ بالفَتْح والنُّون مَكْسورَة : ( وادِيانِ ) كأَنَّهما باليَمامَةِ .
( و ) لَحيانُ ، ( بالفتح : قَصْرُ النُّعْمانِ ) بنِ المُنْذرِ بنِ ساوَى ( بالحِيرَةِ .
( وذُو لَحْيان : أَسْعَدُ بنُ عَوْفِ ) بنِ عَدِيِّ بنِ مالِكِ بنِ زيدِ بنِ شددِ بنِ زَرْعةَ بنِ سَبَا الأَصْغَر .
مُقْتَضَى سِياقِه أَنَّه بالفَتْح ، وقَيَّده الهَمَداني كالصَّاغاني بالضم ، وقالَ : هو في نَسَبِ أَبرض ابنِ حمالٍ المَأْربيُّ ؛ نقلَهُ الحافِظُ .
( وذو اللِّحْيةِ : رَجُلانِ ) : ) أَحَدُهما : الحِمْيريُّ وكانَ ثَطًّا فقَلَبُوا ذلكَ وكَذلكَ تَفْعَل العَرَب ؛ والثاني : كِلابيُّ واسْمُه شُرَيحُ بنُ عامِرِ بنِ عَوْفِ بنِ كَعْبٍ .
( ولِحْيَةُ التّيْسِ : نَبْتٌ ) مَعْروفٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
التَحَى الغُلامُ : نَبَتَتْ لِحْيَتُه ، والرَّجُلُ صارَ ذا لِحْيَةٍ ، وكَرِهَها بعضُهم .
ويقالُ للثَّمَرةِ : إنَّها لكثيرَةُ اللِّحاءِ ، وهو ما كَسا النَّواةَ .
واللِّحاءُ : اللَّعْنُ والسِّبابُ .
واللّواحِي : العذَّالُ .
وقال ابنُ الأعْرابي في جَمْعِ اللِّحْيَةِ : لِحًى ، بالكَسْرِ ، ولُحيٌّ على فُعولٍ ، ولِحِيٌّ ، بالكسْر مع التَّشْديدِ .
زادَ غيرُهُ : واللِّحاءُ ، ككِساءٍ ؛ ومنه قولُ الشاعرِ :
لا يغرنَّكَ اللِّحاءُ والصُّور والتَّلَحِّي بالعِمامَةِ : إدارَةُ كَوْرٍ مِنها تَحْتَ الحَنَكِ .
وقالَ الجَوْهرِي : هو تَطْويقُ العِمامَةِ تَحْتَ الحَنَكِ ، وقد جاءَ في الحديثِ .
وأَبو الحَسنِ عليُّ بنُ خازِمٍ اللّحْيانيُّ ليسَ من بَني لِحْيان ، وإِنَّما كانَ عَظِيمَ اللِّحْيةِ فلُقِّبَ بها .
والتَّلاحِي : التَّنازعُ ؛ نقلَهُ الجَوْهَرِي .
ولاحاهُ مُلاحاةً ولِحاءً : اسْتَقْصَى عليه ؛ وأَيْضاً دافَعَهُ ومانَعَهُ ؛ وأَيْضاً لاَوَمَهُ .
وتَلاحَيا : تَشاتَمَا وتَلاوَمَا وتباغَضَا .
ولَحْيا الغَدِيرِ : جانِباهُ تَشْبِيهاً باللِّحْيَيْنِ الذين هُمَا جانِبَا الفَمِ ؛ قالَ الراعي :
وصَبَّحْنَ للصَّقْرَيْنِ صَوْبَ غَمامةٍ
تَضَمَّنَها لَحْيا غَدِيرٍ وخانِقُه ْوذُو لِحا ، بالكسْر مَقْصورٌ : موضِعٌ بينَ البَصْرةِ والكُوفَةِ ، عن نَصْر .
وعمْرُو بنُ لُحَيَ ، كسُمَيَ : أَوَّل من سَيَّبَ السَّوائِبَ في الجاهِلِيَّةِ .
ولَحْي جَمَلٍ ، بالفتح : مَوْضِعٌ بَينَ الحَرَمَيْنِ ، وقِيلَ : عقبَةٌ ، وقيلَ :
ماءٌ .
واللُّحَيَّةُ ، كسُمَيَّة : ثغرٌ من ثغورِ اليَمَنِ .
والمِلْحاءُ ، بالكسر : ما يُقْشَرُ به اللِّحاءُ .
وبَنُو لِحْية ، بالكسر : بَطْنٌ ، النَّسَبُ إليهم لِحَوِيٌّ ، على حَدِّ النَّسَبِ إلى اللِّحْيةِ .
