<لحس>اللَّحْسُ باللِّسانِ ، يُقَال : لَحِسَ القَصْعَةَ ، كسَمِعَ ، لَحْساً ، ومَلْحَساً ، ولَحْسَةً ، ولُحْسَةً ، الأَخِيرُ بالضَّمّ ، عن ابن السِّكِّيتِ ، أَي لَعِقَهَا ، وفي المَثَلِ : أَسْرَعُ من لَحْسِ الكَلْبِ أَنْفَه .
ولَحِسَ الشْيءَ يَلْحَسُه إِذا أَخَذَه بلسَانِه .
ومن المَجَازِ : قولُهم : تَرَكْتُه بمَلاَحِسِ البَقَرِ أَوْلادَها ، هو مثْلُ قولهم : بمَبَاحِثِ البَقَرِ : أَي بالمَكان القَفْرِ ، أَي لا يُدْرَي أَينَ هُوَ .
وقالَ ابنُ سِيدَه : أَي بفَلاةٍ من الأَرْضِ ، قال : ومَعْنَاهُ عنْدي : بمَوَاضعَ تَلْحَسُ ، أَي تَلْعَقُ البَقَرُ فيها ما عَلَى أَوْلادِهَا من السَّابِيَاءِ والأَغْرَاسِ ، وذلك لأَنَّ البَقَرَ الوَحْشِيَّةَ لا تَلِدُ إِلاّ بالمَفَاوِزِ ، قال ذُو الرُّمَّةِ :  ( تَرَبَّعْنَ منْ وَهْبِينَ أَو بسُوَيْقَةٍ  مَشَقَّ السَّوَابِي عَنْ رُؤُسِ الجَآذِرِ )  قال : وعِنْدِي أَنه بِمَلاحِسِ البَقَرِ فَقَط .
ويُرْوَى : بمَلْحَسِ البَقَرِ أَوْلادَها ، أَي بمَوْضِعِ مَلْحَسِ البَقَرِ أَوْلاَدَها ، لأَن المَفْعَل إِذا كَان مَصْدَراً لم يُجْمَع ، قال ابن جِنَّى : لا تَخْلوُ مَلاحِس ها هنا من أَنْ تَكُونَ جَمْع مَلْحَسٍ ، الذي هو المَصْدَرُ ، أَو الذي هو المَكَانُ ، فلا يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ هُنَا مَكَاناً ، لأَنه قد عَمِلَ في الأَوْلاَدِ فنَصَبها ، والمكانُ لا يَعْمَل في المَفْعُولِ به ، كَمَا أَنَّ الزمانَ لا يَعْمَل فيه ، وإِذَا كَانَ الأَمْرُ على ما ذَكَرْنَاه كانَ المُضَافُ هنا مَحْذُوفاً مقدَّراً ، كما أَنَّ قَولَه :  ( وما هِيَ إِلا في إِزارٍ وعِلْقَةٍ  مُغَارَ ابنِ هَمَّامٍ علَى حَيِّ خَثْعَمَا )  مَحْذُوفُ المُضَافِ ، أَي وَقْتَ إِغارَةِ ابن هَمّامٍ على حَيِّ خَثْعَم ، أَلا
َ تَرَاه قد عَدَّاه إِلى قولِه : عَلَى حَيِّ خَثْعمَا .
ومَلاحِسُ البَقَرِ إِذاً مَصْدَرٌ مَجْموعٌ مُعْملٌ في المَفْعول به ، كما أَن قولَهُ : مَواعِيدَ عُرْقُوبٍ أَخاه بيَثْرِبِ كذلكَ ، وهو غَرِيبٌ ، قال ابنُ جِنِّى : وكانَ أَبو عليٍّ رَحمَه الله يُورِدُ مواعيد عرْقُوبٍ موْرد الطرِيفِ المتَعجَّب منه .
ومِن المَجاز : اللاحُوسُ المَشْؤُوم يلْحَسُ قَوْمَهَ ، كقَوْلِهِمْ : قاشُورٌ ، وكذلِكَ الحاسُوسُ .
ومن المَجازِ : المِلْحَسُ كمِنْبَرٍ : الحَرِيص ، وقيل : هو الذِي يأْخُذُ كُلَّ ما قَدَرَ علَيْه وأَمْكَنَه ، من حِرْصِه .
والْمِلْحَسُ : الشُّجَاعُ ، كأَنَّهُ يَأْكُلُ كُلَّ شْيءٍ إرْتفَع له ، ويقَالُ : فُلانٌ أَلدُّ مِلْحسٌ ، أَحْوَسُ أَهْيَسُ وفي حَدِيثِ أَبِي الأَسْوَدِ : عَلَيْكُمْ فُلاناً فإِنهُ أَهْيسُ أَلْيَسُ أَلَدُّ مِلْحَسُ هو الّذِي لا يَظْهَرُ له شيءٌ إِلاّ أَخَذَه .
وهو مَجَاز .
واللَّحَّاسَةُ : اللَّبُؤَةُ ، قال أَبو زُبيْد حَرمْلة بن المنْذر الطائيّ .
( حَتَّى إِذا وازَنَ العِرْزالَ وإنْتَبَهتْ  لَحَّاسَةٌ أَمُّ أَجْرٍ سِتَّةٍ شُدُن )  )
ومن المَجَازِ : سَنَةٌ لاحِسةٌ ، أَي شَديدةٌ تَلْحَسُ كُلَّ شَيْءٍ من النبَاتِ ، وأَخَذَتْهُم لَوَاحِسُ ، أَي سِنُونَ شِدَادٌ ، قال الكُميْت :  ( وأَنْتَ رَبيعُ النّاسِ وابْنُ رَبِيعِهِمْ  إِذَا لُقِّبَتْ فيهَا السِّنُونَ اللَّوَاحِسَا )  ومِن المَجازِ : اللَّحُوسُ ، كصَبُورٍ ، من النّاسِ : مَنْ يَتَتَبَّعُ الحَلاَوَةَ كالذُّبابِ ، ويقال : فُلانٌ
لَحُوس ، يَجوسُ في المَائدَةِ ويَحُوس .
واللَّحْوَسُ كجَرْوَلٍ : الحَرِيصُ الأَكُولُ مِن النّاسِ .
واللَّحْسُ ، كالمَنْعِ : أَكْلُ الدُّودِ الصُّوفَ ، ومنْ ذلكَ سُمِّيَت العُثَّةُ باللَّحّاسَةِ ، وكذا أَكْلُ الجَرَادِ الخَضِرَ والشجَرَ .
ومن المَجَاز : أَلْحَسَتِ الأَرْضُ : أَنْبَتتْ أَولَ ما تُنْبِتُ البقْلَ .
وأَخْصَرُ من هذه العبارِة أَنْ يقُولَ : أَنْبتَتْ أَوّلَ العُشْبِ .
أَي فَيَراه المالُ فيَطْمَعُ فيه فيَلْحسُه إِذا لَمْ يَقْدِرْ أَنْ يأْكُلَ منه شيئاً .
وفي الأَسَاس : أَنْبَتَتْ ما تَلْحَسُه الدَّوَابُّ .
أَو أَلْحَست الأَرْضُ : لَحِسَتِ الدَّوابُّ نَبْتَهَا ، نقلَه الصّاغَانِيُّ .
وأَلْحَسَ الماشيَةَ : رَعَاهَا أَدْنَى رَعْيٍ ، من ذلك .
ومن المجَاز : إلْتَحَسَ منْه حَقَّه ، إِذا أَخَذَه .
ويقَال : حِرٌ مَلْحوسٌ ، أَي قَليلُ اللَّحْمِ .
وممّا يسْتَدْرَك عليه : رجُلٌ لَحّاسٌ ، كشَدَّادٍ : كَثيرٌ اللَّحْسِ لِمَا يَصِلُ إِليه .
واللاَّحُوسُ : الحَرِيصُ ، كالمُلْحِسِ ، كمُحْسِنٍ .
واللَّحْسُ : ما يَظْهَرُ من رُوؤُسِ البَقْلِ ، وغَنَمٌ لاَحِسَةٌ : تَرْعَى ذلك .
وما لَكَ عِنْدِي لُحْسَةٌ ، بالضّمَ ، أَي شيءٌ .
