<لحظ>لَحَظَهُ ، كمَنَعَهُ يَلْحَظُهُ ، ولَحَظَ إِلَيْهِ لَحْظاً ، بالفَتْحِ ، ولَحَظَاناً مُحَرَّكَةً ، أَيْ نَظَرَ بِمُؤْخِرِ عَيْنَيْهِ ، كَذَا في الصّحاح ، أَيْ مِنْ أَيِّ جانِبَيْهِ كانَ ، يَمِيناً أَوْ شِمَالاً .
ومِنْ ذلِكَ حَدِيثُ ابنِ عَبّاسٍ : أَنَّ النَّبِيَّ صَلَى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّمْ كانَ يَلْحَظُ في الصَّلاةِ ولا يَلْتَفِتُ .
وهُوَ أَشَدُّ الْتِفَاتاً مِنَ الشَّزْرِ .
قالَ :  ( نَظَرْناهُمُ حَتَّى كَأَنَّ عُيُونَنا  بِهَا لَقْوةٌ مِنْ شِدَّةِ اللَّحَظانِ )  وَقِيلَ : اللَّحْظَةُ : النَّظْرَةُ مِنْ جانِبِ الأُذُنِ ، ومِنْهُ قَوْلُ الشّاعِرِ :  ( فَلَمَّ تَلَتْهُ الخَيْلُ وهْوَ مُثَابِرٌ  عَلَى الرَّكْبِ يُخْفِي نَظْرَةً ويُعِيدُهَا )  والمُلاحَظَةُ : مُفَاعَلَةٌ منه ، ومنه الحَدِيثُ : جُلُّ نَظَرِه المُلاحَظَةُ قال الأَزْهَرِيُّ : هو أَنْ يَنْظُرَ الرَّجُلُ بِلِحَاظِ عَيْنَيْهِ إِلَى الشَّيْءَِشزْرَاً ، وهو شِقُّ العَيْنِ الَّذِي يَلِي الصُّدْغَ .
واللَّحاظُ ، كَسَحابٍ : مُؤْخِرُ العَيْنِ ، كَذَا في الصّحاح .
قالَ شَيْخُنَا : وبَعْضُ المُتَشَدِّقِينَ يَكْسِرُهُ وهو وَهَمٌ ، كما أَوْضَحْتُه في شَرْحِ نَظْمِ الفَصِيحِ .
قُلْتُ : وهذا الَّذِي خَطّأَهُ قَدْ وُجِدَ بِخَطِّ الأَزْهَرِيُّ في التَّهْذِيب : الماقُ والمُوقُ : طَرَفُ العَيْنِ الَّذِي يَلِي الصُّدْغَ ، بكَسْرِ الّلامِ ولكِنَّ ابنَ بَرِّيّ صَرَّحَ بأَنَّ المَشْهُورَ في لِحَاظِ العَيْنِ الكَسْرِ لا غَيْر .
)
واللِّحَاظُ ككِتَابٍ : سِمَةٌ تَحْتَ العَيْنِ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
وقَالَ ابنُ شُمَيْلٍ هو مِيسَمٌ في مُؤْخِرِهَا إِلَى الأُذُنِ ، وهو خَطٌّ مَمْدُودٌ ، ورُبما كانَ لِحَاظَانِ مِنْ جانِبَيْنِ ، ورُبما كانَ لِحَاظٌ وَاحِدٌ مِنْ جانِبٍ وَاحِدٍ ، وكَانَتْ هذِهِ السِّمةُ سِمَةَ بَنِي سَعْدٍ .
قالَ رُؤْبَةُ ، ويُرْوى لِلْعَجّاج :  ( ونارَ حَرْبٍ تُسْعِرُ الشِّوَاظا  تُنْضِجُ بَعْدَ الخُطُمِ اللِّحَاظَا )
الخِطَامُ : سِمَةٌ تَكُونُ علَى الخَطْمِ .
يَقُولُ : وَسَمْنَاهُمْ مِنْ حَرْبِنَا بسِمَتَيْنِ لا تَخْفَيانِ .
كالتّلْحِيظِ ، حَكاه ابنُ الأَعْرَابِيّ ، وأَنْشَدَ : أَمْ هَلْ صَبَحْتَ بَنِي الدَّيَّانِ مُوضِحَةًشَنْعاءَ بَاقِيَةَ التَّلْحِيظِ والخُبُطِ جَعَلَهُ ابنُ الأَعْرَابِيّ اسْماً للسَّمَةِ ، كَمَا جَعَلَ أَبُو عُبَيْدٍ التَّحجِينَ اسْماً للسّمَة ، فَقَالَ : التّحْجِينُ : سِمَةٌ معْوَجَّةٌ .
قالَ ابنُ سِيدَه : وعِنْدِي أَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهما إِنَّمَا يُعْنَى به العَمَلُ ، ولا أُبْعِد مع ذلِكَ أَنْ يَكُونَ التَّفْعِيلُ اسْماً ، فإِنَّ سِيبَوَيْه قَدْ حَكَى التَّفْعِيلَ في الأَسْمَاءِ ، كالتَّنْبِيتِ ، وهو شَجَرٌ بِعَيْنِهِ .
والتّمْتِين ، وهُوَ خُيُوطُ الفُسْطَاطِ ، يُقَوِّي ذلِكَ أَنَّ هذا الشّاعِرَ قَدْ قَرَنَهُ بالخُبُطِ .
أَو اللِّحَاظُ : ما يَنْسَحِي مِنَ الرِّيشِ إِذا سُحِيَ من الجَنَاحِ ، قالَهُ ابنُ فارِسٍ .
وقال أَبو حَنِيفَةَ : اللِّحَاظُ : اللِّيطَةُ الَّتِي تَنْسَحِي من العَسِيبِ مع الرِّيش ، عَلَيْهَا مَنْبِتُ الرِّيش .
قالَ الأَزْهَرِيُّ : وأَمّا قَوْلُ الهُذَلِيّ .
يَصِفُ سِهَاماً :  ( كَساهُنّ أَلاَماً كَأَنَّ لِحَاظَهَا  وتَفْصِيلَ ما بَيْنَ اللِّحَاظِ قَضِيمُ )  كَأَنَّهُ أَرَادَ كَسَاهَا رِيشاً لُؤَاماً .
ولِحَاظُ الرِّيشَةِ : بَطْنُهَا إِذا أُخِذَتْ من الجَنَاحِ فقُشِرَتْ ، فأَسْفَلُها الأَبْيَضُ هو اللِّحَاظُ .
شَبَّهَ بَطْنَ الرِّيشَةُ المَقْشُورَة بالقَضِيمِ ، وهو الرَّقُّ الأَبْيَضُ يُكْتَبُ فِيه .
واللِّحَاظُ من السَّهْمِ : ما وَلِيَ أَعْلاهُ من القُذَذِ من الرِّيشِ ، وقيل : ما يَلِي أَعْلَى الفُوقِ من السَّهْم .
واللَّحِيظُ ، كَأمِيرٍ : النَّظِيرُ والشَّبِيهُ .
يُقَالُ : هو لَحِيظُ فُلانٍ ، أَي نَظِيرُه وشَبِيهُهُ .
ولَحِيظ ، بِلا لامٍ : مَاءٌ أَو رَدْهَةٌ م مَعْروفَةٌ ، طَيِّبَةُ الماءِ .
قال يَزِيدُ بنُ مُرْخِيَةً :  ( وجَاؤُوا بِالرَّوَايَا مِنْ لَحِيظٍ  فَرَخُّوا المَحْضَ بالمَاءِ العِذَابِ )  رَخُّوا : أَيْ خَلَطُوا .
ولَحُوظٌ ، كصَبُورٍ : جَبَلٌ لهُذَيْلٍ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
ولَحْظَةُ ، كَحَمْزَةَ : مَأْسَدَةٌ بتِهَامَةَ ، ومنه : أَسْدُ لُحْظَةَ ، كما يُقَالُ : أُسْدُ بِيشَةَ .
قال النابِغَةُ الجَعْدِيّ :  ( سَقَطُوا على أَسَدٍ بِلَحْظَةَ مَشْ  بُوحِ السَّوَاعِدِ باسِلٍ جَهْمِ )  )
والتَّلَحُّظُ : الضِّيقُ والالْتِصَاصُ ، نقله الصّاغَانِيُّ ، قالَ : ومنه اشْتِقاقُ لَحُوظٍ لجَبَلٍ من جِبَالِ هُذَيْلٍ المّذْكُور .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : اللَّحْظَة : المَرَّة مِنَ اللَّحْظِ .
ويَقُولُونَ : جَلَسْتُ عِنْدَهُ لَحْظَةً ، أَيْ كلَحْظَةِ العَيْنِ ، ويُصَغِّرُونَهُ لُحَيْظَة ، والجَمْعُ لَحَظَاتٌ .
واللَّحْظُ ، بالفَتْحِ : لَحَاظُ العَيْنِ ، والجَمْعُ أَلْحَاظٌ : يُقَالُ : فَتَنَتْه بلَحاظِهَا وأَلْحَاظِها ، وجَمْعُ اللَّحَاظِ اللُّحُظُ ، كسَحَابٍ وسُحُبٍ .
ورَجُلٌ لَحَّاظٌ ، كشَدَّادٍ .
وتَلاحَظُوا ، ويُقَال : أَحْوَالُهُمْ مُتَشَاكِلَةٌ مُتلاحِظَةٌ .
وهو مَجازٌ .
ولاحَظَهُ مُلاحَظَةً ولِحَاظاً : رَاعاهُ ، وهو مَجَازٌ .
ويُقَالُ : هو عِنْدَهُ مَحْفُوظٌ ، وبعَيْنِ العِنَايَةِ مَلْحُوظٌ .
وجَمَلٌ مَلْحُوظٌ بلِحَاظَيْنِ ، وقد لَحَظَهُ ، ولَحَّظَه تَلْحِيظاً .
ولِحَاظُ الدَّارِ ، بالكَسْرِ : فِنَاؤُهَا .
قال الشاعِرُ :  ( وهَلْ بِلِحَاظِ الدَّارِ والصَّحْنِ مَعْلَمٌ  ومِنْ آيِهَا بِينُ العِرَاق تَلُوحُ )  البِينُ ، بالكَسْرِ : قِطْعَةٌ من الأَرْضِ قَدْرُ مَدِّ البَصَرِ .
واللَّحُوظ ، كصَبُور : الضَّيَّقُ .
والمَلْحَظُ ، كمَطْلبٍ : اللَّحْظُ ، أَوْ مَوْضِعُه ، وجَمْعُهُ المَلاَحِظُ .
