<لحز>اللَّحْز ، بالحاءِ المهملة ، كالمَنْع .
وُجِدَ هذا الحرفُ في بعض
ِ أصولِ القاموسِ بالحُمرَة ، والصوابُ كَتْبُه بالسَّواد فإنّه موجودٌ في الصحاح ومعناه الإلحاح ، وبه فُسِّرَ بيتُ رُؤْبَة : يُعطيكَ منه الجُودَ قبلَ اللَّحْزِ هكذا في اللِّسان ، والصواب : يُعفيكَ منه الجُودُ قبل الحَزِّ وقبله : فامْدَحْ كَريمَ المُنْتَمى والحِجْزِ اللَّحِز ، ككَتِف ، مثلُ اللِّبْن واللَّبِن ، والكِتْف والكَتِف ، والنِّمْر والنَّمِر : البخيلُ ، وقيل : هو الضيِّقُ الخلُقِ الشحيحُ النَّفْسِ ، الذي لا يكادُ يعطي شيئاً ، فإن أَعْطَى فقليلٌ .
وقد لَحِزَ ، كفَرِح ، لَحَزَاً ، وتلَحَّزَ تَلَحُّزاً ، قال الشاعر :  ( ترى اللَّحِزَ الشَّحيحَ إذا أُمِرَّتْ  عليه لمَا له فيه مُهينا )  وقال رُؤبةُ يمدحُ أبانَ بنَ الوليد البَجَليّ :  ( إذا أقَلَّ الخَيرَ كلُّ لَحْزِ  فذاكَ بَخّالٌ أَرُوزُ الأَرْزِ )  والمَلاحِز : المَضايِق ، قال اللِّحيانيُّ : طريقٌ لِحْزٌ ، بالكسر ، أي ضيِّقٌ .
والتَّلَحُّز : التّأَخُّر ، نقله الصَّاغانِيّ .
قال الليث : التَّلَحُّز : تحَلُّبُ فِيكَ من أكلِ رُمّانةٍ حامِضةٍ أو إجّاصةٍ شَهْوَةً لذلك .
وليس في نصِّ الليث حامضةً .
التَّلَحُّز : تَشميرُ الثيابِ لقِتالٍ أو سَفَرٍ .
وفي التكملة : اللُّحَيْزاء ، كغُبَيْراء : الذَّخيرة .
في اللِّسان : تَلاحَزوا في القَول ، إذا تَعاوَصوا .
هكذا في النُّسَخ وفي بعض الأصول : تَعارَضوا ، ويؤَيِّدُه قولُهم : تَلاحَزوا : تَعارَضوا الكلامَ بينَهم ، وفي أُخرى : تَقارَضوا ، من ذلك : تَلاحَزَ الصِّبيانُ ، إذا ناقلوا بالقَوافي الشِّعْريَّة .
وشجَرٌ مُتَلاحِزٌ : مُتَضايِقٌ داخِلٌ بَعْضُه في بعض .
