<لحد>: ( اللَّحْدُ ) ، بالتفح ( ويُضَمُّ ) ويُحَرّك كذا في البصائر ( : الشَّقُّ ) الذي ( يَكونُ في عُرْضِ القَبْرِ ) مَوْضِع المَيتِ ، لأَنه قد أُمِيلَ عن وسَطِه إِلى جانِبهِ ، والضَّرِيحُ والضَّرِيحَةُ : ما كان في وَسَطِه ، وهو مَجاز ، كما حَقَّقه شَيْخُنا ، وظاهرُ كلامِ الزَّمَخْشَرِيّ أَنه فيه حَقِيقَةٌ ، ( كالمَلْحُودِ ) ، صِفَةٌ غالبةٌ ، قال :
حَتَّى أُغَيَّبَ في أَثْنَاءِ مَلْحُودِ
وقَبْرٌ مَلْحودٌ ومُلْحَدٌ .
( ج أَلْحَادٌ ولُحُودٌ ) .
( ولَحَدَ القَبْرَ ، كمنَع ) يَلْحَدُه لَحْداف ، ( وأَلْحَدَه ) ولَحَدَ لَه ( : عَمِلَ له لَحْداً ) ، وكذالك لَحَدَ المَيتَ يَلْحَدُه لَحْداً ، ( و ) قيل : لَحَد ( المَيتَ : دَفَنَه ) .
وفي حديث دَفْنِ النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم ( أَلْحِدُوا لِي لَحْدَا ) وفي حديث دَفْنه أَيضاً ( فَايرْسَلُوا إِلى الَّلاحِدِ والضَارِح ) أَي الذي يَعْمَل اللَّحْد والضَّرِيح .
تابع كتاب ( و ) من المَجاز : لَحَدَ ( إِليه : مَالَ كالْتَحَدَ ) الْتِحَاداً .
( و ) قيل : لَحَدَ في الدِّين يَلْحَد ، و ( أَلْحَدَ : مَالَ وعَدَلَ ) وقيل لَحَدَ : مَالَ وجَارَ ، وقال ابنُ السِّكّيت : المُلْحِدُ ، العادِلُ عن الحَقِّ المُدْخِلُ فيه ما ليس فيه ، يقال : قد أَلْحَدَ في الدِّين ولَحَدَ ، أَي حَادَ عنه ، وقُرِىءَ { لّسَانُ الَّذِى يُلْحِدُونَ إِلَيْهِ } ( سورة النحل ، الآية : 103 ) والْتَحَد مِثْلُه ، ( و ) رُوِيَ عن الأَحْمَرِ : لَحَدْتُ : جُرْتُ ومِلْتُ .
وأَلْحَدْتُ : مَا رَيْتُ وجَادَلْتُ .
وأَلْحَدَ ( : مَارعى وجَادَلَ ، و ) قوله تعالى : { وَمَن يُرِدْ فِيهِ بِإِلْحَادٍ بِظُلْمٍ } ( سورة الحج ، الآية : 25 ) والباءُ زائدة ، أَي إِلحاداً بِظُلْمٍ ، وقد أَلْحَد ( في الحَرَمِ : تَرَكَ القَصْدَ فيما أُمِرَ به ) ومالَ إِلى الظُّلْمِ ، وأَنْشَد :
لَمَّا رَأَى المُلْحِدُ حِينَ أَلْحَمَا
صَوَاعِقَ الحَجَّاجِ يَمْطُرْنَ الدَّمَا
كذا في التهذيب ، وهو مَجازٌ ، ( أَو ) أَلْحَدَ في الحَرَم ( : أَشْرَكَ بالله ) تعالى ، هاكذا في سائِر النُّسخ التي بأَيدينا ، ونقَلَه المصنِّف في البصائرِ عن الزَّجَّاج ، والذي في أُمَّهات اللغةِ : وقيل : الإِلْحَادُ فيه : الشَّكُّ في الله ، قاله الزَّجَّاجُ ، هاكذا نقلَه في اللسان ، فلْيُنْظَر ، ( أَو ) أَلْحَدَ في الحَرَمِ ( : ظَلَمَ ) ، وهو أَيضاً قولُ الزَّجَّاج ( أَو ) أَلْحَدَ في الحَرَمِ ( : احْتَكَرَ الطَّعَامَ ) فيه ، وهو مأْخُوذ من الحَدِيث عن عُمَر رضي الله عنه ( احْتِكَارُ الطَّعَامِ في الحَرَمِ إِلحَادٌ فِيه ) .
وفَسَّرُوه وقالوا : أَي ظُلْمٌ وعُدْوَانٌ .
وأَصْلُ الإِلحادِ المَيْلُ والعُدُولُ عن
الشيْءِ .
قلْت : ولا يَخْفَى أَنه رَاجِعٌ إِلى معنَى الظُّلْمِ ، فلا يكون وَجهاً مُسْتَقِلاًّ وبَقيَ عليه من معنَى الإِلْحَاد في الحَرَمِ الاعْتِرَاضُ ، قاله الفَرَّاءُ .
( و ) ألحَدَ ( بِزَيْدٍ : أَزْرَى به ) ، وفي التكملة : أَلْحَدْتُ الرجُلَ : أُزْرَيْتُ بن ، وفي اللسان : أَلْحَدَ بِزَيْدٍ : أَزْرَى بِحِلْمِه ، كأَلْهَدَ .
( و ) أَلْحَدَ به ( : قَال عليهِ بَاطِلاً ) ، وهو من ذالك .
( وقَبْرٌ لاحِدٌ ومَلْحُودٌ ) ، أَي ( ذو لَحْدٍ ) .
أَنشد لذي الرُّمة :
إِذَا اسْتَوْحَشَتْ آذَانُها اسْتَأْنَسَتْ لَهَا
أَنَاسِيُّ مَلْحُودٍ لَهَا فِي الَوَاجِبِ
شَبَّه إِنسانَ العَيْنه تَحْتَ الحاجِب باللَّحْدِ ، وذالك حين غَارَتْ عُيُونُ الإِبِلِ مِن تَعَبِ السَّيْرِ .
( وَرَكِيَّةٌ لَحُودٌ ) ، كصَبور ( : زَوْرَاءُ ) ، أَي ( مُخَالِفَةٌ عن القَصْدِ ) مائِلَةٌ عنه ، وقال ابن سيده : اللَّحُودُ من الآبارِ ، كالدَّحُولِ أُرَاه مَقْلُوباً .
قلت : فهو يَدُلّ أَنَّ اللّحُودِ بِصيغَةِ الجَمْعِ .
( واللُّحَادَةُ ) ، بالضمّ : ( اللُّحَاتَةُ ) بالتاءِ ( والمُزْعَةُ من اللحْمِ ) ، يقال : ما على وَجْهِ فُلانٍ لُحَادَةُ لَمٍ ولا مُزْعَةُ لَحْم ، أَي ما عليه شيْءٌ مِن اللَّحْمِ لِهُزَالِه .
وفي الحديث ( حَتَّى يَلْقَى الله وما عَلَى وَجْهِه لُحَادَةٌ مِنْ لَحْمٍ ) أَي قِطْعَةٌ .
قال الزمخشريُّ : وما أُراهَا إِلاَّ لُحَاتَةً ، بالتاءِ ، مِن اللَّحْتِ ، وهو أَن لا بَدَعَ شيئاً عند الإِنسان إِلاَّ أَخَذَه ، وقال ابنُ الأَثير : وإِن صَحَّت الرّوايَة بالدَّال فتكون مُبْدَلَة من التاءِ .
كدَوْلَجٍ في تَوْلَجٍ .
( ولاَحَدَ ) فُلانٌ ( فُلاناً : اعْوَجَّ كُلٌّ منهما على صَاحِبِهِ ) ومَالاَ عن القَصْدِ .
( والمُلْتَحَدُ : المُلْتَجَأُ ) ، وفي بعض النُّسخ المَلْجَأُ ، أَي لأَن اللاجىءَ ، يَميل إِليه ، قال الفَرصاءُ في قَلأحله : { وَلَنْ أَجِدَ مِن دُونِهِ مُلْتَحَداً } إِلاَّ بَلاَغاً
مِّنَ اللَّهِ وَرِسَالَاتِهِ ( سورة الجن ، الآيتان : 22 و 23 ) أَي مَلْجَأً ولا سَرَباً أَلْجَأُ إليه .
