<لحص>لَحَصَ في الأَمْرِ ، كمَنَعَ ، يَلْحَصُ لَحْصاً : نَشِبَ فِيه ، قاله أَبو سَعِيدٍ السُّكَّرِيّ .
قال الليْثُ : لَحَصَ خَبَرَهُ : اسْتَقْصَاهُ ، وبَيَّنَه شيْئاً فشيْئاً ، كلَحَّصَهُ تَلْحِيصاً .
وكَتَبَ بَعْضُ الفُصَحَاءِ إِلى بَعْضِ إِخْوَانِه كتَاباً في بَعْضِ الوَصْفِ فقال : وقد كَتَبْتُ كِتَابِي هذَا إِليْكَ وقد حَصَّلْته ولَحَّصْتُه وفَصَّلْتُه ووَصَّلْتُه .
وبعضٌ يقول : لَخَّصْتُهُ ، بالخَاءِ المُعْجَمَة .
ولَحَاصِ ، كقَطَامِ ، قال الجَوْهَرِيّ : من الْتَحَص ، مَبْنِيَّة على الكَسْرِ ، وهو اسْمُ الشِّدَّة والاخْتِلاط ، قاله ابنُ حَبِيب .
وفي الصّحاح : لِلشِّدّةِ والدّاهِيَةِ ، لأَنَّهَا صِفَةٌ غَالِبَةٌ ، كحَلاَقِ اسْمٌ للمَنِيَّةِ ، وأَنْشَدَ قَوْلَ أُمَيَّة بنِ أَبِي عَائِذٍ الهُذَلِيّ :  ( قد كُنْتُ خَرَّاجاً وَلُوجاً صَيْرَفاً  لَمْ تَلْتَحِصْنِي حَيْصَ بَيْصَ لَحَاصِ )  قال الأَصْمَعِيُّ : الالْتِحَاصُ مِثْلُ الالْتِحَاجِ .
يقال : الْتَحَصَهُ إِلى ذلِكَ الأَمْرِ ، والْتَحَجَه ، أَي أَلْجَأَه إِليْه واضْطَرَّه .
قال ابنُ عَبَّادٍ : لَحَاصِ : خُطَّةٌ تَلْتَحِصُكَ ، أَي تُلْجئُكَ إِلى الأَمْرِ .
قال الجَوْهَرِيّ : ولَحَاصِ ، فَاعِلَةُ تَلْتَحِصْنِي .
ومَوْضِعُ حَيْصَ بَيْصَ نَصْبٌ على نَزْعِ الخَافِص .
وقولُه : لم تَلْتَحِصْنِي ، أَي لم تُلْجِئْنِي الدَّاهِيَةُ إِلى مالا مُخْرَجَ لِي مِنْه .
قال : وفيه قَوْلٌ آخَرُ يُقَالُ : الْتَحَصَهُ الشَّيْءُ ، أَي نَشِبَ فيه ، فيكونُ حَيْصَ بَيْصَ نَصْباً على الحالِ من لَحَاص .
انْتَهَى .
ورُوِيَ
عن ابْنِ السِّكِّيت في قَوْلِهِ : لَمْ تَلْتَحِصْنِي ، أَي لم أَنْشَب فِيَهَا .
وقَرَأْت في شَرْحِ دِيوانِ الهُذَلِيّين ما نَصُّه : لَحَاصِ : اسمٌ مَوْضوعٌ على قَطَامِ ما أَشبَهَهَا ، من قَوْلِك قد لَحَصَ في هذا الأَمْرِ : إِذا نَشِبَ فيه .
واللَّحَصُ ، مُحَرَّكَةً : تَغَضُّنٌ كَثِيرٌ في أَعْلَى الجَفْنِ ، وهُوَ غيْر اللَّخَصِ ، بالخَاءِ ، وقد لَحِصَتْ عَيْنُه ، كفَرِحَ ، إِذا الْتَصَقَتْ .
وقِيلَ : الْتَصَقَتْ مِن الرَّمَص .
واللَّحَصَانُ ، مُحَرَّكَةً : العَدْوُ والسُّرْعَةُ ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ .
والمَلْحَصُ ، مثْلُ المَلْجَأ والمَلاذ ، قال : فَهْوَ إِلَى عَهْدِي سَرِيعُ المَلْحَصِ والتَّلْحِيصُ : التَّضْيِيقُ ، والتَّشْدِيدُ في الأَمْرِ ، والاسْتقْصَاءُ فِيه .
ومنه حَدِيثُ عَطَاءٍ وسُئلَ عَنْ ) نَضْحِ الوُضُوءِ فقال : اسْمَحْ يُسْمَحْ لَكَ ، كان مَنْ مَضَى لا يُفَتِّشُونَ عن هذَا ، ولا يُلَحِّصُون أَيْ كَانُوا لا يُشَدِّدُدون ، ولا يَسْتَقْصُونَ في هذا وأَمْثَالِهِ .
قُلْتُ : وَعَطَاءٌ هذَا ، هُوَ ابنُ أَبِي رَبَاحِ ، رَحِمَهُ اللهُ تَعَالَى .
وقالَ أَبُو حَاتِمٍ الرَّازِيّ : لم يَرْوِ هذَا الحَدِيثَ عَنْ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّم إِلاَّ ابنُ عَبّاسٍ ، ولا عَن ابْنِ عَبّاس إِلاّ عَطَاءٌ ، ولا عَن عَطَاءٍ إِلاَّ ابنُ جُرَيْجٍ ، ولا عن ابْنِ جُرَيْجٍ فيما عَلِمْتُه إِلاّ الوَلِيدُ بنُ مُسْلِمٍ ، وهو من ثقَاتِ المُسْلمين .
قُلتُ : ولكِنْ ليْسَ في رِمَايَتِهِم هذِه الزِّيادَةُ ، وقد رَوَى عن الوَلِيدِ بن مُسْلم هِشَامُ بن عَمَّارٍ ، وعنه الأَزْدِيُّ والبيروتيّ وابنُ الغامِدِيّ والباغَنْدِيُّ وابنُ الرّوّاسِ .
ولهذا الحَدِيثِ طُرُقٌ أُخْرَى ، وقد سبقَ لي فيهَا
تأْلِيفُ جُزْءٍ مُخْتَصرٍ ، أَوردتُ فيه ما يتَعَلَّق بتَخْرِيج هذا الحَدِيث في سنة واللهُ أَعْلَمُ .
والالْتِحَاصُ : والالْتِحَاجُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن الأَصْمَعِيّ ، وقد تَقَدَّم قَرِيباً ، في مَعْنَاه الاضْطرارُ ، ومنه الْتَحَصَهُ إِلَى ذلِكَ الأَمْرِ ، أَي اضْطَرَّهُ إِليْه .
والالْتِحَاصُ : الحَبْسُ والتَّثْبِيطُ .
يُقَالُ : الْتَحَصَ فُلاناً عن كَذَا ، إِذَا حَبَسَهُ وثَبَّطَهُ .
وبه فَسَّر بَعْضٌ قَوْلَ أُمَيَّةَ الهُذَلِيِّ السَّابِقَ ، لم تَلْتَحِصْني ، أَي لم تَثَبِّطْنِي .
الالْتِحَاصُ أَيضاً تَحَسِّى ما فِي البَيْضَةِ ونَحْوِهَا ، عَن اللِّحْيَانِيّ .
تقولُ : الْتَحَصَ فُلانٌ مَا في البَيْضَةِ الْتِحَاصاً ، إِذا تَحَسَّاها .
والْتَحَصَهُ الشَّيْءُ : نَشَبَ فِيه ، نقله الجَوْهَرِيُّ في شَرْح قَوْلِ الهُذَلِيّ السَّابِقِ ، وقد تَقَدَّم .
الْتَحَصَه إِلَى الأَمْرِ ، إِذا أَلْجَأَه إِليْهِ ، وهذا قد تَقَدَّم قَرِيباً في قَوْلِ المُصَنِّف : خُطَّة تَلْتَحصُك .
فهُوَ كالتَّكْرَارِ .
الْتَحَصَتِ الإِبْرَةُ ، إِذا انْسَدَّ سَمُّهَا ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وزاد غيْرُهُ : والْتَصَقَ .
الْتَحَصَ الذِّئبُ عَيْنَ الشَّاةِ : اقْتَلَعَهَا وابْتَلَعَهَا ، وهو من بَقِيَّة قَوْلِ اللِّحْيَانيّ ودَاخِلٌ في قَوْلِ المُصَنِّفِ آنفاً : ونحْوها ، مع أَنَّ نَصَّ اللِّحْيَانيّ : الْتَحَص الذِّئْبُ عَيْنَ الشَّاة ، إِذا شَرِبَ ما فِيها من المُحّ والبَيَاضِ ، وكَأَنَّ المُصَنِّفَ غَيَّرَهُ بالاقْتِلاعِ والابْتِلاعِ لِيُرِيَنَا أَنَّهُ مُغَايِرُ للقَوْلِ الأَوَّلِ ، وليْسَ كذلِكَ ، فتَأَمَّلْ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : اللَّحْصُ ، واللَّحَصُ ، واللَّحِيصُ ، الضَّيِّقُ ، الأَخِيرُ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وأَنشد للرّاجِز :
قَدِ اشْتَروْا لِي كَفَناً رَخِيصَا وبَوَّؤونِي لَحَداً لَحِيصَا وإِهْمَالُ المُصَنِّفِ إِيَّاهُ قُصُورٌ .
ولَحَّصْتُ فُلاناً عن كَذَا تَلْحِيصاً : حَبَسْتُهُ وَثبَّطْتُهُ .
والْتَحَصَت عَيْنُهُ : لَصِقَتْ .
والْتَحَصَ الأَمْرُ : اشْتَدَّ .
ولَحّصَ الكتَابَ تَلْحِيصاً : أَحْكَمَه ، كما في اللّسَان .
