<لخع>( اللَّخَع ، مُحَرَّكَةً ) أَهْمَلَه الجَوْهَريُّ ، وقَالَ ابن دُرَيْدٍ : هُوَ ( اسْتِرخَاءُ الجِسْمِ ) يَمَانِيَةٌ ، ومِنْهُ سُمِّىَ لَخِيعَةُ ، هذا نَصُّ ابنِ دُرَيْدٍ في الجَمْهَرَةِ ، وفي التَّكْمِلَةِ عَنْه : اسْتِرخاءٌ في الجِسْمِ ، قالَ ابن دُرَيْدٍ : ( وذُو الشَّناتِرِ : لَخِيعَةُ بنُ يَنُوفَ ) ونَصُّ ابنِ دُرَيْدٍ : لَخِيعَةُ يَنُوف ، وهو
ذُو الشَّناتِرِ وسَبَقَ في الرّاءِ أنَّه لَخْتِيعَةُ ، فَتأملْ ، وهُوَ رَجُلٌ حِمْيرَ ، كانَ تَوَثَّبَ على مُلْكِهِم ، فقَتَلَه ذُو نُواس ، ومَلَكَ بَعْدَه ، وتَقَدَّمَتْ قِصَّتُه في الرّاءِ ، وفي السِّينِ .
ويَلْخَعُ ، كيَمْنَعَ : ع ، باليَمَنِ نَقَله ابنُ دُرَيْدٍ .
أو هُوَ بَلْخَعُ بالباءِ المُوَحَّدَةِ كذا قالَهُ ابنُ الكَلْبِيِّ في كِتابِ افْتِراقِ العَرَبِ ، وقد تَقَدَّم في المُوَحَّدَةِ أنَّه قَوْلٌ أيْضاً لابْنِ دُرَيْدٍ .
