<لخص>اللَّخَصَةُ ، مَحَرَّكَةً : لَحْمَةُ بَاطنِ المُقْلَة ، عن ابْنِ دُرَيْد ، وقيل : شَحْمَةُ العَيْنِ من أَعْلَى وأَسْفَلَ .
وقال بَعْضُهُمْ : لَحْمُ الجَفْن كُلُّه لَخْصٌ .
ج لخَاصٌ ، بالكَسْرِ .
وقال أَبو عُبَيْد : اللَّخَصَتَان : الشَّحْمَتَانِ اللَّتَان في وَقْبَى العَيْنِ .
قلْت : وكَذلكَ اللَّخْصَتَانِ من الفَرَسِ .
وقال غيْرُه : بل هي أَي اللَّخَصَةُ من الفَرَس : الشَّحْمَةُ الَّتِي في جَوْفِ الهَزْمةِ ، الَّتِي فَوْقَ عَيْنَيْه .
ولَخِصَتْ عَيْنُه كفَرِحَ ، لَخَصاً : وَرِحَ مَا حَوْلَهَا ، فهي لَخْصَاءُ ، والرَّجُلُ أَلْخَصُ .
ويُقَال : عَيْنٌ لَخْصَاءُ ، إِذا كَثُر شَحْمُها .
واللَّخَصُ ، مُحَرَّكَةً ، أَيْضاً : غِلَظُ الأَجْفَانِ وكَثْرَةُ لَحْمهَا خلْقَةً .
وقال ثَعْلَبٌ : هو سُقُوطُ بَاطنِ الحِجَاجِ على جَفْنِ العَيْنِ .
وقال اللَّيْثُ : هُو كَوْنُ الجَفْنِ الأَعْلَى لَحيماً ، والفعْلُ من كُلِّ ذلكَ : لَخصَ لَخَصاً ، فهو أَلْخَصُ ، قالَهُ ثَعْلَبٌ .
وقال اللَّيْثُ ، والزَّمخْشَرِيُّ : والنَّعْتُ اللَّخِصُ ، أَي ككَتِفٍ .
وضَرْعٌ لَخِصٌ ، ككَتفٍ : كَثيرُ اللَّحْمِ ، لا يَكادُ يَخْرُجُ لَبَنُهُ إِلاَّ بشدَّة ، نقله الجَوْهَريُّ ، فهُوَ بَيِّنُ اللَّخَص .
ولَخَصَ البَعيرَ ، كمَنَع ، يَلْخَصُه
لَخْصاً : نَظَرَ إِلى شَحْمِ عَيْنِهِ مَنْحُوراً ، وذلك أَنَّكَ تَشُقُّ جِلْدَةَ العَيْنِ فتَنْظُرُ هَلْ فِيهَا شَحْمٌ أَمْ لاَ ، ولا يَكُونُ إِلاَّ مَنْحُوراً ، ولا يُقَال اللَّخْصُ إِلاَّ في المَنْحُورِ ، وذلِكَ المَكَانُ لَخَصَةُ العَيْنِ ، قاله اللَّيْثُ .
وقد أُلْخِصَ البَعِيرُ ، إِذا فُعِلَ به ذلِكَ فظَهَر نِقْيُه .
قال ابنُ السِّكِّيت : قال أَعْرَابِيّ لِقَوْمِهِ في حَجْرَةٍ ، أَيْ سَنَةٍ أَصابَتْهُمْ : انْظُرُوا ما أَلْخَصَ ، وفي اللّسَان : مَا لَخَص من إِبِلي فانْحَرُوهُ ، وما لم يُلْخِصْ فارْكَبُوه .
أَي مَا كَانَ لَهُ شَحْمٌ في عَيْنَيْه .
ويُقَال : آخِرُ ما يَبْقَى من النِّقْيِ في السُّلاَمَى والعَيْنِ ، وأَوَّلُ ما يَبْدُو في اللِّسَان والكَرِشِ .
والتَّلْخِيصُ : التَّبْيِينُ ، والشَّرْحُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ : يقال : لَخَّصْتُ الشَّيءَ ، بالخَاءِ ، ولَحَّصْتُه أَيْضاً ، بالحاءِ ، إِذا استَقْصَيْتَ في بَيَانه وشَرْحهِ ، وتَحْبِيرِه ، ويُقَال : لَخِّصْ لي خَبَرَك ، أَي بَيِّنْهُ لي شَيْئاً بَعْدَ شَيْءٍ ، قيل : التَّلْخِيصُ : التَّخْلِيصُ .
ومنه حَدِيثُ عَلِيّ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عَنْه ، أَنَّه قَعَدَ لِتَلْخِيصِ ما الْتبَسَ عَلَى غَيْره .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : التّلْخِيصُ : التَّقْرِيبُ ، والاخْتِصَارُ .
يُقَال : لَخَّصْتُ القَوْلَ ، أَي اقْتَصَرْتُ فِيهِ ، واخْتَصَرْت مِنْهُ ما يُحْتَاجُ إِليْه ، وهو مُلَخِّصٌ ، والشَّيْءُ مُلَخَّصٌ ، ويُقَالُ : هذا مُلَخَّصُ ما قَالُوه ، أَي حاصِلُه وما يَؤُولُ إِليْه .
