<لخخ>: ( لَخَّ في كلامِه : جاءَ بِهِ مُلْتبِساً مُسْتَعْجِماً ) ، وفيه لَخَّةٌ .
( و ) لَخِخَتْ ( عَيْنُهُ ) ، كفَرِحَ .
إِذَا الّتَزَقَتْ من الرَّمَصِ ، كلَحِحَتْ .
ولَخَّتْ عَيْنُهُ تَلِخُّ لَخًّا ولَخِيخاً ( : كَثُرَ دَمْعُهَا ) وغلِظَتتَ أَجفَانُهَا ، أَنشد ابنُ دُرَيد :
لا خَيْرَ في الشَّيْخ إِذا مَا أَجْلَخَّا
وسَالَ غَرْبُ عَيْنِه فَلَخَّا
أَي رَمِصَ .
( و ) لَخَّ ( فُلاناً : لَطَمَهُ .
و ) لَخَّ ( في الجَبَل : اتَّبَعَه .
و ) لَخَّ ( الخَبَرَ : تَخَبَّرَهُ واسْتَقْصَاه .
و ) لَخَّ ( في الحَفْرِ : مالَ .
و ) لَخَّ ( بالطِّيب : طَلَى به ) .
( و ) يقال فُلانٌ ( سَكْرَانُ مُلْتَخٌّ ) ، أَي ( طافِحٌ ) مُختلِط لا يَفهم شيئاً ، لاختِلاَط عَقْله ، ( ولا تَقُلْ مُلْطَخٌ ) ، لأَنّه ليس بعربيّ ، ونَسبه الجوهريّ إِلى العامّة .
( و ) يقال : ( الْتَخَّ ) عليهم ( الأَمرُ ) ، أَي ( اخْتَلَطَ ) ، ومنه أُخِذَ : سَكْرانُ مَلتَخٌّ ( و ) الْتَخَّ ( العُشْبُ : الْتَفَّ ) .
( و ) في حديث معاويةَ قال : ( أَيّ الناسِ أَفصحُ ؟ فقال رجلٌ : قَومٌ ارْتَفَعوا عن لَخْلَخَانِيَّةِ العِراق ) .
( اللخْلَخَانِيَّة : العُجْمَة في المَنْطِقِ ) ، قال أَبو عبيدةَ : وهو العَجْزُ عن إِرْدافِ الكلامِ بعْضِه ببعض ، من قولهم لَخَّ في كلامه ، إِذا جاءَ به مُلتبِساً .
( ورَجُلٌ -لَخْلَخَانيٌّ : غَيْرُ فَصِيحٍ ) وكذالك امرأَةٌ لَخْلَخَانِيّة ، إِذا كانت لا تُفْصِحُ .
وبه جَزَمَ الزّمَخْشَرِيّ وغيره .
قال البَعِيث :
سَيَتْرُكُهَا إِنْ سَلَّم اللَّهُ جارَهَا
بَنُو اللَّخْلَخَانِيَّاتِ وهْيَ رُتُوعُ
وفي فقه اللُّغة للثعالبيّ أَنَّ ذلك يرِض في لُغَةِ أَعراب الشِّحر وعُمَانَ ، كقولهم في ما شاءَ اللَّهُ : مَشَا الله ، ونَاس يَنسُبونها للعِرَاق .
( و ) يقال ( امْرَأَةٌ لَخَّةٌ ) ، إِذا كانَت ( قَذِرَة مُنْتِنة ) .
( و ) يقال ( وَادٍ لاخٌّ ) ، بتشديد الخاءِ ومُلْتَخّ .
قال ابن الأَثير : أَثبَتَه ابن مُعين بالمعجمة ( و ) قال : مَن قال غير هاذا فقد صَحَّف فإِنّه يُرْوَى ( بالمهمَلة ) أَي ( مُلتَفُّ المَضَايِقِ ) كثيرُ الشَّجَرِ مُؤتشِبٌ .
ورُوِيَ عن ابن الأَعرابيّ أَنه قال : جَوفٌ لاخٌّ ، أَي عَميقٌ ، والجَوْف : الوادِي ، ومعنَى قوله والوَادِي لاَخٌّ ، أَي مُتضايِقٌ مُتَلاَخٌ لكثرةِ شجرِه وقِلَّة عِمَارَته .
وقال الأَصمعيّ : وادٍ لاخٌ ملتفٌّ بالشجر .
( و ) قال شَمِرٌ في كتابه : إِنما هو لاخٌ ، ( بتَخْفِيفِ المُعْجَمة ) ذَهَبَ في أَخذه ( مِنَ الأَلْخَى ) ، هاكذا عندنا في النُّسخة بالأَلف المقصورة ، والّذِي في الأُمُّهَات من الإِلْخَاءِ ، واللخواءُ ( للمُعْوجِّ ) الفَمِ ، ( وبالثلاثة ) المذكورة من الأَوجه ( رُوِيَ حَدِيثُ ابنِ عبّاسٍ ) رضي الله عنهما ( في قِصَّة إِسماعِيلَ ) وأُمِّه هاجَر وإِسكانِ إِبراهِيمَ إِيّاه في الحَرَم ، عليهم
السلامُ قال : ( ( والوَادِي يَومَئذٍ لاخٌّ ) ) ، قال الأَزهريّ : والرِّوايَةُ لاخٌّ ، بالتَّشديد .
( وأَصْلٌ لَخُوخٌ ) ، كصَبورٍ : ( مَعْيُوبٌ ) ، دَخَلَت اللَّخَّة فيه .
( ولَخْلَخَانُ : قَبِيلَةٌ ) ، قيل : إِليهم نُسِبَت اللخْلَخَانيّة ، ( أَو ) اسم ( ع ) ، أَي موضع .
( واللخْلَخَةُ : طِيبٌ م ) ، أَي معروف .
وقد لخلخَه ، إِذا تَطيَّبَ به .
[ ] ومما يستدرك عليه :
اللخَّة : الأَنف .
قال :
حتّى إِذا قالَتْ له إِيهٍ إِيهْ
وجَعَلَتْ لَخَّتُهَا تُغَنِّيهْ
أَرادت : تُغَنِّنُه ، من الغُنّة .
وعن الأَصمعيّ : نَظَرَ فُلانٌ نَظَرَ اللَّخْلَخانِيَّة ، وهو نَظَرُ الأَعاجمِ .
