<لخب>: ( لَخَبَ المَرْأَةَ ، كمَنَع ونَصَرَ ) ، يَلْخَبُها ، ويَلْخُبُهَا ، لَخْباً : أَهمله الجوهريُّ .
وقال كُرَاع : أَي ( نَكَحَها ) قال جماعةٌ : إِنّها لُثْغَةٌ لبعضِ العرب .
وقال ابْنُ سِيدَهْ : والمعروفُ عن يعقوب وغيرِه : نَخَبَها .
( و ) لَخَبَ ( فُلاناً : لَطَمَهُ ) ، عن ابْن الأَعْرَابيّ .
( واللَّخَبُ ، مُحَرَّكَةً : شَجَرُ المُقْلِ ) قال :
من أَفيح ثنة لَخَب عَميمِ
( و ) اللَّخَبَةُ ، ( بهاءٍ : ة بظاهرِ عَدَنِ أَبْيَنَ ) وضَواحِيهَا .
( و ) عن ابْنِ الأَعْرَابيّ : ( المُلَخَّبُ ، كمُعَظَّم : المُلَطَّمُ في الخُصُوماتِ ) .
والمُلاخِبُ : المُلاطِمُ .
( والمُلاخَبَةُ المُلاطَمَةُ ) .
واللِّخَابُ : اللِّطَامُ .
