<لخي>: ( ي ( اللَّخَى ) ؛ ) بالفَتح مَقْصورٌ يُكْتَبُ بالياءِ على ما هو في المُحْكم والصِّحاح ، وهو في كتابِ أبي عليَ : يُكْتَبُ بالألِفِ ، ومِثْلُه في التّهْذيبِ ؛ ( كَثْرَةُ الكلامِ في باطِلٍ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهري والأزْهري .
( وهو أَلْخَى وهي لَخْواءُ ) ، وقد لَخِيَ ، بالكسْر ، لَخاً ؛ ونقلَهُ القالِي عن أَبي زيْدٍ .
( واللَّخَى أَيْضاً ) ، أَي مَقْصورٌ ؛ وهو مَكْتوبٌ بالألفِ في الصِّحاح وكتابِ أَبي عليَ ؛ ( ويُمَدُّ ) ، نقلَهُ ابنُ سِيدَه عن اللّحْياني ، ونقلَهُ الأزْهرِي أيْضاً ، وهو في كتابِ الجيمِ بالمدِّ والقَصْر ، واقْتَصَرَ الجَوْهرِي وغيرُهُ على القَصْرِ ؛ ( المُسْعُطُ ) ، كما في الصِّحاح ؛ ( أَو ضَرْبٌ مِن جُلُودِ دابَّةٍ بَحْرِيَّةٍ ) ، مِثْلُ الصَّدفِ ، ( يُسْتَعَطُ به ) ؛ ) نقلَهُ القالِي عن الأصْمعي ، وأَنْشَدَ :
وما التَخَتْ من سُوءِ جسْمٍ بلَخا ( كالمِلْخَى ) ، كمِنْبَرٍ .
نقلَهُ الجَوْهرِي وحْدُه ؛ ومَدَّه اللّحْياني .
( ولَخَيْتُهُ ، كرَمَيْتُهُ ، وأَلْخَيْتُهُ : أَعْطَيْتُهُ مالِي ) ؛ ) وأَنْشَدَ الأزْهرِي :
لَخَيْتُكَ مالِي ثم لم تُلْفَ شاكِراً
فعَشِّ رُوَيْداً لسْتُ عَنْكَ يغافِل ِفلخّيْتُه عن أَبي عَمْرٍ و ؛ نقلَهُ الأزْهرِي ؛ وأَلْخَيْتُه عن الجَوْهرِي .
( و ) أَيْضاً : ( سَعَطْتُه ) ؛ ) وأَنْشَدَ القالِي للَّراجزِ :
فهُنَّ مِثْل الأُمَّهاتِ يُلْخِينْ
يُطْعِمْنَ أَحْياناً وحِيناً يَسْقِينْأَرادَ : يسْعطنَ .
( أَو ) لخَيْتَهُ وأَلْخَيْتُه : ( أَوْجرتُه الدَّواءَ ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( والْتَخَى صَدْرَ البَعيرِ : قدَّ منه سَيْراً ) للسّوْطِ ، وبه فُسِّر قولُ جِرانِ العَودِ :
عَمَدْتُ لعَوْدٍ فالتَخَيْتُ جِرانَه
ولَلْكَيْسُ أَمْضَى في الأُمورِ وأَنْجَحُيَذْكُرُ أَنَّه اتَّخَذَ سَيْراً من صَدْرِ البَعيرِ لتَأْدِيبِ نِسائِه ؛ كذا في المُحْكم .
وقال الأزْهرِي : الصَّوابُ بالحاءِ ، وهو مِن لَحَوْت العُودَ ولَحَيْتُه إذا قَشَرْتُه ؛ ونبَّه عليه الصَّاغاني أيْضاً .
( ولاخَى مُلاخاةً ولِخاءً ) ككتابٍ : ( صادَقَ .
( و ) في التهذيبِ : ( حالَفَ ) ، كذا في النُّسخ والصَّوابُ خَالَفَ ؛ ( و ) أَيْضاً : ( صانَعَ ) ، كِلاهُما عن اللّيْث ؛ وأَنْشَدَ :
ولاخَيْتُ الرِّجالَ بذات بَيْني
وبَيْنِكَ حِينَ أمْكَنَكَ اللِّخاءُ أَي وافَقْتَ ؛ وقالَ أبو حزامٍ :
زِيرَ زُورٍ عن القذاريفِ نُورٍ
لا يُلاَخِينَ إن لَصَوْنَ الغسُوسَا ( و ) أَيْضاً : ( حَرَّشَ .
( و )لاخَى ( به : وَشَى ) ؛ ) كِلاهُما عن ابنِ سيدَه ؛ وقال الطِّرمَّاح :
فلم نَجْزَعْ لمَنْ لاخَى عَلَيْنا
ولم يَذَرِ العشيرةَ للجناب
وقال اللَّيْث : اللِّخاءُ المُلاخَاةُ ، وهو التَّحْرِيشُ والتَّحْمِيلُ .
تقولُ : لاخَيْتَ بي عنْدَ فلانٍ : أَي أَتيتَ بي عنْدَه مُلاخاةً ولِخاءً .
قالَ الأزْهرِي : هو بهذا المَعْنى تَصْحيفٌ من اللّيْث ؛ ونقلَهُ الصَّاغاني عن اللّيْث وأَقَرَّه عليه ؛ ( ضِدٌّ ) .
( قالَ ابنُ سِيدَه : وإِنّما قَضَيْنا بأنَّ كلَّ هذا ياءٌ لمَا مَرَّ من أَنَّ اللامَ ياء أَكْثَر منها واواً .
( وبَعِيرٌ لَخٍ ) ، مَنْقُوصٌ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
( وأَلْخَى : إحْدَى رُكْبَتَيْهِ أَعْظَمُ مِن الأُخْرَى ) مثْل الأَرْكَب ؛ كما في الصِّحاح .
وقد لَخِيَ لَخاً ، يُكْتَبُ بالألِفِ كما في كتابِ أَبي عليَ .
( واللَّخْواءُ للأُنْثَى ) .
) يقالُ : ناقَةٌ لَخْواءُ .
( و ) اللَّخْواءُ : ( المرأَةُ الواسِعَةُ الجَهازِ ) ؛ ) عن الأصْمعي .
والذي في الصِّحاح : اللَّخَى نَعْتُ القُبُلِ المُضْطَرب الكَثيرِ الماءِ .
وفي المُحْكم : امرأَةٌ لَخْواءُ في فَرْجِها مَيَل .
( و ) اللّخْواءُ ( من العِقْبانِ : التي مِنقارُها الأعْلَى أَطْوَل من الأسْفَلِ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي .
( والْتَخَى الصَّبيُّ : أَكَلَ خُبْزاً مَبْلولاً ؛ والاسْمُ اللِّخاءُ كالغِذَاءِ ) زِنَةً ومَعْنًى ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي والأزْهرِي .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
اللَّخَى ، بالفتح مَقْصُور : أنْ تكونَ إحْدَى خاصِرَتي الرَّجُلِ أَعْظَمُ من الأُخْرى ؛ نقلَهُ الأزْهرِي ، وهو قولُ الأصْمعي .
وقالَ القالِي : هو اسْتِرْخاءُ أَحَدِ شِقَّي البَطْن .
يقالُ : امرأَةٌ لَخْواءُ ، ورجُلٌ أَلْخَى ، ونِساءٌ لخو ؛ يُكْتَبُ بالألفِ .
والتَخَى يَلْتَخِي : إذا سَعطَ ؛ ومنه قولُ الراجزِ :
وما التَخَتْ من سُوءِ جسْمٍ بِلِخَا
وقد تقَدَّمَ .
وقالَ ابنُ الأعْرابي : اللَّخا مَيَلٌ في الفمِ .
وقالَ ابنُ سِيدَه : اللَّخا مَيَلٌ في العُلْبَةِ والجَفْنَةِ .
وقال : اللّخا : غارُ الفَمِ .
وقالَ الجَوْهرِي : الأَلْخَى المُعْوَجُّ .
وفي كتابِ الجيمِ : اللّخْواءُ العُلْبَةُ ؛ وأَنْشَدَ للسّلَيْك :
ولَخْواءُ أَعْياها الإطارُ دَميمَة
بها لَخَنٌ أَشْفارها لا تُقَلَّم والمِلْخاءُ ، كمِحْرابٍ : المُسْعطُ ؛ عن اللَّحْياني .
