<لدم>(اللَّدْمُ: اللَّطْمُ) .
(و) أَيضًا: (الضَّرْبُ) مُطْلقًا كَمَا فِي الرَّوْضِ، اَوْ بكِلْتَا اليَدّيْن أَوْ (بِشَيءٍ ثَقِيلٍ يُسْمَعُ وَقْعُه) . وَفِي الصِّحاح: قَالَ الأَصْمَعِيُّ: اللَّدْمُ: صَوتُ الحَجَرِ [أَو الشَيءِ] يَقَعُ بالأَرضِ وَلَيْسَ بالصَّوْتِ الشَّدِيدِ، وَفِي الحَدِيثِ: ((واللهِ لَا أَكُونُ مِثْلَ الضَّبُعِ تَسْمَعُ اللَّدْمَ حَتَّى تَخْرُجَ فتُصَاد)) ، ثمَّ يُسَمَّى الضَّربُ لَدْمًا.
يُقَال: لَدَمَتُ أَلْدِمُ لَدْمًا، قَالَ ابنُ مُقْبِلٍ:
(وللفُؤَادِ وَجِيبٌ تَحْتَ أَبْهَرِهِ ... لَدْمَ الغُلامِ وَرَاءَ الغَيْبِ بالحَجَرِ)
وَفِي حديثِ الزُّبيرِ: " فَلَدَمَتْ صَدْرِي "، يَعْنِي: أُمَّه، أَي: ضَرَبَتْ ودَفَعَتْ.
وَفِي المُحْكَم: لَدَمَتِ المرأةُ صَدْرَهَا ضَرَبَتْه، وَلَدَمَتْ خُبْزَ المَلَّةِ: ضَرَبَتْه.
(و) اللَّدْمُ: (رَقْعُ الثَّوْبِ، كالتَّلْدِيمِ) . وثَوبٌ لَدِيمٌ، ومُلَدَّمٌ، أَي: مُرَقَّعٌ مُصْلَحٌ.
وَقد (لَدَمَ يَلْدِمُ فَهُوَ لاَدِمٌ ج لَدَمٌ، كَخَادِمٍ، وخَدَمٍ فِي الكُلِّ) أَي: فِي اللَّطْمِ والضَّرْبِ والرَّقْعِ.
(والْتَدَمَ: اضْطَرَبَ) .
(و) الْتَدَمَتِ (المَرْأَةُ: ضَرَبَتْ صَدْرَهَا) وَوَجْهَهَا (فِي النِّيَاحَةِ) ، ولَطَمَتْ.
(وتَلَدَّمَ الثَّوْبُ: أَخْلَقَ واسْتَرْقَعَ) .
(و) تَلَدَّمَ الرَّجلُ (ثَوْبَه) أَي (رَقَعَهُ لاَزِمٌ مُتَعَدٍّ) كَتَردَّمَ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ.
(و) اللَّدِيمُ، (كأَمِيرٍ: الثَّوبُ الخَلَقُ) .
(و) اللِّدَامُ، (كَكِتَابٍ) مثلُ (الرِّقَاع يُلْدَمُ بِهَا الخُفُّ ونَحْوُه) ، وَفِي الصِّحاح:
وغَيْرُه.
(واللَّدَمُ، مُحَرَّكةً الحُرَمُ فِي القَرَابَاتِ) . قَالَ الجَوْهَرِيُّ: (وإِنَّما سُمِّيَتِ الحُرْمَةُ لَدَمًا؛ لأَنَّها تَلْدِمُ القَرَابَةَ) ، أَيْ: تُصْلِحُ وتَصِلُ، ويَقُولُون: اللَّدَمَ اللَّدَمَ، إِذَا أَرادُوا تَوْكِيدَ المُخَالَفَةِ، أَي حُرْمَتُنا حُرْمَتُكُم وبَيْتُنا بَيْتُكُم) وَلَا فَرقَ بَيْنَنَا. قَالَ ابنُ بَرِّيّ: صَوابُه أَن يَقُولَ: سُمِّيَتِ الحُرَمُ اللَّدَمَ؛ لأَنَّ اللَّدَمَ جَمْعُ: لاَدِمٍ. وَفِي حَدِيثِ بَيْعَةِ العَقَبة: قَالَ أَبُو الهَيْثَمِ بنُ التَّيِّهان: يَا رَسُولَ الله، إِن بَيْنَنَا وبَيْنَ القَوْم حِبالاً ونَحْنُ قَاطِعُوها، فنَخْشَى إِنِ اللهُ أعزَّكَ وأَظْهَرَكَ أَنْ تَرْجِعَ إِلَى قَوْمِكَ، فَتَبَسَّمَ النَّبِيُّ صَلَّى الله تَعالَى عَلَيْهِ وَسلّم وَقَالَ: " بل الدَّمُ الدَّمُ، والهَدَمُ والهَدَمُ، أُحارِبُ مَنْ حَارَبْتُم، وأُسالِمُ مَنْ سَالَمْتُم " ورَوَاه بَعضُهم: " بل اللَّدَمُ
اللَّدَمُ، والهَدَمُ الهَدَمُ "، فَمَنْ رَوَاه ((الدَّمُ)) فَإِن ابنَ قَالَ: العَرَبُ تَقُول: دَمِي دَمُك وهَدَمِي هَدَمُك فِي النُّصْرَةِ، أَيْ: إِنْ ظُلِمْتَ فَقَدْ ظُلِمْتُ، قَالَ: وأَنْشَدَ العُقَيْلِيُّ:
(دَمًا طَيِّبًا يَا حَبَّذَا أَنْتَ من دَمِ ... )
وَقَالَ الأزهَرِيُّ: قَالَ الفَرّاءُ: العَرَبُ تُدخِلُ الأَلِفَ واللاّمَ اللَّتَيْن للتَّعْرِيفِ على الاسْمِ، فَيَقُومَانِ مَقامَ الإِضَافَةِ، كقَولِ اللهِ تَعالَى: {فَإِن الْجنَّة هِيَ المأوى} أَي: مَأْوَاهُ، وكَذَلِك هَذَا فِي كُلِّ اسْمٍ، يَدُلاَّن على مِثْل هَذَا الإِضْمار، فَعَلَى هَذَا القَوْل مَعْنى ((الدَّمُ الدَّمُ)) أَي: دَمُكُم دَمِي وهَدَمُكم هَدَمِي. وَقَالَ ابنُ الأَثِير: المَعْنَى على هَذِه الرِّوايةِ: إنْ طُلِبَ دَمُكم فقد طُلِبَ دَمِي، فدَمِي ودَمُكم شَيْءٌ واحِدٌ. وأَمّا مَنْ رَوَاه: بلِ اللَّدَمُ اللَّدَمُ، فإنّ ابنَ الأَعْرابِيَّ أَيضًا قَالَ: اللَّدَمُ، الحُرَمُ جَمْع: لاَدِمٍ، والهَدَمُ:) القَبْرُ، فالْمَعْنَى: حُرَمُكُم حُرَمِي، وأُقْبَرُ حيثُ تُقْبَرُون، وَهَذَا كَقَوْله: المَحْيَا مَحْيَاكم والمَمَاتُ مَمَاتُكم، وأَنْشَدَ:
(ثمَّ الْحَقِي بهَدَمِي وَلَدَمِي ... )
أَي: بأَصْلِي ومَوْضِعِي.
(و) المِلْدَمُ، (كَمِنْبَرٍ، ومِصْبَاحٍ: المِرْضَاخُ) ، وَهُوَ حَجَرٌ يُرْضَخُ بِهِ النَّوَى، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ.
(و) المِلْدَمُ، (كَمِنْبَرٍ: الأحمَقُ الثَّقِيلُ اللَّحِيمُ) . وَفِي الصِّحاحِ: الأَحْمَقُ الكَثِيرُ اللَّحْمِ الثَّقِيلُ.
(وأُمُّ مِلْدَمٍ) : كُنْيَةُ (الحُمَّى) . قَالَه اللَّيثُ، والعَرَبُ تَقولُ: قَالَت الحُمَّى: أَنَا أُمّ مِلْدَمٍ آكُلُ اللَّحْمَ وأَمَصُّ الدَّمَ، وبَعضُهم يَقُولُها: بالذَّالِ.
(وأَلْدَمَتْ عَلَيهِ الحُمَّى) ، إِذا (دَامَتْ) .
(و) رَجُلٌ (فَدْمٌ ثَدْمٌ لَدْمٌ) . كُلُّ ذَلِك (إِتْبَاعٌ) بِمَعْنًى وَاحِدٍ.
(ولَدْمَةٌ من خَيْرٍ) كَذَا فِي النُّسَخِ، وَفِي بَعْضِها: من خَبَرٍ أَيْ: (طَرَفٌ مِنْه) .
(ولَدْمَانُ: مَاء مٌ) معروفٌ.
(ومُلادِمٌ، بالضَّمِّ: اسمُ) رَجُل. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
الالْتِدَامُ: الضَّرْبُ والدَّفْعُ.
واللَّدْمُ: إِخْرَاجُ الخُبْزِ من المَلَّةِ.
وثَوبٌ مُلَدَّمٌ، كمُعَظَّم: خَلَقٌ.
ولَدَمُ النِّساءِ، مُحَرَّكَةً، أَهلُه وحُرَمُه؛ لأنّهُنَّ يَلْتَدِمْنَ عَلَيْهِ إِذا مَاتَ.
واللَّدْمُ: اللَّعْقُ، نَقلَه الأزهَرِيّ عَن شَمِرٍ، وَبِه فُسِّر البَيْتُ للطِّرِمَّاحِ:
(لم تُعَالِجْ دَمْحَقًا بَائِتًا ... شُجَّ بالطَّخْفِ لِلَدْمِ الدَّعَاعْ)
