<لدس>اللَّدْسُ : الرَّمْيُ ، يقال : لَدَسَه بحَجَرٍ ، أَي رَماه به ، وقيل : ضَرَبَه به ، وبه سُمَّيَ الرجلُ مُلاَدِساً .
واللَّدْسُ : اللَّحْسُ .
واللَّدْسُ : الضَّرْبُ باليَدِ ، يقَال : لَدَسَه بيَدِه لَدْساً : ضَرَبَه بِهَا .
واللِّدْسُ ، بالكَسْرِ : الخَوَّارُ الفاتِرُ ، نقلَه الصّاغَانِي في التكْمِلَة
هكذا ، وفي العباب : الْمِلْدَسُ ، كِمنْبَرٍ ، وكأَنهُ غَلَطٌ .
والْمِلْدس ، كمِنْبَرٍ : حَجَرٌ ضَخْمٌ يُدَقُّ به النَّوَى ، لغةٌ في المِلْطَسِ ورُبَّمَا سمِّيَ به الرَّجُلُ ، هكذا في النُّسَخِ ، وفي بَعْضَها : الفَحْلُ الشدِيدُ الوَطْءِ ، وهو تَشْبيهٌ ، والجَمْع : المَلاَدِسُ .
واللَّدِيسُ ، كشَرِيفٍ : السَّمينُ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، وقالَ غيرُه : اللَّدِيسُ : الكَثيرُ اللَّحْمِ ، وفي الصّحاح : اللَّدِيسُ : النّاقَةُ المكْتَنِزَةُ اللَّحْمِ ، مثْلُ اللَّكِيكِ والدَّخِيسِ .
ج أَلْدَاسٌ ، كشَريفٍ وأَشْرَافٍ .
وأَلْدَسَتِ الأَرْضُ إِلْدَاساً : طَلَعَ فيها النَبَاتُ ، عن ابنِ الأَعْرَابيِّ ، قال ابنُ سِيدَه : أُرَاه مَقْلُوباً عن أَدْلَسَتْ .
ولَدَّسَ بَعِيرَه تَلْدِيساً ، إِذا أَنْعَلَ فِرْسِنَه .
ولَدَّسَ الخُفَّ : أَصْلَحَه برِقَاعٍ ثَقَّله بها ، يُقَال : خُفُّ مُلَدَّسٌ ، كما يُقَال : ثَوْبٌ مُلَدَّمٌ ومُرَدَّمٌ وقال الرّاجِزُ : حَرْف عَلاَة ذات خُفٍّ مِرْدَسِ دامِي الأَظَلِّ مُنْعَلٍ مُلَدَّسٍ وممّا يسْتَدْرَك عليه : الْمِلْدَسُ : الفَحْلُ الشَّدِيدُ الوَطْءِ ، وقيل : المُغْتَلِمُ .
وبَنُو مُلاَدِسٍ : حَيٌّ مِن العَربِ .
ونَاقَةٌ لَدِيسٌ رَدِيسٌ : رُمِيَتْ باللَّحْمِ رَمْياً ، قال الشاعِر :  ( سَدِيسٌ لَدِيسٌ عَيْطَمُوسٌ شِمِلَّةٌ  تُبَارُ إِليها المُحْصَناتُ النَّجَائبُ )
