<لدد>: ( اللَّدِيدَانِ ) : جانِبَا الوادِي .
و ( صَفْحَتَا العُنُقِ دُونَ الأُذُنَيْنِ ) ، وقيل مَضِيغَتاهُ وعُرْشَاهُ قال رؤبة :
عَلَى -لَدِيدَيْ مُصْمَئلَ صِلْخَادْ
ولَدِيدَا الذَّكَرِ : نَاحِيَتَاه ، ( و ) قيل : هما ( جانِبَا كُلِّ شَيْءٍ ، ج أَلِدَّةٌ ) ، وعن أَبي عَمْرٍ و : اللَّدِيدُ : ظاهِرُ الرَّقَبة ، وأَنشد :
كلُّ حُسَامٍ عَلَمُ التَّهْبِيدِ
يَقْضِبُ بِالهَزِّ وبالتَّحْرِيدِ
سَالِفَةَ الهَامَةِ واللَّدِيدِ
( و ) من المَجاز : ( تَلَدَّدَ ) فُلانٌ ، إِذا ( تَلفَّتَ يَميناً وشِمالاً وتَحَيَّر مُتَبَلِّداً ) مأْخوذٌ من -لَدِيدَيِ الوَادِي أَي جانِبَيْهِ ، وفي حديث عُثْمَانَ فَتَلدَّدْتُ تَلَدُّدَ المُضْطَرِّ ) ، أَي تَحَيَّرْتُ .
( و ) تَلدَّدَ الرجُلُ ( : تَلَبَّثَ ) ، وفي الحديث حين صُدَّ عن البَيْتِ : ( أَمَرْتُ النَّاسَ فإِذَا هُمْ يَتَلَدَّدُونَ ) ، أَي يَتَلَبَّثُون .
( و ) مِن المَجازِ : يقال : ضَرَبَه على مُتَلَدَّدِه .
( المُتَلَدَّدُ ، بفتح الدالِ : العُنُقُ ) قال الشاعرِ يَصهفُ ناقَةً :
بَعِيدَةُ بَيْنِ العَجْبِ والمُتَلَدَّدِ
أَي أَنَّها بَعِيدةُ ما بين الذَّنَبِ والعُنُقِ .
( و ) قولهم : ( مَالَه عنه ) مُحْتَدُّ ، ولا ( مُلْتَدٌّ ، أَي بُدٌّ ) .
( واللَّدُودُ ، كصَبُورٍ ) اسم ( مَا يُصَبُّ بالمُسْعُطِ مِن ) السَّقْيِ و ( الدَّاوَءِ ، في أَحَدِ شِقَّيَ الفَمِ ، كاللَّدِيدِ ، ج أَلِدَّةٌ ) ، وفي الحديث أَنه قال ( خَيْرُ ما تَدَاوَيْتُمْ
به اللَّدُودُ والحِجَامَةُ والمَشِيُّ ) ويقال : أُخِذ اللَّدُودُ مِن لَدِيدَيِ الوَادِي .
( وقد لَدَّه ) يَلُدُّه ( لَدًّا ) ، بالفتح ، ( ولُدُوداً ) بالضمّ عن كُراع ، إِذا سَقَاه كذالك ، وقال الفَرَّاءُ : اللَّدُ .
أَن يُؤْخَذَ بِلِسانِ الصِيّ فَيُمَدَّ إِلى إِحْفَى شَقَّيْه يُوجَر في الآخَرِ الدَّوَاءُ في الصَّدَف بين اللسانِ وبين الشِّدْقِ .
( ولَدَّه إِيَّاه وأَلَدَّه ) إِلداداً ، ( و ) قد ( لُدَّ ) الرجُلُ ( فهو مَلْدُودٌ ) ، وفي الحديث ( أَنّه لُدَّ في مَرَضِه فلَمَّا أَفاقَ قالَ : لاَ يَبْقَى في البيتِ أَحَدٌ إِلاَّ لُدَّ ) فَعَلَ ذالك عُقوبةً لهم لأَنهم لَدُّوه بغير إِذْنِه .
وفي المثل ( جَرَى مِنْه مَجرَى اللَّدُودِ ) قال :
لَدَدْتُهُمْ النَّصِيحَةَ كُلَّ لَدٍّ
فَمَجُّوا النُّصْحَ ثُمَّ ثَنَوْا فَقَاءُوا
استعمله في الأَعْرَاضِ ، وإِنما هو في الأَجْسَام ، كالدَّوَاءِ والماءِ .
( و ) اللَّدُود ( : وَجَعَ يَأْخُذُ في الفَمِ والحَلْقِ ) ، فيُجْعَل عليه دَوَاءٌ ويُوضع على الجَبْهَة مِنْ دَمِهِ .
( ولَدَّه ) يَلُدُّهُ لَدًّا ( : خَصَمَهُ ، فهو لادٌّ ولَدُودٌ ) ، قال الراجِز :
أَلُدُّ أَقْرَانع الخُصُومِ اللُّدِّ
وقد لَدَدْت يا هاذا تَلُدُّ لَدَداً .
ولَدَدْتُ فُلاناً أَلُدُّه إِذا جادَلْتَه فغَلَبْتَه .
( و ) لَدَّه عن الأَمْرِ لَدًّا ( : حَبَسَه ) ، هُذَلِيّة .
( والأَلَدُّ : الطَّوِيلُ الأَخْدَعِ من الإِبلِ ) .
( و ) في التنزيل العَزِيز : { وَهُوَ أَلَدُّ الْخِصَامِ } ( سورة البقرة ، الآية : 204 ) الأَلَدُّ ( الخَصْمُ ) الجَدِلُ ( الشَّحِيحُ الذي لا يَزيغُ إِلى الحَقِّ ) ، وقال أَبو إِسحاق : مَعْنَى الخَصمِ الأَلَدِّ في اللغة : الشَّدِيد الخُصُومَةَ الجَدِل ، واشتقاقُه من لَدِيدَيِ العُنُق ، وهما صَفْحَتَاه ، وتأْويله أَن خَصْمَه أَيَّ وَجْهٍ أَخَذَ مِنْ وُجُوهِ الخُصُومَةِ غَلَبَه في
ذالك ، يقال : رجُلٌ أَلَدُّ بَيِّنُ الَّلدَدِ ، شَدِيدُ الخُصُومة ، ( كالأَلَنْدَدِ واليَلَنْدَدِ ) أَي الشَّدِيد الخُصُومة ، قال الطِّرِمَّاح يَصِفُ الحِرْبَاءَ :
يُضْحِي عَلَى سُوقِ الجُذُولِ كَأَنَّهُ
خَصْمٌ أَبَرَّ عَلَى الخُصُومِ يَلَنْدَدُ
قال ابنُ جِنّى : هَمْزَة أَلَنْدَد وياءُ يَلَنْدَد كِلْتاهما للإِلْحَاقِ ، فإِن قلتَ : فإِذا كان الزائد إِذا وقعَ أَوَّلاً لم يكن للإِلحاق ، فكيف أَلْحَقُوا الهمزةَ والياءَ في أَلَنْدَد ويَلَنْدَد ، والدليلُ على صِحَّةِ الإِلْحاقِ ظُهورُ التِّضعيفِ ؛ قيل : إِنهم لا يُلْحِقون بالزائد من أَوَّلِ الكلمة إِلاَّ أَن يكون معه زائدٌ آخَرُ ، فلذالك جاز الإِلحاقُ بالهَمْزَةِ والياءِ في أَلَنْدَد ويَلَنْدد لما انْضَمّ إِلى الهمزةِ والياءِ من النون .
وتصغِير أَلَنْدَدٍ أُلَيْدٌ ، لأَن أَصلَه أَلد فَزَادُوا فيه النونَ لِيُلْحِقُوه ببناءِ سَفَرْجَلٍ ، فلما ذَهبت النونُ عَاد إِلى أَصلِه .
( ولَدَدْتُ ) يا رجل ( لَدًّا ) هاكذا في النُّسخ ، وفي اللسان وكتاب الأَفعال لَدَداً ( : صِرْتَ أَلَدَّ ) ، قال ابنُ القَطَّاع : هو العَسِرُ الخُصُومَةِ الشَّدِيدُ الحَرْبِ .
واللَّدَدُ : الخُصومة الشديدةُ ، ومنه حديث عَلِيَ كرَّم الله وَجْهَه ( رَأَيْتُ النبيَّ صلى الله عليه وسلمفي النَّوم فقلت : يا رسولَ الله ، ماذَا لَقِيتُ بَعْدَك مِن الأَوَدِ واللَّدَدِ ) .
( ج لُدٌّ ولِدَادٌ ) الأَول بالضمّ ، والثاني بالكسر ، ومن الأَول قوله تعالى : { وَتُنْذِرَ بِهِ قَوْماً لُّدّاً } ( سورة مريم ، الآية : 97 ) قيل معناه خُصَمَاءُ عُوجٌ عن الحَقِّ وقيل : صُمٌّ عنه ، وقال مَهْدِيّ بن مَيمونٍ : قلت للحسن : قوله { وَتُنْذِرَ بِهِ قَوْماً لُّدّاً } قال : صُمًّا .
ومن الثاني قولُ عُمَر رضي الله عنه لأُمِّ سَلَمَة : ( فأَنَا مِنْهُم بين أَلْسِنَةٍ لِدَادٍ وقُلُوبٍ شِدَادٍ وسُيُوفٍ حِدَادٍ ) .
( واللَّدِيدُ : ماءٌ لبني أَسَد ) بن خُزَيْمَةَ بن مُدْركَة بن الياس بن مُضر .
( و ) اللَّدِيدَةُ ( بهاءٍ : الرَّوْضَةُ ) الخَضراءُ ( الزَّهْرَاءُ ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
( والمِلَدُّ ، بالكسر : اسم ) رجل ، ( و ) اسم ( سَيْف عَمْرِو بنِ عَبْدِوُدَ ) القرشيّ .
( واللَّدُّ ) ، بالفتح : ( الجُوَالِقُ ) كاللَّبِيدِ ، وقد تقدَّم ، قال الراجز :
كَأَنَّ لَدَّيْهِ عَلَى صَفْح جَبَلْ
( ولُدُّ ، بالضَّمّ ) ، والمشهور على أَلْسِنَةِ أَهلها الكسر : مَوْضِعٌ بالشَّامِ .
وفي التهذيب : اسمُ رَمحلَة بالشامِ ، وقيل ( ة ، بِفِلَسْطِينَ ) بالقُرْبِ من الرَّمْلَةِ ، وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
فَبِتُّ كَأَنَّتِي أُسْقَى شَمُولاً
تَكُرُّ غَرِيبَةً مِنْ خَمْرِ لُدِّ
وفي الحديث ( ( يَقْتُلُ عِيسَى عليه السَّلامُ الدَّجَّالَ عِنْدَ بَابِهَا ) ) ، وهو الذي جَزَمَ به أَقْوَامٌ كثيرُونَ مِمّن أَلَّفَ في أَحوالِ الآخِرَة وشُرُوطِ الساعةِ ، وادَّعى قومٌ أَن الواردَ في بعضِ الأَحادِيث أَنه يَقْتُله عند مُحَاصَرَتِه المَهْدهيَّ في القُدْسِ ، واعتمده القارِي في النَّاموس .
كذا قاله شيخُنَا .
قلت : ويقال فيها أَيضاً اللدّ ، أَي باللام قال جَميلٌ :
تَذَكَّرْتُ مَنْ أَضْحَتْ قُرَى اللُّدِّ دُونَه
وهَضْبٌ لَتِيْمَا والهِضَابُ وُعُورُ
وقد نُسِبَ إِليها أَبو يَعقُوبَ إِسحاق ابنُ سَيَّارٍ ، مُحَدِّث .
( و ) عن ابنِ الأَعْرَابيّ : يقال : ( لَدَّدَ بِه ) و ( نَدَّدَ ) به ، إِذا سَمَّعَ به .
( والْتَدَّ ) هو الْتِدَاداً ( : ابْتَلَعَ اللَّدُودَ ) ، قال ابنُ أَحْمر :
شَرِبْتُ الشُّكَاعَى وَالْتَدَدْتُ أَلِدَّةً
وَأَقْبَلْتُ أَفْوَاهَ العُرُوقِ المَكَاوِيَا
( و ) الْتَدَّ ( عنه : زَاغَ ) ومال .
[ ] ومما يستدرك عليه :
أَلدَدْتُه : صَادَفْتُه أَلَدَّ .
وأَلْدَدْتُ به : عَسُرْتُ عليه في الخُصُومِة .
وتَصْغِير اللُّدِّ جَمْعُ أَلَدَّ أُلَيْدُّونَ عن الصاغانيّ .
والمُلاَدَّة : الخُصومةُ .
ويقال : ما زِلْت أُلاَدُّ عَنْك ، أَي أُدافِع .
وأَلْدَدْتُ به : مَطَلْتُه ، كذا في الأَفْعال لابن القّطاع .
وفي الأَساس : هو شَدِيدٌ لَدِيدٌ .
وبنو اللَّدِيد ، كأَمِيرٍ : بُطَيْنٌ من العرب .
[ ] واستدرك شيخنا هنا :
