<لذي>: ( ي ( الَّذي : اسْمٌ مَوْصولٌ ) مُبْهمٌ للمُذَكَّر ، ( صِيغَ ليُتَوَصَّلَ به إلى وصْفِ المَعارِفِ بالجُمَلِ ) ، ولا يتمُّ إلاَّ بصِلَةٍ ، وأَصْلُه لَذِي فأُدْخِل عليه الألِفُ واللامُ ، ولا يجوزُ أَن يُنْزَعا منه لتَنْكِير ؛ كما في الصِّحاح ؛ وقيلَ : أَصْلُه لَذٍ زِنَةَ عَمٍ .
قالَ الجَوْهرِي : وزَعَمَ بعضُهم أنَّ أَصْلَه ذا لأنَّك تقولُ : ماذَا رأَيْتَ بمعْنَى ما الذي
رأَيْتَ ، وهذا بَعِيدٌ لأنَّ الكَلمَة ثلاثِيَّةٌ ولا يجوزُ أنْ يكونَ أَصْلُها حَرْفاً واحداً .
وفيه لُغاتٌ .
( كاللَّذْ ، بكسْرِ الَّذالِ وسُكونِها ) ؛ ) وأَنْشَدَ الفرَّاء :
فكُنْت والأمْر الذي قد كِيدَا
كاللَّذ ترى رَبِيئة فاصْطِيدَا ( واللَّذِيُّ ، مُشَدَّدَةَ الياءِ مَضْمومةً ومكسورةً .
( ولَذِي ، مُخَفَّفَة الياءِ مَحذوفةَ الَّلامِ ) على الأصْلِ ، فهي سِتُّ لُغاتٍ .
وشاهِدُ اللَّذِيّ مُشدَّدَةَ الياءِ قولُ الشاعرِ :
وليسَ المالُ فاعْمَلْه بمالٍ
من الأَقْوامِ إلاَّ للَّذِيّ ِيُرِيدُ به العَلاءَ ويَمْتَهِنْه
لأَقْرَبِ أَقْرَبيه وللقَصِيِّ ( وتَثْنِيَتُه اللَّذانِ ) ، بكسْرِ النونِ الخَفِيفَةِ وبتَشْدِيدِها ، ( و ) منهم مَنْ يقولُ : هذان ( اللَّذَا ) ، هذا على مَنْ يقولُ في الواحِدِ اللَّذْ بإسْكانِ الذال ، فإنَّهم لمَّا أَدْخَلُوا في الاسْمِ لامَ المَعْرفة طَرَحُوا الزِّيادَة التي بعْدَ الذال وأُسْكِنَتِ الذالِ ، فلمَّا ثَنَّوا حَذَفُوا النونَ فأَدْخَلوا على الاثْنَيْن بحذْفِ النونِ ما أَدْخَلوا على الواحِدِ بإسْكانِ الذالِ ، ففي التَّثْنِيَةِ ثلاثُ لُغاتٍ ، وقد أَغْفَلَ المصنِّفُ ذِكْرَ تَشْدِيدِ النّون ، وهو في الصِّحاح وغيرِهِ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي للأخْطَل :
أَبَني كُلَيْبٍ إنَّ عَمّيّ اللَّذا
قَتَلا المُلُوك وفَكَّكا الأَغْلالا ( ج الَّذينَ ) في الرَّفْعِ والنَّصْبِ والجرِّ ؛ ومنهم مَنْ يقولُ في
الرَّفْع اللَّذون ؛ وقولُ الشاعر :
فإنْ أَدَع اللَّواتي مِنْ أُناسٍ
أَضاعُوهُنَّ لا أَدَعِ الّلَذِينا فإنَّما تَرَكَه بِلا صِلَةٍ لأنَّه جَعَله مَجْهولاً ؛ كما في الصِّحاح .
ورُوِيَ أنَّ الخليلَ وسيبويه قالا : إنَّ الذينَ لا يَظْهر فيه الإعْراب ، لأنَّ الإعْرابَ إنما يكونُ في أواخِر الأسْماء ، والذي والَّذينَ مُبْهمانِ لا تتمُّ إلاَّ بصِلاتِها ، فلِذَا مُنِعتِ الإعْراب ، فإنْ قيلَ : فما بالكَ ؟ تقولُ : أَتاني اللَّذان في الدّارِ ، ورأَيْتُ اللذينَ في الدَّارِ ، فتعربُ كلّ ما لا يُعْرَب في الواحِدِ ، وفي تَثْنِيَتِهِ نَحْوَ هذان وهذين ، وأَنْتَ لا تَعْرب هذا ولا هؤلاء ، فالجوابُ أنَّ جمِيعَ ما لا يُعْرَبُ في الواحِدِ مُشَبَّه بالحَرْفِ الذي جاءَ لمعْنًى ، فإن ثَنَّيْتَه فقد بَطُل شَبْه الحَرْف الذي جاءَ لمعْنًى فإنَّ حُرُوفَ المَعانِي لا تُثَنَّى .
فإن قيلَ : فلمَ مَنَعْته الأعْراب في الجَمْع ؟ قُلْت : لأنَّ الجَمْع الذي ليسَ على حَدِّ التَّثْنِيةِ كالواحِدِ ، أَلاَ تَرَى أنَّك تقولُ في جَمْعِ هذا هؤلاء يا فَتَى فجعَلْته اسْماً واحِداً للجَمْع ، وكذا قولكَ الذين اسْمٌ للجَمْع ؛ قالَ : ومَن جَمَعَ الذين على حدِّ التَّثْنِيَةِ قالَ : جاءَني اللَّذُون في الدارِ ، ورأَيْتُ الذينَ في الدَّارِ ، وهذا لا يَنْبَغي أنْ يَقَعَ لأنَّ الجَمْعَ يُسْتَغْنَى فيه عن حَدِّ التَّثْنِيَةِ ، والتَّثْنِيَةُ ليسَ لها إلاَّ ضَرْبٌ واحِدٌ .
( والذي كالواحِدِ ) ففي جَمْعِه لُغتانِ ؛ قال الراجزُ :
يا ربّ عبسٍ لا تُبارِك في أَحَدْفي قائم مِنْهُم ولا فِيمَنْ قَعَدْ إلا الّذي قاموا بأَطْرَاف المَسَدْ وأَنْشَد الجَوْهرِي لأشْهَب بنِ رُمَيْلَة :
وإنَّ الَّذِي حانَتْ بفَلْجٍ دِماؤُهُمْ
هُمُ القَوْم كلُّ القَوْمِ يا أُمَّ خالِدِوبه احْتَجَّ ابنُ قُتيبَةَ على الآيَةِ وهي قوْلُه : { مثلهم كمثلِ الذي اسْتَوْقَدَ ناراً } .
فقالَ : أَي كمثلِ الذينَ اسْتَوْقَدُوا ناراً ، فالذي مُؤَدّ عن الجَمْعِ هنا .
قالَ ابنُ الأنْبارِي : احْتِجاجُه على الآيَةِ بهذا البَيْتِ غَلَطٌ ، لأنَّ الذي في القُرْآنِ اسْمٌ واحدٌ رُبَّما أَدَّى عن الجَمْعِ ولا واحِدَ له ، والذي في البَيْتِ جَمْعٌ واحِدُه اللَّذ ، وتَثْنِيتُه اللَّذَا ، قالَ : والذي يكونُ مُؤَدِّياً عن الجَمْعِ وهو واحِدٌ لا واحِدَ له مثْل قَوْل الناسِ :
أُوصِي بمالي للّذي غَزا وحَجّ مَعْناهُ للغَازِينَ والحجّاج .
وقوله تعالى : { ثم آتَيْنا موسَى الكتابَ تماماً على الذي أَحْسَن } .
قالَ الفرَّاء : مَعْناهُ تماماً للمُحْسِنِين ، أَي للَّذينَ أَحْسَنوا ؛ قالَ : ومَعْنَى { كمثلِ الذي اسْتَوْقَدَ } : أَي مثل هؤلاء المُنافِقِين كمثلِ رجُلٍ كانَ في ظُلْمةٍ فأَوْقَدَ ناراً فأَبْصَرَ بها ما حَوْلَه ، فبَيْنا هو كَذلكَ طفِئَتْ فرَجِعَ إلى ظُلْمتِهِ الأُوْلى ، فكذا المُنافِقُونَ كانوا في الشّرْكِ فأَسْلَموا ، فلمَّا نافَقُوا رَجِعُوا إلى الحيْرةِ التي كانوا فيها .
( ولَذِيَ به ، كرَضِيَ : سَدِكَ ) ، أَي لَزِمَ وأَقامَ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
اللَّذان ، بتَشْديدِ النونِ مُثَنَّى الذي ، ذَكَرَه الجَوْهرِي وغيرُهُ ، وقد أشَرْنا إليه .
قال ابنُ السِّكِّيت في كتابِ
التَّصْغير : تَصْغيرُ اللَّذِ ، بكسْر الذالِ : اللُّيَّذِ ، مشَدَّدَة الياءِ مَكْسُورَة الذالِ ، ومَنْ قالَ : هما اللَّذا قالَ : هُما اللُّيَّذا ، انتَهَى .
وقالَ غيرُهُ : تَصْغيرُ الذي اللَّذَيَّا ، بالفَتْح والتَّشْديدِ ، فإذا ثَنَّيْت المُصَغَّر أَو جَمَعْته حذَفْتَ الألفَ فقُلْت اللَّذَيَّانِ واللَّذَيُّونَ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
