<لذذ>: ( اللَّذَّةُ ) : الشَّهْوَة ، أَو قَرِيبة منها ، وكأَنها لمَّا كانت لا تَحْصُل إِلاّ لصحيحِ المِزَاجِ سالِمةً من الأَوجاع فسَّرها بقوله : ( ضِدُّ الأَلَمِ ، ج لَذَّاتٌ .
لَذَّهُ و ) لَذَّ ( به ) ، يَتعَدَّى ولا يتعَدَّى ، لَذًّا ولَذَاذَةً ، وهو من باب فَرِحَ ، كما صرَّح به الجوهَرِيُّ أَربابُ الأَفعال ، وإِن تَوَقَّفَ فيه بعضُهم نظراً إِلى اصطلاحه ، فإِن مقتضاه أَن يكون المضارعُ منهما على يَفْعُل ، بالضمّ ، ككَتَبَ ، وليس كذالك ، وفي المحكم : لَذِذْتُ الشيءَ ، بالكسر ، ( لَذَاذاً ، ولَذَاذَةً ، والْتَذَّه ) الْتِذَاذاً ، ( و ) التَذَّ ( بِهِ ، واسْتَلَذَّه : وجَدَه لَذِيذاً ) أَو عَدَّه لَذِيذا ، والْتَذَّ بِه وتَلَذَّذَ بمعنًى واحِدٍ ، ولَذِذْتُ الشيءَ أَلَذُّه ، إِذا استَلْذَذْته ، وكذالك لَذِذْتُ بذالك الشيْءِ ، وأَنا أَلَذُّ به لَذَاذَةً ولَذِذْتُه سواءٌ ، وفي الحديث : كان الزُّبَيْرُ يُرَقِّص عبدَ الله ويقول :
أَبْيَضُ مِنْ آلِ أَبِي عَتِيقِ
مُبَارَكٌ مِنْ وَلَدِ الصِّدِّيقِ
أَلَذُّهُ كَمَا أَلَذُّ رِيقِي
( ولَذَّ هو ) يَلَذُّ ( : صَارَ لَذِيذاً ) قال رُؤبة :
لَذَّتْ أَحَادِيثُ الغَوِيِّ المِنْدَغِ
أَي اسْتُلِذَّ بها .
( و ) عن ابنِ الأَعرابِيّ :
( اللَّذُّ : النَّوْمُ ) ، وأَنشد :
ولَذَ كَطَعْمِ الصَّرْخَدِيِّ تَرَكْتُه
بِأَرْضِ العِدَا مِنْ خَشْيَةِ الحَدَثَانِ
( واللَّذِيذُ : الخَمْرُ ) هو واللَّذُّ يَجرِيَانِ مَجْرًى واحداً في النَّعْت ، ( كاللَّذَّةِ ) ، قال الله عزّ وجَلّ { مّنْ خَمْرٍ لَذَّةٍ لّلشَّارِبِينَ } ( سورة محمد ، الآية : 15 ) أَي لَذِيذَة ، وقيل : ذات لَذَّةٍ .
وكَأْسٌ لَذَّةٌ : لَذِيذَةٌ .
( ج لُذٌّ ) ، بالضم ، ( ولِذَاذٌ ) ، بالكسر ، شَرَابٌ لَذٌّ مِن أَشْرِبَةٍ لُذٍّ ولِذَاذٍ ، ولَذِيذٌ من أَشْرِبَة لِذَاذٍ .
( واللَّذْلاَذُ : السَّرِيعُ الخَفِيفُ في عَمَلِه ، وقذ لَذْلَذَ ، و ) به سُمِّيَ ( الذِّئْبُ ) لَذْلاَذاً ، لسُرْعته ، هاكذا حُكِيَ لَذْلاَذٌ ، بلا لامٍ كَأَوْسٍ ونَهْشَلٍ ، فكان يَنبَغِي للمصنِّف أَن يقول : وبلا لام الذِّئْبُ ، قال عَمْرُو بن حُمَيْل :
لِكُلِّ عَيَّالِ الضُّحَى لَذْلاَذِ
لَوْنِ التُّرَابِ أَعْقَدِ الشِّمَاذِ
أَرادَ بِعَيَّالِ الضُّحَى ذِئْباً يَتَعَيَّلُ في عِطْفَيْهِ ، أَي يَتَثَنَّى ، والأَعْقَد : الذي يَلْوِي ذَنَبَه كأَنَّه مُنْعَقِدٌ .
( ورَوْضَةُ مُلْتَذٍّ : ع قُرْبَ المَدِينَةِ ) المُشَرَّفة ، على ساكنها أَفضلُ الصلاةِ والسلام ، ذكَرَه الزُّبير في كتاب العَقِيق ، وأَنشد لِعْرُوَة بن أُذَيْنَةَ :
فَرَوْضَةُ مُلْتَذَ فَجنْبَا مُنِيرَةٍ
فَوَادِي العَقِيقِ انْسَاحَ فِيهِنَّ وَابِلُه
كذا في المعجم .
( والأَلِذَّةُ : الذينَ يَأْخُذُونَ لَذَّتَهُمْ ) ، نقله الصاغانيّ .
( و ) قال ابنُ بَرِّيَ في الحواشي ، ( ذِكْرُ الجَوْهَرِيِّ اللَّذ ) بسكون الذال ، ( هُنا وَهَمٌ ، وإِنما موضِعُه ) لذا مِن ( المُعْتَلّ ) ، قال : وقد ذكره في ذالك
الموضع ، وإِنما غَلطُه في جَعْلِه في هاذا الموضِع كونُه بغير ياءٍ ، وعبارةُ الجوهريّ : واللَّذِ واللَّذْ ، بكسر الذال وتسكينِها لُغَةٌ في الذي ، والتثنيةُ اللَّذَا ، بحذف النونِ ، والجمع الذِين وربما قالوا في الجمع اللَّذونَ ، قال شيخنا : وهاذا ، أَي ذِكحرُ اللغةِ في موضعٍ غيرِ بابِها من باب جَمْعِ النظائرِ والأَشباهِ ، فلا يُغْنِي عن ذِكْرِ كُلِّ كلمةٍ في بابِها ، لأَنه مُوهِمٌ كما تَوَّهَمه المُصَنِّف .
[ ] ومما يستدرك عليه :
المَلاَذُّ جَمْعُ مَلَذٍّ ، وهو مَوْضِعُ اللَّذَّةِ مِن لَذَّ الشيءُ يَلَذُّ لَذَاذَةً فهو لَذِيذٌ ، أَي مُشْتَهًى ، وفي الحديث ( إِذَا رَكِبَ أَحدُكم الدَّابَّةَ فَلْيَحْمِلْهَا عَلَى مَلاَذِّهَا ) أَي ليُجْرِهَا في السُّهُولَة لا في الحْزُونَةِ .
واللَّذْوَى ، فَعْلَى من اللَّذَّةِ ، قُلِبَتْ إِحدَى الذالينِ ياءً ، كالتَّقَضِّي والتَّلَظِّي ، وقد جاءَ في حدَيث عائشةَ رضي الله عنها ، أَنها ذَكرتِ الدُّنْيَا فَقَالت : ( قد مَضَى لَذْوَاهَا ، وَبَقِي بَلْوَاهَا ) ، أَي لَذَّتُها .
واللَّذَّة واللَّذَاذَة واللَّذِيذ واللَّذوني الأَكلُ والشُّرْبُ بِنَعْمَةٍ وكِفَايَةٍ .
ورجل لَذٌّ : مُلْتَذٌّ ، انشد ابنُ الأَعرابيِّ لأَبي سَعْنَةَ :
فَرَا 2 أَصِيلُ الحَزْمِ لَذًّا مُرَزَّأً
وبَاكَرَ مَمْلُوءًا مِنَ الرَّاحِ مُتْرَعاً
وفي الحديث ( لَصُبَّ عليكُم العَذَابُ صَبًّا ثم لُذَّ لَذًّا ) أَي قُرِنَ بَعْضُه إِلى بَعْضٍ .
وهو في لَذٍّ من عَيْشٍ ، وله عَيْشٌ لَذٌّ .
ورجُلٌ لَذٌّ : طَيِّبُ الحَديث .
وذا أَطْيَبُ وأَلَذُّ .
وذَا مِمَّا -يَلَذُّنِي -ويُلَذِّذُنِي .
ولاَذَّ الرَّجُلُ امرأَتَه مُلاَذَّةً ولِذَاذاً ، وتَلاَذَّا عِنْدَ التَّمَاسِّ .
