<لزب>: ( اللُّزُوب : اللُّصُوقُ ) ، يُقَالُ : لَزَبَ الطِّينُ ، يَلْزُبُ ، لُزُوباً ؛ ولَزُبَ لَصِقَ وصلب وفي حديث عَلِيَ ، رَضِيَ الله عنه : ( ولاَطَهَا بالبَلَّةِ حَتَّى لَزَبَتْ ) أَي : لَصِقَتْ ، ولَزِمَتْ ، وطِينٌ لاَزِبٌ : أَي لازِقٌ .
( والثُّبُوتُ ) ، واللاَّزِبُ : الثّابِتُ .
قال الفَرّاءُ : اللاَّزِبُ ، واللاّتِبُ ، واللاّصِقُ واحِدٌ .
( والقَحْطُ ) ، والسَّنَةُ الشَّدِيدةُ .
( و ) من المجَاز : ( صارَ ) الأَمْر ( ضَرْبَةَ لازِبٍ ، أَي : لازِماً ) ، شديداً ، ( ثابِتاً ) والعربُ تقولُ : ليس هاذا بضَرْبَةِ لازِبٍ ، ولازِمٍ ، يُبْدِلُونَ الباءَ مِيماً لِتَقَارُبِ المَخَارِجِ .
قال أَبُو بكر : معنى قَوْلِهِم : ما هاذا بضَرْبةِ لازب ، أَي : ما هذا بِواجبٍ لازم ، أَي : ما هاذا بضَرْبَةِ سَيْفٍ لازِب ، وهو مَثَلٌ .
وصار الشَّيْءُ ضَرْبَةَ لازِب ، أَي : لازِماً ، هاذِه اللُّغَةُ الجَيِّدةُ ، وقد قالُوهَا بالميم ، والأَوّلُ أَفصحُ .
قال النّابغةُ :
ولا يَحْسَبُونَ الخَيْرَ لا شَرَّ بعْدَهُ
ولا يَحْسَبُونَ الشَّرَّ ضَرْبَةَ لازِبِ
ولازِمٌ : لُغَيَّةٌ : قال كُثَيِّرٌ ، فَأَبْدَل :
فما وَرَقُ الدُّنْيا بِباق لاِءَهْلِهِ
ولا شِدَّةُ البَلْوَى بِضَرْبَةِ لازِمِ
( واللَّزَبُ ) ، بالفتح : الضِّيقُ .
وعَيْشٌ لَزِبٌ : ضَيِّقٌ .
و ( بالكسرِ : الطَّرِيقُ الضَيِّقُ ) .
( وككَتِفٍ : القَلِيلُ ) ، يقال : ماءٌ لَزِبٌ ، ( ج لِزابٌ ) .
( واللَّزْبَةُ : الشِّدَّةُ ، ج لِزَبٌ ) بكسر ففتحٍ ، حكاه ابْنُ جِنِّي .
وسَنَةٌ لَرْبَةٌ شديدةٌ ، ويُقَال : أَصابَتْهُم لَزْبَةٌ : يَعْنِي شِدَّةَ السَّنَةِ ، وهي القَحْطُ .
( و ) يُجْمَعُ أَيضاً على ( لَزْبَات بالتَّسكينِ ) ، على أَنها صِفَة ، ولَزَبَاتٌ بالتحريك على أَنها اسمٌ ، قال رَبِيعَةُ بْنُ مَقرومٍ :
يُهِينُونَ في الحَقِّ أَمْوَالَهُمْ
إِذا اللَّزَبَاتُ انْتَحَيْنَ المُسِيمَا
( ولَزُبَ ) الشَّيْءُ ، ( ككَرُمَ ) ، يَلْزُبُ ، ( لَزْباً ، ولُزوباً : دَخَلَ بعْضُه في بَعْض ) .
( و ) لَزُبَ ( الطِّينُ : لَزِقَ وصَلُبَ ، كَلَزَبَ ) بالفتح .
( والمِلْزابُ : البَخِيلُ جِدّاً ) ، وهو الشَّدِيدُ البُخْلِ وأَنشدَ أَبو عَمْرٍ و :
لا يَفْرَحُونَ إِذا ما نَضْخَةٌ وَقَعَتْ
وهُمْ كِرَامٌ إِذا اشْتَدَّ المَلازِيبُ
( ولَزَبَتْه العَقْرَبُ ) ، لَزْباً : ( لَسَبَتْهُ ) ، وَزْناً ومعنًى ، عن كُرَاع .
( و ) رَجُلٌ ( عَزَبٌ لَزَبٌ إِتْبَاعٌ ) ، قال ابْنُ بُزُرْج : ومثله امرأَةٌ عَزَبَةٌ لَزَبَةٌ .
