<لسن>: ( اللِّسانُ ) ، بالكسْرِ : ( المِقْوَلُ ) ، أَي آلَةُ القَوْلِ يُذَكَّرُ ( ويُؤَنَّثُ ، ج أَلْسِنَةٌ ) فيمَنْ ذَكَّرَ مِثْلُ حِمارٍ وأَحْمِرَةٍ ، ومنه أَلْسِنَةٌ حِدادٌ ؛ ( وأَلْسُنُ ) فيمَنْ أَنَّثَ مِثْلُ ذِراعٍ وأَذْرُعٍ ؛ لأنَّ ذلكَ قِياسُ ما جاءَ على فِعالٍ مِن المُذَكَّرِ والمُؤَنَّثِ ؛ ومنه قَوْلُ العجَّاجِ :
أَو تَلْحَجُ الألْسُن فينا مَلْحَجا ( و ) يُجْمَعُ أَيْضاً على ( لُسْنٍ ) ، بالضمِّ مُخفَّفاً عن لُسُنٍ بضمَّتَيْن ككِتابٍ وكُتُبٍ .
( و ) اللِّسانُ : ( اللُّغَةُ ) ، وتُؤَنَّثُ حينَئِذٍ لا غَيْر ؛ ومنه قَوْلُه تعالى : { وما أَرْسَلْنا من رَسُولٍ إلاَّ بلِسانِ قَوْمِه } ، أَي بلُغَةِ قوْمِه ؛ والجَمْعُ أَلْسِنَةٌ ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { واختِلافُ ألْسِنَتِكُم } ، أَي لُغاتِكُم ؛ ومنه قوْلُهم : لِسانُ العَرَبِ أَفْصَحُ لِسانٍ ، وبه سَمَّى ابنُ مَنْظورٍ كتابَهُ لِسان العَرَبِ .
قالَ شيْخُنا ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : وشَرَحَه بعضُهم بالتَّكَلُّم وصَرَّحُوا بأنَّه مجازٌ مَشْهورٌ فيها مِن تَسْمِيةِ القَوْلِ باسمِ سَبَبِه العادِي ، وقيلَ : المُرادُ باللّغَةِ الكَلِمَ .
( و ) اللِّسانُ : ( الرِّسالَةُ ) ، مُؤَنَّثَةٌ ؛ قالَ أَعْشَى باهِلَة :
إنِّي أَتَتْني لسانٌ لا أُسَرُّ بهامِن عَلْوَ لا عَجَبٌ منها ولا سَخَرُومثْلُه قَوْلُ الشَّاعِرِ :
أَتَتْني لِسانُ بَني عامِرٍ أَحاديثُها بَعْد قَوْلٍ نُكُرْ ( و ) اللِّسانُ : ( المُتَكَلِّمُ عن القَوْمِ ) ؛ ) وهو مجازٌ .
( و ) اللِّسانُ : ( أَرْضٌ بظَهْرِ الكُوفَةِ .
( و ) اللِّسانُ .
( شاعِرٌ فارِسٌ مِنْقَرِيّ .
( و ) اللِّسانُ ( من المِيزانِ :
عَذَبَتُه ) ؛ ) وهو مجازٌ ؛ أَنْشَدَ ثَعْلب :
ولقدْ رأَيْتُ لسانَ أَعْدلِ حاكمٍ يُقْضَى الصَّوابُ به ولا يَتَكَلَّمُويقالُ : اسْتَوَى لِسانُ المِيزانِ ، وبه سَمَّى الحافِظُ كتابَهُ لِسانُ المِيزانِ .
( ولِسانُ الحَمَلِ : نَباتٌ أَصْلُه يُمْضَغُ لوَجَعِ السِّنِّ ، ووَرَقُه قابِضٌ مُجَفِّفٌ نافِعٌ ضِمادُهُ للقُروحِ الخَبيثَةِ ولِداءِ الفِيلِ والنَّار الفارِسيَّةِ والنَّمْلَةِ والشَّرَى وقَطْعِ سَيَلانِ الدَّمِ وعَضَّةِ الكَلْبِ ) الكَلِبِ ، ( وحَرْقِ النَّارِ والخنازِيرِ ، ووَرَمِ اللَّوْزَتَيْنِ وغيرِ ذلِكَ .
( ولِسانُ الثَّوْر : نَباتٌ مُفَرِّحٌ جِدّاً ، مُلَيِّنٌ يُخْرِجُ المِرَّةَ الصَّفْراءَ ، نافِعٌ للخَفَقانِ .
( ولِسانُ العَصافيرِ : ثَمَرُ شَجَرِ الدَّرْدَارِ باهِيٌّ جِدّاً ، نافِعٌ من وَجَعِ الخاصِرَةِ والخَفَقانِ ، مُفَتِّتٌ للحَصَا .
( ولِسانُ الكَلْبِ : نَباتٌ له بِزْرٌ دَقِيقٌ أَصْهَبُ ، وله أَصْلٌ أَبْيَضُ ذو شُعَبٍ مُتَشَبِّكةٍ يُدْمِلُ القُروحُ ، ويَنْفَعُ الطِّحالَ .
( ولِسانُ السَّبُعِ : نَباتٌ شُرْبُ ماءِ مَطْبُوخِه نافِعٌ للحَصَاةِ ) ؛ ) كلُّ ذلِكَ سُمِّي به تَشْبيهاً باللِّسانِ .
( وأَلْسَنَهُ قَوْلَه : أَبْلَغَهُ ) وكذا أَلْسَنَ عنه إذا بَلَّغَ .
( واللِّسْنُ ، بالكسْرِ الكلامُ .
( و ) أَيْضاً : ( اللُّغَةُ ) .
( وحَكَى أَبو عَمْرٍ و : لكلِّ قَوْمٍ لِسْنٌ يَتكلَّمُونَ بها ، أَي لُغَة .
( و ) أَيْضاً : ( اللِّسانُ ) ؛ ) ومنه قِراءَةٌ : { إلاَّ بلِسْنِ قوْمِه } ، أَي بلِسان قَوْمِه ، فهي لُغَةٌ في اللِّسانِ بمعْنَى اللُّغَةِ لا بمعْنَى العضو في كَلامِ المصنِّفِ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى نَظَرٌ .
( و ) اللَّسَنُ ، ( محرَّكاً : الفَصاحَةُ ) والبَيانُ .
وقيلَ : هو جودَةُ اللِّسانِ
وسَلاطَتُه .
( لَسِنَ كفَرِحَ فهو لَسِنٌ وأَلْسَنُ ) ، وقَوْمٌ لُسْنٌ ، بالضمِّ .
( ولَسَنَهُ ) لَسْناً : ( أَخَذَهُ بلِسانِه ) ؛ ) قالَ طرَفَةُ :
وإذا تَلْسُنُني أَلْسُنُهاإنني لستُ بموْهُونٍ فَقِرْومنه حدِيثُ عُمَر ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه ، وذكَرَ امْرأَةً : ( إن دَخَلَتْ عليك لَسَنتْكَ ) ، أَي أَخَذَتْكَ بلِسانِها ، يَصِفُها بالسَّلاطَةِ وكثْرَةِ الكَلامِ والبَذَاء .
( و ) لَسَنَهُ : ( غَلَبَهُ في المُلاسَنَةِ للمُناطَقَةِ ) .
) يقالُ : لاسَنَهُ فلَسَنَهُ .
( و ) لَسَّنَ ( النَّعْلَ : خَرَطَ صَدْرَها ودَقَّقَ أَعْلاها ) ؛ ) ظاهِرُه أَنَّه مِن حَدِّ كَتَبَ والصَّوابُ أنَّه مِن بابِ التَّفْعِيل لأنَّه يقالُ : نعلٌ مُلَسَّنة .
( و ) لَسنَ ( الجاريَةَ ) لَسناً : ( تَنَاولَ لِسانَها تَرَشُّفاً ) وتَمَصُّصاً .
( و ) لَسَنَتِ ( العَقْربُ : لَدَغَتْ ) بزبانها .
( واللَّسِنُ ، ككَتِفٍ ومُعَظَّمٍ : ما جُعِلَ طَرَفُه كطَرَفِ اللِّسانِ .
( والمَلْسُونُ : الكَذَّابُ ) ؛ ) نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه .
وقالَ الازْهرِيُّ : لا أَعْرِفُه .
( وأَلْسَنَهُ فَصِيلاً : أَعارَهُ إِيَّاهُ ليُلْقِيَهُ على ناقَتِه فَتَدُرَّ عليه فيَحْلُبَها ) إذا دَرَّتْ ، ( كأنَّه أَعارَهُ لِسانَ فَصِيلِه ؛ وتَلَسَّنَ الفَصِيلَ : فَعَلَ به ذلكَ ) ؛ ) حَكَاهُ ثَعْلَب ؛ وأَنْشَدَ ابنُ أَحْمر يَصِفُ بَكْراً أَعْطاهُ بَعْضهم في حَمَالة فلم يَرْضَه :
تَلَسَّنَ أَهْلُه رُبَعاً عليهرِماثاً تحتَ مِقْلاةٍ نَيُوبِ
قالَ ابنُ سِيدَه : قال يَعْقوبُ هذا معْنًى غَرِيبٌ قلَّ مَنْ يَعْرِفه .
( واللُّسَّانُ ، كزُنَّارٍ : عُشْبَةُ ) من الجَنْبةِ ، لها ورقٌ مُتَقَرِّشٌ أَخْشَنُ كأَنَّه المَساحِي كخُشونَةِ لِسانِ الثَّوْرِ ، ويَسْمُو من وسطِها قَضِيبٌ كالذِّراعِ طُولاً في رأْسِه نَوْرةٌ كَحْلاءُ ، وهي دَواءٌ من أَوْجاعِ اللِّسانِ أَلْسِنَةِ الناسِ وأَلْسِنةِ الإِبِلِ ، قالَهُ أَبو حَنيفَةَ .
( ولَسْونَةُ : ع ) ؛ ) عن ياقوت .
( و ) المِلْسَنُ ، ( كمِنْبَرٍ : الحَجَرُ ) الذي ( يُجْعَلُ على بابِ البَيْتِ الذي يُبْنى للضَّبُعِ ) ويَجْعلُونَ اللّحْمَةَ في مُؤَخَّرِه ، فإذا دَخَلَ الضَّبُع فتَناوَلَ اللُّحْمَة سَقَطَ الحجرُ على البابِ فسَدَّهُ ( والإِلْسانُ : الإِبْلاغُ للرِّسالَةِ ) .
) يقالُ : ( أَلْسِنِّي فُلاناً ، وأَلْسِنْ لي فُلاناً كذا وكذا : أَي أَبْلِغْ لي ) ، وكذلِكَ أَلِكْني فُلاناً ، أَي أَلِكْ لي ؛ قالَ عدِيُّ بنُ زيْدٍ :
بل أَلْسِنوا لي سَراةَ العَمِّ أَنكمُلسْتُمْ من المُلْكِ والأَبْدال أَغْمارأَي أَبْلِغوا لي وعنِّي .
( والمُتَلَسِّنَةُ من الإِبِلِ : الحَلِيَّةُ ) ، هكذا في النُّسخِ والصَّوابُ الخَلِيَّةُ ، كما هو نَصُّ ابنِ الأَعْرابيِّ ؛ قالَ : والخَلِيَّةُ أنْ تَلِدَ الناقَةُ فيُنْحَرَ ولدُها عَمْداً ليَدُومَ لَبَنُها وتُسْتَدَرَّ بحُوارِ غيرِها ، فإذا أَدَرَّها الحُوارُ نَحَّوْه عنها واحْتَلبُوها ، ورُبَّما خَلَّوْا ثلاثَ خَلايا أَو أَرْبعاً على حُوارٍ واحِدٍ ، وهو التَّلَسُّن .
( وظَهْرُ الكُوفَةِ كانَ يقالُ له اللِّسانُ ) ، على التَّشْبيهِ ، وهذا قد تقدَّمَ فهو تِكْرارٌ .
( والمُلَسَّنَةُ من النِّعالِ ، كمُعَظَّمٍ :
ما فيها طُولٌ ولَطافَةٌ كهَيْئَةِ اللِّسانِ ) .
( وقيلَ : هي التي جُعِلَ طَرَفُ مُقدَّمِها كطَرَفِ اللِّسانِ ؛ قالَ كثيِّرٌ :
لهم أُزُرٌ حُمْرُ الحواشِي يَطَوْنَهابأَقْدامِهم في الحَضْرَميِّ المُلَسَّنِومنه الحدِيثُ : ( إنَّ نَعْلَه كانتْ مُلَسَّنَةٌ ) .
( وكذلِكَ امْرأَةٌ مُلَسَّنَةُ القَدَمَيْنِ ) : ) إذا كانتْ لَطِيفَتُهما .
( و ) مِن المجازِ : ( فُلانٌ يَنْطِقُ بلِسانِ اللَّهِ : أَي بحُجَّتِه وكلامِه .
( و ) مِن المجازِ : ( هو لِسانُ القَوْمِ ) : ) أَي ( المُتَكَلِّمُ عنهم ) ؛ ) هذا قد تقدَّمَ فهو تِكْرارٌ .
( و ) مِن المجازِ : ( لِسانُ النَّارِ : شُعْلتُها ) ، وهو ما يَتَشكَّلُ منها على هَيْئةِ اللِّسانِ .
( وقد تَلَسَّنَ الجَمْرُ ) إذا ارْتَفَعَتْ شُعْلَتُه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
اللِّسانُ : الكَلامُ والخَبَرُ ؛ قالَ الحُطَيْئة :
نَدِمْتُ على لسانٍ فاتَ مِنِّيفلَيْتَ بأَنه في جَوْفِ عَكْمِواللِّسانُ : الكَلِمَةُ والمَقالَةُ ؛ وبه فُسِّر قَوْلُ أَعْشَى باهِلَة السابِقُ .
واللِّسانُ : الثَّناءُ ؛ ومنه قَوْلُه تعالى : { واجْعَلْ لي لِسانَ صِدْقٍ في الآخرِينَ } ؛ أَي ثَناءً باقِياً إلى آخِرِ الدَّهْرِ .
ولِسانُ النَّعْلِ : الهَنَةُ الناتِئَةُ في مُقَدَّمِها .
وفي الحدِيث : ( لصاحِبِ اليدِ الحَقُّ واللِّسانُ ) ، اليَدُ : اللُّزُوم ، واللِّسانُ : التَّقاضِي .
وتَلْسِينُ اللِّيفِ : أَن تَمْشنَه ثم تَجْعَلَه فَتائِلَ مُهَيَّأَةً .
وتَلَسَّنَ عليه : كَذَبَ .
ورَجُلٌ مَلْسونٌ : حُلْوُ اللِّسانِ بعيدُ الفِعالِ .
والمَلْسَنَةُ ، كمَرْحَلَةٍ : عُشْبَةٌ .
ونَشِبَ لِسانُ الإِبزِيمِ .
ويقالُ للمُنافِقِ : ذُو وَجْهَيْن وذُو لِسانَيْن .
والمُلَسِّنُ ، كمُحَدِّثٍ : مَنْ عَضَّ لِسانَه تَحَيّراً وفكْرَةً .
وذُو اللِّسانَيْن : لَقَبُ موألَةَ بن كثيفِ بنِ حَمْلٍ الضَّبابيّ الصَّحابيّ لفَصاحَتِه ، رَوَى عنه ابْنُه عبدُ العَزيزِ .
والمُلْسِنُ ، كمُحْسِنٍ : الفَصِيحُ والذي يَتَكَلَّمُ كثيراً .
ولِسانُ الدِّيْن بنُ الخَطِيبِ مَشْهورٌ تَرْجَمه المقري في نَفْح الطيِّب .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
