<لسس>اللَّسُّ : الأَكْلُ ، قال أَبُو عُبَيْدٍ :
لَسَّ يَلُسَّ لَسّاً ، إِذا أَكَلَ .
(و( اللَّسُّ : اللَّحْسُ ، عن ابنِ فارِسٍ .
واللَّسُّ : نَتْفُ الدّابَّةِ وتَنَاوُلُها الكَلأَ بمُقَدَّم فِيهَا ، قال زُهَيْرٌ يصِفُ وَحْشاً :  ( ثَلاثٌ كأَقْوَاس السَّرَاءِ وناشِطٌ  قَد إخْضَرَّ منْ لَسِّ الغَمِيرِ جَحَافِلُهْ )  واللُّسَاسُ ، كغُرَابٍ : أَولُ البَقْلِ ، وإِنّمَا سُمِّيَ به لأَنّ المالَ يَلُسُّه ، وقيل : هو من البقْلِ ما إسْتَمْكَنَتْ منه الرَّاعيَةُ وهو صِغَارٌ ، وهذا يُخالِفُ قولَ أَبي حَنيفَةَ ، فأِنّه قال : اللُّسَاسُ : البَقْلُ ما دامَ صَغيراً لا تَسْتَمْكِنُ منه الرَّاعِيَةُ ، وذلكَ لأَنهَا تَلُسُّه بأَلْسِنَتِهَا لَسّاً ، قال الرّاجِزُ ، وهو زَيْدُ بنُ تَرْكِيّ : يُوشِكُ أَنْ تُوجِسَ في الإِيجَاسِ في بَاقِل الرِّمْثِ وفي اللُّسَاسِ مِنْهَا هَديمُ ضَبَعٍ هَوَّاسِ واللُّسَّانُ ، كتُبَّانٍ ، أَو اللُّسَانُ ، كغُرَابٍ ، وإقتصر أَبُو حنيفَةَ على الأَوَّلِ ، وقال : عُشْبَةٌ من الجَنْبَةِ ، لهَا وَرَقٌ مُتْفَرِّشٌ ، خَشِنَةٌ ، كأَنَّهَا المَسَاحِلُ ، كلِسَان الثَّوْر ولَيْسَتْ بِه ، يَسْمُو من وسَطِهَا قَضِيبٌ كالذِّراعِ طُولاً ، في رَأْسه نَوْرَةٌ كَحْلاءُ ، وهي دَوَاءٌ من أَوْجَاعِ أَلْسنَةِ النّاس والإِبِل منْ داءٍ يُسَمَّى الحارِشَ ، وهي بُثُورٌ تَظْهَر بالأَلْسِنَةِ ، مثْلُ حَبِّ الرُّمّانِ ، وتَنْفَعُ مِن الخَفَقانِ ، وحَرَارَةِ المَعِدَةِ ، والقُلاَعِ ، وأَدْوَاءِ الفَمِ ، على ما صَرَّح به الأَطبّاءُ .
ولَسْلَسَى : ع .
ولَسِيسٌ ، كأَميرٍ : حِصْنٌ باليَمَنِ ، لبَنِيِ زُبَيْدٍ .
واللِّسْلاسُ واللِّسْلِسَةُ ، بكَسْرِهِمَا ، الثاني عن الأَصْمَعِيّ قال : هو
السَّنَامُ المَقْطُوعُ ، قال : ويُقَالُ : سِلْسِلَةٌ أَيضاً ، ومثْلُ قولِ الأَصْمَعِيّ قولُ أَبِي عَمْرو ، وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : هي السَّلْسَلَةُ .
وسَلْسَلَ الرجُلُ ، إِذا أَكَلَ السَّلْسَلَةَ ، وفَسَّرهَا بالقِطْعَة الطَّويلَةِ مِن السَّنَامِ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : اللُّسُسُ ، بضمَّتَيْن : الحَمّالُونَ الحُذّاقُ ، قال الأَزْهَرِيُّ : والأَصْلُ : النُّسُسُ .
والنَّسُّ : السَّوْقُ ، فقُلِبَت النونُ لاماً .
وأَلَسَّتِ الأرْضُ : أَلْدَسَتْ ، أَي طَلع أَوّلُ نبَاتِهَا ، واسمُ ذلك النبَاتِ : اللُّسَاسُ .
والمُلَسْلَسُ : المُسلْسَلُ ، يُقَال : ثَوْبٌ مُلَسْلَسٌ ، أَي مُسَلْسَلٌ : وكذا مُتَلَسْلِسٌ ، وزعم يَعْقُوبُ أَنّه بَدَلٌ .
وهو من الثِّيَابِ : المَوْشِيُّ المُخَطَّطُ ، وقالَ أَبُو قِلابَةَ الطابِخِيُّ :  ( هَلْ يُنْسِيَنْ حُبَّ القَتُولِ مَطَارِدٌ  وأَفَلُّ يَخْتَضِمُ الفَقَارَ مُلَسْلَسُ )  قال السُّكَّرِيّ : أَرادَ مُسَلْسَل ، كأَن فيه السلاسلَ ، للْفِرِنْدِ ، فقَلَبَ .
ومما يسْتَدْرَكُ عليه : ما لَسْلَسْتُ طَعَاماً : ما أَكَلْتُه .
وأَلَسَّ الغَمِيرُ : أَمْكَنَ أَنْ يُلَسَّ ، قال بعضُ العَرَبِ : وَجَدْنَا أَرْضاً مَمْطُوراً ما ) حَوْلَها ، قد أَلَسَّ غَمِيرُها .
وقيِل : أَلَسَّ : خَرَجَ زَهْرُه ، وقالَ أَبو حَنِيفَةَ رحمه الله تَعالَى : اللَّسُّ : أَوَّلُ الرَّعْيِ .
وماءٌ لَسْلَسٌ ولَسْلاَسٌ ولُسَالِسٌ ، كسَلْسَلٍ ، الأَخيرَةُ عن ابنِ جِنِّى .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : يقَال للغُلام الخَفيفِ الرُّوحِ النَّشِيطِ : لُسْلُسٌ وسُلْسُلٌ .
وهو يَلُسُّ لِي الأَذَى ، أَي يَدُسُّه ، وهو مَجازٌ .
