<لسق>لَسِقَ به كعَلِم لُسوقاً ، والْتَسَقَ به ، وألْسَقْتُه به مثل لَصِق ، وهي لُغة قيْس .
وهو لِسْقِي وبِلِسْقِي بكسْرِهما ولَسيقي أي : بجَنْبي لُغةٌ في الصّادِ عن ابنِ سيدَه .
واللَّسَق ، مُحرّكة : لُصوق الرّئة بالجَنْبِ عطَشاً لغةٌ في الصاد ، ويُروى قولُ رؤبة السابقُ بالوجْهَين .
وقال الأزهريّ : اللَّسَقُ عند العربِ هو الظّمأُ ، سُمِّيَ لَسَقاً للزُوقِ الرِّئَةِ بالجَنْب ، وأصلُه اللَّزَق .
ولسِقَ البَعيرُ ، كفَرِح : الْتَسَقَت رِئَتُه بالجَنْبِ والزّاي والصّادُ لُغة في الكُلِّ إلا أنّ الصادَ لُغة تَميم ، والزاي لُغةُ رَبيعَة .
والمُلَسَّقُ ، كمُعَظَّم : الدّعيُّ وهو مجاز ، والصّاد لُغة فيه ، كما في الصحاح .
