<لسم>(اللَّسَمُ، مُحَرَّكَةً) أَهْمَلَهُ الجوهَرِيُّ. وَقَالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ: هُوَ (السُّكُوتُ عِيًّا) . كَذَا فِي النُّسَخِ، ونَصُّ النَّوادِر: حَياءً (لَا عَقْلاً: وأَلْسَمَه حُجَّتَه: لَقَّنَهُ) إِيَّاهَا، قَالَ:
(لَا يُلْسَمَنَّ أَبَا عِمْرانَ حُجَّتَهُ ... فَلَا تَكُونَنْ لَهُ عَوْنًا على عُمَر)
(و) اَلْسَمَ (الشَّيءَ: طَلَبَهُ، كاسْتَلْسَمَهُ) .
(و) أَلْسَمَهُ (الطَّرِيقَ: أَلزَمَهُ إِيَّاهَا) ، وكَذَلِك: الحُجَّةَ كَمَا يُلْسَمُ وَلَدُ المَنْتُوجَةِ
ضَرْعَهَا (فَلَسِمَهُ، بالكَسْرِ) أَي: (لَزِمَه) .
(ومالَسَمَ لَسَامًا) أَيْ: (مَا ذَاقَ شَيْئًا) .
(وَمَا أَلْسَمْتُه) أَيْ: (مَا أَذَقْتُه) .
وَقَالَ ابنُ شُمَيْلٍ: الإِلْسَامُ: إِلْقَامُ الفَصِيلِ الضَّرْعَ أَوَّلَ مَا يُولَدُ، فَهُوَ مُلْسَمٌ.
