<لسع>لَسَعَتِ الحَيَّةُ والعَقْرَبُ ، كمَنَعَ ، تَلْسَعُ لَسْعاً ، كما في الصِّحاحِ ، أيْ : لَدَغَتْ وقالَ اللَّيْثُ : اللَّسْعُ للْعَقْرَبِ تَلْسَعُ بالحُمَةِ ، ويُقَالُ : إنَّ
الحَيَّةَ أيْضاً تَلْسَعُ ، وزَعَمَ أعْرابِيٌّ أنَّ مِنَ الحَيّاتِ ما يَلْسَعُ بِلِسَانِه ، كَلَسْعِ العَقْرَبِ بالحُمَةِ ، ولَيْسَتْ لَهُ أسْنَانٌ ، وهو مَلْسُوعٌ ، ولَسِيعٌ ، وكذلكَ الأُنْثَى ، والجَمْعُ لَسْعَى ولُسَعاءُ ، كقَتِيلٍ وقَتْلَى وقُتَلاءَ .
ولَسَعَ في الأرْضِ : ذَهَبَ فِيها ، عن ابنِ عَبّادٍ .
أو اللَّسْعُ لِذَواتِ الإبَرِ مِنَ العَقَارِبِ والزَّنَابِيرِ ، وأمّا الحَيّاتُ فإنَّها تَنْهَشُ وتَعَضُّ وتَجْذِبُ وتَنْشِطُ ويُقَالُ للعَقْرَبِ : قَدْ لَسَعَتْهُ ، ولَسَبَتْهُ ، وأبَرَتْهُ ، ووكَعَتْهُ ، وكَوَتْهُ ، قالَ الأزْهَرِيُّ : هذا هُوَ المَسْمُوعُ من العَرَبِ وقالَ اللَّيْثُ : ويُقَالُ اللَّسْعُ لكُلِّ ما ضَرَبَ بمُؤَخَّرِهِ ، واللَّدْغُ بالفَمِ .
ومن المَجَازِ إنَّهُ للُسَعَةٌ ، كهُمَزَةٍ ، أي قَرّاصَةٌ للنّاسِ بلِسَانِه ، وقَدْ لَسَعَهُ بلِسانِه : إذا آذاهُ وعابَهُ .
ولَسْعَى ، كسَكْرَى : ع : عَن ابْنِ دُرَيدٍ ، قالَ : يُقْصَرُ ويُمَدُّ وفي التَّكْمِلَةِ : بَلدٌ على ساحِلِ بَحْرِ اليَمَنِ .
وهَادٍ مِلْسَعٌ ، كمِنْبَرٍ : حاذِقٌ ماهِرٌ بالدَّلالَةِ ، عن ابْنِ عَبّادٍ ، وكذلكَ مِسْلَعٌ .
قالَ : واللَّسُوعُ ، كصَبُورٍ : المَرْأَةُ الفارِكُ ، زادَ الزَّمَخْشَرِيُّ : تَلْسَعُ زَوْجَها بسَلاطَتِهَا ، وهُوَ مَجازٌ .
واللُّسُوعُ ، بالضَّمِّ الشُّقُوقُ ، كالسُّلُوعِ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
ومن المَجَازِ ألْسَعَ بَيْنَهُم وآكَلَ : إذا أغْرَى ، كما في المُحِيطِ والأسَاسِ .
والمُلَسِّعَةُ ، كمُحَدِّثةٍ : الجَمَاعَةُ المُقِيمُونَ ، قال أبو دُوَادٍ يَصِفُ الحَادِيَ :  ( مُفرِّقاً بَيْن أُلاَّفٍ مُلَسِّعَةٍ  قد جانَبَ النّاسَ تَرْقيحاً وإشْفاقا )
والمُلَسَّعَةُ ، كمُعَظَّمَةٍ : المُقِيمُ الّذِي لا يَبْرَحُ ، زادُوا الهاءَ للمُبَالغَةِ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وبه فَسَّرَ قَوْلَ امْرئ القَيسِ :  ( مُلَسَّعَةٌ بَينَ أرْباقِه  بهِ عَسَمٌ يَبْتَغِي أرْنَبا )  أي : تَلْسَعُهُ الحَيّاتُ والعَقارِبُ ، فلا يُبَالِي بها ، بَلْ يُقِيمُ بَين غنمِه ، وهذا غرِيبٌ ، لأنَّ الهاءَ إنّما تلْحَقُ للمُبَالغة أسماءَ الفاعِلين ، لا أسْماءَ المَفْعُولِين ، ويُرْوَى : مُرَسَّعَةٌ ، وقد فسَّرنا معنى البيت هناك فراجِعْه .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : ) رَجُلٌ لسّاعٌ ، كشّدادٍ : عَيّابَةٌ مُؤْذٍ ، وهو مجازٌ .
ولُسِّعَ الرَّجُلُ : أقام في مَنْزلِهِ فلمْ يَبْرَحْ .
واللَّيْسَعُ ، كصَقْيلٍ : اسمٌ أعْجَمِيٌّ ، وتوَهَّم بعضُهُم أنَّها لُغةٌ في الْيَسَعِ .
وألْسَعْتُه : أرْسَلْتُ إليهِ عَقرَبا تَلسَعُه .
وأتَتْنِي مِنْه اللَّوَاسِعُ ، أي : النَّوافِرُ مِن الكَلِمِ ، وهو مَجازٌ .
ويَقُولونَ : النَّفْسُ حَيَّةٌ لسّاعَة ، ما دامَتْ حَيَّةً للسّاعَة .
وفي الحَديثِ : لا يُلْسَعُ المُؤْمن منْ جُحْرٍ مَرَّتَيْنِ ويُرْوَى : لا يُلْدَغُ واللَّسْعُ واللَّدْغُ سَواءٌ ، وهُوَ على المَثَلِ ، قالَ الخطّابِيُّ : رُوِيَ بضَمِّ العَيْنِ وكَسْرِها ، فالضَّمُّ على وجْهِ الخَبَرِ ، ومُعْناه : أنَّ المُؤْمِنَ هُو الكَيِّسُ الحازِمُ ، الّذِي لا يُؤْتَى من جِهَةِ الغَفْلَةِ ، فيُخْدَعُ مَرَّةً بعدَ مَرَّةٍ ، وهُوَ لا يَفْطِنُ لذلكَ ، ولا يَشْعُرُ بهِ ، والمُرَادُ بهِ الخِدَاع في أمْرِ الدِّينِ لا أمْرِ الدُّنْيَا وأمّا بالكَسْرِ فعَلى وجْهِ النَّهْي ، أي : لا يُخْدَعَنَّ المُؤْمِنُ ، ولا يُؤْتَيَنَّ مِنْ
ناحِيَةِ الغَفْلَةِ ، فيقَعَ في مَكْرُوهٍ أو شَرٍّ وهُوَ لا يَشْعُرُ بهِ ، ولكِنْ يَكُونُ فَطِناً حَذِراً ، وهذا التأوِيلُ أصْلَحُ لأنْ يكُونَ لأمْرِ الدِّينِ والدُّنْيا معاً .
