<لشش>.
اللَّشُّ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : هو الطَّرْدُ ، وذَكَرَه الأَزْهَرِيُّ في تَرْجَمَةِ عَلش .
واللَّشُّ : السُّمَاقُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، أَيْضاً .
واللَّشُّ ، أَيْضاً : المَاشُ ، عَنْهُ أَيْضاً ، نقَلَهُمَا الصّاغَانِيّ .
وقال اللَّيْثُ : اللَّشْلَشَةُ : كَثْرَةُ التّرَدُّدِ عِنْدَ الفَزَعِ ، واضْطِرَابُ الأَحْشَاءِ في مَوْضِعٍ بَعْدَ مَوْضِعٍ ونَقَلَهُ ابنُ القَطّاعِ هكذا .
وهُوَ جَبانٌ لَشْلاَشٌ : مُضْطَربُ الأَحْشَاءِ .
وقال الخَلِيلُ : لَيْسَ في كَلاَمِ العَرَبِ شِينٌ بَعْدَ لامٍ ، ولكِنْ كُلُّهَا قَبْلَ الّلامِ .
قال الأَزْهَرِيّ : وقَدْ وُجِد في كَلامِهم الشِّينُ بعدَ الّلام ، قال ابنُ الأَعْرَابِيّ وغَيْرُه : رَجُلٌ لَشْلاشٌ ، إِذا كَانَ خَفِيفاً ، كَذا في اللِّسَان .
قلُتْ :ُ وأَبُو مُلِشٍّ ، مِنْ كُنَاهم ، وهُوَ فارِسُ الحَدْباءِ ، وكانَ من بَنِي صَخْرٍ .
