<لصب>: ( لَصِبَ الجِلْدُ باللَّحْمِ ، كفَرِح ) يَلصَبُ ، لَصَباً ، فهو لَصِبٌ : ( لَزِقَ ) بهِ ( هُزالاً ) .
( و ) لَصِبَ ( السَّيْفُ في الغِمْدِ ) لَصَباً : ( نَشِبَ ) فيه ، فلم يَخْرُجْ .
( و ) لَصِب ( الخاتَمُ في الإِصْبَعِ ) ، وهو ( ضدُّ قَلِقَ ) .
( واللِّصْبُح ، بالكَسْرِ ) ، قال الأَصْمَعِيُّ : هو ( الشِّعْبُ الصَّغِيرُ في الجَبَلِ ) .
وكُلُّ مَضيقٍ في الجَبَلِ ، فهو لِصْبٌ وقرأْتُ في أَشعارِ الهُذَلِيّينَ لاِءَبِي دُؤَيْبٍ :
فَشَرَّجَها من نُطْفَةٍ رَجَبِيَّةٍ
سُلاسِلَةٍ مِنْ ماءِ لِصْب سُلاسِلِ
قال السُّكَّرِيُّ : اللِّصْب : شَقٌّ في الجَبَلِ ، ( أَضْيقُ من اللِّهْبِ ، وأَوْسَعُ من الشِّعْبِ ) ، والجَمعُ كالجمعِ .
( أَو ) هو ( مَضِيقُ الوادي .
ج لِصَابٌ ، ولُصُوبٌ ) .
( و ) اللَّصِبُ ، ( كَكَتِفٍ : ضَرْبٌ من السُّلْتِ ) عَسِرُ الاستِنْقاءِ ، يَنْداسُ ما يَنْدَاسُ ، ويَحْتَاج الباقِي إِلى المَنَاحِيز .
( و ) اللَّصِبُ أَيضاً : ( البَخِيلُ العَسِرُ الأَخْلاقِ ) ، ويُقَال : فُلانٌ لَحِزٌ لَصِبٌ : لا يَكَادُ يُعْطِي شَيْئاً .
( واللَّوَاصِبُ ) في شعر كُثَيِّرٍ :
لَوَاصِبُ قد أَصْبَحَتْ وانْطَوَتْ
وقد أَطْوَلَ الحَيُّ عنها لَبَاثَا
هي ( الآبارُ الضَّيِّقَةُ البَعِيدَة القَعْرِ ) هاذا قولُ الجوهريّ ، وقولُ أَبي عَمْرو ، إِنّه أَرادَ بها إِبِلاً قد لَصِبَتْ جُلُودُهَا ، أَي لَصِقَتْ من العَطَش .
نقله الصّاغانيّ .
( و ) يُقَالُ : ( سَيْفٌ مِلْصَابٌ ) : إِذا كان ( يَنْشَبُ في الغِمْدِ كَثِيراً ) ، ولا يَكَادُ يَخْرُجُ منه .
( و ) الْتَصَبَ الشيءُ : ضاقَ ، قال أَبو دُوَادٍ :
عن أَبْهَرَيْنِ وعن قَلْبٍ يُوَفِّرُهُ
مَسْحُ الأَكُفِّ بِفَجَ غَيْرِ مُلْتَصِبِ
ومن ذالك قولُهم : ( طَرِيقٌ مُلْتَصِبٌ ) ، أَي : ( ضَيِّقٌ ) ، نقله الصّاغَانيّ .
