<لصي>: ( ي ( لَصَى إليه ، كرَمَى ورَضِيَ ) :
( أَهْملهُ الجَوْهرِي .
وقالَ الأزْهرِي : ( انْضَمَّ إليه لرِيبَةٍ ) .
) ونَصُّه : لَصَى فلاناً يَلْصُوه ويَلْصِيه قالَ : ويَلْصِي أَعْرَفهما ؛ وأَنْشَدَ :
إِنِّي امْرُؤٌ عن جارتي غَبِيٌّ
عَفٌّ فلا لاصٍ ولا مَلْصِيٌّ أَي لا يُلْصَى إلى رِيبَةٍ ولا يُلْصَى إليه ؛ وقيلَ : أَي لا قاذِفٌ ولا مَقْذوفٌ .
وفي المُحْكم : لَصاهُ لَصْياً : قذَفَه .
وفي التكملة : وبعضُهم يقولُ : لَصِيَ يَلْصَى .
( و ) قوْلُهم : ( خَصِيٌّ بَصِيٌّ لَصِيٌّ إتْباعٌ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
لَصاهُ لَصْياً : عابَهُ .
والمَلْصِيُّ : المَقْذُوفُ والمَعْيوبُ ؛ والاسْمُ منهمااللَّصاةُ .
وقيلَ : اللَّصا واللَّصاةُ أَنْ تَرْمي الإنْسانَ بما فيه وبما ليسَ فيه .
واللاَّصِي : العَسَلُ ، والجَمْعُ
لَواصٍ ؛ قالَ أُمَيَّةُ الهُذَلي :
أَيَّامَ أَسْأَلُها النَّوالَ ووَعْدِهاكالرَّاحِ مَخْلُوطاً بطَعْمِ لَواصِي يقالَ ابنُ جنِّي : لامُ اللاَّصِي ياءٌ لقولهم :لَصاه إذا عابَهُ ، وكأَنَّهم سَمّوه به لتَعَلقِه بالشيءِ وتَدْنِيسِه له ؛ وقالَ مَخْلوطاً ذَهَبَ به إلى الشَّرابِ .
ولَصِيَ يَلْصَى : أَثِمَ ؛ وأَنْشَدَ أَبو عَمْرٍ و لراجزٍ من بَني قشيرٍ :
تُوبي مِنَ الخطا فقد لَصِيتِ
ثم اذْكُرِي اللَّهَ إذا نَسِيتِ
