<لصص>اللَّصُّ : فِعْلُ الشَّيْءِ فِي سَتْرٍ ، ومنه اللِّصّ ، نَقَلَه ابنُ القَطّاع .
قِيلَ : هُوَ إِغْلاقُ البابِ وإِطْباقُهُ ، وقد لَصَّ بَابَهُ ، كرَصَّهُ ، قَال : يَدْخُلُ تَحْتَ الغَلَقِ المَلْصُوص
ِ نَقَلَهُ ابنُ القَطَّاع .
اللَّصُّ : السَّارِقُ ، مَعْرُوف ، ويُثَلَّثُ ، عن ابْنِ دُرَيْدٍ ، وزَادَ : لَصْتاً ، أَبدَلُوا من صَادِه تَاءً وغيَّرُوا بِنَاءَ الكَلِمَة لِمَا حَدَثَ فيهَا من البَدَلِ : وقال اللِّحْيَانِيّ : هي لُغَة طَيِّئ وبَعْضِ الأَنْصَارِ ، وقد قِيلَ فيه : لِصْتٌ ، فكَسَرُوا اللاّمَ فيه مَعَ البَدَلِ ، وفي التَّهْذِيب والصّحاح : اللُّصُّ ، بالضَّمّ ، لُغَةٌ في اللَّصّ ، وأَمَّا سِيبَوَيْه فلا يَعْرِف إِلاَّ لِصّاً ، بالكَسْرِ .
ج لُصُوصٌ ، أَي جَمْع لِصٍّ ، بالكَسْر ، كما هو نَصُّ سِيبَوَيْه وزَادَ : لِصَاصاً .
وفي التَّهْذِيبِ : وأَلْصاصٌ .
قال : وليْس له بِنَاءٌ من أَبْنِيَةِ أَدْنَى العَدَدِ .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : جَمْع لَصّ ، بالفَتْح ، لُصُوصٌ ، وجَمْعُ لِصٍّ ، بالكَسْر ، لُصُوصٌ ، ولِصَصَةٌ ، مثْل قُرُود وقِرَدَة ، وجَمْعُ اللُّصِّ : لُصُوصٌ ، مثل خُصٍّ وخُصُوصٍ ، وجَمْعُ لَصْتٍ لُصُوتٌ ، وهي لَصَّةٌ ، بالفَتْح ، ج لَصَّاتٌ ولَصَائِصُ ، الأَخِيرَة نادِرَةٌ .
والمَصْدرُ اللَّصَصُ ، واللَّصَاصُ ، واللَّصُوصِيَّةُ بفَتْحِهِنَّ ، واللُّصُوصِيَّة ، بالضَّمّ ، الأَوّلاَن نَقَلَهُمَا الصّاغَانِيُّ ، والأَخِيرُ عن الكِسَائِيّ والفَتْحُ في اللَّصُوصِيَّة وأَضْرَابِهَا أَفصَحُ ، وإِن كَان القِيَاسُ الضَّمَّ ، كما في شُرُوحِ الفَصِيحِ ، وفي المِصْبَاح عَكْسُه ، نَقله شيْخُنا .
وأَرضٌ مَلَصَّةٌ : كَثِيرَتُهُم ، أَو ذاتُ لُصُوصٍ ، الأَخِيرُ في الصّحَاح .
واللَّصَصُ : تَقَارُبُ أَعْلَى المَنْكِبَيْنِ يَكادَان يَمَسَّانِ أُذُنَيْهِ ، قِيلَ : تَقَارُبُ ما بَيْنَ الأَضْرَاسِ حَتَّى لا يَرَى بينَهَا خَلَلاً .
قَال امرُؤُ القَيْسِ ، يَصِف كَلْباً :
( أَلَصُّ الضُّرُوسِ حَنِيُّ الضُّلُوعِ  تَبُوعٌ أَرِيبٌ نَشِيطٌ أَشِرْ )  وهو أَلَصُّ ، وهي لَصَّاءُ ، وقَد لَصَّ ، وفيه لَصَصٌ .
قال أَبو عُبَيْدَةَ : اللَّصَصُ : تَضَامُّ مِرْفَقَيِ الفَرَسِ والْتِصاقُهُمَا إِلى زَوْرِه .
قال : ويُسْتَحَبُّ اللَّصَصُ في مِرْفَقَيِ الفَرَسِ .
واللَّصَّاءُ من الجِبَاهِ : الضَّيِّقَةُ ، نقَلَه الصَّاغَانِيُّ .
اللَّصَّاءُ : من الغَنَمِ : ما أَقبَلَ أَحَدُ قَرْنَيْهَا وأَدْبَرَ الآخَرُ ، نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيّ والصَّاغَانِيُّ أَيْضاً ، الَّصّاءُ أَيْضاً : المَرْأَةُ المُلْتَزِقَةُ الفخِذَيْن لا فُرْجَةَ بَيْنَهُمَا ، وكَذلِك الأَلَصُّ ، نقله الأَصْمَعِيّ ، لِهذَا يُقَالُ للزَّنْجِيّ : أَلَصُّ الأَلْيَتيْنِ ، أَي مُلْتَزِقُهُما ، وهو خِلْقَةٌ فِيهِم ، ويَقْرُبُ من ذلِكَ قَوْلُ مَنْ قالَ : اللَّصَصُ : تَدَانِي أَعلَى الرُّكْبَتَيْن ، وقيل : هو تَقارُبُ القَائِمَتَيْن والفَخِذَيْنِ .
وتَلَصِيصُ البُنْيَانِ : تَرْصِيصُه ، لُغَةٌ فيه ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
والْتَصَّ : الْتَزَقَ ، نَقَله )
الصَّاغَانِيُّ .
قال رُؤْبَةُ : لَصَّصَ مِن بُنْيَانِه المُلَصِّصُ قال ابنُ دُرَيْدٍ : لَصْلَصَه ، أَي الوَتِدَ ، وغيْرَهُ ، إِذا حَرَّكَهُ لِيَنْزِعَهُ ، وكَذلِك السِّنَان مِن رَأْسِ الرُّمْحِ ، والضِّرْس من الفَمِ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : التَّلَصُّصُ : اللُّصُوصِيَّةُ ، وهو يَتَلَصَّصُ ، كما في الصّحاح .
وفي الأَسَاسِ : إِذا تَكَرَّرَتْ سَرِقَتُهُ .
والمَلَصَّةُ : اسْمٌ للجَمْع ، حَكَاه ابنُ جِنِّي .
واللَّصَّاءُ : الرَّتْقاءُ .
واللَّصَصُ في الجَبْهَةِ : دُنوُّ شَعرِهَا من حَاجِبِهَا ، نَقَلَه ابنُ القَطَّاع .
وقَصْرُ اللُّصُوصِ : مَوْضِع بالقُرْب من هَمَذَانَ .
والتَّلَصُّصُ : التَّجَسُّسُ .
