<لطع>اللَّطْعُ : اللَّحْسُ باللِّسَانِ ، وقيلَ : هُوَ اللَّعْقُ كالالْتِطاعِ .
واللَّطْعُ : أنْ تَضْرِبَ مُؤَخَّرَ الإنْسانِ برِجْلِكَ ، قالَ الصّاغَانِيُّ فِعْلُهُما كسَمِعَ ومَنَعَ ، الأخِيرُ حَكَاهُ الأزْهَرِيُّ عن الفَرّاءِ ، وفي الصِّحاحِ : تَقُولُ مِنْهُمَا جَمِيعاً : لَطِعْتُه بالكَسْرِ ألْطَعُه لَطْعاً .
ولَطَعَهُ بالعَصَا ، كمَنَعَهُ لَطْعاً : ضَرَبَهُ بِهَا ، كذا في نَوَادِرِ الأعْرَابِ ، وهوَ مَجازٌ .
ولَطَعَ اسْمَه لَطْعاً : مَحَاهُ ، وكذلكَ طَلسَه ، وهو مَجازٌ .
وكذلكَ : لَطَعَهُ : أثْبَتَه فَهُو ضِدٌّ .
ولَطَعَ عَيْنَهُ : لَطَمَها .
ولَطَعَ الغَرَضَ لَطْعاً : أصابَهُ عن ابنِ عبّادٍ .
قالَ : ولَطَعتِ البِئْرُ ذَهَبَ ماؤُهَا ، وهُوَ مَجازٌ .
ومن المَجَازِ لَطَعَ إصْبَعَهُ ولَعِقَهَا ، أي : ماتَ .
عنْه أيْضاً .
وقالَ أبو لَيْلَى : يُقَالُ رَجُلٌ قَطّاعٌ لَطّاعٌ نَطّاعٌ كشَدّادٍ : يَمُصُّ أصابِعَهُ إذا أكَلَ ، ويَلْحَسُ ما عَلَيْهَا وقَطّاعٌ ، تَقدَّم ذِكْرُه ، ونَطّاعٌ يأْتِي في مَوْضِعِه .
)
واللَّطْعُ : الحَنَكُ ، ج : ألْطَاعٌ كما في المُحِيطِ .
واللَّطَعُ بالتَّحْرِيكِ : بَيَاضٌ في باطِنِ الشَّفَةِ ، كما في الصِّحاحِ والعُبَابِ ، وفي التَّهْذِيبِ : بَيَاضٌ في الشَّفَةِ منْ غَيْرِ تَخْصِيصِ بالبَاطِنِ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ وأكْثَرُ ما يَعْتِري ذلكَ السُّودانَ .
أو اللَّطَعُ : رِقَّةٌ في الشَّفَةِ قالَه اللَّيْثُ ، زادَ غَيْرُه ، وقِلَّةٌ في لَجْمِهَا ، وهيَ شَفَةٌ لَطْعاءُ ، ولِثَةٌ لَطْعاءُ : قَلِيلَةُ اللَّحْمِ ، وقِيلَ : اللَّطَعُ : تَقَشُّرٌ في الشَّفَةِ ، وحُمْرَةٌ تَعْلُوهَا .
أو اللَّطَعُ : تَحاتُّ الأسْنَانِ إلاّ أسْنَاخَهَا كما في الصِّحاحِ زادَ غَيْرُه : حَتّى تَلْتَزِقَ بالحَنَكِ ، وقِيلَ : هُوَ أنْ تُرَى أُصُولُ الأسْنَانِ في اللَّحْمِ ، رَجُلٌ ألْطَعُ ، وامْرَأَةٌ لَطْعَاءُ ، وأنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للرّاجِزِ : جاءَتْكَ في شَوْذِرَها تَمِيسُ عُجِيِّزٌ لَطْعاءُ دَرْدَبِيسُ أحْسَنُ مِنْهَا مَنْظراً إبْلِيسُ وقِيلَ : الألْطَعُ : الّذِي ذَهَبَتْ أسْنَانُه منْ أُصُولِها ، وبَقِيَتْ أسْنَاخُهَا في الدُّرْدُرِ ، يكُونُ ذلكَ في الشّابِّ والكَبيرِ .
واللَّطَعُ : أيْضاً قِلَّةُ لَحْمِ الفَرْجِ ، وهي لَطْعَاءُ : قَلِيلَتُه ، حكاهُ الجَوْهَرِيُّ عن ابنِ دُرَيْدٍ .
وقالَ اللَّيْثُ : اللَّطْعَاءُ : اليابِسَةُ ونَصُّ العَيْنِ : اليابِسُ ذاكَ مِنْهَا ، يَعْنِي الفَرْجِ .
وقِيلَ : هِيَ المَهْزُولَةُ من النِّسَاءِ .
وقالَ ابنُ دُرَيدٍ : ورُبَّمَا سُمِّيَتِ المَرْأةُ الصَّغِيرَةُ الفَرْجِ لَطْعَاءَ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : التِّلْطِعُ ، كزِبْرِجٍ ، قلتُ : وَزْنُه بزِبْرِجٍ يُوهِمُ أصالَةَ التاءِ ، ولَيْسَ كذلكَِ ، فالأوْلَى أنْ يَقُول : بالكَسْرِ منَ الإبِلِ الّذِي ذَهَبَتْ أسْنانُه هَرَماً ونَصُّ المُحِيطِ : الّتِي ذَهَبَ فُوهَا مِنَ الهَرَمِ ، وقد تَلَطَّعَتْ وهذه الكَلِمَةُ مِن التَّكْمِلَةِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : رَجُلٌ لُطَعٌ ، كصُرَدٍ : لَئيمٌ ، كَلُكَعٍ ، والعامَّةُ تَقُولُ : لَطِيعٌ ولَكِيعٌ .
وقولُ العامَّ : لَطَعِني في مَحَلِّ
كذا ، مُؤَخِّرَه ، كأنَّه ضَرَبه برِجْلِه .
والتَطَعَ جَمِيعَ ما في الإناءِ ، أو الحَوْضِ ، كأنَّه لَحِسَهُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ وكأنَّ المُصَنِّف قد اكتَفى منْ هذه العِبَارَةِ بقَوْلِه : كالالْتِطاعِ ولا يُغْنِي عنْ بَيَانِه .
ولَطَعض الكَلْبُ الماءَ وكذلكَ الذِّئْبُ شَرِبَهُ ، نَقَلهُ الزَّمَخْشَرِيُّ وابنُ عَبّادٍ ، وهو مجازٌ .
)
ويُقَالُ أيْضاً : رَجُلٌ قاطِعٌ لاطِعٌ ناطِعٌ ، بمَعْنَى قَطّاعٍ لَطّاعٍ نَطّاعٍ ، عنْ أبي لَيْلَى .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : لَطَعْتُ عَيْنَه لَطَمْتُهَا .
وتَقُولُ العامَّةُ : لَطَعَ كَفَّه إذا قَبَّلَه .
