<لطط>لَطَّ بالأَمْرِ يَلِطُّ ، من حَدِّ ضَرَب ، كما هو مُقْتَضَى قاعِدَتِه ، وضَبَطه في الصّحاحِ من حَدِّ نَصَر : لَزِمَهُ .
وفي المُحْكَم : أَلْزَقَه .
وروَى أَبو عُبَيْدٍ في باب لُزُومِ الرَّجُلِ صاحبَه عن أَبِي عُبَيْدَةَ : لَطَطْتُ بفُلانٍ أَلُطُّه لَطّاً ، إِذَا لَزِمْتَه ، وكذلِكَ أَلْظَظْتُ به إلْظاظاً ، الأُولَى بالطَّاءِ .
( و)لَطَّ عليه : سَتَرَ ، كأَلَطَّ ، والاسمُ : اللَّطَطُ .
ولَطَّ عَنْهُ الخَبَرَ وكذا عَلَيْه الخَبَرَ : طَوَاهُ .
هكَذا في النُّسَخِ ، وصَوَابُه لَوَاهُ وكَتَمَهُ ، ويُقَال : اللَّطُّ في الخَبرِ : أَنْ تَكْتُمَه وتُظْهِرَ غيرَه .
ولَطَّ البابَ لَطّاً : أَغْلَقَهُ .
ولَطَطْتُ الشَّيْءَ أَلْصَقْتُه ، كما في الصّحاحِ .
وفي الحَدِيثِ تَلُطُّ حَوْضَهَا قال ابنُ الأَثِيرِ : كذا جاءَ في المُوَطَّإِ ، يُرِيدُ تُلْصِقُه بالطِّينِ حَتّى تَسُدَّ خَلَلَه .
( و)لَطَطْتُ حَقَّهُ وكذا عَنْه وهذِه عن ابْنِ دُرَيْدٍ ، وفي بعضِ الأُصُولِ عليه : جَحَدْتُه ، كأَلْطَطْتُ .
وفي بعضِ النُّسَخِ : كأَلَطَّ .
وفُلانٌ مُلِطٌّ ، ولا يُقَال : لاَطٌّ .
وفي حَدِيثِ طَهْفَةَ : لا تُلْطِطْ في الزَّكاة أَيَ لا تَمْنَعْهَا .
قال أَبو مُوسَى : هكَذَا رواه القُتَيْبِيُّ ، ورواه غيرُه : لا يُلْطَطُ ، بالخطابِ ، للجَمَاعَةِ ، ويُؤَيِّدُهُ سِيَاقُ الحَدِيثِ ، ورَواه الزَّمَخْشَرِيُّ ولا نُلْطِطُ ولا نُلْحِد بالنُّون .
( و)لَطَّتِ النّاقَةُ تَلِطُّ بِذَنَبِهَا : أَلْصَقَتْه بِحَيَائِهَا عِنْدَ العَدْوِ ، وعِبَارَةُ الصّحاحِ : جَعَلَتْه بينَ فَخِذَيْهَا ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لقَيْسِ بن الخَطِيمِ :  ( لَيالٍ لنا وُدُّهَا مُنْصِبٌ  إِذا الشَّوْلُ لَطَّتْ بأَذْنابِهَا )  وقَدِمَ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عليهِ وسَلَّم أَعْشَى بَنِي مازِنٍ ، فشَكَا إِليهِ حَلِيلَتَه ، وأَنْشَدَ :  ( أَشْكُو إِلَيْكَ ذِرْبَةً من الذِّرَبْ  أَخْلَفَتِ العَهْدَ ، ولَطَّتْ بالذَّنَبْ )
أَرادَ أَنَّها مَنَعَتْه بُضْعَها وموْضعَ حاجَتِه منها ، كما تَلِطُّ الناقةُ بِذَنَبِهَا إِذا امتنعت على الفَحْل أَن يَضْرِبَها وسَدَّت فَرْجَهَا به .
وقيل : أَرادَ تَوَارَتْ وأَخْفَت شَخْصَها عنه كما تُخْفِي الناقةُ فَرْجَها بذَنَبِهَا .
وفِي العُبَابِ : هو أَعْشى بَنِي الحِرْمَازِ ، واسْمُه عبدُ الله بنُ الأَعْورَ .
والَّلطُّ : العِقْدُ ، يقال : رأَيتُ في عُنُقِهَا لَطّاً حَسَناً ، وكَرْماً حَسَناً ، وعِقْداً حَسَناً ، كُلُّه بمعنىً ، عن يَعْقُوبَ ، وقِيلَ : هو القِلادَةُ من حَبِّ الحَنْظَلِ المُصَبَّغِ ، قال الشّاعِرُ : )  ( إِلى أَمِيرٍ بالعرَاقِ ثَطِّ  وَجْهِ عَجُوزٍ جُليَتْ في لَطِّ )  تَضْحَكُ عن مِثْلِ الذِي تُغَطِّي أَرادَ أَنَّهَا بَخْراءُ الفَمِ ، ج : لِطَاطٌ ، قال الشّاعِرُ :  ( جَوارٍ يُحَلَّيْنَ اللِّطاطَ يَزِينُهَا  شَرَائحُ أَحْوَافٍ من الأَدَمِ الصِّرْفِ )  والمِلْطاطُ ، بالكَسْرِ : حَرْفٌ مِنْ أَعْلَى الجَبَلِ ، وجَانِبُه ، كاللِّطَاطِ ، الأَخِيرَةُ عن أَبِي زَيْدٍ ، وإِطْلاقُه يُوهِمُ الفَتْحَ ، وقد ضَبَطَه الصّاغَانِيُّ بالكَسْرِ ، فإِنَّهُ نَقَلَ عن أَبِي زَيْدٍ ، قالَ : يُقَالُ : هذَا لِطَاطُ الجَبَلِ ، وثَلاثَةُ أَلِطَّةٍ ، مثل زِمَامٍ وأَزِمَّةٍ ، وهو طَرِيقٌ في عُرْضِ الجَبَلِ .
( و)المِلْطَاطُ : رَحَى البِزْرِ ، كما في الصّحاحِ ، أَو : يَدُ الرَّحَى ، قال الرّاجزُ :  ( فَرْشَطَ لَمَّا كُرِه الفِرْشَاطُ  بِفَيْشَةٍ كأَنَّهَا مِلْطاطُ )  ( و)المِلطاطُ : حَافَةُ الوَادِي وشَفِيرُه ، كما في الصّحاحِ .
والمِلْطَاطُ : طَرِيقٌ على ساحِلِ البَحْرِ ، قال رُؤْبَةُ :  ( نَحْنُ جَمَعْنَا النّاسَ بالمِلْطاطِ  في وَرْطَةٍ وأَيُّما إِيراطِ )  قالَ الأَصْمَعِيُّ : يعنِي ساحِلَ البَحْرِ .
وفي حَدِيثِ ابْنِ مَسْعُودِ : هذا المِلْطَاطُ طَرِيقُ بَقِيَّةِ المُؤْمِنِينَ هُرّاباً من الدَّجّال يَعْنِي به شاطِئَ الفُراتِ .
( و)المِلْطَاطُ : المَنْهَجُ المَوْطُوءُ ، من لَطَّهُ بالعَصَا ، إِذا ضَرَبَهُ بها ، ومَعْنَاه : طَرِيقٌ لُطَّ كثيراً ، أَي ضَرَبَتْه السَّيَارَةُ ووَطِئَتْه ، كقَوْلهِم : طَرِيقٌ مِيتَاءٌ : للَّذِي أُتِيَ كَثِيراً .
والمِلْطَاطُ : صَوْبَجُ الخَبّازِ ، عن الفَرّاءِ ، وهو المِحْوَرُ ، يُقال .
عَرِّضِ الخُبْزَ بالمِلْطاطِ ، ويُقَالُ لَه : المِرْقَاقُ أَيضاً .
والمِلْطاطُ : مَالَجُ الطَّيَّانِ ، على التَّشْبِيه به .
والمِلْطاطُ من الشِّجاجِ : السَّمْحاقُ ، كالّلاطِئَة ، أَو الَّتِي تَبْلُغُ الدِّماغَ ، كالمِلْطاةِ ، والمِلْطاءِ والمِلْطَى ، مَقْصُورَةً ، بكَسْرِهِنَّ ، وقد سَبَق للمُصَنِّفِ في ل ط أَ .
والمِلْطاطُ : حَرْفٌ في وَسَطِ رَأْسِ البَعِيرِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
وقِيل : المِلْطَاطُ : نَاحِيَةُ الرَّأْسِ ، وهُمَا مِلْطَاطَانِ ، أَو جُمْلَتُه ، أَو جِلْدَتُه ، أَو كُلّ شِقٍّ منه مِلْطاطٌ ، والأَصْلُ فِيها من مِلْطاطِ البَعِيرِ ، قال الرّاجِزُ :  ( يَمْتَلِخُ العَيْنَيْنِ بانْتِشاطِ  وفَرْوَةَ الرَّأْسِ عن المِلْطَاطِ )  والِّلطْلِطُ ، بالكَسْرِ : الغَلِيظُ
الأَسْنَانِ ، قالَهُ اللَّيْثُ .
وأَنْشَدَ لجَرِيرٍ يهجُو الأَخْطَلَ :  ( تَفْتَرُّ عن قَرِدِ المَنَابِتِ لِطْلِطٍ  مِثْلِ العِجَانِ وضِرْسُها كالحَافِرِ )  )
( و)اللِّطْلِطُ : الناقَةُ الهَرِمَةُ ، زاد أَبو عَمْرٍ و : الَّتِي قَدْ أَكَلَتْ أَسْنَانَها .
والِّطْلِطُ : المَرْأَةُ العَجُوزُ ، عن الأَصْمَعِيِّ .
وهو لاطٌّ مُلِطٌّ ، كقولهم : خَبِيثٌ مُخْبِثٌ ، أَي أَصْحابُه خُبَثاءُ .
والأَلَطُّ : مَنْ سَقَطَت أَسْنَانُه وتَأَكَّلَتْ ، وفي الصّحاحِ : أَو تَأَكَّلَت وبَقِيتَ أُصُولُها ، يُقَالُ : رَجُلٌ أَلَطٌّ بَيِّنُ اللَّطَطِ ، ومنه قِيلَ للعَجُوزِ والنّاقَةِ المُسِنَّةِ : لِطْلِطٌ .
ولَطَاطِ ، كقَطَامِ : السَّنَةُ الساتِرَةُ عن العَطَاءِ الحاجِبَةُ ، مَأْخُوذٌ من التَطَّتِ المَرْأَةُ ، أَي اسْتَتَرَت ، قال المُتَنَخِّلُ :  ( وأُعْطِي غَيْرَ مَنْزُورٍ تِلاَدِي  إِذا الْتَطَّتْ لَدَى بَخَلٍ لَطَاطِ )  وأَلَطَّ قَبْرَهُ إِلْطاطاً : أَلْزَقَه بالأَرْضِ ، عن ابْنِ عَبّاد ، وكذا لَطَّ الشّيْءَ ، ولَطَّ بِهِ .
وأَلَطَّ الغَرِيمُ بالحَقِّ دُونَ الباطِلِ ولَطَّ : دافَعَ ومَنَعَ من الحقِّ ولَطَّ أَجودُ من أَلَطَّ .
والْتَطَّ بالمِسْكِ : تَلَطَّخَ به ، عن ابْنِ عَبّادٍ .
( و)الْتَطَّتِ المَرْأَةُ ، أَي اسْتَتَرَتْ ، عن ابْنِ عَبّادٍ .
والتْطَّ الشَّيْءَ : سَتَرَهُ ، كلَطَّه ، وأَلَطَّه .
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عليه : أَلَطَّهُ : أَعانَهُ أَو حَمَلَه على أَنْ يَلِطَّ حَقِّي ، يُقالُ : مالَكَ تَعِينُه على لَطَطِه ، كما في الصّحاحِ .
وأَلطَّ الرَّجُلُ ، أَي : اشْتدَّ في الأَمْرِ والخُصُومَةِ .
وقال أَبو سَعيدٍ : إِذا اخْتَصَمَ رَجُلانِ فكان لأَحَدِهِمَا رَفِيدٌ يَرْفِدُه ويَشُدُّ على يَدِه ، فذلِك المُعِينُ هو المُلِطُّ ، والخَصْمُ هُوَ الَّلاطُّ ، ورُبما قالوا : تَلَطَّيْتَ حَقَّه ، لأَنَّهُم كَرِهُوا اجْتِمَاع ثلاثَ طاءَاتٍ ، فأَبْدَلَوا منَ الأَخِيرَة يَاءٍ ، كما قَالُوا من اللَّعَاع : تَلَعَّيْتُ .
حَقَّقَه الجَوْهَرِيّ : ولَطَّ الشَّيْءَ : سَتَرَه وأَخْفاهُ ، وأَنْشَدَ أَبُو عُبَيْدٍ للأَعْشَى :  ( ولقد ساءَهَا البَيَاضُ فلطَّتْ  بحِجَابٍ من بَيْنِنَا مَصْدُوفِ )  ولَطَّ السِّتْرَ : أَرْخاه .
ولَطَّ الحِجَابَ : أَرْخاه وسَدَلَه ، قال :  ( لَجَجْنَا ولَجَّتْ هذِه في التَّغَضُّبِ  ولَطِّ الحِجَابِ دُونَنا والتَّنَقُّبِ )  وقالَ اللَّيْثُ : لَطّ فُلانٌ الحَقَّ بالبَاطِلِ ، أَي سَتَرَه ، وهو مَجاز .
ولَطَّ سِرَّه : كَتَمَه .
وأَلَطَّ الحَقَّ بالباطِلِ ، كلَطَّ .
ولَطَّتِ المَرْأَةُ : مَنَعَت زَوْجهَا عن البِضَاعِ ، وهو مَجاز .
وتُرْسٌ مَلْطُوطٌ ، أَي مَكْبُوبٌ على وَجْهِه ، وفي الصّحاح : مُنْكَبٌّ ، وأَنْشَدَ لساعِدَةَ بنِ جُؤَيَّةَ : )  ( صَبَّ اللَّهِيفُ لها السُّبُوبَ بطَغْيَةٍ  تُنْبِي العُقَابَ كما يُلَطُّ المِجْنَبُ )  يَعْنِي هُنَا الَّذِي يَأْخُذُ العَسَلَ ، واللَّهِيفُ : المَكْرُوب .
والطَّغْيَةُ : ناحِيَةٌ من الجَبَلِ ، والسُّبُوب : الحِبَال ، وتُنْبِي العُقَابَ ، أَي لا يَقْدِرُ أَنْ يَقَعَ بها لِمَلاسَتِهَا .
والمِجْنَب : التُّرْسُ .
ويُلَطُّ : يُسْتَتَر به ، أَرادَ أَنَّ هذه الطَغْيَةَ مثلُ ظَهْرِ التُّرْسِ حِينَ يُسْتَنَزُ به ، كما يُقَال شرحِ الدِّيوان ، وقال ابنُ بَرِّي : أَراد أَنَّ هذه الطَّغْيةَ مثلُ ظهْرِ التُّرْسِ إِذا كَبَبْتَه .
والمِلْطاطُ : صَحْنُ الدارِ .
ولَطَّه بالعَصَا : ضَرَبَه ، وهو مَجَازٌ ، نقله الزَّمَخْشَرِيُّ ، وكذلِكَ لَطَأَه .
والِّلطَاطُ ، بالكَسْرِ : شَفِيرُ الوادِي .
