<لعط>لَعَطَهُ ، كمَنَعَهُ : كَوَاه في عُرْضِ العُنُقِ ، ومنه الحَدِيثُ : أَنَّه عادَ البَرَاءَ بنَ مَعْرُور وأَخَذَتْه الذُّبَحَةُ ، فأَمَرَ مَنْ لَعَطَه بالنارِ أَي كَوَاه في عُنُقِه .
ولَعَطَ فُلانٌ : أَسْرَعَ .
وقال أَبُو حنيفة : لَعَطَتِ الإِبِلُ لَعْطاً ، والْتَعَطَتْ : لم تُبْعِدْ في مَرْعَاها ، ورَعَتْ حَوْلَ البُيُوتِ .
ولَعَطَ فُلاناً بحَقِّه : اتَّقَاه بِه ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، أَي لَواهُ ومَطَلَه .
ولَعَطَه بسَهْمٍ لَعْطاً : حَشَأَهُ بِه ، عن ابن عَبَّادٍ .
ولَعَطَه بعَيْنٍ : أَصَابَه ، هذا مَجازٌ .
واللُّعْطَةُ : بالضَّمِّ : الاسْمُ منه .
واللُّعْطَةُ أَيْضاً : العُلْطَةُ ، وهي سَوَادٌ تَخُطُّه المَرْأَةُ في وَجْهِها لتَتَزَيَّنَ به ، كما سَبَق .
واللُّعْطَةُ : سَفْعَةٌ في وَجْهِ الصَّقْرِ .
نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
واللُّعْطَةُ : سَوَادٌ بُعرْضِ عُنُقِ الشَّاةِ ، وهي لَعْطاءُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن أَبي زَيْدٍ .
ويُقَال : شاةٌ لَعْطَاءُ : بَيْضَاءُ عُرْضِ العُنُقِ ، ونَعْجَةٌ لَعْطاءُ ، وهي الَّتِي بعْرضِ عُنُقُهِا لُعْطَةٌ سَوْداءُ ، وسائرُها أَبْيَضُ .
واللُّعْطَةُ : خَطٌّ بسَوَادٍ أَو صُفْرَةٍ تَخُطُّه المَرْأَةُ في خَدِّها ، وهي العُلْطَةُ أشار إِليه المُصَنِّفُ قريباً ، فهو تَكرار .
والأَلْعاطُ : خُطوطٌ تَخُطُّهَا الحَبَشُ في وُجُوهِها ، الوَاحِدُ لَعْطٌ ، بالفَتح وحَبَشِيٌّ مَلْعُوطٌ ، من ذلِكَ .
وأُسَامَةُ بنُ لُعْطٍ ، بالضّمِّ : هُذَيْل ، وفِيهِ يَقُولُ أَبو جُنْدَبٍ
الهُذَلِيُّ لِبَنِي نُفَاثَةَ :  ( أَيْنَ الفَتَى أُسَامَةُ بنُ لُعْطِ  هَلاَّ تَقُومُ أَنْتَ أَو ذو الإِبْطِ )  وقد تَقَدَّم في أَ ب ط .
ومَرَّ فلانٌ لاعِطاً ، أَي : مَرَّ مُعَارِضاً إِلى جَنْبِ حائطٍ أَو جَبَلٍ ، وذلِكَ المَوْضِعُ من الحَائِطِ والجَبَلِ لُعْطٌ ، بالضَّمِّ ، قاله ابنُ شُمَيْلٍ ، يُقَال : خُذِ اللُّعْطَ يا فُلانُ .
)
والمَلْعَطُ ، كمَقْعَدٍ : كُلُّ مَكَانٍ يُلْعَطُ نَبَاتُه ، أَي يُلْحَسُ من المَراعِي ، نَقَلَه ابْنِ عَبّادٍ .
أَو المَلْعَطُ : المَرْعَى القَرِيبُ ، إِنَّمَا يكونُ حَوْلَ البُيُوتِ ، والجَمْعُ : المَلاعِطُ ، نقله الأَزهَرِيُّ ، يُقَالُ : إِبلُ فُلانٍ تَلْعَطُ بالمَلاعِطَ ، أَي تَرْعَى قَرِيباً من البُيُوتِ .
وأَنْشَدَ شَمِرٌ : ما رَاعَنِي إلاّ جَناحٌ هَابِطَا علَى البُيُوتِ قَوْطَه العُلاُبِطَا ذاتَ فُضُولٍ تَلْعَطُ المَلاَعِطا ولَعْوَطٌ ، كجَرْوَلٍ : اسمٌ .
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : لُعْطُ الرَّمْلِ ، بالضَّمِّ : إِبْطُه ، والجَمْعُ أَلْعَاطٌ .
والْتعَطتِ الإِبِلُ .
كلَعَطَت ، عن أَبي حَنِيفَة : وأَلْعَطَ الرَّجُلُ : مَشَى في لُعْطِ الجَبَلِ ، وهو أَصْلُه ، عن ابْن الأَعْرَابِيِّ .
ولَعَطَهُ بأَبْيَاتٍ : هَجاه بها ، وهو مَجَازٌ ، كما في الأَسَاسِ .
ولُعَاطٌ ، كغُرَابٍ : مَوْضعٌ .
والمَلْعَطَةُ ، بالفَتْحِ : قَريةٌ بشَرْقِيَّةِ مصرَ .
