<لعق>لعِقَه ، كسَمِعَه لَعْقاً ، ولَعْقَةً ويُضَم : لحِسَه .
وفي الحديث : كان يأكُلُ بثَلاثِ أصابِع ، فإذا فرَغَ لعِقَها وأمرَ بلَعْقِ الأصابعِ والصَّحْفَة ، أي : لَطْع ما عليها من أثَرِ الطّعام .
ومن المَجاز : لعِقَ إصْبَعَه أي : ماتَ كما في الصِّحاح .
وفي الأساس : أصابِعَه .
واللّعْقَةُ : المرّةُ الواحِدَة .
تقول : لعِقْتُ لَعْقَةً واحِدَةً ، كالغَرْفة والغُرْفَة .
ومن المَجاز : في الأرْض لَعْقَةٌ من رَبيع أي : قَليلٌ من الرُّطْب .
ونَصّ الجوهري : ليس إلا في الرُّطْب يلعَقُها المالُ لعْقاً .
واللُّعْقَة بالضمِّ : ما لُعِقَ ، يَطَّرِدُ على هذا باب .
وفي الصِّحاح : ما تأخُذُه المِلعَقَةُ .
هكذا في سائِر الأصول .
وفي بعْضِ النُسَخِ : في المِلْعَقَة .
وفي العُباب : الشيءُ القَليلُ بقَدْرِ ما تأخُذُه المِلعَقَةُ .
واللَّعوق كصَبور : ما يُلْعَقُ من دَواءٍ أو عسَل .
وقيل : هو اسمٌ لِما يؤكَلُ بالمِلعَقَة .
وفي الحديث : إنّ للشّيطانِ نَشوقاً ولَعوقاً ودِساماً أي : ما يدْسُم به أُذُنيْه ، أي : يسُدُّهما ، يعني أن وساوِسَه مهما وجَدت منْفَذاً دخَلتْ فيه .
ورجل لعْوَق ، كجَدْوَل وهو القَليل العَقْلِ المَسْلوسه .
واللُّعاق كغُراب : ما بقيَ في فيكَ من طعامٍ لعِقْتَهُ .
يُقال : ما في فيَّ لُعاقٌ من طَعامِك .
وقال اللّيثُ : هو ما بَقِي في فيهِ من بقيّة ما ابتَلَع .
تقول : ما فِي فيَّ لُعاقٌ من طَعامِك ، ومن فضْلِك .
واللَّعْوَقَة : سُرْعة العَمَل وخِفّتُه ونَزَقُه فيما أُخِذ فيه من عملٍ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
ورجلٌ وعِقٌ لَعِقٌ ، ككتِفٍ : حريص وهو إتْباع له ، كما في الصِّحاح .
وقال اللّيْثُ : لَعَقَة الدّمِ ، مُحرّكة أحلافٌ من قُرَيش .
وقال غيرُه : هم بَنو عبْد الدّار ، وبنو مخْزوم ، وبنو عَديّ ، وبنو سَهْم ، وبنو جُمَح سُمّوا بذلِك لأنّهم تحالَفوا فنَحروا جَزوراً ، فلَعِقوا من دَمِها ، أو لأنّهم غَمَسوا أيديَهم فيهِ وهذا عن اللّيث .
والْتُعِقَ لونُه ، مَبْنِيّاً للمَفْعولِ : إذا تغيّر نقله الصاغانيّ .
ومما ) يُسْتَدْرَكُ عليه : ألعَقَه إيّاه ، ولعَّقَه تلْعيقاً ، عن السّيرافيّ .
ورجل وَعْقة لَعْقة ، أي : نكِدٌ لئيمُ الخُلُق ، وهو إتباعٌ له .
والمِلْعَقَة ، بالكسر : ما لُعِقَ به ، واحِدَةُ المَلاعِقِ .
وفي المثَل : أحمَقُ من لاعِقِ الماءِ وأنشد الليثُ لمالِك بنِ أسْماءَ بنِ خارجةَ :  ( وأحْمَقُ ممّن يلْعقُ الماءَ قال لي  دعِ الخمْرَ واشْرَبْ من شَرابٍ مُعسَّلِ )  وقالابنُ فارِس : اللَّعوقُ : أقلُّ الزّادِ .
يُقال : ما معنا إلا لَعوقٌ ، أي : شيءٌ يَسيرٌ ، وهو مجاز .
ومن المَجازِ أيضاً : ألعقَ النَّسّاجُ الثوبَ : إذا خَفّف غَزلَه ، كما في الأساس .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه :
