<لعع>اللُّعَاعُ ، كغُرَابٍ : نَبْتٌ ناعِمٌ في أوَّلِ ما يَبْدُو ، كمَا في الصِّحاحِ زادَ غَيْرُه : رَقيقٌ ، ثُمَّ يَغْلُظُ ، واحِدَتُه لُعاعَة ، وقالَ اللِّحْيَانِيِّ أكْثَرُ ما يُقَالُ ذلكَ في البُهْمَى ، وقالَ سُوَيْدُ بنُ كُراع ، يَصفُ ثَوْراً وكِلاباً :  ( رَعى غَيْرَ مَذْعُورٍ بهنَّ وَرَاقَهُ  لُعَاعٌ تَهاداهُ الدِّكادِكُ واعِدُ )  وأنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لابنِ مُقْبِلٍ ويُرْوَى لجِرانِ العَوْدِ ، ويُرْوَى للحَكَمِ الخُضْرِيِّ أيْضاً :  ( كادَ اللُّعَاعُ مِنَ الحَوذانِ يَسْحَطُهَا  ورِجْرِجٌ بَيْنَ لحْيَيْهَا خَناطِيلُ )  وقَدْ مَرَّ شَرْحُ هذا البَيْتِ في رجج فراجِعْهُ .
(و)اللُّعَاعَةُ بهاءٍ : الهِنْدَباءُ عن ابنُ الأعْرَابِيّ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : اللُّعَاعَةُ الخِصْبُ و في الصِّحاحِ قالَ الأصْمَعِيُّ : ومِنْهُ ، أي : من اللُّعَاعِ بمَعْنَى النَّبْتِ النّاعِم ، قِيلَ : الدُّنْيا لُعاعَة ، وفي الحدِيثِ : إنَّمَا الدُّنْيا لُعاعَة يعنِي كالنَّباتِ الأخْضَرِ قَلِيلِ البَقَاءِ .
وقالَ المُؤَرِّجُ : اللُّعَاعَةُ : الجَرْعَةُ منَ الشَّرابِ ، يُقَالُ في الإناءِ لُعاعَة ، وقالَ غَيْرُه : هو ما بَقِيَ في السِّقاءِ ، وقيلَ : لُعاعَةُ الإناءِ : صَفْوَتَهُ ، وقالَ اللِّحْيَانِيِّ في الإناءِ لُعاعَةٌ ، أي : قَليلٌ .
وقالَ أبو عَمْروٍ : اللُّعَاعَةُ الكَلأُ الخَفِيفُ ، رُعِيَ أو لَمْ يُرْعَ وقالَ غَيْرُه : يُقَالُ في الأرْضِ لُعاعَةٌ : للشَّيءِ الرَّقِيقِ .
وألَعَّتِ الأرْضُ إلْعاعاً : أنْبَتَتْهَا .
وتَلَعَّى : تَنَاوَلَها ، كما في الصِّحاحِ ، قالَ : وأصْلُه : تَلَعَّعَ ، فكَرِهُوا ثلاثَ عَيْناتٍ ، فأبْدَلُوا مِنَ الأخيرَةِ ياءً ، وهُوَ منْ مَحَوَّلِ التَّضْعِيفِ ، وقالَ أبو مُحَمَّدِ بنُ السِّيدِ : حُكِيَ عنِ العَرَبِ : خَرَجْنَا لنَتَلَعَّى ، أيْ : نَرْعَى اللُّعَاعَ ، وقالَ ابنُ جِنِّي : أخْبَرَنا أبو عليٍّ بإسْنَادِه ليَعْقُوبَ قالَ : قالَ ابنُ الأعْرابِيِّ : تَلَعَّيْتُ من اللُّعَاعَةِ ، وهِيَ بَقْلَةٌ ، والأصْلُ : تَلَعَّعْتُ ، ثم أُبْدِلَ ، كتَظَنَّيْتُ ونَحْوِه .
واللَّعْلَعُ : السَّرَابُ نَقَلَه اللَّيْثُ .
(و)لَعْلَعٌ ، بلا لامٍ : جَبَلٌ كانَتْ بهِ وَقْعَةٌ ، كما في الصِّحاحِ والأساسِ ، يُذَكَّرُ ويُؤَنَّثُ ، ومنه الحَدِيثُ : ما أقامَتْ لَعلَعُ قالَ ابنُ الأثِيرِ : هو جَبَلٌ ، وأنَّثَهُ لأنَّه جَعَلَهُ اسْماً للْبُقْعَةِ الّتِي حَوْلَ الجَبَلِ ، وأنْشَدَ )
الجَوْهَرِيُّ لشّاعِرٍ وهُوَ عَمْرُو بن عَبْدِ الجِنِّ التَّنُوخِيُّ ، ونَسَبَهُ في اللِّسَانِ لِحُمَيدِ بنِ ثَوْرٍ :  ( لَقَدْ ذاقَ منّا عامِرٌ يَوْمَ لَعْلَعٍ  حُساماً إذا ما هُزَّ بالكَفِّ صَمَّمَا )
وقيلَ : لَعْلَعٌ : ع بَيْنَ البَصْرَةِ والكُوفَةِ .
وقالَ الأزْهَرِيُّ : لَعْلَعٌ ماءٌ بالبادِيَةِ وقدْ وَرَدْتُه ، قالَ الأخْطَلُ :  ( سَقَى لَعْلَعاً والقَرْيَتَيْن فلَمْ يَكَدْ  بأثْقَالِه عنْ لَعْلَعٍ يَتَحَمَّلُ )  وقال رُؤْبَةُ : أقْفَرَ منْ أُمِّ اليَمَانِي لَعْلَعُ فبَطْنُ ذِي قارٍ فقارٌ بَلْقَعُ وقالَ ابنُ عَبّادٍ : اللَّعْلَعُ : الذِّئْبُ وهو قَوْلُ ابنُ الأعْرَابِيّ وأنْشَدَ : واللَّعْلَعُ المُهْتَبِلُ العَسُوسُ قيلَ : سُمِّيَ بهِ لضَجَرِهِ منْ كُلِّ شَيءٍ .
واللَّعْلَعُ : شَجَرٌ حِجَازِيٌّ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
واللَّعْلاعُ : الجَبَانُ ، عن المُؤَرِّجِ .
واللَّعَّةُ : المَرْأةُ العَفِيفَةُ المَلِيحَةُ ، قالَهُ اللّيْثُ ، ومِثْلُه في الرَّوْضِ للسُّهَيْلِيِّ ، وقِيلَ : هِيَ الخَفِيفَةُ تُغَازِلُكَ ولمْ تُمَكِّنْكَ ، وقالَ اللِّحْيَانِيِّ هِيَ المَلِيحَةُ الّتِي تُدِيمُ نَظَرَكَ إليْهَا مِنْ جَمالِهَا .
قالَ اللَّيْثُ : واللَّعّاعَةُ ، مُشَدَّدَةً : مَنْ يَتَكَلَّفُ الألْحَانَ مِنْ غَيْرِ صَوابٍ ، كذا نَصُّ العَيْنِ والعُبَابِ ، وفي المُحْكَمِ : بلا صَوْتٍ .
ولَعْ : ولَعْلَعْ كِلاهُمَا : بمَعْنَى لعاً يُقَالُ للعاثِرِ ، كما في المُحِيطِ .
وتَلَعْلَعْتُ بهِ : قُلْتُ لَهُ ذلكَ نصُّ المُحِيطِ : لَعْلَعْتُ بهِ .
وتَلَعَّى : تَنَاوَلَ اللُّعَاعَ مِنَ الكَلأ ، هكذا في سائِرِ النُّسَخِ ، وهُوَ مُكَرَّرٌ .
مع ما سَبقَ لهُ .
وتَلَعْلَعَ عَظْمُه : تَكَسَّرَ مُطَاوِعُ
لَعْلَعَهُ ، كما في الصِّحاحِ وقالَ رُؤْبَةُ : ومَنْ هَمَزْنا رَأسَه تَلَعْلَعَا  (و)تَلَعْلَعَ منَ الجُوعِ : تَضَوَّرَ وتَحَزَّنَ .
وقِيلَ : تَلَعْلَعَ اضْطَرَبَ .
وتَلَعْلَعَ الكَلْبُ : أدْلَعَ لِسانَه عَطَشاً قالَ اللَّيْثُ : وإدْلاعُه ، تَلأْلُؤُهُ .
)
(و)تَلَعْلَعَ السَّرابُ : تَلألأ .
وتَلَعْلَعَ الرَّجُلُ : ضَعُفَ مِنْ مَرَضٍ أو تَعَبٍ ، عن ابنِ دُرَيدٍ .
ويُقَالُ عَسَلٌ مُتَلَعْلِعٌ ، ومُتَلَعٍّ والأصْلُ : مُتَلَعِّعٌ ، وهوَ : الّذِي يَمْتَدُّ إذا رُفِعَ فَلمْ يَنْقَطِعْ للُزُوجَتهِ .
واللَّعِيعَةُ : خُبْزُ الجاوَرْسِ نَقَله الجَوْهَرِيُّ .
واللَّعْلَعَةُ : كَسْرُ العَظْمِ ونَحْوِه يُقَالُ لَعْلَعَهُ فَتلَعْلَعَ ، نَقَله الجَوْهَرِيُّ .
(و)اللَّعْلَعَةُ منَ السَّرَابِ : بَصِيصُهُ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : التَّحَزُّنُ منَ الجُوعِ ، والضَّجَرُ منْ كُلِّ شيءٍ ، وبه سُمِّيَ الذِّئبُ لَعْلعاً .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : اللُّعاعَةُ بالضَّمِّ البَقِيَّةُ اليَسِيرَةُ منْ كُلِّ شيءٍ ، ومنه قَوْلُهُم : ما بَقِيَ في الدُّنْيَا إلاّ لُعَاعَةٌ .
واللُّعَاعَةُ : كُلُّ نَباتٍ لَيِّنٍ من أحْرَارِ البُقُولِ فيهِ ماءٌ كَثِيرٌ لَزِجٌ ، ويُقَالُ لَهُ : النُّعَاعَةُ أيْضاً .
ولُعَاعُ الشَّمْسِ : السَّرَابُ ، والأكْثَرُ لُعابُ الشَّمْسِ .
والتَّلَعْلُعُ : التَّلألُؤُ .
ولَعْ لَعْ : زَجْرٌ ، حَكَاهُ يَعْقُوبُ في المُبْدَلِ ، وقد ذكَرَ المُصَنِّف مَقْلُوبَه علع في العَيْنِ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : تَلَعْلَعَتِ الإبِلُ في كلإٍ ضَعِيفٍ ، أي : تتَبَّعَتْ .
وتَلَعْلَعَ من العَطَشِ : تَضَوَّرَ .
