<لعس>اللَّعْسُ ، كالمَنْعِ : العَضُّ ، يقال : لَعَسَنِي لَعْساً ، أَي عَضَّنِي ، ومنه سُمِّيَ الذِّئْبُ لَعْوَساً ، كما سَيَأْتِي .
واللَّعَسُ ، بالتَّحْرِيكِ : سَوادٌ مُسْتَحْسَنٌ في الشَّفَةِ واللِّثَةِ ، قالَهُ الأَصْمَعِيُّ ، وقال الجَوْهَرِيُّ : اللَّعَسُ : لَوْنُ الشَّفَةِ إِذا كانَتْ تَضْرِبُ إِلى السَّوَادِ قَلِيلاً ، وذلك مِمّا يُسْتَمْلَحُ ، يقال : شَفَةٌ لَعْسَاءُ .
إنتهى .
وقيل : اللَّعَسُ : سَوَادٌ في حُمْرةٍ ، قال ذُو الرُّمَّة :  ( لَمْيَاءُ في شَفتَيْها حُوَّةٌ لَعَسٌ  وفي اللِّثَاتِ وفي أَنْيَابِهَا شَنَبُ )  أَبْدَلَ اللَّعَسَ من الحُوّة .
لَعِسَ ، كفَرِحَ ، لَعَساً ، والنَّعْتُ أَلْعَسُ ، وهي لَعْسَاءُ ، من فِتْيَةٍ ونِسْوَةٍ لُعْسٍ ، في شِفَاهِهم سَوادٌ ، وجَعَل العَجَّاجُ اللُّعْسَةَ في الجَسَدِ كُلِّه فقال : وبَشَرٍ مَعَ البَياضِ أَلْعَسَا فجَعَلَ البَشَرَ أَلْعَسَ ، وجَعَلَه مع البَيَاضِ ، لِمَا فيه من شُرْبةِ الحُمْرَةِ ، ومنه حَدِيثُ الزُّبَيْرِ : أَنَّه رَأَى فِتْيَةً لُعْساً ، فَسَأَلَ عنهم فقِيل : أُمُّهُم مَولاةٌ لِلْحُرَقَةِ ، وأَبُوهُم مَمْلُوكُ .
فاشْتَرَى أَباهُمْ وأَعْتَقه ، فجَرَّ وَلاءَهم قال الأَزْهَرِيُّ : لم يُرِدْ به سَوَادَ الشَّفَةِ خاصَّةً ، إِنَّمَا أَرادَ لَعَسَ أَلْوَانِهم أي سَوادَها .
والعَرَبُ تَقُولُ : جارِيَةٌ لَعْسَاءُ ، إِذا كان في لَوْنهَا أَدْنَى سَوَادٍ مُشْرَبَةٌ بالحُمرْةٍ ليْسَتْ بالنّاصِعَةِ ، فإِذَا قِيلَ : لَعْسَاءُ الشَّفَةِ ، فهُو عَلَى ما قَالَ الأَصْمَعِيُّ .
وفي الصّحاح : ورُبَّمَا قالُوا : نَبَاتٌ أَلْعَسُ ، أَي كَثِيرٌ كَثيفٌ ، لأَنَّه حِينَئذٍ يَضْرِبُ إِلى السَّوادِ .
وَمَا ذُقْتُ لَعُوساً ، أَي شَيْئاً ، ومِثْلُه : ما ذُقْتُ لَعُوقاً .
وأَلْعَسُ ولَعْسٌ ، بالفَتْح ، ولِعْسَانُ ، بالكَسْرِ : أَسماءُ مَواضِع ، أَمّا أَلْعَسُ ففِي قَوْلِ امْرِىء القَيْس :  ( فَلا تُنْكِرُونِي إِنَّني أَنا جارُكُمْ  عَشِيَّةَ حَلَّ الحَيُّ غَوْلاً فأَلْعَسَا )  والمُتَلَعِّسُ : الشَّدِيدُ الأَكْلِ مِن الرِّجَالِ ، قالُه اللَّيْثُ .
واللَّعْوَسُ ، كجَرْوَلٍ : الذِّئْبُ ، سُمِّيَ مِن اللَّعْسِ بمَعْنَى العَضِّ ، كما تَقَدَّمَت الإِشَارَةُ إِليَه ، قالَ ذُو الرُّمَّة :  ( وماءِ هَتَكْتُ اللَّيْلَ عَنْهُ ولَمْ تَرِدْ  رَوَايَا الفِرَاخِ والذِّئابُ اللَّعاوِسُ )  ويُرْوَى بالغينِ المُعْجَمَة .
واللَّعْوَسُ : الرَّجُلُ الخَفِيفُ في الأَكْلِ وغيرِه ، كأَنَّهُ الشَّرِهُ الحَرِيصُ ، قيل : ومنه سُمِّيَ الذِّئْبِ لَعْوَساً .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : لَحْمٌ مَلْعُوسٌ : أَحْمَرُ لم يَنْضَجْ ، والغَيْنُ المُعْجَمَةُ لغةٌ فيه .
