<لعف>أَلْعَفَ الأَسَدُ ، أَو البَعِيرُ أَهمَلَه الجوهريُّ واللَّيْثُ ، وقال ابنُ عَبّادٍ : أَلْعَفَ الأَسَدُ ، وأَلْغَفَ : إِذا وَلَغَ الدَّمَ أَو حَرِدَ وتَهَيَّأَ للمُساوَرَةِ ، كتَلَعَّفَ .
أَو حَرِدَ وتَهَيَّأَ للمُساوَرَةِ ، كتَلَعَّفَ .
أَو تَلَعَّفَ الأسَدُ ، أَو البَعِيرُ : إذا نَظَرَ ثُمَّ أَغْضَى ثُم نَظَرَ وكذلك تَلَغَّفَ ، نقله الأَزْهَرِيُّ عن ابن دُرَيْدٍ ، قال : ولم أَجِدْه لغيرِه ، فإِن وُجِدَ شاهِدٌ لما قالَه فهو صَحِيحٌ .
قلت : فهذا هو سَبَبُ إِهْمالِ الجَوْهَرِيُّ واللَّيْثِ إِيّاه .
