<لعمظ>اللَّعْمَظَةُ : انْتِهَاسُ العَظْمِ مِلْءَ الفَمِ ، وقد لَعْمَظَهُ .
وفي الصّحاح : لَعْمَظْت اللَّحْمَ : انتَهَسْتُه عَنِ العَظْمِ ، ورُبما قالُوا : لَعْظَمْتُهُ عَلَى القَلْبِ ، كاللِّعْماظِ ، بالكَسْرِ ، كدَحْرَجَةٍ ودَحْراجٍ .
اللَّعْمَظُ ، كجَعْفَرٍ : الحَرِيصُ الشَّهْوانُ للطَّعامِ ، عن اللَّيْثِ .
وقالَ غَيْرُه : هو النَّهِمُ الشَّرِهُ ، كاللَّعْمُوظ ، واللُّعْمُوظةِ بِضَمِّهِما ، كما في الصِّحاح .
ج : لَعامِظَةٌ ، ولَعامِيظُ ، قالَ الشاعِرُ :  ( أَشْبِهْ ولا فَخْرَ فَإِنَّ الَّتِي  تُشْبِهُها قَوْمٌ لَعَامِيظُ )  وقال ابنُ عَبَّادٍ : اللِّعْمَاظُ ، كقِرْطاسٍ : الطِّرْماذُ ، وهو أَنْ يُعْطِيكَ من الكَلامِ ما لا أَصْل له .
واللُّعْمُوظ ، كعُصْفورٍ : الطُّفَيْلِيُّ ، واللَّعْمَظَةُ : التَّطْفِيلُ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : نَقَلَ ابنُ بَرِّيّ عن ابنِ خَالَوَيْه : اللَّعْمَظُ واللُّعْمُوظُ : الَّذِي يَخْدِمُ بِطَعَامِ بَطْنِهِ ، مِثْلُ العُضْرُوطِ .
قال رافِعُ بنُ هُرَيْمٍ :  ( لَعَامِظَةٌ بَيْنَ العَصَا ولِحَائِهَا  أَدِقّاءُ نَيّالِينَ مِنْ سَقَطِ السَّفْرِ )  ورَجُلٌ لَعْمَظَةٌ : حَرِيصٌ لَحّاسٌ .
وأِنْشَدَ الأَصْمَعِيّ :  ( أَذاكَ خَيْرٌ أَيُّهَا العُضارِطُ  وأَيُّهَا اللَّعْمَظَةُ العُمَارِطُ )
