<لغد>: ( اللُّغْدُ واللُّغْدُودُ ، بضمّهما ، واللِّغْدِيد ) ، بالكسر ( : لَحْمَةٌ في الحَلْقِ ) ، أَ التي بين الحَنَكِ وصَفْحَةِ العُنُق ، ( أَو ) هي ( كالزَّوَائِدِ من اللَّحْم ) تَكون ( في باطِنه الأُذُنِ ) مِن داخلٍ ، وفي بعض الأُمهات : الأُذُنَيْنِ ، ( أَو ) هي ( ما أَطَافَ بِأَقْصَى الفَمِ إِلى الحَلْقِ من اللَّحْمِ ) ، أَو هي ( في ) موضع النَّكَفَتَيْنِ عند أَصْلِ العُنق ، ( ج ) أَي جمع اللُّغْدِ ( أَلْغَادٌ ) كقُفْلٍ وأَقْفَالٍ ، ( و ) جمع اللّغدُودِ واللِّغْدِيد ( لَغَادِيدُ ) ، وقيل : الأَلْغَادُ واللَّغَادِيدُ : أُصولُ اللَّحْيَيْنِ ، وقال الشاعر :
أَيْهاً إِلَيْكَ ابنَ مِرْدَاسٍ بِقَافِيَةٍ
شَنْعَاءَ قَدْ سَكَنَتْ مِنْهُ اللَّغَادِيدا
وقال آخرُ :
وإِنْ أَبَيْتَ فإِنِّي واضِعَ قَدَمِي
عَلَى مَرَاغِمِ نَفَّاخِ اللَّغَادِيدِ
قال أَبو عُبَيْد : الأَلْغَادُ : لَحْمَاتٌ تكون عند اللَّهَواتِ ، واحدها لُغْدٌ ، وهي اللَّغَانِينُ ، واحدها لُغْنُون .
وفي الأَساس : عِلْجٌ ضَخْمُ اللَّغادِيدِ والأَلْغَادِ ، وتقول : هو من الأَوْغَاد ، ضَخْمُ الأَلْغَاد .
وتقولُ : سَبَّني حتى أَحْمَى لُغْدَه ، إِذا احْمَرَّ غَضَباً .
قلت : وأَنشَدَنا شيخُنَا :
أَتَزْعُمُ يَا ضَخْمع اللَّغَادِيدِ أَنَّنَا
ونَحْنُ أُسودُ الحَرْبِ لا نَعْرِفخ الحَرْبَا
( أَو اللُّغْدُ ) ، بالضمّ ( : مُنْتَهَى شَحْمَةِ الأُذُنِ من أَسْفَلِها ) وهي النَّكَفَةٌ ، قاله أَبو زيد .
قال : واللَّغانِينُ : لَحْمٌ بين النَّكَفَتَيْنِ واللِّسَانِ من باطنٍ ، ويقال لها مِن ظاهِرٍ : لَغَادِيد .
( ولَغَدَ الإِبِلَ ) العَوَانِدَ ( ، كَمَنَعَ : رَدَّها إِلى القَصْدِ والطَّرِيقِ ) .
وفي التهذيب : اللَّغْدُ : أَن تُقِيمَ الإِبلَ علَى الطرِيقِ ، يقال : قد لَغَدَ الإِبلَ ، وجَادَ ما يَلْغَدُهَا منْذُ الليلِ ، أَي يُقِيمُها للقَصْدِ ، قال الراجز :
هَلْ يُورِدَنَّ القَوْمَ ماءً بَارِدَا
باقِي النَّسِيمِ يَلْغَدُ اللَّوَغِدَا
( و ) من المجاز : لَغَدَ ( أُذنَه ) ، إِذا ( مَدَّهَا لِتَستقيم ) ، عن الصاغانيّ .
( و ) لَغَدَ ( فُلاناً عن حاجَتِهِ : حَبَسَه ) ، نقلَه الصاغانيُّ ، ( و ) اءَ مُتَلَغِّداً ، ( المُتَلَغِّدُ ، المُتَغَيِّظُ ) المُتَغَضِّب الحَنِق .
( ولاَغَدَه والْتَغَدَه : أَخَذَ على يَدِه دُونَ ما يرِيده ) ، نقله الصاغانيّ .
( ولُغْدَةُ ) بن عبدِ الله ، ( بالضمّ ) ويقال لُكْدَةُ ، بالكاف بدل الغين ( : أَدِيبٌ نَحْوِيٌّ أَصْبَهَانِيٌّ ) ، أَخذ عن مشايخِ أَبي حَنيفةَ الدِّينَوَرِيّ ، وتَصَدَّر بمِصْر ، وأَفَادَ ، وله كتابُ نَقْضِ عِلَلِ النَّحْو والردّ على الشعراءِ ، كذا في البُلْغَة في تراجم أَئمّة النحْوِ واللُّغَة ، للمصنّف .
[ ] ومما يستدرك عليه :
لَغَدهَ لَغْداً : أَصَابَ لُغْدُودَه ، عن ابنِ القَطَّاع .
[ ] ومما يستدرك عليه :
