<لغز>اللَّغْز ، بالغَين المُعجمَة : مَيْلُكَ بالشيءِ عن وَجْهِه وصَرْفُه عنه .
اللُّغْز ، بالضمّ ، وبضمَّتَيْن ، وبالتحريك ، هكذا هو في التكملة وقلَّدَه المُصَنِّف .
وفي عبارة الصَّاغانِيّ زيادة فائدةٍ فإنّه قال بعد ذِكره هذه اللغات : ثلاثُ لُغاتٍ في اللُّغَز مثل رُطَبٍ الذي ذَكَرَه الجَوْهَرِيّ ، فكان الواجبُ على المُصَنِّف أن يُصَدِّرَ بما أَوْرَده الجَوْهَرِيّ ، ثمّ يُتْبعَ به اللُّغَاتِ المذكورة ، نَعَمْ ، ذَكَرَه فيما
بعدُ عندَ ذِكرِ معنى جُحْر اليَرْبوع ولم يَذْكُره هنا ، كما تَرَكَ في مَعْنَى الجُحْر اللُّغَتَيْن الآتي ذِكرُهما قُصوراً ، وعلى كلِّ حالٍ فإنّ كلامِه لا يَخْلُو من تأمُّل .
اللُّغَيْزاءُ كالحُمَيْراء ، هكذا نَقَلَه الأَزْهَرِيّ ، اللُّغَّيْزى ، كالسُّمَّيْهى ، أي مُشدَّداً ، وليست ياؤُه للتصغير لأنّه ياءَ التصغيرِ لا تكون رابعةً ، وإنّما هي بمنزلةِ خُضّارى للزَّرْع ، وشُقَّارى لنَبتٍ ، قاله الجَوْهَرِيّ ، والأُلْغوزَة ، بالضمّ : ما يُعَمَّى به من الكلام ، وهو مَجاز .
وأصلُ اللُّغَز الحَفرُ المُلتَوي ، كما قاله ابْن الأَعْرابِيّ .
وجَمعُ الأربع الأُوَلِ أَلْغَازٌ .
المُراد بالأربع الأُوَل اللُّغْزُ بالضمّ وبضمتَيْن وبالتحريك ، وأما الرابعُ فاللُّغَز كرُطَب فإنّه الذي جَمْعُه أَلْغَازٌ ، وهذا يدلُّ على أنّه سَقَطَ من المُصَنِّف ذِكرُه سَهْوَاً ، أو من الكاتب فإنّ اللُّغَيْزاء كحُمَيْراء لا يُجمَعُ على ألغازٍ ، وهو ظاهرٌ عند التّأَمُّل .
وأَلْغَزَ كلامَه ، وأَلْغَزَ فيه ، إذا عَمَّى مُرادَه ولم يُبَيِّنْه وأَضْمَرَه على خِلافِ ما أَظْهَره .
وقيل : أَوْرَى فيه وعَرَّضَ ليخْفى ، مثل قولِ الشاعر ، أنشده الفَرّاء : )  ( ولمّا رأيتُ النَّسْرَ عَزَّ ابنَ دَأْيَةٍ  وعَشَّشَ في وَكْرَيْه جاشَتْ له نَفْسِي )  أراد بالنَّسْر الشَّيْب شبَّهَه به لبَياضِه ، وشبَّهَ الشَّبابَ بابنِ دَأْيَة ، وهو الغُرابُ الأسود لأنّ شَعر الشباب أَسْوَد .
واللُّغْز ، بالضمّ ويُفتَح ، واللُّغَزُ كصُرَدٍ ويُحرَّكُ أيضاً ، وكذلك اللُّغَيْزاء ، مَمْدُوداً ، كلُّ ذلك
حُفرَةٌ : يَحْفِرُها اليَرْبوعُ في جُحْره تحتَ الأرض ، وقيل : هو جُحْرُ الضَّبِّ والفأرِ واليَربوع ، بين القاصِعاءِ والنّافِقاء : سُمِّي بذلك لأنّ هذه الدّوابَّ تَحْفِره مستقيماً إلى أَسْفَل ، ثمّ تَحْفِرُ في جانبٍ منه طريقاً ، وتَحْفِرُ في الجانبِ الآخَرِ طريقاً ، وكذلك في الجانب الثالث والرابع ، فإذا طَلَبَه البَدَوِيُّ بعَصاه من جانبٍ نَفَقَ من الجانب الآخَر .
وابنُ أَلْغَزَ ، كَأَحْمَد : رجلٌ أَيِّرٌ ، أي عظيمُ الأَيْر ، نَكَّاحٌ ، كثيرُ النِّكاح ، وزعموا أنّ عروسَه زُفَّتْ إليه فأصابَ رَأْسُ أَيْرِه جَنْبَها فقالت : أَتُهَدِّدُني بالرُّكْبَة .
ويقال : إنّه كان يَسْتَلقي على قَفاه ثم يُنْعِظُ فيجيءُ الفَصيلُ فَيَحْتَكُّ بذَكَرِه ولو قال : بمَتَاعِه كما فَعَلَه الصَّاغانِيّ كان أَحْسَنَ في الكِناية ويظنُّه الجِذْلُ المَنصوبَ في المَعاطِن لتَحْتَكَّ به الجَرْبى ، وهو القائل :  ( ألا ربّما أَنْعَظْتُ حتى إخالَه  سَيَنْقَدُّ للإنْعاظِ أو يَتَمَزَّقُ )   ( فأُعمِلُه حتى إذا قلتُ قد وَنى  أبى وتمَطَّى جامِحاً يَتَمَطَّقُ )  ومنه المثَل : هو أَنْكَحُ من ابنِ أَلْغَز ، وهو من بني إيادٍ ، واسمُه سَعْدٌ أو عُروَةُ بنُ أَشْيَمَ ، وهكذا ذَكَرَه الزَّمَخْشَرِيّ في ربيع الأبرار أو الحارث .
وَذَكَر الأقوالَ الثلاثةَ الصَّاغانِيُّ ، غيرَ أنّه أَخَّرَ ذِكرَ عُروَة وذكرَ أباه إشارةً إلى أنّ الاخْتِلافَ إنّما هو في اسمه ، وأمّا أبوه فإنّه الأَشْيَم على كلِّ حالٍ .
ورجلٌ لَغَّازٌ ، ككَتّانٍ : وَقَّاعٌ في الناس ، كأنّه يُلغِزُ في حقِّهم بكلامٍ يُعَرِّضُ بالذَّمِّ والوَقيعة .
وهو مَجاز .
يقال منَ المَجاز : الْزَم الجادَّةَ وإيّاكَ والأَلْغاز ، وهي طُرُقٌ تَلْتَوي وتُشكِلُ على سالِكِها .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : اللُّغَز : الحَفر
ُ المُلتَوي .
والأصلُ فيها .
أي الألْغاز أنّ اليَربوعَ يَحْفِرُ بين النّافِقاءِ والقاصِعاءِ حَفْرَاً مُستَقيماً إلى أَسْفَلَ ثم يَعْدِلُ عن يمينِه وشِمالِه عُروضاً يَعْتَرِضُها يُعَمِّيه فَيَخْفى مكانُه بذلك الإلْغاز .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : قولُ سيدنا عمر رضي الله عنه : ما هذه اليمينُ اللُّغَّيْزا أي ذاتُ تَعْرِيضٍ وتَوْرِيَةٍ وتَدْلِيسٍ ، وهو مَجاز ، قال الزَّمَخْشَرِيّ : هكذا مُثَقَّلة العينِ جاءَ بها سيبويه في كتابه مع الخُلَّيْظى ، ورواه الأَزْهَرِيّ بالتخفيف ، قال : وحقُّها أن تكون تَحْقِيرَ المُثَقَّلَةِ ، كما يقال في سُكَيْتٍ إنّه تحقيرُ سِكِّيتٍ .
ويقال : رأيتُه يُلاغِزُه ويُلامِزُه وهو مَجاز .
وذكرَ في هذه ابنُ القَطّاع : لَغَزَت الناقةُ فصيلَها : لَحَسَتْه )
بلسانِها .
فإن لم يكن لغةً في لَعَزَتْ ، بالعَيْن فهو تَصحيفٌ ، فليُنْظَرْ .
