<لغب>: ( لَغَبَ لَغْباً ) بفتح فسكون ، ( ولَغُوباً ) كصَبُورٍ ، ( ولُغُوباً ) بالضَّمّ ، هاكذا في نسختنا .
واعتمد المُصَنِّفُ على ضَبْط القَلَم ، ولو ذَكَرَها بعدَ أَوزَانِ الفِعْل ، لكانتِ الإِحالَة على قواعِدِ الصّرف في مصادِر الفعل ، وردّ كُلّ ضَبْطٍ إِلى ما يقتضيه قِياسُه كما فعله الجَوْهَرِيُّ حيثُ قالَ : لَغَبَ ، يَلْغُبُ ، بالضَّمّ ، لُغُوباً .
ولَغِبَ ، بالكسر ، يَلْغَب ، لُغُوباً .
والَّذي حقَّقه شيخُنَا تَبَعاً لاِءَئمَّة الصَّرف أَنَّ لَغْباً يجوزُ فيه تسكين الغين الْمُعْجَمَة وفتحُها .
وظاهرُه أَنّه يُقَالُ بسكونها خاصَّةً ، وصرّحوا بأَن اللَّغْبَ بتسكين الغَيْن مصدرُ لَغَبَ كنَصَرَ ، كاللَّغُوب بالضَّمّ والفتح ، والمفتوح مصدرُ لَغِب ، كفَرِح ، على القياس ، واللُّغُوبُ ، الأَوّلُ بالضمّ ، على قياس فَعَلَ المفتوح اللاّزم كالجُلُوس ، والثّاني بالفَتح شاذٌّ ، مُلْحَقٌ بالمصادر الّتي على فَعُول ، كالوَضُوءِ والقَبُول .
وهاذا تحقيقٌ حسن .
( كمنَعَ وسَمِعَ ) حكاهما الفَيُّوميُّ ، وابْنُ القَطَّاع ( و ) يُرْوَى لَغُبَ ، مثل ( كَرُمَ .
وهاذِهِ ) الأَخيرَةُ ( عَنِ الإِمامِ اللُّغَوِيّ أَبي جعفرٍ أَحمدَ بْنِ يُوسُفَ الفِهْرِيّ ( اللَّبْلِيِّ ) ، نسبة إِلَى لَبْلَةَ : قريةٍ من قُرى الأَنْدَلُس ، وهو أَحَدُ شُيُوخِ أَبي حَيّان .
ومن أَشهر مؤلّفاته في اللُّغَة : شرحُ الفصيح ثم إِنّ لغةَ الكسرِ ضعيفةٌ ، صرَّحَ به في الصَّحاح ، ولم يذكُرْ لغةَ الضَّمّ .
فقولُ شيخِنَا : وهاذا عجيبٌ من المُصنِّف ، كيف أَغرَبَ بنقله عن اللَّبْلِي ، وهو في الصَّحاح وغيرِه ؟ فيهِ نظرٌ : ( أَعْيا أَشَدَّ الإِعياءِ ) ، كذا في المُحْكَم .
وفي الصَّحاح : اللُّغُوبُ : التَّعَبُ والإِعْياءُ ، ومثلُه في النِّهاية والغَرِيبَيْنِ .
وقال جماعةٌ : اللُّغُوبُ هو النَّصَبُ ، أَو الفُتُورُ اللاّحِقُ بسَببه ، أَو النَّصَبُ جُسْمانِيٌّ ، واللُّغُوب نَفْسَانيٌّ .
وهي فروقٌ لبعض فُقَهاءِ اللُّغَة .
والأَكثرُ على ما ذكره المصنِّفُ ، والجوْهَرِيُّ ، وابْنُ الأَثِيرِ ، والهَرَوِيُّ ، وغبرُهم .
قاله شيخُنَا .
( وأَلْغَبَه السَّيْرُ ، وَتَلَغَّبَهُ ) مُشَدَّداً : فَعَل به ذالك ، وأَتْعَبَهُ .
قال كُثَيِّرُ عَزَّةَ :
تَلَغَّبَها دُونَ ابْنِ لَيْلَى وشَفَّها
سُهَادُ السُّرَى والسَّبْسَبُ المُتَمَاحِلُ
وقال الفَرَزْدقُ :
بَلْ سوْفَ يَكْفِيكَ بازِيٌّ تَلَغَّبَها
إِذَا الْتَقَتْ بالسُّعُودِ الشَّمْسُ والقَمَرُ
المرادُ بالبازِيّ ، هُنَا : عَمْرُو بْنُ هُبَيْرَةَ .
وتَلَغَّبَها : تَوَلاّهَا ، فقامَ بها ، ولمْ يَعْجِزْ عنها .
( واللَّغْبُ ) ، بفتح فسكون : ( ما بَيْنَ الثَّنايَا من اللَّحْمِ ) ، نقله الصّاغانيُّ .
( و ) اللَّغْبُ : ( الرِّيشُ الفاسِدُ ) مثل البُطْنَانِ منه ، ( كاللَّغِبِ ، ككَتِفٍ ) : لُغةٌ فيه .
( و ) من المجاز : اللَّغْبُ : ( الكلامُ الفاسِدُ ) الّذِي لا صائِبٌ ولا قاصدٌ .
ويقال : كُفَّ عَنَّا لَغْبَكَ ، أَي : سَيِّىءَ كَلامِك ، وفاسِدَهُ ، وقبيحَهُ .
( و ) اللَّغْب ، كالوغْب : ( الضَّعِيفُ الأَحْمَقُ ) بَيِّنُ اللَّغَابةِ ، ( كَاللَّغُوبِ ) بالفَتْح .
وفي الصَّحاح عن الأَصْمَعِيُّ ، عن أَبي عمْرِو بْنِ العلاءِ ، قال : سَمِعْتُ أَعْرابِيّاً من أَهلِ اليمنِ يقول : فُلانٌ لَغُوبٌ ، جاءَتْهُ كِتابِي ، فاحْتَقَرَها .
فقلتُ : أَتقولُ جاءَتْه كِتابي ؟ فقال : أَليسَ بصَحيفة ؟ فقُلْتُ : ما اللَّغُوبُ ؟
فقال : الأَحمقُ .
قلتُ : وقد سَبَقَتِ الإِشارة إِليه في كتب .
( و ) اللَّغْبُ : ( السَّهْمُ الفاسِدُ ) الّذِي ( لَمْ يُحْسنُ بَرْيُهُ ) وعَمَلُه .
وقيلَ : هو الَّذِي رِيشُهُ بُطْنانٌ ، ( كاللُّغَابِ ، بالضَّمِّ ) ، يقالُ : سَهْمٌ لَغْبٌ ، ولُغَابٌ ، فاسِدٌ ، لم يُحْسَنْ عَمَلُه .
وقيلَ : هو الّذِي رِيشُه بُطْنَانٌ .
وقيل : إِذا الْتَقَى بُطْنَانٌ أَو ظُهْرانٌ ، فهو لُغَابٌ ولَغْبٌ .
وقِيل : اللُّغَابُ من الرِّيش : البَطْنُ ، واحدتُهُ لُغابةٌ ، وهو خِلاَفُ اللُّؤَامِ .
وقِيل : هو رِيشُ السَّهْمِ إِذا لم يَعْتَدِل ، فإِذا اعتدلَ فهو لُؤَامٌ .
قال بِشْرُ بْنُ أَبِي خازِمٍ :
فإِنَّ الوَائِليَّ أَصابَ قَوْمِي
بِسهْمٍ رِيشَ لمْ يُكْسَ اللُّغَابا
ويُرْوى : لَمْ يكنْ نِكْساً لُغابَاً .
فإِمّا أَن يكونَ اللُّغَابُ من صفاتِ السَّهْم ، أَي : لم يكن فاسِداً ، وإِمّا أَنْ يكونَ أَراد : لم يكن نِكْساً ذا رِيشٍ لُغاب .
وقال تأَبَّطَ شَرّاً :
وما ولَدتْ أُمِّي منَ القَوْمِ عاجِزاً
ولا كانَ رِيشي مِنْ ذُنَابى ولا لَغْبِ
قال الأَصمَعِيُّ : من الرِّيشِ اللُّؤَامُ واللُّغَابُ ؛ فاللُّؤَام ما كان بطْنُ القُذَةِ يَلِي ظَهْر الأُخرَى ، وهو أَجْودُ ما يكون ، فإِذا الْتَقَى بُطْنَانٌ أَو ظُهْرَانٌ فهو لُغَابٌ ولَغْبٌ .
وفي الحديثِ : ( أَهدى يَكْسُومُ ، أَخُو الأَشْرَمِ ، إِلى النَّبِيّ ، صلى الله عليه وسلم سِلاحاً فيه سَهْمٌ لَغْبٌ ) ، وذالك إِذا لم يَلْتَئمْ رِيشُهُ ويَصْطَحِبْ لِرَداءَتِهِ ، فإِذا الْتأَمَ ، فهو
لُؤَامٌ .
وقيل : اللَّغْبُ : الرَّدِيءُ من السِّهام ، الّذي لا يَذْهَبُ بَعِيداً .
( ولَغَبَ عَلَيْهِم ، كمَنَعَ ) ، يَلْغَبُ ، لَغْباً : ( أَفْسَدَ ) عليهِم ، نقله الجَوْهَرِيُّ عنِ الأُموِيّ .
( و ) لَغَبَ ( القَوْمَ ) يَلْغَبُهُمْ : ( حَدَّثَهُمْ حَدِيثاً خَلْفاً ) بفتح فسكون ، نقله الصّاغانيُّ عن أَبي زيد ، وأَنشد :
أَبْذُلُ نُصْحِي وأَكُفُّ لَغْبِي
وقال الزِّبْرِقانُ :
أَلَمْ أَكُ باذِلاً وُدِّي ونَصْرِي
وأَصْرِفُ عَنْكُمُ ذَرَبِي ولَغْبِي
( و ) لَغَبَ ( الْكَلْبُ ) في إِناءٍ : ( وَلَغَ ) .
( واللُّغَابَةُ واللُّغُوبَةُ ، بضمِّهِما : الحُمْقُ والضَّعْفُ ) .
رجُلٌ لَغُوبٌ : بَيِّنُ اللَّغَابةِ وقد تقدَّم .
( وأَلْغَبَ السَّهْمَ : جَعَلَ رِيشَهُ لُغاباً ) ؛ أَنْشَدَ ثعلب :
لَيْتَ الغُرَابَ رَمَى حَماطَةَ قَلْبِهِ
عَمْرٌ و بأَسْهُمِهِ الَّتِي لم تُلْغَبِ
( و ) أَلْغَبَ ( الرجُلَ : أَنْصَبَهُ ) ، وأَتْعَبَه .
( ورِيشَ بِلَغْبٍ : لقَبٌ ، كتَأَبَّطَ شَرّاً ) ، وهو أَخُوهُ .
( و ) قد ( حَرَّكَ غَيْنَهُ الكُمَيْتُ ) الشّاعر في قوله :
لا نَقَلٌ رِيشُها وَلا لَغَبْ
مثل : نَهْرٍ ونَهَر ، لاِءَجْلِ حَرْفِ الحَلْق ، كذا في الصَّحاح .
وفي هامشه : بخطِّ الأَزْهَرِيِّ في كتابِه :
لا نَقَلٌ رِيشُها ولا نَقَبُ
ووجدتُ في هامشٍ آخَرَ : ( هاذا النِّصْفُ الَّذِي عَزاهُ إِلى الكُمَيْت ، ليس هو في قصيدته الّتي على هاذا الوزن أَصلاً ، وهي قصيدةٌ تُنِيفُ على مِائَةِ بَيْتٍ ، بلِ الوَزْنُ الوزَنُ .
( ووَهِمَ الجَوْهَرِيّ في قَوْلِه ) ، بعدَ أَنْ أَنشَد قولَ تأَبَّطَ شَرّاً ، ما نَصُّه : وكان له أَخٌ يقالُ له ( رِيشُ لَغْبٍ ) .
وقد سَبَقَهُ في هاذا الاعتِراض على الجَوْهَرِيِّ الإِمامُ
الصّاغانيُّ فقال ، بعدَ أَن نَقَلَ كلامَهُ : والصَّوَابُ : رِيشَ بِلَغْبٍ ؛ وقال : البيتُ لم أَجِدْهُ في دِيوانه ، يعني بيتَ تَأَبَّطَ شَرّاً السّابِقَ ، وإِنّمَا هو لأَبِي الأَسْودِ الدُّؤْليِّ يخاطِبُ الحارِثَ بْنَ خالِدٍ ، وبعدَهُ قولُهُ :
ولا كُنْتُ فَقْعاً نابِتاً بقَرَارَةٍ
ولاكِنَّنِي آوِي إِلى عَطَنٍ رَحْبِ
والقِطعةُ خَمسةُ أَبياتٍ .
ويُرْوَى لطَرِيفِ بْنِ تَمِيمٍ العَنْبَرِيِّ ، قرأْتُهُ في دِيوَانَيْ شِعْرِهِما .
قال شيخُنا : هاذا كلامُه في العُبَاب ، ونقلَهُ الشَّيْخُ عليّ المَقْدِسيّ ، وسلَّمَه .
قلتُ : وهو بعينِه كلامُهُ في التَّكْملة أَيضاً .
قال شيخُنَا وفيه نظرٌ ، فإِنّ البيتَ الّذِي أَنشده في العُبَاب ظانّاً أَنّه الشّاهدُ الّذي قصَدَهُ المصنِّفُ ، ليس هو المراد ، بل ذاك لِتأَبَّطَ شَرّاً ، أَنشده الجَوْهَرِيُّ شاهداً على اللَّغْبِ ، بالفتح ، بمعنى الرِّيش الفاسد .
ثمَّ أَورد العِبَارةَ بعدَ ذالك .
فالمصنِّفُ صرَّح بأَن الغلطَ في تركِ الباءِ في أَوّلِ بِلَغْبِ ، لا في التّحْرِيك ، ولا في نِسبة الشّاهِد للكُمَيْت ، وكلامُ الصّاغانيِّ فيه ما أَورد المصنِّفُ ، وهو الّذي فيه الخِلافُ .
وأَمّا بيتُ تأَبَّطَ شرّاً ، فلا دَخْلَ له في البحْث كما لا يخْفَى .
انتهى .
قلتُ : لا خَفاءَ في أَنّ كلامَ الصّاغانيّ ، إِنّما هو في قولِ تأَبَّطَ السّابقِ ذِكْرُهُ ، وليس فيه ما يدُلُّ على أَنّه الشاهدُ الذي أَوردَه المصنّفُ ، وهو ظاهرٌ ، فإِنّ قولَ الكُمَيْتِ من بَحْرٍ ، وقَوْلَ تأَبَّطَ شَرّاً من بحرٍ آخَرَ .
( وأَخَذَ بِلَغَبِ رَقَبَتِهِ ، محَرَّكَةً : أَي أَدْرَكَهُ ) ، نقله الصّاغانيّ .
( والتَّلَغُّبُ : طُولُ الطَّرَدِ ) مُحَرّكة ، وفي نُسْخَةٍ : الطِّرَادِ ، وفي نسخة من الصَّحاح ، بفتح فسكون ، قال :
تَلَغَّبَنِي دَهْرٌ فلمَّا غَلَبْتُه
غزَانِي بأَوْلادِي فأَدْرَكَنِي الدَّهْرُ
ومن سجَعات الأَساس : تَلَعَّبَتْ بهم
القِفَارُ ، وتَلَغَّبَتْهُمُ الأَسْفَارُ .
[ ] ومما يُستدرَكُ على المؤلِّف :
المَلاَغِبُ ، جمْعُ المَلْغَبَة ، من الإِعْيَاءِ وفي التَّنْزِيلِ العزيزِ : { وَمَا مَسَّنَا مِن لُّغُوبٍ } ( قلله : 38 ) ، ومنه قِيل : ساغِبٌ لاغِبٌ ، أَي : مُعْيٍ .
ومن المجازِ : رِياحٌ لَوَاغِبُ ، وأَنشدَ ابْنُ الأَعْرَابيّ :
وبلْدَةٍ مَجْهَلٍ تُمْسِي الرِّيَاحُ بها
لواغِباً وهْيَ ناوٍ عرصها خاوِي
انتهى .
وفي الصَّحاح : ورِيشٌ لَغِيبٌ ، قالَ الرّاجِزُ في الذِّئْب :
أَشْعَرْتُهُ مُذَلَّقاً مَذْرُوباً
رِيشَ بِرِيشٍ لَمْ يَكُنْ لَغِيبَا
واللَّغَابُ : مَوْضِعٌ معروف .
وكذلك اللَّغْباءُ ، قال عَمْرُو بْنُ أَحمَر :
حَتَّى إِذا كَرَبَتْ واللَّيْلُ يَطْلُبُها
أَيْدِي الرِّكابِ من اللَّغْبَاءِ تَنْحَدِرُ
ولَغَّبَ فُلانٌ دابَّتهُ ، تَلْغِيباً : إِذا تحامَلَ عليهِ حتّى أَعْيَا ، وتَلَغَّبَ الدَّابَةَ : وَجَدَها لاغِباً ، نقله الصّاغانيُّ .
