<لغن>: ( اللَّغْنُ : شِرَّةُ الشَّبابِ .
( وبالضَّمِّ : الوَتَرَةُ ) التي ( عند باطِنِ الأُذُنِ ) إذا اسْتَقاءَ الإنْسَانُ تَمَدَّدَتْ .
وقيلَ : هي ناحِيَةٌ مِن اللَّهاةِ مُشْرِفَةٌ على الحَلْقِ ؛ والجَمْعُ أَلْغانٌ .
( و ) اللُّغْنُ : ( اللُّغْدُودُ ) ، وهو لَحْمٌ بينَ النَّكْفَتَيْنِ واللِّسانِ من باطِنٍ ، ( كاللُّغْنُونِ ) ، بالضَّمِّ ، والجَمْعُ اللَّغانِينُ ، ( وهو الخَيْشُومُ أَيْضاً ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
( و ) يقالُ : ( جِئْتَ بلُغْنِ غيرِكَ إذا أَنْكَرْتَ ما تَكَلَّمَ به من اللُّغَةِ .
( و ) لَغَنَّ : لُغَةٌ في لَعَلَّ ، وبعضُ تَمِيمٍ يقولُ : ( لَغَنَّكَ ) بمعْنَى ( لَعَلَّكَ ) ؛ ) قالَ الفَرَزْدَقُ :
قِفا يا صاحِبَيَّ بنا لَغَنَّانَرَى العَرصاتِ أَو أَثَرَ الخِيامِ ( والْغانَّ النَّبْتُ الْغِيناناً : الْتَفَّ وطالَ ) ، فهو مُلْغانٌّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَرضٌ مُلْغَانَةٌ ، أَي كثيرَةُ الكَلأ .
