<لغم>(لَغَمَ الجَمَلُ، كَمَنَعَ) يَلْغَمُ لَغَامَةً
ولَغْمًا: (رَمَى بلُغَامِهِ) ، بالضَّمِّ اسمٌ (لِزَبَدِهِ) ، أَو الَّذِي يَخرُجُ مِنْ فِيهِ مَعَ اللُّعَابِ، وَهُوَ بِمَنْزِلَةِ البُزَاقِ للإِنْسَانِ، والرُّوَالِ للفَرَسِ.
(و) لَغَمَ (فُلانٌ) لَغْمًا: (أَخْبَرَ صَاحِبَه بشَيْءٍ لاَ عَنْ يَقِينٍ) ، وَفِي الصِّحَاحِ: لَا يَسْتَيْقِنُه، نَقَلَهُ عَن الكِسَائِيِّ.
(والمَلاَغِمُ: مَا حَوْلَ الفَمِ) الَّذي يَبْلُغُه اللِّسانُ، ويُشْبِهُ أَنْ يَكُونَ وَاحِدُه مَفْعَلاً، من لُغَامِ البَعِيرِ، كَمَا فِي الصِّحَاحِ، اَيْ: سُمِّيَ بِذَلِك؛ لأنَّه مَوْضِعُ اللُّغَامِ. وَقَالَ الأَصْمَعِيُّ: مَلاَغِمُ المَرْأَة: مَا حَوْلَ فَمِهَا.
(وتَلَغَّمَ بالطِّيبِ: جَعَلَهُ فِيهَا) أَي: فِي المَلاَغِم، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ لِرُؤْبَةَ:
(تَزْدَجُّ بالجَادِيِّ أَو تَلَغَّمُهْ ... )
(و) تَلَغَّمُوا (بالكَلاَمِ: حَرَّكُوا مَلاَغِمَهُمْ بِهِ) فِي الصِّحاحِ، قَالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ: قُلتُ لأَعرابِيٍّ: مَتى المَسِيرُ؟ فَقَالَ:
تَلَغَّمُوا بِيَوْمِ السَّبْتِ، يَعْنِي ذَكَرُوه، واشْتِقَاقُه من أَنَّهم حَرَّكُوا مَلاَغِمَهُمْ بِهِ.
(واللَّغْمَاء: شَاةٌ ابْيَضَّ وَجْهُهَا) ؛ كأَنَّه ابْيَضَّ مَوضِعُ لُغَامِهَا.
(واللَّغَمُ، مُحَرَّكَةً: الطِّيبُ القَلِيلُ) .
(و) أَيْضا: (قَصَبَةُ اللِّسَان وعُروقُه) .
(و) أَيضًا: (الإِرْجَافُ الحَادُّ) . [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
لَغِمَ لَغَمًا: استَخْبَر عَن الشَّيءِ لَا يَسْتَيْقِنُه.
ولَغَمَ لَغْمًا، كنَغَمَ نَغْمًا زِنةً ومَعْنًى.
واللَّغِيمُ: السِّرُّ.
والمَلاغِمُ من كُلِّ شَيءٍ: الفَمُ والأَنفُ والأَشْداقُ، وذَلِك أَنَّها تُلَغَّمُ بالطِّيبِ، ومِنَ الإِبِلِ بِالزَّبَد، قَالَه الكِلابِيُّ.
ولَغَمْتُ أَلغَمُ لَغْمًا.
ولَغَمَ المَرْأَةَ لَغْمًا: قبَّل مَلْغَمَها، قَالَ:
(خَشَّمَ مِنْها مَلْغَمُ المَلْغُومِ ... )
(بِشَمَّةٍ مِنْ شَارِفٍ مَزْكُومِ ... )
خَشَّمَ، أَي: نَتُنَ مَلْغُومُها.
ولُغِمَ فُلانٌ بالطِّيبِ، كَعُنِيَ، فَهُوَ مَلْغُومٌ، إِذا جُعِلَ عَلَى مَلاَغِمِهِ.
والمَلْغَمُ: طَرَفُ أَنْفِه.
والمُلْغَمُ، كمُكْرَمٍ: الذَّهَبُ خُلِطَ بالزَّاوُوقِ.
وَقد أُلْغِمَ فالْتَغَمَ.
والغَنَمُ تَتَلَغَّمُ بالعُشْبِ وبالشِّرْبِ، أَي: تَبُلُّ مَشَافِرَها.
