<لغلغ>اللَّغْلَغُ ، كجَعْفَرٍ ، أهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ وقالَ ابنُ دُرَيدٍ : طائِرٌ مَعْرُوفٌ ، قالَ : لا أحْسِبَهُ عَرَبيّاً ، قالَ : ويُقَالُ اللَّقْلَقُ لطائِرٍ آخَرَ ، قال الصّاغَانِيُّ : أرادَ أنَّ اللَّغْلَغَ غَيْرُ اللَّقْلَقِ .
وقالَ أبو عَمرو : لَغْلَغَ ثَرِيدَه وسَغْسَغَهُ ورَوَّغَهُ : رَوّاهُ منَ الأدْمِ ، ونَقَلَه ابنُ الأعْرَابِيّ أيْضاً هكذا .
ويُقَالُ : في كَلامِهِ لَغْلَغَةٌ أي : عُجْمَةٌ ولَخْلَخَةٌ ، قالَهُ ابنُ الأعْرَابِيّ .
ومما يستدْرَكُ عليهِ : لَغْلَغَ الطَّعامَ : أدَمَهُ بالسَّمْنِ والوَدَكِ ، نَقَلَه كُرَاعٌ .
