<لفو>: ( و ( اللَّفاءُ : كسَماءٍ : التُّرابُ ، والقُماشُ على وَجْهِ الأرضِ ) ؛ ) كذا في المُحْكم .
يقالُ : عليه العَفاءُ واللَّفاءُ .
( وكُلُّ خَسيسٍ يَسيرٍ حَقيرٍ ) : ) فهو لَفاءٌ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
وفي المُحْكم : هو الشيءُ القَلِيلُ ؛ قالَ أَبو زبيدٍ الطائي :
فما أَنا بالضَّعيفِ فيَظْلِمُونِي
ولا حَظِّي اللَّفاءُ ولا الخَسِيسُوفي كتابِ أَبي عليَ والمُحْكم : فَتَزْدَرِيني بَدَلَ فيَظْلموني .
وفي المُحْكم : اللَّفاءُ دُونَ الحَقِّ .
يقالُ : ارْضَ من الوَفاءِ باللَّفاءِ .
ومِثْلُه في كتابِ أَبي
عليَ وأَنْشَدَ البَيْتَ المَذْكورَ .
وقالَ الجَوْهرِي : رَضِيَ فلانٌ مِن الوَفاءِ باللَّفاءِ أَي من حقِّه الوافِي بالقلِيلِ .
( وأَلْفاهُ ) كاذِباً : ( وَجَدَهُ ) كَذلكَ ؛ وقوله تعالى : { وأَلْفَيَا سَيِّدَها لَدَى البابِ } ، أَي وَجَدَاهُ .
( وتَلافَاهُ ) ، أَي التَّقْصِيرَ : إذا ( تَدَارَكَهُ ) وافْتَقَدَهُ .
وهذا أَمْرٌ لا يُتلافَى .
وتقولُ : جاءَ بالعَمَلِ المُتنافِي ولم يَعْقِبْه بالتَّلافِي .
وذَكَرَ ابنُ سِيدَه : أَلْفاهُ وتَلافَاهُ في الياءِ دونَ الواوِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
لَفَّاهُ حَقَّه : أَي بَخَسَهُ ، نقلَهُ الجَوْهرِي .
وفي التهذيبِ : لَفَّاهُ حَقَّه ولَكَّاه : أَعْطَاهُ كُلَّه ، ولَفَّاه حَقَّه : أَعْطاهُ أَقَلَّ منه ؛ قالَهُ أَبو سعيدٍ .
وقالَ أبو تُرابٍ : أَحْسَبُه مِن الأضْدادِ .
وقيلَ : لَفاهُ نَقَصَه حَقَّه فَأَعْطاهُ دُونَ الوَفاءِ .
ولَفاهُ بالعَصا لَفاً : ضَرَبَهُ .
ولَفا اللحْمَ عن العَظْمِ : قَشَرَهُ واللَّفِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : البضعةُ من اللحْمِ ، والجَمْعُ لَفايَا .
واللَّفا : الشَّيءُ المَتْرُوك ، عن ابنِ سِيدَه .
واللَّفا : النُّقْصانُ ؛ عن ابنِ الأثيرِ .
والتَّلافِي : إدْراكُ الثّأْرِ ؛ وبه فَسَّرَ ابنُ الأعْرابي قولَ الشاعر :
يُخَبِّرُني أَنِّي به ذو قَرابةٍ
وأَنْبَأْتُه أَنِّي به مُتَلافي واللَّفاةُ : الأحْمَقُ ؛ والهاءُ للمُبالغَةِ .
