<لفف>لَفَّه يَلُفُّه لَفَّاً : ضِدُّ نَشَرَه ، كَلَفَّفَه قالَ الجوهريُّ : شُدِّدَ للمُبالَغَةِ .
(و) لَفَّ الكَتِيبَتَيْنِ يَلُفُّهُما لَفَّاً : خَلَطَ بيْنَهُما بالحَرْبِ وهو مجازٌ ، وأَنشدَ ابنُ دُرَيْدٍ :  ( ولكَمْ لَفَفْتُ كَتِيبَةً بكَتِيبَةٍ  ولكَمْ كَمِيٍّ قد تَرَكْتُ مُعَفَّرَا )  ولَفَّ فُلاناً حَقَّه يَلُفُّه لَفاً : مَنَعَه نقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
وقالَ أَبو عُبَيْدٍ في تفسيرِ حديثِ أُمِّ زَرْعٍ : زَوْجي إِنْ أَكَلَ لَفَّ اللَّفُّ في الأَكْلِ : إذا أَكْثَرَ مِنْه مُخَلِّطاً من صُنُوفِه مُسْتَقْصِياً لا يُبْقِي منه شَيْئاً .
أَو مَعْنَى لَفَّ : قَبَّحَ فِيه .
ولَفَّ الشيءَ بالشيءِ : إِذا ضَمَّه إِلَيْه وجَمَعَه ووَصَلَه بهِ .
واللِّفافَةُ بالكسرِ : ما يُلَفُّ بهِ على الرِّجْلِ وغَيْرِها ، ج : لَفائِفُ نَقَله الجَوْهريُّ ، يُقال : لَبسَ الخُفَّ باللِّفافَة .
قال : وقولُهم : جاءُوا ومَنْ لَفَّ لِفَّهُم ، بالكسرِ ، والفتْحِ واقتصرَ الجَوهَرِيُّ على الكَسْرِ ، وجَمَع بَيْنَهُما ابنُ سِيدَه ، قال : وإِن شِئتَ رَفَعْتَ ، والقَولُ فيه كالقَوْلِ في : ومَنْ أَخَذَ إِخْذَهُم وأَخْذَهُم قال الصاغانيُّ : وأَجازَ أَبو عَمْرٍ و فتَحَ اللامِ أو يُثَلَّثُ .
قلتُ : والضمُّ غَرِيبٌ : أي منْ عُدَّ
فِيهم وتَأَشَّبَ إِليهم قال الأَعْش :  ( وقد مَلأَتْ بَكْرٌ ومَنْ لَفَّ لِفَّها  نُباكاً فقَوّاً فالرَّجَا فالنَّواعِصَا )  وأَنْشَدَ ابنُ دُرَيْدِ :  ( سَيَكْفيكُمُ أَوْداً ومَنْ لَفَّ لِفَّها  فَوارسُ منْ جَرْمِ بن رَبّانَ كالأَسْدِ )  وقالَ المُفَضَّلُ الضَّبِّيُّ : اللِّفُّ بالكَسْرِ : الصِّنْفُ من النّاس من خَيْرٍ أَو شَرٍّ .
(و) اللِّفُّ : الحزْبُ والطّائفَةُ ، يُقال : كانَ بَنُو فُلانٍ لِفّاً ، وبَنُو فُلانِ لقَوْمِ آخَرينَ لِفّاً : إِذا تَحَزَّبُوا حزْبين وفي حديث نابلٍ : سافَرْتُ مع مَولايَ عُثمانَ وعُمرَ في حَجٍّ أَو عُمرَةٍ ، فكانَ عُمرُ وعُثْمانُ وابنُ عُمَرَ لِفّاً ، وكنتُ أَنا وابن الزُّبَيْرِ في شَبَبَةٍ مَعَنا لِفّاً ، فكُنّا نَتَرامَى بالحَنْظَلِ ، فما يَزِيدُنا عُمَرُ على أَن يَقُولَ : كذاك لا تَذْعَرُوا عَلَيْنا إِبِلَنا .
واللِّفُّ : القَوْمُ المُجْتَمِعُونَ في موضعٍ ج : لُفُوفٌ وألْفافٌ ، قال أَبو قِلابَةَ :  ( إِذْ عارَت النَّبْلُ والْتَفَّ اللُّفُوفُ وإِذْ  سَلُّوا السُّيُوفَ عُراةً بَعْدَ إِشْحانِ )  وقال اللَّيْثُ : اللِّفُّ : ما يُلَفُّ من هاهُنا وهاهُنا : أَي يُجْمَعُ ، كما يُلَفِّفُ الرَّجُلُ شُهُودَ الزُّورِ .
قال : واللِّفُّ : الرَّوْضَةُ المُلْتَفَّةُ النَّباتِ ، وكذلك البُستانُ المجْتَمِعُ الشَّجَرِ .
ويُقال : جاءُوا بِلِفِّهِم ولَفِيفِهِمْ : أَي أَخْلاطِهِم واللَّفِيفُ : ما اجْتَمَعَ من النّاسِ من قَبائِلَ شَتَّى .
ويُقال للقَوْمِ إِذا اخْتَلَفُوا : لِفٌّ ، ولَفِيفٌ .
وحَدِيقَةٌ لِفٌّ ولِفَّةٌ بكسرِهِما ويُفْتَحانِ : أَي مُلْتَفَّة الأَشْجارِ ، والأَلْفافُ : الأَشْجارُ المُلْتَفَّةُ بعضُها ببعضٍ ، وقال الزَّجاجُ في قولهِ تعالى : وجَنّاتٍ أَلْفافاً أَي وبَساتِينَ مُلْتَفَّة واحِدُها لِفٌّ ، بالكَسْرِ والفتحِ ونَظِيرُ المكسورِ عدٌّ وأَعْدادٌ أَو واحِدُها بالضَّمِّ التي هي جَمْعُ لَفّاءُ قال أَبو العَبّاس : لم نَسْمَعْ شجرةٌ لَفَّةٌ ، لكن واحدُها لَفّاءُ ، وجَمْعُها لُفُّ ، فيكونُ الألْفافُ جج أَي جمع الجمع وقَدْ لَفَّتْ لَفّاً وقال أَبو إِسْحاقَ : هو جمعُ لَفِيفٍ كنَصِيرٍ وأَنصارٍ .
وقوله تعالى : جِئْنَا بِكُمْ لَفِيفاً أَي مُجْتَمِعِينَ مُخْتَلِطِينَ كما في الصِّحاحِ ، وقال أَبو عَمْرٍ و : اللَّفِيفُ : الجمعُ العَظيمُ من أَخْلاطِ شَتَّى ، فيهم الشريفُ والدَّنِيءُ ، والمُطِيعُ والعاصِي ، والقَوِيُّ والضَّعِيفُ ، ومَعْنَى الآية : أَي أَتَيْنا بِكُم من كُلِّ قَبِيلَةٍ .
وقال شيخُنا : اللَّفِيفُ : جَماعةٌ انْضَمَّ بعضُهم إلى بعضٍ ، من لَفَّهُ : إِذا طَواهُ ، قيل : هو اسمُ جَمْعٍ كالجَمِيعِ ، لا واحِدَ له ، ويَرِدُ مصْدَراً ، يُقال : لَفَّ لَفّاً ولَفِيفاً .
وطَعامٌ لَفِيفٌ : مَخْلُوطٌ من جِنْسَيْنِ فصاعِداً نقله الجوهريُّ .
وقولُ الجوهريِّ : فُلانٌ لَفِيفُه : أَي صَدِيقه ، غَلطٌ ، والصَّوابُ : لَغِيفُه ، بالغَيْنِ نَبَّه عليه الصاغانيُّ في التَّكْمِلَةِ .
واللَّفِيفُ في بابِ الصَّرْفِ على نوعِين : مقْرُونٌ وهو : ما اقْتَرَنَ فيه حَرْفَا العِلَّةِ كطَوَى يَطْوِي طَيَّاً ، ومَفْرُوقٌ وهو : أَنْ يَكُونَ بَيْنَ الحَرفْين حَرْفٌ آخَرُ كوَعَى يَعِي وعَيْاً لاجْتِماعِ المُعْتَلَّيْنِ في ثُلاثِيِّةِ .
وقال اللَّيْثُ : اللَّفِيفُ من الكلامِ : كلُّ كلمَةٍ فيها مُعْتَلاّنِ ، أَو مُعْتَلٌّ ومُضاعَفٌ .
(و) اللَّفِيفَةُ بهاءٍ : لَحْمُ المَتْنِ
تحتَ العَقَبِ من البَعِيرِ ووقعَ في التَّكْمِلَةِ الذّي تَحْتَهُ العَقَبُ .
وقال اللَّيْثُ : المِلَفُّ ، كمِقَصٍّ : لِحافٌ يُلْتَفُّ بهِ والفتحُ عامِّيّة .
ورَجُلٌ ألَفٌّ بَيِّنُ اللَّفَفِ : عَيِيٌّ بَطِئُ الكلامِ ، إِذا تَكَلَّمَ مَلأَ لِسانُه فَمَهُ قال الكَمَيْتُ :  ( ولايَةُ سِلِّغْدِ أَلَفَّ كأَنَّهُ  من الرَّهَقِ المَخْلُوطِ بالنَّوْكِ أَثْوَلُ )  نقله الجوهريُّ .
وقال : (و) الألَفُّ أيضاً : الثَّقِيلُ البَطِيءُ قال زُهَيْرٌ :  ( مَخُوفٌ بَأْسُه يَكْلاكَ مِنْهُ  قَوِيٌّ لا أَلَفُّ ولا سَؤُومُ )  والأَلَفُّ : المَقْرُونُ الحاجبَيْن نَقَله الصاغانيُّ .
والامْرَأَةُ اللَّفّاءُ : الضَّخْمَةُ الفَخِذَيْنِ المُكْتَنزَةُ ، كما في الصحاحِ وقال غيره : امْرَأَةٌ لَفّاءُ : مُلْتَفَّةُ الفَخْذَيْنِ واللَّفّاءُ : الفَخِذُ الضَّخْمَةُ قال الجَوْهَرِيُّ : فَخِذانِ لَفّاوانِ ، قال الحكمُ بن مَعْمَرٍ الخُضْرِيُّ :  ( تَساهَمَ ثَوْباهَا ففِي الدِّرْعِ رَأْدَةٌ  وفي المِرْطِ لَفّاوانِ رِدْفُهُما عَبْلُ )  وقال ابنُ الأَثيرِ : تَدانِي الفَخْذَيْنِ من السِّمَنِ ، قال الزَّمَخْشَرِيُّ : وهو عَيْبٌ في الرّجُلِ ، مَدْحٌ في المَرْأَةِ .
واللَّفّاءُ من الرِّياضِ : الأَغْصانُ المُلْتَفَّةُ يُقال : شَجَرةٌ لَفّاءُ .
وحَدِيقةٌ لَفَّةٌ : أَي مُلْتَفَّةُ الأغصانِ .
والأَلَفُّ : عِرْقٌ يَكُون في وَظِيفِ اليَدِ بَيْنَه وبَيْنَ العُجايَةِ في باطِن الوَظِيفِ ، قال : يا رِيَّها إِنْ لَمْ تَخْنِّي كَفِّي أَو يَنْقَطِعْ عِرْقٌ مِنَ الأَلفِّ
وقال الأَصمَعِيُّ : الأَلَفُّ المَوْضِعُ الكَثِيرُ الأَهْلِ قال ساعِدَةُ ابنُ جُؤَيَّةَ :  ( ومُقامِهِنَّ إِذا حُبِسْنَ بمَأْزِمٍ  ضَيْقٍ أَلَفَّ وَصَدَّهُنَّ الأَخْشَبُ )  نقله الجَوْهَريُّ .
وقال السُّكَّرِيُّ في شرح الدّيوانِ : مَكَانٌ ألَفُّ : أَي مُلْتَفٌّ ، وبه فَسَّرَ البَيْتَ .
والأَلَفُّ : الرَّجُلُ الثَّقِيلُ اللِّسانِ عن الأَصْمَعِيِّ .
وقال أَبو زَيْدٍ : هو العَيِيُّ بالأُمورِ ولا يَخْفَى أَنّ هذا قد تَقَدَّم للمصَنِّفِ بعينه ، فهو تَكْرارٌ .
وقال ابن الأعرابيِّ : اللَّفَفُ مُحَرَّكَةً : أَنْ يَلْتَوِيَ عِرٍ قٌ في ساعِدِ العامِل فيُعَطِّلَه عنِ العَمَلِ .
وأَنْشَدَ : الدَّلْوُ دَلْوِي إِنْ نَجَتْ من اللَّجَفْ وإِنْ نَجَا صاحِبُها من اللَّفَفْ وقالَ المُفَضَّل الضَّبِّيُّ : اللُّفُّ بالضَّمِّ : الشوابل من الجَوارِي وهُنَّ السِّمانُ الطِّوالُ كذا في التّهْذِيبِ .
واللُّفُّ : جَمْعُ اللَّفاءِ وهي الضَّخْمَةُ الفَخِذَيْنِ ، وأَنشَدَ ابنُ فارِسِ :  ( عِراضُ القَطَا مُلْتَفَّةٌ رَبَلاتُها  وما اللُّفُّ أَفْخاذاً بتارِكَهِ عَقْلاَ )  واللُّفُّ أيضاً : جَمْعُ الأَلَفِّ بالمَعانِي التي تَقَدَّمَتْ .
ولَفْلَفٌ : ع ، بَيْنَ تَيْماءَ وجَبَلَىْ طَيِّيءٍ قالَ القَتّالُ :  ( عَفَا لَفْلَفٌ من أَهْلِه فالمُضَيَّحُ  فلَيْسَ بهِ إلا الثَّعالِبُ تَضْبَحُ )  وقال ابنُ دُريدٍ : رجُلٌ لَفْلَفٌ .
ولَفْلافٌ : أَي ضَعِيفٌ .
وقال اللَّيْثُ : أَلَفَّ الطّائِرُ رَأْسِه فهو مُلِفٌّ : جَعَله تحتَ جَناحَيْهِ .
قال : وأَلَفَّ فُلانٌ : أَي يَعْنِي رَأْسَه : جَعَله في جُبَّتِهِ قال أُمَيَّةُ بنُ أَبِي الصَّلْتِ يَذْكُرُ المَلائِكَةَ :  ( ومِنْهُم مُلِفٌّ في جَناحَيْهِ رَأسَه  يَكادُ لذِكْرَى رَبِّه يَتَفَصَّدُ )  ويُقال : هُنا تَلافِيفُ مِنْ عُشْبٍ : أَي نَباتٌ مُلْتَفٌّ لا واحِدَ له .
والشَّيءُ المُلَفَّفُ في البِجادِ في قَوْلِ أَبِي المُهَوِّسِ كمُحَدِّثٍ الأَسَدِيِّ :  ( إذا ما ماتَ مَيْتٌ مِنْ تَمِيمٍ  وسَرَّكَ أَن يَعِيشَ فجِئْ بِزادِ )   ( بخُبْزٍ أَو بَتَمْرٍ أَو بِلَحْمٍ  أَو الشّيْءِ المُلَفَّفِ في البِجادِ )  )  ( تَراهُ يُطَوِّفُ الآفاقَ حِرْصاً  ليَأْكُلَ رَأْسَ لُقْمانَ بنِ عادِ )  وطَبُ اللَّبَنِ قال ابنُ بَرِّيٍّ يقال : إِنّ هذَيْنِ البَيْتَيْنِ لأَبِي المُهَوِّسِ الأَسَدِيّ ، ويُقالُ : إِنّهما ليَزِيدَ بنِ عَمْرِو بنِ الصَّعِقِ ، قال : وهو الصَّحِيحُ ، ومثله في حَلْيِ النَّواهِد للصَّلاحِ الصَّفَدِيِّ وإِنشادُ الجَوْهَريِّ : بخُبْزٍ أَو بسَمْنٍ أَو بَتَمْرٍ مُخْتَلٌّ وقولً الشّيخِ عليٍّ المَقْدِسِيِّ في حَواشِيه : إِنّ الجَوْهَرِيَّ أَنشَدَه كالمُصَنِّفِ ، فلا أَدرِي وَجْه اخْتِلالِه ما هو ، إِلا غَفْلَةٌ ظاهِرَةٌ ، وسهوٌ واضِحٌ لمن تأَمَّلَه ، وفي حَدِيثِ معاوِيَةَ رِضي اللهُ عنه أَنّه مازَحَ الأَحْنَفَ بنَ قَيْس فما رُئِي مازِحانِ أَوْقَرَ مِنْهُما ، قال له : يا أَحْنَفُ .
ما الشيءُ المُلَفّفُ في البِجادِ فقالَ : هو السَّخِينَةُ يا أَمير المُؤَمِنينَ ، ذهبَ مُعاوِيَةُ رضي الله عنه إلى قَوْلِ أَبي المُهَرِّسِ ، والأَحْنَفُ إلى السَّخِينَةِ التي كانتْ تُعَيَّرُ بها قُرَيْش ،
وهي شَيْءٌ يُعْمَلٌُ من دَقيقٍ وسَمْنٍ لأَنَّهُم كانُوا يُولَعُونَ بِها ، حتّى جَرَتْ مَجْرَى النَّبْزِ لَهُم ، وهي دُونَ العَصِيدَةِ في الرِّقَّةِ ، وفوقَ الحَسَاءِ ، وكانُوا يَأْكُلُونَها في شِدَّةِ الدَّهْرِ ، وغَلاءِ السِّعْرِ ، وعَجَفِِ المالِ ، قالَ كَعْلبُ بنُ مالِكٍ رضيَ اللهُ عنه :  ( زَعَمَتْ سَخِينَةُ أَنْ سَتَغْلِبُ رَبَّها  ولَيُغْلَبَنَّ مُغالِبُ الغَلاّبِ )  وقالَ ابنُ الأعرابِيِّ : لَفْلَفَ الرّجُلُ : إذا اسْتَقْصَى الأَكْلَ والعَلَفَ الرّجُلُ : إذا اسْتَقْصَى الأَكْلَ والعَلَف .
وقالَ في موضعٍ آخر : لَفْلَفَ البَعِيرُ : إِذا اضْطَرَبَ ساعِدُه مِن الْتِواءِ عِرْقٍ فيه ، وكذلِكَ الرَّجُلُ ، وهو اللَّفَفُ .
والتَفَّ في ثَوْبِه ، و (تَلَفَّفَ) في ثَوْبِه بمعنىً واحدٍ .
ومما يُستدرك عليه : رَجَلٌ أَلَفُّ : ثَقِيلٌ فَدْمٌ .
وجَمْعٌ لَفِيفٌ : مُجْتَمِعٌ مُلْتَفٌّ من كُلِّ مَكانِ ، قالَ ساعِدَةُ بنُ جُؤَيَّةَ :  ( فالدَّهْرُ لا يَبْقَى على حَدَثانِه  أَنَسٌ لَفِيفٌ ذُو طَوائِفَ حَوْشَبُ )  وجاءَ القَوْمُ بلَفَّتِهِم : أَي بجَماعَتِهِمْ .
وجاءُوا أَلْفافاً : طَوائِفَ .
والْتَفَّ الشَّيْءُ : تجَمَّعَ وتَكاثَفَ ، وقد لَفَّه لَفّاً .
ويُقال : الْتَفُّوا علَيْه ، وتَلَفَّفُوا : إِذا تَجَمَّعُوا .
وهو يَتَلَفَّفُ له على حَنَقٍ ، وهو مَجازٌ .
واللَّفِيفُ : الكَثِيرُ من الشَّجَرِ يَجْتَمِعُ في موضِعٍ ويَلْتَفُّ .
والْتَفَّ الشَّجَرُ بالمَكانِ : كَثُرَ وتَضايَقَ ، قالَه أَبو حَنِيفَةَ .
واللَّفَفُ في الأَكْلِ : إِكثْارٌ وتَخْلِيطٌ .
وقال المَبَرِّدُ : اللَّفَفُ : إِدْخالُ حَرْف في حَرْفٍ .
ولَفْلَفَ في ثَوْبِه ، كالْتَفَّ به .
وفي حَدِيثِ أُمِّ زَرْعٍ : وإِنْ رَقَدَ الْتَفَّ أي : نامَ في ناحِيَةٍ ولم يُضاجِعْها ، وقالت امْرَأَةٌ لزَوْجِها : إِنَّ ضِجْعَتَكَ لا نْجِعاف ، وإِنّ شِمْلَتَك لالْتِفاف ، وإِنَّ شُرْبَكَ لاشْتِفاف ، وإِنَّك لتَشْبَعُ ليلَةَ تُضاف ، وتَأْمَنُ ليلَةَ تَخاف .
وقال الأَزْهَرِيُّ في ترْجَمة عمت يُقالُ : فُلانٌ يَعْمِتُ أَقْرانَه : إِذا كانَ يَقْهَرُهُم ويَلُفُّهم ، يُقالُ ذلِكَ في الحَربِ ، وجَوْدَةِ الرَّأْيِ ، والعِلْمِ بأَمْرِ العَدُوِّ ، إِثْخانِه ، قال الهُذَلِيُّ :  ( يَلُفُّ طَوائِفَ الفُرْسا  نِ وهْوَ بِلَفِّهمْ أَرِبُ )  وقوله تعالى : والْتَفَّتِ السّاقُ بالسّاقِ قيل : إِنّه اتّصالُ شِدَّةِ الدُّنْيا بِشدَّةِ الآخرةِ ، والمَيِّتُ يُلَفُّ في أَكْفانِه : إذا أُدْرِجَ فِيها .
واللَّفِيفُ : حَيٌّ من اليَمَنِ .
واللَّفَفُ : ما لَفُّوا من هُنا ومن هُنا .
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : اللَّفُوفُ من الغَنَم : التي يَذْبَحُها صاحِبُها وكانَ يَرَى أَنّها لا تُنْقِي فأَصابَها مُنْقِيَةً ، كما في العُباب .
ورَجُلٌ مُلَفَّفٌ : عَيِيٌّ .
وبِلِسانِه لَفْلَفَةٌ .
والتَفَّت اللُّفُوفُ .
ومن المَجازِ : الْتَفَّ وَجْهُ الغُلامِ ، وغُلامٌ مُلْتَفُّ الوَجْهِ : اتَّصَلَتْ لِحْيَتُه .
وأَرْسَلْتُ الصَّقْرَ على الصَّيْدِ فَلافَّةُ : إِذا التَفَّ عليه ، وجعَلَه تَحْتَ رِجْلَيْه .
وما تَصافُّوا حتَّى تَلافُّوا .
ولافَفْناهُم .
وطارَتْ لَفائِفُ النَّباتِ ، وهي قِشْرُه .
وهَمٌّ يُذِيبُ لَفائفَ القُلُوبِ : جمعُ لِفافَةٍ ، وهي شَحْمَةٌ تَلْتَفُّ على القَلْب ، كما في الأساسِ .
