<لفج>: ( الرَّجُلُ ، إِذا ( أَفْلَسَ ، فهو مُلْفَجٌ ، بفتح الفاءِ ، نادرٌ ) مُخالِفٌ للقياس المَوضوع ؛ قالَه ابن دريد ، لأَنّ اسم الفاعِل فيه وردَ على صيغةِ اسمِ المفعولِ .
ونقل الجوهريّ عن ابن الأَعرابيّ : كلامُ العرب أَفْعَلَ فهو مُفْعِلٌ إِلاّ ثلاثةَ أَحْرُف : أَلْفَجَ فهو مُلْفَجُ ، وأَحْسَنَ فهو مُحْصَنٌ ، وأَسْهَبَ فهو مُسْهَبٌ ؛ فهاذه الثّلاثةُ جاءَت بالفتح نَوَادِرِ .
قُلْت : وقال ابنُ القَطّاع في كتاب الأَبْنِية وكلُّ فِعْلٍ على أَفْعَلَ ، فاسم الفاعل منه مُفْعِلٌ بكسر العين ، إِلاّ أَربعةَ أَحرُفَ جاءَت نَوادرَ على مُفْعَلٍ ، بفتح العين : أَحْسَنَ الرَّجُلُ فهو
مُحْصَنٌ ، وأَلْفَجَ فهو مُلْفَج ، وأَسْهَبَ في الكلام فهو مُسْهَبٌ ، وأَسْهَمَ فهو مُسْهَمٌ إِذا أَكْثَرَ .
اه .
وفي كتاب ( التَّوْسعة ) لابن السِّكِّيت : رجل مُلْفَجٌ ومُلْفِجٌ ، للفقير ، ورجُلٌ مُسْهبٌ ومُسْهِبٌ ، للكثير الكلام .
وقد سبق في ( سهب ) مزيدُ البَيان ، فانظُرْه إِن كُنتَ من فُرْسانٍ المَيْدان .
وأَلْفَجَ الرَّجلُ وأُلْفَجَ الرَّجلُ وأُلْفِج : لَزقَ بالأَرْض من كَرْبٍ أَو حاجةٍ .
وقيل : المُلْفَج : الذي أَفْلَس وعليه دَيْنٌ .
وجاءَ رَجلٌ إِلى الحَسن فقال : أَيُدالِكُ الرَّجُلُ امرأَتَه ؟ أَي يُماطِلُها بمَهْرها .
قال : نعم ، إِذا كان مُلْفَجاً .
وفي روايةٍ : لا بَأْسَ به إِذَا كان مُلْفَجاً ، أَي يُماطِلُها بمَهْرها إِذا كان فَقيراً .
قال ابنُ الأَثير : المُلْفِج ، بكسر الفاءِ ، أَيضاً : الذي أَفلَس وعليه الدَّيْن ) وجاءَ في الحديث : ( أَطْعِمُوا مُلْفَجِيكم ) أَي فُقراءَكم ، وقرأْت في ( شرح ديوان هُذيل ) لأَبي سَعيدٍ السُّكَّريّ : قال أَبو عَمرو الشَّيبانيّ : المُلْفَج : المِسكين .
وقد أَلْفَجَ الرَّجلُ .
وفي الحديث : ( أَطْعَمُوا مُلْفَجِيكم ) .
وفي ( اللسان ) : ( وأَلْفَجَ الرَّجلُ ، فهو مُلْفَجٌ : إِذا ذَهَبَ مالُه .
قال أَبو عُبيدٍ : المُلْفَج : المُعْدِمُ الذي لا شَيْءَ له .
وأَنشد :
أَحْسَابُكمْ في العُسْر والإِلْفاج
شِيبَتْ بعَذْبٍ طَبِّبِ المِزاجَ
فهو مُلْفَجٌ ، بفتح الفاءِ .
قلت : هو لرُؤبَةَ ، نَسبَه الجَوهريّ .
وفي ( شَرْح ديوان هذيل ) :
عَطاؤكُمُ في العُسْر والإِلْفَاجِ
ليسَ بتَعْذيرٍ ولا إِزْلاجٍ
( و ) عن أَبي عَمْرٍ و : ( اللَّفْجُ : الذُّلّ ) .
( والإِلْفَاجُ : الإِلْجَاءُ ) والإِحْوِاجُ بالسُّؤالِ ( إِلى غَير أَهْلِه ) فهو مُلْفَجٌ .
قال أَبو زيدٍ : أَلْفَجَني إِلى ذالك الاضْطرارُ إِلْفاجاً .
( و ) قد اسْتَلْفَج .
و ( المُسْتَلْفَج : المُلْفَج ) ، أَي فالسِّين والتّاءُ زائدتان ، كما في يَستجِيب ويُجِيب .
قال عَبْدُ مَنافِ بنُ رِبْعٍ الهُذليّ :
ومُستلفَجٍ يَبغِي المَلاجِي لنَفْسِه
يَعُوذُ بجَنْبَىْ مَرْخَةٍ وجَلائلِ
قال أَبو سعيد السُّكّريّ : المُسْتَلْفَج : المُضطَرّ ، ( والذَّاهبُ الفؤادِ فَرَقاً ) ، أَي خوفاً .
( و ) المُسْتَلْفَج أَيضاً : ( اللاصِق بالأَرض هُزالاً ) ، أَو كَرْباً أَو حَاجةً ، كالمُلْفَج .
[ ] ومما يستدرك عليه :
اللُّفْج : مَجْرَى السَّيْلِ .
