<لقس>لَقَسَهُ يَلْقِسُه ويَلْقُسُه : عَابَهُ ،
مِن حَدِّ ضَرَبَ ونَصَرَ ، لَقْساَ ، الأُولَى عنِ ابنِ عَبّادٍ .
واللَّقِسُ ، ككَتِفٍ : مَنْ يُلَقَّبُ النَّاسَ ويُعِيبُهُم ويَسْخَرُ مِنْهُم ويُفْسِدُ بَيْنَهُم ، قال أَبو زَيْدٍ : لَقَسْتُ النَّاسَ أَلْقُسِهُم ونَقَسْتُهم أَنْقُسِهُم : وهو الإِفْسَادُ بَيْنَهُم ، وأَنْ تَسْخَرَ منهم .
وقال أَبو عَمْروٍ : اللَّقِسُ : الَّذي لا يَسْتَقيمُ علَى وَجْهٍ .
واللَّقِسُ أَيضاً : الفَطِنُ بالشَّيْءِ ، عن ابن عَبّادٍ ، وقَد لَقِسَ به ، أَي فَطِنَ به ، نقلَه الصّاغَانِيُّ .
ولَقِسَتْ نَفْسُه إِلى الشَّيْءِ ، كفَرِحَ ، إِذا نازَعَتْه إِليه وحَرَصَتْ عليه ، فهي لَقِسَةٌ ، ومنه الحَدِيثُ : لا يَقُولَنَّ أَحَدُكُمْ خَبُثَتْ نَفْسِي ولكِنْ لِيَقُلْ : لَقِسَتْ نَفْسِي ، أي غَثَتْ وخَبُثَتْ ، واللَّقَسُ : الغَثَيَانُ ، وإِنَّمَا كَرِهَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسَلَّمَ لَفْظَ خَبُثَتْ ، هَرَباً من لفظَةِ الخُبْثِ والخَبِيثِ ، لقُبْحِه ولِئَلاَّ يَنْسُبَ المُسْلِمُ الخُبْثَ إِلى نَفْسِهِ ، كذا حقَّقَه ابنُ الأَثير وغَيْرُه .
واللَّقْسُ واللاَّقِسُ : الجَرَبُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
واللِّقَاسُ ، بالكَسْرِ : الإسْمُ من المُلاَقَسَةِ : وهو أَنْ يُلَقِّبَ بَعْضُهم بَعْضاً بالأَلْقَاب الرَّديئَةِ .
والمُلاَقِسُ : المُصَابِرُ ، قالَ الكُمَيْت يَذْكُرُ قَيْساً وخِنْدِفاً :  ( وإِنْ أَدْعُ في حَيَّيْ ربِيعَةَ تَأْتِنِي  عَرَانِينُ يُشْجِينَ الأَلَدَّ المُلاَقِسَا )  والتَّلاقُسُ : التَّسَابُّ والتَّشاتُمُ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه .
اللَّقِسُ ، ككَتِفٍ : الشَّرِهُ النَّفْسِ ، الحَرِيصُ على كلِّ شيْءٍ ، قالَهُ اللَّيْثُ .
وقال غيرُه : تَلَقَّسَتْ نَفْسُه من الشَّيْءِ ، وتَمَقَّسَتْ : بَخِلَتْ وضَاقَتْ ، قال الأَزْهَرِيُّ : جَعل اللَّيْثُ اللَّقَسَ الحِرْصَ والشَّرَهَ ، وجَعَلَه غيرُه الغَثَيَانَ وخُبْثَ النَّفْسِ ، قال : وهو الصّوابُ .
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : رَجُلٌ لَقِسٌ : سَيِّءُ الخُلْقِ خَبِيثُ النَّفْسِ فَحَّاشٌ .
ويُقَال : فُلانٌ لَقِسٌ ، أَي شَكِسٌ عَسِرٌ .
ولاَقِسٌ : اسمُ رَجُلٍ .
