<لقح>: ( لقَحَت النّاقَةُ كسَمِعَ ) تَلْقَح
( لَقْحاً ) ، بفتْح فسكون ، ( ولَقَحاً ، محرّكة ، ولَقَاحاً ) ، بالفتح ، إِذا حَمَلَتْ ، فإِذا اسْتبانَ حَمْلُهَا قيل : استَبانَ لَقَاحُها .
وقال ابن الأَعرابيّ : قَرَحَت تَقرَحُ قُرُوحاً ، ولَقِحَت تَلْقَح لَقَاحاً ولَقْحاً : ( قَبِلَت الِلَّقَاحَ ) ، بالكسر والفتح معاً ، كما ضُبط في نُسختنا بالوَجْهَين .
وروي عن ابن عبّاسٍ ( أَنه سُئل عن رجُل كانت له امرأَتان أَرضَعتْ إِحداهما غُلاماً ، وأَرضعت الأُخرى جاريةٍ ، هل يتزوّج الغُلام الجارية ؟ قال : لا ، اللِّقَاحُ واحدٌ ) .
قال الليث : أَراد أَن ماءَ الفَحْل الذي حَمَلَتَا منه واحدٌ ، فاللَّبَن الَّذِي أَرضعتْ كلُّ واحدةٍ منهما مُرْضَعَها كان أَصلُه ماءَ الفَّحْلِ ، فصار المُرْضَعَانِ وَلدَيْن لزوجِهِما ، لأَنّه كان أَلقحَهما .
قال الأَزهريّ : ويحتمل أَن يكون اللّقاح في حديث ابن عباس معناه الإِلقاح ، يقال أَلقَحَ الفَحلُ النّاقةَ إِلقاحاً ولَقَاحاً ، فالإِلقاحُ مصدرٌ حقيقيّ ، واللَّقاحُ اسمٌ لما يقوم مَقَامع المصدرِ ، كقولك أَعطَى عطاءً وإِعْطاءً وأَصلَح صَلاَحاً وإِصلاحاً ، وأَنبتَ نباتاً وإِنباتاً .
( فهي ) ناقَةٌ ( لاقِحٌ ) وقارِحٌ يومَ تَحمِل ، فإِذا استبانَ حَملُهَا فهي خَلِفَةٌ قاله ، ابن الأَعرابيّ ، ( مِنْ ) إِبلٍ ( لَوَاقحَ ) ولُقَّحٍ كقُبَّرٍ ، ( ولَقُوحٌ ) ، كصَبور ( مِنْ ) إِبلٍ ( لُقُحٍ ) ، بضمتين .
( و ) اللَّقَاحُ ( كسَحاب : ما تُلْقَح به النَّخْلَةُ ، وطَلْعُ الفُحَّالِ ) ، بضمّ فتشديد ، وهو مَجَاز .
( والحَيّ ) اللَّقَاح ، والقَوْمُ اللَّقَاح ومنه سُمِّيَت بنو حنيفةَ باللَّقَاح ، وإِيَّاهم عَنَى سعدُ بنُ ناشبٍ :
بِئُسَ الخلائفُ بَعدَنا
أَولادُ يِشْكُرَ واللَّقَاحُ
وقد تقدَّم في برح فراجِعْه ( الذين لا يَدِينُون للمُلوك ) ولم يُملَكوا ، ( أَو لم يُصِبْهُم في الجاهِليَّة سِباءٌ ) أَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
لعَمْرُ أَبيكَ والأَنباءُ تَنْمِي
لَنِعْمَ الحَيُّ في الجُلَّى رِيَاحُ
أَبْوَا دِينَ المُلُوكِ فهم لَقَاحٌ
إِذَا هِيجُوا إِلى حرْبٍ أَشَاحُوا
وقال ثعلب : الحَيّ اللَّقاح مشتقٌّ من لَقَاح النَّاقَةِ : لأَنّ النَّاقة إِذَا لَقِحَتْ لم تُطَاوِع الفَحْلَ .
وليس بقَويّ .
( و ) في ( الصّحاح ) : اللِّقَاحُ .
( كَكِتَاب : الإِبلُ ) بأَعْيَانها .
( واللَّقُوح ، كصَبُورٍ واحِدتُها ، و ) هي ( النّاقَةُ الحَلُوبُ ) ، مثل قَلُوصٍ وقِلاَص ، ( أَو ) النّاقَة ( الّتي نُتِجَتْ لَقُوحٌ ) أَوّلَ نتَاجِهَا ( إِلى شَهْرَين أَو ) إِلى ( ثلاثةٍ ، ثم ) يَقَعَ عنها اسمُ اللَّقُوح ، فيقال ( هي لَبُون ) .
وعبارة ( الصّحاح ) : ثم هي لَبونٌ بعد ذالك .
( و ) من المجاز : اللِّقَاح ( : النُّفُوس ) وهي ( جمْع لِقْحَة ، بالكسر ) ، قال الأَزهَرِيّ : قال شَمهرٌ : وتقول العرب : إِنّ لي لِقْحَةً تُخْبِرني عن لِقَاحِ النّاسِ .
يقول : نفْسِي تُخْبرني فتصْدُقني عن نُفوس النَّاس ، إِن أَحْبَبْتُ لهُم خَيراً أَحبُّوا لِي خعيْراً وإِنْ أَحبَبت لهم شَرًّا أَحبُّوا لِي شَرًّا ، ومثله في ( الأَساس ) .
وقال يزيد بن كثُوَة : المَعْنَى أَنّى أَعرِف إِلى ما يصير إِليه لِقَاحُ الناسِ بما أَرى من لِقْحَتي : يقال عند التأْكيد للبصيرِ بخاصِّ أُمورِ النّاسِ وعَوامّها .
( و ) اللِّقاح : اسمُ ( ماءِ الفَحْلِ ) من الإِبل أَو الخيل ، هاذا هو الأَصل ، ثم استُعير في النِّساءِ فيقال : لَقِحَت ، إِذَا حَمَلَت : قال ذالك شَمِرٌ وغيرُه من أَهل العربيّة .
( واللِّقْحَةُ ) ، بالكسر : النّاقَةُ من حين يَسمَن سَنامُ وَلدِهَا ، لا يَزال ذالك اسمَهَا حتّى تَمضِيَ لها سبعَةُ أَشهر ويُفصَل وَلدُهَا ، وذالك عند طُلوع سُهَيْل وقيل : اللِّقْحَة هي ( اللَّقُوح ) ، أَي الحَلُوب الغَزيرَةُ اللَّبنِ ، ( ويفتح ) ، ولا يُوصفُ به ، ولاكن يقال لِقْحةُ فُلانٍ ، قال الأَزهريّ : فإِذا جَعلْتَه نعْتاً قُلْت : ناقَةٌ لَقُوحٌ .
قال : ولا يقال : ناقةٌ لِقْحَةٌ إِلاّ أَنّك تقول هاذه لِقْحَةُ فُلانٍ ( ج لِقَحٌ ) ، بكسر ففتح ، ( ولِقَاحٌ ) ، بالكسر ، الأَوّلُ هو القيَاسُ ، وأَمّا الثاني فقال
سيبويه : كَسرُوا فِعْلَة على فِعَالٍ كما كَسَّروا فُعْلة عليه ، حتّى قالوا جُفْرَة وجِفار قال : وقالوا لِقَاحانِ أَسودَانِ ، جعلوها بمنزلة قولهم إِبلانِ : أَلا تَرَى أَنّهم يقولون لِقَاحَةٌ واحدة ، كما يقولون قِطْعَة واحدة .
قال : وهو في الإِبل أَقوَى لأَنّه لا يُكسَّر عليه شيءٌ .
وقال ابن شُمَيْل : يقال لِقْحَةٌ ولِقَحٌ ، ولَقُوحٌ .
ولَقَائحُ .
واللِّقَاحُ ذَوَاتُ الأَلبانِ من النُّوق ، واحدُهَا لَقُوحٌ ولِقْحَة .
قال عديّ بن زيد :
مَن يكُنْ ذَا لِقَحٍ رَاخِيَاتٍ
فلِقَاحِي ما تَذُوقُ الشَّعِيرَا
بلْ حَوَابٍ في ظِلاَلِ فَسِيلٍ
مُلِئتْ أَجْوافُهنَّ عَصيرَا
( و ) اللِّقْحَة واللَّقْحَة : ( العُقَابُ ) الطّائرُ المعوف .
( و ) اللِّقْحَة واللَّقْحَةُ : ( الغُرَاب .
و ) اللِّقْحَة واللَّقْحَة في قول الشاعر :
ولقدْ تَقيَّلَ صاحبي مِن لِقْحَةٍ
لَبَناً يَحِلّ ولحمْهَا لا يُطْعَمُ
عَنَى بها ( المرأَة المُرْضِعَة ) .
وجعلها لِقْحَةً لتصحَّ له الأُحجِيَّة .
وتَقَيَّل : شَرِبَ القَيْل ، ( وهو شُرْبُ نِصْفِ النَّهَار ) .
( واللَّقَح ، محرَّكةً : الحَبَلُ ) .
يقال امرأَةٌ سَريعةُ اللَّقَحِ .
وقد يُستعمل ذالك في كلّ أُنثَى ، فإِنّا أَن يكون أَصلاً ، وإِمّا أَن يكون مستعاراً .
( و ) اللَّقَح أَيضاً : ( اسمُ ما أُخِذ من الفَحْل ) ، وفي بعض الأُمّهات : الفِحَال ( ليُدَسَّ في الآخَر ) .
والإِلقَاحُ والتَّلقيح : أَن يَدَعَ الكَافُورَ ، وهو وِعاءُ طَلْع النَّخْل ، لَيلتَينِ أَو ثلاثاً بعد انْفلاقه ثمّ يَأَخذَ شِمْرَاخاً من الفُحَّال .
قال الأَزهريّ : وأَجوَدُه ما عَتُقَ كانَ من عَامِ أَوّل ، فيدُسُّونَ ذالك الشِّمْرَخَ في جَوْفِ الطَّلْعَةِ ، وذالك بقَدرٍ .
قال : ولا يفعل ذالك إِلاّ رَجلٌ عالمٌ بِما يَفعَل منه ، لأَنّه إِن كان جاهِلاً فأَكْثَرَ منه أَحرَقَ الكَافُورَ فأَفسدَه ، وإِنْ أَقلَّ منه صارَ الكافُورُ كثيرَ الصِّيصاءِ ، يعنِي بالصِّيصاءِ ما لا نَوَى له .
وإِن لم يَفعل
ذالك بالنَّخلة لم يُنتَفع بطَلْعِها ذالك العامَ .
( و ) في ( الصّحاح ) : ( المَلاَقِح : الفُحول ، جمع مُلْقِحٍ ) ، بكسر القاف .
( و ) المَلاَقِح أَيضاً : ( الإِناث التي في بُطونِها أَولادُهَا ، جمع مُلْقَحَة ، بفتح القاف .
و ) قد يقال : ( المَلاَقِيح : الأُمَّهَات .
و ) نُهِيَ عن أَولاد المَلاقيح وأَولاد المَضَامين في المُبَايَعة ، لأَنّهم كانوا يَتَبَايَعُون أَولادَ الشّاءِ في بطون الأُمّهاتِ وأَصلاب الآباءِ .
والمَلاَقِيحُ في بُطون الأُمُّهات ، والمَضامِينُ في أَصْلاب الآباءِ .
وقال أَبو عُبيدٍ : المَلاَقيح : ( ما في بُطونها ) أَي الأُمَّهاتِ ( من الأَجِنَّة .
أَو ) المَلاَقيحُ : ( ما في ظُهُورِ الجمَال الفُحولِ ) .
رُوِيَ عن سعيدِ بن المسيِّب أَنّه قال : ( لا رِبَا في الحَيَوَانِ ، وإِنّما نُهِيَ عن الحيوانِ عن ثَلاث : عن المَضَامين والمَلاقيح وحَبَلِ الحَبَلَةِ ) .
قال سعيد فالملاقِيح ما في ظُهُورِ الجِمال ، والمَضَامِينِ ما في بُطون الإِناث .
قال المُزَنّي : وأَنا أَحفَظ أَنّ الشافعيّ يقول : المَضَامِينُ مَا في ظُهُور الجِمال ، والمَلاَقيح ما في بُطونِ الإِناث .
قال المُزَنيّ : وأَعلَمْت بقولِه عبدَ الملك بنَ هِشَامٍ ، فأَنشدني شاهداً له من شِعر العرب :
إِنَّ المضامينَ التي في الصُّلْب
مَاءَ الفُحُول في الظّهُور الحُدْبِ
ليسَ بمغْنٍ عنك جُهْدَ اللَّزْب
وأَنشدَ في الملاقيح :
مَنَّيْتَنِي مَلاقِحاً في الأَبطُنِ
تُنْتَجُ ما تَلْقَحُ بَعْدَ أَزمُنِ
قال الأَزهريّ : وهَذَا هو الصّواب .
( جَمْعُ مَلْقُوحةٍ ) .
قال ابن الأَعرابيّ : إِذَا كَان في بَطْنِ النَّاقةِ حَمْلٌ فهي مِضْمانٌ وضامِنٌ ، وهي مضامِينُ وضَوَامِنُ ، والّذي في بطْنها مَلقُوحٌ ومَلْقُوحةٌ .
ومعنى المَلْقوحِ : المحمولُ ، واللاّقح : الحامِلُ .
وقال أَبو عُبَيْد :
واحدةُ الملاقِيحِ مَلْقُوحةٌ ، من قولهم لُقِحَت ، كالمَحْمومِ من حُمّ ، والمجنون من جُنّ ، وأَنشد الأَصمعيّ :
وعِدَةِ العامِ وعامٍ قابلِ
مَلقُوحَةً في بطن نابٍ حائلِ
يقول : هي مَلقوحَةٌ فيما يُظهِرُ لي صاحِبُها ، وإِنّما أُمُّهَا حائلٌ .
قال فَالملقُوحُ هي الأَجِنّة التي في بطونِها ، وأَما المَضَامينُ فما في أَصلاب الفُحول ، وكانُوا يَبيعُون الجَنينَ في بطْن الناقةِ ، ويَبيعون ما يَضْرِبُ الفَحلُ في عامِهِ أَو في أَعوامٍ ، كذا في ( لسان العرب ) .
( وتَلقَّحَتِ النّاقَةُ ) ، إِذا شلَتْ بذَنَبها و ( أَرَتْ أَنَّها لاقِحٌ ) لئلاَّ يدْنُوَ منها الفَحْلُ ( ولم تَكُنْ ) كَذالك .
( و ) تَلقَّحَ ( زيدٌ : تَجَنَّى عليَّ ما لم أُذْنِبْه .
و ) من المجاز : تَلقَّحَتْ ( يَداه ) ، إِذَا ( أَشارَ بهما في التَّكلُّم ) ، تشبيهاً بالنّاقَة إِذا شالَتْ بذَنَبِها .
وأَنشد :
تَلَقَّحُ أَيْديهمْ كأَنَّ زَبِيبَهم
زَبِيبُ الفُحُولِ الصِّيدِ وهي تَلَمَّحُ
أَي أَنهم يُشِيرُون بأَيديهم إِذَا خَطَبُوا .
والزَّبِيب شِبْه الزَّبَد يَظْهَر في صامِغِيِ الخَطِيب إِذَا زَبَّبَ شِدْقَاه .
( وإِلقاح النَّخْلةِ وتَلْقيحُها : لَقْحُهَا ) وهو دَسُّ شِمْراخِ الفُحّالِ في وِعاءِ الطَّلْع ، وقد تقدَّم ، وهو مَجاز ، فإِنَّ أَصْل الَّقَاح للإِبل .
يقال : لَقَحوا نَخْلَهم وأَلْقحوها .
وجاءَنا زمَنُ اللَّقاح ، أَي التلقيح .
وقد لَقَّحْت النَّخيلَ تَلقِيحاً .
( و ) من المجاز أَيضاً : ( أَلقَحَتِ الرِّيَاحُ الشَّجرَ ) والسَّحابَ ونحوَ ذالك في كلِّ شَيْءٍ يَحْمِل ( فهيَ ، لَوَاقِحُ ) ، وهي الرِّياح التي تَحمِل النّدَى ثمَّ تَمُجُّه في السَّحابِ ، فإِذا اجتَمَعَ في السَّحَاب صارَ مَطَراً .
( و ) قيل : إِنّما هي ( مَلاقحُ ) .
فأَمّا قولهم : لواقحُ ، فعلَى
حذفِ الزائد ، قال الله تعالى : { الرّيَاحَ لَوَاقِحَ } ( الحجر : 22 ) قال ابن جنّي : قياسُه مَلاقِح ، لأَنَّ الرِّيح تَلْقَح السَّحابَ .
وقد يجوز أَن يكون على لَقِحَتْ فَهي لاقحٌ ، فإِذا لَقِحَت فزَكَت أَلْقحَت السّحَابَ ، فيكون هاذا مما اكتُفِيَ فيه بالسَّبَب عن المُسبَّب ، قاله ابن سيده .
وقال الأَزهريّ : قرأَها حمزةُ { لَوَاقِحَ } فهو بيِّن ، ولكن يقال إِنّمَا الرِّيحُ مُلقِحَة تُلقِح الشّجرَ فكيفَ قيل لوَاقح ؟ ففي ذالك معْنيانِ : أَحدهما أَنْ تجعل الرِّيح هي التي تَلْقَحُ بمرورِهَا على التُّراب والماءِ ، فيكون فيها اللِّقَاح ، فيقال : رِيحٌ لاقحٌ ، كما يقال : ناقةٌ لاقِحٌ ، ويَشهد ، على ذالك أَنّه وَصَفَ رِيحَ العذابِ بالعَقِيم ، فجعلها عَقيماً إِذْ لم تُلفِح .
والوجهُ الآخر : وَصْفُها باللَّقْح وإِن كانت تُلْقِح ، كما قيل لَيْلٌ نائم ، والنومُ فيه ، وسرٌّ كاتمٌ ، وكما قيل المَبروزُ والمَختوم ، فجعله مَبروزاً ولم يقل مُبرَزاً فجاز مفعول لمُفْعَل كما جاز فاعلٌ لمُفعِل .
وقال أَبو الهيثم : ريحٌ لاقحٌ ، أَي ذات لِقاحٍ ، كما يقال دِرْهم وازِنٌ ، أَي ذو وَزْن ، ورجل رامِحٌ وسائفٌ ونابِلٌ ، ولا يقال رَمَحَ ولا سَافَ ولا نَبَلَ ، يراد ذو سيفٍ وذو نَبْل وذو رُمْح .
قال الأَزهريّ : ومعنى قوله : { واءَرسلنا الرياح لواقح } ، أَي حَوامل ، جَعلَ الريحَ لاقِحاً لأَنّها تحمِل الماءَ والسحابَ وتقلِّبَهُ وتُصرِّفه ثم تَستَدرّه ، فالرِّياح لَواقحُ ، أَي حَوامِلُ على هاذا المعنَى .
ومنه قول أَبي وَجْزَةَ :
حتّى سَلَكْنَ الشَّوَى مِنهنَّ في مَسَك
من نَسْلِ جَوَّابةِ الآفاقِ مِهْدَاجِ
سَلَكْن يعني الأُتن ، أَدخلْن شَوَاهنّ ، أَي قوائمهنّ في مَسَك ، أَي فيما صارع كالمَسَك ولأَيديها .
ثم جعل ذالك الماءَ من نَسْل رِيحٍ تَجُوب البلادَ .
فجَعَلَ الماءَ للرِّيح كالوَلد ، لأَنّها حمَلَتْه .
وممّا يحقِّق ذالك قولُه تعالى : { وَهُوَ الَّذِى يُرْسِلُ الرّيَاحَ بُشْرىً بَيْنَ يَدَىْ رَحْمَتِهِ حَتَّى إِذَآ أَقَلَّتْ سَحَابًا ثِقَالاً } ( الأَعراف : 57 ) أَي حَمَلَت .
فعلَى هاذَا المعنَى لا يحتاج إِلى أَن يكون لاقحٌ بمعنَى ذي لَقْح ، ولكنّها تَحمل السّحابَ في الماءِ .
قال الجوهريّ ريَاحٌ لَواقحُ ولا يُقَال مَلاقحُ ، وهو من ( النوادر ) ، وقد قيل : الأَصْل فيه مُلقِحَة ، ولاكنها لا تُلقِح إِلاّ وهي في نفْسها لاقحٌ ، كأَنَّ الرِّياح لَقِحَتْ بخَير ، فإِذا أَنشأَت السّحابَ وفيها خَيرٌ وصلَ ذالك إِليه .
قال ابن سيده : ورِيحٌ لاقِحٌ ، على النّسب ، تَلقَح الشّجَرُ عنها ، كما قالوا في ضدّه : عَقيمٌ .
( وحَرْبٌ لاقِحٌ على المَثَل ) بالأُنْثَى الحامل .
وقال الأَعشى :
إِذا شَمَّرَت بالنَّاسِ شَهْبَاءُ لاقِحُ
عَوَانٌ شد يدٌ هَمْزُهَا وأَظلَّت
يقال هَمَزَتْه بنابٍ ، أَي عَضَّتْه .
( و ) من المجاز : يقال للنخلَةِ : الواحدة : لَقِحَت ، بالتخفيف .
و ( استَلْقَحَتِ النّخْلَةُ ) أَي ( آنَ لها أَنْ تُلْقَحَ .
و ) في ( الأَساس ) : ومن المجاز ( رَجلٌ مُلقَّح ) كمُعظَّم ، أَي ( مُجرَّب ) منقَّح مُهذَّب .
( وشَقِيحٌ لَقِيحٌ ، إِتباعٌ ) ، وقد تقدّم .
[ ] ومما يستدرك عليه :
نِعْمَ المِنْحةُ اللِّقْحَةُ ، وهي النّاقة القَريبةُ العَهْدِ بالنّتاج .
واللَّقَح : إِنبات الأَرَضين المجدِبة .
قال يصف سحاباً :
لَقَحَ العِجَافُ له لِسَابعِ سَبْعَةِ
فشَرِبْنَ بعْدَ تَحَلُّؤٍ فَرَوِينا
يقولُ : قَبِلَت الأَرَضونَ ماءَ السحابِ
كما تَقبَلُ الناقةُ ماءَ الفَحْل ، وهو مَجاز .
وأَسَرّت الناقَةُ لَقَحاً وَلَقَاحاً ، وأَخْفَتْ لَقَحاً ولَقَاحاً .
قال غَيلانُ :
أَسَرَّت لَقَاحاً بعدَ ما كانَ رَاضَها
فِرَاسٌ وفيها عِزّةٌ ومَيَاسِرُ
أَسرَّتْ أَي كَتَمَتْ ولم يُبشِّر به ، وذالك أَنَّ النَّاقَة إِذا لَقِحَتْ شالَتْ بذَنَبها وزَمَّت بأَنْفِهَا واستكبَرَت ، فبَانَ لَقَحُهَا ، وهاذه لم تَفعلِ من هاذا شيئاً .
ومَيَاسِرُ : لِينٌ .
والمعنَى أَنها تَضْعُفُ مرَّةً وتَدِلّ أُخرى .
قال :
طَوَتْ لَقَحاً مِثْل السَّرار فَبشَّرتْ
بأَسْحَمَ رَيّانِ العَشِيَّةِ مُسْبَلِ
مثل السّرار ، أَي مثل الهِلال في السّرار .
وقيل : إِذا نُتِجَت بعضُ الإِبل ولم يُنْتَج بعضٌ ، فوضَعَ بعضُها ولَم يَضَعْ بعضُها فهي عِشَار ، فإِذا نُتِجتْ كلُّهَا ووَضَعت فهي لِقاحٌ .
و ( أَدِرُّوا لِقْحَةَ المسلِمينَ ) في حديث عُمَر ، المراد بها الفَيْءُ والخَرَاجُ الذي منه عَطاؤُهم وما فُرِضَ لهم .
وإِدرارُه : جِبَايَتُه وتَحَلُّبه ( وجَمعُه مع العَدْلِ في أَهل الفَيْءِ ، وهو مجاز .
واللَّواقح : السِّياطُ .
قال لِصٌّ يخاطب لِصًّا :
وَيْحَك يا عَلْقمةَ بنَ ماعِزِ
هل لكَ في اللَّوَاقِح الحَرائزِ
وهو مَجاز .
وفي حديث رُقْيَة العَيْنِ : ( أَعُوذُ بك من شَرّ كُلّ مُلْقِح ومُخْبِلٍ ) .
المُلْقِح : الذي يُولَد له ، والمُخْبِل الذي لا يُولَد له ، من أَلقَحَ الفَحْلُ الناقةَ إِذَا أَولَدَها .
وقال الأَزهريّ : في ترجمة صمعر : قال الشاعر :
أَحَيّةُ وادٍ نَغْرَةٌ صَمْعَرِيّةٌ
أَحَبُّ إِليكْم أَمْ ثَلاثٌ لوَاقِحُ
قال : أَرادَ باللَّواقحِ العَقارِبَ .
ومن المجاز : جَرَّب الأُمورَ فَلَقَّحَت عَقْلَه .
والنَّظرُ في عَواقبِ الأُمورِ تَلقيحُ العقولِ .
وأَلْقَحَ بينهم
شرًّا : سَدَّاه وتَسبَّب له ويقال اتّقِ الله ولا تُلْقِح سِلْعتَك بالايْمان .
