<لقف>لَقِفَه ، كسَمِعَه لَقْفاً بالفَتْحِ ولَقَفاناً ، مُحَرَّكَةً وهذه عن الفَرّاءِ : تَناوَلَه بسُرْعَةِ هكذا نَقَلَهُ الجوْهَرِيُّ عن يَعْقُوبَ ، وقالَ غَيْرُه : اللَّقْفُ : تَناوُلُ الشّيءِ يُرْمَى إِليكَ ، وفي المُحَكَمِ اللَّقْفُ : سُرْعَةُ الأَخْذِ لما يُرْمَى إِليكَ باليَدِ ، أَو باللِّسان ، وقالَ غيرُه : اللَّقْفُ أَنْ تَأْخُذَ شَيْئاً فتَأْكُلَه وتَبْتَلِعَه ، وقَرَأَ ابنُ أَبي عَبْلَةَ تَلْقَفُ بسكونِ اللامِ ، ورفعِ الفاءِ على الاسْتِئْناف .
ويُقال : رَجُلٌ ثَقْفٌ لَقْفٌ ، بالفَتْحِ وعليه اقتَصَر الجَوْهَرِيُّ وزادَ اللِّحْيانِيُّ : رَجُلٌ ثَقِفٌ لَقِفٌ ، وثَقِيفٌ لَقِيفٌ ككَتِفِ وأَمِيرٍ : أَي خَفِيفٌ حاذِقٌ كما في الصِّحاحِ ، وقيل : سَريعُ الفَهْمِ لما يُرْمَى إِليه من كَلامٍ باللِّسانِ ، وسريعُ الأَخْذِ لما يُرْمَى إِليه باليَدِ ، وقِيلَ : هو إِذا كانَ ضابطاً لما يَحْوِيه ، قائِماً به ، وقيل : هو الحاذِقُ بصِناعَتِه ، وقد يُفْرَدُ اللَّقِفُ فيقالُ : رَجُلٌ لَقِفٌ يعنِي به ما تَقَدّم .
واللَّقَفُ مُحَرَّكَةً وكَذا اللَّجَفُ : جانِبُ البِئْرِ والحَوْضِ ، ج : أَلْقافٌ وأَلْجافٌ ، كسَبَتٍ وأَسْبابٍ .
وقالَ الجَوْهَرِيُّ : اللَّقَفُ : سُقُوطُ الحائِطِ ، وتَهَوُّرُ الحَوْضِ من أَسْفَلِه : إذا تَلَجَّفَ .
وهُو أَي : الحَوْضُ لَقِفٌ ولَقِيفٌ ككَتِفٍ ، وأَمِيرٍ قال خُوَيْلِدٌ ، كما في الصِّحاحِ ، وقال ابنُ بَرِّي والصّاغانِيُّ : هو لأَبِي خِراشٍ الهُذَلِيِّ .
قلتُ : واسمُ
أَبِي خِراشٍ خُوَيْلِدٌ ، فارتَفَعَ الإِشْكالُ : )  ( كابِي الرَّمادِ عَظِيمُ القدْرِ جَفْنَتُه  حِينَ الشِّتاءِ كحَوْضِ المَنْهَلِ اللَّقِفِ )  وقال أَبو ذُؤَيْبٍ :  ( فلَمْ يَرَ غيرَ عادِيَةٍ لِزاماً  كما يَتَفَجَّرُ الحَوْضُ اللَّقِيفُ )  أَو هو أَي : اللَّقِيفُ واللَّقِفُ : ما لَمْ يُحْكُمْ بِناؤُه ، وقَدْ بُنِيَ بالمَدَرِ كما في العُبابِ ، وقال السُّكَّرِيُّ : يُقال : إِنَّه الذِّي سُوِّيَ بالطِّينِ .
أَو الذِي يُحْفَرُ جانِباهُ وهُوَ مَمْلُوءٌ ، فيَحْمِلُ علَيْهِ الماءُ فيُفَجِّرُه وقال السُّكَّرِيُّ : يَقالُ : هو الذِي يَتَساقَطُ من جانِبَيْهِ وهو مَمْلُوءٌ ، وقالَ الأَصْمَعِيُّ : الذي يَضْرِبُ الماءُ أَسْفَلَه فيَتَساقَطُ .
وقالَ في شَرْحِ قَوْلِ أَبِي ذُؤَيْبٍ : اللَّقِيفُ : الذِي يَتَقَعَّرُ من أَسْفَلِه ، فيَنْبَعِثُ الماءُ منه وفي الصِّحاحِ : ويُقالُ : هو المَلآنُ ، والأَولُ هو الصَّحِيحُ ، وقال أَبُو الهَيْثَمِ : اللَّقِيفُ بالمَلآنِ أَشْبَهُ منه بالحَوْضِ الّذِي لم يُمْدَرْ ، يُقال : لَقِفْتُ الشيءَ أَلْقَفُهُ لَقْفاً ، فأَنا لاقِفٌ ولَقِيفٌ ، فالحَوْضُ لَقِفَ الماءَ ، فهو لاقِفٌ ولَقِيفٌ : وإِنْ جَعَلْتَه بمعنَى ما قالَ الأَصْمَعِيُّ : إِنّه تَلَجَّفَ وتَوَسَّع أَلْجافُه حتى صارَ الماءُ مُجْتَمِعاً إليهِ ، فامْتَلأَت أَلْجافُه كان حَسَناً .
ولِقْفٌ ، بالكسرِ : ماءُ آبارٍ كَثِيرَةٍ عَذْبٌ ليسَ عليها مَزارِعُ ، ولا نَخْلَ فِيها ، لِغِلَظِ مَوْضِعِها وخُشُونَتِه ، وهو بأَعْلَى قَوْرانَ : وادٍ من ناحِيَةِ السَّوارِقِيَّةِ ، نقله الصّاغانِيُّ ، قلتُ : والفَتْحُ لُغَةٌ فيه ، وبِهِما رُوِيَ ما أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :  ( لَعَنَ اللهُ بَطْنَ لَِقْفٍ مَسِيلاً  ومَجاحاً فلا أُحِبُّ مَجاحَا )
( لَقِيَتْ ناقَتِي بهِ وبِلَقْفٍ  بَلَداً مُجْدِباً وماءً شَحاحَا )  والتَّلْقِيفُ : بَلْعُ الطَّعامِ قال ابنُ شُمَيْلٍ : يُقالُ : إِنَّهُم ليُلَقِّفُونَ الطَّعامَ : أَي يَأْكُلُونَه ، وأَنْشَد :  ( إِذ ما دُعِيتُمْ للطَّعامِ فَلقِّفُوا  كما لَقَّفَتْ زُبٌّ شآمِيَةٌ حُرْدُ )  كالتَّلَقُّفِ وهو : الابْتلاعُ ، ومنه قوله تعالى : تَلَقَّفْ ما صَنَعُوا وقرَأَ ابنُ ذَكْوانَ برفعِ الفاءِ على الاسْتِئْنافِ .
والتَّلْقِيفُ : الإِبلاعُ وقد لَقَّفَهُ تَلْقِيفاً ، فلَقِفَهُ .
وقالَ أَبو عُبَيْدَةَ : التَّلْقِيفُ : تَخَبُّطُ الفَرَسِ بيَدَيْهِ في اسْتِنانِه ، لا يُقِلُّهُما نحوَ بَطْنِه .
أَو هو : شِدَّةُ رَفْعِها يَدَيْها ، كأَنَّما تَمُدُّ مَدّاً .
أَو ضَرْبُ البُعْرانِ بأَيْدِيها لَبَّاتِها في السَّيْرِ نَقَلَه الصّاغانِيُّ ، وبه فَسَّر ما أَنْشَدَه ابنُ شُمَيْلٍ ، وقد تَقدّم .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : بَعِيرٌ مُتَلَقِّفٌ : إِذا كانَ يَهْوِي بخُفَّيْ يَدَيْهِ إلى وَحْشِيِّه في سَيْرِه .
ومما يستدركُ عليه : اللَّقَفُ ، محرَّكَةً : الأَخْذُ بسُرْعَةٍ ، كالالْتِقافِ ، والتَّلَقُّف .
وتَلَقَّفَه مِنْ فَمِه : إِذا تَلَقاهُ وحَفِظَه بسُرْعَةِ .
وامْرَأَةٌ لَقُوفٌ ، وهي التي إذا مَسَّها الرَّجُلُ لَقِفَتْ يَدَهُ سَرِيعاً ، أَي : أَخَذَتْها .
واللَّقَافَةُ : الحِذْقُ ، )
كالثَّقافَةِ .
واللَّقْفُ ، بالفَتْح : الفَمُ ، يمانِيَّةٌ .
