<لقي>: ( ي ( لقِيَهُ ، كرَضِيَه ) ، يَلْقَى ( لِقاءً ) ، ككِتابٍ ( ولقاءَةٌ ) ، بالمدِّ ؛ قالَ الأزْهرِي : وهي أَقْبَحُها على جَوازِها ؛ ( ولِقايَةً ) ، بقَلْبِ الهَمْزَةِ
ياءً ، ( ولِقِيًّا ) ، مُشدَّدةَ الياءِ ، ( ولِقْياناً ) ؛ ) وأَنْشَدَ القالِي :
أَعدّ اللّيالِي لَيْلةً بَعْدَ لَيْلةٍ
للِقْيانِ لاهٍ لا يعدّ اللّيَالِيا ( ولِقْيانَةً ، بكسرِهِنَّ ، ولُقْياناً ولُقِيًّا ) ، مُشدَّدَةَ الياءِ ، ( ولُقْيَةٌ ولُقًى بضمهنَّ ) .
( قال القالي : إذا ضَمَمْتَ أَوَّله قَصَرْت وكَتَبْته بالياءِ ، وهو مَصْدرُ لَقِيته ؛ وأَنْشَدَ :
وقد زَعَمُوا حُلْماً لُقاكَ فلم تَزِدْبحَمْدِ الذي أَعْطاكَ حِلْماً ولا عَقْلاوأَنْشَدَ الفرَّاء :
وإنَّ لُقاها في المَنامِ وغيرِهِوإنْ لم تَجُدْ بالبَذْل عنْدِي لرابِحُ ( ولَقاءَةً ، مَفْتوحَةً ) مَمْدُودَةً ، فهذه أحَد عَشَرَ مَصْدراً ، نَقَلَها ابنُ سِيدَه والأزْهرِي ، وانْفَرَدَ كلٌّ منهما ببعضِها كما يَظْهَر ذلكَ لمَنْ طالَعَ كتابَيْهما .
وذَكَرَ الجَوْهرِي منها سِتَّةً وهي : اللِّقاءُ واللُّقَى واللُّقِيّ واللُّقيانُ واللُّقْيانَةُ واللِّقاءَةُ .
وقال شيْخُنا : هذا الحَرْفُ قد انْفَرَدَ بأَرْبَعَة عَشَرَ مَصْدراً ، ذَكَرَ المصنِّفُ بعضَها وأَغْفَلَ البَعْضَ قُصُوراً ، ومَرَّتْ عن ابنِ القطَّاع وشُرُوح الفَصِيحِ ، انتَهَى .
قُلْت : ولم يُبَيِّن الثلاثَةَ التي لم يَذْكُرها المصنِّف وأنا قد تَتَبَّعْت فوَجَدْت ذلكَ ، فمن ذلكَ : اللَّقْيةُ واللَّقاةُ ، بفَتْحِهما ، كِلاهُما عن الأزْهرِي وقالَ في الأخيرِ : إنَّها مُولَّدةٌ ليسَتْ بفَصِيحةٍ ، واللُّقاةُ ، بالضم ، ذَكَرَه ابنُ سِيدَه عن ابنِ جنِّي ، قالَ : واسْتَضْعَفَها ودَفَعَها يَعْقوبُ فقالَ : هي مُولَّدةٌ ليسَتْ من كَلامِهم فكملَ بهذه الثلاثَةِ أَرْبَعة عَشَرَ على ما ذَكَرَه شيْخُنا ،
ولكن يقالُ : إنَّ عَدَمَ ذِكْرِ الأخيرَيْن لِكَوْنِهما مُولَّدين غَيْر فَصِيحَيْن ، فلا يكونُ تَرْكُهما قُصُوراً من المصنِّفِ كما لا يَخْفَى ، وعلى قَوْلِ مَنْ قالَ إنَّ التّلْقاءَ مَصْدرٌ كما سَيَأْتي عن الجَوْهرِي فيكونُ مَجْموعُ ذلكَ خَمْسَة عَشَر .
وحَكَى ابنُ درستويه : لَقًى وَلقاه مثْلُ قَذًى وقَذاةٍ ، مَصْدرُ قَذِيَت تَقْذَى .
وقال شيْخُنا : وقوْلُه في تفْسِيرِ لَقِيَه : ( رآهُ ) ، ممَّا نقدُوه وأَطالُوا فيه البَحْثَ ومَنَعُوه وقالوا : لا يلزمُ مِن الرُّؤْيةِ اللّقَى ولا مِن اللّقْي الرُّؤْيَةِ ، فتأَمَّل ، انتَهَى .
وفي مهماتِ التَّعاريفِ للمَناوِي : اللّقاءُ اجْتِماعٌ بإقْبالٍ ، ذَكَرَه الحرالي .
وقال الإمامُ الرَّازي : اللِّقاءُ وُصُولُ أَحَد الجِسْمَيْن إلى الآخرِ بحيثُ يُماسّه شَخْصه .
وقال الرَّاغبُ : هو مُقابلَةُ الشيءِ ومُصادَفَتُه معاً ، ويُعبَّر به عن كلَ منهما ، ويقالُ ذلكَ في الإدْراكِ بالحسِّ والبَصَرِ ، انتَهَى .
وقال ابنُ القطَّاع : لَقِيتُ الشيءَ : صادَفْتَه .
وقال الأزْهرِي : كلُّ شيءٍ اسْتَقْبَل شيئاً فقد لَقِيَه وصادَفَه ؛ ( كتَلَقَّاهُ والْتَقَاه ) ؛ ) عن ابنِ سِيدَه .
( والاسْمُ التِّلْقاءُ ، بالكسْر ) ، وليس على الفِعْل إذ لو كانَ عليه لفُتِحَتِ التاءُ ، ( و ) قيلَ : هو مَصْدرٌ نادِرٌ ( لا نَظِيرَ له غَيْرُ التّبْيانِ ) ، هذا نَصّ المُحْكم ، وبه تَعْلَم ما في كَلامِ المصنِّفِ مِن خَلْطِ اسْمِ المَصْدَر والمَصْدَر بالفِعْل ، فإنَّ قوْلَه أَوّلاً والاسْمُ دلَّ على أنَّه اسْمُ المَصْدَر ، وَتَنْظِيره بالتِّبْيانِ ثانياً دلَّ على أنَّه مَصْدرٌ بالفِعْل .
قال شيخُنا : ولا قائِلَ في تِبْيان أنَّه اسْمُ مَصْدرٍ ، انتَهَى .
ولكن حيثُ أَوْرَدْنا سِياقَ ابن سِيدَه الذي اخْتَصَر منه المصنِّفُ قَوْله هذا ارْتَفَع الإشْكالُ .
وفي العِنايَةِ أثْناءَ الأعْراف : تِلْقاء مَصْدَر وليسَ في المَصادِرِ تِفْعال بالكسْر غيرُه
وتِبْيان .
وقال الجَوْهرِي : والتِّلْقاءُ أَيْضاً مَصْدرٌ مِثْلُ اللّقاءِ ؛ وقالَ :
أَمَّلْتُ خَيْرَكَ هل تَأْتِي مَواعِدُه
فاليَوْمَ قَصَّرَ عَنْ تِلْقائِه الأَمَلُ ( و ) مِن المجازِ : ( تَوَجَّه تِلْقاءَ النَّارِ وتِلْقاءَ فلانٍ ) ؛ ) كما في الأساس .
وفي الصِّحاح : جَلَسْتُ تِلْقاءَهْ أَي حِذَاءَهُ .
وقالَ الخفاجي : قد توَسَّعُوا في التِّلْقاءِ فاسْتَعْملُوه ظَرْفَ مَكانٍ بمعْنَى جهَةِ اللَّقاءِ والمُقابَلَةِ ونَصَبُوه على الظَّرْفيةِ .
( وتَلاقَيْنا والْتَقَيْنا ) بمعْنًى واحِدٍ .
( ويومُ التَّلاقي : القيامَةُ ) لتَلاقِي أَهْلِ الأرْضِ والسَّماءِ فيه ؛ كما في المُحْكم .
( واللَّقِيُّ ، كغَنِيَ : المُلْتَقِي ) ، بكسْرِ القافِ ، ( وهما لَقِيَّانِ ) للمُلْتَقِيَيْن ؛ كما في المُحْكم .
( ورجُلٌ لَقًى ) ، كفَتًى ، كما في النَّسخِ وضُبِطَ في نسخةِ المُحْكم كغنِيَ وهو الصَّوابُ ، ( ومُلْقًّى ) ، كمُكْرَمٍ ، ( ومُلَقًّى ) ، كمُعَظَّمٍ ، ( ومَلْقِيٌّ ) ، كمَرْمِيَ ، ( ولَقَّاءٌ ) ، كشَدَّادٍ ، يكونُ ذلك ( في الخَيْرِ والشَّرِّ ، وهو ) في الشَّرِّ ( أَكْثَرُ ) ؛ ) كما في المُحْكم .
وفي التَّهْذِيبِ : رجُلٌ مُلْقًى لا يَزالُ يَلْقاهُ مَكْرُوه ، وفي الأساسِ : فلانٌ مُلْقًى : أَي مُمْتَحَنٌ .
ويقالُ : الشّجاعُ مُوَقَّى والجَبَانُ مُلَقَّى .
( ولاقاهُ مُلاقاةً ولِقاءً ) : ) قابَلَهُ .
( والأَلاَقِيٌّ : الشَّدائِدُ ) .
) يقالُ : لَقِيتُ منه الأَلاقِيَ ، أي الشَّدائد ؛ هكذا حَكَاهُ اللّحْياني بالتّخْفيفِ ؛ كذا في المُحْكم .
( والمَلاقِي : شُعَبُ رَأْسِ الرَّحِمِ ) .
) يقالُ : امرأةٌ ضَيِّقَةُ المَلاقِي ؛ وهو مجازٌ ؛ ( جَمْعُ مَلْقًى ومَلْقاةٍ ) ، وقيلَ : هي أَدْنى الرَّحِم مِن مَوْضِعِ الولدِ ، وقيلَ : هي الإسْكُ .
وفي التّهذيبِ : المَلْقاةُ جَمْعُها المَلاقِي ، شُعَبُ رأْسِ الرَّحِمِ ، وشُعَبٌ دونَ ذلكَ أَيْضاً .
والمُتلاحِمَةُ مِن النِّساءِ الضَّيِّقَةُ المَلاقِي ، وهي مَآزِمُ الفَرْجِ ومَضايِقُه .
( وتَلَقَّتِ المرأَةُ فهي مُتَلَقَ : عَلِقَتْ ) ، وقلَّما جاءَ هذا البِناءُ للمُؤَنَّثِ بغيرِ هاءٍ ؛ كذا في المُحْكم .
( ولَقَّاهُ الشَّيءَ ) تَلْقِيَةً : ( أَلْقَاهُ إليه ) ؛ ) وبه فسَّر الزجَّاجُ قولَه تعالى : { ( وإنَّكَ لتُلَقَّى القرآنَ ) من لَدُن حكيمٍ عَلِيمٍ } ؛ أي ( يُلْقَى إليك ) القُرْآن ( وَحْياً مِن ) عِنْدِ ( اللَّهِ تعالى ) .
( وفي التّهذيبِ : الرَّجُل يُلَقَّى الكَلام ، أَي يُلَقَّنه .
( واللَّقَى ، كفَتًى ) : ) المُلْقَى ، وهو ( ما طُرِحَ ) وتُرِكَ لهَوَانِه ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي :
وكُنْت لَقًى تَجْرِي عليْكَ السَّوابِلُ وأَنْشَدَ القالِي لابنِ أَحْمر يَذْكُر القَطاةَ وفَرْخَها :
تَرْوِي لَقًى أُلْقِيَ في صَفْصَفٍ
تَصْهَرُه الشمسُ وما يَنْصَهِروتَرْوي مَعْناهُ : تَسْقِي ؛ ( ج أَلْقاءٌ ) ؛ ) وأَنْشَدَ القالِي للحارِثِ بنِ حِلِّزة :
فتَأَوَّتْ لهم قَراضِبَةٌ من
كلِّ حَيَ كأنَّهم أَلْقاءُ
( ولَقاةُ الطَّريقِ : وسَطُه ) ؛ ) وفي المُحْكم : وَسَطُها ؛ وفي التكْملةِ : لقمُهُ ومَمَرُّه .
( والأُلْقِيَّةُ ، كأُثْفِيَّةٍ : ما أُلْقِيَ من التَّحاجِي ) .
) يقالُ : أَلْقَيْت عليه أُلْقِيَّةً ، وأَلْقَيْت إليه أُحْجِيَّةً ، كلُّ ذلكَ يقالُ ؛ كما في الصِّحاح ، أَي كلمةُ مُعاياةٍ ليَسْتخْرجَها ؛ وهو مجازٌ .
وقيلَ : الأُلْقِيَّةُ واحِدةُ الأَلاقِي ، مِن قوْلِكَ : لَقِيَ الأَلاقِيَّ من شَرَ وعُسْرٍ .
وهم يَتَلاقَوْن بأُلْقِيَّةٍ لهم .
( والمَلْقَى ) ، بالفتح : ( مَقامُ الأُرْوِيَّةِ من الجَبَلِ ) تَسْتَعْصِم به مِن الصيَّادِ .
وفي التّهْذيبِ : أَعْلَى الجَبَلِ ، والجَمْعُ المَلاقِي ، ويُرْوَى قولُ الهُذَلِي :
إذا سامَتْ على المَلْقاةِ سامَا وفُسِّرَ بهذا ؛ والرِّوايَةُ المَشْهورةُ : على المَلَقاتِ ، بالتّحْريكِ ، وقد ذُكِرَ في القافِ .
( واسْتَلْقَى على قَفاهُ : نامَ ) .
( وقالَ الأزْهرِي : كلُّ شيءٍ كانَ فيه كالانْبِطاح ففيه اسْتِلْقاءٌ .
( وشَقِيٌّ لَقِيٌّ ، كغَنِيَ ، اتْباعٌ ) ؛ ) كما في الصِّحاح .
وفي التّهذيب : لا يزالُ يَلْقَى شَرًّا .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
اللَّقا ، بالقَصْر : لُغَةٌ في اللِّقاءِ ، بالمدِّ .
ولَقاهُ يَلْقاهُ ، لُغَةٌ طائيَّةٌ ؛ قال شاعرُهم :
لم تَلْقَ خَيْلٌ قبْلَها ما قد لَقَتْ
مِنْ غِبِّ هاجِرةٍ وسَيْرٍ مُسْأَدِوقولُ الشَّاعرِ :
أَلا حَبَّذا مِنْ حُبِّ عَفْراء مُلْتَقَى
نَعَمْ وأَلا لا حيثُ يَلْتَقِيانِ أَرادَ : مُلْتَقَى شَفَتَيْها لأنَّ التِقاءَ نَعَمْ ولا إنَّما يكونُ هنالكَ ، أَو أَرادَ حَبِّذا هي مُتكلِّمةً وساكِتَة ، يُريدُ بمُلْتَقَى نَعَم شَفَتَيْها ؛ وبألا لا تُكلِّمُها ، والمَعْنيانِ مُتَجاورانِ ، كذا في المُحْكم .
والمَلاقِي من الناقَةِ : لَحْمُ باطِنِ حَيائِها ؛ ومِن الفَرَسِ : لَحْمُ باطِنِ طَبْيَيْهَا .
وأَلْقَى الشيءَ إِلْقَاءً : طَرَحَهُ حيثُ يَلْقاهُ ، ثم صارَ في التَّعارفِ اسْماً لكلِّ طرْحٍ ؛ قالَهُ الراغبُ .
قالَ الجَوْهرِي : تقولُ أَلْقِه مِن يدِكَ ، وألْقِ به من يدِكَ ، وأَلْقَيْتُ إليه المودَّةَ وبالمودَّةِ .
وتلَقَّاهُ : اسْتَقْبَلَه ؛ ومنه الحديثُ : ( نَهَى عن تَلَقِّي الرُّكْبانِ ) .
والالْتِقاءُ : المُحاذاةُ ، ومنه الحديثُ : ( إذا الْتَقَى الخِتانَانِ فقد وَجَبَ الغُسْلُ ) .
وتَلاقَوْا : مثل تَحاجَوْا .
وتلَقَّاه منه : أَخَذه منه .
ولاقَيْتُ بينَ فلانٍ وفلانٍ ، وبينَ طَرَفَيْ قَضِيبٍ : حَنَيْته حتى تلاقَيَا والْتَقَيا ، ولُوقِيَ بينهما .
ولَقِيتُه لُقًى كثيرةً ، جَمْعُ لُقْيَةٍ بالضم .
ومَلاقِي الأَجْفانِ : حيثُ تَلْتَقِي .
وهو مُلْقى الكناسات ، وفِناؤُه مُلْقَى الرِّحالِ .
ورَكِبَ مَتْنَ المُلَقَّى : أَي الطَّرِيق .
وهو جارِي مُلاقِيَّ : أَي مُقابِلِي .
ويا ابنَ مُلْقَى أرحل الرّكْبان ، يريدُ يا ابنَ الفاجِرَةِ .
ولقاء فلانٍ لقاء أي حرب .
وأَلْقَيْتُ إليه خَيْراً : اصْطَنَعْته عنْدَه .
وأَلْقِ إليَّ سَمْعَك : أي تَسَمَّع .
وتَلَقَّتِ الرَّحِمُ ماءَ الفَحْلِ : قَبِلَته وأرْتَجَت عليه .
واللُّقَى : الطُّيورُ ، والأوْجاعُ ، والسَّريعاتُ اللَّقَح من جميعِ الحيواناتِ .
واللَّقى ، كفَتَى : ثَوْبُ المُحْرِمِ يَلْقِيهِ إذا طافَ بالبيتِ في الجاهِلِيَّةِ والجَمْعُ ألْقاءٌ .
واللَّقَى : المَنْبوذُ لا يُعْرفُ أَبُوهُ وأُمُّه ؛ قالَ جريرٌ يَهْجُو البَعِيث :
لَقًى حَمَلَتْه أُمُّه وهي ضَيْفةٌ وأَلْقَى اللَّهُ تعالى الشيءَ في القُلوبِ : قَذَفَهُ .
وأَلْقَى القُرْآنَ : أَنْزَلَه .
وأبو الحَسَنِ يوسفُ بنُ إسْحاق الجرْجانيُّ الفَقِيهُ يُعْرفُ بالمُلْقِي لأنَّه كانَ يُلْقِي الدَّرْسَ عنْدَ أَبي عليَ بن أَبي هُرَيْرَةَ ، حدَّثَ عن أَبي نُعَيْم الجرْجاني ، وسَمِعَ منه الحاكِمُ .
قال الحافِظُ : وهي أَيْضاً : نِسْبةُ بعضِ النسَّاخِينَ مِن الإسْكندريَّةِ .
