<لقق>اللّقُّ : الصّدْعُ في الأرض ، عن ابن الأعْرابيّ .
وقال غيرُه : هو الغامِضُ من الأرْض .
وقيل : الأرضُ المُرتَفِعة .
وقيل : الضّيِّقَةُ المُستطيلةُ .
وبكُلِّ ذلك فُسِّر كِتابُ عبدِ الملِك إلى الحجّاج :
أمّا بعدُ فلا تدَعْ خَقّاً من الأرضِ ولا لَقّاً إلاّ زرَعْته .
ولَقّ عينَه يلُقُّها لَقّاً : ضرَبَها بيَدِه كما في الصِّحاح أو براحَتِه خاصّةً ، كما في اللِّسان .
واللَّقْلَقُ : اللِّسانُ ومنه الحديث : من وُقِي شرَّ لَقْلقِه وقَبْقَبِه وذبْذَبِه فقد دخَل الجنّة .
ويُروى : فقد وُقِيَ الشّرّ كُلَّه ، رُوِي ذلك عن عُمر رضي الله عنه .
(و) اللَّقْلَق : طائِرٌ أعجميٌّ ، طَويلُ العُنُق ، يأكُلُ الحيّات ، معرَّب لكْلَك أو الأفصَحُ اللّقْلاقُ ، وبه صدّر الجوهريُّ ج : لَقالِق .
واللّقْلقة : صوتُه ، وكذلك كُلُّ صوْت في حرَكة واضطِراب كما في الصّحاح .
أو اللّقْلَقَة : شدّة الصّوْت عن أبي عُبيد .
وبه فُسِّر قولُ عُمَر رضي الله عنه : ما لم يكُن نقْع ولا لَقْلَقة ، يعني بالنّقْع : أصواتُ الخُدودِ إذا ضُرِبَت .
وقيل : اللّقْلَقَة : الجلَبَة كأنّها حِكاية الأصْواتِ إذا كثُرتْ ، فكأنّه أرادَ الصِّياحَ والجَلَبَة عند الموْت .
وقيلَ : هو تقْطيعُ الصّوتِ والوَلْوَلَة عن ابنِ الأعرابيّ ، وأنشد :  ( إذا هُنّ ذُكِّرْنَ الحَياءَ من التُّقَى  وثَبْن مُرِنّاتٍ لهُنّ لقالِقُ )  واللّقْلَقَة : إدامَةُ الحيّة تحريكَ لَحْيَيْها ، وإخْراجَ لِسانِها ، وأنشدَ شَمِرٌ : إذا مشَتْ فيه السِّياطُ المُشَّقُ مثل الأفاعِي خِيفةً تُلقْلِقُ (و) اللَّقْلَقة : التّحْريكُ .
يُقال : لَقْلَقَه : إذا حرّكَه ، فتلَقْلَق .
والتّلَقْلُقُ : التّحرُّك ، مثل التّقَلْقُل ، وهو مقْلوبٌ منه .
وقال أبو عُبيد : لقْلَقْتُ الشيءَ ، وقَلْقَلْتُه بمعنىً واحِدٍ .
وطرْفٌ مُلقْلَقٌ ، بالفَتْح أي : بفَتْح اللام : حَديدٌ لا يَقِرُّ مكانَه ، قال امْرُؤ القيْس :
.
.
.
وجَلاّها بطَرْفٍ مُلَقْلَقِ أي : سريع لا يَفتُر ذَكاءً ، وكذلك رجلٌ مُلَقْلَق : إذا كان حادّاً لا يقَرُّ بمكانٍ .
وقال ابنُ الأعرابيّ : اللّقَقَة مُحرّكة : الحُفَر المُضيَّقة الرؤوس قال : (و) اللّقَقَةُ أيضاً : الضّارِبون عُيونَ النّاس براحاتِهم .
)
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : اللَّقْلاقُ : الصّوْتُ والجلَبة ، قالَه الجوهَريّ ، وأنشدَ للرّاجِز : إنّي إذا ما زبّبَ الأشْداقُ وكثُر اللّجْلاجُ واللّقْلاقُ ثبْتُ الجَنانِ مِرْجَمٌ ودّاقُ وقال شَمِرٌ : اللّقْلَقَةُ : إعجالُ الإنْسان لسانَه حتّى لا ينْطَبِقَ على أوْفازٍ ولا يثْبُت ، وكذلك النّظَر إذا كان سَريعاً دائِباً .
واللَّقُّ : المِسْكُ ، حكاها الفارسيُّ عن أبي زيْد .
واللّقّ : الرّجلُ الكثيرُ الكلامِ ، كاللَّقْلاقِ .
يُقال : رجُلٌ لَقٌّ بَقٌّ ، ولَقْلاقٌ بقْباق ، ولَقّاقٌ بقّاق ، كُلُّ ذلِك بمعنىً ، أي : مُسْهِبٌ كثيرُ الكلام .
