<لقص>لَقِصَ ، كفَرِحن أَهمله الجَوْهَرِيّ .
وقال ابنُ فارِسٍ : أَي ضَاقَ ، وقَدْ لَقِص لَقصاً ، فهو لَقِصٌ .
ونَقلَه اللَّيْثُ أَيْضاً .
لَقِصتْ نَفْسُه لَقَصاً : غَثَتْ وخَبُثَتْ ، لُغةٌ في لَقِست ، بالسِّين المُهْملة .
واللَّقِص ، ككَتِفٍ : الضَّيِّقُ ، عن ابْنِ فَارِسٍ ، واللَّيْثِ ، وابْنِ القطَّاع .
قيل : هُو الكَثِيرُ الكَلامِ .
وقيل : هو السَّرِيعُ إِلَى الشَّرِّن وقد لَقِصَ لَقَصاً ، فيهما ، والسّينُ أَجْوَدُ .
ولَقَصَ الشَّيْءُ جِلْدَه ، كمَنَع : أَحْرَقَهُ بحَرِّهِ ، يَلْقَصُه ، وزَادَ في اللّسان : ويَلْقِصُه ، أَي بالكَسْرِ ، لَقْصاً .
يُقالُ : الْتَقَصَهُ ، أَي الشَّيْءَ ، إِذَا أَخَذَهُ ، ومنه قولُ الشَّاعِر :  ( ومُلْتَقِصٍ ما ضَاعَ مِنْ أَهَرَاتِنَا  لَعَلَّ الَّذِي أَمْلَى له سَيُعَاقِبُهْ )
قاله ابنُ فارِس .
وقِيلَ : المُلْتَقِصُ : هو المُتَتَبِّعُ مَدَاقِّ الأُمُورِ ، نَقَلَه الصَّاغَانِيُّ .
