<لقط>لَقَطَهُ يَلْقُطُه لَقْطاً : أَخَذَهُ مِنَ الأَرضِ ، فهو مَلْقُوطٌ ولَقِيطٌ .
ومِنَ المَجَازِ : لَقَطَ الثَّوْبَ يَلْقُطُه لَقْطاً : رَقَعَهُ ، عن الكِسَائِيِّ .
وقال الفَرّاءُ : لَقَطَ الثَّوْبَ ، إِذا رَفأَهُ مُقَارِباً .
وثَوْبٌ لَقِيطٌ : مَرْفُوءٌ ، ويُقَالُ : الْقُطْ ثَوْبَك ، أَي ارْفَأْهُ ، وكذلِك : نَمِّلْ ثَوْبَك .
وقالَ ابْن الأَعْرَابِيِّ : الّلاقِطُ : الرَّفّاءُ ، وهو مَجازٌ .
ومن المَجَازِ أَيْضاً : كُلُّ عَبْدٍ أُعْتِقَ فهو لاقِطٌ ، والماقِطُ : عَبْدُه أَي عَبْدُ الّلاقِطِ ، والسّاقِطُ : عَبْدُه ، أَي عَبْدُ الماقِط ، ومنه قولُهُم : هو ساقِطٌ بنُ ماقِطِ بن لاقِطٍ ، وقد أَشَرْنَا إِلى ذلِك في س ق ط .
واللُّقَاطَةُ ، بالضَّمِّ : ما كَانَ سَاقِطاً مِمَّا لا قِمَةَ له من الشَّيْءِ التّافِهِ ، ومن شاءَ أَخَذَه .
واللَّقَاطُ ، كسَحَابٍ : السُّنْبُل الذي تُخْطِئُه المَنَاجِلُ يَلْتَقِطُه النّاسُ ، حكاهُ أَبو حَنِيفَةَ .
واللِّقَاطُ ، بالكَسْرِ : اسمُ ذلِكَ الفِعْلِ ، كالحَصَادِ والحِصادِ .
ومن المَجَازِ : يُقَال في النِّدَاءِ خَاصّةً : يا مَلْقَطَانُ ، كَأَنَّهُم أَرادُوا يا لاقِطُ .
وفي الأَسَاسِ : أَي
يا أَحْمَقُ ، وهي بهاءٍ ، وفي التَّهْذِيبِ : تَقُولُ : يا مَلْقَطَانُ ، يَعْنِي به الفَسْلُ الأَحْمَقَ .
واللَّقَطُ ، مُحَرَّكَةً : ما الْتُقِطَ من الشَّيْءِ ، وكُلُّ نُثَارَةٍ من سُنْبُلٍ أَو ثَمَرٍ : لَقَطٌ ، والوَاحِدَةُ لَقَطَةٌ .
واللُّقْطَة كحُزْمَةٍ ، أَي بالضَّمِّ ، عن اللَّيْثِ ، وقال غَيْرُه : هي اللُّقَطَةُ ، مثالُ هُمَزَةٍ ، واللُّقَاطَةُ ، مثل ثُمَامَة : ما الْتُقِطَ من كَرَبِه بعد الصِّرامِ .
قالَ اللَّيْثُ : اللُّقْطَةُ ، بتَسْكِينِ القافِ : اسمُ الذِي تَجِدُه مُلْقًى فتَأْخُذُه ، وكذلِكَ المَنْبُوذُ من الصِّبْيان : لُقْطَة ، وأَما اللُّقَطَة ، بفَتْح القافِ ، فهُوَ : الرَّجُل اللَّقَّاطُ يتَتَبَّعُ اللُّقْطَاتِ يَلْتَقِطُها .
وقال الأَزْهَرِيُّ : وكلامُ العَرَبِ الفُصحَاءِ على غَيْرِ ما قَال اللَّيْثُ في اللُّقْطَة واللُّقَطَة ، وَرَوَى أَبو عُبَيْد عن الأَصْمَعِي والأَحْمَرِ ، قالا : هي اللُّقَطَةُ ، والقُصَعَةُ ، والنُّفَقَة ، مُثَقَّلاتٌ كلُّهَا ، قال : وهذا قَوْلُ حُذّاقِ النَّحْوِيِّين ولم أَسْمَع لُقْطَة لغَيْرِ اللَّيْثِ ، وهكَذَا رَوَاهُ المُحَدِّثُون عن أَبِي عُبَيْد ، قال : ورَوَاهُ الفَرّاءُ أَيْضاً اللُّقْطَة ، بالتَسْكِينِ ، وقولُ الأَحْمَرِ والأَصْمَعِيِّ أَصْوَبُ .
قال : و أَمّا الصَّبِيُّ المَنْبُوذُ يجِدُه إِنْسانٌ فهو اللَّقِيطُ عِنْدَ العَرَبِ ، لا كما زَعَمَه اللَّيْثُ ، وهو المَوْلُودُ الذي يُنْبَذُ على الطُّرُقِ ، أَو يُوجَد مَرْمِيّاً على الطُّرُق لا يُعْرَفُ أَبُوه ولا أُمُّه ، فَعِيلٌ بمعنَى مَفْعُولٍ ، كالمَلْقُوطِ ، ومنه الحَدِيثُ : المَرْأَةُ تَحُوزُ ثَلاثَةَ مَوَارِيثَ : عَتِيقَها ولَقِيطَها ووَلَدَهَا الَّذِي لاعَنَتْ عنه وهو في قَوْلِ عامَّةِ الفُقَهَاءِ حُرٌّ ، لا وَلاَءَ عليهِ لأَحَدِ ،
ولا يَرِثُه مُلْتَقِطُه ، وذَهَبَ بعضُ أَهْلِ العِلْمِ أَنَّ العَمَلَ بهذا الحَدِيثِ علَى ضَعْفِه عندَ أَكْثَرِ أَهْلِ النَّقْل .
)
قلتُ : وما ردَّ به الأَزْهَرِيُّ على اللَّيْثِ قولَه فإِنَّ ابْنَ بَرِّيّ قد صَوَّبَه واسْتَحْسَنَه ، وقال : لأَن الفُعْلَة للمَفْعُول كالضُّحْكَة والفُعْلَةَ للفاعلِ ، كالضُّحَكَةِ ، قال : ويَدُلُّ عَلَى صِحَّةِ ذلِكَ قَوْلُ الكُمَيْتِ :  ( أَلُقْطَةَ هُدْهُدٍ وجُنُودَ أُنْثَى  مُبَرْشِمَةً ، أَلَحْمِى تَأْكُلُونا )  لُقْطَة : مُنَادَى مضافٌ ، وكذلِك جُنُود أُنْثَى ، وجَعَلَهم بذلِك النهايَة في الدناءَةِ ، لأَن الهُدْهُدَ يَأْكُلُ العَذِرَةُ ، وجَعَلَهُم يَدِينُون لامْرَأَةٍ ، ومُبَرْشِمَة : حالٌ من المُنادَى .
والبَرْشَمَةُ : إِدامةُ النظَرِ ، وذلِكَ من شِدَّةِ الغَيْظِ ، وكذلِك التُّخْمَةُ ، بالسُّكُونِ ، وهو الصحيحُ .
والنُّخَبَةُ بالتَّحْرِيكِ نادِرٌ كما أَن اللُّقْطَةَ ، بالتَّحْرِيكِ نادرٌ كما أَن اللُّقَطَةَ ، بالتَّحْرِيكِ نادرٌ .
انتهى ، فتَأَملْ .
وفي الحَدِيث لا تَحِلُّ لُقَطَتُهَا إِلاّ لِمُنْشِدٍ قال ابنُ الأَثِيرِ : وقد تَكَرّرَ ذِكْرُهَا في الحَدِيثِ ، وهي بضَمِّ الّلام وفَتْح القافِ : اسمُ المالِ المَلْقُوطِ ، أَي المَوْجُود .
وقال بَعْضُهم : هي اسمُ المُلْتَقِط ، كالضُحَكَةِ الهُمَزَة ، وأَمّا المالُ المَلْقُوط فهو بسُكُونِ القافِ .
قال : والأَوّلُ أَكثرُ وأَصَحُّ .
والَّلقِيطُ : بِئْرٌ الْتُقِطَت الْتِقَاطاً ، أَي وُقِعَ عليهَا بَغْتَةً من غَيْرِ طَلَبٍ ، عن اللَّيْثِ ، وفِعْلُه الالْتِقاط .
ولَقِيطُ هو النُّعْمَانُ بنُ عَصَرِ بنِ الرَّبِيعِ بنِ الحارِثِ البَلَوِيُّ حَلِيفُ الأَنْصَارِ ، عَقَبِيٌّ بَدْرِيٌّ ، وفي أَبِيهْ اخْتِلافٌ كَبِيرٌ ، قُتِلَ لَقِيطٌ يومَ اليَمَامَةِ .
ولَقِيطُ بنُ الرَّبِيعِ بنِ عَبْدِ العُزَّى بنِ عَبْدِ شَمْسٍ العَبْشَمِيُّ ، صِهْرُ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عليهِ وسَلَّم ، أُسِرَ يومَ بَدْرٍ ، وهو ابنُ أُخْتِ خَدِيجَةَ بنتِ خُوَيْلدٍ ، وكُنْيَتُه أَبو العاصِ ،
مَشْهُورٌ بها .
وقِيلَ : بل اسْمُه مهشم ، وقيل : هُشَيْم ، وقيل : قاسِمٌ .
ولَقِيطٌ أَصَحُّ .
ولَقِيطُ بنُ صَبْرَةَ وَالدِ عاصِمٍ : حِجَازِيٌّ ، وهو وَافِدُ بني المَنْتَفِقِ ، له فِ الوُضُوءِ .
ولَقِيطُ بنُ عامِرِ بنِ المَنْتَفِقِ ابنِ عامِرٍ بنِ عُقَيْلٍ العامِرِيُّ العُقَيْلِيِّ ، أَو رُزَيْنٍ ، وقال البُخَارِيُّ : هو لَقِيطُ ابنُ صَبْرَةَ الَّذِي تَقَدَّم ذِكْرُه ، وفرَّقَ بينَهُمَا مُسْلِمٌ .
ولَقِيطُ بنُ عَدِيٍّ اللَّخْمِيُّ ، كان على كَمِينِ عَمْرِو بنِ العاصِ وَقْتَ فتحِ مِصْرَ .
ولَقِيطُ بنُ عَبّاد بنِ نُجَيْدٍ السَّامِيّ ، له وِفَادَةٌ ، ذَكَره ابنُ ماكُولا ، : صحابِيُّون رَضِي الله عنهم .
لَقِيطُ بنُ أَرْطاةَ السَّكُونِيُّ : شامِيٌّ ، روَى عنه عَبْدُ الرّحْمنِ بنُ عائِذٍ .
ولَقِيطُ بنُ عَبْدِ القَيْسِ الفَزَارِيُّ حَلِيفُ الأَنْصَارِ ، قال سَيْفٌ : كان أَمِيراً على كُرْدُوسٍ يَوْمَ اليَرْمُوكِ .
وأَبو لَقِيطٍ : من مَوالِي رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّمَ ، كان نُوبِيًّا ، أَو حَبَشِيّاً ، مات زَمَنَ عُمَر .
واللَّقِيطَة بهَاءٍ : الرَّجُلُ المَهِينُ الرَّذْلُ السّاقِطُ .
وكَذَا المَرْأَةُ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وهو مَجَازٌ ، تَقُول : إِنَّه ) لَسَقِيطٌ لَقِيطٌ ، وإِنَّهَا لَسَقِيطَةٌ لَقِيطَةٌ ، وإِذا أَفْرَدُوا للرَّجُلِ قالُوا : إِنَّهُ لسَقِيطٌ .
وبَنُو اللَّقِيطَةِ : سُمُّوا بها ، وفي الصّحاح : بذلِك ، لأَنَّ أُمَّهَمُ زَعَمُوا الْتَقَطَها حُذَيْفَةُ بنُ بَدْرٍ ، أَي الفَزَارِيُّ في جَوَارٍ قد أَضَرَّتْ بهِنَّ السَّنَةُ ، فأَعْجَبَتْه فضَمَّها إِليه ، فَخَطَبَها إِلى أَبِيهَا وتَزَوَّجَها ، إِلى هُنَا نَصُّ الصّحاحِ ، قال الصّاغَانِيُّ وهي بِنْتُ عُصْمِ بنِ مَرْوَانَ بن وَهْبٍ ، وهِيَ أُمُّ حِصْنِ بنِ حُذَيْفَةَ ،
وفي دِيوَانِ حَسّانَ رَضِيَ الله عنه :  ( هَلْ سَرَّ أَوْلادَ اللَّقِيطَةِ أَنَنا  سَلْمٌ غَدَاةَ فَوَارِسِ المِقْدَادِ )  وأَوّلَ أَبْيَاتِ الحَمَاسَةِ اختِيَار أَبي تَمّامٍ حَبِيبِ بن أَوْسٍ الطائيّ مُحَرَّفٌ ، وهو قول بعض شُعَرَاءِ بَلْعَنْبر .
قلتُ ، هو قُرَيْطُ بنُ أُنَيْفٍ :  ( لَوْ كُنتُ من مازِنٍ لم تَسْتَبِح إِبِلِي  بَنُو اللَّقِيطَةِ من ذُهْلِ بنِ شَيْبَانا )  وهي ثَمَانِيَةُ أَبياتٍ ، كذا هو في سائِرِ نُسَخِها ، والرِّوَايَةُ : بنُو الشَّقِيقَةِ وهي بِنْتُ عَبَّادِ بنِ زَيْدِ بنِ عَمْرو ابنِ ذُهْلِ بنِ شَيَبانَ ، هكذا حَقَّقه الصاغَانِيُّ في العُبَابِ ، ويَأْتِي في القافِ ، قلتُ : ورواهُ أَبو الحَسَنِ مُحَمَّدُ ابنُ عليٍّ بنِ أَبِي الصَّقْرِ الواسِطِيُّ عن أَبِي الحَسَنِ الخَيْشِيِّ النَّحْوِيِّ بنو اللَّقِيطَةِ كما هو المَشْهُور .
والمِلْقاطُ ، بالكسرِ ، القَلَمُ قال شَمِرٌ : سَمِعْتُ حِمْيَرِيّةً تَقُولُ لكَلِمَةِ أَعَدْتُها عَلْيهَا : لقد لَقَطْتَها المِلْقَاطِ ، أَي كتَبْتَها بالقَلَم .
والمِلْقَاطُ : المِنْقَاشُ الّذِي يُلْقَطُ به الشَّعرُ .
والمِلْقَاطُ : العَنْكَبُوتُ ، والجَمْعُ : مَلاقِيطُ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن بَعْضِهم .
والمِلْقَط ، كمِنْبَرٍ : ما يُلْقَطُ به ، كالمِلْقاط الّذِي تقدّمَّ ذِكْرُه .
وفي الجمهرة : يا يُلْقَط فِيه .
وبَنُو مِلْقط : حيٌّ من العَرَبِ ، ذَكَرَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، وأَنْشدَ لِعَلْقَمَةَ ابن عَبَدَة :  ( أَصَبْنَ الطَّرِيفَ والطَّرِيفَ بنَ مالِكٍ  وكانَ شِفاءً لو أَصَبْنَ المَلاقِطا )  قلتُ : وهُمْ بَنُو مِلْقَطِ بنِ عَمْرِو بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ وَائلِ بن ثَعْلَبَة بنِ رُومانَ ، من طيِّيءٍ ، من وَلَدِه الأَسَدُ
الرَّهِيصُ الَّذِي تَقَدَّم ذِكْرُه في رهص وقال ابنُ هَرْمَةَ :  ( كالدُّهْمِ والنَّعَمِ الهِجَانِ يَحُوزُهَا  رَجُلانِ من نَبْهانَ أَو مِنْ مِلْقَطِ )  ومن المَجَازِ : الْتَقَطَه : عَثَرَ عليهِ من غَيْرِ طَلَبٍ .
ومنه الحَدِيثُ : أَنَّ رَجُلاً من تَمِيم الْتَقَط شَبكَةً فطَلَبَ أَنْ يَجْعَلَها له .
الشَّبَكَةُ : الآبارُ القَرِيبَةُ من الماءِ ، والْتَقَط الكَلأَ كذلِكَ .
وتَلَقَّطَه ، أَي التَمْرَ ، كما في الصّحاحِ : الْتَقَطَه من ها هُنا وها هُنا .
وقال اللِّحْيَانِيُّ : يُقال : دَارُه بِلقَاطِ دَارِي ، بالكسر أَي بحِذائها وكذلك بطِوارِها .
)
والمُلاقَطة : المُحاذاة كالِّلقاطِ .
ويقال : لقيتُه لِقاطاً ، أَي مُواجَهَةً ، حكاه ابْن الأَعْرَابِيّ .
وقال أَبو عُبَيْدَة : المُلاقَطَةُ : أَنْ يَأْخُذَ الفَرَسُ التَّقْرِيبَ بقَوَائمِهِ جميعاً .
ومن المَجَازِ : الأَلْقَاطُ : الأَوْباشُ ، يُقَال : جاءَ أَسْقَاطٌ من النّاسِ وأَلْقاطٌ .
ومن المجازِ قَوْلُهم : لكُلِّ سَاقِطَةٍ لاقطِةٌ ، أَي لِكلِّ كَلِمَة سَقَطَت من فَمِ النّاطِقِ نَفْسٌ تَسْمَعُها ، فَتَلْقُطُهَا ، فتُذِيعُها وأَخصَرُ منه عِبَارَةُ الجَوْهَرِيِّ ، أَي لكلّ ما نَدَر من الكَلامِ من يَسْمَعُها ويُذِيعُها ، يُضْرَبُ مَثَلاً في حِفْظِ اللِّسَانِ .
وأَوَّلَه الزَّمَخْشَرِيُّ على معنىً آخَرَ ، فقال : أَي : لكلِّ نَادِرَةٍ مَنْ يَأْخُذُهَا ويَسْتَفِيدُها .
وقد تَقَدَّمَ ذِكْرُه في س ق ط .
ومن المَجَازِ : أَخْرَجَ القَصّابُ الّلاقِطَةَ ، ولاقِطَةُ الحَصَى ، وهي قانِصَةُ الطَّيْرِ ، زادَ الجَوْهَرِيُّ : يجْتَمِعُ فيها الحَصَى .
وفي الأَساسِ : هي القِبَةُ ، لأَنَّ الشّاةَ كُلَّمَا أَكَلَتْ من تُرَابٍ أَو حَصىً حَصَّلَتْه فِيهَا .
ومن المَجَازِ : إِنَّهُ لُقَّيْطَى خُلَّيْطَى ، كسُمَّيْهَى ، فِيهما ، أَي مُلْتَقِطٌ للأَخْبَارِ لِيَنِمَّ بها .
يُقَال له إِذا جاءَ بها : لُقَّيْطَى خُلَّيَطَى ، يُعَابُ بذلِكَ .
والَّلقَطُ ، مُحَرَّكةً : ما يُلْتَقَطُ من السَّنَابِلِ ، كاللُّقَاطِ ، بالضَّمِّ ، وقد ذُكِرَ .
واللَّقَطُ أَيْضاً : قِطَعُ ذَهَبِ تُوجَدُ في المَعْدِنِ ، كما في الصّحاحِ ، وقالَ اللَّيْثُ : اللَّقَطُ : قِطَعُ ذَهَبٍ أَو فِضَّةٍ أَمْثَالُ الشَّذْرِ ، وأَعْظَمُ في المَعَادِن ، وهو أَجْوَدُهُ ، ويقال : ذَهَبٌ لَقَطٌ .
وقال أَبُو مالِك : اللَّقَطُ : بَقْلَةٌ طَيِّبَةٌ تَتْبَعُهَا الدَّوَابُّ فتَأْكُلُها لطِيبِها ، ورُبَّمَا انْتَتَفَها الرَّجُلُ فنَاوَلَهَا بَعِيرهُ ، وهيَ بُقُولٌ كَثِيرَةٌ يَجْمَعُهَا اللَّقَطُ ، الوَاحِدَةُ بهاءٍ .
وقال غَيْرُه : هو نَبَاتٌ سُهْلِيٌّ يَنْبُت في الصَّيْف والقَيْظِ في دِيَار عُقَيْلٍ ، يُشْبِه الخِطْرَ والمَكْرَةَ ، إِلاّ أَنَّ اللَّقَطَ تَشْدُّ خُضْرَتُه وارْتِفَاعهُ .
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الْتَقَطَ الشَيْءَ ، أَي لَقَطَه وأَخَذَه من الأَرْضِ .
والعربُ تقول : إِنَّ عندَكَ دِيكاً يَلْتَقِطُ الحَصَى .
يقال ذلك للنَّمّامِ .
والمُلْتَقَط : الشَيْءُ الساقِطُ .
والذَّهَبُ يُوجَدُ في المَعْدِن .
ويقالُ للَّذِي يَلْقُط السَّنابِلَ إذا حُصِدَ الزَّرْعُ ووُخِزَ الرُّطَب من العِذْقِ : لاَقِطٌ ولَقّاطٌ ولَقّاطَةٌ .
وفي هذا المكان لَقَطٌ من المَرْتَعِ .
مُحَرَّكَة ، أَي شْيءٌ مِنْهُ قَلِيلٌ ، كما في الصّحاحِ .
وقال غَيْرُه : في الأَرض لَقَطٌ للمالِ ، أَي مَرْعىً ليسَ بالكَثِير ، والجَمْعُ : أَلْقَاطٌ .
وقال الأَصْمَعِيُّ : أَصْبَحَتْ مَرَاعِينَا مَلاقِطَ مِنَ الجَدْبِ : إِذا كانَتْ يابِسَةً ولا كَلأَ فيها ، وأَنْشَدَ :  ( تُمْسِي وجُلُّ المَرْتَعَى مَلاَقِطُ  والدِّنْدِنُ البالِي وحَمْضٌ حَانِطُ )  )
والأَلْقاطُ : الفِرْقُ من النّاسِ القَلِيل ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وهو غَيْرُ الأَوْبَاشِ الَّذِي ذَكَرَه المُصَنِّفُ .
والَّلاقِطَةُ : قِبَةُ الشّاةِ .
والرَّجُلُ السّاقِطُ .
ومن أَمثالهم : أَصِيدَ القُنْفُذُ أَمْ لُقْطَةٌ ، يُضْرَبُ للرَّجُلِ الفَقِير يَسْتَغْنِي في ساعةٍ .
ويُقَال : لَقِيتُه الْتِقَاطاً ، إِذا لَقِيتَهُ من غير أَنْ تَرْجُوَه أَو تَحْتَسِبَه .
وفي الصّحاحِ : وَرَدْت الشَّيْءَ الْتِقَاطاً ، إِذا هَجَمْتَ عليهِ بَغْتَةً ، وأَنْشَدَ للرّاجِزِ وهو نُقَادَةُ الأَسَدِيُّ : ومَنْهَلٍ وَرَدْتُه الْتِقاطَا وقال سيبويه : الْتِقَاطاً ، أَي فَجْأَةً ، وهو من المصادر التي وَقَعَتْ أَحْوَالاً نحو جاءَ رَكْضاً .
والمَلْقَطُ ، كمَقْعَدٍ : المَعْدِنُ والمَطْلَبُ .
ولَقَطَ الذُّبابُ : سَفَدَ .
نقله ابنُ القَطّاع في كتاب الأَبْنِيَة .
والُّلقَاطَة في كتاب الأَبْنِيَة .
والُّلقَاطَة بالضَّمّ : مَوْضِعٌ قريبٌ من الحَاجِرِ .
ولَقَطٌ ، محرَّكَةً : اسمُ ماءٍ بينَ جَبَلَيْ طَيِّئٍ وتَيْمَاء .
والَّلقِيطَةُ ، كسَفِينَةٍ : بئرٌ بأَجَأَ ، وتَعْرَف بالبُوَيْرَةِ ، وماءٌ عَلَى مَرْحَلَةٍ من قُوص بالصَعِيد .
واللَّقِيطُ ، كأَمِيرٍ : ماءٌ لَغِنيٍّ .
وبَطْنٌ من العَرَبِ .
