<لكس>شَكِسٌ لَكِسٌ ، ككَتِفٍ ، أَي عَسِرٌ ، قَليلُ الإنْقِيَادِ ، أَهْمَلَه الجَوْهَريُّ ، وحكاه ثَعْلَبٌ ، مع أَشياءَ إِتْبَاعيَّةٍ .
قال ابنُ سِيدَه : فلا أَدْرِي أَلَكِسٌ إِتْبَاعٌ ، أَم هي لَفْظَةٌ علَى حِدَتِها كشَكِسٍ كذا في اللِّسَان .
وفي المُحِيطِ لابنِ عَبّادٍ : وهو عَكِسٌ لَكِسٌ ، أَي عَسِرٌ قَلِيلُ الإنْقِيَادِ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : لُكَّسٌ ، كسُكَّرٍ : لَقَبُ شَيْخِ مَشايخِنَا عُمَرَ بنِ عَبْدِ السَّلامِ المَغْربِيّ ، حَدَّث عن مُحَمَّد بنِ عَبْدِ الرّحْمَنِ بن عبدِ القَادِرِ ، وأَجاز لشُيُوخِنَا .
