<لمو>: ( و ( لَمَا لَمْواً ) : ) أَهْمَلَهُ الجَوْهرِي .
وفي المُحْكم : أَي ( أَخَذَ الشَّيءَ بأَجْمَعِه ) ، وهو مَذْكورٌ في الهَمْزِ أيْضاً .
( واللُّمَةُ ) ، كثُبَة : ( الجماعَةُ ) من النَّاسِ ؛ وأَيْضاً : الأصْحابُ ( من الثَّلاثَةِ إلى العشَرةِ ) ؛ ) وهذا قد ذَكَره الجَوْهرِي ، وقالَ : الهاءُ عِوَضٌ عن الواوِ ، فكتابَتُه بالأحْمر غيرُ صَوابٍ .
وقيلَ : اللُّمَةُ : المَثَلُ يكونُ في الرِّجالِ والنِّساءِ ؛ وخَصَّ أَبو عبيدَةَ به المرْأَةَ .
( و ) اللُّمَةُ أَيْضاً : ( تِرْبُ الَّرجُلِ ) ؛ ) ومنه الحديثُ : ( ليَتَزَوَّجِ الَّرجُلُ لُمتَه ) ، كما في الصِّحاح ؛ وكانَ رجُلٌ قد تزوَّجَ جارِيَةً شابَّةً زَمَنَ عُمَر ففَرِكَتْه فَقَتَلَتْهُ ، فلمَّا بَلَغَ عُمَر
ذلكَ قالَهُ ؛ ومَعْناه : أَي امْرأَة على قدْرِ سِنِّه .
( و ) لُمةُ الرجُلِ : ( شَكْلُه ) .
) حكَى ثَعْلَب : لاُ تُسافِرَنَّ حتى تُصِيبَ لُمةً : أَي شَكْلاً .
( و ) اللُّمَةُ : ( الإسْوةُ ) .
) يقالُ : فيه لُمةٌ أَي أُسوة .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
اللُّماتُ : الأَتْرابُ والأَمْثالُ ؛ قالَ الشاعرُ :
قَضاءُ اللَّهِ يَغْلِبُ كلَّ حيَ
ويَنْزِلُ بالجَزُوعِ وبالصَّبُورِفإنْ نَعْبُرْ فإنَّ لنا لُماتٍ
وإنْ نَبْقى فنحنُ على نُذورِواللُّماتُ : المُتوافِقُونَ من الرِّجالِ .
يقالُ : أنتَ لي لُمةٌ وأَنا لَكَ لُمةٌ ؛ قالَهُ ابن الأعْرابي ؛ وقالَ في موضِعٍ آخر : اللُّمَى : الأَتْرابُ ؛ والناقِصُ مِن اللُّمةِ واو أَو ياء .
وأَلْمَى على الشيءِ : ذَهَبَ به ؛ قالَ :
سامَرَني أَصْواتُ صَنْجٍ مُلْمِيَهْ
وصَوْتُ صَحْنَيْ قَيْنةٍ مُغَنِّيَهْواللُّمةُ في المِحْراثِ : ما يُجرُّ به الثَّورُ يُثِيرُ به الأرضَ ، وهي اللَّومةُ ؛ نقلَهُ الصَّاغاني .
