<لمظ>لَمَظَ يَلْمَظُ لَمْظاً منْ حَدِّ نَصَرَ ، إِذا تَتَبَّع بلِسَانِهِ بَقِيَّةَ اللُّمَاظَةِ ، بالضّمِّ ، اسْمٌ لبَقِيَّةِ الطَّعَامِ في الفَمِ بَعْدَ الأَكْلِ .
ولَمَظَ : إِذا أَخْرَجَ لِسَانَهُ فَمَسَحَ به شَفَتَيْهِ .
أَوْ لَمَظَ : إِذا تَتَبَّعَ الطَّعْمَ وتَذَوَّقَ وتَمَطَّقَ ، كَتَلَمَّظَ ، في الكُلِّ .
ومَعْنَى التَّمَطُّقِ بالشَّفَتَيْنِ : أَنْ يَضُمَّ إِحْداهُمَا بالأُخْرَى مع صَوْتٍ يَكُونُ مِنْهُما ، وفي حَدِيثِ التّحْنِيك : فَجَعلَ الصَّبِيُّ يَتَلَمّظُ أَي يُدِيرُ
لِسَانَهُ في فِيهِ ويُحَرِّكُهُ يَتَتَبَّعُ أَثَرَ التَّمْرِ .
ولَمَظَ فُلاناَ من حَقِّه شَيْئاً : أَعْطاهُ ، كلَمَّظَ تَلْمِيظاً ، وهو مَجَازٌ .
ويُقَالُ : مالَهُ لَمَاظٌ ، كسَحَابٍ ، أَيْ شَيْءٌ يَذُوقُه فَيَتَلَمَّظُ به .
وفي الصّحاح : ما ذُقْتُ لَمَاظاً ، أَي شيْئاً ويُقَالُ أَيْضاً : شَرِبَهُ ، أَي الماءَ لَمَاظاً : إِذا ذَاقَهُ بطَرَفِ لِسَانِهِ ، وكذلِكَ لَمَظَ الماءَ لَمْظاً .
ومَلامِظُك : ما حَوْلَ شَفَتَيْكَ ، لأَنَّهُ يَذُوقُ بها .
وأَلْمَظَهُ : جَعَلَ الماءَ على شَفَتِهِ .
قال الراجِزُ فاسْتَعَارَهُ للطَّعْنِ : نَحْذِيه طَعْناً لَمْ يَكُنْ إِلْماظَا أَي يُبَالِغُ في الطَّعْنِ لا يُلْمِظُهُمْ إِيّاه .
وأَلْمَظَ عَلَيْه : مَلأَهُ غَيْظاً .
وقالَ أَبُو عَمْرٍ و : يُقَالُ للمَرْأَةِ : أَلْمِظِى نَسْجَكِ ، أَي صَفِّقِي ، وفي اللِّسَان : أًصْفِقِيهِ .
واللُّمْظَةُ بالضَّمِّ : بَيَاضٌ في جَحْفَلَةِ الفَرَسِ السُّفْلَى ، من غَيْرِ الغُرَّةِ ، وكَذلِكَ إِنْ سَالَتْ غُرَّتُهُ حَتَّى تَدْخُلَ في فَمِهِ ، فيَتَلَمَّظ بها ، فهي اللُّمْظَةُ .
كاللَّمَظِ ، مُحَرَّكَةً ، والفَرَسُ أَلْمَظُ ، فإِنْ كانَتْ في العُلْيَا فأََرْثَمُ ، كما سَيَأْتِي في مَوْضِعِهِ .
أَو
اللُّمْظَةُ : البَيَاضُ في الشَّفَتَيْن فَقَطْ .
وفي المُحْكَمِ : اللَّمَظُ : شَيْءٌ مِنَ البَياض فِي جَحْفَلَةِ الدّابَّةِ لا يُجاوِزُ مَضَمَّها .
واللُّمْظَةُ : النُّكْتَةُ السَّوْداءُ في القَلْبِ .
يُقَالُ : في قَلْبِهِ لُمْظَةٌ .
ومن المَجازِ : اللُّمْظَةُ : اليَسِيرُ من السَّمْنِ تَأْخُذُهُ بِإِصْبَعِكَ كالجَوْزَة .
نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيّ وابنُ عَبّادٍ .
واللُّمْظَةُ : هَنَةٌ من البَيَاضِ بيَدِ الفَرَسِ أَوْ برِجْلِه على الأَشْعَرِ ، نَقَلَهُ ابنُ عَبّادٍ .
واللُّمْظَةُ : النّقْطَةُ من البَياضِ ضِدٌّ .
وفي الحَدِيثِ : النِّفَاقُ في القَلْبِ لُمْظَةٌ سَوْدَاءُ ، والإِيمانُ لُمْظَةٌ بَيْضَاءُ ، كُلَّمَا ازْدَادَ الإِيمانُ ازْدادَتِ اللُّمْظَةُ .
قال الأَصْمَعِيّ : قَوْلُه : لُمْظَةٌ ، مِثْلُ النُّكْتَةِ ونَحْوها مِن البَيَاضِ .
ومن المَجَازِ : تَلَمّظَتِ الحَيَّةُ ، إِذا أَخْرَجَتْ لِسَانَها كتَلَمُّظِ إلى كِلِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
والمُتَلَمِّظُ ، بالفَتْحِ ، أَي عَلَى صِيغَةِ المَفْعُولِ : المُتَبَسَّمُ .
يُقَالُ : إِنَّهُ لَحَسَنُ المُتَلَمَّظِ .
)
وقالَ ابنُ عبّادٍ : يُقَالُ : قَيَّدَ بَعِيرَهُ المُتَلَمِّظَةَ ، وهو أَنْ يَقْرُنَ بَيْنَ يَدَيْه حَتَّى يَمَسَّ الوَظِيفُ الوَظِيفَ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
والْتَمَظَه : طَرَحَهُ فِي فَمِهِ سَرِيعاً ، كَذا في العُبَابِ .
ونَقَلَ الجَوْهَرِيُّ عن ابنِ السِّكِّيت : الْتَمَظَ الشَّيْءَ ، أَيْ أَكَلَهُ ، ومِثْلُهُ في الأَسَاسِ .
والْتَمَظَ بحَقِّه : ذَهَبَ به .
والْتَمَظَ بالشَّيءِ : الْتَفَّ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ والْتَمَظَ بشَفَتَيْهِ : ضَمَّ إِحْدَاهُمَا على الأُخْرَى مع صَوْتٍ يَكُونُ مِنْهُمَا .
والْمَظَّ الفَرَسُ الْمِظَاظاً ، كاحْمَرَّ احْمِرَاراً : صارَ أَلْمَظَ .
والتِّلِمَّاظُ ، كسِنِمَّار : مَنْ لا يَثْبُتُ عَلَى مَوَدَّةِ أَحَدٍ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
قالَ : و التِّلِمَّاظَةُ ، بهَاءٍ ، من النِّسَاءِ : الثِّرْثارَةُ المِهْذارَةُ ، أَي الكَثِيرَةُ الكَلامِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : اللُّمَاظَةُ ، بالضَّمِّ : بَقِيَّةُ الشَّيْءِ القَلِيلِ ، وهو مَجازٌ .
ومنه قَوْلُ الشّاعِرِ يَصِفُ الدُّنْيَا : لُماظَةُ أَيّامٍ كأَحْلامِ نائمِ
والإِلْماظُ : الطَّعْنُ الضَّعِيفُ ، وهو مَجَازٌ أَيْضاً .
ولَمَّظَهُ تَلْمِيظاً : ذَوَّقَهُ ، كلَمَّجَهُ .
وأَلْمَظَ البَعِيرُ بذَنَبِهِ : إِذا أَدْخَلَهُ بَيْنَ رِجْلَيْهِ .
وأَلْمَظَ القَوْسَ : شَدَّ وَتَرَها .
ويُقَالُ : ما زالَ فُلانٌ يتَلَمَّظُ بذِكْرِهِ ، وهو مَجَازٌ .
وقَالَ أَبُو عَمْرٍ و : المُتَلمَّظَةُ : مَقْعَدُ الاسْتِيَامِ ، وهو رَئيسُ الرُّكَّابِ والمَلاّحِينَ ، كَما في التَّكْمِلَةِ ، وسَبَقَ مِثْلُ ذلِكَ في م ل ط ، ولا أَدْرِي أَيّهما أَصَحّ .
واللَّمَاظَةُ ، بالفَتْحِ : الفَصَاحَةُِ وطَلاقةُ اللِّسَانِ ، وهوَ مَجازٌ .
