<لمج>: ( اللَّمْجُ : الأَكْلُ بأَطرافِ الفَم ) ، في ( التهذيب ) : اللَّمْج : تَناوُلُ الحَشيشِ بأَدْنَى الفَمِ .
وقال ابن سيده : لَمَجَ يَلْمُج لَمْجاً : أَكَلَ .
وقِيل : هو الأَكْلُ بأَدْنَى الفَمِ .
قال لَبيدٌ يَصفُ عَيْراً :
يَلْمُج البارِضَ لَمْجاً في النَّدَى
من مَرَابيعِ رِياضٍ ورِجَلْ
قال أَبو حَنيفةَ : قال أَبو زيد : لا أَعرف اللَّمْجَ إِلاَّ في الحَمير .
قال : وهو مِثْلُ اللَّمْسِ أَو فَوْقَه .
( و ) اللَّمْج : ( الجمَاعُ ) .
يقال : لَمَجَ المَرأَةَ : نَكَحَها .
وذكَرَ أَعرابيٌّ رجُلاً فقال : مالَه ، لَمَج أُمَّه فَرفَعوه إِلى السُّلطان .
فقال : إِنّما قلت : مَلَجَ أُمَّه .
فخَلَّى سبيلَه .
مَلَجَ أُمَّه : رَضَعَها .
( والمَلامِجُ : المَلاغَمُ وما حَوْلَ الفَمِ ) قال الراجز :
رأَتْه شَيْخاً خَثِرَ المَلاَمِجِ
( واللَّمَاجُ ، كسَحَاب : أَدْنَى ما يُؤْكَل ) .
وقولُهم : ما ذُقْتُ سَمَاجاً ولا لَمَاجاً ، وما تَلمَّجّتُ عنده بلَمَاجٍ .
أَي ما ذُقْت شيئاً .
واللَّمَاجُ : الذَّوَاقُ ، وقد يُصْرَف في الشَّرَابِ .
( و ) ما تَلمَّجَ عندهم بلَمَاجٍ ولَمُوجٍ ولُمْجَةٍ ، أَي ما أَكَلَ .
( اللُّمْجَة ، بالضّمّ .
ما يُتَعلَّل به قَبلَ الغَدَاءِ ) .
وقد لَمَّجَه تَلْميجاً ولَهَّنَه .
بمعنًى
واحدٍ .
وهو مما رُدّ به على أَبي عُبيد في قوله : لَمَجْتُهم .
( وتَلمَّجَها : أَكَلها ) قال أَبو عَمرٍ و : التَّلَمُّجُ : مثلُ التَّلمُّظِ .
ورأَيته يَتلَمَّجُ بالطَّعام : أَي يَتلمَّظُ .
والأَصمعيُّ مِثله .
( واللمِيجُ : الكثيرُ الأَكْل .
و ) اللَّمِيجُ : ( الكَثيرُ الجماعِ ، كاللاّمِج ) وقد لَمَجَها .
( و ) رجُلٌ ( سَمْجٌ لَمْجٌ ) ، بالتسكين ( وسَمِجٌ لَمُجٌ ) ، بالكسر ، ( وسَمِيجٌ لَمِيجٌ ، إِتباعُ ) أَي ذَوّاقٌ ؛ حكاه أَبو عُبيدةَ ، كذا في ( الصّحاح ) .
( و ) من زياداته : ( رُمْحٌ مُلَمَّج مُمَرَّنٌ ) أَي ( مُمَلَّسٌ ) .
