<لمز>اللَّمْزُ : العَيْب في الوَجه .
وقال الفَرّاء : الهَمْزُ واللَّمْزُ والمَرْزُ واللَّقْسُ والنَّقْسُ : العَيْب .
أصلُه الإشارةُ بالعَين ونَحوِها ، كالرأسِ والشَّفَةِ مع كلامٍ خَفِيٍّ .
وقيل : هو الاغْتِياب .
لَمَزَه يَلْمِزُه ويَلْمُزه ، من حدِّ ضَرَبَ ونَصَرَ ، وقُرِئَ بهما قَوْلُه تعالى : ومنهم من يَلْمُزُكَ في الصَّدَقات .
اللَّمْزُ : الضربُ ، وقد لَمَزَه لَمْزَاً ، أي ضَرَبَه ، قال أبو مَنْصُور : الأصلُ في الهَمْز واللَّمْز :
الدَّفْع ، قال الكِسائيُّ : يقال : هَمَزْتُه ولَمَزْتُه ، إذا دَفَعْتَه .
ولَمَزَه القَتيرُ ، أي الشَّيْب ، يَلْمُزُه ويَلْمِزُه أي من بابَيْ نَصَرَ وضَرَبَ ، ولم يُحتَج إلى إعادتهما ثانياً ، وهذا الحرفُ نَقَلَه من التكملة وليس فيها ذِكرُ البابَيْن ظَهَرَ فيه .
ونصُّ الصَّاغانِيّ : لَمَزَه القَتيرُ ، أي وَخَطَه الشَّيبُ ، مثلُ لَهَزَه .
ولا يَخْفَى أنّ هذه العبارةَ أَفْوَدُ من عبارةِ المُصَنِّف .
اللَّمَاز ، كَسَحَابٍ ، واللُّمَزَةُ مثل هُمَزَةٍ : العَيّابُ للناس ، وكذلك امرأةٌ لُمَزَةٌ ، الهاءُ فيها للمُبالغة لا للتأنيث .
أو اللُّمَزَة : الذي يَعيبُكَ في وَجْهِك ، والهُمَزَة : من يعيبُك في الغَيْب .
أو الهُمَزَة : المُغتابُ للناس ، واللُّمَزَة : العَيّابُ لهم .
أو هما بمعنىً واحد ، هكذا قاله الزَّجَّاج وابن السِّكِّيت ، ولم يُفَرِّقا بينهما وقالا : الهُمَزَةُ اللُّمَزَة : الذي يغتابُ الناسَ ويَغُضُّهم ، ورُوِيَ عن ابن عباسٍ في تفسير قَوْله تعالى : وَيْلٌ لكلِّ هُمَزَةٍ لُمَزَةٍ قال : هو المَشّاءُ بالنّميمةِ والمُفَرِّقُ بين الجماعةِ المُفرِّقُ بين الأحبَّة .
أو الهُمَزَة : المُغتابُ في الوَجه ، واللُّمَزَة : المُغتابُ في القَفا .
وقال الليثُ : الهُمَزَة : الذي يَهْمِزُ أخاه في قَفاه من خَلْفِه ، واللُّمَزَة : في الاستقبال .
وقال ابنُ القَطّاع لَمَزَه لَمْزَاً : لَقِيَه بالعَيْب له .
أو الهُمَزَة : الطَّعَّانُ في النّاسِ بذِكرِ عيوبِهم ، واللُّمَزَة : الطّعّانُ في أنسابِهم .
أو الهُمَزَة : بالعَيْن ، واللُّمَزَة ، باللِّسان ، أو عَكْسُه .
والصحيحُ أنّ هذه الأقوالَ داخلةٌ في قولِه أوّلاً : الهُمَزَة : المُغتاب فإنّ الذي يغتابُهم أعَمُّ من أن )
يكون بالشِّدْقِ أو بالعَيْن أو بالرأس ، حقَّقَه غيرُ واحدٍ من أئمّةِ الاشتقاق .
فقولُه : أقوالٌ أطالَ بذِكرِها كتابَه خروجاً عن جادَّةِ التّحقيق ، كما هو ظاهرٌ عند التَّأَمُّل ، وسيأتي ذِكرُ بعضها في مادة همز .
والتَّلَمُّز : التَّلَمُّس ، نقله الصَّاغانِيّ ، وهو بدَلٌ .
التَّلَمُّز : السرعةُ في السَّيْر ، نقله الصَّاغانِيّ أيضاً ، وبه فُسِّر قولُ مَنْظُورُ بن حَبَّةَ :  ( حادي المَطايا خافَ أنْ تلَمَّزا  يُحْسَبْنَ من حَنْذِ المَوامي نُحَّزا )  ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : اللَّمَّاز ، كشَدَّادٍ : النَّمَّام ، كهَمَّازٍ ، نقله اللِّحيانيّ .
واللُّمَّز ، كرُمَّانٍ : المُغتابون بالحَضْرَة ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
واللُّمَزَة : المُغري بين الاثنَيْن .
والمُلامَزَة : المُلاعَزَة .
