<لمط>اللَّمْطُ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : هو الاضْطِرابُ .
وقالَ غيرُه : اللَّمْطُ : الطَّعْنُ .
ولَمْطَةُ بالفَتْحِ : أَرْضٌ لِقَبِيلَةٍ بالبَرْبَرِ ، والصَّوابُ من البَرْبَرِ بأَقْصَى المَغْرِب من البَرِّ الأَعْظَم ، يُنْسب إِليها الدَرَقُ ، لأَنَّهُمْ فيما زَعَمَ ابنُ مَرْوانَ يَصْطادُونَ الوَحْشَ ويَنْقَعُونَ الجُلُودَ فِي اللَّبَنِ الحَلِيبِ سَنَةً كامِلَةً فَيَعْمَلُونَها دُرُوقاً ، فَيَنْبُو عنها السَّيْفُ القاطِعُ .
أَوْ لَمْطٌ : اسمُ أُمَّةٍ من الأُمَمِ قالَه الخَارْزَنْجِيُّ ، وأَنْشَدَ : لَوْ كُنْتُ مِنْ نُوبَةَ أَو مِنْ لَمْطِ والصَّحِيحُ أَنَّهَا من البَرْبَر ، وهي عِدَّةُ قَبَائِلَ أُخْرِجَت من فِلَسْطِينَ ، ونَزَلَتْ بالمَغْرِبِ ، وتَنَاسَلَت فسُمِّيَت بهم الأَمَاكِنُ التي نَزَلُوها ، ولَمْطٌ هذا تَزَوَّجَ العَرْجَاءَ أُمَّ صِنْهاج ، فأَوْلَدَ منها لَمْطاً الأَصْغَر ، فَهُمَا أَخَوَانِ لأُمّ .
وقالَ أَبو زَيْدٍ : الْتَمَطَ فُلانٌ بِحَقِّي ، إِذا ذَهَبَ بِهِ نَقَلَه ، الصّاغَانِيُّ عن أَبِي زَيْدٍ .
