<لمأ>: ( لَمَأَهُ ، وَعَلْيِه ، كَمنَعَه : ضَرَبَ عَلَيْهِ يَدَهُ مُجَاهَرَةً وَسِرًّا ) الواو بمعنى أَو ( و ) لَمَأَ ( الشَّيْءَ ) يَلْمَؤُه ( : أَخَذَهُ أَجْمَعَ ) واستأْصَلَه ( و ) لَمَأَ الشْيءَ : أَبْصَرَه ، مثل ( لَمَحَه ) وفي حَديث المَوْلِد : فَلَمَأْتُها نُوراً يُضِيءُ له ما حَوْلَه كَإِضاءَةِ البَدْرِ .
لَمَأْتُها : أَبْصَرْتُها ولَمَحْتُها .
واللَّمْءُ واللَّمْحُ : سُرْعةُ إِبصارِ الشْيءَ .
( وتَلمَّأَتِ الأَرْضُ بِه ، وعَلَيْهِ ) تَلَمُّؤًا ( : اشْتَمَلَتْ وَاسْتَوَتْ وَوَارَتْهُ ) قال هُدْبَةُ بن خَشْرَمٍ :
وَلِلأَرْضِ كَمْ مِنْ صَالِح قَدْ تَلَمَّأَتْ
عَلَيْهِ فَوَارَتْهُ بِلَمَّاعَةٍ قَفْرِ
( وَأَلْمَأَ ) اللصُّ ( عَلَيْهِ ) أَي الشيءِ ( : ذَهَبَ بِهِ ) وقيل : ذَهَب به ( خُفْيَةً ، و ) أَلْمَأَ فُلانٌ ( عَلَيَّ حَقِّي : جَحَدَهُ ) وأَنكَره ( و ) حكي يعقوب أَيضاً : كانَ بالأَرْضِ مَرْعى أَو زَرْعٌ فَهاجَتِ ( الدَّوَابُّ بِالمَكَانِ ) فَأَلْمَأَتْهُ ، أَي ( تَرَكَتْهُ صَعِيداً خَالِياً ) ليس به شَيْء ( و ) أَلْمَأَ ( عَلَيْهِ : اشْتَمَلَ ، أَوْ إِذا عُدِّيَ بِالبَاءِ فَبِمَعْنَى ذَهَبَ بِهِ ) ويقال : ذَهَب ثَوْبِي فَمَا أَدْرِي مَنْ أَلْمَأَ به ، كذا في ( الصحاح ) ( و ) إِذا عُدِّيَ ( بِعَلَى ، فَبِمَعْنَى اشْتَمَلَ ) يقال : مَنْ أَلْمَأَ عليه ؟ والذي في ( الصحاح ) : من أَلْمَأَ به ، يعني بالباءِ ، حكاه يَعقُوب في الجَحْدِ ، قال : ويُتَكَلَّمُ بهذا بغيرِ جَحْدٍ .
وفي ( اللسان ) : أَلمَأْتُ على الشَّيْءِ إِلمَاءً ، إِذا احْتَوَيْتَ عليه .
وأَلْمَأَ به : اشْتَمَل عليه .
( وَالْتَمَأَ بِمَا في الجَفْنَةِ ) الأَوْلَى قَوْلُ غيرِه : بما في الإِناءِ : ( اسْتَأْثَرَ ) به وغَلَبَ عَلَيْهِ ( كَأَلْمَأَ ) به ( وَتَلَمَّأَ ) به .
( والْتُمِىءَ لَوْنُه : تَغَيَّرَ ) كالْتُمِعَ ، أَي مَبْنِيًّا للمفعول ، فكان ينبغي للمصنّف ضَبْطُه على عَادَته ، وحَكى بعضُهم الْتَمَأَ ، كالْتَمَعَ .
( والمَلْمُؤَةُ ) كمَقْبُرَةٍ ( : المَوْضِعُ يُؤْخَذُ ) كذا في النسخة ، ومثلُه في ( التكملة ) ، وفي بعضها ( يُوجَد ) بالجيم والدال المهملة ( فِيه الشَّيْءُ ، و ) هو أَيضاً ( الشَّبْكَةُ ) للصيَّادِ ، قال الشاعر :
تَخَيَّرْت قَوْلِي عَلَى قُدْرَةٍ
كَمُلْتَمِسِ الطَّيْرِ بِالْمَلْمُؤَهْ
[ ] ومما يستدرك عليه :
قال ( زيد ) ابنُ كَثْوَةَ : ما يَلْمَأُ فَمُهُ بِكَلِمَةٍ ، أَي لا يَسْتَعْظِمُ شَيْئاً تَكَلَّم به مِن قَبِيحٍ ، نقله الصاغاني :
