<لمي>: ( ي ( اللِّمَا ) : ) هكذا في النُّسخِ بالألفِ ، وصَرَّحَ القالِي أنَّه يُكْتَبُ بالياءِ ، ومثْلُه في نسخِ الصحاحِ والمُحْكم والتَّهذيبِ مَضْبوطاً .
( مثلثةَ الَّلامِ ) ، الفتح هو الذي اقْتَصَرَ عليه الجَوْهرِي وغيرُهُ مِن الأئِمَّة ؛ والضم نقلَهُ ابنُ سِيدَه عن الهَجَري ، قالَ : وزَعَمَ أَنَّها لُغَةُ
الحِجازِ .
( سُمْرَةٌ في الشَّفةِ ) تُسْتَحْسَنُ ؛ كذا في الصِّحاح ؛ وفي كتابِ القالِي : في الشَّفَتَيْن واللثاتِ ؛ وليسَ في المُحْكم ذِكْر اللّثات .
( أَو شَرْبَةُ سَوادٍ فيها ) .
( قالَ الأزْهرِي : قالَ أَبو نَصْر : سأَلْتُ الأصْمعي عن اللَّمَى فقالَ : هي سُمْرَةٌ في الشَّفَةِ ، ثم سأَلْته ثانيةً فقالَ : هو سَوادٌ يكونُ في الشَّفَتَيْن ؛ وأَنْشَدَ :
يَضْحَكْنَ عن مَثْلُوجةِ الأَثْلاج ْفيها لَمًى مِن لُعْسةِ الأدْعاجْ وقد ( لَمِيَ ، كرَضِيَ لَمًى ، و ) حكَى سيبويه : لَمَى ( كرَمَى ) يَلْمِي ( لَمْياً ) ، بالفتح كما في النسخ ، وهو في المُحْكم : لُمِيًّا ، كعُتِيَ : ( اسْوَدَّتْ شَفَتُه ، وهو أَلْمَى ، وهي لَمْيَاءُ ) ؛ ) قالَ طرفَةُ :
وتَبْسِمُ عن أَلْمَى كأَنَّ مُنَوِّراً
تَخَلَّلَ حُرَّ الرَّمْلِ دِعْصٌ له نَدَأَرادَ : عن ثَغْرٍ أَلْمَى اللِّثات ، فاكْتَفَى بالنّعْت عن المَنْعوت .
( و ) قد يكونُ اللّمَى في غيرِ اللّثات والشَّفةِ ، يقالُ : ( رُمْحٌ أَلْمأ ) ، كذا في النسخِ والصَّوابُ أَلْمَى ، كما هو نصُّ المُحْكم ؛ ( شَديدُ سُمْرَةِ اللِّيطِ صَليبٌ .
( و ) يقالُ : ( ظِلٌّ أَلْمَى ) : ) أَي ( كثِيفٌ ) أَسوَدُ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
( و ) يقالُ : ( شَجَرٌ أَلْمَى ) : ) أَي ( كثِيفُ الظِلِّ ) : قالَ الجَوْهرِي : من الخُضْرةِ ؛ وقالَ القالِي : اسْوَدّ ظِلّه مِن كثافَةِ أغْصانِهِ ؛ وأَنْشَدَ الحميدِ بنِ ثورٍ :
إلى شَجَرٍ أَلْمَى الظِّلالِ كأَنَّهرَواهبُ أَحْرَمْنَ الشَّرابَ عُذُوبُ
( والْتُمِيَ لَوْنُه ، مَجْهولاً ) : ) مثْلُ ( الْتُمِعَ ) ، وقد يُهْمَز ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ وقد تقدَّم في الهَمْزةِ .
( وتلَمَّى ) : ) لُغَةٌ في ( تَلَمَّأَ ) بالهَمْزِ .
يقالُ : تَلَمَّأَتْ به الأرضُ وعليه : اشْتَمَلَتْ .
وقد ذُكِرَ في الهَمْزِ .
( وأَلْمَى اللِّصُّ ) لُغَةٌ في ( أَلْمَأَ ) ، بالهَمْزةِ ، أَلْمأ اللِّصُّ على الشيءِ ذَهَبَ به خفْيَةً ، وقد تقدَّمَ .
( والألْمَا ) ، كذا في النسخِ والصَّوابُ الألْمَى : ( البارِدُ الرِّيقِ ) ؛ ) قالَهُ بعضُهم ؛ نقلَهُ الأزْهرِي .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
لِثَّةٌ لَمْياءُ : لَطِيفَةٌ قليلةُ الدمِ ، وقيلَ : قَليلَةُ اللحْمِ .
وإنها لَتُلَمِّي شَفَتَيْها .
وظلٌّ أَلْمَى : بارِدٌ .
والْتَمَى به : اسْتَأْثَرَ به وغَلَبَ عليه .
ولِيميَاءُ ، ككيمياء : بَلَدٌ بالرُّومِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
