<لن>: ( لَنْ : حَرْفُ نَصْبٍ ونَفْيٍ واسْتِقْبالٍ ) .
( وفي المُحْكَم : حَرْفٌ ناصِبٌ للأَفْعالِ ، وهي نَفْيٌ لقَوْلِكَ سَيَفْعل .
وفي الصِّحاحِ : حَرْفٌ لنَفْي الاسْتِقْبالِ ، وتَنْصِبُ به تقولُ : لَنْ يقومَ زيدٌ .
قالَ الأزْهرِيُّ :
واخْتَلَفُوا في علَّةِ نَصْبِ الفِعْلِ ، فرُوِي عن الخَلِيلِ أنَّها نَصَبَتْ كما نَصَبَتْ أَنْ وليسَ ما بَعْدَها بصِلَةٍ لها ، لأنَّ لَنْ تَفْعَلَ نَفْيُ سَيَفْعل فيُقَدَّم ما بَعْدَها عليها ، نَحْو قَوْلِكَ : زيداً لَنْ أَضْرِبَ ، كما تقولُ : زيداً لم أَضْرِبْ انْتَهَى .
وقالَ الجاربردي : هو حَرْفٌ بَسِيطٌ برأْسِه على الصَّحيحِ وهو مَذْهَبُ سِيْبَوَيْه ؛ لأنَّ الأَصْلَ في الحُرُوفِ عَدَمُ التَّصَرُّفِ ( وليسَ أَصْلُه لا فأُبْدِلَتِ الأَلِفُ نُوناً ) وجَحَدُوا بها المُسْتَقْبِلَ مِنَ الأَفْعالِ ونَصَبُوه بها ( خِلافاً للفرَّاءِ ) .
( قالَ أَبو بكْرٍ : وقالَ بعضُهم في قوْلِه تعالى : { فلا يُؤْمِنُوا حتى يَرَوُا العَذابَ الأَلِيمَ ، فلَنْ يُؤْمِنوا } ، فأُبْدِلَتِ الأَلِفُ من النونِ الخَفِيفَةِ ؛ قالَ : وهذا خَطَأٌ لأنَّ لَنْ فَرْعٌ للا ، إذ كانت لا تَجْحَدُ الماضي ، والمُسْتَقبلَ والدائِمَ والأَسْماءَ ، ولَنْ لا تَجْحَد إلاَّ المُسْتَقْبل وَحْده .
( ولالا أَنْ فحُذِفَتِ الهمزةُ تَخْفِيفاً ) لمَّا كَثُرَ الاسْتِعمال ، فالْتَقَتِ أَلِفُ لا ونونُ أَنْ ، ( و ) هُما سَاكِنانِ ، فحُذِفَتِ ( الأَلِفُ ) من لا ( للسَّاكنَيْنِ ) وهو سكونُها وسكونُ النونِ بعْدَها فَخُلِطَتِ اللامُ بالنونِ وصارَ لَهُما بالامْتِزاجِ والتَّرْكِيبِ الذي وَقَعَ فيهما حُكْم آخَرُ ( خِلافاً للخَليلِ ) .
( وزَعَمَ سِيْبَوَيْه أنَّ هذا ليسَ بجيِّدٍ ، ولو كانَ كذلِكَ لم يجز زيداً لَنْ يَضْرِبَ ، وهذا جائِزٌ على مَذْهَبِ سِيْبَوَيْه وجَمِيعِ البَصْرِيِّين .
( و ) حَكَى هِشامٌ عن ( الكِسائيِّ ) مثْلَ هذا القَوْل الشاذِّ عن الخَلِيلِ ولم يَأْخُذْ به سِيْبَوَيْه ولا أَصْحابُه .
( ولا تُفِيدُ تَوْكِيداً لنَفْي ولا تَأْبِيدَه خِلافاً للزَّمَخْشَرِيِّ فيهما ) في قَوْلِه تعالى : { لَنْ تَرَاني } ، ( وهُما دَعْوَى بلا
دليلٍ ، وفيه دَسِيسَةٌ اعْتِزاليَّةٌ حَمَلَتْه على نَفْي الرُّؤْيَةِ على التَّأْبِيدِ ، ( ولو كانتْ للتَّأْبِيدِ لم يُقَيَّدْ مَنْفِيُّها باليومِ في قوْلِه ) تعالى : { ( فَلَنْ أُكَلِّمَ اليَوْمَ إنْسِيًّا } ، ولَكانَ ذِكْرُ الأبَدِ في قَوْلِه تعالى : { ولَنْ يَتَمَنَّوْهُ أَبداً } تَكْراراً ، والأَصْلُ عَدَمُهُ ) ، كما صرَّحَ به غيرُ واحِدٍ ومَرَّ تَحْقِيقُه في الراءِ .
( وتَأْتي للدعاءِ كقَوْلِه :
( لَنْ تزالوا كَذلكُمُ ثم لا زِلْتُ لَكُمْ خالِداً خُلُودَ الجِبالِ ( قيلَ : ومنه ) قَوْلُه تعالى : { ( قالَ رَبِّ أَنْعَمْتَ عَلَيَّ فَلَنْ أَكونَ ظَهِيراً للمُجْرِمينَ } .
( ويُلَقَّى القَسَمُ بها كقَوْلِ أَبي طالِبٍ ) يمدَحُ سيِّدَنا رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم
( واللَّهِ لَنْ يَصِلُّوا إليك بجَمْعِهمحتى أُوَسَّدَ في التُّرابِ دَفِينَا ( وقد يُجْزَمُ بها كقولِه :
( فَلَنْ يَحْلُ للعَيْنَيْنِ بعدَكِ مَنْظَرُ ) وهو نادِرٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
