<لهع>اللَّهِيعَةُ كشَرِيعَةٍ : الغَفْلَةُ كاللَّهاعَةِ ، كسَحَابَةٍ .
واللَّهِيعَةُ : الكَسَلُ والفَتْرَةُ ، يقالُ : في فُلانٍ لَهِيعَةٌ ، أي : تَوَانٍ في البَيْعِ والشِّراءِ حتى يُغْبَنَ ، عن الأعْرابِيّ .
وأبو عَبْدِ الرّحمنِ عَبْدُ اللهِ بنُ لَهِيعةَ بنِ عُقْبَة بنِ فَرْعانَ الحَضْرَمِيُّ ، وقيلَ : الغافقِيّ قاضِي مصُرَ ، مُحَدِّثٌ وقَدْ تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ أيْضاً في فرع وُثِّقَ ، وفي العُبابِ : تكَلَّمُوا فيه .
قُلْتُ : وأوْرَدَهُ الذَّهَبِيُّ في دِيوان الضُّعفاءِ ، وقالَ : ولكنَّ حَديث ابنِ وَهْبٍ ، وابن المُبَارَكِ ، وأبي عَبْدِ الرّحمنِ المُقْرِئ عَنْه أحْسَنُ وأجوَدُ ، وبَعْضُهُم يُصَحِّحُ رِوايَتَه عَنْهُ .
انتهى .
وقَرِيبُهُ عِيَسى بنُ لَهِيعَةَ بن عيسى بنِ لَهِيعَةَ بنِ عُقْبَةَ المَصْرِيُّ : مُحَدِّثُ ، رَوَى عنْ خالِدِ بنِ كُلْثُوم وغَيْرِه .
وقالَ اللَّيثُ : اللَّهِعُ ، ككَتِفٍ الرَّجُلُ المُسْتَرْسِلُ إلى كُلِّ أحَدٍ ، وقد لَهِعَ ، كفَرِحَ لَهَعاً ولَهَاعَةً ، وبه سُمِّيَ الرَّجُلُ لَهِيعَةَ .
واللَّهَعُ ، مُحَرَّكَةً : التَّشَدُّقُ في الكَلامِ مثلُ التَّبَلتُعِ ، وقيلَ : هو قَلْبُ الهَلَعِ ، قيلَ : وبهِ سُمِّيَ الرَّجُلُ .
وقالَ الأصْمَعِيُّ : تَلَهْيَعَ في كَلامِهِ : إذا أفْرَطَ وتَبَلْتَعَ ودخَلَ مَعْبَدُ بنُ طَوْقٍ العَنْبَريّ على أميرٍ ، فأحْسَنَ ، فلمّا جلَسَ تَلَهْيَعَ في كَلامِه ، فقالَ له : يا مَعْبَدُ ما أظْرَفَكَ قائِماً ، وأمْوَقَكَ جالِساً : قالَ إنّي إذا قُمْتُ جَدَدْتُ ، وإذا جَلَسْتُ هَزَلْتُ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : رَجُلٌ لَهَعٌ ، مُحَرَّكَةً ، ولَهِيعٌ كأمِيرٍ : مُسْتَرْسِلٌ إلى كُلِّ أحَدٍ ، وقد لَهِعَ كفَرِحَ ، كما في العَيْنِ .
واللَّهِيعُ أيْضاً : الحَدِيدُ في مُضِيِّه ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن اللَّيْثِ .
