<لهج>: ( لَهِجَ به ) ، أَي بالأَمر ، ( كفَرِحَ ) ، لَهَجاً محرَّكةً ولَهْوَجَ وأَلْهَجَ : ( أُغْرِيَ به ) وأُولِعَ ( فثابَرَ عليه ) واعتادَه .
وأَلْهَجْتُه به .
ويقال : فُلانٌ مُلحَجٌ بهاذا الأَمْرُ : أَي مُولَعٌ به .
وأَنشد :
رَأْساً بتَهْضَاضِ الأَمور مُلْهَجَا
واللَّهَجُ بالشيْءِ : الوَلُوعُ به .
( وأَلْهَجَ زيدٌ : إِذا لَهِجَتْ فِصَالُه برَضَاعِ أُمّهاتِها ) فيَعْمَل عند ذالك أَخِلَّةً يَشُدُّها في الأَخْلافِ لئلاّ يَرْتضِعَ الفَصيلُ .
قال الشَّمّاخُ يَصف حِمارَ وَحْشٍ :
رَعَ بَارِضَ الوَسْمِيِّ حَتَّى كأَنَّمَا
يَرَى بسَفَى البُهْمَى أَخِلَّةَ مُلْهِجِ
في ( اللسان ) : وهاذه ( أَفْعَلَ ) التي لإِعْدامِ
الشيْءِ وسَلْبِه .
قال أَبو منصور : المُلْهِج : الرّاعي الذي لَهِجَتْ فِصالُ إِبلِه بأُمّهاتِها فاحتاجَ إِلى تَفْليكها وإِجْرارها يقال : أَلْهَجَ الرَّاعي صاحبُ الإِبل فهو مُلْهِجٌ .
والتَّفْليكُ : أَن يَجعَلَ الرَّاعي من الهُلْبِ مثْلَ فَلْكَةِ المِغْزَل ، ثم يُثْقَبَ لِسانُ الفَصيلِ فيُجعَلَ فيه لئلاّ يَرْضَعَ .
والإِجرارُ : أَن يُشَقَّ لِسانُ الفَصيل لئلاّ يَرْضَع ، وهو البَدْحُ أَيضاً .
وأَمّا الخَلُّ : فهو أَن يَأْخُذَ خِلاَلاً فيجعَلَه فوقَ أَنْفِ الفَصيل يُلْزِقه به ، فإِذا ذَهَب يَرْضَع خِلْفَ أُمِّه أَوْجَعها طَرَفُ الخِلاَل ، فزَبَنَتْه عن نَفْسها .
ولا يقال : أَلْهَجْتُ الفَصيلَ ، إِنّما يقال : أَلْهَجَ الرَّاعي ، إِذا لَهِجَتْ فِصالُه .
وبيت الشَّمَّاخ حُجَّةٌ لما وَصَفْته .
.
.
والبارِضُ : أَوّلُ النَّبْتِ حتى يَسَقَ وطَال ، ورَعَى البُهْمَي فَصارَ سَفَاها كأَخِلَّةِ المُلْهِجِ فتَركَ رَعْيَها .
قال الأَزهريّ : هاكذا أَنشدَه المُنْذِريّ ، وذكر أَنّه عَرَضَه على أَبي الهَيثم .
.
.
قال : وشَبَّهَ شَوْكَ السَّفَى لَمَّا يَبِسَ بالأَخِلْةِ التي تُجعَل فوقَ أُنوفِ الفِصالِ ويُغْرَى بها .
قال : وفَسَّرَ الباهليُّ البَيتَ كما وَصفْته .
( واللَّهْجَةُ ) ، بالتسكين ، ( ويُحرَّك : اللِّسانُ ) .
وقيل : طَرَفُه ، كما المِصْباج واللسان .
وهو لَهِجٌ .
وقَومٌ مَلاهيجُ بالخَنَا .
وفي الحديث : ( ما مِن ذِي لَهْجَةٍ أَصْدَقَ من أَبي ذَرًّ ) وفي حديثٍ آخَرَ : ( أَصْدَقَ لَهْجَةً من أَبي ذَرَ ) .
واللَّهْجَةُ واللَّهَجَةُ : جَرْسُ الكَلامِ ، والفَتْحُ أَعلَى .
وفي ( الأَساس ) : وهو فَصيحُ ( اللَّهْجَةِ ) ويقال فُلانٌ فَصيحُ اللَّهْجةِ واللَّهَجَةِ : وهي لُغَتُه الّتي جُبِلَ عليها واعتادَها ونَشأَعليها .
وبهاذا ظهرَ أَنَ إِنكارَ شَيخنا علَى مَن فَسَّرها باللُّغة لا الجَارِحة وجَعْله من الغرائب قُصورٌ ظاهرٌ .
كما لا يَخْفَى .
( والْهَاجَّ ) الشَّيْءُ كاحْمارّ ( الْهيجاجاً : اختلَطَ ) ، عامٌّ في كلّ مُختلِطٍ .
يقال على المَثَل : رأَيتُ أَمرَ بني فُلانٍ مُلْهَاجًّا ، ( و ) أَيْقَظَه حين الْهاجَّتْ ( عَينُه ) : وذالك إِذا ( اختلَطَ بها النُّعاسُ .
و ) الْهَاجَّ ( اللَّبَنُ خَثَرَ حتى يَختلِطَ بعضُه ببعضٍ ولم تَتِمَّ خُثورَتُه ) ، أَي جُمودُه ، كما في بعض نُسخ ( الصّحاح ) ، وهو مُلْهاجّ .
( و ) عن أَبي زيدٍ : ( لَهْوَجَ ) الرَّجلُ ( أَمْرَه ) ؛ إِذا ( لم يُبْرِمْه ) ولم يُحْكِمه .
ورأْيٌ مُلَهْوَجٌ ، وحَديثٌ مُلَهْوَجٌ ، وهو مَجاز .
( و ) لَهْوَجَ ( الشِّواءَ : لم يُنْضِجْه ، أَو ) لَهْوجَ اللَّحْمَ : إِذا ( لم يُنْعِمْ طَبْخَه ) وشَيَّه .
قال ابنُ السِّكِّيت طَعامٌ مُلَهْوَجٌ ومُلَغْوَسٌ ، وهو الّذي لم يُنْضَجْ .
وأَنشد الكِلابيّ :
خيرُ الشِّواءِ الطَّيِّبُ المُلَهْوَجْ
قد هَمّ بالنُّضْج ولمَّا يَنْضَجْ
وقال الشَّمّاخ :
وكنتُ إِذا لاقَيْتُها كان سِرُّنا
وما بَيْننا مثْلَ الشِّواءِ المُلَهْوَجِ
وقال العَجّاج :
والأَمرُ ما رامَقْتَه مُلَهْوَجَا
يُضْوِيكَ ما لمْ تَجْنِ منه مُنْضَجَا
ولَهْوَجْت اللَّهْمَ وتَلَهْوَجْته : إِذا لم تُنْعِمْ طِبْخَه .
وثَرْمَلَ الطعامَ : إِذا لم يُنضِجْه صانعُه ولم يَنْفُضْه من الرَّماد إِذْ مَلَّه ، ويُعتذَرُ إِلى الضَّيْف فيقال : قد رَمَّلْنَا لك العَمَلَ ، ولم نَتَنَوَّقْ فيه للعَجَلة .
وقوله : ( تَلَهْوَجْته ) مستدرَك على المصنّف ، وهو في ( الصحاح ) وغيره .
( واللُّهْجة ) والسُّلْفة و ( اللُّمْجة ) : بمعنًى واحدٍ .
( ولَهَّجَهم تَلْهيجاً : أَطْعَمَهم إِيّاها ) ، قال الأُمويّ : لَهَّجْتُ القَوْمَ ، إِذا عَلَّلْتهم قبلَ الغَدَاءِ بلُهْنة يَتعلّلون بها .
وتقول العربُ : سَلِّفُوا ضَيْفَكم ولَمِّجوه ولَهِّجوه ولَمِّكوه وعَسِّلوه وشَمِّجوه ( وعَيِّروه ) وسَفِّكوه ونَشِّلوه وسَوِّدوه ، بمعنًى واحدٍ .
( والمُلَهَّج ، كمحمَّد : مَن ينام ويَعْجِز عن العَمل ) ، وهذا من زياداته .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الفَصيل يَلْهَجُ أُمَّه : إِذا تَناوَلَ ضَرْعَها يَمْتَصُّه .
ولَهِجَت الفِصالُ : أَخذَتْ في شُرْبِ اللَّبنِ .
ولَهِجَ الفَصيلُ بأُمِّه يَلْهَجُ : إِذا اعتاد رضَاعَها .
فهو فَصيلٌ لاهجٌ ، وفَصيلٌ راغلٌ : لاهِجٌ بأُمِّه .
وزاد في ( الأَساس ) : وهو لَهُوجٌ .
وفِصالٌ لُهْجٌ .
وتَلَهْوَجَ الشَّيْءَ : تَعجَّلَه إِنشد ابن الأَعرابيّ :
لوْلا الإِلاهُ ولوْلاَ سَعْيُ صَاحبِنا
تَلَهْوَجُوَها كما نَالُوا من العِيَرِ
[ ] ومما يستدرك على المصنف :
