<لو>: لو : حَرْفٌ يَقْتَضِي في الماضِي امْتِناعَ ما يَلِيه واسْتِلْزامَهُ لتالِيهِ ) ثم يَنْتَفِي الثَّاني ، إن ناسَبَ ولم يخلف المَقدَّم غَيْره ، نحو : { لو كانَ فيهما آلِهَةَ إلاَّ ااِ لَفَسَدَتَا } ، لا أنَّ اللهاَ خَلَفه ؛ نحو : لو كانَ إنساناً لكانَ حَيَواناً ، ويثبتُ إن لم يُنافَ وناسَبَ بالأولى : كلو لم يخف الله لم يَعْصِهِ ، والمُساوَاة كلو لم تَكُنْ رَبِيبَتَه ما حَلَّتْ للرَّضاعِ ؛ أَو الأَدْون كقولك : لو انْتَفَتْ أُخُوَةُ النَّسَبِ لما حَلَّتْ للرَّضاعِ ، وهذا القَوْلُ هو الصَّحِيح من الأقوالِ .
وقال ( سيبويه : لَوْ : حرفٌ لِمَا كانَ سَيَقَعُ لوُقوعِ غيرِهِ ) وقال غيرُه : هو حَرْفُ شَرْطٍ للماضِي ويَقلُّ في المُسْتَقْبل ، وقيلَ : لمجرَّدِ الرَّبْط .
وقال المبرِّدُ : لو تُوجِبُ الشيءَ مِن أَجْلِ وُقوعِ غيرِهِ .
وفي اللّباب : لو للشَّرْطِ في الماضِي على أنَّ الثاني مُنْتَفٍ فيَلْزمُ انْتِفاءُ الأوَّل ، هذا أَصْلُها وقد تُسْتَعْمل فيما كانَ الثَّاني مُثْبتاً ولطَلَبِها الفِعْل امْتَنَعَ في خَبَر أَنَّ الوَاقِعَة بَعْدَها أَنْ يكونَ اسْماً مُشْتقًّا ، لإِمكانِ الفِعْل بخِلافِ ما إذا كانَ جامداً ، نحو : { ولو أَنَّما في الأرضِ من شَجَرةٍ أَقلامٌ } ، انتَهَى .
( وقولُ المُتَأَخِّرِينَ ) مِن النّحويِّين : إنَّه ( حَرْفُ امْتِناع لامْتِناع ) ، أَي امْتِناع الشَّيءِ لامْتِناع غيرِهِ ؛ كما هو نَصُّ المُحْكم ، أَو لامْتِناع الثاني لأجْل امْتِناع الأوَّل ، كما هو نَصّ الصِّحاح ؛ ( خَلَفٌ ) أَي مُخالفٌ فيه .
قال المصنِّفُ في البَصائِرِ : وقد أَكْثَر الخائِضُونَ القَوْل في لو الامْتِناعِيَّةِ ، وعِبَارَةُ سيبويه مُقْتضيَةٌ أَنَّ التالِي فيها كانَ بتَقْديرِ وُقُوعِ المُقدَّم قَرِيب الوُقُوعِ لإِتْيانِه بالسِّين في قولِه : سَيَقَعُ .
وأَمَّا عِبارَةُ المعربين : أنَّها حَرْفُ امْتِناع لامْتِناعٍ فقد رَدَّها جَماعَةٌ مِن مشايخِنا المحَقِّقِين قالوا : دَعْوى دَلالَتِها على الامْتِناعِ مَنْقوضَةٌ بما لا قبل به ، ثم نَقَضوا بمثْلِ قوله تعالى : { ولو أَنَّ ما في الأرضِ مِن شَجَرةٍ أَقْلام والبَحْر يمدُّه مِن بَعْدِه سَبْعَة أَبْحُرٍ ما نَفَدَتْ كَلِماتُ ااِ } قالوا : فلو كانتْ حَرْفَ امْتِناعٍ لامْتِناعٍ لزمَ نَفَاد الكَلِمَات مع عَدَمِ كَوْنِ كلّ ما في الأرضِ مِن شَجَرةٍ أَقْلام تَكْتُبُ الكَلِماتِ وكَوْن البَحْر الأعْظَم بمنْزِلَةِ الدّواةِ ، وكَوْن السَّبْعة
الأبْحُر مَمْلوءَةً مَداداً وهي تمدُّ ذلكَ البَحْر .
وقولُ عُمَر ، رضِيَ الله عنه : ( نِعْم العَبْدُ صُهَيْبٌ لو لم يَخَفِ اللهاَ لم يَعْصه ) ، قالوا فيَلْزمُ ثُبُوت المَعْصِيَة مع ثُبُوتِ الخَوْفِ ، وهو عَكْسُ المُراد .
قالَ : ثم اضْطَرَبَتْ عِبارَاتُهم وكانَ أَقْربَها إلى التَّخْفيفِ قولُ شيْخِنا أَبي الحَسَنِ عليِّ بنِ عبْدِ الكافي السّبْكي فإنَّه قال : تَتَبَّعْت مَواقِعَ لو مِن الكِتابِ العَزيزِ والكَلامِ الفَصِيحِ فوَجدْتُ المُسْتَمر فيها انْتِفاء الأوَّل وكَوْن وُجودُه لو فُرِضَ مُسْتلزماً لوُجُودِ الثاني ، وأَمَّا الثاني فإن كانَ التَّرْتيبُ بَيْنه وبينَ الأوَّل مُناسِباً ولم يُخْلِف الأوَّل غَيْره فالثاني مُنْتَفٍ في هذه الصُّورَةِ كقوله تعالى : { ولو كانَ فيهما آلِهَةٌ إلاَّ ااُ لَفَسَدَتَا } ؛ وكقولِ القائِلِ : لو جِئْتَني لأَكْرَمْتك ؛ لكنَّ المَقْصودَ الأَعْظَم في المِثالِ الأوَّل نَفْيُ الشَّرْطِ رَدًّا على مَنِ ادَّعاهُ ، وفي المِثال الثاني أنَّ المُوجبَ لانْتِفاءِ الثاني هو انْتِفاءُ الأوَّل لا غَيْر ، وإنْ لم يَكُنْ التَّرْتيبُ بَيْنَ الأوَّل والثاني مُناسِباً لم يَدلَّ على انْتِفاءِ الثاني بل على وُجُودِهِ مِن بابِ الأولى مِثْل : نِعْم العَبْدُ صُهَيْب لو لم يَخَفِ اللهاَ لم يَعْصه ، فإنَّ المَعْصِيَةَ مَنْفيَّةٌ عنْدَ عَدَمِ الخَوْفِ فعنْدَ الخَوْفِ أَوْلى ؛ وإنْ كانَ التَّرتِيبُ مُناسِباً ولكن الأوَّل عنْدَ انْتِفائِه شيءٌ آخَر يَخْلفُه بما يَقْتَضِي وُجُود الثاني كقولنا : لو كانَ إنساناً لكانَ حَيَواناً فإنَّه عنْدَ انْتفِاءِ الإِنْسانِيَّةِ قد يَخْلُفها غَيُرها ممَّا يَقْتَضِي وُجُود الحيوانيَّةِ ، وهذا كميزانٍ مُسْتَقِيم مطرد حيث وَرَدَتْ لو وفيها مَعْنى
الامْتِناع انتَهَى الغَرَضُ منه .
( وتَرِدُ على خَمْسةِ أَوْجُهٍ :
( أحدُها : المُسْتَعْمَلَةُ في نحوِ : لو جاءَني أَكْرَمْتُه ، وتُفِيدُ ) حينَئِذٍ ( ثلاثةَ أُمُورٍ : أَحدُها : الشَّرْطِيَّةُ ) ، أَي تُفِيدُ عقْدَ السَّبَيِيَّةِ ، والمُسَبِّبيَّة بينَ الجُمْلَتَيْن بَعْدَها ، وبهذا تُجامِعُ إن الشَّرْطِيَّة ؛ وقال الفرَّاء : لو إذا كانتْ شَرْطاً كانتْ تَخْويفاً وتَشْويقاً وتَمْثِيلاً وشَرْطاً لاسْم .
( الثَّاني : تَقْييِدُ الشَّرْطِيَّةِ بالزَّمَنِ الماضِي ) ، وبهذا تُفارِقُ إنْ فإنَّها للمُسْتَقْبَل ، ومع تَنْصِيصِ النُّحاة على قلَّةِ وُرُودِ لو للمُسْتَقْبل فإنَّهم أَوْرَدُوا لها أَمْثِلةً ، منها : قولُ الشاعرِ :
ولو تَلْتَقي أَصداؤنا بعد مَوْتِنا
ومن دون رَمْسينا من الأرضِ سَبْسَبُلظلّ صَدَى صوْتي وإن كنتُ رِمَّةً
لصوتِ صَدَى لَيْلَى يَهَشّ ويَطربُوقولُ الآخرِ :
لا يلفك الراجوكَ إلاّ مظهراً
خُلُقَ الكرامِ ولو تكونُ عديماوفي اللُّبابِ : وتُسْتَعْمَل لو في الاسْتِقْبالِ عنْدَ الفرَّاء كإِن .
( الثَّالث : الامْتِناعُ ) ، أَي امْتِناعُ التالي لامْتِناعِ المُقدَّمِ مُطْلقاً ، كقوله تعالى : { ولو شاءَ ااُ لجَعَلَكُم أُمَّةً واحِدَةً ولكن ليَبْلُوكُم } ؛ وقوله
تعالى : { ولو تَواعَدْتُم لاخْتَلَفْتُم في المِيعادِ ولكنْ ليَقْضِي ااُ أَمْراً كانَ مَفْعولاً } ؛ وقولُ امرىءِ القيْسِ :
ولو أَنَّما أَسْعَى لأَدْنَى مَعِيشَةٍ
كفَاني ، ولم أَطْلُبْ ، قَلِيلٌ مِن المالِولكنَّما أَسْعَى لمجدٍ مُؤثلٍ
وقد يُدْرِكُ المَجْد المُؤثل أَمْثاليوغَيْرُ ذلكَ .
فهذه صَرِيحةٌ في أَنَّها للامْتِناع لأنَّها عقبت بحَرْفِ الاسْتِدْراكِ داخلاً على فِعْلِ الشَّرْطِ مَنْفيّاً أَو معْنًى ، فهي بمنْزِلَةِ وما رَمَيْتُ إذ رَمَيْتُ ولكنْ اللهاَ رَمَى ، فإذا كانت دَالَّةً على الامْتِناعِ ويصحُّ تعقيبُها بحَرْفِ الاسْتِدْراكِ دلَّ على أنَّ ذلكَ عامٌّ في جميعِ مَوارِدِها وإلاَّ يلزمُ الاشْتِراكُ وعَدَمُ صحَّةِ تعقيبها بالاسْتِدراكِ ، وذلكَ ظاهِرُ كلامُ سيبويه .
قال السَّبْكي : وما أَوْرَدُوه نَقْضاً وأنَّه يلزمُ نَفَاد الكَلماتِ عنْدَ انْتِفاءِ كَوْن ما في الأرضِ مِن شَجَرةِ أَقْلام وهو الواقِعُ فيَلْزمُ النَّفادُ وهو مُسْتَحيلٌ ، فالجَوابُ : أنَّ النَّافدَ ، إنَّما يلزمُ انْتِفاؤُه لو كانَ المقدَّمُ ممَّا لا يَتَصوَّرُ العَقْل أنَّه مُقْتَضٍ للانْتِفاءِ ، أَمَّا إذا كانَ ممَّا قد يَتَصوَّرُه العَقْل مُقْتَضياً فإن لا يَلْزم عنْدَ انْتِفائِه أَوْلى وأَحْرى ، وهذا لأنَّ الحُكْمَ إذا كانَ لا يُوجَدُ مع وُجُودِ المُقْتَضى فأَنْ لا يُوجَدُ عنْد انْتِفائِه أَوْلى ؛ فمعْنَى لو في الآيةِ أَنَّه لو وُجِدَ الحُكْمُ المُقْتَضى لمَا وُجِد الحُكْم لكن لم يُوجَدْ فكيفَ يُوجَدُ وليسَ المَعْنى لكن
لم يُوجَد ، فوُجِدَ لامْتِناعِ وُجُودِ الحُكْم بِلا مُقْتَضٍ .
فالحاصلُ أنَّ ثَمَّ أَمْرَيْن : أَحدُهما امْتِناعُ الحُكْم لامْتِناع المُقْتَضى وهو مُقَرَّرٌ في بدائِه العُقولِ ؛ وثانيهما : وُجُودُه عنْدَ وُجُودِه وهو الذي أَتَتْ لو للتَّنْبيهِ على انْتِفائِه مُبالَغَة في الامْتِناعِ ، فلولا تَمَكّنها في الدَّلالةِ على الامْتِناعِ مُطْلقاً لمَا أُتِيَ بها ، فمَنْ زَعَمَ أنَّها ، والحالَةُ هذهِ لا تدلُّ عليه فقد عَكَسَ ما يَقْصدُه العَرَبُ بها ، فإنَّها إنَّما نَأتي بِلَوْهُنا للمُبالَغَةِ في الدَّلالةِ على الانْتِفاءِ لمَا للومِنَ التَّمَكُّنِ في الامْتِناعِ انتَهَى .
ثم إنَّ المصنِّفَ قالَ : إنَّها تَرِدُ على خَمْسةِ أَوْجُهٍ فذَكَرَ منها وَجْهاً واحداً ولم يَذْكُر البَقِيَّة ، وهي :
وُرُودُها للتَّمني : كقولك : لو تَأْتيني فَتُحدِّثني .
قال اللّيْثُ : فهذا قد يُكْتَفى به عن الجَوابِ ؛ ومنه قوله تعالى : { فلو أنَّ لنا كرةً } ، أَي فلَيْتَ لنا ، ولهذا نَصَبَ ، فيكونُ في جوابِها كما انْتَصَبَ فأَفُوزَ في جَوابِ كُنْت في قوله تعالى : { يا لَيْتَني كُنْت معهم فأَفُوزَ } .
وتأْتي للعَرْضِ : كقوله تَنْزِل عنْدَنا فتَصيبَ خَيْراً وللتَّقْليلِ : ذَكَرَه بعضُ النّحاةِ وكَثُرَ اسْتِعْمالُ الفُقهاء له ، وشاهِدُه قوله تعالى : { ولو على أَنْفُسِكم } ، والحديث ( أَوْ لِمْ ولو بشَاةٍ ) ،
و ( اتَّقُوا النارَ ولو بشقِّ تَمْرةٍ ) ؛ و ( التَمْس ولو خاتماً مِن حدِيدٍ ) ؛ وتَصدَّقُوا ولو بظلْفِ محرقٍ ) .
وتأْتي للجَحْدِ ، نقلَهُ الفرَّاء ولم يَذْكُر له مِثالاً .
فهذه أَرْبَعَةُ أَوْجُهٍ مع ما ذَكَرَه المصنِّفُ فصارَتْ خَمْسة .
مهمة وفيها فوائد :
الأُولى : قالَ الجَوْهرِي : إن جَعَلْتَ لو اسْماً شَدّدْته فقلْتَ : قد أَكْثَرت مِن اللّوِّ ، لأنَّ حُرُوفَ المَعانِي والأَسْماء النَّاقصةَ إذا صُيِّرَتْ أَسْماءً تامَّةً بإدْخالِ الألفِ واللامِ عليها أَو بإعْرابِها شُدِّدَ ما هو منها على حَرْفَيْن ، لأنَّهُ يُزادُ في آخره حَرْفٌ مِن جنْسِه فيُدْغَمُ ويُصْرَفُ إلاَّ الألِف فإنَّك تَزيدُ عليها مِثْلها فتمدُّها لأنَّها تَنْقَلِبُ عنْدَ التّحْريكِ لاجْتِماعِ السَّاكِنَيْن هَمْزةً فتقولُ في لا كَتَبْت لاءً جَيِّدَةً ، قال أَبو زبيدٍ :
لَيْتَ شِعْرِي وأَيْنَ مِنِّيَ لَيْتَ ؟
إنَّ لَيْتاً وإنَّ لَوّاً عَناءُ انتهى .
ومِثْلُه قولُ الفرَّاء فيمَا رَوَى عنه سَلْمةُ ؛ وأَنْشَدَ :
عَلِقَتْ لَوًّا مُكَرَّرَة
إنَّ لَوًّا ذاكَ أَعْياناوأَنْشَدَ غيرُهُ :
وقِدْماً أَهْلَكَتْ لَوٌّ كَثِيراً وقَبْلَ القَوْمِ عالَجَها قُدارُ
وأَمَّا الخَليل فيَهْمز هذا النَّحْو إذا سُمِّي به كما يُهْمَزُ النَّؤُورُ .
الثَّانية : قولُ عُمَر ، رضي الله تعالى عنه : ( لو لم يَخفِ اللهاَ لم يَعْصه ) ، إنْ قُلْتَ إذا جَعَلْنا لو للامْتِناع فهو صَرِيحٌ في وُجُودِ المَعْصِيةِ مُسْتنداً إلى وُجُودِ الخَوْفِ ، وهذا لا يَقْبلُه العَقْل ؛ الجوابُ : المَعْنى لو انْتَفَى خَوْفُه انْتَفَى عصْيانُه لكنَّه لم يَنْتَفِ خَوْفُه فلم يَنْتَفِ عِصْيانه مُسْتنداً إلى أَمْرٍ وَراء الخَوْفِ .
الثَّالثة : قوله تعالى : { ولو عَلِمَ ااُ فيهم خَيْراً لأَسْمَعَهم ولو أَسْمَعَهم لتولوا } ، قد يقالُ إنَّ الجُمْلَتَيْن يَتَرَكَّبُ منهما قِياسٌ وحينَئِذٍ ينتج لو عَلِمَ اللهاُ فيهم خيْراً لتولوا ، وهذا يَسْتَحِيلُ ؛ الجوابُ : إنَّ التَّقْديرَ لا يسمعهم إسْماعاً نافعاً ولو أَسْمَعَهم إسْماعاً غَيْر نافِع لتولوا .
جوابٌ ثانٍ : أن يُقدّرَ ولو أَسْمَعَهم على تَقْدير عَدَم عِلْم الخَيْر فيهم .
جوابٌ ثالثٌ : أنَّ التَّقْديرَ ولو عَلِمَ اللهاُ فيهم خَيْراً وَقْتاً مَّا لتولوا بعْدَ ذلكَ ؛ قالَهُ السَّبْكي .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
(
