<لوع>اللَّوْعَةُ : حُرْقَةٌ في القَلْبِ ، وألَمٌ يَجِدُه الإنْسانُ منْ حُبٍّ أو هَمٍّ أو مَرَضٍ أو حُزْنٍ ، أو نَحْوِ ذلكَ .
وقدْ لاعَهُ الحُبُّ : أمْرضَهُ يَلَوعهُ لَوْعاً ، فلاعَ يَلاعُ .
ويُقَالُ : أتانٌ لاعَةُ الفُؤَادِ إلى جَحْشِها قالَ الأصْمَعِيُّ : أي : لائِعَتُه ، وهيَ الّتِي كأنَّهَا وَلْهَى فَزْعَى وأنْشَد للأعْشَى :  ( مُلْمِعٍ لاعَةِ الفُؤادِ إلى جَحْ  شِ فَلاهُ عنْهَا ، فبِئْسَ الفالِي )  يُقَالُ : لِعْتَ ، وأنْت لائِعٌ ، كبِعْتَ وأنْتَ بائِعٌ .
وعَدَنُ لاعَةَ : ة ، باليَمَنِ وهيَ غيرُ عَدَنِ أبْيَنَ ، ولاعَةُ هذه : د ، في جَبَلِ صَبِرٍ ، وعَدَنُ هذه ة قَرْيَةٌ لَطِيفةٌ تُضافُ إليْهَا وسَيأتِي في النُّونِ إنْ شاءَ اللهُ تعالى .
ولاعَ يَلاعُ ويَلوعُ ، وهذهِ عنْ ابنِ القَطّاعِ ، لَوْعَةً : جَزِعَ أو مَرِضَ ، وهو لاعٌ ، وهُمْ لاعُونَ ، ولاعَةٌ ، وألْوَاعٌ .
ورَجُلٌ هاعٌ لاعٌ : جَبانٌ جَزُوعٌ ، كهائِعٍ لائِعٍ أو حَرِيصٌ سيئُ الخُلُقِ ، وقَدْ لاعَ لَوْعاً ، ولُوُوعاً قُلْتُ : الّذِي في الصِّحاحِ رَجُلٌ هاعٌ لاعٌ ، أي : جَبانٌ جَزوع ، وقدْ لاعَ يَلِيعُ ، وحَكَى ابنُ السِّكِّيتِ : لِعْتُ ألاعُ ، وهِعْتُ أهاعُ ، وامْرَأَةٌ هاعَةٌ
لاعَةٌ ، ورَجُلٌ هائِعٌ لائِعٌ ، وفي المُحْكَمِ : رَجُلٌ لاعٌ ، ولاعٍ : حَرِيصٌ سَيئُ الخُلُقِ ، جَزُوعٌ على الجُوعِ وغَيْرِه ، وقيلَ : هو الّذِي يَجُوعُ قَبْلَ اصحابهِ ، وجَمْع اللاعِ : ألْواعٌ ، ولاعُونَ ، وامْرَأَةٌ لاعَةٌ ، وقدْ لِعْتُ لَوْعاً ولاعاً ، ولوُوعاً ، كجَزِعْتُ جَزَعاً ، حَكاهُ سِيبويْهِ ، وقالَ مَرَّةً : لعْتَ وأنْتَ لائعٌ ، كبِعْتَ وأنتَ بائِعٌ ، فوزنُ لِعْتَ على الأوّلِ : فَعِلْتَ ووزْنُه على الثاّني : فَعَلْتَ .
ورَجُلٌ هاعٌ لاعٌ ، فهاعٌ : جَزُوعٌ ، ولاعٌ : مُوجَعٌ ، هذهِ حِكايَةُ أهْلِ اللُّغَةِ ، والصَّحيحُ : مُتَوَجِّعٌ ، ليَعَبَّرَ عن فاعِلٍ بفاعِلٍ ، ولَيْسَ لاعٌ بإتْبَاعٍ ، لما تَقَدَّمَ في قَوْلِهم : رَجُلٌ لاعٌ دُونَ هاعٍ ، فلو كانَ إتْباعاً لَمْ يَقُولُوه إلاّ معَ هاعٍ ، قالَ ابنُ بَرِّي : الّذِي حَكاهُ سِيبَوَيْه : لِعْتُ ألاعُ ، فهُوَ لاعٌ ولائِعٌ ولاعٌ عِنْدَه أكْثَرُ ، وأنْشَدَ أبو زَيدٍ لمِرْداس بنِ حُصَيْنِ :  ( ولا فَرِحٌ بخَيْرٍ إنْ أتاهُ  ولا جَزِعٌ منَ الحِدْثانِ لاعِ )  وقالَ ابنُ بُزرْجَ : يُقَالُ : لاعَ يَلاعُ لَيْعاً ، منَ الضَّجَرِ والجَزَعِ والحُزْنِ ، وهِيَ اللَّوْعَةُ .
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ لاعَ يَلاعُ لَوْعَةً : إذا جَزِعَ أو مَرِضَ ، ورَجُلٌ هاعٌ لاعٌ ، وهائِعٌ لائعٌ : إذا كانَ جَباناً ضَعِيفاً .
)
وقدْ يُقَالُ : -لاعَنِي الهَمُّ والحَزَنُ ، فالْتَعْتُ الْتِياعاً ، ويقال : لا تَلَعْ ، أي : لا تَضْجَرْ .
وقالَ اللَّيْثُ : رَجُلٌ هاعٌ لاعٌ ، أي : حَريصٌ سيِّئُ الخُلُقِ ، والفِعْلُ منْهُ لاعَ يَلوعُ لَوْعاً ولوُوعاً ، والجَمْعُ الألْواعُ واللاعُونَ .
وقالَ ابنث القَطّاعِ : في تَهْذِيب الأفْعالِ : لاعَ ، يَلاعُ ويَليعُ ويَلُوعُ ، لَوْعاً ولاعَةً : جَبُنَ ، وعَنِ الشَّيءِ كذلكَ ، وأيْضاً ساءَ خُلقُه .
ولاعَ يَلاعُ لَوْعَةً : ولاعَهُ الهَمُّ والحَزَنُ ، لَوْعاً ولَوْعَةً : أحْرَقَهُ .
ولاعَ الرَّجُل : جاعَ .
وفي التَّهْذِيبِ في تَرْجَمَةِ هوع : هِعْتُ أهاعُ ، ولِعْتُ ألاعُ ، هَيَعاناً ولَيَعَاناً : إذا ضَجِرْتَ ، وقالَ عدِيُّ :  ( إذا أنْتَ فاكَهْتَ الرِّجَالَ فلا تَلَعْ  وقُلْ مِثْلَ ما قَالُوا ، ولا تَتَزَنَّدِ )  وبِمَا أوْرَدْنا منْ نُصُوصِ الأئِمَّة يَظْهَرُ لكَ ما في عِبارَةِ المُصَنِّف من القُصُورِ ، وما نَسَبَه إلى ابنِ القَطّاعِ لم يَتَفَرَّدْ بهِ ، فتأمَّلْ .
قالَ اللَّيثُ : والمَرْأةُ اللاعَةُ قد اخْتُلِفَ فيها ، قالَ أبو الدُّقَيْشِ : هي اللَّعَّةُ ، وقد تَقَدَّم ذِكْرُها ، وهيَ الّتِي تُغازِلُكَ ولا تُمَكِّنُكَ ، وقال أبو خَيْرَةَ : هيَ اللّاعَةُ بهذا المَعْنَى .
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : اللَّاعَةُ : المَرْأةُ الحَديدَةُ الفُؤادِ الشَّهْمَةُ .
وقالَ غَيرُه : اللّاعَةُ واللَّعَّةُ : هي المَلِيحَةُ تُدِيمُ نَظَرَكَ إليْهَا منْ جَمَالِها ، وقيلَ : مَلِيحَةٌ بَعيدَةٌ منَ الرِّيبَةِ .
ولاعَتْهُ الشَّمْسُ ولاحَتْهُ : غَيَّرَتْ لَوْنَهُ : كألاعَتْهُ .
واللَّوعَةُ واللَّعْوَةُ على القَلْبِ : السَّوادُ حَوْلَ حَلَمَةِ ثَدْيِ المَرْأةِ ، وقالَ الأزْهَرِيُّ : هُمَا لثغَتَانِ ، وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ ألْواعُ الثَّدْيِ : جَمْعُ لَوْعٍ ، وهوَ : السَّوادُ الّذِي على الثَّدْي ، وقال زِيادٌ الأعْجَمُ :  ( كَذَبْتَ لمْ تَغْذُهَا سَوْداءُ مُقْرِفَةٌ  بِلوْعِ ثَدْيٍ كأنْفِ الكَلْبِ دَمّاعِ )  كاللَّولعِ ، كجَوْهَرٍ ، وهذه عن ابنِ عَبّادٍ .
وقَدْ ألاعَ ثَدْيُهَا وألْعَى : إذا تَغَيَّرَ الأُولَى عنِ ابنِ عَبّادٍ ، والثانِيَةُ عن الأزْهَرِيّ .
والالْتِياعُ : الاحْتِراقُ منَ الهَمِّ ، كما في العُبابِ ، وفي الصِّحاحِ : منَ الشَّوْقِ .
قُلْتُ : وهُو مُطَاوِع لاعَهُ فالْتاعَ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : اللاعَةُ : ما يَجِدُه الإنْسانُ لوَلَدِه أوْ حَمِيمِه منَ الحُرْقَةِ وشِدَّةِ الحُبِّ ، ومِنْهُ حديثُ ابنِ مَسْعودٍ : إنّي لأجِدُ لَهُ منَ اللّاعَةِ ما أجِدُ لوَلَدِي .
)
ولاعَ الرَّجُلُ يَلاعُ : احْتَرَقَ فُؤادُه منْ هَمٍّ أو شَوْقٍ ، وقد لاعَهُ الشَّوْقُ .
ولَوَّعَهُ تَلْوِيعاً ، فهوَ مُلَوّعٌ ، وهذه عامِّيّةٌ .
