<لولب>: ( المُلَوْلَبُ ، بفتح لامَيْهِ ، عَلى ) وزنِ ( مُفَوْعَلٍ ) ، أَوّلُهُ مِيمٌ مضمومة ، كأَنّه اسْمُ مفعولٍ من لَوْلَبَ : ( المِرْوَدُ ) ، وفي بعضها : على فَعَوْعَلٍ ، بالفاءِ المفتوحة في أَوله ، وقد صحّحه جماعة .
وذكر الجوْهَرِيّ ، في آخِرِ مادّةِ لوب ، ما نَصُّه : وأَمّا المِرْوَدُ ونحوُه ، فهو المُلَوْلَبُ ، على مُفوْعَلٍ .
ووجدتُ في هامشه ما نصُّهُ : وبخَطِّ أَبي زَكَرِيّا : مفعوعل ، وهو سَهْوٌ .
قلت : وذِكرُهُ هنا ترجمة مستقِلَّة ، فيهِ ما فيه ، أَوَّلاً : فإِنّه ذَكَرَهُ الجَوْهَرِيّ ، فلا يكونُ زيادةً عليه ، وثانياً : إِن كانتِ الميمُ زائدةً ، فَمَحَلُّ ذِكرِهِ في لَوْلَب ، وقد صحَّحه جماعةٌ .
والظَّاهرُ أَنّه غَيْرُ عَرَبِيَ ، كما قيلَ .
( واللَّوْلَبُ ) : مرَّ ذكرُهُ ( في لبب ) وهُنَا ذَكَرَهُابْنُ منظورٍ ، وجماعةٌ .
