<لوش>.
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : اللَّوْشُ : هُوَ اللَّوَقُ .
ورَجُلٌ أَلْوَشُ ، وهيَ لَوْشاءُ .
واللَّيْثُ بنُ شُجَاعِ بنِ أَبي لاَشٍ الشَّرابِيُّ ، عن عُمَرَ بن طَبَرْزَد وعَنْهُ مُحَمّدُ بنُ عُثْمَانَ العُكْبَرِيّ الوَاعِظ .
ولَوْشَةُ : من بِلادِ الأَنْدَلُسِ ، ضَبَطَه الحافِظُ بالفَتْحِ في الدُّرَرِ الكَامِنَةِ ، قالَ شَيْخُنَا : والمَشْهُورُ الضّمُّ .
واللَّوَاشَةُ ، بالكَسْرِ : ما يُجْعَلُ على جَحْفَلَةِ الفَرَسِ ليَمْنَعَه من الاضْطِرَابِ .
وأَمَّا قولُهُم : لاَشْ فإِنّه مُخْتَصَر عن لا شَئْ ، ويُسْتَعْمَل غالِباً في الازْدِوَاج كَقَوْلهم : الماشْ خَيْرٌ من لاشْ ، كما سيأْتي في م و ش .
واسْتَعْمَلُوا منه : التَّلاشِي ، وكأَنَّهُ مُوَلَّدٌ .
)>
