<لوث>: ( اللَّوْثُ : القُوَّةُ ) والشِّدّة ، قال الأَعْشَي :
بِذَاتِ لَوْثٍ عَفَرْنَاةٍ إِذا عَثَرَتْ
فالتَّعْسُ أَدْنَى لَهَا من أَنْ يُقَالَ : لَعَا
وناقَةٌ ذَاتُ لَوْثَةٍ ولَوْثٍ ، أَي قُوَّةٍ .
وفي اللسان : وناقَةٌ ذتُ لَوْثٍ ، أَي لَحْمٍ وسِمَنٍ ، قد لِيثَ بها .
وعن اللَّيْثِ : ناقَةٌ ذتُ لَوْث : وهي الضَّخْمَةُ ولا يمنَعُهَا ذالك من السُّرْعة .
ورجل ذو لَوْثٍ ، أَي و قُوّةٍ .
( و ) اللَّوْثُ ( : عَصْبُ العِمَامَةِ ) .
ولاثَ الشَّيْءَ لَوْثاً : أَدارَهُ مرَّتينِ ، كما تُدار العِمَامةُ والإِزارُ .
ولاثَ العِمَامَةَ على رَأْسِه يَلُوثُها لَوْثاً ، أَي عَصَبَها ، وفي الحديث :
( فَحَلَلْتُ من عِمَامَتِي لَوْثاً أَو لَوْثَيْنِ ) أَي لَفَّةً أَو لَفَّتَيْنِ .
وقال ابنُ قُتَيْبَةَ : أَصلُ اللَّوْثِ الطَّيّ ، لُثْتُ العِمَامَةَ أَلُوثُها لَوْثاً .
وفي التَّهْذِيبِ عن ابنِ الأَعْرَابِيّ : اللَّوْثُ : الطَّيُّ ، واللَّوْثُ : اللَّيُّ .
( و ) اللَّوْثُ ( : الشَّرُّ ) .
( و ) اللَّوْثُ : ( اللَّوْذُ ) ، لاثَ بِه  يَلُوثُ ، كلاَذَ ، وإِنّه لَنِعْمَ المَلاَثُ للضِّيفانِ ، أَي المَلاذُ ، وزعمَ يعقوبُ أَنّ ثاءَ لاثَ ها هُنا بَدَلٌ من ذَالِ لاذَ ، يقال : هو يَلُوثُ بِي ويَلُوذُ .
( و ) اللَّوْثُ ( : الجِرَاحاتُ ) .
( و ) اللَّوْثَ ( المُطَالَبَاتُ بالأَحْقَادِ ) .
قال أَبو منصور : ( و ) اللَّوْثُ عند الشّافِعيّ : ( شِبْه الدَّلاَلَةِ ) ولا يكونُ بَيِّنَةً تَامّةً ، وفي حديث القَسَامَة ذُكر اللَّوْثُ ، وهو أَنْ يَشْهَدَ شاهِدٌ واحدٌ على إِقرارِ المَقْتُولِ قبلَ أَن يموتَ أَنَّ فُلاناً قَتَلَنِي ، أَو يشهدَ شاهِدانِ على عَدَاوةٍ بينهما ، أَو تَهْدِيدٍ منه له ، أَو نحوِ ذالك ، وهو من التَّلَوُّثِ : التَّلَطُّخِ ، كما سيأْتي .
( و ) اللَّوْثُ ( تَمْراغُ اللُّقْمَةِ في الإِهَالَةِ ) ، وفي اللسان وغيرهِ : تَمْرِيغُ بدل تَمْراغ ، وهو بالفتح من المصادِر النّادرة .
( و ) اللَّوْثُ ( : لُزُومُ الدّارِ ) ، عن ابن الأَعْرَابيّ ، وأَنشد :
تَضْحَكُ ذاتُ الطَّوْقِ والرِّعَاثِ
مِنْ عَزَبٍ ليسَ بِذَي مَلاَثِ
أَي لَيْسَ بذي دارٍ يَأْوهي إِليها ولا أَهْلٍ .
( و ) اللَّوْثُ ( : لَوْكُ الشَّيْءِ في الفَمِ ) كاللُّقْمَةِ وغيرِهَا .
( و ) اللَّوْثُ : ( البُطْءُ في الأَمْرِ ) ، وقد لَوِثَ لَوَثاً ، والْتَاثَ ، وهو أَلْوَثُ ، كذا في المحكم .
وقال غيره : لاثَ فلانٌ عن حاجَتِي ، أَي أَبْطَأَ بها .
( واللُّوثَةُ بالضّمّ : الاسْتِرْخَاءُ والبُطْءُ ) ورجل ذُو لُوثَة : بَطِىءٌ مُتَمَكِّثٌ ذو ضَعْفٍ .
( و ) اللُّوْثَةُ ( : الحُمْقُ ) ، ويُفْتَح ، وذكَر الوَجْهَينِ ابنُ سِيدَهْ في المحكم ، عن ابنِ الأَعرابيّ .
( و ) اللُّوثَةُ ( : الهَيْجُ ) ، بفتح فسكون ، و ( مَسُّ الجُنُونِ ) ، وعن الأَصمعيّ : اللَّوْثَةُ : الحَمْقَة ، واللَّوْثَة : العَزْمَة بالعَقْلِ .
وقال ابن الأَعرابيّ : اللُّوثَةُ واللَّوْثَةُ بمعنى الحَمْقَة ، فإِن أَردت عَزْمةَ العَقْله قُلْتَ : لَوْثٌ ، أَي حَزْمٌ وقُوَّة .
وعن الليث : رجلٌ فيه لُوثَةٌ إِذا كان فيه اسْتِرْخاءٌ .
( و ) اللَّوْثَةُ في النَّاقَةِ ( كَثْرَةُ اللَّحْمِ والشَّحْمِ ) ويقال : نَاقَةٌ ذاتُ لَوثةٍ ، إِذا كانتْ كثِيرَةَ الشَّحْمِ واللَّحْمِ .
( و ) اللُّوثَةُ : ( الضَّعْفُ ) عن ابنِ الأَعرابيّ ، ويفتح ، وفي الحديث : ( أَنّ رجُلاً كَانَ به لُوثَةٌ فكان يُغْبَنُ في البَيْعِ ) أَي ضَعْفٌ في رَأَيِهِ وتَلَجْلُجٌ في كَلامِه .
( و ) في الحديث : ( فَلَمّا انْصَرَفَ من الصَّلاةِ لاثَ بهِ النَّاسُ ) ، أَي اجْتَمَعُوا حولَهُ ، يقالُ : لاثَ بهِ يَلُوثُ ، وأَلاثَ بِمَعْنًى .
واللُّوثَةُ : ( خِرْقَةٌ تُجْمَعُ ويُلْعَبُ بِها ) ، جمعُه لوثاتٌ .
( والالْتِيَاثُ ) : الاجتماعُ و ( الاخْتِلاطُ ) والالْتِبَاسُ ، وصُعُوبةُ الأَمرِ وشِدَّتُه ، من
قولهم الْتاثَتْ عليهِ الأُمُورُ ، إِذا الْتَبَسَتْ واخْتَلَطَتْ .
( و ) الالْتِياثُ : ( الالْتِفافُ ) يقال : الْتَاثَت الخُطُوبُ ، والْتَاثَ برأْسِ القلمِ شَعْرَةٌ .
( و ) الالْتِياثُ : ( الإِبْطَاءُ ) ، افتعالٌ من اللَّوْثِ وهو البُطْءُ ، واْلتَاثَ وهو أَلْوَثُ .
والْتَاثَ فلانٌ في عمله ، أَي أَبْطَأَ ، كذا في المحكم ، وفي حديثِ أَبي ذَرَ : ( كُنَّا معَ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم إِذا الْتاثتْ رَاحِلَةُ أَحِدِنا طَعَنَ بالسَّرْوَةِ ) ، وهي نَصْلٌ صغيرٌ ، أَي أَبْطَأَتْ واسْتَرْخَت .
( و ) الالْتِيَاثُ : افتعالٌ من اللَّوْثِ ، وهو ( القُوَّةُ ) قال الأَزْهَرِيّ : أَنشد المَازِنِيّ :
فالْتَاثَ من بعدِ البُزُولِ عامَيْنْ
فاشْتَدَّ نابَاهُ وغيرُ النّابَيْنْ
( و ) الالْتِيَاثُ : ( السِّمَنُ ) ، افتعالٌ من اللَّوْثِ وهو كَثْرَةُ اللّحْمِ والشّحمِ ، وقد تقدّم .
( و ) الالْتِيَاثُ : ( الحَبْسُ ) والمُكْثُ ، افتعالٌ من اللَّوْثِ ، يقال : ما لاَثَ فُلانٌ أَنْ غَلَب فُلاناً ، أَي ما احْتَبَس ، ( كالتَّلْوِيثِ ) .
ظاهِر عبارته أَنه يشارك الالْتِياثَ في سائرِ مَعانيه المذكورة ، وليس كذلك ، وإِنما ساتُعْمِل الوجهانِ في معنى الاختلاط والالتفافِ فقط ، صرَّحَ به ابن منظور وغيرُه ، كما يَدلّ لذلك عبارتُه بعدُ .
( والتَّلْوِيثُ : التَّلْطِيخُ ) ، ومنه اللَّوْثُ في القَسَامَةِ ، وقد تقدّم .
( و ) التَّلْوِيثُ : ( الخَلْطُ والمَرْسُ ، كاللَّوْثِ ) ، وكلّ ما خَلَطْتَه ومَرَسْتَه فقد لُشْتَه ولَوَّثْتَه .
ولَوَّثَ ثِيابَه بالطِّينِ ، أَي لَطَّخَها .
ولَوَّثَ الماءَ : كَدَّرَه .
( و ) من المحاز : ( المَلاَثُ ) ، يقال : هو مَلاَثٌ من المَلاَوِثَةِ ، أَي المَلاَذُ السَّيِّد ( الشّرِيف ، كالمِلْوَثِ ، كمِنْبَرٍ ) ، لأَنّ الأَمرَ يُلاثُ به ويُعْصَب ، أَي
تُقْرَنُ به الأُمورُ وتُعْقَد ، و ( ج المَلاَوِثُ ) .
عن الكسائي : يقالُ للقومِ الأَشرافِ إِنّهُم لَمَلاَوِثُ ، أَي يُطاف بهم ويُلاث ، وقال :
هَلاّ بَكَيْت مَلاَوِثاً
من آلِ عَبْدِ مَنَافٍ
( و ) كذالك ( المَلاوِثَة ) وقال :
مَنَعْنَا الرَّعْلَ إِذْ سَلَّمْتُمُوه
بفِتْيَانِ مَلاَوِثَةٍ جِلاَدِ
( والمَلاَوِيثُ ) في .
قولِ أَبي ذُؤَيْبٍ الهُذَليّ ، أَنشده يَعقوبُ :
كانُوا مَلاَوِيثَ فاحْتَاج الصَّدِيقُ لَهُمْ
فَقْدَ البِلادِ إِذا ما تُمْحِلُ المَطَرَا
قال ابن سِيدَه : إِنّمَا أَلحقَ الياءَ لإِتمام الجُزْءِ ، ولو تركَه لغَنِيَ عنه ، قال ابن بَرّيّ : ( فَقْدَ ) : مفعولٌ من أَجله ، أَي احتاج الصديق لهم لمّا هَلَكوا ، كفقد البِلادِ المَطَرَ إِذا أَمْحَلَتْ .
( واللُّوَاثَةُ بالضَّم : الجَمَاعَةُ ) من الناس ، وكذلك من سائرِ الحيوان ( كاللَّوِيثَةِ ) ، على فَعِيلة ، الجَماعة من قَبائلَ شَتَّى ، كذا في النّوادر ، ويقال : رأَيْتُ لُوَاثَةً ولَوِيثَةً من الناس وهُوَاشَة .
( و ) اللُّوَاثَةُ ( : دَقِيقٌ يُذَرُّ على الخِوَانِ تَحْتَ العَجِينِ ) لِئلاّ يَلْزَقَ به ، ( كاللُّوَاثِ ) ، بالضّمّ ، وعليه اقتصرَ ابنُ منظور ، ونقلَه عن الفَرّاءِ .
( و ) اللُّوَاثَة أَيضاً : ( الذي يَتَلَوَّثُ في كُلِّ شَيْءٍ ) ويَتَلَطَّخُ به ، نقله الصّاغَانيّ .
( وأَلْوَثَتِ الأَرْضُ : أَنْبَتَت الرُّطْبَ ) بضمَ فسكون ( في اليابِسِ ) .
وعبارة اللّسان : وأَلْوَثَ الصِّلِّيَانُ : يَبِسَ ثم نَبَتَ فيه الرُّطْبُ بعد ذالك ، ثمّ قال : وقد يكون في الضَّعَةِ والهَلْتَى والسَّحَمِ ، ولا يكاد يُقالُ في الثُّمَامِ : أَلْوَثَ ، ولاكن يقال فيه : بَقَلَ ، ولا يُقَال في العَرْفَجِ : أَلْوَثَ ، ولكن : أَدْبَى وامْتَعَسَ ( زِئْبِرُهُ ) .
( والأَلْوَثُ : المُسْتَرْخِي ، والقَوِيُّ ضِدٌّ ) ، وقد تقدّم أَن اللّوثَةَ ، بالضم : الضَّعْفُ ، وبالفَتْحِ : القُوّة والشّدّة ، والاسم مِن كلَ منهما أَلْوَثُ ، فيكون بهاذا الاعتبارِ أَيضاً من الأَضداد .
( و ) الأَلْوَثُ أَيضاً : ( البَطِىءُ ) الكلامِ ( الثَّقِيلُ ) ، وفي بعض الأُمهات : الكَلِيلُ ( اللِّسَانِ ) ، والأُنثى لَوْثَاءُ ، والفِعْلُ كالفِعْل .
( واللِّيثُ بالكسر : نباتٌ ) مُلْتَفٌّ ، صارت الواوُ ياءً لكسرةِ ما قَبْلَهَا .
( ولِحْيَةٌ لَيِّثَةٌ ، ككَيِّسَةٍ ) : مُلْتَفّةٌ ، تَشْبِيهاً بالنَّبَات ، فهو مَجاز ، ( اخْتَلَطَ شَمَطُهُ بِبَيَاضِه ) ، هاكذا في النُّسخ التي بأَيْدِينا ، وقد تكلَّم شيخُنَا على ذلك فقال : الأَوْلَى ( شَمَطُهَا ببياضِها ) ، لأَنّ اللِّحْيَة مؤنَّثَة ، ثم الصواب اختلَطَ شَمَطُهَا بِسَوَادِهَا ؛ لأَن الشَّمَطَ هو بياضُ الشَّيْبِ الذي يَعْتَرِي الشَّعرَ ، فتأَمَّلْ .
انتهى ، وسيأْتي في ليث .
( ونَبَاتٌ لائثٌ ، ولاَثٌ ، ولَيِّثٌ ) ككَيِّسٍ ( : الْتَفَّ بَعْضُه بِبَعْضِ ) والْتَبَس ، وكذالك الكَلأُ ، وفي بعض النسخ : ( على بَعْضِ ) ، فأَمّا لا ئِتٌ فعَلَى وَجْهِه ، وأَمّا لاثٌ : فقد يكونُ فَعِلاً ، كبَطِرٍ وفَرِقٍ ، وقد يكون فاعِلاً ذَهَبَتْ عَيْنُهُ ، ( وأَمّا لاثٍ فمقلوبٌ عن لائث ، من لاث يلوث فهو لائثٌ ووزنهُ فالِع ) قال العَجّاج :
لاثٍ به الأَشَاءُ والعُبْرِيُّ
وشجرٌ لَيِّثٌ ، كلاَثٍ ، والْتَاثَ وأَلاثَ ، كلاَثَ .
وقال ابن منظور : واللاّئِثُ واللاَّثُ من الشَّجَرِ والنّبَات : ما قد الْتَبَس بعضُه على بعض ، تقول العَرَبُ : نباتٌ لائِتٌ ولاث ، على القلْب ، وقال عديّ بن زيد :
ويَلْهَدْنَ ما أَغْنَي الوَلِيُّ ولم يُلِثْ
كأَنّ بحافاتِ النِّهَاءِ المَزَارِعَا
أَي لم يَجْعَلْهُ لائثاً ، ويقال : لم
يُلِثْ ، أَي لم يُلِثْ بعضُهُ على بعضٍ ، من اللَّوْثِ وهو اللَّيُّ .
وقال أَبو عبيد : لاثٍ بمعني لائِث ، وهو الذي بعضُه فوقَ بعْضٍ .
( وأَلَثْتُ به مالِي : استَوْدَعْتُه إِيّاه ) ، إِفعالٌ من اللَّوْثِ بمعني اللَّوْذِ ، كأَنَّه جعلَه مَحْرُوساً في حِمايَتِه .
( والمُلَيَّثُ ، كمُعَظَّمِ ) من الرّجال : ( البَطِيءُ لِسِمَنِهِ ) .
( و ) اللَّيْثُ و ( اللاَّئِثُ : الأَسدُ ) ، من اللَّوْثِ وهو القُوَّة ، وسيأْتي ذِكْرُ اللَّيْثِ بعد ذالك .
( و ) لاثَهُ المطرُ ولَوَّثَه .
و ( دِيمَةٌ لَوْثَاءُ ) ، وهي التي ( تَلُوثُ النَّبَاتَ بعضَه على بَعْضٍ ) كما تَلُوثُ التِّبْنَ بالقَتِّ وكذلك التَّلَوُّثُ بالأَمْرِ ، كذا عن اللَّيث .
وقال أَبو منصور : السَّحَابَة اللَّوْثَاءُ : البَطِيئة ، وإِذا كان السَّحَابُ بَطِيئاً كان أَدْوَمَ لِمَطَرِه ، قال الشَّاعر :
من لَفْحِ سارِيَة لَوْثَاءَ تَهْمِيمُ
والذي قالَه اللَّيْث في اللَّوْثَاءِ ليس بصَحِيحٍ ، كذا في اللّسانِ .
( و ) إِن المَجلِسَ ليَجْمَعُ ( لَوِيثَةً من النَّاسِ ) أَي ( لَبِيثَةٌ ) ، وقد تَقَدَّم في محلّه ، أَي اخْلاطاً من قَبَائِلَ شَتَّي ، وإِعادتُه هنا مع تقدّم قوله كاللَّوِيثَةِ تَكْرارٌ ، كما هو ظاهر .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الأَلْوَث : الأَحْمَقُ ، كالأَثْوَلِ ، قال طُفَيْلٌ الغَنَوِيّ :
إِذا ما غَزَا لم يُسقِطِ الخَوْفُ رُمْحَهُ
ولم يَشْهَدِ الهَيْجَا بأَلْوَثَ مُعْصِمِ
وعن ابن الأَعْرابيّ : اللُّوثُ جمع الأَلْوَث وهو الأَحْمَق الجَبانُ ، وقال ثُمامَةُ بنُ مخبر السَّدوسيّ :
أَلاَ رُبَّ مُلتَاثٍ يَجُرُّ كِساءَهُ
نَفَي عَنْهُ وِجْدَانُ الرِّقِينَ العَزايِمَا
يقول : رُبَّ أَحمقَ نفَى كَثرةُ مالِه أَن يُحَمَّقَ ، أَراد أَنّه أَحمقُ قد زَيَّنَه مالُه وجعلَه عند عوامّ الناس عاقِلاً .
ولم يُلِثْ ، في قول العجاج يصف شاعِراً غالَبه فغلَبه :
فلمْ يُلِثْ شَيْطَانَهُ تَنَهُّمِي
أَي لم يُلْبِثْ تَنَهُّمِي إِيّاه ، أَي انْتِهاري .
وفي حديث الأَنْبِذَةِ والأَسقِيَةِ ( التي تُلاثُ على أَفواهِهَا ) أَي تُشَدُّ وتُرْبَطُ .
وفي الحديث : ( أَن امرأَةً من بني إِسرائِيلَ عَمَدَتْ إِلى قَرْنٍ من قُورُنِها فلاثَتْهُ بالدُّهْنِ ) أَي أَدارَتْه ، وقيل : خَلَطَتْه ، وفي حديث ابنِ جَزْءٍ :
( وَيْلٌ لِلَّوَّاثِينَ الذين يَلُوثُونَ مع البَقَرِ ، ارفَعْ يا غلامُ ، ضَعْ يا غُلام ) قال ابن الأَثير .
قال الحَرْبِيّ : أَظُنّه الذين يُدَار عليهم بأَلوانِ الطّعَام ، من اللَّوْث وهو إِدارةُ العمامةِ .
وجاءَ رجل إلى أَبي بكرٍ رضي الله عنه ( فَلاَثَ  لَوْثاً من الكَلامِ ) أَي لَوَى كلاَمه ، ولم يُبَيّنه ، ولم يَشْرحْه ولم يُصَرِّح به ، يقال : لاَثَ بالشيْءِ يَلُوثُ به ، إِذا أَطافَ به ، وقال ابن قُتيبةَ : أَراد أَنه تَكلَّم بكلام مَطْوِيّ لم يُبَيِّنْه للاستحياءِ ، حتى خَلا بِهِ .
ولاثَ الرَّجُلُ يَلُوثُ ، أَي دَارَ .
واللِّثَةُ : مَغْرِزُ الأَسنانِ ، من هاذا الباب في قول بعضهم ، لأَنّ اللَّحْمَ لِيثَ بِأُصولِهَا .
ولاثَ الوَبَرَ بالفَلْكَةِ : أَدارَه بها ، قال امرؤ القيس :
إِذا طَعَنْتُ به مالَتْ عِمَامَتُه
كما يُلاَثُ برَأْسِ الفَلْكَةِ الوَبَرُ
واللُّوثُ : فِرَاخُ النَّحْلِ ، عن أَبي حنيفةَ .
ومن المَجاز : لاَثَ الضَّبَابُ بالجَبَلِ ، كذا في الأَساس .
