<لوز>اللَّوْز ، م ، أي ثَمَرٌ معروف ، عربيٌّ ، وهو في بلاد العرب كثيرٌ ، اسمٌ للجِنس ، واحدتُه بهاءٍ .
وقيل : هو صِنفٌ من المِزْج ، والمِزْج : ما لم يُوصَلْ إلى أَكْلِه إلاّ بكَسرٍ .
وقيل : هو ما دَقَّ من المِزْج .
ومن أسمائه : القُمْروص .
وهو على نوعَيْن : حُلوٌ ومُرٌّ ، ولكلٍّ منهما خَواصّ : أمّا حُلوُه فإنّه مُعتَدِلٌ نافعٌ للصدر والرِّئةِ والمَثانةِ برُطوبتِه ولِينِه ، ويزيدُ أكلُ مَقْشُورِه بالسُّكَّر في المُخِّ والدِّماغ ، ويُسَمِّن لأنّ فيه غذاءً حَسَنَاً .
ومُرُّه حارٌّ في الثالثة ، يُفَتِّحُ السُّدَد ، ويَجْلُو النَّمَش ، ويُسكِّنُ الوَجعَ شُرباً وتَقْطِيراً في الأُذُن .
ويُلَيِّنُ البَطنَ ، ويُنوِّمُ تَمْرِيخاً في
باطنِ القدمَيْن وتَسْعِيطاً ، ويُدِرُّ البَولَ .
وأرضٌ مَلازَةٌ : كثيرتُه .
وفي المُحكَم : أي فيها أشجارٌ من اللَّوْز .
واللَّوَّاز ، كشَدّاد : بائعُه .
وقد عُرِفَ به بعضُ المُحدِّثين .
والمُلَوَّز ، كمُعظَّمٍ : التمرُ المَحشوُّ به وذلك أن يُنزَعَ منه نَواه ، ويُحشى فيه اللَّوْز ، نَقَلَه الصَّاغانِيّ .
المُلَوَّز من الوُجوه : الحسَنُ المَليح .
ورجلٌ مُلَوَّزٌ : خفيفُ الصُّورة .
واللَّوْزِيَّة : محَلَّةٌ ببغداد بالجانب الشرقيِّ ، وإليها نُسِبَ أبو شجاعٍ مُحَمَّد بن أبي مُحَمَّد بن المَقرون اللَّوْزيّ ، المُقرئ ، المُتوَفِّي سنة ، وابنُه عبدُ الحقِّ -اللَّوْزيّ ، سمع ابن المادح ، مات سنة .
ولازَ إليه يلوزُ لَوْزَاً : لَجَأَ .
منه : المَلاز : المَلجأ ، لغةٌ في الذال .
لازَ الشيءَ : أَكَلَه ، نقله الصَّاغانِيّ .
يقال : ما يَلوزُ منه ، أي ما يَتَخَلَّصُ ، نقله الصَّاغانِيّ أيضاً .
واللَّوْزِينَج من الحَلْواء م ، وهو شِبهُ القَطائف يُؤْدَمُ بدُهنِ اللَّوْزِ ، مُعرَّبٌ .
هنا ذَكَرَه الأَزْهَرِيّ وغيرُه ، وقال الصَّاغانِيّ : ولو ذُكِرَ في الجيم لكان وَجْهَاً ، وقد أشرنا إليه هناك .
يقال : إنّه لعَوِزٌ لَوِزٌ ككَتِفٍ ، أي مُحتاجٌ ، وهو إتباعٌ له .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : اللَّوْزَتان : لُحْمَتانِ في جانبيِ الحَلْق ، يقال : هو يشكو لَوْزَتَيْه ، وَطَعَنه في لَوْزَتيْه هما خُرْبَتا الوَرِكَيْن ، كما في )
التكملة والأساس .
ولازُ : أُمَّةٌ وراءَ الخليج القُسطَنطينيّ .
وأبو الحسين بنُ أبي سَهْل
-اللاّزيُّ : شاعرٌ فاضلٌ ، ذَكَرَه السمعانيُّ .
