<لوت>: ( لات ) ، أَهمله الجوهريّ ، وقال غيرُه : لاتَ ( الرَّجُلُ ) لَوْتاً ، إِذا
( أَخْبرَ ) بالشَّيءِ على غيرِ وَجْهِه .
وقيل : هو أَن يُعَمِّي عليه الخَبَرَ فيُخْبِرَه ( بغيرِ ما يسْأَلُ عَنْه ) .
قال الأَصمعيّ : إِذا عَمَّى عليه اخبر قيل : قَدْ  لاتَه  يَلِيتُه لَيْتاً ، فجعَله يائِيّاً ، ومثله في اللسان ، ودليل ذالك أَيضاً ما نَقَله ابنُ منظور ، وقيل للأَسَدِيَّةِ : ما المُدَاخَلَةُ ؟ فقالت : أَن تَلِيتَ الإِنْسَانَ شَيْئاً قد عمِلَه ، أَي تَكْتُمَه وَتَأْتِيَ بخَبَرَ سِواهُ .
فانظرْ ذالك مع سياق المصنّف .
( و ) لاَتَ ( الخَبر : كَتَمَهُ ) وأَتى بخَبَر سواه ، قاله خَالِدُ بنُ جُنْبَة .
( ولَوَاتَةُ ، بالفتح ) ، وفي بعض النسخ : كسحَابَة : ( ع ، بالأَنْدَلُس ) أَو بَلدةٌ بها ، بل في العُدْوَةِ .
( وقَبِيلَةٌ بالبَرْبَرِ ) ، سُمِّيَت تلك البلدةُ أَو المَوْضعُ بمَن نَزلَها من هاذه القبيلةِ ، وقد نُسب إِليها جماعة من المخُحَدِّثِين وغيرهم .
