<لوخ>: ( لاخَه يَلُوخُه : خَلَطَه ، فالْتَاخَ ) : اختَلَطَ .
( واللِّوَاخَةُ واللِّيَاخَةُ ، بكسرهما : الزُّبْدُ الذَّائبُ مع اللَّبَنِ ) .
( والْتَاخَ العَجِينُ : اخْتَمَرَ ) ، ووَادٍ لاَخٌ : عميقٌ ، عن أَبي حنيفَةَ .
وفي ( التهذيب ) : أَوْدِيَة لاخَةٌ .
قال : وأَصلُه لاخ ، ثمّ نُقِلَت إِلى بَناتِ الثلاثة فقيل لائخٌ .
ثم نقصتْ منه عينُ الفِعْل .
قال : ومعناه السَّعَة والاعْوِجَاج .
وروَى ثعلب عن ابن الأَعرابيّ .
وادٍ لاخٌّ بالتشديد ، وقد ذُكر في باب المضاعف ، وهو المتضايقُ الكثيرُ الشَّجرِ .
كذا في ( اللسان ) .
