<لون>: ( اللَّوْنُ ) من كلِّ شيءٍ : ( ما فَصَلَ بينَ الشَّيءَ وغيرِه .
( و ) مِن المجازِ : اللَّوْنُ ( النَّوْعُ ) والصِّنْفُ والضَّرْبُ ، والجَمْعُ أَلْوانٌ .
وقالَ الرَّاغبُ : الأَلْوانُ يُعَبَّرُ بها عن الأَجْناسِ والأنواعِ ؛ يقالُ : أَتَى بأَلْوانٍ مِن الحدِيثِ والطَّعامِ ، وتَناوَلَ كذا لَوْناً مِن الطَّعامِ .
( و ) اللَّوْنُ : ( هَيْئَةٌ كالسَّوادِ ) والحُمْرَةِ .
وقال الحراليُّ : اللَّوْنُ تَكْيفُ ظاهِرِ الأشْياءِ في العَيْنِ .
وقالَ غيرُهُ : هو الكَيْفيَّةُ المُدْركةُ بالبَصَرِ من حُمْرةٍ وصُفْرةٍ وغيرِهِما ، والجَمْعُ أَلْوانٌ .
( و ) اللَّوْنُ : ( الدَّقْلُ من النَّخْلِ ) ، والجَمْعُ أَلْوانٌ .
يقالُ : كَثُرت الأَلْوانُ في أَرْضِ بَني فُلانٍ ، وهو مجازٌ .
( أَو هو جماعَةٌ ) ، عن الأَخْفَشِ ، ( واحِدَتُها لُونةٌ ، بالضَّمِّ ) ، وهو كلُّ ضَرْبٍ من النَّخْلِ ما لم يَكُنْ عَجْوة أَو بَرْنيًّا .
( و ) قالَ الأَخْفَشُ : واحِدَتُها ( لِينَةٌ ، بالكسْرِ ) ، ولكنْ لمَّا انْكَسَرَ ما قَبْلَها انْقَلَبَتِ الواوُ ياءً ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { ما قطَعْتُمْ من لِينَةٍ } .
وقالَ الفرَّاءُ : كلُّ شيءٍ من النَّخْلِ سِوَى العَجْوةِ فهو مِن اللَّينِ ، واحِدَتُه لِينَةٌ ، وقيلَ : هو الأَلْوانُ ، واحِدَتُها لُونَةٌ ، فقيلَ : لِينَةٌ لانْكِسارِ اللامِ ، ( وتُجْمَعُ لِينَةٌ على لِينٍ ) ؛ ) قالَ :
تَسْأَلُني اللِّينَ وهَمِّي في اللِّين ْواللِّينُ لا تَنْبُتُ إلاَّ في الطينْ ( و ) يُجْمَعُ ( لِينٌ على لِيانً ) ، ككِتابٍ : قالَ امْرؤُ القَيْسِ :
وسالفةٍ كسَحوقِ اللِّيَانِ أَضْرَمَ فيها الغَوِيُّ السُّعُرْ قالَ ابنُ بَرِّي : ورَوَاهُ قَوْمٌ مِن أَهْلِ
الكُوفَةِ : كسَحُوقِ اللُّبَانِ ، وهو غَلَطٌ ، وقد تقدَّمَ البَحْثُ فيه في لبن .
( والمُتلَوِّنُ : من لا يَثْبُتُ على خُلُقٍ واحِدٍ ) ، وهو مجازٌ .
( واللاَّنُ : بِلادٌ ) واسِعَةٌ ، ( وأُمَّةٌ في طَرَفِ إِرْمِينِيَةَ ) ، وهي مَمْلكةُ صاحِبِ السَّريرِ ، وهي ثَمانِيَةُ عَشَرَ أَلْف قَرْيةٍ .
قالَ ياقوتُ : بِلادُهم مُتاخِمَةٌ للدَّرَبند في جِبالِ القَبَقِ ومنهم المُسْلمونَ ، والغالِبُ عليهم النّصرانِيَّة ، وفيهم غِلَظٌ وقَساوَةٌ ومَلِكُهم يقالُ له كنداج ، وبينَ مَمْلَكةِ اللاَّنِ وَجَبَلِ القَبقِ قلْعَةٌ وقَنْطرَةٌ على وادٍ عَظيمٍ ؛ يقالُ لهذه القلْعَةِ قَلْعَةُ بابِ اللاَّن ، وهي على صخْرَةٍ صمَّاء لا سَبيلَ إلى الوُصُولِ إليها إلاَّ بإذْنِ مَنْ بها ، ولها ماءُ عَيْنٍ عَذْبَةٍ وكانَ مَسْلمةُ بنُ عبدِ المَلِكِ وَصَلَ إليها وفتَحَها ورَتَّبَ فيها رِجالاً مِنَ العَرَبِ يَحْرسُونَها ، بَيْنها وبينَ تقليس مَسِيرَةُ أَيَّامٍ .
( وعَلاَّنٌ ) ، بالعَيْنِ ، ( من لَحْنِ العامَّةِ ) قَلَبُوا الألِفَ عَيْناً .
( وأَبو عبدِ اللَّهِ اللاَّنِيُّ : مُعَلِّمُ الأُمَراءِ ) ، رَوَى عن أَبي القاسِمِ البَغَويِّ ، وآخَرُون نُسِبُوا إلى اللاَّنِ هذه المَمْلَكةِ .
( والْوَنَّ ، كاسْوَدَّ : تَلَوَّنَ ) ، وكِلاهُما مُطاوِعُ لَوَّنَه تَلْوِيناً .
( ولُوَيْنٌ ، كزُبَيْرٍ ، ولَوْنٌ : لَقَبا ) أَبي جَعْفرٍ ( محمدِ بنِ سُلَيْمانَ ) بنِ حَبيبٍ الأسدِيّ المصيصي ( الحافِظِ ) عن مالِكٍ وطَبَقتِه ، وعنه أبو دَاوُد والنّسائيُّ وابنُ صاعِدٍ ؛ وإنَّما لُقِّبَ به لأنَّه رُوِي أنَّه كانَ دُلاَّلاً في سوقِ الخَيْلِ فكانَ يقولُ : هذا الفَرَسُ له لُوَيْن ، وهذا الفَرَسُ له قُدَيْد ؛ وكان يقولُ : قد لَقَّبُوني لُوَيْناً وقد رَضِيتُ به .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
التَّلْوِينُ : تَقْديمُ الأَلْوانِ مِن الطّعامِ
للتَّفَكُّهِ والتَّلَذُّذِ ؛ ويُطْلَقُ على تَغْييرِ أُسْلوب الكَلامِ إلى أسْلوبٍ آخَر ، وهو أَعَمُّ مِن الالْتِفاتِ .
ولَوَّنَ البُسْرُ تَلْوِيناً : بدا فيه أَثَرُ النُّضْجِ .
ويقالُ : كيفَ تَرَكْتُمُ النَّخِيل ؟ فيُقالُ : حينَ لَوَّنَ أَي أَخَذَ شيئاً مِنَ اللَّوْنِ الذي يَصيرُ إليه وتَغَيَّرَ عمَّا كانَ .
وجِئْتُ حينَ صارَتِ الألْوانُ كالتَّلْوينِ وذلِكَ بعْدَ الغُرُوبِ أي تغيَّرَتْ عن هَيْآتِها لسَوادِ اللَّيْلِ ؛ وبه فَسَّرَ الأصْمعيُّ قَوْلَ حُمَيْد الأَرْقَط :
حتى إذا أَغْسَتْ دُحَى الدُّجُونِوشُبِّه الألْوانُ بالتَّلْوين ِولَوَّنَ الشيْبُ فيه ووشَّع : بدا في شَعَرِه وَضَحُ الشَّيْبِ .
والتَّلْوِينُ عنْدَ الصُّوفيةِ : تَنَقُّل العَبْد في أَحْوالِه ؛ قالَ ابنُ العَرَبيّ وهو عنْدَ الأَكْثَر مَقامُ نَقْصٍ ، وعنْدَنا أَعْلى المَقامَاتِ ، وحالُ العَبْدِ فيه حالُ كلِّ يَوْمٍ هو في شانٍ .
ولَوانٌ ، كسَحابٍ ، في قوْلِ أَبي دُوَاد ، عن ياقوت .
ببطن لَوَان أو قرن الذهاب
