<لوح>: ( اللَّوْح : كلُّ صَفيحةٍ عَرِيضةٍ ، خَشَباً أَو عَظْماً ) ، ومثله في ( المحكم ) و ( التهذيب ) .
( ج أَلْواحٌ ، وأَلاَوِيحُ جج ) أَي جمْع الجمْعِ ، قال سيبويه : لم يُكسَّر هاذا الضَّرْبُ على أَفعُلٍ كَرَاهيَةَ الضّمّ على الواو .
( و ) اللَّوْح : ( الكَتِف إِذا كُتِبَ عليها ) كذا في ( التهذيب ) .
( و ) اللَّوْح : ( الهَواءُ ) بين السماءِ والأَرْض ، ( والضّمِّ أَعلَى ) ، ولم يَحْكِ الفَتحَ فيه إِلاّ اللِّحْيَانيّ .
قال الشاعر :
لِطائرٍ ظَلَّ بنَا يَخُوتُ
يَنْصبُّ في اللُّوحِ فما يَفُوتُ
ويقال : لا أَفعَلُ ذالك ولو نَزَوْتَ في اللُّوح ، أَي ولو نَزَوْت في السُّكَاكِ ، والسُّكَاكُ بالضمّ هو الهواءُ الذي يُلاقِي أَعنانَ السَّمَاءِ .
( و ) اللَّوْح : ( النَظْرَة ، كاللَّمْحَة ) .
ولاَحَه بِبصَرِه لَوْحَةً : رآهُ ثمَّ خَفِيَ عنه .
( و ) اللَّوْح : أَخفُّ ( العَطش ) ، وعمَّ به بعضُهم جِنسَ العَطشِ .
وقال اللِّحْيانِيّ : اللَّوْح : سُرعةُ العطشِ ( كاللُّوحِ واللُّوَاح واللُّؤُوح ، بضمهنّ ) ، الأَخيرة عن اللِّحْيانيّ ( واللَّوَحانِ ، محرّكةً ، والالتِيَاحِ ) .
وقد لاَحَ يَلُوحُ ، والْتَاحَ .
( وأَلاَحَ ) النَّجمُ : ( بَدَا ) وأَضاءَ وتَلأْلأَ ، كلاَحَ .
( و ) أَلاَحَ ( البَرْقُ : أَوْمَضَ ) ، فهو مُلِيحٌ .
وقيل : أَلاَحَ : أَضاءَ ما حَولَه .
قال أَبو ذُؤَيب :
رَأَيْتُ وأَهْلِي بِوادِي الرَّجي
عِ مِن نحْوِ قَيْلةَ برْقاً مُلِيحَا
( كلاَح ) يَلوح لَوحاً ولُؤُوحاً ولَوَحَاناً .
( و ) قال المتلمِّسُ :
وقد أَلاَحَ ( سُهَيْلٌ ) بَعدَمَا هَجَعُوا
كأَنّه ضَرَمٌ بالكَفِّ مَقبوسُ
قال ابن السّكّيت : يقال لاَحَ السُّهَيْل ، إِذا بدَا وأَلاحَ ، إِذا ( تَلأْلأَ .
و ) من المجاز : أَلاَحَ ( الرّجُلُ ) من الشيْءِ يُلِيح إِلاَحَةً كأَشاحَ : ( خافَ ) وأَشفَقَ ( وحاذَرَ ) ، وفي بعض الأُصول ( حَذِرَ ) ثلاثياً .
وفي حديث المغيرة : ( أَتَحْلِفُ عِنْدَ مِنْبر رسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فأَلاحَ مِنَ اليَمِينِ ) ، أَي أَشفَقَ وخافَ .
( و ) من المجاز : أَلاحَ ( بِسَيْفِهِ : لَمَعَ به ) وحَرَّكَه ، ( كَلَوّحَ ) تَلْوِيحاً .
( و ) أَلاحَ ( فُلاَناً : أَهلَكَه ) يُلِيحه إِلاحةً .
( والمِلْوَاحُ : الطَّوِيلُ ، والضَّامرُ ) ، وكذالك الأُنثَى : امرأَةٌ مِلْوَاحٌ .
ودَابّةٌ ، مِلْوَاحٌ ، إِذا كان سريعَ الضُّمْرِ .
( و ) المِلْوَاحُ : ( المرأَةُ السَّريعةُ الهُزَالِ ) وجمْعُه مَلاوِيحُ ، قال ابنُ مُقْبل :
بِيضٌ مَلاَويحُ الصَّيفِ لا صُبُرٌ
على الهَوَان ولا سُودٌ ولا نُكُعُ
( و ) المِلْوَاح : ( العَظِيم الأَلْوَاحِ ) ، والأَلواحُ من الجَسد : كلُّ عَظمٍ فيه عِرَضٌ قال :
يَتْبَعْنَ إِثْر بازلٍ مِلْوَاحِ
وبَعيرٌ مِلْوَاحٌ ورَجلٌ مِلْوَاحٌ .
وقال شَمرٌ وأَبو الهيثم : المِلْواحُ هو الجَيِّدُ الأَلْواحِ العَظيمُهَا .
وقيل : أَلْوَاحُه ذِرَاعاه وساقاه وعَضُداه .
( و ) المِلْوَاحُ : ( سَيفُ عَمرو بن أَبي سَلَمةَ ) ، وهو مَجاز ، تَشبيهاً بالعَطْشَانِ .
( و ) المِلْوَاحُ : ( البُومَة ) تُخَيَّط عَيْنُها و ( تُشَدُّ ) في ( رِجْلِها ) صُوفةٌ سوداءُ ، ويُجعَل له مَرْبأَةٌ ويَرتَبىءُ الصّائدُ في القُتْرة ( ليُصادَ بها البازِي ) ، وذالك أَنْ يُطِيرَهَا سَاعةً بعد ساعةٍ ، فإِذا رآه الصَّقْر أَو البازِي سقَطَ عليه فأَخذَه الصائدُ .
فالبُومَة وما وما يَلِيها تُسمَّى مِلْوَاحاً .
( و ) المِلْوَاح من الدَّوابِّ : ( السَّريعُ العَطَشِ ) ، قاله أَبو عُبيد .
( كالمِلْوَاحِ ) ، مثلِ مِنْبرٍ ، ( والمِلْياحِ ) ، الأَخيرة عن ابن الأَعرابيّ .
فأَمّا مِلْوَاحٌ فعلى القياس ، وأَمّا مِلْيَاحٌ فنادرٌ .
قال ابن سيده : وكأَنّ هاذه الواوَ إِنّما قُلبتْ ياءً لقُرْب الكَسرةِ ، كأَنّهُم تَوهَّموا الكَسرةَ في لام مِلواح حتى كأَنّه لِوَاحٌ ، فانقلَبَت الوَاوُ ياءً لذالك .
( وإِبلٌ لَوْحَى ) أَي ( عَطْشَى ، ولاَحَه العَطَشُ أَو السَّفرُ ) والبَرْدُ والسُّقْمُ والحُزْن يَلُوحُه لَوْحاً : ( غَيَّرَه ) وأَضْمَرَه .
وأَنشد :
ولم يَلُحها حَزَنٌ على ابْنُمِ
ولا أَخٍ ولا أَبٍ فتَسْهُمِ
( كلوَّحَه ) تَلويحاً .
وقالوا : التَّلْوِيح هو تَغيير لونِ الجِلْد من مُلاقَاةِ حَرِّ النّارِ أَو الشَّمس .
وقِدْحٌ مُلَوَّح : مُغَيَّر بالنّار ، وكذِّلك نَصْلٌ مُلَوَّحٌ .
ولَوَّحتْه الشّمْسُ : غَيَّرتْه وسَفَعَتْ وَجْهَه .
وقالَ الزّجّاج : { لَوَّاحَةٌ لّلْبَشَرِ } ( المدثر : 29 ) أَي تحرِق الجِلْدَ حتّى تُسوِّدَه .
يقال لاَحَهُ ولَوَّحَه .
( وأَلوَاحُ السِّلاحِ : ما يَلُوح مِنه ، كالسَّيْفِ ونحْوِه ) مثل السِّنَانِ .
قال ابن سيده : والأَلْواحُ : ما لاَحَ من السِّلاح ، وأَكْثرُ ما يُعنَى بذالك
السيوفُ لبَياضِها .
قال عمرو بن أَحمرَ الباهليّ :
تُمْسى كأَلْواحِ السِّلاحِ وتُضْ
حِي كالمَهَاةِ صَبِيحَةَ القَطْرِ
قال ابن بَرِّيّ : وقيل في أَلوَاحِ السِّلاحِ إِنّهَا أَجفانُ السُّيوفِ ، لأَنّ غِلافَها من خَشَبٍ ، يُرَاد بذالك ضُمُورُهَا ، يقول تُمْسِي ضامرةً لا يَضُرُّهَا ضُمْرُهَا ، وتُصْبِح كأَنَّهَا مَهَاةٌ صبيحةَ القَطْر ، وذالك أَحسنُ لها وأَسْرَعُ لعَدْوِهَا .
( والمُلَوَّحُ كمُعظَّم ) : المُغيَّر بالنَّار أَو الشَّمْس أَو السَّفَر .
واسم ( سَيفِ ثابتِ بن قَيْسٍ ) الأَنصاريّ .
( واسْم والدِ فَضَالَة ، له ذِكْرٌ في ( شرْح الشِّفاءِ ) .
جَدُّ قَبَاثِ بنِ أَشْيمَ الكِنانيّ .
( ولُحْتُه : أَبصَرْتُه ) .
ولُحْتُ إِلى كذا أَلُواح : إِذا نظَرْت إِلى نارٍ بعيدة .
قال الأَعشى :
لعَمْرِي لقدْ لاحَتْ عُيونٌ كَثيرةٌ
إِلى ضَوْءِ نارٍ في يَفَاعٍ تُحَرَّقُ
أَي نَظَرتْ .
قال شيخنا : وأَنشدوا :
وأَصْفَر من ضَربِ دارِ المُلوكِ
تَلوح علَى وَجْهِهِ جَعْفَرَا
قال ابن بَرِّيّ : هو من لاحَ ، إِذا رأَى وأَبصر ، أَي تُبْصِر وتَرَى على وَجْهِ الدِّينار جَعفَراً ، أَي مرسوماً فيه ، وهو ظاهرٌ لا غُبارَ عَلَيْه .
قال : ورُوِيَ ( يَلوحُ ) بالتّحتية ، وهو يحتاج إِلى تأْوِيل وتقديرِ فِعلٍ ناصِب لجعفر ، نحو اقصدُوا جعفراً ، وشِبْهه .
وقد استوفاه الجَلال السُّيُوطيّ في أَواخرِ الأَشباه والنظائر النَّحوية .
( واسْتلاحَ ) الرّجلُ ، إِذا ( تَبصَّرَ ) في الأَمْر .
( و ) قولهمْ ، ( لَوِّحِ الصَّبِيَّ ) ، معناه ( قُتْه ) بالضّمّ ، أَمرٌ من قَاتَ يقوتُ ( ما يُمسِكُه ) ، وفي نُسخة بما يُمسكه .
( والمُلْتَاحُ ) ، بالضّمّ ( : المتَغَيِّر ) من الشَّمس أَو من السَّفر أَو غير ذالك .
( واللَّيَاحُ ، كسَحاب وكِتَابٍ :
الصُّبْحُ ) لِبياضه .
ولَقِيتُه بِلِيَاحٍ ، إِذَا لَقِيتَه عندَ العَصْرِ والشَّمْسُ بيضاءُ .
( و ) اللَّيَاحُ واللِّيَاحُ ( : الثَّوْرُ الوَحشيّ ) ، لبياضه .
( و ) الِلَّيَاحُ ( : سَيفٌ لحَمْزَةَ ) بن عبد المطَّلب ( رضي الله تعالى عنه ) ، ومنه قوله .
قَد ذاقَ عُثْمَانُ يوم الجَرِّ من أُحُدٍ
وَقْعَ الِلَّياح فأَوْدَى وهو مَذمومُ
قال ابن الأَثير : هو من لاَح يَلوح لِيَاحاً ، إِذَا بَدَا وظَهَرَ .
( و ) الِلَّيَاحُ : ( الأَبيضُ من كل شَيْءٍ .
و ) من المجاز يُقال : ( أَبْيضُ لِيَاحٌ ) بالوَجهين ، ويَقَقٌ ويَلَق : ( ناصعٌ ) ، وذالك إِذَا بُولِغَ في وَصْفه بالبياض .
وفي نسختنا : لماح ، بالميم بدل لياح بالتَّحتيّة ، وهو صحيحٌ في بابه ، وقد تَقَدّم استدراكُه ، وأَمّا هُنَا فليس إِلاّ بالتّحْتِيّة .
قال الفرّاءُ : إِنّمَا صَارَت الواو في لِيَاح ياءً لانكسار ما قبلَها .
وأَنشد :
أَقبُّ البَطْنِ خَفّاقٌ حَشَاهُ
يُضِيءُ اللَّيْلَ كالقَمَرِ اللِّيَاحِ
قال ابن بَرِّيّ : البَيت لمالك بن خالدٍ الخُنَاعِيّ يمدح زُهيرَ بنَ الأَغَرِّ .
اللِّيَاح الأَبيضُ المتلأْلىء .
وقال الفَارسيّ : وأَمّا لَيَاحٌ ، يغِني كسَحابٍ فشاذّ : انقلبت واوه ياءً لغير عِلّة إِلاّ طَلبَ الخِفّة .
( ولوَّحَهُ ) بالنّار تَلويحاً ( أَحْمَاه ) ، قال جِرَانُ العَوْدِ ، واسمه عامر بن الحارث :
عُقَابٌ عَقَنْبَاةٌ كأَنّ وَظِيفَهَا
وخُرْطَومَها الأَعلَى بنارٍ مُلَوَّحُ
( و ) لاَحَ الشَّيْبُ يَلوحُ في رَأْسه : بدَا ، ولوَّحَ ( الشَّيْبُ فُلاناً ) غَيَّره ، وذالك إِذا ( بَيَّضَه ) .
قال :
من بعْد ما لوَّحَكَ القَتيرُ
وقال الأَعشى :
فلَئِنْ لاحَ في الذُّؤَابَة شَيْبٌ
يَا لَبَكْرٍ وأَنْكَرَتْني الغَوَانِي
[ ] ومما يستدرك عليه :
اللَّوْحُ ، اللَّوْحُ المَحْفُوظ ، وهو في الآيَة مُستودَعُ مَشِئاتِ الله تعالى ، وإِنَّمَا هو على المَثَلِ : وفي قوله تعالى : {6 وكتبنا له في الأَلواح } ( الأَعراف : 145 ) قال الزّجّاج : قيل : كانَا لَوْحَيْن ، ويجوز في اللُّغَة أَن يقال للَّوْحينِ أَلواحٌ .
ولَوْحُ الكَتِفِ : مَا مَلُسَ منها عنْد مُنقَطَ عَيْرِهَا من أَعلاها .
قال ابن الأَثير : وفي أَسماءِ دَوابِّه صلى الله عليه وسلمأَنّ اسمَ فَرسِه مُلاَوِحٌ ، وهُو الضَّامر الّذي لا يَسْمَن ، والسَّرِيعُ العطَشِ ، والعظيمُ الأَلوَاحِ .
ومن المجاز : لاحَ لي أَمرُك وتَلوَّحَ : بانَ ووَضَحَ ، كذا في ( الأَساس ) .
وقاتل أَبو عُبَيْدٍ : لاحَ ، الرَّجلُ وأَلاحَ ، فهو لائحٌ ومُلِيحٌ ، إِذَا بَرَزَ وظَهَر .
ولَوائحُ الشيْءُ : ما يَبدو منه وتَظهرُ عَلامَتُه عليه .
وأَنشد يعقوب في المقلوب قَول خُفاف بن نَدْبَةَ .
فإِنّا تَرَيْ رَأْسي تَغَيَّرَ لَونُه
ولاَحَتْ -لَواحِي الشَّيْبِ في كلِّ مَفْرِقِ
قال : أَراد لَوائح .
وفي ( الأَساس ) : نَظَرْت إِلى لَوَائِحه وأَلْواحِه ، إِلى ظَواهِره .
ومن المجاز أَلاحَ بثَوْبه ولَوّحَ به ، الأَخيرة عن اللِّحْيَانِيّ : أَخَذَ طَرَفَه بيَدِه من مكانٍ بعيدٍ ثم أَدارَه ولَمَع به ليُرِيَه مَن يُحِبُّ أَن يَراه : وكلُّ من لَمَعَ بشيْءٍ وأَظهرَه فقد لاحَ به ، ولَوَّح وأَلاحَ ، وهما أَقلّ .
ولَوَّحَه بالسَّيْف والسَّوطِ والعَصَا : عَلاَه بها فضَرَبه .
وفي ( الأَساس ) من المجاز : لَوَّحْتُه
بعَصاً أَو نِعْل : عَلَوْتُه ، ولَوَّحَ لِلكَلْب بِرَغَيفٍ فَتبِعه .
وأَلاح بحَقّي : ذَهَبَ به .
وقُلتُ له قَولاً فما أَلاَحَ منه ، أَي ما استحَى .
وأَلاحَ على الشيْءِ : اعْتَمَدَ .
وفي ( الأَساسِ ) : ومن المجاز : لم يَبْقَ منه إِلاّ الأَلْواحُ ، وهي العِظَامُ العِرَاضُ للمَهزول .
