<ليد>: ( ما تَرَكْتُ له لَيَاداً ، بالفتح ) ، كسَحَاب ، أَهمله الجوهَرِيُّ ، وقال
الصاغانيُّ : أَي ( شَيْئاً ) ، وكذالك حَيَاداً ، وهو حَرْفٌ غَرِيبٌ .
<مأَد>
: ( مَأَدَ النَّبَاتُ ، كمَنَع ) ، يَمَأَدُ مَأْداً ( : اهْتَزَّ وتَرَوَّى وجَرَى فيه الماءُ ) ، ويقال للغُصْن إِذا كان نَاعِماً يَهْتَزّ : هو يَمْأَدُ مَأْداً حَسَناً .
( و ) قيل : مَأَدَ النبَاتُ والشَّجرُ ( : تَنَعَّمَ ولاَنَ ، و ) قد ( أَمَأَده الرِّيُّ ) والرَّبِيعُ ، ومَأَدَ العُودُ يَمْأَدُ مَأْداً ، إِذا امْتَلأَ مِنَ الرِّيِّ في أَوِّل ما يَجْرِي الماءُ في العُودِ ، فلا يَزال مائِداً ما كان رَطْباً .
( ورَجُلٌ ) مَأْدٌ ويَمْؤُودٌ ( وغُصْنٌ مَأْدٌ ويَمْؤُودٌ ) : ناعِمٌ ، وهي مَأْدَةٌ ويَمْؤُودَةٌ : شابَّةً ناعِمَةٌ .
ويقال للجارِية : إِنها المَأْدَةُ الشَّبَابِ ( وهي يَمْؤُودٌ ويَمْؤُودة .
و ) قيل : ( المَأْدُ : الناعِمُ من كُلِّ شيْءٍ ) ، وأَنشد أَبو عُبَيْدٍ :
مَادُ الشَّبَابِ عَيْشَها المُخَرْفَجَا
غير مهموزٍ ( و ) المَأْدُ ( : النَّزُّ ) الذي يَظْهَرُ في الأَرْض ( قَبْلَ أَنْ يَنْبَعَ ) ، شامِيَّةٌ .
( ويَمُؤود : بئرٌ ) ، قال الشَّمَّاخ :
غَدَوْنَ لَهَا صُعْرَ الخُدُودِ كَمَا غَدَتْ
عَلَى مَاءِ يَمْؤودَ الدِّلاءُ النَّوَاهِزُ
( أَو ) هو اسم ( ع ) ، قاله الجوهَرِيّ ، وأَنشد للشَّمَّاخ :
فَظَلَّت بِيَمُؤُودٍ كَأَنَّ عُيُونَها
إِلى الشَّمْسِ هَلْ يَدْنُو رُكِيٌّ نَوَاكِزُ
وقال زُهَيْر :
كَأَنَّ سَحِيلَهُ فِي كُلِّ فَجْرٍ
عَلَى أَحْسَاءِ يَمْؤودٍ دُعَاءُ
قال ابنِ سِيدَه في قولِ الشَمَّاخ :
عَلَى مَاءِ يَمْؤودَ الدِّلاَءُ النَّواهِزُ
قال : جعلَه اسْماً للبِئرِ فلم يَصْرِفْه ، قال : وقد يجوز أَن يُريد
الموضِعَ وتَرك صَرْفهَ ، لأَنه عنَى به البُقْعَةَ أَو الشَّبَكَةَ ، قال ، أَعْنِي بالشَّبَكَةِ الآبارِ المُقْتَرِبَةَ بَعْضُهَا من بعضٍ .
( وامْتَأَدَ ) فلانٌ ( خَيْراً ) أَي ( كَسَبَهُ ) .
( وجَارِيَةٌ مَأْدَة ) شَابَّة ( ناعِمَةٌ ) ، كَيَمُؤْودَةٍ .
( والمَئِيدُ ) كأَميرًّ ، ( : الناعِمُ ) من الأَغصانِ كالمائِدِ .
وغُصْن مَأْدٌ : لَيِّنٌ ناعمٌ ، وكذالك النَّبَاتُ ، قال الأَصمعيُّ : قيل لبعْضِ العَرب : أَصِبْ لنَا مَوْضِعاً .
فقال رائدُهُم : وَجدْتُ مكاناً ثَأْداً مَأْداً .
ومَأْدُ الشَّبابِ : نَعْمَتُه .
[ ] ومما يستدرك عليه :
غُصُونٌ مِيدٌ .
المُمْأَدُ .
كمُكْرَمٍ : المُرْتَوِي من النَّبَاتِ .
وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
ومَاكِدٍ يَمْأَدُه مِنْ بَحْرهِ
يَضْفُو ويُبْدِي تَارَةً عَنْ قَعْرِهِ
فسَّرُوه وقالوا : يَمْأَدُه : يَأْخُذُه في ذالك الوَقْت .
