<ليث>: ( اللَّيْثُ ) القُوَّة والشِّدة ، قيل : ومنه اللَّيْثُ بمعنى ( الأَسَد ، كاللاّئِثِ ) ، زعم كُراع أَنه مُشتقّ من اللَّوْثِ الذي هو القُوَّة ، قال ابن سيده : فإِن كان كذالك فالياءُ منقلِبة عن واوٍ ، وقال : وهاذا ليس بقويّ ؛ لأَن الياءَ ثابتة في جميع تصارِيفه ، ولذا ذكره المصنّف هنا .
قلت : وما زعمه كُراع ذكره السُّهَيْليّ في الرَّوْض ، وصَوَّبعه جماعة .
وإِنّه لبَيِّن اللِّيَاثَةِ .
والجَمْع لُيُوثُ ، ويقال : يَجْمَعُ اللَّيْثَ مَلْيَثَةٌ ، مثل مَسْيَفَةٍ ومَشْيَخَة ، قال الهُذليُّ :
وأَدْرَكَتْ من خُثَيْمٍ ثَمَّ مَلْيَثَةٌ
مِثْلُ الأُسُودِ على أَكْتَافِها اللِّبَدُ
( و ) قال عَمْرُو بنُ بَحْرٍ : اللَّيْثُ : ( ضَرْبٌ من العَنَاكِبِ ) قال : وليس شيءٌ من الدّوابِّ مثله في الحِذْقِ والخَتْلِ وصَوَابِ الوَثْبَةِ ، والتَّسْدِيدِ ، وسُرْعَةِ الخَطْفِ ، والمُدَارَاة ، لا الكلْبُ ولا عَنَاقُ الأَرْضِ ولا الفَهْدُ ، ولا شَيْءٍ من ذواتِ الأَرْبعِ ، وإِذا عاين الذُّبابَ ساقِطاً لطَأَ بالأَرض ، وسَكّنَ جوَارحَه ، ثمّ جمعَ نفْسه وأَخرّ الوَثْب إِلى وقْتِ
الغِرّةِ ، وتري منه شيئاً لم تَرَهُ في فَهدٍ ، وإِنْ كانَ موْصُوفاً بالخَتْلِ للصيْدِ .
وعن الليْثِ ، قال : اللَّيْثُ : العَنكبوتُ ، وقيل : الذي يأَخُذُ الذُّبَابَ وهو أَصغَرُ من العنْكبوتِ .
( و ) اللَّيْثُ في لغةِ هُذَيْلٍ : ( اللَّسِنُ ) الجَدِلُ ( البلِيغُ ) .
( و ) لَيْثٌ : ( أَبو حيَ ) ، وهو لَيْثُ ابن بَكْرِ بنِ عبدِ منَاةَ بنِ كِنَانَةَ بنِ خُزَيْمةَ بنِ مُدْرِكَةَ بنِ الْيَاسِ بنِ مُضرَ .
وفي التّهْذِيب : بنو لَيْثٍ : حَيٌّ من كِنَانَةَ .
( و ) اللِّيث ، ( بالكسر : ) وادٍ معروفٌ ، أَو ( : ع ) بالحجاز ، وهو ( بين السِّرِّينِ ) ، بالكسر وتشديد الرّاءِ المفتوحة ، ( ومكةَ ) ، زِيدتْ شَرفاً ، ( وله يومٌ ) معروف ، قال ساعدةُ بن جُؤَيَّة يَرثِي ابْنَه :
وقد كانَ يومُ اللِّيثِ لو قُلْتَ أُسْوةً
ومَعْرِضَةً لو كنْتَ قُلتَ لقَائِلِ
( و ) اللِّيث ، بالكسر : ( جمعُ الأَلْيَثِ : الشُّجَاعِ ) ، عن ابنِ الأَعْرابيّ ؛ كبِيضٍ جمع أَبيضَ ، والشُّجاع ، بالجر : بَدلٌ من الأَلْيَثِ ، قصد به تَفسيرهَ ، قاله شيخُنا ، وفي حديث ابنه الزُّبير : ( أَنَّه كان يُواصل ثَلاثاً ثم يُصْبِحُ وهو أَلْيَثُ أَصحابِه ) أَي أَشَدُّهم وأَجْلدُهم ، وبه سُمِّيَ الأَسد لَيْثاً ، كذا في اللَّسان ، قال شيخُنَا : ومن كتبه : ( والشجاع ) فقد حرَّفه ؛ لأَنَّه لا معنَي له .
( وتَليَّثَ ) الرَّجلُ ( صار- لَيْثِيَّ الهَوي ) والعصبِيَّةِ ، قال رُؤْبةُ :
دُونَكَ مدْحاً من أَخٍ مُلَيَّثِ
عَنْكَ بما أَوْلَيْتَ في تَأَثُّثِ
وفي اللسان : تَليَّثَ : صارَ كاللّيْثِ .
( كلَيَّث ) واستَلْيثَ ( ولُيِّثَ ) مبنيًّا على المفعول .
وفي الأَساس : لَيّثَ : انتَمي لبني لَيْثٍ .
( والمِلْيَثُ ، كمِنبر : الشَّدِيدُ ) العارِضَةِ ، وقيل : الشَّدِيدُ ( القَوِيُّ ) .
( و ) المُلَيَّثُ ( كمُحَمَّد : السَّمِينُ المُذَلَّلُ ) ، نقله الصَّاغَانيّ .
( والمُلَيِّيثُ ، كعُصيْفير : ) الخَدْلُ ( اللمُمْتَلِىءُ الكَثِيرُ الوَبَرِ ) ، نقله الصاغَانيّ .
( واللَّيْثَةُ من الإِبِلِ : الشَّدِيدَةُ ) القَوِيَّةُ .
( و ) قولهم : إِنه لأَشْجَعُ من ( لَيْثِ عِفِرِّينَ ) ، قال أَبو عمْرٍ و : هو الأَسدُ ، وقال الأَصمعيّ : هو دابَّةٌ مثلُ الحِرْباءِ تَتَعرَّضُ للرْاكِبِ ، نُسِب إِلى عِفِرِّينَ ، اسمِ بَلَدٍ ، قال الشاعر :
فلا تَعْذِلي في حُنْدُجٍ إِنَّ حُنْدُجاً
ولَيْثَ عِفِرِّينٍ إِليّ سَواءُ
وسيأْتِي ذِكْرُه ( في ) حرف ( الرّاءِ ) إِن شاءَ الله تعالى .
( خ ومما يستدرك عليه :
لاَيَثَه ، إِذا زايَلَه مُزايَلَةً ، قال الشاعر :
شَكْسٌ إِذا لاَيَثْتَهُ لَيْثِيُّ
ويقال : لايَثَهُ ، أَي عامَلَهُ مُعَامَلَةَ اللَّيْثِ ، أَو فاخَرَه بالشَّبَهِ باللَّيْثِ .
واللَّيْثُ : أَنْ يكونَ في الأَرْضِ يَبِيسٌ فيُصِيبَه مَطَرٌ فينْبُتَ فيكونَ نِصْفُه أَخضَرَ ونصفُه أَصفَرَ .
ومكان مَلِيثٌ ومَلُوثٌ ، وكذلك الرأْسُ إِذا كان بعضُ شَعَرِه أَسوَدَ وبعضُه أَبْيَضَ ، وهذا ذكرَه المصنِّف في لوث ، وهو بالواو وبالياءِ .
واللِّيثُ ، بالكسر : نَبَاتٌ مُلْتَفٌّ ، صارت الواو ياءغ لكسرةِ ما قبلها ، وقد تقدّم .
