<ليط>لُوطٌ ، بالضَّمِّ : من الأَنْبِيَاءِ عليهِم الصَّلاةُ والسَّلام وهو لُوطُ بنُ هارانَ
ابنِ تارَحَ بنِ ناحُورَ بنِ سارُوغَ بن أَرْغُو بن فالَغ بنِ عابَرَ ، وهو رسولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّم إِلى سَدُومَ وسائرِ القُرَى المُؤْتَفِكَةِ .
وقيل : آمَنَ لُوطٌ بإِبَراهِيمَ عليهما السّلامُ ، وشَخَصَ معه مُهَاجِراً إِلى الشّامِ .
فَنَزَلَ إِبْرَاهِيمُ فِلَسْطِينَ ، ونَزَلَ لُوطٌ الأُرْدُنَّ ، فأُرْسِل إِلى أَهْلِ سَدُومَ ، وهو اسم مُنْصَرِفٌ مع العُجْمَةِ والتَّعْرِيفِ ، وكذلِكَ نُوحٌ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : وإِنَّمَا أَلْزَمُوهُمَا الصَّرْفَ لأَنَّ الاسْمَ على ثَلاثَةِ أَحْرُفٍ أَوْسَطُه ساكنٌ ، وهو على غايَةِ الخِفَّة ، فقاوَمَتْ خِفَّتُه أَحَدَ السَّبَبَيْنِ لسُكُونِ وَسَطِه ، وكذلِكَ القِيَاس فِي هِنْد ودَعْد ، إِلاّ أَنَّهُمْ لم يُلزِمُوا الصَّرْفِ وتَرْكهِ .
ولاَطَ الرَّجُلُ يَلُوط لِوَاطاً : عَمِلَ عَمَلَ قَوْمِهِ ، كلاَوَطَ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وكذلِكَ تَلَوَّطَ ، قالَ اللَّيْثُ : لُوطٌ كانَ نَبِيّاً بَعَثَه الله إِلى قَوْمِه ، فكَذَّبُوه ، وأَحْدَثُوا ما أَحدَثوا ، فاشْتَقَّ النّاسُ من اسْمِه فِعْلاً لمَنْ فَعَلَ فِعْلَ قَوْمِهِ .
( و)لاَطَ الحَوْضَ : أَصْلَحَه بالطِّينِ .
وقال اللِّحْيَانِيُّ : لاطَ فُلانٌ بِهِ : طَيَّنَهُ وطَلاَهُ بالطِّينِ ومَلَّسَه به ، فعَدَّى لاطَ بالباءِ .
قالَ ابنُ سِيدَه : وهذا نادِرٌ لا أَعْرِفُه لغَيْرِه إلاَّ أَن يَكُونَ من بَابِ مَدَّه ومَدَّ به .
والكَلِمَةُ وَاوِيَّةٌ ويائِيَّةٌ ، ومن ذلِكَ حَدِيثُ أَشْرَاطِ السّاعَةِ : ولَتَقُومَنَّ وهو يَلُوطُ حَوْضه وفي رِوَايَةٍ يَلِيطُ .
وفي حَدِيثِ ابْنِ عَبّاسٍ في مالِ اليَتِيم : إِنْ كُنْتَ تَلُوطُ حَوْضَها وتَهْنَأُ جَرْبَاهَا فأَصِبْ مِنْ رِسْلِها .
وفي حَدِيثِ قَتَادَةَ : كانَتْ بَنُو إِسْرائِيلَ يَشْرَبُون في التِّيهِ ما لاَطُوا أَي مما يَجْمَعُونَهُ في الحِيَاضِ من الآبارِ .
ولاطَ الشَيْءُ بقَلْبِي ، يَلُوطُ ويَلِيطُ ، لَوْطاً ولَيْطاً ولِيَاطاً ، ككِتَابٍ : حُبِّبَ إِليه وأُلْصِقَ ، يُقَالُ : هو أَلْوَطُ بقَلْبِي ، وأَلْيَطُ .
وإِنِّي لأَجِدُ له في قَلْبِي لَوْطاً ولَيْطاً ، يَعْنِي الحُبَّ الَّلازِقَ بالقَلْبِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن الكِسَائيِّ .
وفي حَدِيثِ أَبِي
بَكْرٍ رضِيَ الله عنه أَنَّه قال : إِنَّ عُمَرَ لأَحَبُّ النَّاسِ إِلَيَّ ، ثم قال : الَّلهُم أَعَزُّ ، والوَلَدَ أَلْوَطُ قال أَبو عُبَيْدٍ : أَيْ أَلْصَقُ بالقَلْبِ ، وكذلِكَ كُلُّ شَيْءٍ بشَيْءٍ فقد لاطَ به .
والكَلِمَةُ وَاويَّةٌ ويَائِيَّةٌ .
ولاَطَ فُلاناً بسَهْمٍ ، أَو بِعَيْنٍ : أَصابَهُ بهِ ، والهَمْزُ لُغَةٌ .
قلْتُ : وكذلِكَ العَيْنُ ، كما تَقَدَّمتِ الإِشَارَةُ إِليهما .
ولاَطَ القَاضِي فُلاناً بفُلانٍ : أَلْحَقَهُ بهِ ، يائِيَّة ، لحَدِيثِ عُمَرَ أَنَّه كان يَلِيطُ أَوْلادَ الجاهليَّةِ بِآبائِهِم أَي يُلْحِقُهم ، وهو مَجازٌ .
ولاَطَ الشَّيْءَ لَوْطاً : أَخْفَاه وأَلْصَقَه .
واوِيَّةٌ .
ولاطَ في الأَمْرِ لاَطاً : أَلَحَّ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وهي وَاوِيَّةٌ ، لأَنَّ أَصْلَ الَّلاطِ اللَّوْطُ ، وهو قَرِيبٌ من اللُّصُوقِ لأَنَّ المُلِحَّ يَلْزَقُ عَادَةً .
)
وقد مَرَّ في أَوَّلِ الفَصْلِ لأَطَهُ بهذا لمَعْنَى ، وسَيَأْتِي أَيضاً في لأَظَه ، بالظاءِ .
قالَ الصّاغَانِيُّ : فإِنْ صَحَّ ما قَالَهُ اللَّيْثُ فالّلاطُ كالقالِ ، بمَعْنَى القَوْلِ في المَصْدَرِ .
وقال اللَّيْثُ : لاطَ اللهُ تَعالى فُلاناً لَيْطاً : لَعَنه ، يائِيَّةٌ ، ومنه قولُ عَدِيِّ بنِ زَيْدٍ ، يصِفُ الحَيَّةَ ودُخُولَ إِبْلِيسَ جَوْفَها :  ( فلاَطَهَا اللهُ إِذْ أَغْوَتْ خَليفَتَه  طُولَ اللَّيَالِي ولم يَجْعَل لها أَجَلاً )  أَراَدَ أَنْ الحَيَّةَ لا تَمُوتُ بأَجَلِها حتّى تُقْتَل .
ومِنْهُ شَيْطَانٌ لَيْطانٌ ، سُرْيَانِيَّة ، أَو هُوَ إِتْبَاعٌ له ، كما قالَهُ الجَوْهَرِيُّ .
وقال ابنُ بَرِّيّ : قال القالِي : لَيْطَانٌ ، من لاَطَ بقَلْبِه ، أَي لَصِقَ .
واللَّوْطُ : الرِّداءُ ، يُقَال : انْتُقْ لَوْطَكَ في الغَزَالَة حتّى يَجِفَّ ولَوْطُه : رِدَاؤُه .
ونَتْقُه : بَسْطُه .
ويُقَالُ : لَبِسَ لَوْطَيْه .
واللَّوْطُ : الرَّجُلُ الخَفِيفُ المُتَصَرِّفُ .
واللَّوْطُ الرِّبا ، كالِّليَاطِ وَاوِيَّةٌ ، لأَنّ أَصْلَهَا لِوَاطٌ ، وجمعُ اللِّيَاطِ : لِيطٌ ، وأَصله لَوْطٌ ، عن ابْن الأَعْرَابِيِّ ، سُمِّيَ به لأَنَّهُ شيءٌ لِيطَ برأْسِ المالِ ، أَي لَصِقَ به ، ومنه الحَدِيثُ : وما كانَ لَهُمْ من دَيْنِ إِلى أَجَلِه فبَلَغَ أَجَلَهُ فإِنَّهُ لِيَاطٌ مُبَرَّأٌ من الله .
والشَّيْءُ اللَّلازِقُ : لَوْطٌ ، هو مَصْدَرٌ يُوصَفُ به ، أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :  ( رَمَتْنِيَ مَيٌّ بالهَوَى رَمْيَ مُمْضَعٍ  من الوَحْشِ ، لَوْطٍ ، لم تَعُقْهُ الأَوالِسُ )  ويُقَال : التَاطَهُ ، أَي ادَّعاهُ وَلَداً ولَيْسَ لَهُ ، ولو قالَ : اسْتَلْحَقه ، كَفاه من هذا التَّطْوِيلِ ، كاسْتَلاطَهُ ، قال الشّاعِرُ :  ( فهَلْ كُنْتَ إِلاَّ بُهْثَةً إِسْتلاطَها  شَقِيٌّ من الأَقْوَامِ وَغْدٌ مُلَحَّقُ )  قَطَعَ أَلِفَ الوَصْلِ للضَّرُورَةِ .
ويُرْوَى فاسْتَلاَطَها وفي حَدِيث عائِشَة في نِكاحِ الجَاهِلِيَّةِ : فالْتَاطَ به ودُعِيَ ابْنَهُ .
وفِي حَدِيثِ عَليِّ بنِ الحُسَيْنِ رَضِي اللهُ عنهما في المُسْتَلاطِ : إِنَّه لا يَرِثُ يَعْنِي : المُلْصَقَ بالرَّجُلِ في النَّسَبِ الَّذِي وُلِدَ لِغَيْر رِشْدَةٍ .
واسْتَلاطُوه ، أَي أَلْزَقُوه بأَنْفُسِهم .
( و)الْتَاطَ حَوْضاً : لاطَهُ لِنَفْسِه خاصَّةً .
والْتاطَ بِقَلْبِيَ : لَصِقَ ، كلاَط ، وفي الحَدِيثِ : مَنْ أَحَبَّ الدُّنْيَا الْتَاطَ مِنْهَا بثَلاثٍ : شُغْلٍ
لا يَنْقَضِي ، وأَمَلٍ لا يُدْرَك ، وحِرْصٍ لا يَنْقَطِع .
ويُقَال : هذا الأَمرُ لا يَلِيطُ بصَفَرِي ، ولا يَلْتاطُ ، أَي لا يَعْلَقُ ولا يَلْزَقُ .
والَّلوِيطَةُ ، كسَفِينَةٍ : طعَامٌ اخْتَلَطَ بَعْضُه ببَعْضٍ ، وَاوِيَّةٌ .
واللِّيطَة ، بالكسرِ ، قِشْرٌ القَصَبَةِ الّلازِقِ بها .
)
وكذلِكَ لِيطُ القَوْسِ : أَعْلاها وظَاهِرُهَا الذِي يُدْهَنُ ويُمَرَّن ، ولِيطُ القَنَاةِ وكُلِّ شَيْءٍ له مَتانَةٌ ، وفي حَدِيثِ أَبِي إِدْرِيسَ ، قال : دَخَلْتُ على النَّبِيِّ صَلَّى اللهَعليه وسَلَّم فأُتِيَ بعَصَافِيرَ ، فذُبِحَتْ بلِيطَةٍ قِيلَ : أَرادَ القِطْعَةَ المُحَدَّدَةَ من القَصَبِ ، وقال الأَزْهَرِيُّ : لِيطُ العُودِ : القِشْرُ الَّذِي تَحْتَ القِشْرِ الأَعْلَى ، ج : لِيطٌ ، كرِيشَةٍ ورِيشٍ وجَمْعُ لِيطٍ : لِيَاطٌ ، بكَسْرِهما ، وأَلْيَاطٌ ، وأَنْشَدَ الفَارِسِيُّ قولَ أَوْسِ بنِ حَجَرٍ يَصِفُ قَوْساً وقَوّاساً :  ( فمَلَّكَ بالِّليطِ الَّذِي تَحْتَ قِشْرِهَا  كغِرْقَئِ بَيْضٍ كَنَّهُ القَيْضُ مِنْ عَلُ )  قال : مَلَّك : شَدَّدَ ، أَي تَرَك شَيْئاً من القِشْرِ على قَلْبِ القَوْسِ لِيَتَمَالَك به .
ويَنْبَغِي أَنْ يَكونَ مَوْضِعُ الَّذِي نَصْباً بمَلَّكَ ، ولا يَكُونُ جَرّاً لأَنَّ القِشْرَ الَّذِي تَحتَ القَوْسِ ليس تَحْتَهَا ، ويَدُلُّ على ذلِكَ تمثيلُه إِيّاه بالقَيْضِ والغِرْقِئِ .
ويُقَال : قَوْسٌ عاتِكَةُ اللِّيطِ واللِّيَاطِ ، أَي لازِقَتُهَا .
والَّلِيْطُ ، بالفَتْحِ : اللَّوْنُ ، ويُكْسَر وكذلِكَ الِّليَاطُ ، ولَيْطُ الشَّمْسِ : لَوْنُهَا ، إِذْ لَيْسَ لَهَا قِشْرٌ ، قال أَبُو ذُؤَيْبٍ :  ( بأَرْيِ الَّتِي تَهْوِى إِلى كُلِّ مَغْرِبٍ  إذا اصْفَرَّ لَيْطُ الشَّمْسِ حَانَ انْقِلابُهَا )
رُوِي : لِيَطُ الشَّمْسِ بالوَجْهَيْن ، أَرادَ لَوْنَها .
وحانَ انْقِلاَبُهَا ، أَي النَّحْل إِلى مَوْضِعِها ، وهو مَجَازٌ .
يقال : هو أَنْوَرُ من لِيْطِ الشَّمْسِ .
ويُقَال : أَتَيْتُه ولِيْطُ الشَّمْسِ لم يُقْشَر ، أَي قَبْلَ أَنْ تَذْهَبَ حُمْرتها في أَوّل النَهارِ .
والجَمْعُ أَلْيَاطٌ .
أَنشد ثَعْلب :  ( يُصْبِحُ بعد الدَلَجِ القَطْقاطِ  وهو مُدِلٌّ حَسَنُ الأَلْياطِ )  ( و)اللِّيطُ بالكَسْرِ : الْجِلْدُ ، وهو مَجازٌ .
والجمعُ أَلْياطٌ .
وفي كتابه لَوائلِ ابن حُجْرٍ : في التِّيعَة شاةٌ لا مُقْوَرَّة الأَلْياطِ وقال جَسّاسُ بن قُطَيْب : وقُلُصٍ مُقْوَرَّةِ الأَلْيَاطِ والمُرَادُ بِهَا الجُلُودُ هنا ، وفي الحَدِيثِ ، وهي في الأَصْلِ : القِشْرُ الَّلازِقُ بالشَّجَر ، أَرادَ في الحَدِيثِ غيرَ مُسْتَرخِيَةِ الجُلُودِ لهُزالِها ، فاسْتَعَارَ اللِّيطَ للجِلْدِ ، لأَنَّهُ للَّحْمِ بمَنْزِلَتِه للشَّجَرِ والقَصَبِ .
وإِنَّمَا جاءَ بهِ مَجْمُوعاً لأَنَّه أرادَ لِيطَ كُلِّ عُضْوٍ .
واللِّيطُ : السَّجِيَّةُ ، وهو مَجازٌ ، يُقَال : فلانٌ لَيِّنُ اللِّيطِ ، إِذا كان لَيِّنَ المَجَسَّةِ .
والجَمْع : أَلْيَاطٌ .
( و)اللِّيطُ : قِشْرُ كُلِّ شَيْءٍ ، هذا هُوَ الأَصْلُ في البابِ ، ثم أسْتُعِيرَ مِنْهَا .
( و)اللِّيَاطُ ، ككِتَابٍ : الكِلْسُ والجِصُّ ، لأَنَّهُ يُلاَطُ بهما الحَوْضُ وغيرُه .
والِّليَاطُ : السَّلْحُ ، على التَّمْثِيلِ .
)
والتَّلْيِيطُ : الإِلْصاقُ ، كالتَّلْبِيسِ ، يائِيَّة .
ويُقَال : مَا يَلِيطُ به النَّعِيمُ ، أَي ما يَلِيقُ به ، عن أَبي زَيْد .
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : اسْتلاطَ دَمَه ، أَي اسْتَوْجَبَه واسْتَحَقَّه .
وقال ابْن الأَعْرَابِيّ : يُقال : استْلاطَ القَوْمُ ، واسْتَحَقُّوا ، وأَوْجَبُوا ، وأَعْذَرُوا ، إِذا أَذْنَبُوا ذُنُوباً يكونُ لمن يُعَاقِبُهم عُذْرٌ في ذلِكَ ، لاستِحْقاقهم .
ولَوَّطَه بالطِّيبِ : لَطَّخَه ، وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ :  ( مُفَرَّكَةً أَزْرَى بها عِنْدَ زَوْجِهَا  ولو لَوَّطَتْه هَيّبانٌ مُخَالِفُ )  والِّلياطُ ، بالكَسْرِ : اللَّوْطُ .
وإِنِّي لأَجِدُ له لَوْطَةً ولُوَطَةً ، الضَّمُّ عن كُرَاع ، وعن اللّحْياني ، مثل لوْطاً ولِيطاً .
ولا يَلْتَاطُ بصَفَرِي ، أَي لا أُحِبُّه ، وهو مَجازٌ .
والمُلْتاطُ : المُسْتَلاطُ .
ولاطَهُ بحَقِّهِ : ذَهَبَ به .
واللُّوطِيَّةُ ، بالضَّمِّ : اسمٌ ، من لاط يَلُوطُ ، إِذا عَمِلَ عَمَلَ قَوْمِ لُوطِ ، ومنه حَدِيثُ ابنِ عَبّاسٍ : تلك اللُّوطِيَّةُ الصُّغْرَى .
واللِّيطُ بالكَسْرِ : قِشْرُ الجُعَلِ .
وتَلَيَّطَ لِيطَةً : تَشَظَّاها .
ولِيَاطُ الشَّمْسِ : لَوْنُهَا .
ولِيطُ السَّمَاءِ : أَدِيمُهَا ، قال : فَصَبَّحَتْ جابِيَةً صُهَارِجَا تحْسَبُهَا لَيْطَ السَّمَاءِ خارِجَا وهو مَجَازٌ .
ورَجُلٌ لَيِّنُ الِّليطِ ، إِذا لاَنَتْ بَشَرَتُه .
وهو مَجاز .
والّلائطَةُ : الأُسْطُوانَةُ ، لِلزُوقها بالأَرْضِ .
وأَلاَطَهُ يُلِيطُه إِلَاطَةْ : أَلْصَقَه .
