<ليل>اللَّيْلُ : ضِدُّ النهارِ معروفٌ ، واللَّيْلاه أَصْلُه ، حكاه ابْن الأَعْرابِيّ ، وأنشد : في كلِّ يومٍ ما وكُلِّ لَيْلاهْ حتى يقولَ كلُّ راءٍ إذْ راهْ يا وَيْحَهُ مِن جمَلٍ ما أَشْقَاهْ وحَدُّه من مَغْرِبِ الشمسِ إلى طلوعِ الفجرِ الصادق ، أو إلى طلوعِ الشمس ، وتصغيرُه لُيَيْلَةٌ أَخْرَجوا الياءَ الأخيرةَ من مَخْرَجِها في الليالي ، وقال الفَرّاء : لَيْلَةٌ كانتْ في الأصلِ لَيْلِيَةٌ ولذلك صُغِّرتْ لُيَيْلِيَةٌ ومثلُها الكَيْكَةُ للبَيضَةِ ، كانتْ في الأصلِ كَيْكِيَة ، وجمعُها الكَياكي ، ج : لَيالٍ على غيرِ قياسٍ ، توَهَّموا واحدِتَه لَيْلاه ، ونَظيرُه مَلامِحُ ونحوُها ممّا حكاه سيبويه ، وقد شَذَّ التَّحقيرُ كما شذَّ التكسير ، قال أبو الهيثم : وكأنّ الواحدَ لَيْلاهٌ في الأصلِ ، يدُلُّ على ذلك جَمْعُهم إيّاها اللَّيالي ، وتصغيرُهم إيّاها لُيَيْلَةٌ ، حكى الكِسائيُّ لَيائِلُ وهو شاذٌّ ، وأنشدَ ابنُ بَرِّي للكُمَيْت :  ( جَمَعْتُكَ والبَدرُ ابنَ عائشةَ الذي  أضاءَتْ بهِ مُسْحَنْكِكاتُ اللَّيائِلِ )  وقال الجَوْهَرِيّ : اللَّيْلُ واحدٌ بمعنى جَمعٍ ، وواحدُه لَيْلَةٌ ، مِثل تَمْرَةٍ وَتَمْرٍ ، وقد جُمِعَ على لَيالٍ فزادوا فيها الياءَ على غيرِ قياسٍ ، ونَظيرُه أهلٌ وأَهالٍ ، ويقال : كأنّ الأصلَ فيها لَيْلاةٌ فحُذِفَت .
وَلَيْلةٌ لَيْلاء ، بالمَدِّ وتُقصَرُ : طويلةٌ شَديدةٌ صعبةٌ ، أو هي أشَدُّ لَيالي الشهرِ ظُلمَةً ، وبه سُمِّيتْ المرأةُ لَيْلَى ، وأنشدَ ابنُ بَرِّي :  ( كَمْ لَيْلَةٍ لَيْلاءَ مُلْبِسَةِ الدُّجى  أُفْقَ السماءِ سَرَيْتُ غَيْرَ مُهَيَّبِ )  أو اللَّيْلاء : لَيْلَةُ ثلاثينَ ، والدَّهْماء : لَيْلَةُ تِسعٍ وعشرين ، والدَّعْجاء : لَيْلَةُ ثمانٍ وعِشرين ، قاله ابن السِّكِّيت .
وَلَيْلٌ أَلْيَلُ ولائِلٌ ومُلَيَّلٌ ، كمُعظَّمٍ كذلك أي شديدُ الظُّلمةِ ، قال ابنُ سِيدَه : وأظنُّهم أرادوا بمُلَيَّلٍ الكَثرةَ ، كأنّهم توَهَّموا لَيَّلَ ، قال عَمْرُو بنُ شَأْسٍ :
( وكانَ مَجُودٌ كالجَلاميدِ بَعْدَما  مضى نِصفُ لَيْلٍ بَعْدَ لَيْلٍ مُلَيَّلِ )  وقال الليثُ : تقولُ العربُ : هذه لَيْلَةٌ لَيْلاء : إذا اشتدَّتْ ظُلمَتُها ، وَلَيْلٌ أَلْيَلٌ ، وأنشدَ للكُمَيْت : .
وَلَيْلُهُمُ الأَلْيَلُ قال : وهذا في ضرورةِ الشِّعرِ ، وأمّا في الكلامِ فَلَيْلاء ، قال الفرَزْدقُ :  ( قالوا وخاثِرُه يُرَدُّ عَلَيْهمُ  واللَّيْلُ مُخْتَلِطُ الغَياطِلِ أَلْيَلُ )  )
وأَلالُوا وأَلْيَلوا : دخلوا في اللَّيْل ، وقال النَّضْر : أَلْيَلَ : صارَ فيه .
واللَّيْل : الذكَرُ والأُنثى جميعاً من الحُبارى ، أو فَرْخُها .
كذلك فَرْخُ الكَرَوانِ ، وقولُ الفرَزْدق :  ( والشَّيْبُ يَنْهَضُ في الشَّبابِ كأنّهُ  لَيْلٌ يَصيحُ بجانِبَيْهِ نَهارُ )  قيل : عنى باللَّيْلِ فَرْخَ الكرَوانِ ، أو الحُبارى ، وبالنهار : فَرْخَ القَطا فحُكيَ ذلك ليونُسَ ، فقال : اللَّيْلُ لَيْلُكُم والنهارُ نهارُكم هذا ، وقال الجَوْهَرِيّ : وَذَكَر قومٌ أنّ اللَّيْل : ولَدُ الكرَوان ، والنهار : ولَدُ الحُبارى ، قال : وقد جاءَ ذلك في بعضِ الأشْعار ، قال : وَذَكَرَ الأَصْمَعِيّ في كتابِ الفَرْق : النهار ، ولم يَذْكُرْ اللَّيْل ، قال ابنُ بَرِّي : الشِّعرُ الذي عناهُ الجَوْهَرِيّ بقولِه : وقد جاءَ ذلك .
إلخ ، هو قولُ الشاعر :  ( أَكَلْتُ النهارَ بنِصفِ النهارِ  وَلَيْلاً أَكَلْتُ بلَيْلٍ بَهيمِ )  اللَّيْل : سَيْفُ عَرْفَجةَ بنِ سَلامَةَ الكِنْديِّ كذا في النسخ ، والصوابُ الكَلْبيّ من بَني زُهَيْرٍ ، كما هو نَصُّ العُباب ، وفيه يقول :  ( آتِيكِ سَلْمَى باطِلاً  واللَّيْلُ ذو الغَريبَيْنِ كِمْعِي )   ( إنْ لم أُعَجِّلْ ضَرْبَةً  تَرْقُصْ بجَمْعِكُمُ وَجَمْعي )
وأُمُّ لَيْلَى : الخَمرُ السَّوداءُ ، عن أبي حَنيفةَ ، قال ابنُ بَرِّي : وبها سُمِّيت المرأةُ ، ولم يُقَيِّدْها ابْن الأَعْرابِيّ بلَونٍ ، قال : وَلَيْلى : نَشْوَتُها ، وهو بَدْءُ سُكرِها .
لَيْلَى من أسماءِ النساء ، وفي الصِّحاح : اسمُ امرأةٍ ، ج : لَيالي ، قال الراجز : لم أرَ في صَواحِبِ النِّعالِ اللاَّبِساتِ البُدَّنِ الحَوالي شِبْهاً للَيْلى خِيرَةِ اللَّيالي وحَرَّةُ لَيْلَى : بالباديةِ ، وهي إحدى الحِرارِ ، قال الرَّمّاحُ بنُ مَيّادة :  ( ألا لَيْتَ شِعري هل أَبيتَنَّ لَيْلَةً  بحَرَّةِ لَيْلَى حيثُ رَبَّتَني أَهْلِي )  وابنُ لَيْلَى المِرْمانِيُّ ، هكذا في النسخ ، وفي بعضِها المزين ، وكلُّه غلَطٌ ، والصوابُ المُزَنِيُّ ، كما نَصَّ عليه ابنُ فَهدٍ والذهَبيّ ، قالا : إسْنادُ حديثِه مدَنِيٌّ .
وأبو لَيْلَى الأَشْعريُّ ، روى عنه عامرُ بنُ لُدَيْنٍ الأشْعَريُّ إنْ صَحَّ الحديث .
أبو لَيْلَى الخُزاعيُّ ، ذَكَرَه ابنُ حِبّان ، وهو مجهولٌ .
أبو لَيْلَى : النابغةُ الجَعْديُّ ، اسمُه قَيْسُ بنُ عَبْد الله بنِ عمروٍ ، يقال : إنّه أنشدَ النبيَّ صلّى الله تعالى عليه )
وسلَّم .
أبو لَيْلَى : عَبْدُ الرحمنِ بنُ كَعْبِ بنِ عمروٍ المازِنيُّ ، ماتَ في أوّلِ خِلافَةِ عثمانَ ، وهو أخو عَبْد الله .
أبو لَيْلَى الغِفاريُّ ، يُروى عن الحسَنِ البَصريِّ عنه حديثٌ كأنّه مَوْضُوعٌ : صَحابِيّون رَضِيَ الله تَعالى عنهم .
وفاتَه : أبو لَيْلَى الأنْصاريّ : والِدُ عبدِ الرحمنِ بن أبي لَيْلَى ، له صُحبَةٌ ، واختُلفَ في اسمِه ، فقيل : بِلالٌ ، وقيل : بُلَيْل ، وقيل : داودُ بنُ بِلالِ بن بُلَيْل ، ويقال : إنّ بِلالاً أخوه ، روى عنه ابنُه عبدُ الرحمن .
وأبو لَيْلَى : عَبْد الله بنُ سَهلِ بنِ عبدِ الرحمنِ بن سَهلِ بن كَعبٍ الأنصاريّ ، وهو الذي روى عنه مالِكٌ حديثَ القَسامَةِ .
وأبو لَيْلَى الكِنْدِيُّ مَوْلاهم ، قيل : اسمُه سَلَمَةُ بنُ معاويةَ ، وقيل : مُعاوِيَةُ بنُ سَلَمَة ، وقال أبو حاتمٍ : اسمُه سعيدُ بنُ أَشْرَفَ بنِ سِنانٍ ، روى عن سُوَيْدِ بنِ غَفَلَةَ .
وأبو لَيْلَى الخُراسانيُّ ، روى عنه وَكيعُ بنُ الجَرّاحِ ، قيل : اسمُه عَبْد الله بنُ مَيْسَرَةَ الحارثيُّ .
يقال : أَلْبَسَ لَيْلٌ لَيْلاً : إذا رَكِبَ بعضُه بعضاً ، كما في العُباب .
ولايَلْتُه مُلايَلَةً ولِيالاً : استأجرْتُه للَيْلَةٍ ، عن اللِّحْيانِيّ .
وعامَلَه مُلايَلَةً من اللَّيْل ، كياوَمَه مُياوَمةً من اليوم .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : اللَّيْل : اللَّيْنُ على البَدَلِ ، حكاه يعقوبُ .
ورجلٌ لَيْلِيٌّ : يُحبُّ سُرَى اللَّيلِ .
وإلى نِصفِ النهارِ تقول : فَعَلْتُ اللَّيْلَةَ ، وإذا زالَت الشمسُ قلتَ : فَعَلْتُ البارِحةَ للَّيْلَةِ التي قد مَضَتْ .
ويقال للمُضَعَّفِ والمُحَمَّق : أبو لَيْلَى ، وكان مُعاويةُ بنُ يَزيدَ يُكْنى أبا لَيْلَى ، قاله عليُّ بن سُلَيْمانَ الأخفَش .
وقال المدائنيُّ : يقال : إنّ القُرَشيَّ إذا كان ضعيفاً يقال له أبو لَيْلَى ، وإنّما ضُعِّفَ مُعاوِيةُ لأنّ وِلايَتَه كانت ثلاثةَ أَشْهُرٍ ، قال : وأمّا عثمانُ بنُ عفّانَ فيقال له أبو لَيْلَى لأنّ له ابنةً يقال لها لَيْلَى .
ويقال : أبو لَيْلَى : كُنيَةُ الذَّكَر ، قال نَوْفَلُ بنُ ضَمْرَةَ الضَّمْريُّ :  ( إذا ما -لَيْلِيَ ادْجَوْجَى رَماني  أبو لَيْلَى بمُخزِيَةٍ وعارِ )  وَلَيْلٌ ، وَلَيْلى : مَوْضِعان في قولِ النابغة :
( اضْطَرَّكَ الحَزْنُ من لَيْلَى إلى بَرَدٍ  تختارُه مَعْقِلاً عن جُشِّ أَعْيَارِ )  وأبو اللَّيْل : كُنيَةُ عَطّافِ بن يوسُفَ بنِ مُطاعِنٍ الحسَنِيُّ ، جَدِّ اللُّيُولِ بالحجاز .
