<ليه>: ( لاهَ يَلِيهُ لَيْهاً : تَسَتَّرَ ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
قالَ : ( وجَوَّزَ سِيْبَوَيْه اشْتِقاقَ ) اسمِ ( الجَلالَةِ منها ) ؛ ) قالَ الأعْشى :
كَدَعْوةٍ من أَبي كبار يَسْمَعُها لاهُه الكُبارُ أَي إلاهُهُ ، أُدْخِلَتْ عليه الألِفُ واللامُ فجرَى مَجْرَى الاسْمِ العَلَمِ كالعبَّاسِ والحَسَنِ إلاَّ أنَّه خالفَ الأَعْلامَ مِن حَيْثُ كان صفَةً .
( و ) لاهَ يَلِيهُ لَيْهاً : ( عَلَا وارْتَفَعَ .
( وسُمِّيَتِ الشَّمْسُ إلاَهةً لارْتِفاعِها ) في السَّماءِ .
قُلْتُ : مَرَّ للمصنِّفِ الاهة الشمس في ( أ ل ه ) .
وقالَ الجوْهرِيُّ : كأَنَّهم سمّوها إلاهَةً لتَعْظِيمِهم لها في عبادَتِهم إيَّاها .
وقالَ شيْخُنا : الاشْتِقاقُ يُنافِيه ، فإنَّ الهَمْزَةَ في الإلاهَةِ هي فاءُ الكَلِمَةِ فهو اشْتِقاقٌ بَعِيدٌ لا يصحُّ إلاَّ بتَكَلّف بل لا يَصحّ .
قُلْتُ : وكانَ أَصْلَه لاهَةٌ أُدْخِلَت عليه الألِفُ واللامُ فجرَى مَجْرَى الاسْمِ العَلَمِ ، كما قُلْنا في اشْتِقاقِ اسْمِ الجَلالَةِ ، فعلى هذا يصحُّ ذِكْرُ الإلاهَة هنا ، فتأَمَّلْ .
( و ) أمَّا ( لاهُوتُ إن كان من كلامِهِم ) ، أَي العَرَبِ وصَحَّ ذلكَ ، ( فَفَعَلُوتُ من لاهَ ) ، مثل رَغَبُوت ورَحَمُوت ، وليسَ بمقْلُوبٍ كما كانَ الطَّاغُوتُ مَقْلوباً ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
ولا ينظر لقَوْلِ شيْخِنا ، الصَّحِيح أنَّه مِن مولَّداتِ الصُّوفِيَّة أَخَذُوها مِنَ الكُتُبِ الإسْرائِيلِيَّة .
وقد ذَكَرَ الواحِدِيُّ أَنَّهم يَقولُونَ للَّهِ لاهُوت ، وللناسِ ناسُوت ، وهي لُغَةٌ عبْرانِيَّة ، تَكَلَّمتْ بها العَرَبُ قدِيماً .
( واللاَّتُ : صَنَمٌ لثَقِيفٍ ) كانَ بالطَّائِفِ ؛ ذكَرَهُ الجوْهرِيُّ هنا .
وقالَ : وبعضُ العَرَبِ يقفُ عليها بالتاءِ ، وبعضُهم بالهاءِ .
( وذُكِرَ في ( ل ت ت ) .
( قالَ ابنُ بَرِّي : حقُّ اللاَّتِ أَنْ يُذْكَرَ في فَصْلِ لوي ،
فإنَّ أَصْلَه لَوَيَة مِثْل ذات مِن قَوْلِكَ ذاتُ مالٍ ، والتاءُ للتَّأْنِيثِ ، وهو مِن لَوَى عليه يَلْوِي إذا عَطَفَ لأنَّ الأَصْنامَ يُلْوَى عليها ويُعْكَفُ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
قَوْلُهم : لاهُمَّ ، الميمُ بدلٌ من ياءِ النِّداءِ أَي يا أللَّهِ ؛ وقوْلُ ذي الإِصْبَع :
لاهِ ابنُ عَمِّكَ لا أَفْضَلْتَ في حَسَبٍ عَنِّي ولا أَنْتَ دَيَّانِي فتَخْزُونيأَرادَ : للَّهِ ابنُ عَمِّك ، فحذَفَ لامَ الجرِّ واللامَ التي بعْدَها ، وأَمَّا الألِفُ فمنْقَلِبةٌ عن الياءِ .
وحكَى أَبو زيْدٍ عن العَرَبِ : الحمدُ لاهِ رَبِّ العالَمِينَ ؛ وقد ذَكَرْناه في ( أ ل ه ) .
ولِيه ، بالكسْرِ : أُمَّةٌ مِن الأُممِ .
