<ليس>لَيْسَ : كَلِمَةُ نَفْيٍ ، وهي فِعْلٌ ماضٍ ، أَصْلُه وفي بعضِ الأُصُولِ : أَصْلُهَا ، ومثْلُه في المُحْكَم : لَيِسَ ، كفِرِحَ ، فسُكِّنَتْ تَخْفِيفاً ، وفي المُحْكَم : إسْتثْقَالاً ، قالَ : ولم تُقْلَبْ أَلفاً ، لأَنَّهَا لا تَتَصَرَّفُ ، من حيثُ
إسْتُعْمِلَت بلَفْظِ الماضِي للحَالِ ، والذي يَدُلُّ على أَنَّهَا فِعْلٌ وإِن لم تَتَصَرفْ تَصَرُّفَ الأَفْعَال قَوْلُهُم : لَسْتُ ولَسْتُمَا ولَسْتُم ، كقولهم : ضَرَبْتُ وضَرَبْتُمَا وضَرَبْتُم ، وجُعِلَت من عَوَاملِ الأَفْعَالِ ، نحو كانَ وأَخَواتِها التي تَرْفَعُ الأَسْمَاءَ وتَنْصِبُ الأَخْبَارَ ، إِلاّ أَن البَاءَ تَدْخُلُ في خَبَرِها وَحْدَها دُونَ أَخَواتها ، تَقُولُ : ليس زَيْدٌ بمُنْطَلِقٍ ، فالباءُ لتَعْدِيَةِ الفِعْلِ وتَأْكِيدِ النَّفْيِ ، ولك أَلاّ تُدْخِلَها ، لأَن المُؤَكِّدَ يُسْتَغْنَى عنه ، قالَ : وقد يُسْتَثْنَى بهَا ، تَقُول جاءَني القَوْمُ ليس زيداً ، كما تقول : إِلاّ زَيْداً ، تُضمِر اسمها فيها وتَنصِب خَبرَها بها كأَنك قلت : ليس الجائي زيداً ، وتقديره : جاءَني القَوْمُ ليسَ بَعْضُهُم زيداً ، ولك أَنْ تَقُولَ : جاءَنِي القَوْمُ لَيْسَكَ ، إِلاّ أَن المُضْمَرَ المُنْفَصِلَ هنا أَحْسَنُ ، كما قالَ الشاعِر :  ( لَيْتَ هذا اللَّيْلَ شَهْرٌ  لا نَرَى فَيهِ عَريبَاً )   ( لَيْسَ إِيَّايَ وإِيَّا  ك ولا نَخْشَى رَقِيبَاً )  ولم يقل : ليْسَنِي ولَيْسَكِ ، وهو جائزٌ ، إِلاّ أَن المُنْفَصِلَ أَجْوَدُ .
وفي الحَدِيثِ : أَنّهُ قالَ لِزَيْدِ الخَيْلِ : ما وُصِفَ لِي أَحَدٌ في الجَاهِلِيَّةِ فَرَأَيْتُه في الإِسْلامِ إِلاّ رَأَيْتُه دُونَ الصِّفَةِ لَيْسَكَ أَي إِلاّ أَنْتَ .
قال ابنُ الأَثير : وفي لَيْسَكَ غَرَابَةٌ فإِن أَخْبَارَ كَانَ وأَخواتهَا إِذا كانَتْ ضَمائِرَ فإِنمَا يُسْتَعْمَلُ فيهَا كثيراً المُنْفَصِلُ دُونَ المُتَّصِلِ ، تقول : ليسَ إِيّايَ وإِيَّاكَ .
وقال سِيبَوَيْهِ : ولَيْسَ : كلمةٌ يُنْفَى بها ما في الحالِ ، فكَأَنّهَا
مُسَكَّنَةٌ ، ولم يَجْعَلُوا إعْتِلالَها إِلاّ لُزُومَ الإسكانِ ، إِذْ كَثُرَتْ في كلامِهم ولم يُغَيِّروا حَرَكَةَ الفاءِ ، وإِنما ذلك لأَنه لا مُسْتَقْبَل مِنها ولا اسْمَ فَاعِلْ ولا مَصْدَرَ ولا إشْتقَاقَ .
فلمّا لم تتَصَرفْ بَصَرُّفَ أَخْوَاتها جُعِلَتْ بمَنْزِلةِ ما ليسَ من الفِعْل ، نحو لَيْتَ ، وأَمّا قولُ بَعْضِ الشُّعَرَاءِ : يا خَيْرَ مَنْ زَانَ سُرُوجَ المَيْسِ ) قَدْ رُسَّتِ الحاجات ُعِنْدَ قَيْسِ إِذ لا يَزَالُ مُولَعاً بِلَيْسِ فإِنَّه جَعَلَهَا اسْماً وأَعْرَبَها .
أَو أَصْلُه ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : أَصْلُهَا : لا أَيْسَ ، طُرِحَتِ الهَمْزَةُ وأُلْزِقَتِ اللامُ باليَاءِ ، وهو قولُ الخَليلِ والفَرّاءِ ، قال الأَخِيرُ : والدَّلِيلُ على ذلك قَوْلُهم ، أَي العَربِ : إئْتِنِي به من حَيْثُ أَيْسَ ولَيْسَ ، أَي منْ حَيْثُ هُوَ ولا هُوَ ، وكذلك قولُهُم : جيءْ بِه مِن أَيْسَ ولَيْسَ ، أَو مَعْنَاه : من حَيْثُ لا وُجْدَ ، أَو أَيْسَ ، أَي مَوْجُودٌ ، ولا أَيْسَ ، أَي لا مَوْجُودٌ ، فخَفَّفُوا ، وحَكى أَبُو عليٍّ أَنَّهُم يقولون : جِيءْ به من حَيْثُ ولَيْسَا ، يريدون : ولَيْسَ ، فيُشْبِعُون فتحةَ السِّين لِبيانِ الحَرَكةِ في الوَقْفِ .
وإِنمَا جاءَتْ هكذا في سَائرِ النُّسَخِ ، والصّواب : ورُبَّمَا جَاءَتْ لَيْسَ بمَعْنَى : لا التَّبْرِئَةِ ورُبَّمَا جَاءَتْ بمَعْنَى لا الّتِي يُنْسَقُ بها وتَفْصِيلُه في المُغْنِي وشُرُوحِه .
واللَّيَسُ ، مُحَرَكةً : الشَّجَاعَةُ والشِّدَّةُ ، وهُو أَلْيَسُ ، أَي شُجَاعٌ بَيِّنُ اللَّيَسِ ، مِن قَوْمٍ لِيسٍ ، ويقال : لُوسٌ ، ويقال للشُّجاعِ : هو أَهْيَسُ أَلْيَسُ ، وكانَ في الأَصْلِ : أَهْوَسَ أَلْوَسَ ، فلمّا إزْدَوَجَ الكَلامُ قَلَبُوا الوَاوَ ياءً ، فقالُوا أَهْيَسُ ، وقد
يُسْتَعْمَلُ في الذَّمّ أَيضاً ، فيُريدُون بالأَهْيَسِ : الكَثِيرَ الأَكْلِ ، وبالأَلْيَسِ : الّذي لا يَبْرَحُ بَيْتَه ، فاللَّيَسُ يَدْخُلُ في المَعْنَيين ، في المَدْحِ والذَّمِّ ، وكُلٌّ لا يَخْفَي على المُتَفَوِّه به .
وقال أَبُو زَيْدٍ : اللَّيَسُ : الغَفْلَةُ ، وهو أَلْيَسُ .
والأَلْيَسُ : البَعيرُ يَحْمِلُ كُلَّ مَا حُمِّلَ عليه .
نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن الفَرّاءِ .
والأَلْيَسُ : مَن لا يَبْرَحُ مَنْزِلَه ، قاله الأَصْمَعِيُّ ، وهو ذَمٌّ .
والأَلْيَسُ : الأَسَدُ ، لِشِدَّتِه .
والأَلْيَسُ : الدَّيُّوثُ ، هكذا في سائر النُّسَخِ ، ومِثُلُه في اللِّسَان .
وفي التكْمِلَة : قال بعضُ الأَعْرَاب : الأَلْيَسُ : الدَّيُّوثِيُّ الذي لا يَغَارُ ويُتَهَزَّأُ بِه ، فيُقَال : هو أَلْيَسُ بُوركَ فِيه ، وهو ذَمٌّ .
والأَلْيَسُ : الحَسَنُ الخُلُقِ ، يُقَالُ : هو أَلْيَسُ دَهْثَمٌ ، أَي حَسَنُ الخُلُقِ .
ويُقَال : تَلاَيَسَ الرجُلُ ، إِذا حَسُنَ خُلُقُه وكان حَمُولاً .
وتَلايَسَ عَنْه : أَغْمَضَ .
والمُلاَيِسُ : البَطِيءُ الثَّقِيلُ ، عن أَبِي عَمْروٍ ، لا يَبْرَحُ .
(و) اللَّيَاسُ ، ككِتَابٍ : الدَّيُّوثُ ، هكذا في النُّسَخِ ، وهو غَلَطٌ والصوَاب : الزُّبُونُ لا يَبْرَحُ مَنْزلَه ، كما نقلَه الصّاغَانِيُّ ، وضَبَطَهُ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : اللَّيَسُ ، مُحَرَّكةً : الشِّدَّة والصَّلاَبةُ .
والأَلْيَسُ : مَن لا يُبَالي الحَرْبَ ولا يَرُوعُه .
واللِّيسُ واللُّوسُ : الأَشِدَّاءُ .
قالَ الشّاعِرُ :
( تخَالُ نَدِيَّهُمْ مَرْضَى حَيَاءً  وتَلْقَاهُمْ غَدَاةَ الرَّوْعِ لِيسَاً )  وقد تَلَيَّسَ .
وإِبِلٌ لِيسٌ على الحَوْضِ ، إِذا أَقَامَتْ عليه فَلَمْ تَبْرَحْه ، قال عَبْدَةُ بن الطَّبِيب :  ( إِذا ما حَامَ راعِيها إسْتَحَثَّتْ  لعَبْدَةَ مُنْتَهَى الأَهْوَاءِ لِيسُ )  ) لِيسٌ : لا تُفَارِقُ مُنْتَهَى أَهْوَائهَا ، وأَرادَ : لِعَطَنِ عَبْدَةَ ، أَي أَنَّهَا تَنْزِعُ إِليه إِذا حامَ رَاعِيها .
وبَعْضُ بَنِي ضَبَّةَ يَقُولُ : لِسْتُ بمَعْنَى لَسْتُ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، وقد تَقَدَّم .
واللَّيَسُ ، مُحَرَّكةً : الغَفْلَةُ ، عن أَبي زَيْدٍ ، كما في العُبَاب .
<م أَ س>
مِأَسَ عليه ، كمَنَعَ ، مَأْساً : غَضِبَ .
ومَأَسَ بَيْنَهُم يَمْأَسُ مَأْساً : أَفْسَدَ ، كأَرَّشَ بَيْنَهَم وأَرَّثَ ، قالَه أَبو زَيْدٍ .
ومَأَسَ الجِلْدَ : عَرَكَه ، عن ابن عَبّادٍ .
(و) مَأَسَتِ النَّاقَةُ مَأْساً : إشْتَدَّ حَفْلُهَا ، عن أَبي عَمْروٍ .
ومَأَسَ الجُرْحُ : إتَّسَع ، كمَئِسَ كفَرِحَ ، نَقَلَه الصّاغانِيُّ وابنُ عَبّادٍ .
والمِمْأَسُ ، كمِنْبَرٍ : السَّرِيعُ الطَّيَّاشُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
و المِمْأَسُ ، أَيْضاً : النَّمَّامُ .
ويُقَال : هو الذي يَسْعَى بَيْنَ النّاسِ بالفَسَادِ ، عن ابن الأَعْرَابيِّ ، كالمائِسِ والمَؤُوسِ ، كناصِرٍ وصَبُورٍ ، قال الكُمَيْت :
( أَسَوْتَ دِماءً حاوَلَ القَوْمُ سَفْكَهَا  ولا يَعْدَمُ الآسُونَ في الغَيِّ مائِسَاً )  وفَاتَه : رجُلٌ مِمْآسٌ ، كمِحْرَابٍ ، بهذا المَعْنَى .
والمَآسُ ، كشَدَّادٍ ، عن كُرَاع ، والمَأْؤوسُ ، كمَنْصُور ، قال رُؤْبَةُ : ما إِن أُبالِي مَأْسَكَ المَأْوُوسَا هكذا وُجِدَ في نُسْخَةٍ مَقْرُوءَة من أَراجِيزِ رُؤْبَةَ ، عن ابن دُرَيْدٍ ، كما في العُبابِ .
