<ليت>: ( لَيْتَ ) ، بفتح اللام : ( كلمةُ تَمَنَ ) أَي حرفٌ دَالٌّ على التَّمَنِّي ، وهو طَلَبُ ما لا طَمَعَ فيه ، أَو ما فيه عُسْرٌ ، تقول :- لَيْتَنِي فعلتُ كذا وكذا ، وهي من الحُروفِ النّاصبة ( تَنْصِبُ الاسمَ وتَرْفَعُ الخَبَرَ ) مثل كأَنَّ وأَخواتِها ؛ لأَنّها شابَهت الأَفْعالَ بقُوّة أَلفاظِها ، واتصالِ أَكْثَرِ المُضْمَرات بها ، وبمعانيها ، تقولُ : ليتَ زيْداً ذاهبٌ ، وأَما قول الشاعر :
يا لَيتَ أَيّامَ الصِّبَا رَواجِعَا
فإِنما أَراد يا ليتَ أَيامَ الصّبا لَنا رَواجِعَ ، نصَبَه على الحالِ ، كذا في الصّحاح .
ووجَدْتُ في الحاشيةِ ما نّصه : رواجعا نُصِب على إِضْمارِ فعْلٍ ، كأَنه قال : أَقْبَلَتْ ، أَو عَادَتْ ، أَو ما يليق بالمعنى ، كذا قال سيبويه ، ( تَتععَلّقُ بالمُسْتَحِيلِ غالِباً ، وبالمُمْكِنِ قَليلاً ) وهو نصّ الشيخ ابنِ هِشامٍ في المُغْنى ، ومثَّلَه بقول الشاعر :
فياليتَ الشَّبابَ يَعُودُ يَوْماً
فَأُخْبِرَهُ بما فَعَلَ المَشِيبُ
وقد نظر فيه الشيخ بهاءُ الدّين السُّبْكِيّ في ( عروس الأَفْراحِ ) ، ومنع أَن يكون هذا من المُسْتَحِيل .
نقلَه شيخنا .
( وقد ) حَكى النَّحْوِيُّون عن بعضِ العَربِ أَنها ( تَنَزَّلُ مَنْزلَةَ وَجَدْتُ ) فيعدِّيها إِلى مفعولين ، ويُجْرِيها مُجْرَى الأَفعال ( فيُقالُ : ليتَ زَيْداً شاخِصاً ) فيكون البيت على هذه اللغة ، كذا في الصحاح .
قال شيخنا : وهذه لغةٌ مشهورة حكاها الفَرّاءُ وأَصحابه عن العرب ، ونقلها الشيخُ ابنُ مالكٍ في مُصَنَّفاتِه ، واستدلوا بشواهد حَمَلَها بقيُّةُ البَصْرِيِّين على التأْويل .
( ويُقال : -لَيْتِي -ولَيْتَنِي ) ، كما قالوا : لَعَلَّنِي ولَعَلِّي وإِنّي وإِنَّنِي ، قال ابن سِيدَه : وقد جاءَ في الشِّعر لَيْتِي ، أَنشد سيِبويِه لزَيْدِ الخَيْل :
تَمَنّى مَزْيَدٌ زَيْداً فَلاَقَى
أَخاً ثِقَةً إِذا اخْتَلَفَ العَوالِي
كمُنْيَةِ جَابِرٍ إِذْ قَالَ لَيْتِي
أُصادفُه وأُتْلِف بَعْضَ مالِي
قلت : هكذا في النوادر ، والذي في الصّحاح ( أَغْرَمُ جُلَّ مالِي ) في المصراعِ الأَخير .
وقال شيخنا عند قولِ المصَنِّف ، ويقال : لَيْتِي ولَيْتَنِي : أَراد أَنَّ نونَ الوِقاية تلحقُها كإِلْحاقِها بالأَفعال حِفْظاً لفتحتها ، ولا تَلْحَقُها إِبقاءً لها على الأَصل ، وظاهِرُه التَّساوي في
الإِلحاقِ وعَدَمِه ، وليس كذلك ، وفي تنظِير الجَوْهَرِيّ لها بلَعَلّ أَنهما في هذا الحُكْمِ سواءٌ ، وأَنّ النونَ تَلْحَقُ لعلّ كلَيْتَ ، ولا تَلْحَقُها ، وليس كذلك ، بل الصَّوابُ أَنّ إِلحاقَ النّون لليتَ أَكثَرُ ، بخلاف لعلّ ، فإِنّ الراجِحَ فيها عدَمُ إِلحاقِ النونِ ، إِلى آخرِ ما قال .
( واللِّيتُ ، بالكَسْرِ : صَفْحَةُ العُنُق ) وقِيل : اللِّيتانِ : أَدْنَى صَفْحَتَي العُنُقِ من الرَّأْس ، عليهما يَنْحَدرُ القُرْطانِ ، وهما وراءَ لِهْزِمَتِي اللَّحْيَيْنِ ، وقيل : هما موضعُ المِحْجَمَتَينِ ، وقيل : هما ما تحتَ القُرْطِ من العُنُقِ ، والجمع أَلْياتٌ ولِيتَةٌ ، وفي الحديث : ( يُنْفَخُ في الصُّوره فلا يَسْمَعُه أَحَدٌ إِلاّ أَصْغَى لِيتاً ) أَي أَمالَ صَفْحَةَ عُنُقُه .
( ولاَتَهُ يَلِيتُه ويَلُوتُه )  لَيْتاً ، أَي ( حَبَسَه عن وَجْهِه وصَرَفَه ) قال الراجز :
ولَيْلة ذتِ نَدًى سَرَيْتُ
ولم -يَلِتْنِي عن سُرَاها لَيْتُ
وقيل : معنى هاذا : لم يَلِتْنهي عن سُرَاها أَن أَتَنَدّمَ ، فأَقولَ : لَيْتَنهي ما سَرَيْتُها .
وقيل : معناه : لم يَصرْفِنْي عن سُرَاها صارِفٌ ، أَي لم يَلِتْنِي لائِتٌ ، فوُضِع المَصْدَرُ موضعَ الاسْمِ .
وفي التَّهْذِيب : أَي لَمْ يَثْنِنِي عنها نَقْصٌ ولا عَجْزٌ عنها .
( كأَلاتَهُ ) عن وَجْه ، فَعَل وأَفْعَلَ بمعنًى واحدٍ .
ولاَتَه حَقَّهُ يَلِيتُه لَيْتاً ، وأَلاتَهُ : نَقَصَهُ ، والأَوّل أَعْلَى ، وفي التنزيل العزيز { وَإِن تُطِيعُواْ اللَّهَ وَرَسُولَهُ لاَ يَلِتْكُمْ مّنْ أَعْمَالِكُمْ شَيْئاً } ( سورة الحجرات ، الآية : 14 ) قال الفَرّاءُ : معناهُ لا يَنْقُصْكُمْ ، ولا يَظْلِمْكُم من أَعمالِكُم شيْئاً ، وهو مِن لاَتَ يَلِيتُ ، قال : والقُرّاءُ مُجْتَمعُون عليها ، قال الزَّجّاج : لاتَه يَلِيتُه وأَلاتَهُ يُلِيتُه ، إِذا نَقَصَه .
( و ) في اللسان : يقال : ( ما أَلاَتَه ) من عَمَلِه ( شَيْئاً : ما نَقَصَه ،كما  أَلَتِهَ ) بكَسْرِ اللامِ وفَتْحِها ، وقُرىءَ قولُه :
{ وَمَآ  أَلَتْنَاهُمْ } بكسر اللام { مّنْ عَمَلِهِم مّن شَىْء } ( سورة الطور ، الآية : 21 ) .
قال الزّجّاج : لاتَهُ عن وَجْهِه أَي حَبَسَه ، يَقول : لا نُقْصانَ ولا زِيادةَ ، وقيل في قوله ما أَلَتْناهُم قال : يَجُوز أَن تكونَ من أَلتَ ومن أَلاتَ .
وقال شَمِرٌ ، فيما أَنشده من قول عُرْوَةَ بنِ الوَرْد :
فَبِتُّ أُلِيتُ الحَقَّ والحَقُّ مُبْتَلَى
أَي أُحِيلُه وأَصْرِفُه ، ولاتَه عن أَمره لَيْتاً ، وأَلاتَهُ : صَرَفَه .
وعن ابن الأَعرابيّ : سمعتُ بعضَهم يقول : الحمدُ لله الذي لا يُفاتُ ولا يُلاتُ .
ولا تَشْتَبِهُ عليه الأَصْواتُ .
يُلاتُ : من أَلاتَ يُلِيتُ ، لغةٌ في لاَت يَلِيتُ إِذا نَقَص ، ومعناه : لا يُنْقَصُ ولا يُحْبَسُ عنه الدُّعاءُ .
وقال خَالدُ بنُ جُنْبَة : لا يُلاتُ ، أَي لا يأْخُذُ فيه قولُ قائلِ ، أَي لا يُطِيعُ أَحداً ، كذا في اللّسانِ .
( والتّاءُ في ) قوله تعالى : { وَّلاَتَ حِينَ مَنَاصٍ } ( سورة ص ، الآية : 3 ) زائِدةٌ كما ( زِيدَت ) ( في ثُمَّتَ ) ورُبَّتَ ، وهو قول المُؤَرِّج ، كذا في الصّحاح ، واللسان ، ( أَو شَبَّهوها ) أَي لات ( بلَيْسَ ) ، قاله الأَخْفَش ، كذا بخطّ الجَوْهَرِيّ في الصّحاح ، وفي الهامش صوابُه : سيبويه ، ( فَأُضْمِرَ ) وعِبارةَ الصحاح : وأَضْمَروا ( فيها اسْم الفَاعِلِ ) .
قال : ( ولا تَكُون لاتَ إِلاّ مَع حِينَ ) قال ابنُ بَرِّيّ : هذا القَوْلُ نسبَه الجوهريّ إِلى الأَخْفَش ، وهو لسِيبَوَيْه ؛ لأَنه يَرى أَنَّها عامِلَةٌ عَمَل ليس ، وأَما الأَخْفَشُ فكان لا يُعْمِلُها ، ويرفَعُ ما بعدَها بالابتداءِ إِن كان مَرْفوعاً ، وينصبه بإِضمارِ فِعْل إِن كان مَنْصُوباً ، قال : ( وقد تُحْذَفُ ) أَي لفظةُ ( حين ) في الشعر ، ( وهي ) أَي تلكَ اللَّفْظَة ( مُرادَةٌ ) فتُقَدّر ، وهو قول الصّاغانيّ ، والجَوْهَرِيّ ، وإِياهُما تَبِعَ
المُصَنّف ( كقول مازِنِ بنِ مَالِكٍ : حَنَّتْ ولاتَ هَنَّتْ وأَنَّي لَكَ مَقْروعُ ) فحذفَ الحِينَ ، وهو يُريدُه .
ووجَدْتُ في الهامش أَنَّ هذا لَيْسَ بشعرٍ ، وإِنّما هو كَلامٌ تُمُثِّلَ بِه ، وله حكايةٌ طويلةٌ .
قال شيخُنا : وقد تعَقَّبُوه ، يعني القولَ الذي تبع فيهِ الشَّيْخَيْنِ ، فقالوا : إِن أَرادُوا الزّمانَ المحذوفَ مَعْمُولُه فلا يَصِحُّ ؛ إِذ لا يَجُوز حَذْفُ معمولَيْها ، كما لا يجوز جَمْعُهُما ، وإِن أَرادُوا أَنّها مُهْمَلَةٌ وأَن الزّمان لابد منه لتصحيح استعمالها ، فلا يَصِحُّ أَيضاً ؛ لأَنَّ المُهْمَلَة تَدْخُل على غيرِ الزّمان .
قلت : هو الذي صَرّحَ به أَئمةُ العربيّة ، قال أَبو حَيّان في ارْتِشافِ الضَّرَبِ من لسانِ الَعرَبِ : وقد جَاءت لاتَ غيرَ مضافٍ إِليها ( حين ) ولا مَذْكُورٍ بعدها ( حين ) ، ولا ما رَادَفَهُ في قول الأَوْدِيّ .
تَرَكَ الناسُ لنَا أَكْنَافَنَا
وتَوَلَّوْا لاتَ لَمْ يُغْنِ الفِرارُ
إِذْ لَوْ كانت عامِلَةً لم يُحْذَف الجُزآنِ بعدَها ، كما لا يُحْذفانِ بعد ( ما ) ، و ( لا ) العاملتَيْنِ عَملَ ليس ، وصَرّحَ به ابنُ مالكٍ في التَّسْهيل والكافيةِ وشُروحِهما ، ثم قال : وقد أَجْحَفُوا بهاذا اللّفظِ في حقيقته وعَملِه ، فكان الأَوْلَى تَرْكَهُ أَو عدمَ التَّعَرُّضِ لبَسْطِ الكلام فيه ، وإِنما يَقتصرون على قَوْلِهم : ولاتَ النّافيةُ العاملةُ عَملَ ليس .
وحاصلُ كلام النُّجاةِ فيها يَرجعُ ، إِلى أَنهم اختَلَفُوا في كلَ من حقيقَتها وَعَمِلها : فقالوا : في حقيقتها أَربعةُ مذاهِبَ :
الأَوّ : أَنّها كلمةٌ واحدةٌ ، وأَنّها فِعْلٌ ماضٍ ، واختَلَفَ هؤلاءِ على قولين :
أَحدهما : أَنها في الأَصل  لاتَ بمعنى نَقَصَ .
ومنه { لا يلتكم من اءَعمالكم } ، ثُمّ استُعْمِلَتْ للنَّفْيِ ، كَقَلَّ ، قاله أَبو ذَرَ الخُشَنّى في شَرْحِ كتاب سيبويهِ ، ونَقَلَه أَبو حيَّان في الارْتِشَاف ، وابنُ هِشامٍ في المُغْنِي ، وغير واحد .
ثانيهما : أَنَّ أَصْلَها لَيْسَ بالسّين ، كفَرِح ، فأُبْدِلت سينُها تاءً ، ثم انْقَلَبت اليَاءُ أَلِفاً ؛ لتحرُّكِها وانفتِاح ما قبلها ، فلمّا تَغَيَّرتْ اختَصَّتْ بالحِين ، وهذا نقله المُراديّ عن ابن الرّبيع .
والمذهب الثاني : أَنها كلمتان : لا النّافيةُ ، لحِقَتْها تاءُ التَّأَنيث ؛ لتأْنيثِ اللّفظ ، كما قاله ابنُ هشامٍ والرَّضِيّ ، أَو لتأْكيد المُبَالَغَة في النَّفْيِ ، كما في شَرْح القَطْرِ لمُصنَفَّه ، وهذا هو مذهب الجُمهور .
الثالث : أَنها حرْفٌ مُستَقِلُّ ، ليس أَصلُه ( ليسَ ) ولا ( لا ) ، بل هو لَفْظٌ بسيطٌ موضوعٌ على هاذه الصيّغة ، نقله الشيخ أَبو إِسحاقَ الشَّاطِبِيُّ ، في شرح الخُلاصة ، ولم يَذْكُرْه غيْرُه من أَهل العَرَبيّة على كثرة استقْصائها .
الرابع : أَنّها كلمةٌ وبعضُ كَلِمَةِ ، ( لا ) النافيةُ ، والتاءُ مزيدةٌ في أَوّل ( حين ) ، ونُسِبَ هذا القول لأَبِي عُبَيْد وابنِ الطَّرَاوَةِ ، ونقله عنهُما في المُغْنِي ، وقال : استدَلَّ أَبو عُبيدٍ بأَنه وجَدَها مُتّصِلَةً في الإِمام ، أَي مُصحَف عُثْمان ، ولا دَلِيلع فيه ؛ لأَن في خَطّه أَشياءَ خارجة عن القِياس ، ويشهد للجمُهْور أَنّه يوقف عليها بالتّاءِ والهاءِ ، وأَنّها تُرْسَم مُنفصلةً من حين ، وأَنَّ تاءَها قد تُكحسَر على أَصل التقاءِ الساكنين ، وهو معنى قول الزمخشريّ .
وقرىء بالكسر كجَيْرِ ، ولو كان ماضِياً لم يكن للكَسْرِ وَجْهٌ .
قلتُ : وقد حُكِيَ أَيضاً فيها الضَّمُّ وقُرىء بهن ؛ فالفَتْح تخفيفاً ، وهو الأَكثرُ ؛ والكَسْرُ على أَصلِ التقاءِ السَّاكنَيْن ، والضَّمُّ جَبْراً لوَهْنِها
بلزومِ حَذْف أَحدِ مَعْمُولَيْها ، قاله البَدْرُ الدَّمامِينيّ في شرح المُغْنِي ، فهي مثَلَّثةُ التاءِ ، وإِن أَغْفَلُوه .
ثم قال شيخنا : وأَما الاختلاف في عملها ، ففيه أَربعةُ مَذاهِبَ أَيضاً :
الأَول : أَنّها لا تَعملُ شيْئاً ؛ فإِن وَلِيَها مرفوعٌ فمبتدأٌ حُذِفَ خَبَرُهُ ، أَو مَنْصُوبٌ فمَفْعُولٌ حُذِف فِعْلُه الناصِبُ له ، وهو قولُ الأَخفش ، والتقدير عنده : لا أَرَى حينَ مَنَاصٍ ، نَصْباً ، ولا حِينُ مناصٍ كائِنٌ لَهمُ ، رَفْعاً .
والثاني : أَنها تعملُ عَمَلَ إِنّ ، وهو قَوْلٌ آخَرُ للأَخْفَشِ والكُوفِيّينَ .
والثالث : أَنها حرفُ جَرَ عند الفَرّاء ، على ما نقله عنه الرَّضِيّ وابنُ هشامٍ وغيرهما .
والرابع : أَنّها تعملُ عملَ لَيْسَ ، وهو قول الجُمْهُور ، وقيّده ابنُ هِشام بِشَرْطَيْن : كون معمُولَيْها اسمَى زَمَان ، وحذف أَحدِهما .
انتهى .
<مأَت>
: ( مُؤْتَةُ بالضَّمِ ) والهَمْزِ ، وجَوَّزع أَهلُ الغَرِيب بغير الهَمْز نقله شيخُنا ، وذكرها ابنُ منظورٍ في آخرِ ترجمة مات ، وقيَّدها بالهَمْزِ ، وهو قول الفَرّاءِ وثَعْلَب ، اسم أَرْضٍ ( : ع ) بالشَّامِ ، حيث التَقعتْ جُيوشُ المُسْلِمِين وهِرَقْل ، وفي المَراصِد : اينَّها قَرْيَةٌ من قُرَى البَلْقاءِ في حدود الشّام .
وقيل : إِنها ( بمَشَارِف الشّامِ ) على اثْنَيْ عَشَرَ ميلاً من أَذْرُحَ ، حَيْثُ ( قُتِلَ فِيهِ ) أَي في ذالك المَوحضع ، ذُو الجَناحَيْنِ ( جَعفرُ بنُ أَبِي طَالِبٍ ) المُلَقّب بالطَّيّار ، وزَيْدُ بنُ حَارِثَةَ ، وعبدُ الله بنُ رَوَاحَةَ ، رضي الله عنهم ، على كلِّ قبرغ منها بِناءٌ مُفرَدٌ ، ( وفيه )
أَي في هاذا الموضعِ ( كان تُعْمَلُ السُّيوفُ ) المُؤْتِيَّة .
