<ليم>( {اللِّيمُ بالكَسْرِ) أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ هُنَا، وَقَالَ فِي تَرْكِيبِ " ل أم ": اللِّيمُ: (الصُّلْحُ) والاتِّفَاقُ بَيْنَ النَّاسِ، ولَيَّنَ الهَمْزَةَ كَمَا يُلَيَّنُ فِي} اللِّيَامِ جمع: اللَّئِيمِ، وأَنْشَدَ ثَعْلَبٌ:
(إذَا دُعِيَتْ يَومًا نُمَيْرُ بنُ غَالِبٍ ... رَأَيْتَ وُجوهًا قد تَبَيَّنَ {لِيمُها)
(و) } اللِّيمُ أَيضًا: (شِبْهُ الرَّجُلِ فِي قَدِّه وشِكْلِه وخَلْقِه) ، وكَذَلِكَ لِمَّةُ الرَّجُل، وَقد ذُكِرَ فِي ل أم.
( {ولِيمَةُ، بالكَسْرِ: ة بسَاحِلِ بَحْرِ عُمَانَ) .
(} واللَّيْمُونُ، بالفَتْح) والعَامَّةُ تَكْسِرُه: (ثَمَرٌ، م) أَي: مَعْرُوفٌ، (وَقد تَسقُطُ نُونُه) ، وَهُوَ عَلَى نَوْعَيْن: حُلْوٌ ومَالِحٌ. (و) المَالِحُ (فِيهِ بَادْ زَهْرِيَّةٌ يُقَاوَمُ بِهَا السُّمُومُ كُلُّهَا) شُرْبًا مَعَ قَليلٍ من المِلْحِ، ويُسَكِّنُ الصَّفْرَاءَ فِي الحَالِ، (كَثِيرَةُ المَنَافِع عَظِيمَتُها) ، وَهُوَ بِخلاَفِ الحُلْوِ فِي الخَوَاصِّ، ولِذَا قَالُوا: كُلُّ حُلْوٍ دَوَاءٌ إلاّ {اللَّيْمُونَ، وكُلُّ حَامِضٍ أَذًى إلاَّ اللَّيْمُونَ. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
} لِيمْيَاءُ كَكِيمْياءَ: جَزِيرَةٌ بالرُّومِ، وَهِي الإقْلِيمياءُ الَّتِي ذَكَرَها المُصَنِّف، بَيْنَها وبَيْن القُسْطَنْطِينِيّةِ نَحْوٌ مِنْ مِائَتَيْ مِيلٍ فِي البَحْر.
(فصل الْمِيم) مَعَ الْمِيم
<مرهـم>
(المَرْهَمُ) أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ هُنَا، وذَكَرَهُ فِي تَرْكِيبِ " ر هـ م "، وَهُوَ: (دَوَاءٌ مُرَكَّبٌ للجِرَاحَاتِ) . وَقَالَ اللَّيث: هُوَ اَلْيَنُ مَا يَكُونُ من الدَّوَاءِ الّذي يُضَمَّدُ بِهِ الجُرْحُ، وفِيه لُغَتان: المَلْهَمُ، والمَرْهَبُ، وكلاَهُما لَحْنٌ، وجَوَّز شَيْخُنا فِي الأخِيرة أَنَّها من بَاب الإبْدَال، (وذِكْرُ
الجَوْهَرِيُّ لَهُ فِي " ر هـ م " وَهَمٌ) ، وَقد تَبِعَه المُصَنِّفُ هُناكَ من غَيْرِ تَنْبِيهٍ عَلَيْهِ، وَهنا كأنَّه نَسِي ذَلِك، (والمِيمُ أَصْلِيَّةٌ لِقَوْلِهِمْ: مَرْهَمْتُ الجُرْحَ، وَلَو كَانَتْ زَائِدَةً لَقَالُوا رَهَمْتُ) ، قَالَ شَيخُنا: هَذَا لَيْسَ بِدَلِيلٍ، وَلَا نَصٌّ فِيهِ؛ لأنّهم قَالُوا: مُسْكَنَ وتَمَسْكَنَ، مَعَ أنّه مُحْتَمِلٌ للسُّكُونِ والمَسْكَنَةِ، أَو الكَوْن، على مَا هُوَ مَشْهُورٌ. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
مَرْهَمٌ: اسْمُ رَجُلٍ.
ومُحَمَّدُ بنُ مَرْهَمٍ الشَّرْوَانيُّ: محدِّثٌ. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
