load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نأل>نأَلَ ، كمَنَعَ نَأْلاً ، بالفتحِ ، ونأَلاناً ، محرَّكَةً ، ونَئيلاً ، كأَميرٍ : مشى ونهَضَ برأْسِه يُحرِّكُهُ إلى فوقُ كمَنْ يعدو .
\
وعليه حملَ ينهَضُ به ، وقد صَحَّفَ الليثُ النّأَلانَ ، فقال : التَّألانُ ، قال الأَزْهَرِيّ : وهو تَصحيفٌ فاضِحٌ .
\
نأَلَ الفَرَسُ يَنأَلُ نأْلاً ، أَو الضَّبَعُ : اهتَزَّ في مشيِه فهو نَؤولٌ ، كصَبورٍ ، قال ساعِدَةُ بنُ جُؤَيَّةَ :  ( لها خُفَّانِ قد ثُلِبا ورأْسٌ  كرَأْسِ العَوْدِ شَهْرَبَةٌ نَؤولُ )  ويقال أَيضاً : رجُلٌ نؤولٌ إذا فعل ذلك .
\
نأَلَ الرَّجُلَ نأْلاً : حسَدَهُ .
\
ونأَلَ أَنْ يفعَلَ : أَي ينبغي ، كما في المحكَمِ .
\
' } );