load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نأنأ>: ( نَأْنَأَه ) إِذا ( أَحسنَ غِذَاءَه ، و ) نَأْنَأَه عن الشيءِ إِذا ( كَفَّه ) ونَهْنَهَهُ ، قال الأُمويّ : نَأْنَأْتُ الرجُلَ نَأْنَأَةً إِذا نَهَيْتَه عمَّا يريد وكَفَفْتَه ، في ( لسان العرب ) : كأَنه يُريد : إِني حَمَلْته على أَن ضَعُفَ عمَّا أَرادَ وتَرَاخَى ( و ) نَأْنأَ ( في الرَّأْي نَأْنَأَةً ومُنَأْنَأَةً ) أَي ( ضَعُف ) فيه ( ولمْ يُبْرِمْه ) ، كذا قاله ابنُ سيده ، وعبارة الجوهريّ : إِذا خَلَّطَ فيه تَخليطاً ولم يُبْرِمه ، قال عبدُ هِنْد بنُ زيدٍ التغلبيُّ ، جاهليٌّ :
\
فَلاَ أَسْمَعَنْ مِنْكُمْ بِأَمْرٍ مُنَأْنَإٍ
\
ضَعِيفٍ ولا تَسْمَعْ بِهِ هَامَتي بَعْدِي
\
فَإِنَّ السِّنَانَ يَرْكَبُ المَرْءُ حَدَّهُ
\
مِنَ الخِزْيِ أَوْ يَعْدُو عَلَى الأَسَدِ الوَرْدِ
\
( و ) نَأْنَأَ ( عنه : قَصُرَ وعَجَز ) وقال أَبو عمرو : النَّأْنَأَةُ : الضَّعْفُ ، وروى عِكْرِمَةُ عن أَبي بكرٍ الصِّديق رضي الله عنه أَنه قال : طُوبَى لِمَنْ مَاتَ في النَّأْنَأَةِ .
\
مهموزة ، يعني أَوَّلَ الإِسلام قَبْلَ أَن يَقْوَي وَيَكْثُرَ أَهلُه وناضِرُه والدَّاخِلُونَ فيه ، فهو عند الناس ضَعِيفٌ ( كَتنَأْنَأَ ) في الكُلِّ ، يقال : تَنَأْنَأَ الرجُلُ إِذا ضَعُفَ واسْتَرْخَى ، قال أَبو عُبَيْدٍ : ومن ذلك قولُ عَلِيَ رضي الله عنه لسُلَيْمَانَ بْنِ صُرَد ، وكان قد تَخلَّف عنه يوم الجَمَل ثُمّ أَتاه بعدُ ، فقال له : تَنَأْنَأْتَ وتَرَاخَيْتَ ، فكيْفَ رأَيْتَ صُنْعَ اللَّهِ ؟ يريد ضَعُفْتَ واستَرْخَيْتَ .
\
وفي ( الأَساس ) : أَي فَتَرْتَ
\
وقَصَّرْتَ .
\
قلت : وقرأْتُ في كِتاب ( الانساب ) للبلاذُرِيّ في خَبَر الجَمل : حدثني أَبو زكريا يحيى بنُ مُعِينٍ ، حدثنا أَبو عَوَانةَ ، عن إِبراهيم بن محمد بن المُنْتَشِر عن أَبيه ، عن عُبَيْدِ بن نُضَيْلَة ، عن سُلَيْمَانَ بن صُرَد قال : أَتيتُ عليًّا حين فَرَغ من الجَمَل فقال لي : تَرَبَّصْتَ ونَأْنَأْتَ .
\
قلتُ : إِن الشَّوْطَ بَطِينٌ يا أَميرَ المؤمنين ، وقد بَقِيَ من الأُمورِ ما تَعْرِف به صَدِيقَك من عَدُوِّك .
\
هكذا هو مَضْبوطٌ ، كأَنه من التَّأَنِّي .
\
ثم ساقَ رِوايةً أُخرى وفيها : نَأْنَأْتَ وَتَرَبَّصْتَ وتَأَخَّرْتَ .
\
( والنَّأْنَأُ ) بالقصر ( كَفَدْفَدٍ : المُكْثِرُ تَقْلِيبَ الحَدَقَةِ ) قال في ( المحكم ) : والمعروف ( رَأراءٌ ) ( والعاجزُ الجَبانُ ) الضعيف ( كالنَّأْناءِ ) بالمدّ ( والنُّؤْنُوءِ ) كعُصفور وفي بعض النسخ بالقصر ( والمُنَأْنَإِ ) كمُعَنْعَن على صِيغة لكَوْنه مَكْفُوفاً عمَّا يَقُوم عليه القَوِيُّ ، قال امرُؤُ القَيْس :
\
لَعَمْرُكَ ما سَعْدٌ بِخُلَّةِ آثِمٍ
\
وَلاَ نَأْنَإٍ عِنْدَ الحِفَاظِ وَلاَ حَصِرْ
\
' } );