load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نأف>نَئِفَ مِنَ الطَّعامِ ، كسَمِعَ نَأْفاً : أَكَلَ منه ، نقلَهُ الجوهرِيُّ عن أَبِي زَيْدٍ ، زادَ أَبو عَمْرٍ و : ويَصْلُحُ في الشُّرْبِ أيضاً ، وقال ابنُ سِيدَه : نَئِفَ الشيءَ نَأْفاً ونَأَفاً : أَكَلَه ، وقيلَ : هو أَكْلُ خِيارِ الشَّيْءِ وأَوَّلِه .
\
ونَئِفَت الرَّاعِيَةُ المَرْعَى : أَكَلَتْه .
\
وزَعَمَ أَبو حَنِيفَةَ : أنّه على تَأْخِيرِ الهَمْزَةِ ، قالَ : ولَيْسَ هذا بقَوِيٍّ .
\
ونَئِفَ في الشُّرْبِ : أَي ارْتَوَى كذا نصُّ الصِّحاحِ ، وهو قَوْلُ أَبِي عَمْرٍ و ، وقالَ غيرُه : نَئِفَ من الشَّرابِ نَأْفاً ، ونَأَفاً : رَوِى .
\
وقال ابنُ الأَعْرابيِّ : نَئِفَ
\
فُلاناً : إِذا كَرِهَهُ كأَنِفَه ، وقد تَقَدَّم في أ ن ف .
\
وقال أَبو عَمْرٍو :نَأَفَ كمَنَع : أَي جَدَّ ، ومنه قولُهم : هُوَ مِنْأَفٌ ، كمِنْبَرٍ كما في العُبابِ .
\
' } );