load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نأم>( {نَأَمَ، كَضَرَبَ، ومَنَعَ) ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ عَلَى الأُولى (} نَئيمًا) ، كَأَمِيرٍ (أَنَّ، أَوْ هُوَ) أَي:! النَّئِيمُ شِبْهُ الأَنِينِ، أَو
\
(كالزَّحِيرِ، أَو) هُوَ (صَوْتٌ خَفِيٌّ أَوْ ضَعِيفٌ) أَيًّا كَانَ. ( {والنَّئِيمُ: صَوْتُ القَوْسِ) } كَالنَّأْمَةِ، وَقد {نَأَمَتِ القَوسُ، قَالَ أَوْسٌ:
\
(إِذَا مَا تَعاطَوْهَا سَمِعْتَ لِصَوْتِها ... إِذا أَنْبَضُوا فِيهَا} نَئِيمًا وأَزْمَلا)
\
(و) أَيْضا: صَوْتُ (الأَسَدِ) ، وهُو دُونَ الزَّئِيرِ، (و) يُسْتَعار مِنْهُ لصَوْتِ (الظَّبْيِ) ، وأَنشَد ابنُ الأَعْرابِيّ:
\
(ألاَ إنَّ سَلْمَى مُغْزِلٌ بتَبالَةٍ ... تُرَاعِى غَزَالاً بِالضُّحَى غَيْرَ {نَوْأَمِ)
\
(مَتَى تَسْتَثِرْهُ مِنْ مَنامٍ يَنَامُه ... لِتُرْضِعَهُ} يَنْئِمْ إِلَيْهَا ويَبْغُمِ)
\
( {والنَّأْمَةُ: النَّغْمَةُ والصَّوْتُ، و) مِنْهُ قَولُهم: (أَسْكَتَ الله تَعالَى} نَأْمَتَه) ، كَمَا فِي الصِّحاح، وَهُوَ مَهْمُوزٌ مُخَفَّفُ المِيمِ، (ويُقالُ: نَامَّتَه مُشَدَّدَة) ، المِيمِ من غير هَمْزٍ، قَالَ الجوْهَرِيُّ: فيُجْعَلُ من المُضَاعَفِ. وَفِي المُحْكَمِ: وَهُوَ مَا يَنِمُّ عَلَيْهِ من حَرَكَتِه، يُدْعَى بِذَلِك على الإنْسَان، وَقيل مَعْنَاه: (أَيْ: أَمَاتَه) [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
{النَّئِيمُ: صَوْتُ البُومِ، قَالَ الشّاعر:
\
(إلاَّ} نَئِيمَ البُومِ والضَّوعَا)
\
{وتَنَأَّمَتِ الدِّيَكَةُ: صَاحَتْ، وأَنشدَ ابنُ الأَعْرابِيّ:
\
(وسَماع مُدْجِنَةٍ تُعَلِّلُنا ... حَتَّى نَؤُوبَ} تَنَؤُّم العَجْمِ)
\
أَي: الدِّيَكَةِ، هَكَذَا رَواهُ مَهْمُوزًا، ورَوَاهُ غَيْرُهُ تَنَوُّم بِالوَاوِ، ويُرْوَى: ((تَنَاومُ)) ، وعَلى هَذِه الرِّوَايَةِ المُرَادُ بِالعُجْمِ مُلوكُ العَجَمِ؛ لأَنَّهم كَانُوا يَتَنَاوَمُون على اللَّهْوِ.
\
{والنَّأْمةُ: الحَرَكَةُ، ويُقال: مَا يُعْصِيه زَأْمَةً وَلَا} نَأْمَةً، أَي: مَا يُعْصِيه كَلِمَة، كَمَا فِي الأساس. ِ
\
' } );