load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نبج>: ( النَّبّاج : الشَّديدُ الصَّوْتِ ) ، وقد نَبَجَ يَنْبِج نَبيجاً .
\
( و ) نَبَجَ ، إِذا خَاضَ سَوِيقاً أَو غيرَه .
\
قَال المفضَّل : العرب تقول للمِخْوَض ( المِجْدَحُ ) والمِزْهَف والنَّبَّاجُ ، ( للسَّوِيق ) وغيرِه .
\
وفي ( كتاب ليس ) لابن خالَوَيْه ، يقال : نَبَجْتُ اللَّبَنَ الحَليبَ : إِذا جَدَحْتَه بعُودٍ في طَرَفِه شِبْهُ فَلْكَةٍ حتى يُكَرْفِيء ويَصير ثُمالاً فيُؤكَل به التَّمْرُ يُجْتَحف اجْتِحافاً .
\
قال : ولا يَفعل ذالك أَحدٌ من العرب إِلاَّ بنو أَسد .
\
يقال : لَبَنٌ نَبيجٌ ومَنبوحٌ ، واسم ما يُنْبَجُ به النَّبَّاجةُ .
\
( و ) النَّبَّاجة : ( بهاءٍ : الاسْتُ ) .
\
والنَّبْج : ضَرْبٌ من الضَّرْط .
\
يقال : كَذَبَتْ نَبّاجَتُك ، إِذا حَبَقَ .
\
( و ) النِّبَاجُ ( ككِتَابٍ : ة ، بالبادية ) على طريقِ البَصْرَةِ ، يقال له نِبَاجُ بني عامِر بنِ كُرَيزٍ ، وهو بحِذاءِ فَيْدِ .
\
وفي ( المعجم ) : قال أَبو عُبيدِ الله السَّكونِيّ : النِّبَاجُ : من البَصرة على عشرةِ مَراحلَ ، به يومٌ من أَيّام العَرب مشهورٌ ، لتميم على بكرِ بنِ وائلٍ .
\
قال : والنِّبَاجُ هاذا كُرَيزٍ ، شَقَّقَ فيه عُيوناً ، وغَرَس نَخْلاً .
\
ووَلَدُه به ، وساكَنَه رَهْطُه بن كُرَيزٍ ومن انضَمَّ إِليهم من العَرب ، ومِنَ وراءِ النِّبَاجِ رِمالٌ أَقْوَازٌ صِغَارٌ يَمْنةً ويَسْرةً على الطَّريق ، والمَحَجَّة فيها أَحياناً لمَنْ يُصعِدُ إِلى مَكَّة رَمْلٌ وقِيعانٌ ، منها قاعُ بَوْلاَنَ والقَضيم .
\
قال أَعرابيّ :
\
أَلاَ حَبَّذَا رِيحُ الأَلاءِ إِذا سَرَتْ
\
به بعد تَهْتانٍ رِياحٌ جَنائِبُ
\
أَهُمُّ بُبغْضِ الرَّملِ ثُمَّتَ إِنَّني
\
إِلى الله مِن أَن أُبْغَضَ الرَّملَ تائبُ
\
وإِني لَمَقْدورٌ ليَ الشَّوْقُ كُلَّما
\
بَدَا ليَ مِن نَخْلِ النِّباجِ العَصائبُ
\
( منها الزّاهِدانِ : يَزيدُ بنَ سَعيدٍ )
\
سمِع مالكَ بنَ دِينارٍ ، وعنه رَجاءُ بنُ محمَّدِ بنِ رَجاءٍ البَصْريّ ، ذكرَه ابنُ الأَثير ؛ ( و ) أَبو عبد الله ( سَعيدُ بنُ بُرَيدٍ ، كزُبَير ) ، ذكرَه الأَمير .
\
( و : ة ، أَخرَى ) ، وتُعرَف بِنِبَاج بني سَعْدٍ بالقَرْيَتينِ ، بينه وبين اليَمامةِ غِبّانِ لبكر بن وائل ، والغِبّ : مَسيرةُ يَوْمَينِ .
\
وقولُ البُخْتَريّ :
\
إِذا جُزْتَ صَحراءَ النِّباجِ مُغرِّباً
\
وجَازَتْك بَطْحاءُ السَّواجِيرِ يا سَعْدُ
\
فقُلْ لِبَني الضَّحّاكِ مَهْلاً فإِنّني
\
أَنا الأُفْعُوانُ الصِّلُّ والصِّيْغَمُ الوَرْدُ
\
قال في ( المعجم ) : السَّواجِيرُ : نَهْرُ مَنْبِجَ ، فيقتَضِي ذالك أَن يكون النِّبَاجُ بالقُرْب منها ، ويبعد أَن يُريدَ نِبَاجَ البَصْرةِ ، وبين مَنْبِجَ وبينها أَكثرُ من مَسيرةِ شَهرينِ .
\
( و ) النُّبَاجُ : ( كغُرَابٍ : الرُّدامُ ) .
\
قال أَبو تُرابٍ : سأَلت مُبتكِراً عن النّبَاج ، فقال : لا أَعرِف النُّبَاجَ إِلا الضُّراطَ .
\
( ونُبَاجُ الكَلْبِ ونَبِيجُه : نُباحُه ) ، لُغة فيه .
\
( و ) يقال : ( كَلْبٌ نَبّاجٌ ) ، بالتشديد ( ونُبَاجِيّ ) بالضّمّ : ( نَبَّاحٌ ) ضَخْمُ الصَّوْتِ ؛ عن اللِّحيانيّ .
\
( وَمَنْبِجُ كمَجْلِس : ع ) ، قال اليَعقوبيّ : من كُوَرِ قِنِّسْرِينَ .
\
وقال غيره : بعُمانَ .
\
وفي ( المعجم ) : هو بلدٌ قديمٌ ، وما أَظنُّه إِلاّ رُوميًّا ، إِلاّ أَن اشتقاقه في العربيّة يُجَوِّز أَن يكون من أَشياءَ ، فذَكَرها .
\
وذكر بعضُهم أَنّ أَوّل مَن بناها كِسْرَى لمّا غلَب على الشام ، وسمّاها ( مَنْ بَه ) أَي أَنا أَجود ، فعُرِّبت .
\
والرَّشيد أَوّلُ من أَفْردَ العَواصِمَ ، وجعلَ مدَينتهَا مَنْبِج ، وأَسْكَنها عبدَ الملك بنَ صالحِ بن عليّ بن عبدِ الله بنِ عبَّاسٍ .
\
وقال بطليموس : بينها وبين حَلَبَ عَشْرَةُ فَراسِخَ ، وإِلى الفراتِ ثَلاثةُ فراسِخَ .
\
وبخطّ ابن
\
العَطَّار : مَنْبِجُ بَلْدَةُ البُحتُريّ وأَبي فِراسٍ .
\
ويُنسَب إليها جَماعةٌ : عُمَرُ بنُ سَعيدِ بن أَحمدَ بنِ سِنانٍ أَبو بَكرٍ الطائيّ وأَبو القاسم عَبْدانُ بنُ حُمَيدِ بن رَشِيدٍ الطائيّ ، وأَبو العبّاس عبدُ الله بن عبد المَلك بن أَبي الإِصبع المَنبِجِيُّون ، مُحدِّثون ؛ كذا في ( المعجم ) .
\
( و ) في ( الصّحاح ) و ( اللسان ) : قال سيبويه : الميم في مَنْبِجَ زائدةٌ بمنزلةِ الأَلفِ ، لأَنّها إنّما كَثْرَتْ مَزيدةً أَوّلاً ، فمَوضِعُ زيادتِها كمَوضع الأَلف ، وكَثْرتُها ، إذا كانت أَوَّلاً في الاسم والصفة .
\
فإذا نَسَبْتَ إليه فتحت الباءَ ، قلت : ( كِساءٌ مَنْبَجانيّ ) ، أَخرجوه مُخْرَج مَخْبَرَانيّ ومَنْظَرانيّ .
\
( و ) زاد المصنّف ( أَنْبَجانيّ ، بفَتحِ بائِهما ، نِسبةٌ ) إلى مَنْبِجَ ( على غيرِ قياسٍ ) ، ومثله في كتاب ( المحيط ) .
\
وقال ابنُ قُتَيبة في أَدب الكاتبِ : كساءٌ مَنْجَانيٌّ ، ولا يقال : أَنْبَجانيّ ، لأَنه أُخْرِجَ مُخْرَجَ مَنْظَرانِيّ ومَخْبَرَانِيّ .
\
قال ياقوت قال أَبو محمَد البَطَلْيَوْسيّ في تفسيره لهاذا الكتاب : قد قيل أَنَبجانيّ وجاء ذالك في بعض الحديث .
\
وقد أَنشد أَبو العبّاس مُبرّد في الكامل في وصف لحية :
\
كالأَنْبَجانيّ مَصْقولاً عَوارِضُها
\
سَوْدَاءَ في لِينِ خَدِّ الغَادَةِ الرُّودِ
\
ولم يُنكر ذلك .
\
وليس مَجيئُه مخالفاً لِلَفْظ مَنْبِجَ ممّا يُبْطِل أَن يكون مَنسوباً إليها ، لأَنّ المنسوبَ يَرِدُ خارجاً عن القياس كثيراً كَمرْوَزِيّ ودَرَا وَرْدِيّ ورازِيّ .
\
قلت : دَرَاوَرْديّ منسوب إلى دَارَابْجِرْد .
\
والحديث الذي أَشار إليه هو ( ائْتُونِي بأَنْبَجَانِيّةِ أَبي جَهْمٍ ) .
\
قال ابنُ الأَثير : المحفوظ بكسر الباءِ ويُروَى بفتْحها .
\
يقال : كساءٌ أَنْبَجانيّ منسوبٌ إلى مَنْبِجَ ، فُتِحت الباءُ في النّسب ، وأُبدِلت الميمُ هَمزةً ، وقيل
\
منسوبةٌ إلى مَوضعٍ اسمه أَنْبِجَان ، وهو أَشْبَهُ ، لأَنّ الأَوّل فيه تَعسُّفٌ ، وهو كِساءٌ من الصُّوف له خَمْلٌ ولا عَلَمَ له ، وهي من أَدْوَنِ الثِّيابِ الغَليظةِ .
\
قال : والهَمزةُ فيها زائدةٌ ، في قول .
\
انتهى .
\
( و ) يقال أَيضاً : ( ثَرِيدٌ أَنْبَجانيّ ) بفتح الباءِ : أَي ( به سُخونةٌ ) .
\
( و ) يقال : ( عَجِينٌ أَنْبَجَانٌ ) ، بفتح الباءِ : أَي ( مُدْرِكٌ مُنتِفخٌ ) حامِضٌ .
\
قال : الجوهريّ : وهاذا الحرف في بعض الكتب الخاءِ معجمةً ، وسماعي بالجيم عن أَبي سعيدٍ وأَبي الغَوث وغيرهما .
\
( وما لَها أَختٌ سِوَى أَرْوَنَانٍ ) ، يقال : يَوْمٌ أَرْوَنَانٌ ؛ وسيأَتي .
\
( و ) المِنْبَجُ ( كمِنْبَرٍ : المُعْطِي بِلسانِه ما لا يَفعلُه ) .
\
( و ) قال أَبو عَمْرٍ و : نَبَجَ : إذا قَعَد على ( النَّبَجَة ) ، وهي ( مُحرَّكةً : الأَكمَةُ ) ، ومنهم مَن جعلَ مَنْبِجاً مَوضِعاً من هذا قياساً صحيحاً ، ورُدّ بأَنّها على بَسيط من الأَرضِ لا أَكَمةَ فيه .
\
( والنابِجَة : الدَّاهِيَةُ ) ، والصَّواب أَنه البائِجة ، وقد تقدّم في الموحَّدة ، فإني لم أَجِدْها في الأَمَّهات فتَصحَّف على المصنّف .
\
( و ) عن أَبي عمرٍ و : هو ( طعامٌ جاهلِيٌّ كان ) يُتَّخذ في أَيّاتم المَجاعةِ ( يُخاضُ الوَبَرُ باللَّبَن فيُجْدَحُ ) ويُؤكَل ( كالنَّبِيج ) .
\
قال الجَعْديّ يَذكر نساءً :
\
تَرَكْنَ بَطَالةً وأَخَذْنَ جِذًّا
\
وأَلْقَيْنَ المَكاحِلَ للنَّبيجِ
\
قال ابن الأَعرابيّ : الجِذّ : طَرَفُ المِرْوَدِ .
\
( والأَنْبَجُ ، كأْحمَدَ ، وتُكْسَر باؤه : ثَمَرةُ شَجرةٍ هِنديةّ ) يُربَّب بالعَسَل ، على حِلْقَةِ الخَوْخِ ، مُحرَّفُ الرأَسِ ، يُجلَب إلى العراق ، في جَوْفِه نَواةٌ كنَواةِ الخَوْخِ فمن ذالك اشتَقُّوا اسمَ الأَنْبجات الّتي تُربَّب بالعَسل من الأُتْرُجّ والإِهْلِيلَجِ ونحوِه ؛ كذا في
\
( اللسان ) و ( الأَساس ) ، وهو ( مُعرَّب أَنْبَ ) .
\
قل أَبو حنيفةَ : شَجرُ الأَنْبَجِ كثيرٌ بأَرضِ العربِ من نَواحي عُمَانَ ، يُغْرَس غَرْساً ، وهو لَوْنانِ : أَحدُهما ثَمرتُه في مثلِ هَيْئةِ اللَّوْزِ ، لا يزال حُلْواً من أَوّل نَباتِه ، وآخرُ في هَيْئة الإِجّاصِ يَبدوا حامِضاً ثم يَحْلُو إذا أَيْنَعَ ، ولهما جميعاً عَجْمَةٌ ورِيحٌ طَيِّبة ، ويُكبَس الحامض منهما وهو غَضٌّ في الجِبَاب حتّى يُدْرِكَ فيكون كأَنَه المَوْزُ في رائحته وذطَعمِه ، ويَعظُم شَجرُه حتّى يكون كشَجَرِ الجَوُزِ ، وورَقُه كوَرقِه ، وإذا أَدرك فالحُلْوُ منه أَصفَرُ ، والمُزّ منه أَحمر .
\
( وأَنْبَجَ ) الرَّجلُ : إذا ( خَلَّطَ في كَلامه ) .
\
( و ) أَنْبَجَ ( قَعَدَ على النِّبَاج ) اسْم ( للآكامِ ) العالِيَة ؛ وهاذا عن ابن الأَعرابيّ .
\
( والنُّبُجَ ، بضمّتين : الغَرَائرُ السُّودُ ) كالنِّبَاج ، كما في ( المعجم ) لياقوت .
\
( ونَبَجَت القَيْحَةُ ) ، هاكذا في سائر النُّسخ الموجودة بأَيدِينا ، بالقاف والتّحتيّة ، وهو غلطٌ ، والصّواب ( القَبْجَةُ ) بالموحّدة ، وهو ذَكَرُ الحَجَلِ : ( خَرَجَت ) من جُحْرها .
\
وقد تقدّم مثل هذا أَيضاً في بنج ، فلا أَدري أَيّهما أَصحّ ، فليُنظَر .
\
( وتَنبَّجَ العَظْمُ : تَورَّمَ ، كانْتَبَجَ ) .
\
( والنَّبَجَانُ ، محرَّكةً : الوَعيدُ ) .
\
( والنَّبْجُ ) ، بفتح فسكونٍ : ( البَرْدِيّ يُجعَل بين لَوْحَيْنِ من أَلواحِ السَّفينةِ ) .
\
( ونَابَاجُ : لَقَبُ عبدِ الله بنِ خالد ، ولَقَبُ والدِ عليِّ بنِ خَلَفٍ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
إنّه نَفّاجٌ نَبّاجٌ : ليس معه إلاّ الكلامُ .
\
والنَّبّاج : المُتكلِّمُ بالحُمْق .
\
والنَّبّاجُ : الكَذَّابُ ؛ وهاذه عن كُراع .
\
والنَّبْج : نَباتٌ ؛ قاله ابن منظور ، وأَنا أَخشَى أَن يكون مُصحَّفاً عن البَنْجِ ؛ وقد تقدّم .
\
' } );