load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نبك>النَّبَكَةُ ، مُحرَكَةً ، وتُسَكَّنُ وهذه عن الفَرّاءِ ، ذَكَرَها في نَوادِرِه : أَكَمَةٌ مَحَدَّدَةُ الرَّأْسِ ، ورُّبما كانَتْ حَمْراءَ ولا تَخْلُو من الحِجارَةِ أَو أَرْضٌ فيها صُعُودٌ وهُبُوطٌ ، أَو هي التَّلُّ الصَّغِيرُ عن أبي عَمرو ويُقال في جَمْعِه : نَبَكٌ محرَّكَةً ونَبكٌ بالسكونِ ونِباكٌ بالكسرِ ، قال رُؤْبَةُ : في مَذْهَبٍ بينَ الجِبالِ والنَّبَكْ ويُقالُ أَيْضًا في جَمْعِ نَبَكٍ : نُبُوكٌ بالضَّمِّ وقال شَمِرٌ فيما قَرَأَ الأَزْهَرِيُّ بخَطِّهِ : هي رَوابٍ من طِين واحِدَتُها نَبَكَة .
\
وقالَ ابنُ شُمَيل : النَّبكَةُ مثلُ الفَلْكَة ، غيرَ أَنَّ الفَلْكَةَ أَعْلاهَا مُدَوَّرٌ مُجْتَمِعٌ ، والنَّبكَةُ رَأْسُها مُحَدَّدٌ كأَنه سِنانُ رُمْحٍ ، وهما مُصْعِدَتانِ .
\
وقالَ الأَصْمَعِي : النَّبكُ : ما ارْتَفَعَ من الأَرْضِ .
\
قال الأَزْهِرِيُّ : والذي سَمِعْتُه من العَرَبِ في النَّبَكَةِ وشاهَدْتُهم يُومِئُونَ إِليها : كُلّ رابِيَة من رَوابي الرِّمالِ كانت مُسَلَّكَةَ الرّأسِ ومُحَدَّدَتَه .
\
وقالَ ابنُ عبّادٍ : انْتَبَكَ : ارتَفَعَ .
\
وانْتَبَكَ القَوْمُ ، أي : انْطَوَوْا عَلَى شَر كاحْتَبَكُوا .
\
)
\
والنَّبكُ بالفتحِ : بوادِي الذَّخائِرِ بَين حِمْصَ ودِمَشْقَ شَدِيدَةُ البَردِ ، أَخْبَرَني بذلك من شاهَدَه ، ومنه قَوْلُ العامّة بَيْنَ القارَةِ والنَّبكِ بَناتُ المُلُوكِ تَبكِي أي من شِدَّةِ البَردِ .
\
ونُباك كغُرابٍ : فَرَسُ السَّفّاحِ ابنِ خالِدٍ قالَهُ أَبُو النَّدَى ، قالَ : وفيه يَقُولُ :  ( وِإنِّي لَنْ يُفارِقَنِي نُباكٌ  تَخالُ الشَّدَّ والتَّقْرِيبَ دِينَا )  وقالَ أَيْضًا : فَرَسُ كُلَيبِ بنِ رَبِيعَةَ بنِ الحارِثِ بنِ جُشَمَ بنِ بَكْرٍ التَّغْلَبِيَّيْنِ .
\
ونُباكٌ ومنه قَوْلُ الأَعْشَى :  ( وقَدْ مَلأَتْ بَكْرٌ ومَنْ لَفَّ لِفَّها  نُبَاكًا فقَوًّا فالرَّجَا فالنَّواعِصَا )  أَو هُو بهاءٍ عن ابنِ دُرَيْدٍ ، قالَ نَصْر : هو مَوْضِع يَمانٍ أَو تِهامٍ ، ويُروَى باللامِ أَيْضًا ، كما سَيَأْتي .
\
والنبُوكُ ، بالضّمِّ : عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وقال نَصْرٌ : هي أرضٌ جَرعاءُ بأَحْساءِ هَجَرَ .
\
ومكانٌ نابِكٌ : مُرتَفِعٌ ويُقال : هِضابٌ نَوابِكُ ، قال ذُو الرُّمَّةِ :  ( وقَدْ خَنَّقَ الآلُ الشِّعافَ وغَرَّقَتْ  جَوارِيهِ جُذْعانَ الهِضابِ النَّوابِكِ )  وتَنْبُوكُ : أَوْرَدَه الصّاغاني في التّاءِ مع الكافِ ، وقالَ ابنُ سِيدَه : وِإنّما قَضَينا على تائِه بالزِّيادَةِ وِإنْ لم يُقْضَ على التّاءٍ إِذا كانت أَوَّلاً بالزِّيادَةِ إِلا بِدَليل لأنّها لو كانَتْ أَصْلاً لكانَ وَزْنُ الحرفِ فَعْلُولاً ، وهذا البِناءُ خارِجٌ عن كلامِهِمُ ، إِلاّ ما حَكاهُ سِيبَوَيْهِ من قَوْلِهِم بَنُو صَعْفوقٍ ، قال رؤْبة : بشِعْبِ تَنْبُوكٍ وشِعْبِ العَوْبَثِ ومما يستدرك عليه : نَبَكَةُ الشَّجَرَةِ ، مُحَرَّكَةً : جُرثُومَتُها .
\
والنبكُ ، بالفتح : مَوْضِعٌ بين ضَجْوَةَ ومَضِيقِ جُبَّةَ من مَنازِلِ حاجِّ مِصْرَ ، وقد ذَكَرَه الأَبُوصِيرِيُّ في همزِيَّته ، ولم يَعْرِفْه الشيخُ ابنُ حَجَرِ المَكِّيُ شارِحُها ، وضَبَطَه شَّمْس الدِّينِ بنُ الظَّهِيرِ الطَّرابُلُسِي الحَنَفِي في مناسِكِه بالتَّحْرِيكِ .
\
وأَبُو القاسِمِ نَصْرُ بنُ عَلِي التُّنْبُوكِيُ بالضمِّ : الواعِظُ ، سَمِعَ منه الحَسَنُ بنُ شِهابٍ العُكْبَرِيّ ، هكذا ضَبَطَه الحافِظُ وقد مَرَ شيء من ذلك في فَصْلِ التاءِ مع الكافِ فرَاجِعْهُ .
\
وقال نَصْرٌ : تَنْبُوك ، بالفتحِ : ناحِيَة بينَ أَرَّجانَ وشِيرازَ .
\
قلت وإِليها نُسِبَ أَبو القاسِمِ المَذْكُورُ .
\
' } );