load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نبخ>: ( النَّبْخُ : جُدَرِيُّ الغَنَمِ ) ، وقيل هو الجُدَرِيُّ مطلقاً ( وغَيْرُهُ ) مما يَنتَفط ويَمتلىء .
\
قال كعبُ بن زُهَير :
\
تَحطَّمَ عَنها قَيْضُهَا عن خَرَاطِمٍ
\
وعَنْ حَدَق كالنَّبْخ لم تتفتَّقِ
\
يَصفُ حدقَةَ الرَّأْلِ ، الواحِدَة نَبْخَة .
\
( و ) النَّبْخُ ( مَا نَفِطَ من اليَدِ عن العَمَلِ ) فخرَجَ عليه شِبْهُ قَرْحٍ ممتلىء
\
ماءً ، فإِذا تَفقَّأَ أَو يَبِسَ مَجِلَت اليَدُ فصَلُبَتْ عن العَمَلِ .
\
( ويُحَرَّك ) في الأَخير في قَول بعضهم .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : أَنْبخَ الرَّجلُ ، إِذا أَكلَ النَّبْخَ ، وهو ( أَصْلُ البَرْدِيِّ ) يُؤكل في القَحْط .
\
( والنَّابِخَة : المتَكلِّمُ والمتكَبِّرُ ) .
\
ورَجلٌ نابخةٌ : جَبّارٌ .
\
( و ) النَّابخةُ : ( الأَرْضُ البَعِيدَةُ ) .
\
جمعُها نَوابخُ ، أَو هي النّائخة ، بالبَاءِ التّحتيّة كما سيأْتي .
\
( والنَّبْخَاءُ ) : الأَكَمة أَو ( الأَرْضُ المرتَفِعَةُ ) ، ومنه قولُ ابنةُ الخُسّ حين قيلَ لها : ما أَحسنُ شيْءٍ ؟ فَقَالَت : غادِيَةٌ في إِثْر سارِيَة ، في نَبْخَاءَ قاوِيَة ) .
\
وإِنّمَا اختارَت النَّبْخَاءَ لأَنَّ المعروف أَنَّ النَبَاتَ في الموضِعِ المُشْرِف أَحسَنُ .
\
( و ) قد قيل في النّبخاءِ هي الرَّابِيَةُ ( الرِّخْوَةُ لا مِنَ الرَّمل بل مِن جَلَدِ الأَرْضِ ذاتِ الحجَارَة ) ، كذا في أَمَالي ثَعلب .
\
( ج نَبَاخَى ) كُسِّر تَكسيرَ الأَسماءِ لأَنّهَا صفةٌ غالبة .
\
( وأَنْبَخَ : زَرَعَ فِيهَا ) ، أَي في أَرْضٍ نَبْخَاءَ ( و ) أَنبَخَ : ( أَكَلَ النَّبْخَ ) .
\
وهو أَصْلُ البَرْديّ ، وقد تَقَدّم ، عن ابن الأَعرابيّ ( و ) أَنْبخَ الرَّجُلُ إِذا ( عَجَنَ عَجِيناً أَنْبَخَاناً ) ، وهو المسترخِي .
\
( ونَبَخَ العَجِينُ ) بنفسِه ( يَنْبِخُ نُبُوخاً ) : انتفخَ واختَمَرَ ، وقيل : ( حَمُضَ وَفَسَدَ .
\
وهو نَبَّاخٌ ) ، ككتَّانٍ ( وأَنْبَخَانٌ ) ، أَي الحامض الفاسد .
\
وعَجين أَنْبخَانٌ وأَنْبخَانيٌّ : مُختمِرٌ مُنتفِحٌ .
\
قال شيخنا : وقد سَبَقَ له في نَبج بالجيم : عَجين أَنْبَجَانٌ : مُدْرِك ، ومالها أُخْتٌ سِوَى أَرْوَنَان فصارَت ثلاثَةً ، فلها أُختانِ .
\
وزاد ابن القطَّاعِ لها أُختَين أُخْرَيَيْن فقال في كتاب الأَبْنية له : جاءَ على أَفْعَلان عَجينٌ أَنبخانٌ بالخاءِ ، وقيل بالجيم أَيضاً ، وهو الحامِض ، ويَوْمٌ أَرْوَنَانٌ ، للشَّديد الغَيمِ ، وأَسْحَمَانٌ اسمُ جَبَلٍ ، وأَخْطَبَانٌ للشِّقِرَّاقِ ، لا يُعْرَف غيرها .
\
( و ) عن أَبي مالِكٍ : ( ثَرِيدٌ أَنْبَخَانيٌّ : له بُخَارٌ وسُكُونَةٌ ) .
\
هاكذا في سائر النُّسخ وفي بعضِها : وسُخُونة ، ( أَو هو يُسَوَّى من )
\
الكَعْكِ والزَّيْتِ فيَنْتَفخ فيُصَبُّ عليه الماءُ فيَسْتَرخِي .
\
( و ) في حديث عبد الملك بن عُمير : ( خُبْزَةٌ أَنْبَخَانيَّةٌ ) ، أَي لَيِّنَةٌ ( هَشَّة ) ، هكذا فسَّروه .
\
وقيل ( ضَخْمَةٌ ، أَو كأَنَّهَا كُورُ الزَّنَابيرِ ) .
\
( والنَّبْخَةُ ) ، بالفتح مثل ( النُّكْتَة ، وتُضَمُّ .
\
و ) يقال النَّبْخَة هي ( الكِبْرِيتَة الّتي تُثْقَبُ بها النَّارُ .
\
و ) النَّبْخة ( بَردِيٌّ يُجْعَلُ بَيْنَ ) كلِّ لَوْحَين من ( أَلواحِ السَّفِينةِ ، ويُحَرَّك ) ، عن كُراع .
\
( والأَنْبَخُ ) من الرِّجال ( : الجافِي الغَلِيظُ .
\
و ) الأَنبَخُ : ( الأَكدَرُ اللَّونِ الكثِيرُ من التُّرَاب ) .
\
والنَّبَخ : آثارُ النارِ في الجسد .
\
' } );