load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نبع>نَبَعَ الماءُ يَنْبُعُ ، مُثَلَّثَةً ، قالَ شَيْخُنَا : التَّثْلِيثُ راجِعٌ إلى عَيْنِ المُضَارِعِ ، كما هُوَ مَعْلومٌ منْ اصْطِلاحِه في ضَبْطِ آتِي الأفْعالِ ،
\
ولا يَرْجِعُ ( إلى الماضي ) لأنَّه أبْقَاه ، فعُلِمَ أنَّهُ بالفَتْحِ فَقَط ، وأنَّ التَّثْلِيثَ راجِعٌ لما يَلِيهِ ، وهُوَ المُضَارِعُ لا غَيْرُ ، وأمّا ضَبْطُ ابنِ التِّلِمْسَانِيِّ نَبَعَ الماضِي بالتَّثْليثِ ، فإنَّهُ لا يُعْتَدُّ بهِ ، ولا يُعْرَفُ في دَوَاوِينِ اللُّغَةِ ، وإنْ تَبِعَهُ بَعْضُ من اقْتِفَاهُ في حَوَاشِي الشِّفاءِ ، فلا يُقَالُ فيهِ غَيْرُ نَبَعَ بالفَتْحِ .
\
قلتُ : وهذا الّذِي ذكرَه في تَثْليثِ عَيْنِ المُضَارِعِ هُوَ الصَّرِيحُ منْ عِبَارَةِ الجَوْهَرِيُّ والصّاغَانِيُّ وأمّا ما رَدَّهُ على ابنِ التِّلِمْسَانِيِّ منْ تَثْلِيثِ ماضِيهِ فهُوَ صَحِيحٌ ، نَقَلَه صاحِبُ اللِّسَانِ ، ونَصُّه : نَبَع الماءُ ، ونَبِعَ ونَبُعَ عنِ اللِّحْيَانِيِّ أي : نَبُعَ بالضَّمِّ عنِ اللِّحْيَانِيِّ فقَوْلُ شَيْخِنا : لا يُعْرَفُ في شيءٍ منْ دَوَاوِينِ اللُّغَةِ مَحَلُ نَظَرٍ نَبْعاً ونُبُوعاً الأخِيرُ بالضَّمِّ وكذلكَ نَبَعَاناً مُحَرَّكَةً ، نَقَله شَيْخُنا : تَفَجَّرَ ، وقيلَ : خَرَجَ منَ العَيْنِ ، ولذلك سُمِّيَتْ العَيْنُ يَنْبُوعاً .
\
واليَنْبُوعُ : العَيْنُ يَفْعثولٌ منْ نَبَعَ الماءُ : إذا جَرَى منَ العَيْنِ ، قالَ اللهُ تَعالى : حتى تَفْجُرَ لنا منَ الأرْضِ يَنْبُوعاً .
\
أو هُوَ الجَدْوَلُ الكَثِيرُ الماءِ ، قالَهُ ابنُ دُرَيدٍ ، والجَمْعُ اليَنَابِيعُ ، ومنْهُ قوْلُه تعالى : فسَلَكَه يَنَابِيعَ في الأرْضِ .
\
ويَنْبُعُ ، كيَنْصُرُ : حِصْنٌ لَهُ عُيُونٌ فَوّارَةٌ ، قالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : مائِةٌ وسَبْعُونَ عَيْناً ، ونَخِيلٌ وزُرُوعٌ لِبَنِي )
\
الحَسَنِ بن عليِّ بن أبي طالبٍ ، رضيَ اللهُ عنهم ، بطَرِيقِ حاجِّ مِصْرَ ، عنْ يَمينِ الجَائي من المَدِينَةِ إلى وادِي الصَّفْراءِ ، قالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : وهُوَ مَنْقُولٌ منْ يَنْبُع ، لكَثْرَةِ يَنَابِيعِها قالَ شيْخُنَا : ولا يُعْرَفُ فيهِ إلا هذه اللُّغَة ، وقَوْلُ البُوصِيريِّ في الهَمْزِيَّةِ :
\
.
\
.
\
فرَقَّ اليَنْبُوعُ والحَوْراءُ فلا يُعْرَفُ ، بل وَهَمٌ ظاهِرٌ انْتَهَى .
\
قلت : لا وَهَمَ في قَوْلِ البُوصِيرِيّ رحمه اللهُ وصانَه عما شأنَه ففي الأساسِ : وكأنَّ عَيْنَهُ يَنْبُوعٌ ، أي : وبَقِيَّةُ العُيُونِ مُتَفجِّرَةٌ منْهُ ، وحَيْثُ إنّه اسمُ عَيْنٍ فلا بِدْعَ أنْ يَكُونَ سُمِّيَ باسْمِ أكْبَرِ العُيُونِ ، أو أنَّه سُمِّيَ بالمَصْدَرِ ، فإنَّ الرّاغِبَ صَرَّحَ في مُفْرداتِه : نَبَع الماءُ يَنْبُع نَبْعاً ونُبُوعاً ويَنْبُوعاً ، فتأمَّلْ .
\
قلتُ : وهو الآنَ صُقْعٌ كَبيرٌ بَيْنَ الحَرَمَيْنِ الشَّرِيفيْنِ ، وأمّا العُيُونُ فإنَّه لمْ يَبْقَ منْهَا إلا الآثارُ ، قالَ كُثَيِّرٌ يَصِفُ الظُّعُنَ :  ( قَوَارِضَ حِضْنِي بَطْنِ يَنْبُعَ غُدْوةً  قَوَاصِدَ شَرْقِيَّ العَناقَيْنِ عِيرُهَا )  وقالَ أيْضاً :  ( ومَرَّ فأرْوَى يَنْبعُاً فجَنُوبَه  وقَدْ جِيدَ منْهُ جَيْدَةٌ فعَباثِرُ )  وقَدْ نُسِبَ إليْهِ حَرْمَلَةُ بنُ عَمروٍ الأسْلمِيُّ الصَّحابِيُّ ، كانَ يَنْزِلُ يَنْبَعَ ، وشَهِدَ حِجَّةَ الوَداعِ .
\
ونُبَايِعُ بضمِّ النُّونِ أو نُبايِعاتٌ الأخِيرُ على الجَمْعِ ، كأنَّهُم سَمَّوْا كُلَّ بُقْعَةٍ نُبَايع ، كما يُقالُ لوادِي الصَّفْرَاءِ ، صَفْرَاوَاتٌ : وادٍ في بلادِ هُذَيْلٍ ، قالَ أبو ذُؤَيْبٍ :  ( فكأنَّهَا بالجِزْعِ جِزْعِ نُبَايِعٍ  وأُولاتِ ذِي العَرْجاءِ نَهْبٌ مُجْمَعُ )  وشَكَّ فيهِ الأزْهَرِيُّ ، فقالَ : نُبَايِعُ : اسْمُ مكانٍ ، أو جَبَل ، أو وادٍ .
\
قُلتُ : هكذا رَواهُ أبو سَعِيدٍ نُبايِع ، بتَقْدِيمِ النُّونِ ، ومِثْلُه لابنِ القَطّاعِ ، وقالَ ابنُ بَرِّيّ : حَكَى المُفَضَّلُ فيه الياءَ قَبْلَ النُّونِ ، وقالَ أبو بكْرٍ : هُوَ
\
مِثَالٌ لَمْ يَذْكُرْه سِيَبَويْهِ ، وأمّا ابنُ جَنِّي فجَعَلَهُ رُباعِياً ، وقالَ : ما أظْرَفَ بأبي بَكْرٍ أنْ أوْرَدَهُ على أنَّه أحَدُ الفَوَائِتِ ، ألا يَعْلَمُ أنَّ سيبوَيْهِ قالَ : ويكُونُ على يَفَاعِلَ نَحْو : اليَحامِدِ واليَرَامِعِ فأمّا إلْحَاقُ عَلَمِ التَّأْنِيث والجَمْعِ بهِ ، فزائِدٌ عل المِثَالِ ، غَيْرُ مُحْتَسَبٍ بهِ ، وإنْ رَوَاهُ رَاوٍ نُبَايِعَات .
\
فنُبَايِعُ : نُفَاعِلُ ، كنُضارِبُ ونُقَاتِلُ ، نُقِلَ وجُمِعَ ، وكذلكَ نُبَاوِعات .
\
وفي العُبابِ : والدَّلِيلُ على أنَّ نُبايِعَ ونُبَايِعاتٍ واحِدٌ ، قوْلُ البُرَيْقِ الهُذَلِيِّ يَرْثِي أخاهُ : )  ( لَقَدْ لاقَيْتُ يَوْمَ ذَهَبْتُ أبْغِي  بحَزْمِ نُبَايِعٍ يَوْماً أمارا )  ثُمَّ قالَ بَعْدَ أرْبَعَةِ أبْيَاتٍ :  ( سَقَى الرَّحْمنُ حَزْمَ نُبَايِعَاتٍ  منَ الجَوْزاءِ أنْوَاءً غِزَارا )  ونُبَيْعٌ كزُبَيْرٍ : ع حِجَازِيٌّ ، أظُنُّه قُرْبَ المَدينَةِ ، على ساكِنِها أفْضَلُ الصلاةِ والسلامِ ، ويُرْوَى قَوْلُ زُهَيْر بن أبي سُلْمَى :  ( غَشيتُ دِياراً بالنُّبَيْعِ فثَهْمَدِ  دَوَارِسَ قَدْ أقْوَيْن منْ أمِّ مَعْبَدِ )  والرِّوَايَةُ المَشْهُورَةُ بالبَقِيعِ .
\
والنَّبْعَةُ ، والنُّبَيْعَةُ كجُهَيْنَةَ : مَوضِعانِ ، وفي التَّكْمِلَةَ : جَبَلانِ بعَرفاتٍ .
\
ونابِعٌ : ع ، بالمَدِينةِ ، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام .
\
ومن المَجَازِ رَشَحَتْ نَوابِعُ البَعيرِ ، أي : مَسَايِلُ عَرَقِه ، وهِيَ المَوَاضِعُ الّتِي يَسِيلُ منهَا عَرَقُه ، كما في الصِّحاحِ .
\
والنَّبْعُ : شَجَرٌ زادَ الأزْهَرِيُّ منْ أشْجَارِ الجِبَالِ ، وقالَ أبو حَنِيفَةَ : شَجَرٌ أصْفَرُ العُودِ رَزِينُه ثَقِيلُهُ في
\
اليَدِ ، وإذا تَقَادَم احْمَرَّ ، وقد جاءَ ذِكْرُه في الحَدِيثِ : قيلَ : كانَ يَطُولُ ويَعْلُو ، فدَعَا عليهِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فقالَ : لا أطَالَكَ اللهُ منْ عُودٍ ، فلَمْ يَطُلْ بَعْدُ ، للقسِيِّ تُتَّخَذُ منْهُ ، قالَ أبو حَنِيفَةَ : وكُلُّ القِسِيِّ إذا ضُمَّتْ إلى قَوْسِ النَّبْعِ كَرَمتْهَا قَوْسُ النَّبْعِ ، لأنَّهَا أجْمَعُ القِسِيُّ للأرْزِ واللِّينِ يَعْنِي بالأرْزِ الشِّدَّةَ قالَ : ولا يكُونُ العُودُ كَرِيماً حتى يَكُونَ كذلكَ ، وأنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للشَّمّاخِ : شَرَائِجُ النبْعِ بَرَاهَا القَوّاسْ وقال دُرَيْدُ بنُ الصِّمَّةِ :  ( وأصْفَرَ منْ قِداحِ النَّبْعِ فَرْعٍ  بهِ عَلمانِ منْ عَقْبٍ وضَرْسِ )  يَقُولُ : بُرِيَ منْ فَرْعِ الغُصْنِ ، ليسَ بفِلْقٍ وللسِّهامِ تُتَّخَذُ من أغْصَانِه ، وقالَ المُبرِّدُ : النَّبْعُ والشَّوْحَطُ والشَّرِْيانُ : شَجَرةٌ واحِدَةٌ ، ولكِنَّها تَخْتَلِفُ أسْمَاؤُهَا لاخْتلافِ منابِتَها ، وتَكْرُمُ على ذلك ، فما يَنْبُتُ في قُلَّةِ الجَبَلِ فهُوَ النَّبْعُ ، والوَاحِدُ نَبْعَةٌ ، والنّابِتُ منْهُ في السَّفْحِ الشَّرْيانُ ، وما كانَ في الحَضِيضِ فهُو الشّوْحَطُ ، وقد تَقَدَّم ذلك في شحط وقال الشّاعِرُ يُفَضِّلُ قَوْسَ النَّبْعِ على قَوْسِ الشَّرِْيان والشَّوْحَطِ :  ( وكَيْفَ تَخافُ القَوْمَ أمُّكَ هابِلٌ  وعِنْدَكَ قَوْسٌ فارِجٌ وجَفِيرُ )  )  ( منَ النَّبْعِ ، لا شَِرْيانَةٌ مُسْتَحِيلَةٌ  ولا شَوْحَطٌ عِنْدَ اللِّقَاءِ غَرُورُ )  وقوْلُهُم : لَو اقْتَدَحَ بالنَّبْعِ لأوْرَى ناراً ، مَثلٌ يُضْرَب في جَوْدَةِ الرَّأْيِ والحِذْقِ بالأُمُورِ ، لأنَّهُ أي : النَّبْعَ لا نارَ فيهِ وقالَ الأعْشَى :  ( ولَوْ رُمْتَ في ظُلْمَةٍ قادِحاً  حَصَاةً بنَبْعٍ لأوْرَيْتَ نَارَا )
\
يعْنِي أنَّه مُؤَتّىً لَهُ ، حتى لو قَدَحَ حَصاةً بنَبْعٍ لأوْرَى له ، وذلك ما لا يَتأتَّى لأحَدٍ ، وجَعَلَ النَّبْعَ مَثَلاً في قِلَّةِ النّارِ ، قالَهُ أبو حَنِيفَةَ .
\
والنَّبّاعَةُ مُشَدَّدَةً : الاسْت يُقالُ : كَذَبَتْ نَبّاعَتُكَ ، إذا رَدَمَ ، وبالغَيْنِ المُعْجَمَةِ أيْضاً كما في الصِّحاحِ .
\
وانْباعَ العَرَقُ : إذا سالَ ، وكُلُّ راشِح : مُنْباعٌ .
\
وكذا انْباعَ عَليْنَا في الكَلامِ : إذا انْبَعَثَ ، أو وَثَبَ بَعْدَ سُكُونٍ ، مَحَلُّ ذِكْرِه في بوع وقد تقدم ، ووَهِم منْ ذَكَرَهُ ههُنَا يَعْنِي بهِ الجَوْهَرِيُّ وقد نَبَّهَ عليهِ ابنُ بَرِّيّ والصّاغَانِيُّ ولمّا كانَ ابنُ دُرَيد قَدْ سَبَقَ الجَوْهَرِيُّ في ذِكْرِهِ في هذا التَّرْكيبِ لمْ يَحُضّ الجَوْهَرِيُّ بالتَّوَهُّمِ ، بَلْ عَمَّه .
\
وأمَّا قَوْلُ عَنْتَرَةَ : يَنْباعُ منْ ذِفْرَى غَضُوبٍ جَسْرَةٍ فألِفُه للإشْبَاعِ ضَرُورَةً ، ورُوِيَ بِحَذْفِها أيْضاً .
\
وتَنَبَّعَ الماءُ : جاءَ قَلِيلاً قَلِيلاً ومِنْهُ قَوْلُ أبي ذُؤَيْبٍ :  ( ذَكَرَ الوُرُودَ بِهَا وشَاقَى أمْرَه  شُؤْماً ، وأقْبَلَ حَيْنُه يَتَنَبَّعُ )  وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : النَّبّاعَةُ ، مُشَدَّدَةً : الرَّمّاعَةُ منْ رَأْسِ الصَّبيِّ قَبْلَ أن تَشْتَدَّ ، فإذا اشْتَدَّتْ فهِيَ اليافُوخُ .
\
ويُنَابعُ ، بضمِّ الياءِ : لُغَةٌ في نُبايِع بالنُّونِ ، عن المُفَضّلِ ، ويُقَالُ فيه أيْضاً : يُنَابِعا ، بالضَّمِّ مَقْصُوراً ، فإذا فُتِحَ أوَّلُه مُدَّ ، قالَهُ كُرَاع ، وحكَى
\
غيرُه فيهِ المَدَّ والضَّمَّ ، ويُرْوَى نَبَايعات ، بفَتْحِ النُّونِ ، ويُنَابِعات ، بضَمِّ الياءِز والنَّبِيعُ كأمِيرٍ : العَرَقُ ، نَقَلَه ابنُ بَرِّيِّ ، وأنْشَدَ للمَرّارِ : تَرَى بِلِحَي جَمَاجِمِها نَبِيعاً ومَنْبَعُ الماءِ : مَوْضِعُ تَفَجُّرِه ، والجَمْعُ المَنَابِعُ .
\
والنّابِعَةُ : عَيْنٌ بالقُرْبِ من السُّوْيسِ أحَد ثُغُوِ مِصْرَ حُلْوٌ ، لَيْسَ لَهُمْ غَيْرُه .
\
)
\
واليَنْبُوعُ : المَنْبَعُ ، وجاءَ بمَعْنَى النّابِعِ أيْضاً .
\
ومن المَجَازِ : فُلانٌ صُلْبُ النَّبْعِ ، و ما رَأيْتُ أصْلَبَ نَبْعَةً منهُ ، وهُوَ منْ نَبْعَةٍ كَرِيمَةٍ .
\
وقَرَعُوا النَّبْعَ بالنَّبْعِ : تَلاقَوْا .
\
ونَبَعَ منْ فُلانٍ أمْرٌ : ظَهَرَ .
\
ونَبَعَ العَرَقُ : رَشَحَ .
\
وفَجَّرَ اللهُ يَنَابِيعَ الحِكْمَةِ على لِسانِه .
\
ونَبْعَهُ ، بالفتْحِ : بَلَدٌ بعُمانَ .
\
' } );