load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نبش>النَّبْشُ : إِبْرازُ المَسْتُورِ ، وكَشْفُ الشّيءِ عَنِ الشَّيْءِ ، ومنه النَّبّاشُ ، وحِرْفَتُه النَّبَاشَةُ ، يُقَال : نَبَشَ الشَّيْءَ نَبْشاً ، إِذا اسْتَخْرَجَه بَعْدَ الدَّفْنِ ، ونَبْشُ المَوْتَى : اسْتِخْرَاجُهم .
\
ومن المَجَاز : النَّبْشُ : اسْتِخْراجُ الحَدِيثِ والأَسْرَارِ ، ويُقَالُ : هُوَ يَنْبُشُ عَنِ الأَسْرَارِ ، ويَنْبُشُها .
\
ومن المَجَاز : النَّبْشُ : الاكْتِسابُ ، يُقَال : هُوَ يَنْبُشُ لِعيَالِه ، أَي يكْتَسِبُ لهُم .
\
ونَبَشَهُ بسَهْمٍ : رَمَاهُ بِهِ فَلَمْ يُصِبْهُ .
\
وقَالَ أَبُو حَنِيفَةَ ، رَحِمَهُ اللهُ : النَّبْشُ ، بالكَسْرِ : شَجَرٌ كالصَّنَوْبَر ، إِلاَّ أَنّهُ أَقَلُّ مِنْه وأَشَدُّ اجْتِماَعاً ، أَرْزَنُ مِنَ الآبَنُوسِ ، لَهُ خَشَبٌ أحمَرُ كَأَنَّهُ النَّجِيع صُلْبٌ يُكِلّ الحَدِيدَ ، يُعْمَلُ منه المَخاصِرُ للجَنَائِبِ ، وعَكَاكِيزُ نَقَلَه ابنُ سِيدَه عنه .
\
قُلْتُ : وقَدْ أَغْفَلَ المُصَنّفُ ، رَحِمَهُ اللهُ تَعَالَى ، الآبَنُوسَ في كتَابِه ، وذَكَرَه هُنَا اسْتِطْرَاداً ، وقَدِ اسْتُدْرِكَ عَلَيْهِ في مَحَلّه .
\
والنَّبَشُ ، بالتَّحْرِيكِ : الجَمَلُ الَّذِي فِي خُفِّه أَثَرٌ ، يَتَبَيَّنُ فِي الأَرْضِ مِنْ غَيْرِ أَثرِه ، يُقَال : بَعِيرٌ نَبَشٌ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عَن ابنِ عَبّادٍ .
\
ونُبَيْشَةُ الخَيْرِ ، كجُهَيْنَةَ ، هُوَ عَمْرُو بنُ عَوْفٍ الهُذَلِيّ بن طَرِيفٍ نَزَلَ البَصْرَةَ ، رَوَى عنه أَبُو المُلَيْحِ ، وأُمُّ عاصِمٍ ، قَالَ الحَافِظُ : أَخْرَجَ لهُ مُسْلِمٌ وأَهْلُ السُّنَنِ .
\
وهوُذْةَُبنُ نُبَيْشَةَ ، ولَمْ يَذْكُرْه الذَّهَبِيُّ ولا ابنُ فَهْدٍ ولا الحَافِظُ ، صَحابِيّانِ ، وإِنّمَا ذَكَرُوا نُبَيْشَةَ : رَجُلٌ آخَرُ لَهُ صُحْبَة ، قَالَ الصّاغَانِيُّ : هَوْذَةُ بنُ نُبَيْشَةَ السُّلَمِيّ ، ثم مِنْ بني عُصَيَّةَ ، كَتَبَ لَهُ رَسُولُ اللهِ ، صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلّم أَنّهُ أَعْطَاهُ ما حَوَى الجَفْرُ كُلُّه .
\
قُلْتُ : فَهُوَ مُسْتَدْرَكٌ على الحَافِظَينِ ، تُوُفِّي في حَياتِه ، صَلَّى اللهُ تَعَالَى عَلَيْهِ وسَلَّمَ ، لَهُ ذِكْرٌ في حَدِيثِ ابن عَبّاسٍ .
\
ونُبَيْشَةُ بنُ حَبِيب بنِ عَبْدِ العُزَّي السُّلَمِيُّ ، أَحَدُ فُرْسَانِهِم ، ) رَفِيقٌ لامْرِئِ القَيْسِ بنِ حُجْرٍ الكِنْديِّ ، حِينَ خَرَجَ إِلى قَيْصَرَ مَلِكِ الرُّومِ .
\
وسَمّوْا نُبَاشَةَ ، كثُمامَة ، ونَابِشاً .
\
والأُنْبُوشُ ، بالضّمِّ : أَصْلُ البَقْلِ المَنْبُوش ، كَمَا نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ أَو الشَّجَرُ المُقْتَلَعُ بأَصْلِه وعُرُوقِهِ ، كالأُنْبُوشَةِ ، ج : أَنابِيشُ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لامْرِئِ القَيْسِ :  ( كَأَنّ السِّبَاعَ فِيهِ غَرْقَى عَشِيَّةً  بأَرْجائِهِ القُصْوَى أَنابِيشُ عُنْصُلِ )  قالَ أَبُو الهَيْثَمِ : وَاحِدُ الأَنَابِيشِ أُنْبُوشٌ وأُنْبُوشَةٌ ، وهُوَ ما نَبَشَه المَطَرُ ، قال : وإِنَّمَا شبَّه غَرْقَى السِّباع بالأَنَابِيشِ ، لأَنّ الشَّيْءَ العَظِيمَ يُرَى من بعِيد صَغِيراً ، أَلا تَرَاهُ قالَ : بأَرْجائِه القُصْوَى ، أَي البُعْدَي .
\
شَبَّهَهَا بَعْدَ ذُبُولِهَا ويُبْسِها بِهَا .
\
والنَّبَّاشُ بنُ زُرارَةَ بن وَقْدانَ بنِ حَبِيبِ بنِ سَلاَمَةَ بنِ غُوَىّ بنِ جُرْوَة بن أُسَيِّدٍ التَّمِيميّ الأُسَيِّدِي ، هو أَبُو هالَةَ والدُ هِنْدٍ ، تُوفِّي قبلَ المَبْعَثِ ومالِكُ بنُ زُرارَةَ بنِ النَبّاشِ ، وأَبُو هالَةَ بنُ النَّبّاشِ بنِ زُرَارَةَ ، أَو زُرَارَةُ بنُ النَّبّاشِ ، أو مَالِكُ بنُ النَّبّاشِ بنِ زُرارَةَ ، الأَخِيرُ قولُ الزُّبَيْرِ بنِ بَكّارٍ : زَوْجُ خَدِيجَةَ بنتِ خُوَيْلِدِ بنِ أَسَدِ بنِ عَبْدِ العُزَّي ، أُمِّ المُؤْمِنينَ ، رضي الله تَعالَى عنها ، والِدُ هِنْدِ بنِأَبِي هَالَةَ ، الصّحابِيّ ،
\
رَبِيبِ رَسُولِ الله صلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ والوَصّاف لِحلْيِتَه الشرِيفَةِ ، وكانَ أَخَا فاطِمَةَ الزَّهْرَاءِ ، وخالَ الحَسَنِ والحُسَيْنِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُم شَهِدَ أُحُداً ، وقُتِلَ مَع عَلِيٍّ ، يَوْمَ الجَمَلِ ، وسِيَاقُ عَبَارَةِ المُصَنِّفِ في إِيراد هذِهِ الأَسْمَاءِ عَلَى هذَا الوَجْه غيرُ مُحَرّر ، والذِي صَحّ في اسمِ أَبِي هالَةَ هو ما ذَكَرَه أَوّلاً ، ومثلُه في الإِصابَةِ والمعاجِم ، فتأَمَّلْ ، وقال ابنُ حِبّان : اسْمُ ابنِ أَبِي هالَةَ هِنْدُ بنُ النَّبّاشِ بنِ زُرَارَةَ ، وروَى شُعْبَةُ عن قَتَادَةَ ما نَصُّه : أَبُو هَالَةَ زَوْجُ خَدِيجَةَ هِنْدُ بنُ زُرَارَةَ بنِ النَّبَّاشِ ، قال الذَّهَبيُّ : والعَجَبُ من ابنِ مَنْدَه وأَبي نُعَيْم كَيْفَ ذَكَرَا أَبا هَالَةَ في الصّحابَةِ ، وهُوَ قَدْ تُوفِّي قَبْلَ المَبْعَثِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الأُنْبُوشُ : ما نُبِشَ ، عن اللّحْيَانِيّ .
\
والأُنْبُوشُ : البُسْرُ المَطْعُون فيه بالشَّوْكِ حَتَّى يَنْضَجَ .
\
والأَنَابِيشُ : السَّهَامُ الصِّغارُ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، وذَكَرَ شَيْخُنَا عن جَمَاعةٍ من أَهْل الأَشْبَاهِ أَنّ الأَنَابِيشَ لا وَاحِدَ له .
\
ونَبَّشَ في الأَمْرِ : اسْتَرْخَى فِيهِ ذَكَرَهُ الأَزْهَرِيُّ عن أَبِي تُرَابٍ عن السُّلَمِيِّ ، والصّوابُ بتَقْدِيمِ الباءِ على النّونِ ، وقد تقَدّم .
\
' } );