load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نبس>نَبَسَ يَنْبِسُ نَبْساً ونُبْسَةً ، الأَخِيرُ بالضَّمِّ ، أَي تَكَلَّمَ وتَحَرَّكتْ شَفَتَاه بشَيْءٍ ، وهو أَقَلُّ الكَلامِ يقال : ما نَبَسَ ولا رَتَمَ .
\
وقال أَبو عُمَرَ الزَّاهِدُ : السِّينُ في أَوّلِ سِنْبِسٍ زائدةٌ ، يقال : نَبَسَ ، إِذا أَسْرَعَ والسِّينِ مِن زوائدِ الكَلام .
\
قلتُ : وهذا غَرِيبُ ، فإِنَّ السِّينَ تَزَاد أَوّلاً مع التاءِ ، كما في إستفعل ، وأَمّا بغيرِها فنادِرٌ .
\
قال : ونَبَسَ الرَّجُلُ ، إِذا تَكَلَّم فَأَسْرَعَ .
\
وقِيلَ : نَبَسَ إِذا تحَرَّكَ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وأَكْثَرُ ما يُسْتَعْملُ في النَّفْيِ ، إِنّما قال بالأَكْثَرِيَّةِ وعَدَل عن قولِ غَيْرِه ولم يُسْتَعْمل إِلاّ في النَّفْي ، إِشارَةً إِلى ما سَبق في قول أَبي عُمَرَ الزَّاهِدِ حيثُ ذَكَره في الإِثْبَات دُونَ الجَحْدِ .
\
ويُقَال : هو أَنْبِسُ الوَجْهِ ، أَي عابِسُهُ كَريهُهُ ، قالَ ابنُ فارِسٍ : فيه نَظَرٌ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : النُبُسُ ، بضمَّتَيْن : النّاطِقُون .
\
وأَيْضاً : المُسْرِعُونَ في حَوَائجِهِم .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : نَبَّسَ الرجُلُ تَنْبِيساً ، إِذا تَكلَّم ، يقال : ما نَبَسَ بكَلمِةٍ ، وما نَبَّسَ ، بالتَّشْديدِ ، ذَكَرَه الجُوْاهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ قولَ الرّاجِزِ : إِنْ كُنْتَ غَيْرَ صائِدِي فنَبِّسِ وإِنّمَا تَرَكَه المُصَنِّفُ إعْتِمَاداً على ما نَقَلَه الأَزْهَرِيُّ في ب ن س قال اللِّحْيَانيُّ : بَنَّسَ وبَنَّشَ ، إِذا قَعَدَ ، وأَنْشَدَ :
\
إِن كُنْتَ غَيْرَ صائِدِي فبَنِّشِ أَي اقْعُدْ ، قال الأَزْهَرِيُّ : وذِكْرُ الجَوْهَرِيُّ له في النُّونِ تَصْحِيفٌ ، وقد تقدَّم شْيءٌ من ذلكَ في ب ن س ، ويأْتي أَيضاً في ب ن ش .
\
وأَنْبَسَ الرّجُلُ : أَسْرَعَ ، ومنه قولُ القَائِل لأُمِّ سِنْبِسِ في المَنَام : إِذا وَلَدْتِ سِنْبِساً فأَنْبِسِي أَي أَسْرِعي ، كما رَواهُ ابنُ الأَعْرَابِيِّ وأَبو عُمَرَ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ أَيْضاً : أَنْبَسَ ، إِذا سَكَتَ ذُلاًّ .
\
ومَنْبَسَةُ ، بالفَتْحِ : مَدينةٌ كبيرةٌ بأَرْضِ الزَّنْجِ ، نَقَلَه الصَّاغَانِيُّ وياقُوتٌ .
\
والأَنْبَسَةُ : طائرٌ حادٌّ البَصَرِ حَسَنُ الصَّوْتِ ، يَتَوَلَّدُ من الشِّقِرَّاقِ والغُرَابِ ، يُشْبِه صَوْتُه صَوْتَ الحَمَلِ ، وقَرْقَرَتُه كالقُمْرِيِّ .
\
' } );