load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نبغ>نَبَغَ الشَّيْءُ منَ الشَّيءِ كمَنَعَ ، ونَصَرَ وضَرَبَ أي : ظَهَرَ ، ومنْهُ : نَبَغَتْ لَنَا منْكَ أُمُورٌ ، أي : ظَهَرَتْ وفَشَتْ وهُوَ مجازٌ .
\
ونَبَغَ الماءُ نُبُوغاً : مثلُ نَبَعَ بالعَيْنِ .
\
ومن المَجَازِ : نَبَغَ فُلانٌ : إذا قالَ الشِّعْرَ وأجادَهُ ولَمْ يَكُنْ في إرْثِ الشِّعْرِ ، وفي اللِّسانِ : في إرْثِهِ الشِّعْرُ ، ومنْهُ سُمِّيَ النَّوابِغُ منَ الشُّعَراءِ ، كما سَيَأْتِي ذِكْرُهُم .
\
ونَبَغَ فُلانٌ في الدُّنْيَا : إذا اتَّسعَ .
\
وقال ابنُ دُرَيدٍ : نَبَغَ رَأْسُه نَبْغاً : ثَارَ مِنْهُ النُّبَاغَةُ ، وهِيَ ككُناسَةٍ ، وتُشَدَّدُ : اسمٌ للهِبْرِيَةِ وكذلكَ النُّبَاغُ والنُّبّاغُ بالوَجْهَيْنِ ، بغَيْرِ هاءٍ .
\
ومن المَجَازِ : نَبْغَتْ عَلَيْنَا منْهُمْ نَبّاغَةٌ ، كشَدَادَةٍ أي : خَرَجَتْ منْهُمْ خَوَارِجُ .
\
ويُقَالُ : نَبَغَ الوِعَاءُ بالدَّقِيقِ : إذا تَطَايَرَ منْ خَصَاصِهِ ما دَقَّ كذا في النُّسَخِ ، وصَوَابُه تَطَايَرَ منْ خَصَاصِ ما رَقَّ مِنْهُ ، كما هُوَ في اللِّسانِ والعُبابِ والتَّكْمِلَةِ .
\
والنَّابِغَةُ : الرَّجُلُ العَظِيمُ الشَّأْنِ ، والهاءُ للمُبَالَغَةِ ، كما في العُبَابِ .
\
والنّوابِغُ : الشُّعَرَاءُ منْ نَبَغَ : إذا لمْ يَكُنْ في إرْثِ الشِّعْرِ ، ثمَّ قالَ وأجادَ ، وقد تقدَّمَ ذلكَ ، وهُم : زِيادُ بنُ مُعَاوِيَةَ بنِ ضِبَابِ بنِ جابِرِ بنِ يَرْبُوعِ بنِ غَيظِ بنِ مُرَّةَ بنِ عَوْفِ بنِ سَعْدِ بنِ ذُبْيَانَ الذُّبْيَانِيُّ كُنْيَتُه أبو ثُمَامَةَ ، ويُقَالُ أبو أُمامَةَ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : يُقَالُ : سُمِّيَ بقَوْلِهِ : فقدْ نَبَغَتْ لنا مِنْهُم شُؤُونُ قلتُ : الرِّوَايَةُ منْهَا أي : منْ سُعَادَ المَذْكُورَةِ في أوَّلِ القَصِيدَةِ ، وهُو قوْلُه :  ( نأَتْ بسُعادَ عَنْكَ نوىً شَطُونُ  فبانَتْ والفُؤادُ بها رَهِينُ )  وصَدْرُ البَيْت : وحَلَّتْ في بَنِي القَيْنِ بنِ جَسْرٍ )
\
وأبو لَيْلَى : قَيْسُ بنُ عَبْدِ اللهِ ابنِ عُدَسَ بنش رَبِيعَةَ بنِ جَعْدَةَ بنِ كَعْبِ بنِ رَبِيعَةَ بنِ عامرِ بنِ صَعْصَعَةَ الجَعْدِيُّ ، رضي الله عنه ، قَدِمَ على رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ومَدَحَهُ ودَعَا لهُ صلى الله عليه وسلم رَوَى عنْهُ يَعْلَى بنُ الأشْدَقِ ، قيلَ : عاشَ مائِةً وعِشْرِينَ سنَة ، وماتَ بأصْبَهَانَ ، وقدْ وَقَعَ لَنا حَدِيثُه عالِياً في ثُمَانِياتِ النَّجِيبِ ، وعُشَارِيَاتِ الحافِظِ بنِ حَجَرٍ ، قالَ الصّاغَانِيُّ : وهُوَ أشْعَرُ منَ النّابِغَةِ الذُّبْيَانِيِّ ، وهَجَتْهُ لَيْلَى الأخْيَلِيَّةُ فقالَتْ :  ( أنابَغَ لمْ تَنْبُغْ ولَمْ تَكُ أوَّلاً  وكُنْتَ صُنَيَّاً بَيْنَ صُدَّيْنِ مُجْهَلا )  وتَرْجَمَهُ ابنُ العَدِيمِ في تارِيخِ
\
حَلَبَ ، فقالَ : بَعْدَ أنْ ساقَ نَسَبَه وذَكَرَ الاخْتِلافَ فيهِ : إنَّ أُمَّه فاخِرَةُ ابنَةُ عَمْرو بنِ جابِرٍ الأسَدِيِّ ، قيلَ : إنَّهُ شَهِدَ صِفِّينَ مع عَلِيٍّ رضي الله عنه ، وإنَّمَا لُقِّبَ بهِ لأنَّهُ أقامَ ثلاثِينَ سنَةً لا يَتَكَلَّمُ بشِعْرٍ ، ثمَّ نَبَغَ ، قالَهُ ابنُ الأعْرَابِيّ وقالَ القَحْذَمِيُّ : إنَّهُ كانَ أسَنَّ منْ نابِغَةِ بنِي ذُبْيَانَ ، وكانَ في عَصْرِه ، وماتَ قَبْلَه ، ولَمْ يُدْرِكِ الإسْلامَ ، وفي اللِّسانِ : وقالُوا نابِغَةُ أي : بلا لامٍ وأنْشَدَ :  ( ونابِغَةُ الجَعْدِيُّ بالرَّمْلِ بَيْتُه  عَلَيهِ صَفِيحٌ منْ تُرَابٍ مُوَضَّعِ )  قالَ سِيبَوَيْهِ : وأخْرَجَ الألِفَ واللامَ وجُعِلَ كواسِط .
\
وعَبْدُ اللهِ بن المُخارِقِ بنِ سُلَيمِ بنِ حَصِيرَةَ بنِ قَيْسِ بنِ شَيْبَانَ بنِ حِمارِ بنِ حارِثَةَ بنِ عَمْرو بنِ أبي رَبِيعَةَ بنِ شَيْبَانَ بنِ ثَعْلَبَةَ الشَّيْبَانِيُّ .
\
ويَزِيدُ بنُ أبانَ بنِ عَمْرو بنِ حَزْنِ بنِ زِيادِ بنِ الحارِثِ بنِ كَعْبٍ الحارِثِيُّ ، وهو نابِغَةُ بنِي الدَّيّانِ لأنَّهُ يَجْتَمِعُ مَعَهُمْ في زِيَادِ بنِ الحارِثِ ، لأنَّ الدَّيّانَ هو ابْنُ قَطَنِ بنِ زِيادٍ ، فهُوَ يُعْرَفُ بِهِمْ .
\
والنّابِغَةُ ابنُ لأْيِ بنِ مُطِيعِ بنِ كَعْبِ بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ سَعْدِ بنِ عَوْفِ بنِ كَعْبٍ الغَنَوِيّ .
\
والحارِثُ بنُ بَكْرٍ اليَرْبُوعِيُّ هو نابِغَةُ بنِي قِتالِ بنِ يَرْبُوع .
\
والحاَرِثُ بنُ عَدْوانَ التَّغْلِبَيُّ ويُقَالُ : هُوَ نابِغَةُ بنِي قتّالِ بنِ يَرْبُوعِ ، كما في التَّكْمِلَةِ .
\
والنّابِغَةُ العَدْوانِيُّ ، ولَمْ يُسَمَّ فهُمْ ثَمَانِيَةٌ ، ذكَرَ الصّاغَانِيُّ منْهُم خَمْسَةً ، وهُمْ المَذْكُورونَ أوّلاً .
\
والنُّبَاغُ كغُرَابٍ : غُبَارُ الرَّحَى ، وهُوَ ما تَطَايَرَ منَ الدَّقِيقِ ،
\
كالنَّبْغِ قالَهُ الفَرّاءُ ، وبَيْنَ غُبَارٍ وغُرَابٍ جِناسُ قَلْبٍ .
\
والنُّبَاغَةُ ، ككُنَاسَةٍ : الطَّحِينُ الّذِي يُذَرُّ على العَجِينِ .
\
والنَّبّاغُ ، كشَدّادٍ : الهِبْرِيةُ ، وضَبَطَهُ الصّاغَانِيُّ كرُمّانٍ .
\
)
\
والنَّبّاغَةُ بهاءٍ : الاسْتُ .
\
ومَحَجَّةٌ نَبّاغَةٌ ، أي : يَثُورُ تُرَابُهَا نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
ونَبَغَةُ القَوْمِ مُحَرَّكَةً أي : وَسَطُهُمْ نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
وتَنْبُغُ كتَنْصُرُ : ع ، قالَهُ ابن دُرَيدٍ : قلتُ : غَزَا بهِ كَعْبُ بنُ مُزَيْقياءَ بَكْرَ بنَ وائِلٍ .
\
والتَّنْبِيغُ : أنْ تُنْفَضَ النَّخْلَةُ فيَطِيرَ غُبَارُها في وَلِيعِ الإناثِ ، وذلكَ تَلْقِيحٌ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
وأنْبَغَ البَلَدَ إنْبَاغاً : أكْثَرَ التَّرْدَادَ إليْهِ .
\
وأنْبَغَ النّاخِلُ : أخْرَجَ الدَّقِيقَ منْ خَصاصِ المُنْخُلِ فنَبَغَ ، أي خَرَجَ .
\
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : نَبَغَ فيهِمُ النِّفَاقُ : إذا ظَهَرَ بَعْدَ ما كانُوا يُخْفُونَهُ منهُ ، ومنْه حَدِيثُ عائِشَةَ تَصِفُ أباهَا رضي الله عنهما : غاضَ نَبْغَ النِّفَاقِ والرِّدَّةِ ، أي : نَقَصَهُ وأهْلَكَهُ وأذْهَبَه .
\
والنَّوَابِغُ : إناثُ الثَّعَالِبِ .
\
ونَبَغَتِ المَزادَةُ : كانَتْ كَتُوماً فصارَتْ سَرِبَةً .
\
ونَبَغَ فُلانٌ بتُوسِهِ : إذا خَرَجَ بطَبْعِهِ ، وقيلَ : إذا أظْهَرَ خُلُقَه ، وتَرَكَ التَّخَلُّقَ .
\
وتَنَبَّغَتْ بَناتُ الأوْبَرِ : إذا يَبِسَتْ فخَرَجَ منْهَا مِثْلُ الدَّقِيقِ .
\
وتَقُول : أنْعَمَ اللهُ عليَّ بالنِّعَمِ السَّوَابِغِ ، وألْهَمَنِي الكَلِمَ النَّوَابِغ .
\
ونَبُغَ ككَرُمَ ، نَبَاغَةً : لُغَةٌ في نَبَغَ ، كمَنَعَ ، ونَصَرَ ، وضَرَبَ ، نَقَلَه ابنُ القَطّاعِ .
\
' } );