load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نبت>: ( النَّبْتُ : النَّبَاتُ ) ، قال اللَّيْث : كلُّ ما أَنْبَتَ الله في الأَرْضِ فهو نَبْتٌ ، والنَّبَاتُ فِعْلُه ، ويَجْري مَجْرى اسمِه ، يقال : أَنْيَتَ الله النَّبَاتَ إِنْباتاً ، ونحو ذلك .
\
قال الفَرّاءُ : إِنَّ النَّبَاتَ اسمٌ يَقُومُ مَقامَ المَصْدَرِ ، قال الله تعالى : { وَأَنبَتَهَا نَبَاتًا حَسَنًا } ( سورة آل عمران ، الآية : 37 ) وفي المُحْكَم : نَبَتَ الشَّيْءُ يَنْبُتُ نَبْتاً ونَبَاتاً ، وتَنَبَّتَ .
\
( وقد ) اخْتَارَ بعضُهم أَنْبَتَ بمعنى نَبَتَ ، وأَنْكَره الأَسمعيُّ ، وأَجازَه أَبو عُبَيْدَةَ واحتجّ بقولِ زُهيرٍ :
\
حتى إِذَا أَنْبَتَ البَقْلُ
\
أَي نَبَتَ ، وفي النتزيل العزيز : { وَشَجَرَةً تَخْرُجُ مِن طُورِ سَيْنَآء تَنبُتُ بِالدُّهْنِ } ( سورة المؤمنين ، الآية : 20 ) قَرَأَ ابنُ كَثِير وأَبو عَمْرو الحَضْرَمِيّ : تُنْبِتُ ، بالضّم في التاءِ وكسر الباءِ ، وقرأَ نافِعٌ وعاصمٌ وحَمْزةُ والكِسائِيّ وابنُ عامر : تَنْبُتُ ، بفتح التاءِ ، وقال الفرّاءُ : هما لُغَتانِ .
\
( نَبَتَتِ الأَرْضُ وأَنْبَتَتْ ) ، قال ابنُ سِيدَه : أَمّا تُنْبِتُ فذَهَب كَثيرٌ من النّاس إِلى أَن معناه تُنْبِتُ الدُّهْنَ ، أَي شَجَرَ الدُّهْنِ أَو حَبَّ الدُّهْنِ ، وأَن الباءَ فيه زائدةٌ ، وكذلك قولُ عنترة :
\
شَرِبَتْ بمَاءِ الدُّهْرُضَيْنِ فأَصْبَحَتْ
\
زَوْرَاءَ تَنْفِرُ عن حِياضِ الدَّيْلَمِ
\
قالوا : أَرادَ شَرِبَتْ ماءَ الدُّحْرُضَيْنِ قال : وهذا عند حُذَّاقِ أَصحابِنا على غيرِ وجهِ الزّيادةِ ، وإِنما تأْويلُه والله أَعلم : تُنْبِتُ ما تُنْبِتُه ، والدُّهْنُ فيهَا ، كما تقولُ : خرَجع زيْدٌ بثِيابِه ، أَي وثِيابُه علَيْه ، وركِبَ الأَميرُ بِسَيْفِه ، أَي وسَيْفُه مَعَه .
\
( والمُنْبِتُ ، كمَجْلِسٍ : مَوْضِعُه ) أَي النّباتِ ، وهو ( شاذٌّ ) ، وَجْهُ الشُّذوذِ لأَنّ المَفْعلَ من الثّلاثيّ إِذا كان غير مكسورِ المُضارع لا يكون إِلا بالفَتْح مَصْدَراً ، أَو زَماناً ، أَو مَكاناً ( والقياسُ ) مَنْبَتٌ ( كمَقْعَد ) وقد قيل ، ومثلُه أَحْرُفٌ معدودةٌ جاءَت بالكَسْرِ ، مِنْها : المَسْجِدُ ، والمَطْلِعُ ، والمَسْرِقُ ، والمَغْرِبُ ، والمَسْكِنُ ، والمَنْسِكُ .
\
( ونَبَتَ البَقْلُ ، كأَنْبَتَ ) ، بمعنًى .
\
وأَنْشَد لزُهَيْرِ بنِ أَبي سُلْمَى :
\
إِذا السَّنَةُ الشَّهْباءُ بالنَّاسِ أَجْحَفَتْ
\
ونالَ كِرامَ النّاسِ في الحَجْرَةِ الأَكْلُ
\
رَأَيْتَ ذَوهي الحَاجَاتِ حَوْلَ بُيُوتِهمْ
\
قَطِيناً لَهُمْ حتَّى إِذا أَنْبَتَ البَقْلُ
\
أَي نَبَتَ ، يعني بالشَّهْباءِ البَيْضَاءَ من الجَدْبِ ؛ لأَنّها تَبْيَضُّ بالثَّلْج ، أَو عَدَم النَّبات ، والحَجْرَةُ : السَّنَةُ الشَّدِيدةُ التي تَحْجُرُ النَّاسَ في بُيوتِهم ، فيَنْحَرُوا كرائِمَ إبِلِهِمْ ليَأْكُلُوها ، والقَطِينُ : الحَشَمُ وسُكَّانُ الدَّارِ ، وأَجْحَفَتْ : أَضَرَّتْ بهم ، وأَهْلَكَتْ أَمْوالَهم ، قال : نَبَتَ وأَنْبَتَ مثلُ قولِهم : مَطَرَتِ السَّماءُ وأَمْطَرَتْ ، وكُلُّهم يَقُول : أَنْبَتَ الله البَقْلَ والصَّبِيَّ نَبَاتاً ، قال عزّ وجلّ : { وَأَنبَتَهَا نَبَاتًا حَسَنًا } ( سورة آل عمران ، الآية : 37 ) وهو مجازٌ ، قال الزَّجَّاجُ : معنَى أَنْبَتَها نَبَاتاً حَسَناً ، أَي جَعَل نَشْوَها نَشْواً حَسَناً ،
\
وجاءَ ( نَبَاتاً ) على لفظ نَبَتَ ، على معنَى نَبَتَتْ نَباتاً حَسَناً ، وفي التنزيل العزيز : { وَاللَّهُ أَنبَتَكُمْ مّنَ الاْرْضِ نَبَاتاً } ( سورة نوح ، الآية : 17 ) جاءَ المصدَرُ فيه على غَيْرِ وَزْنِ الفِعْل ، وله نَظَائِرُ .
\
( و ) من المَجازِ : نَبَتَ ( ثَدْيُ الجَارِيَةِ نُبُوتاً : نَهَدَ ) وارْتَفَعَ .
\
( و ) قالوا : ( أَنْبَتَهُ الله ) ، فَتَعَدّى ، ( فهو مَنْبُوتٌ ) ، على غير قياس ، كما نَبّه عليه الجوهريّ .
\
( وأَنْبَتَ الغُلامُ : ) رَاهَقَ و ( نَبَتَتْ عانَتُه ) واسْتَبانَ شَعرُها ، وفي حديث بَنِي قُرَيْظَةَ : ( فَكُلُّ مَنْ أَنْبَتَ مِنْهُم قُتِلَ ) أَرادَ نَبَاتَ شَععرَ العَانَةِ ، فجَعَله علامةً للبُلُوغ ، وليس ذلك حَدًّا عندَ أَكْثَرِ أَهلِ العِلْمِ إِلاّ في أَهلِ الشِّرْكِ ؛ لأَنّه لا يُوقَفُ على بُلُوغِهِم من جِههِ السِّنِّ ، ولا يُمْكِنُ الرُّجوعُ إِلى أَقْوالهم للتُّهَمَةِ في دَفْعِ القَتْلِ وأَداءِ الجِزْيَةِ ، وقالَ أَحْمَدُ : الإِنْباتُ حَدٌّ مُعْتَبَرٌ تُقَام به الحُدودُ علَى من أَنْبَتَ من المسلمين ، ويحكى مثلُه عن مالِك :
\
( و ) من المَجازِ : ( التَّنْبِيتُ : التَّرْبِيَةُ ) ، وَنَبَّتُّ الصَّبِيَّ تَنْبِيتاً : رَبَّيْتُه ، يقال : نَبِّتْ أَجَلَكَ بَيْنَ عَيْنَيكَ .
\
ونَبَّتَ الجارِيةَ : غَذَّاها وأَحْسَنَ القيامَ عليها ؛ رَجَاءَ فَضْلِ رِبْحِها .
\
( و ) التَّنْبِيتُ ( : الغَرْسُ ) يقال : نَبَّتَ الناسُ الشَّجَرَ ، إِذا غَرَسُوه .
\
ونَبَّتُوا الحَبَّ : حَرَثُوه ، كذا في الأَساس .
\
وفي المُحْكَم : نَبَّتَ الزَّرْعَ والشَّجَرَ تَنْبِيتاً ، إِذا غَرَسَه وزَرَعَه ، ونَبَّتُّ الشَّجَرَ تَنْبِيتاً : غَرَسْتُه .
\
( و ) التَّنْبِيتُ أَيضاً ( اسْمٌ لمَا يَنْبُتُ ) على الأَرْضِ من النَّباتِ ( مِنْ دِقِّ الشَّجَرِ ) ، بكسر الدال ، أَي صِغارِه ( وكِبارِه ) .
\
قالَ رُؤُبةُ :
\
مَرْتٍ يُناصِي خَرْقَها مُرُوتُ
\
بَيْداءَ لم يَنْبُتْ بها تَنْبِيتُ
\
( ويُكْسَرُ أَوَّلهُ ) قا شيخُنا : وذِكْر أَوّلهِ مسْتَدْرَك ، ونُقِل عن أَبِي حَيّانَ أَنّ كَسْرَه إِتْباعٌ ، لا على جِهَةِ الأَصالَة .
\
وقال ابنُ القَطّاع : التَّنْبِيتُ : فَسيلُ النَّحْلِ .
\
وفي اللسان : التَّنْبيتُ : قِطَعُ السَّنامِ .
\
والتَّنْبِيتُ : ما شُذِّبَ على النَّخْلَةِ من شَوْكِها وسَعَفها للتَّخْفِيف عنها ، عَزَاها أَبو حَنِيفَةَ إِلى عِيسَى بن عُمَرَ .
\
والنَّابِتُ من كُلّ شَيْءٍ : الطَّرِيُّ حين يَنْبُت صَغِيراً .
\
( ونَابِتُ بنُ يَزِيدَ ) سَمِعَ الأَوْزاعِي .
\
( و ) أَبُو عَمْرٍ و ( أَحمدُ بنُ نابِتٍ الأَنْدَلُسِيّ ) ، عن عُبَيْد الله بن يَحْيى اللَّيْثِيّ .
\
( وعليٌّ بنُ نابِتٍ الوَاعِظُ ) الطَّالَقانِيّ ، سَمعَ شُهْدَةَ ، وهو من شُيُوخ الفَخْرِ ابنِ البُخَارِيّ ، ( مُحَدِّثُون ) .
\
( و ) عن اللّحيانِيّ : رَجُلٌ ( خَبِيتٌ نَبِيتٌ ) أَي ( خَسِيسٌ حَقِيرٌ ) وفي بعض النسخ : فقيرٌ بالفاءِ بدلَ الحاءِ وكذلك شَيْءٌ خَبِيتٌ نَبِيتٌ .
\
( و ) من المجاز يُقال : ( نَبَتَتْ لَهُم نَابِتَةٌ ) ، إِذا ( نَشَأَ لَهُمْ نَشْءٌ صِغَارٌ ) لَحِقُوا الكِبارَ وصارُوا زيادَةً في العَدَدِ .
\
وما أَحْسَنَ نابِتَةَ بني فُلانٍ ، أَي ما نَبَتَتْ عليه أَمْوالُهم وأَوْلادُهم .
\
وإِنّ بَنِي فُلانٍ لنَابِتَةُ شَرَ ، وفي حديث الأَحْنَفِ ( أَنّ معاوِيَةَ قال لِمَنْ بِبابِهِ : لا تَتَكَلَّموا بحوائِجِكمْ ، فقال : لولا عَزْمَةُ أَميرِ المُؤمِنينَ لأَخْبَرْتُه أَنّ دَافَّةً دَفَّتْ ، وأَنّ نابِتَةً لَحِقَتْ ) .
\
( و ) من المَجازِ : هذا قَوْلُ النَّابِتَةِ و ( النَّوابِتُ ) هُم ( الأَغْمَارُ من الأَحْداثِ ) .
\
وفي الأَساس : النَّوابِتُ طائِفَةٌ من الحَشْوِيَّة أَي أَنهم أَحْدَثُوا بِدَعاً غَرِيبةً في الإِسلام ، قال شيْخُنا : وللجاحِظِ فيهم رِسالةٌ قَرَنَهُم فيها بالرَّافِضَةِ .
\
( اليَنْبُوتُ شَجَرُ الخَشْخَاشِ ) وقيل : هي شجرَةٌ شَاكّة ، له أَغْصانٌ وَوَرقٌ ،
\
وثمرَتُها جِرْوٌ ، أَي مُدَوَّر ، ويُدْعَى بِعُمَانَ : الغَافَ ، واحدتُها يَنْبُوتَةٌ ، قال أَبو حَنيفةَ : اليَنْبُوتُ ضَرْبانِ : أَحَدُهما هذا الشَّوْكُ القِصَارُ ، وسيأْتي .
\
( وشَجَرٌ آخرُ عِظَامٌ أَو شَجَرُ الخَرُّوبِ ) وهو الضَّرْبُ الأَوّل في قولِ أَبي حَنِيفةَ الذي عَبّر عنه بالشَّوْكِ القِصار ، له ثَمَرةٌ كأَنَّها تُفَّاحَة ، فيها حَبٌّ أَحمَرُ وهي عَقُولٌ للبَطْنِ يُتَدَاوَى بها ، قال : وهي التي ذَكَرَهَا النّابِغَةُ فقال :
\
يَمُدُّه كُلُّ واد مُتْرَعٍ لَجِبٍ
\
فيه حُطَامٌ مِنَ اليَنْبُوتِ والخَضَدِ
\
وقال ابنُ سِيده : أَخْبَرنِي بعضُ أَعرابٍ رَبِيعَةَ قال : تكون اليَنْبُوتَةُ مثلَ شجرةِ التُّفّاحِ العظيمةِ ، وورقُها أَصغَرُ من وَرَق التُّفَّاحِ ، ولها ثَمَرَةٌ أَصغَرُ من الزُّعْرُورِ ، شديدةُ السَّوَادِ شديدةُ الحَلاَوَةِ ، ولها عَجَمٌ يُوضَعُ في المَوَازِينِ .
\
( والنَّبَائتُ : أَغْصَانُ ) ، هكذا في نسختنا ، وصوابه أَعْضَادُ ( الفُلْجَانِ ) كما في لسان العرب وغيره ، ( الواحِدُ نَبِيتَةٌ ) .
\
( والنَّبِيتُ : أَبوحَيَ ) وفي الصّحاح : حَيٌّ ( باليَمَن اسمُه عَمْرُو بنُ مالِكِ ) ابنِ الأَوْسِ بن حَارِثَةَ بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ عَمحرِو بنِ عامِرٍ ، وهو من أَجْدَادِ أُسَيْدِ ابنِ حُضَيْرٍ ، وغيرِه من الصَّحابَة .
\
قلت : وفاتَه إِبراهيمُ بنُ هِبَةِ الله بن محمّدِ بنِ إِبراهِيمَ البَغْدَادِيّ ، عُرِف بابنِ النَّبِيتِ ، عن أَبي الفضْل الأُرْمَوِيّ ، وكان من العُدول بمصر ، مات سنة 605 .
\
( ونابِتٌ : ع بالبَصْرَةِ ، منه إِسحاقُ ابنُ إِبراهِيمَ ) بنِ أَحمدَ بن يَعِيشَ الهَمْدَانِيّ ( النَّابِتِيْ ) ، عن محمودِ ابنِ غَيْلان وَطبَقَتِه ، وعنه أَبو أَحْمَدَ الغَسّانِيّ ، هكذا في نسختنا ، وهو الصحيح ، وفي بعضِها : منه عليّ بن
\
عبد العزيزِ النَّابِتِيّ ، وهو خطأٌ ؛ لأَنّه سيأْتي في نيت .
\
( وذاتُ النّابِتِ ) مَوْضعٌ ( مِنْ عَرَفاتٍ ) نقله الصّاغانيّ .
\
( ونُبَاتَي كسُكارَى : ع بالبَصْرَةِ ) قال ساعِدَةُ بنُ جُؤَيَّةَ :
\
فالسِّدْرُ مُخْتلِجٌ فغُودِرَ طافياً
\
ما بَيْنَ عَيْنَ إلى نُبَاتَي الأَثْأَبُ
\
ويُرْوَى .
\
نُبَاةَ ، كحَصَاة ، عن أَبي الحسن الأَخفش ، وسيأْتي في المُعْتَلّ ، ويروى أَيضاً : نَبَاتَ ، كَسَحَابٍ ، كلّ ذالك عن السُّكَّرِيّ .
\
( وسَمَّوْا نَبَاتاً ، كَسَحَابٍ ، ونَبَاتَةَ ) بالفتح ، منهم :
\
نَبَاتَةُ بنُ حَنْظَلَةَ ، من بني بَكْرِ بنِ كِلابٍ ، كان فارِسَ أَهلِ الشّام ، ووَلِيَ جُرْجَانَ والرَّيَّ لمَرْوَانَ .
\
( ونُبَاتَةَ ) بالضَّم .
\
( و ) نُبَيْتُ ، ( كزُبَيْرٍ ) .
\
( و ) نُبَيْتَةَ ، مثل ( جُهَيْنَة ) .
\
( ونَبْتاً ، ونَابِتاً ) منهم :
\
النَّبْتُ بنُ مَالِكِ بنِ زيدِ بن كَهْلانَ بنِ سَبَإٍ ، أَبو حَيَ باليَمَن .
\
ونابِتُ بنُ إسماعيلَ ، عليهِ السّلام ، وَلِيَ بعد أَبِيه ، أُمّه السّيدةُ بنْتُ مضَاضِ ابنِ عَمْرٍ و الجُرْهُمِيّ ، قاله ابنُ قُتَيْبَةَ في المَعَارف .
\
( و ) نُبَيْتَةُ ، ( كجُهَيْنَةَ ، بنتُ الضَّحَّاكِ ) ، كذا قَيَّدهُ ابنُ ماكُولا ( صحابيّة ) ، أَوْرَدَها في المُعْجَمِ ابنُ فَهْد ( أَو هي بالثَّاءِ ) المثَلَّثَة ( و ) قد ( تَقَدّم ) .
\
( ومُحَمَّدُ بنُ سَعِيدِ بنِ نَبَاتٍ النَّبَاتِيّ ، نِسْبَةٌ إِلى جَدِّه ) وهو شيخٌ لأَبي محمدِ بنِ حَزْمغ وقد رَوَى عن أَبِي عَبْدِ الله بنِ مُفَرِّجٍ وغيرهِ .
\
( و ) أَبُو العَبّاسِ ( أَحْمَدُ بنُ مُحَمَّدِ ) بنِ مُفَرِّج الأَنْدَلُسِيّ ( النَّبَاتِيُّ ، لمَعْرِفَتِه بالنَّبَاتَاتِ ) والحَشَائِشِ ، ( مُحَدِّثانِ ) ، سمع الأَخِيرُ عن ابنِ زَرقون ، ورَحعل فلَقِيَهُ ابنُ نُقْطَةَ ، وكان مجموعَ الفَضَائِل ، ويُعرَف أَيضاً بابنِ الرُّومِيّة ، وكان غايَةً في معرفةِ النَّباتِ .
\
( و ) نُبَاتَةُ ، ( بالضَّمِّ ) ، إِليه يَنْتَسِبُ ( الحُسَيْنُ بنُ عبدِ الرَّحمانِ النُّباتِيّ الشَّاعِر ؛ لأَنّه تِلْمِيذُ أَبي نَصْرٍ ) ، وفي نسخة : لأَنّه تَلْمَذَ أَبَا نَصْرٍ ، ( عبد العَزِيزِ بن عُمَرَ بنِ نُبَاتَةَ ) الشّاعر ، وكانت وَفَاةُ أَبي نَصْرٍ سنة 405 ، وله ثَمان وسَبْعُون سنة .
\
( واخْتُلِف في نُبَاتَةَ جَدِّ الخَطِيبِ ) أَبي يَحْيى ( عبدِ الرَّحِيمِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ ) محمَّدِ بنِ ( إِسْماعِيلَ ) الفَارِقِيّ الجُذامِيّ ، خطيب الخطَباءِ ، الذي رأَى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلمفي مَنامِه ، وتَفَلَ في فَمِه ، ( والضمُّ أَكثَرُ وأَثبَتُ ) ، ومن ولدِه : القَاضِي الأَجَلُّ تاجُ الدين أَبو سالمٍ طاهرُ ، ابنُ القَاضِي عَلَمِ الدِّين عليّ ، ابنِ القاضِي أَبِي القاسِم يَحْيى ابنِ طاهرِ بنِ عَبْدِ الرَّحِيمِ .
\
( وعَبْدَانُ بنُ نُبَيْتغ المَروَزِيّ ، كزُبَيْر ، مُحدِّثٌ ) ، عن عبدِ الله بن المُبارَك ، وعنه حاجِبُ بنُ أَحْمَدَ الطَّوَاشِيّ .
\
[ ] وفاتَه نُبَيْتٌ مولى سُوَيْدِ بنِ غَفْلَةَ ، شيخٌ لمُحَمَّدِ بنِ طَلْحَةَ بنِ مُصَرِّف ، قال الدَّارَقُطْنيّ : ضَبطْنَاه عن أَبي سعيد الإِصْطَخْرِيّ ، بالنون ، وذكره البُخاريّ في تاريخه في المُثَلَّثَةِ .
\
وأَحْمَدُ بنُ عُمرَ بنِ أَحْمَدَ بنِ مُحَمَّدِ بن نُبَيْتٍ القَاضي ، أَبُو الحَسَن الشِّيرازِيّ ، ذكره القَصَّارُ في طبقاتِ أَهلِ شِيرازَ ، وقال : له رِواياتٌ عن أَبي بَكْرِ بنِ سَعْدَانَ وغيرِه .
\
قال شيخنا : وأَمّا الجَمَالُ مُحَمَّدُ بنُ نَبَاتَةَ المِصْريُّ الشّاعر ، فإِنه بالفَتْح ، كما جَزمَ به أَئمّةٌ من شيوخنا ؛ لأَنّه كان يُوَرِّي في شعره بالقَطْره النَّبَاتيّ ، وهو بالفتح ؛ لأَنَّه نِسْبَةٌ للنَّباتِ ، وهو نَوْعٌ من السُّكَّرِ العَجيبِ يُعْمَلُ مِنْه قِطَعٌ كالبَلُّورِ ، شَدِيدُ البَياض والصَّقالَةِ ، والظاهِرُ أَنه فارِسِيّ حادِثٌ ، وكان الأُوْلَى بالمُصَنِّفِ أَن يُنَبِّهَ عليهِ ، ولاكنه أَغْفَلَه .
\
قلت : وقال الحَافِظ : وشاعرُ الوَقْتِ الجَمَالُ أَبو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ نَبَاتَةَ النَّباتِيُّ بالفَتْح ، نُسِبَ إِلى جَدِّهِ ، وهو من ذُرِّيَّةِ الخَطيب عبْدِ الرَّحِيمِ .
\
قلت : ورَوى عن
\
عبد العَزِيزِ بنِ عبدِ المُنْعِمِ الحَرَّانِيِّ ، وغيرِه ، فانظُرْه مع قولِ المُصَنِّفِ في جَدِّهِ : ابنَّ الضَّمّ فيه أَثْبتُ وأَكثَرُ ، وكذا مع قولِ شَيْخِنا : لأَنّه كان يُوَرِّي في شِعْرِه ، إِلى آخره .
\
ثم قال شَيْخُنا : وأَنشدني شيخُنا الإِمامُ ابنُ الشَّاذِلِيّ أَعزّ الله ذاتَه :
\
حَلاَ نَباتُ الشَّعْرِ يا عَاذِلي
\
لمّا غَدَا في خَدِّهِ الأَحْمَرِ
\
فشَاقَنِي ذاكَ العِذَارُ الّذِي
\
نَبَاتُه أَحْلَى مِن السُّكَّرِ
\
[ ] ومما يُستدرك عليه من المحكم :
\
نَبَتَ الشَّيْءُ يَنْبُتُ نَبْتاً ونَبَاتاً وتَنَبَّتَ .
\
قال :
\
مَنْ كَانَ أَشْرَكَ في تَفَرُّقِ فَالِج
\
فَلَبُونُه جَرِبَتْ مَعاً وأَغدَّتِ
\
إِلاّ كَناشِرَةَ الّذي ضَيَّعْتُمُ
\
كالغُصْنِ في غُلَوائِهِ المُتَنَبِّتِ
\
وقيل : المُتَنَبِّتُ هنا : المُتأَصِّلُ .
\
والنِّبْتَةُ بالكَسْرِ شَكْلُ النَّباتِ ، وحاَلتُه التي نَبَتَ عَلَيْها .
\
والنَّبْتَةُ : الواحِدَةُ من النَّبات ، حكاه أَبُو حَنِيفَة ، فقال : العُقَيْفاءُ نَبْتَةٌ ورَقُها مِثلُ وَرَقِ السَّذَابِ ، وقال في موضع آخر : إِنما قَدَّمْنَاها لِئَلاّ يُحْتاجَ إِلى تَكْرِيرِ ذالك عند ذِكْر كُلِّ نَبْتٍ ، أَرادَ : عِنْدَ كُلِّ نوعٍ من النَّبْتِ .
\
والنّوَيْبِتَةُ ، تصغِيرُ نَابِتَةٍ ، وقد جاءَ ذِكرُها في حديثِ أَبي ثَعْلَبةَ .
\
ويُقَال : إِنّه لَحَسَنُ النِّبْتَةِ ، أَي الحَالَةِ التي يَنْبُتُ عليْهَا .
\
وإِنَّهُ لَفِي مَنْبِتِ صِدْقٍ ، أَي في أَصْلِ صِدْقٍ ، وكذا في أَكْرَمِ المَنَابِتِ .
\
وهو مجاز .
\
ومَنْ ثَبَتَ نَبَتَ .
\
وتَقُولُ : أَلَمْ يَنْبُتْ حِلْمُ فُلانٍ ؟ :
\
كذا في الأَساس .
\
ونَبَاتُ بنُ عَمْرٍ و الفارِسِيّ كسَحَاب ، حَدَّثَ بِمصرَ ، سَمِعَ منه ابنُ مَسْرُور .
\
ونَبَاتُ ، جاريةُ الحَسَنِ بنِ وَهْبٍ ، له معهَا أَخْبَارٌ .
\
ومُنْيَةُ نَابِتٍ قَرْيَةٌ بمصرَ ، وقد نُسِب إليها جماعَةٌ من أَهلِ القَرْنِ التَّاسِعِ ممّن أَخذَ عن الحَافِظِ ابنِ حَجَرٍ .
\
وأَبو مُحَمَّدٍ عبدُ الله بنُ أَحْمَدَ المَالَقِيّ ، عُرِف بابنِ البَيْطَارِ ، وبالنَّبَاتِيّ ، وهو مُؤَلّف المُفْردَاتِ في النّباتَات وغيرِهَا ، ماتَ سنة 646 .
\
وفي حديثِ عليَ رضي الله عَنْه ( ( أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ لِقَوْمٍ منَ العَرَبِ : أَنتُم أَهْلُ بَيْت أَو نَبْتٍ ؟ فقالُوا : نحنُ أَهْلُ بيتٍ وأَهْلُ نَبْتٍ ) ، أَي نحنُ في الشَّرفِ نِهايَةٌ ، وفي النَّبْتِ نِهايَةٌ ، أَي يَنْبُتُ المَالُ على أَيْدِينَا .
\
فأَسْلَمُوا .
\
والنَّبْتِيتُ : قريةٌ بمِصْر ، منها أَبُو الحَسَنِ عَلِيُّ بن محمَّدٍ الضَّريرُ ، من شُيُوخِ شيخِ الإِسْلامِ زَكَرِيّا .
\
ومن المُتَأَخِّرينَ أَبُو محمد عبدُ المُنْعِمِ النَّبْتِيتِيُّ ، إِمَامُ المَشْهَدِ الحُسَيْنِيّ ، ومُدَرِّسُه ، سَمع منهُ بعضُ شيوخِ مشَايِخنا ، مات سنة 1084 .
\
والنَّبُّوتُ كتَنُّورٍ : الفَرْعُ النّابِتُ من الشَّجَرِ ، ويُطْلَقُ عَلَى العَصَا المُسْتَوِيَة ، لُغَةٌ مِصْرِيّة .
\
' } );