load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نبأ>: ( النَّبَأُ مُحَرَّكَةً الخَبَرُ ) وهما مترادفانِ ، وفرَّق بينهما بعضٌ ، وقال الراغبُ : النَّبأُ : خَبَرٌ ذو فائدةٍ عظيمةٍ ، يَحْصُل بهِ عِلْمٌ أَو غَلَبَةٌ ظَنَ ، ولا يُقال للخَبَر في الأَصْلِ نَبَأٌ حتى يَتَضَمَّنَ هذه الأَشياءَ الثلاثةَ ويَكونَ صادِقاً ، وحقُّه أَنْ يَتَعرَّى عنِ الكَذِب ، كالمُتَواتِر وخَبَرِ اللَّهِ وخَبرِ الرسولِ صلى الله عليه وسلم ولتَضَمُّنِه معنى الخَبَرِ يقال : أَنْبَأْتُه بكذا ، ولتَضَمُّنه معنى العِلْمِ يقال : أَنْبَأَتُه كذا .
\
قال : وقوله تعالى : { إن جاءكم فاسق بنبإ } ( الحجرات : 6 ) الآية ،
\
فيه تَنْبِيه على أَنّ الخَبرَ إِذا كان شَيئًا عَظيماً فحقُّه أَن يُتَوَقَّفَ فيه ، وإِن عُلِمَ وغَلَبَ صِحَّته على الظنِّ حتى يُعادَ النَّظَرُ فيه ويَتَبَيَّن ( فَضْلَ تَبَيُّنٍ يقال نَبَّأْته وأَنْبَأْته ) ( ج أَنباءٌ ) كخَبَرٍ وأَخبارٍ ، وقد ( أَنْبَاه إِيَّاه ) إِذا تضمَّن مَعْنَى العِلْم ، ( و ) أَنبأَ ( بِهِ ) إِذا تَضَمَّن معنى الخَبَر ، أَي ( أَخْبَره ، كنَبَّأَهُ ) مشدَّداً ، وحَكى سيبويهِ : أَنا أَنْبُؤُك ، على الإِتباع .
\
ونقل شيخُنا عن السَّمِين في إِعرابه قال : أَنْبَأَ ونَبَّأَ وأَخْبَرَ ، متى ضُمِّنَتْ معنى العِلْم عُدِّيَت لِثلاَثةِ وفي نِهايَةُ التَّعَدِّي ، وأَعلمته بكذا مُضَمَّنٌ معنى الإِحاطة ، قيل : نَبَّأْتُه أَبلَغُ من أَنْبَأْتُه ، قال تعالى : { مَنْ أَنبَأَكَ هَاذَا قَالَ- نَبَّأَنِيَ الْعَلِيمُ الْخَبِيرُ } ( التحريم : 3 ) لم يقل -أَنْبَأَني ، بل عَدَل إِلى نَبَّأَ الذي هو أَبلغُ ، تَنْبِيهاً على تَحْقيقِه وكَوْنِه مِن قِبَلِ الله تعالى .
\
قاله الراغب .
\
( واسْتَنْبَأَ النَّبأَ : بَحَثَ عنه ، ونَابَأَه ) ونَابَأْتُه أَنبؤة وأَنْبَأَته أَي ( أَنْبَأَ كُلٌّ منهما صاحِبَه ) قال ذو الرّمَّة يهجو قوماً :
\
زُرْقُ العُيُونِ إِذَا جَاوَرْتَهُمْ سَرَقُوا
\
مَا يَسْرِقُ العَبْدُ أَوْ نَابَأْتَهُمْ كَذَبُوا
\
(- والنَّبِيءُ ) بالهمز مكِّيَّة ، فَعِيلٌ بمعنى مُفْعِل ، كذا قاله ابنُ بَرِّيّ ، هو ( المُخْبِرُ عن اللَّهِ تعالى ) فإِن الله تعالى أَخبره بتوحيده ، وأَطْلَعَه على غَيْبه وأَعلمه أَنه نبيُّه .
\
وقال الشيخ السنوسي في شَرْحِ كُبْرَاه : النَّبِيءُ ، بالهمز ، من النَّبَإِ ، أَي الخبر لأَنه أَنبأَ عَن الله أَي أَخبر ، قال : ويجوز فيه تحقيق الهمز وتَخْفيفه ، يقال نَبَأَ ونَبَّأَ وأَنْبَأَ .
\
قال سيبويه : ليس أَحدٌ من العرب إِلا ويقول تَنَبَّأَ مُسَيْلِمَةُ ، بالهمز ، غير أَنهم تَرَكُوا في الهمز النَّبِيّ كما تَرَكوه في الذُّرِّيَّة واليَرِية والخَابِيَة ، إِلا أَهل مَكَّة فإِنهم يهمزون هذه الأَحرف ،
\
ولا يَهْمزون في غيرها ، ويُخالفونٍ العَربَ في ذلك ، قال : والهمز في النبيّ لغةٌ رَدِيئة ، أَي لِقلَّة استعمالها ، لا لِكَوْنِ القياسِ يَمنع ذلك ( وتَرْكُ الهَمْزِ ) هو ( المُخْتارُ ) عند العرب سوى أَهل مكة ، ومن ذلك حديثُ البَرَاء : قلتُ : ورسُولِك الذي أَرسَلْتَ ، فردَّ عليّ وقال ( وَنبِيِّكَ الذي أَرْسَلْتَ ، قال ابنُ الأَثير ، وإِنما رَدَّ عليه ليختلِفَ اللفظانِ وَيَجْمَع له الثَّناءَ بين معنى النُّبُوَّة والرِّسالة ، ويكون تَعْدِيداً اللنِّعْمَة في الحالَيْنِ وتعظيماً للمِنَّة على الوَجْهَيْنِ .
\
والرسولُ أَخصُّ من النَّبِيّ ، لأَن كلَّ رسولٍ نَبِيٌّ وليس كُلُّ نَبِيَ رسولاً ( ج أَنْبِيَاءُ ) قال الجوهري : لأَن الهمز لما أَبْدِل وأُلْزِم الإِبدالَ جُمِعَ جَمْعَ ما أَصْلُ لامه حَرْفُ العلّة ، كَعِيدٍ وأَعْياد ، كما يأْتي في المعتلّ ( ونُبَآءُ ) ككُرَمَاءَ ، وأَنشد الجوهريُّ للعَبَّاسِ بنِ مِرْدَاسٍ السُّلَمِيِّ رضي الله عنه :
\
يا خَاتَم النُّبَآءِ إِنَّكَ مُرْسَلٌ
\
بِالْخَيْرِ كُلُّ هُدَى السَّبِيلِ هُدَاكَا
\
إِنَّ الإِلاهَ بَنَى عَلَيْكَ مَحَبَّةً
\
فِي خَلْقِه ومُحَمَّداً سَمَّاكَا
\
( وأَنْبَاءٌ ) كَشهِيدٍ وأَشْهَادٍ ، قال شيخنا وخُرِّجتْ عليه آياتٌ مَبْحوثٌ فيها ، والنَّبِيئونَ جمعُ سَلامةٍ ، قال الزجَّاجُ القِراءَةُ المُجْمَع عليها في النَّبِيِّينَ والأَنْبِياءِ طَرْحُ الهَمْزِ ، وقد همز جَماعةٌ من أَهل المدينة جميعَ ما في القرآن من هذا ، واشتقاقُه من نَبأَ وأَنبأَ ، أَي أَخبر ، قال : والأُجودُ تَرْكُ الهمز ، انتهى ( والاسمُ النُّبُوءَةُ ) بالهمز ، وقد يُسَهَّل ، وقد يُبْدَل وَاواً ويُدْغم فيها ، قال الراغب : النُّبُوَّةُ : سِفارَةٌ بين اللَّهِ عزَّ وجلَّ وبين ذَوِي العُقولِ الزَّكِيَّة لإِزَاحَةِ عِلَلِهَا .
\
( وَتَنَبَّأَ ) بالهمز على الاتفاق ، ويقال تَنَبَّى ، إِذا ( ادَّعَاها ) أَي النُّبُوَّةَ ، كما تَنَبَّى مُسَيْلِمَةُ الكَذَّاب وغيرُه من الدجَّالين ، قال الراغب : وكان من حَقّ لفظه في وضْع اللغةِ أَن يَصِحَّ استعمالُه
\
في- النَّبِيءِ إِذا هو مُطَاوع نَبَّأَ كقول زَيَّنَه فَتَزَيَّنَ وحَلاَّه فَتَحلَّى ( وجَمَّلَه فَتَجمَّل ) لكن لمَّا تُعُورفَ فيمن يَدَّعي النبُوَّة كَذِباً جُنِّبَ استعْمَالُه في المُحِقّ ولم يُسْتَعْمَل إِلاَّ في المُتَقَوِّلِ في دَعْوَاهُ .
\
( ومنه المُتَنَبّىءُ ) أَبو الطَّيِّبِ الشاعرُ ( أَحمدُ بنُ الحُسينِ ) بن عبد الصمد الجُعْفِيّ الكِنْدِيّ ، وقيل مَوْلاَهم ، أَصلُه من الكُوفة ( خَرَج إِلى بَني كَلْب ) ابن وَبرَة من قُضَاعة بأَرض السَّمَاوَة ، وتَبِعه خلْقٌ كثيرٌ ، ووضع لهم أَكاذيبَ ( وادَّعَى ) أَوَّلاً ( أَنَّه حَسَنِيّ ) النسب ثم ادَّعَى النُّبُوَّةَ فشُهِدَ ) بالضم ( عليه بالشأْم ) يعني دِمَشْقَ ( وحُبِسَ دَهْراً ) بِحِمْصِ حين أَسرَه الأَميرُ لُؤْلُؤٌ نائب الإِخشيد بها ، وفَرَّق أَصحابَه ، وادَّعى عليه بما زَعمه فأَنكر ( ثُمَّ اسْتُتِيبَ ) وكَذَّب نَفْسه ( وأُطْلِقَ ) من الحَبْس وطَلَب الشِّعْرَ فقاله وأَجاد ، وفاقَ أَهلَ عَصْرِه ، واتصلَ بِسَيْفِ الدَّوْلَةِ بنِ حَمْدَانَ ، فمدَحه ، وسار إِلى عَضُد الدَّوْلَة بفارِس ، فمدحه ، ثم عاد إِلى بغدادَ فقُتِل في الطّريق بقُرْبِ النَّعْمَانية سنة 354 في قِصّةٍ طويلةٍ مَذكورة في مَحلّها ، وقيل : إِنما لُقِّب بهِ لِقُوَّة فَصاحَته ، وشِدَّةِ بلاغته ، وكَمَالِ مَعرفته ، ولذا قيل :
\
لَزْ يَرَ النَّاسُ ثَانِيَ -المُتَنَبِّي
\
أَيُّ ثَانٍ يُرَى لِبِكْر الزَّمَانِ
\
هُوَ فِي شِعْرِه نَبِيٌّ ولكِنْ
\
ظَهَرْتْ مُعْجِزِاتُه فِي المَعَانِي
\
وكانوا يُسمُّونه حَكيمَ الشعراءِ ، والذي قَرَأْتُ في شَرْحِ الواحدي نقلاً عن ابنِ جِنّي أَنه إِنما لُقِّب بقوله :
\
أَنَا فِي أُمَّةٍ تَدَارَكَها اللَّهُ
\
غَرِيبٌ كَصَالِحٍ في ثَمُودِ
\
( ونَبَأَ كمنَع نَبْأً ونُبُوءًا : ارتفع ) قال الفَرَّاء : النَّبِيُّ هو من أَنْبأَ عن الله ، فتُرِك همزُه ، قال : وإِن أُخِذَت من النُّبُوَّة والنَّبَاوَة وهي الارتفاع ( عن
\
الأَرض ) أَي أَنه أَشرف على سائر الخَلْق فأَصله غير الهمز .
\
( و ) نَبَأَ ( عليهم ) يَنْبَأُ  نَبْأً ونُبُوءًا : هَجَم و ( طَلَعَ ) وكذلك نَبَهَ ونَبَعَ ، كلاهما على البدل ، ونَبَأْتُ على القوم نَبْأَ إِذا اطَّلَعْت عليهم ، ( و ) يقال : نَبَأَ ( مِنْ أَرْضٍ إِلى أَرْض ) أُخْرَى أَي ( خَرَج ) مِنْها إِليها .
\
والنَّابِىءُ : الثورُ الذي يَنْبَأُ ن أَرضٍ إِلى أَرْض ، أَي يَخْرُج ، قال عَدِيُّ بنُ زَيْدٍ يَصِفُ فَرَساً :
\
وَلَهُ النَّعْجَةُ المَرِيُّ تُجَاهَ الرّ
\
كْبِ عِدْلاً بِالنَّابِيء المِخْرَاقِ
\
أَراد بالنابىءِ ثَوْراً خَرَج من بَلدٍ إِلى بلد ، يقال : نَبَأَ وطَرَأَ ونَشِطَ ، إِذا خرَج من بَلدٍ إِلى بلدِ ، وسَيْلٌ نَابِيءٌ : جاءَ من بلدٍ آخَرَ ، ورجلٌ نابِيءٌ ، أَي طارِيءٌ من حيث لا يُدْرَى ، كذا في ( الأَساس ) ، قال الأَخطل :
\
أَلاَ فَاسْقِيَاني وَانْفِيَا عَنِّيَ القَذَى
\
فَلَيْسَ القَذَى بِالعُودِ يَسْقُطُ في الخَمْرِ
\
وَلَيْسَ قَذَاهَا بِالَّذِي قَدْ يَرِيبُهَا
\
وَلاَ بِذُبَابٍ نَزْعُهُ أَيْسَرُ الأَمْرِ
\
وَلكِنْ قَذَاهَا كُلُّ أَشْعَثَ نَابِيءٍ
\
أَتَتْنَابِهِ الأَقْدَارُ مِنْ حَيْثُ لا نَدْرِي
\
( و ) مِن هنا ما جاءَ في حَدِيثٍ أَخرَجه الحاكمُ في ( المُسْتَدرك ) ، عن أَبي الأَسود ، عن أَبي ذَرَ وقال إِنه صحيح على شَرْط الشيخين ( قولُ الأَعرابيّ ) له صلى الله عليه وسلم ( يا نَبِيءَ اللَّهِ ، بالهمز ، أَي الخارِجَ من مَكَّة إِلى المدينة ) فحينئذ ( أَنكَره ) أَي الهمز ( عليه ) على الأَعرابيّ ، لأَنه ليس من لُغة قُرَيْش ، وقيل : إِن في رُوَاته حسين الجُعْفيّ وليس من شرطهما ، ولذا ضَعَّفه جماعَةٌ من القُرَّاءِ والمُحَدِّثين ، وله طَرِيق آخرُ مُنقطِع ، رواه أَبو عُبَيد : حَدَّثنا مُحمدُ بن سَعْدٍ عن حَمْزَة الزَّياتِ عن حِمْران بن أَعْيَنَ أَن رجلاً فذكره ، وبه استدَلَّ الزركشيُّ أَن المختارَ في
\
النَّبِيّ تَرْمُ الهمزِ مُطلقاً ، والذي صرَّح به الجوهريُّ والصاغاني ، بأَن النبي صلى الله عليه وسلمإِنما أَنكره لأَنه أَراد يا مَنْ خَرَج من مكة إِلى المدينة ، لا لكونه لم يكن من لُغته ، كما توهَّموا ، ويؤيده قوله تعالى : { لاَ تَقُولُواْ راعِنَا } ( البقرة : 104 ) فإِنهم إِنما نُهُوا عن ذلك لأَن اليهودَ كانوا يَقْصِدون استعمالَه مِن الرُّعونة ، لا من الرِّعاية ، قاله شيخُنا ، وقال سيبويه : الهمزُ في النبيِّ لغةٌ رديئة ، يعني لِقِلّة استعمالها ، لا لأَنّ القِياس يمنع من ذلك ، أَلاَ تَرَى إِلى قول سيِّدنا رسولِ الله صلى الله عليه وسلموقد قيل له يا نَبيءَ اللَّهِ ( فقالَ ) له ( إِنَّا مَعْشَرَ قُرَيْشٍ لا نَنْبِرُ ، ويروى : ( لا تَنْبِزْ باسمى ) كذا في النُّسخ الموجودة ، من النَّبَزِ وهو اللَّقَب ، أَي لا تَجْعَل لا سمى لَقَباً تَقْصِدُ به غيرَ الظاهر .
\
والصواب : لا تَنْبِرْ ، بالراءِ أَي لا تَهْمِزْ ، كما سيأْتي ( فإِنّما أَنَا نبِيُّ اللَّهِ ، أَي بغير همزٍ ) وفي رواية فقال : ( لَسْتُ -بِنَبِيءِ اللَّه ولكن نَبِيُّ الله ، وذلك أَنه عليه الصلاة والسلام أَنكر الهمز في اسمه ، فرَدَّه على قائله ، لأَنه لم يَدْرِ بما سمَّاه ، فأَشفق أَن يُمْسِكَ على ذلك ، وفيه شيء يتعلَّق بالشرْع ، فيكون بالإِمساك عنه مُبِيحَ مَحْظورٍ أَو حاظِرَ مُباحٍ .
\
[ كذا في ( اللسان ) ، قال أَبو عليّ الفارسيّ : وينبغي أَن تكون روايةُ إِنكارِه غيرَ صحيحةٍ عنه عليه السلام ، لأَن بعض شُعرائه وهو العبَّاسُ بنُ مِرْداسٍ السُّلَمِيُّ قال ( يَا خَاتَمَ النُّبَآءِ ) ولم يَرِدْ عنه إِنكارُه لذلك ، فتأَمَّل .
\
(- والنَّبِيءُ ) على فَعِيل ( : الطريقُ الواضِحُ ) يُهمز ولا يُهمز ، وقد ذكره المصنف أَيضاً في المعتلّ ، كما سيأْتي ، قال شيخنا : قيل : ومنه أُخذ الرَّسُول ، لأَنه الطريقُ المُوَضِّحُ المُوَصِّلُ إِلى الله تعالى ، كما قالوا في { أهدنا الصراط المستقيم } ( الفاتحة : 6 ) هو محمد صلى الله عليه وسلم كما في الشِّفَا وشُرُوحه .
\
قلت : وهو مفهومُ كلامِ الكِسائيّ ) فإِنه قال : النَّبِيءُ : الطريقُ ، والأَنْبِياءُ : طُرُق الهُدى .
\
( و ) النبيءُ ( : المكانُ المرتفِعُ )
\
الناشِزُ ( المُحْدَوْدِبُ ) يُهمَزُ ولا يُهْمَز ( كالنَّابِيء ) وذكره ابنُ الأَثير في المُعتلّ ، وفي ( لسان العرب ) : نَبَأَ نَبْأً ونُبُوءًا إِذا ارتفع ( ومنه ) ما وَردَ في بعض الأَخبار وهي من الأَحاديث التي لا طُرُقَ لها ( لا تُصَلُّوا عَلَى النَّبِيءِ ) بالهمز ، أَي المكانِ المُرْتَفع المُحْدَوْدِب ، ومما يُحَاجَى به : صَلُّوا على النَّبِيء ، ولا تُصَلُّوا على النَّبِيء ، وغلط المُلاَّ عليّ في ناموسه ، إِذ وَهَّم المَجْدَ في ذِكْرِه في المهموز ، اغترَاراً بابنِ الأَثير ، وظَنًّا أَنه من النَّبْوة بمعنى الارتفاع ، وقد نَبَّه على ذلك شيخُنا في شرحه ( والنَّبْأَةُ ) : النَّشْزُ في الأَرض ، و ( : الصَّوْتُ الخَفِيُّ ) أَو الخَفِيف ، قال ذو الرُّمَّة :
\
وقدْ تَوَجَّسَ رِكْزاً مُقْفِرٌ نَدُسٌ
\
بِنَبْأَةِ الصَّوْتِ مَا فِي سَمْعِهِ كَذِبُ
\
الرِّكْزُ : الصَّوْتُ ، والمُقْفِرُ : أَخو القَفْرَةِ ، يريد الصائدَ .
\
والنَّدُسُ : الفَطِنُ وفي ( التهذيب ) : النَّبْأَةُ : الصوت ليس بالشديد ، قال الشاعر :
\
آنَسَتْ نَبَأَةً وأَفْزَعَهَا الْقَنَّ
\
اصُ قَصْراً وَقَدْ دَنَا الإِمْساءُ
\
أَرادَ صَاحِبُ نَبْأَةٍ ( أَو ) النَّبْأَة ( صَوْتُ الكِلابِ ) قال الحَرِيرِيّ في مقاماته : فسمعنا فسمِعنا نَبْأَة مُسْتَنْبِح ، ثم تَلَتْهَا صَكَّةُ مُسْتَفْتِح ، وقيل : هي الجَرْسُ أَيًّا كان ، وقد ( نَبَأَ ) الكلب ( كمَنَعَ ) نَبْأً .
\
( ونُبَيْئَةُ ) بالضم ( كجُهَيْنَةَ ابنُ الأَسْوَدِ العُذْرِيّ ) وضبطه الحافظ هكذا ، وقال : هو زَوْج بُثَيْنَة العُذْرِيَّة صاحِبةِ جَمِيلِ بن مَعْمَرٍ ، وابنُه سَعِيدُ بنُ نُبَيْئَةَ ، جاءَت عنه حِكاياتٌ ، وتَصغير النَّبِيءِ نُبَيِّيءٌ مِثال نُبَيِّع ( و ) يقولون في التصغير كانت ( نُبَيِّئَةُ مُسَيْلِمَةَ ) مِثال نُبَيِّعَة ، نُبَيِّئَةَ سَوْءٍ ( تصغيرُ النُّبُوءَةِ وكان نُبَيِّيءَ سَوْءٍ ) بالفتح ، وهو ( تَصْغِير نَبِيءٍ ) بالهمز ، قال ابن بَرِّيّ : الذي ذكره سيبويهِ : كان مُسَيْلِمَة نُبُوَّتُه نُبَيِّئَةَ سَوْءٍ ، فذكر الأَوَّل غيرَ مُصَغَّرٍ ولا مهموز ، لِيُبَيِّن أَنهم قد همزوه في التصغير وإِن لم يكن مهموزاً في
\
التكبير ، قال ابنُ بَرّيّ : ذكر الجَوْهَرِيُّ في تصغير النَّبِيءِ نُبَيّىءٌ ، بالهمز على القطع بذلك ، قال : وليس الأَمر كما ذَكر ، لأَن سيبويهِ قال ( هذا فيمن يَجْمَعُهُ ) أَي نَبِيئَاً ( على نُبَآءَ ) كَكُرماء ، أَي فيصغره بالهمز ( وأَمّا مَنْ يَجمعُه على أَنْبِياءَ فَيُصَغِّرُه على -نُبَيٍّ ) بغير همزٍ ، يريد : مَنْ لَزِم الهَمْزَ في الجمع لَزِمه في التصغير ، ومن ترك الهَمْز في الجمع تركه في التصغير ، كذا في ( لسان العرب ) ( وأَخطأَ الجَوهريُّ في الإِطلاق ) حَسْبَمَا ذكرنا ، وهو إِيرادُ ابنِ بَرِّيّ ، ولكن ما أَحلَى تَعبيره بقوله : وليس الأَمْرُ كذلك ، فانظر أَين هذا من قوله أَخْطأَ ، على أَنه لا خطأَ ، فإِنه إِنما تَعرَّض لتصغير المهموز فقط ، وهو كما قال ، وهناك جوابٌ آخُر قَرَّره شيخنا .
\
( و ) يقال ( : رَمَى ) فلانٌ ( فَأَنْبَأَ ، أَي لم يَشْرِمْ ولم يَخْدِشْ ، أَو ) أَنه ( لم يُنْفِذْ ) نقله الصاغاني ، وسيأْتي في المعتل أَيضاً .
\
( ونَابَأَهُمْ )  مُنَابَأَةً ( : تَرَكَ جِوَارَهم وتَبَاعَدَ عنهم ) قال ذُو الرُّمَّة يهجو قوماً :
\
زُرْقُ العُيُونِ إِذَا جَاوَرْتَهمْ سَرَقُوا
\
مَا يَسْرِقُ العَبْدُ أَوْ نَابَأْتَهُمْ كَذَبُوا
\
ويُرْوَى نَاوَأْتَهُم ، كما سيأْتي .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
نَبَأَتْ به الأَرضُ : جاءَتْ به ، قال حَنَشُ بنُ مالك :
\
فَنَفْسَكَ أَحْرِزْ فَإِنَّ الحُتُو
\
فَ يَنْبَأْنَ بِالمَرْءِ في كُلِّ وَادِ
\
ونُبَاءٌ كَغُرَاب : موضِعٌ بالطائف .
\
ويقال : هل عندكم مِن نَابِئَةِ خَبَر .
\
والنُّبَاءَةَ كَثُمَامَة : موضع بالطائف وقَعَ في الحَديث هكذا بالشكّ : خَطَبنا بالنُّبَاءَة ، أَو بالنُّبَاوَة .
\
وأَبو نُبَيْئَة الهُذَلِيُّ شاعرٌ .
\
' } );