load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نبز>النِّبْز ، بالكَسْر : قِشرُ النخلةِ الأعلى ، نقله الصَّاغانِيّ ، وهو السَّعَف .
\
النَّبْز ، بالفَتْح : مِثلُ اللَّمْز .
\
النَّبْز ، مصدرُ نَبَزَه يَنْبِزه ، إذا لَقَّبَه ، كنبَّزَه ، شُدِّد للكثرة .
\
النَّبَز ، بالتحريك : اللقَبُ والجَمعُ الأَنْباز .
\
النَّبِز ككَتِف : اللئيم ، نقله الصَّاغانِيّ ، وزاد المُصَنِّف : في حَسَبِه وخُلُقِه ، ولم يُقَيِّدْه الصَّاغانِيّ بشيءٍ .
\
ورجلٌ نُبَزَةٌ ، كهُمَزة : يُلقِّبُ الناسُ كثيراً .
\
والتَّنابُز : التّعايُر ، وهو أن يُلقِّبَ بَعْضُهم بعضاً بما يُعيِّرُه به ، وبه فُسِّر قَوْله تَعالى : ولا تَنابَزوا بالألقاب أي لا تُعايِروا بها بَعْضَكم بعضاً بما تَكْرَهون ، بل يجب أن يُخاطب المؤمنُ بأحبِّ الأسماءِ إليه .
\
قيل : التَّنابُز : هو التّداعي بالألقاب ، وهو يَكْثُرُ فيما كان ذَمَّاً .
\
ومنه الحديث : أنّ رجُلاً كان يُنْبَزُ قُرْقُوراً ، أي يُلقَّبُ بقُرْقور .
\
وقال الخليلُ : الأسماءُ على وَجْهَيْن : أسماءُ نَبَزٍ ، مثلُ زَيْدٍ وعَمْرُو ، وأسماءُ عامٍّ ، مثلُ فرَسٍ ورجُلٍ ونَحوِه .
\
' } );