load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نبتل>النَّبْتَل ، كَجَعْفَرٍ أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ ، وصاحبُ اللِّسان ، وقال ابْن دُرَيْدٍ : هو الصُّلبُ الشديد .
\
نَبْتَلٌ : ع بأرضِ الشام ،
\
وأيضاً : جبلٌ في ديارِ طَيِّئٍ قربَ أَجَأ ، قاله نَصْر .
\
نَبْتَلٌ : علَمٌ ، وعَبْد الله بنُ نَبْتَلِ بنِ الحارث : كان مُنافقاً على عهدِ رسولِ الله صلّى الله عليه وسلم ، هكذا هو في العُباب ، والذي حقّقه الحافظُ في التبصير أنّ الذي كان منافقاً هو نَبْتَلُ بنُ الحارث ، وأمّا ولَدُه عَبْد الله فله ذِكرٌ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : أبو حازمٍ نَبْتَلٌ ، روى عنه إسماعيلُ بنُ أبي خالدٍ ، وغيره .
\
وَنَبْتَلٌ : رجلٌ له خبَرٌ ، وإيّاه عنى جَريرٌ بقولِه في هِجاءِ الفرَزْدق : ما باتَ يَفْزعُ في الوَليدَةِ نَبْتَلُ
\
' } );