load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نتر>النَّتْرُ : الجَذْب بجفاءٍ وقُوَّةٍ ، نَتَرَه يَنْتُره نَتْرَاً فانْتَتَر .
\
النَّتْر : شَقُّ الثَّوبِ بالأصابع أو الأَضْراس .
\
والنَّتْر : النَّزْعُ في القَوْس بشِدَّة .
\
النَّتْر : الضّعْف في الأمر والوَهْن .
\
والإنسانُ يَنْتُر في مَشْيِه نَتْرَاً كأنّه يَجْذِب شيئاً .
\
النَّتْرُ : الطَّعْنُ المُبالَغ فيه ، كأنّه يَنْتُر ما مرّ به في المطعون .
\
قال ابنُ سِيدَه : وأُراه وُصِف بالمصدر .
\
وقال ابنُ السِّكِّيت : يُقال رَمْيٌ سَعْرٌ ، وضَربٌ هَبْرٌ ، وطَعنٌ نَتْرٌ .
\
وفي حديث عليٍّ رضي الله عنه قال لأصحابه : اطْعَنوا النَّتْر وهو من فِعلِ الحُذَّاق .
\
يقال : ضَرْبٌ هَبْرٌ ، وطَعنٌ نَتْرُ .
\
قاله ابْن الأَعْرابِيّ .
\
ويُروى بالباء ، بدلَ التاء ، وقد ذُكِر في مَوْضِعه .
\
النَّتْر : تَغليظُ الكلام وتَشديدُه ، يقال : فلانٌ يَنْتُر علَيَّ ، إذا أَفْحَشَ في الكلام بحماقةٍ وغضبٍ .
\
طَعْنٌ نَتْرٌ ، وهو مثْل الخَلْس يَخْتَلسُها الطاعنُ اختلاساً ، قاله ابن السِّكِّيت ، وبه فسّر ابْن الأَعْرابِيّ قولَ عليّ رضي الله عنه السابق .
\
النَّتْر : العُنْف والتَّشديد في الأمر .
\
النَّتْر ، بالتحريك : الفِسادُ والضَّياع .
\
قال العَجّاج :  ( واعْلمْ بأنَّ ذا الجلالِ قد قَدَرْ  في الكُتبِ الأُولى التي كان سَطَرْ )  أَمْرَكَ هذا فاجتَنِبْ منه النَّتَرْ وقد نَتِرَ الشيءُ كفَرِح : فَسَدَ وضاعَ .
\
وانْتَتَر : انْجَذَب ، مُطاوع نَتَرَه نَتْرَاً .
\
واسْتَنْتَر الرجلُ من بَوْلِه : طَلَبَ نَتْرَ عُضوِه واجْتذبَه واسْتَخرَج بَقِيَّتَه من الذَّكَر عندَ الاسْتِنْجاء ، وفي الحديث : إذا بال أحدُكم فليَنْتُرْ ذَكَرَه ثلاثَ نَتَرَاتٍ يعني بعد البول ، وهو الجَذْب بقُوّة .
\
وفي الحديث : أمَّا أحدُهما فكان لا يَسْتَنْتِرُ من بَوْلِه .
\
قال الشافعيّ في الرّجُل يَسْتَبْرِئ ذَكَرَه إذا بال : أنْ يَنْتُره نَتْرَاً مرّةً بعدَ أُخرى ، كأنّه يَجْتَذِبُه اجْتِذاباً .
\
وفي النهاية في الحديث : إنّ أحدَكُم يُعذَّبُ في قَبْرِه فيُقال : إنّه لم يكن يَسْتَنْتِرُ عند بَوْلِه .
\
قال : الاسْتِنْتار : اسْتِفْعالٌ من النَّتْر ، يريد الحِرْصَ والاهْتِمام ، أي لم يكن حَريصاً عليه ولا مُهتمّاً به ، وهو بَعْثٌ على التَّطْهير والاستِبْراء من البَوْل .
\
في الصحاح : قَوْسٌ ناتِرَةٌ : تَقْطَعُ وَتَرَها لصَلابَتِها ، قال الشاعر : قَطوفٌ برِجلٍ كالقِسِيِّ النَّواتِرِ قال ابنُ بَرِّيّ : البيتُ للشَّمَّاخ بن
\
ضِرارٍ يصفُ حماراً أَوْرَدَ أُتُنَه الماءَ فلمّا رَوِيَت ساقَها سَوْقَاً عنيفاً خَوْفَاً من صائدٍ وغيره ، وصدرُه :  ( فجالَ بها من خِيفةِ المَوتِ والِهاً  وبادَرَها الخَلاَّتِ أيَّ مُبادَرِ )   ( يَزُرُّ القَطَا منها ويُضرَبُ وَجْهُهُ  بمُخْتَلِفاتٍ كالقِسِيِّ النَّواتِرِ )  قال : هكذا الرواية ، وقولُه يَزُرُّ ، أي يَعضُّ .
\
والقَطا : مَوْضِع الرِّدْف .
\
والخَلاَّت : الطرقُ في الرَّمْل .
\
يقول : كلّما عضّ الحمارُ أَكْفَالَ الأُتُنِ نَفَحَتْه بأرْجُلِها .
\
وألمَّ به الصَّاغانِيّ بعضَ إلْمامٍ ولكنْ قال فيما بعد : والضميرُ في يَعضُّ لفَحلٍ ) ذَكَرَه ، محلُّ تأَمُّل .
\
وفي المُحكَم : القِسِيُّ النَّواتِر : هي المُنقَطِعة الأوتار ، وفي تهذيب ابن القَطّاع : وَنَتَرت القِسِيُّ أوتارَها : قَطَعَتْها .
\
والنَّتْرة : الطَّعْنةُ النافِذَة ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
\
وكَلَّمْتُه مُناتَرَةً ، أي مُجاهَرَة .
\
ومما يُستدرَك عليه : النَّتْرُ في المَشْي : الاعْتِماد ، كالانْتِتار .
\
وَنَتَر الوَتَر : مَدَّه بقوَّة .
\
والنَّتْرَة : الغضبُ والتَّهَوُّر .
\
والإمامُ أبو عبد الله محمد بن عبد الملك بن عليّ بن عبد الملك القَيْسِيّ المَنْتورِيّ ، حدَّث عن أبي عبد الله محمد بن يَحْيَى بن جابرٍ الغَسَّانيّ ، وأبي زكريّا يَحْيَى بن اَحْمَد بنِ القَسّ الرُّنْديّ ، وأبي عبد الله محمد بن سعيد الرُّعَيْنيّ الفاسيّ ، وغيرِ هؤلاء .
\
ونَتْرَبُون ، بالفتح : قريةٌ بمصر ، من أعمال الدَّنْجاوِيّة .
\
' } );