load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نتخ>: ( نَتَخَه يَنْتخُ نَزَعَه ) ونُتِخَ فُلانٌ من أَصحابه : نُزِعَ .
\
ونَتَخَتْه المَنيَّةُ من بين قَومه ، وهو مَجاز .
\
( و ) نَتَهٍ ه : ( قَلَعَهُ .
\
والبازِي ) يَنْتِخ نَتْخاً : نَسَرَ ( اللَّحْمَ ) بمِنْسَرِه و ( خَطِفَه ) وكذالك النَّسْرُ ، وكذِّلك الغُرَابُ يَنتِخ الدَّبَرَة عن ظَهْرِ البعيرِ .
\
قال الشاعر :
\
يَنْتِخُ أَعْينَها الغِرْبَانُ والرَّخَمُ
\
( و ) نَتَخَ ( الثَّوْبَ : نَسَجَهُ ) ، ومنه حديث ابن عبّاس رضي الله عنهما ( إِنَّ في الجَنَّة بِسَاطاً مَنْتُوخاً بالذَّهَب ) أَي منسوجاً .
\
والناتِخ : الناسِجُ .
\
( و ) نَتَخَ ( إِليه ببَصَرِهِ : نَظَرَ ) .
\
( و ) النَّتْخ : النَّقْب .
\
و ( المِنْتَاخُ : المِنْقَاشُ ) .
\
والنَّتْخُ : إِخراجُك الشَّوْكَ بالمِنتاخَين وهما المِنقاش ذو الطَّرعفين .
\
( والمُتَنَتِّخُ : المُتَفَلِّي ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
النَّتْخ : إِزالةُ الشَّيْءِ عن موضِعه .
\
ونَتَخَ الضِّرْسَ والشَّوْكَة يَنتِخُهما : استخْرجَهما .
\
وقيل : النَّتْخُ : الاستخراجُ عامّةً .
\
ونَتَخْته : نَقَشْته .
\
ونَتَخْته : أَهَنْته .
\
ونَتَّخَ بالمكان تَنْتِيخاً : أَقامَ .
\
ونَتَّخَ على الإِسلام : ثبَتَ ورسخَ ، وقد وردَ ذالك في حديث عبد الله بن سَلاَم ، في رواية .
\
' } );