load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نتق>نتَقَه ينْتِقُه ، وينْتُقُه ، نتْقاً : زعْزَعَه وهزّه ، ومنه قولُه تَعالَى : ) وإذ نَتَقْنا الجبَلَ فوقَهُمْ ( قال أبو عَبيد : أي زعْزَعْناهُ فاستَخْرجْناه من مَكانِه .
\
وجاءَ في الخبَر أنّه اقْتُلِع من مكانِه .
\
وقال الفرّاء : أي رفَعْناه على عسْكَرِهم فرْسخاً في فَرْسَخ ، وأظَلَّ عليهم ، فقال لهم سيِّدُنا موسَى عليه وعلى نبيِّنا السّلامُ : إمّا أنْ تقْبَلوا التّوراةَ وإمّا أن يسْقُطَ عليكم .
\
ونتَقَ السِّقاءَ والجِرابَ ، وغيرَهما من الأوْعِيَة نتْقاً : إذا نفَضَه ليَقْتَلِع منه زُبْدَتَهُ ، وقيل : حتّى يسْتَخْرِج ما فِيه ، وأنشدَ الرِّياشيُّ : ينْتِقْنَ أقْتادَ الشّليلِ نتْقا ونتَقَ الغرْبَ من البِئْرِ نتْقاً : إذا جذَبَه بمرّةٍ .
\
ومن المَجاز : نتقَت المرأةُ والنّآقَةُ تنْتُق نتوقاً : كثُر ولَدُها ،
\
فهي ناتِقٌ ومِنْتاقٌ ، وإنّما قيلَ لها ذلِك لأنّها ترْمي بالأوْلادِ رمْياً ، ومنه الحديث : عليكُمْ بالأبْكارِ ، فإنّهنّ أعذَبُ أفْواهاً ، وأنْتَقُ أرْحاماً ، وأرْضَى باليَسير ، أي : أكثر أوْلاداً ، أُخِذَ من نتْقِ السِّقاءِ ، وهو نفْضُه .
\
قال الشاعر : بَنو ناتِقٍ كانتْ كثيراً عِيالُها وقال النّابِغةُ الذُبْيانيّ :  ( لم يُحْرَموا حُسْنَ الغِذاءِ وأمُّهم  دحَقَت عليكَ بناتِقٍ مِذْكارِ )  عَنى بالنّآتِق الرَّحِمَ ، وذكّر على معْنى الفَرْجِ ، أو العُضْو .
\
وقال أبو زيْد : نتَق زيدٌ نُتوقاً : إذا سمِنَ حتّى امتَلأ جِلْدُه شحْماً ولحماً .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : فلان لا ينْتِق أي : لا ينطِقُ .
\
قال الصاغانيّ : وفي كُتُبِ المَصادِر ، والفارابيّ : صرَفَ هذا التّركيبَ كصَرْفِ نصَر ، وفي النُسَخ )
\
المُعْتَبَرةِ من الجمْهَرة كصَرْف صرَفَ .
\
وقال ابنُ عبّاد : المَنْتَق كمَقْعَد : مصَكُّ ثَفِنَةِ الفرَس من بطْنِه .
\
وقال ابنُ الأعرابيّ : الناتِقُ : الفاتِقُ ، قال : والنّآتِقُ : الرافعُ ، وبه فُسِّرتْ الآيةُ ، وقد نتَقه نتْقاً : إذا رفَعَه من مكانِه ليرْميَ به .
\
قال : والنّاتِقُ : الباسِطُ ، يقال : انْتُق لَوْطكَ في الغَزالَةِ ليَجِفَّ ، أي : ابْسُطْه .
\
ومن المَجازِ : النّاتِقُ من الزِّناد الوارِي .
\
ومن المَجاز : النّاتِقُ من النّوق : التي تُسْرِعُ اللِّقاح ، أي : الحَمْلَ .
\
والناتِقُ من الخيْل : الذي ينفُض راكِبَه ويُتعِبه حتى يأخذه لذلك ربْو ، وقد نتَفَه ونَتَق به ينْتِق
\
وينْتُق نتْقاً ونُتوقاً .
\
قال العجّاج : ينتُقْنَ بالقومِ من التّزعُّلِ ميْسَ عُمانَ ورِحالَ الإسْحِلِ وناتِق بلا لام : اسم شَهْر رمَضانَ من أسْماءِ الجاهليّةِ ، نقَله الوزيرُ ابن المَغرِبيّ ، وأنشَدَ ابنُ سيدَه في المُحْكم :  ( وفي ناتِقٍ أجْلَتْ لَدَى حوْمَةِ الوَغَى  وولّت على الأدْبارِ فرْسانُ خَثْعَما )  وقال ابنُ الأعرابيّ : أنتَق الرجلُ إنْتاقاً : شالَ حجَرَ الأشِدّاءِ .
\
وأيضاً بَنَى دارَه نِتاقَ دارِ غيْره ، ككِتاب ، أي : بحِيالِه مُطِلّة عليها ، ومنه حديثُ علي رضي الله عنه : البَيْتُ المَعْمور نِتاقُ الكَعْبة من فوقِها أي : هو مُطِلٌّ عليها في السماءِ .
\
قال : وأنْتَق : تزوّجَ امرأة مِنْتاقاً ، وهي الكَثيرة الأوْلاد .
\
وقال : وأنْتَق : حمَل ، هكذا في النُّسَخ ، والصواب : عمِل مِظَلّة من الشّمْس ، كما هو نصُّ ابنِ الأعرابيّ .
\
قال : وأنتَق : نفَضَ جِرابَه ليُصْلِحَه من السّوسِ .
\
وقالتْ أعرابيّة لأُخْرَى : انْتُقِي جِرابَكِ فإنه قد سوّس .
\
قال : وأنتَق : صامَ ناتِقاً ، وهو شهْرُ رمضانَ .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : النّتْق : الهزُّ والاقْتِلاعُ والإتْعاب .
\
وانْتَتَق الجِرابُ : انتفَض .
\
وانتَتَقَ الشيءُ : انْجذَب .
\
وفي الحديث في صِفَةِ مكة : والكَعْبة أقَلّ نَتائِقِ الدُنْيا مَدَراً جمْع نَتيقَةٍ ، فَعِيلةٌ بمعنى مَفْعولَةٍ ، من النّتْقِ ، وهو أنْ يقْلَعَ الشيْءَ فيَرْفَعَه من مكانِه ليرمِيَ به ، هذا هو الأصْلُ .
\
وأرادَ بها هُنا البِلادَ لرَفْع بِنائِها ، وشُهْرَتِها في موضِعِها .
\
وفي الصِّحاح : والبعيرُ إذا تزَعْزَع حِملُه وفي التهذيب : بحِمْله نتَقَ عُرا حِبالِه ، وذلِك جَذْبُه ، إيّاها ، فتَسْتَرْخي عُقَدُها وعُراها ، فانتَتَقَت .
\
وأنشدَ الأزهَريُّ لرُؤْبة : ينْتُقْن أقتادَ النّسوعِ الأُطَّطِ ونتَقَت الماشيةُ تَنْتُقُ : سمِنَتْ عن البَقْل ، حَكاه أبو حَنيفة .
\
والنّاتِقُ ، من الناشِية : البَطينُ ، الذَّكَرُ والأُنثى في ذلِك سَواء ، كما في اللِّسان .
\
ونتَقْتُ الجِلدَ ، أي : سلَخْتُه ، كما في العُباب والصِّحاح .
\
)
\
' } );