load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نتض>نَتَضَ الجِلدُ نُتُوضاً أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وقال اللَّيْثُ : أَي خَرَجَ به داءٌ فأَثارَ القُوَباءَ ، ثمَّ تَقَشَّرَ طَرائِقَ بعضُها فَوْقَ بعضٍ ، ومثلهُ في التَّهذيبِ .
\
وفي اللّسَان : خَرَجَ عَلَيْهِ داءٌ كآثارِ القُوَباءِ وأَخْصَرُ من ذلك عِبَارَة ابنِ القَطَّاع : نَتَضَ الجِلدُ نُتُوضاً : تَقَشَّرَ من داءٍ ، كالقُوَباءِ .
\
وقال أَبو زَيْدٍ : مِنْ مُعاياةِ العَرَبِ قولُهُم : ظَبْيٌ بِذِي تُناتِضَةٍ يقطَعُ رَدْغَةَ الماءِ ، بعَنَقٍ وإِرْخاءٍ ، قالَ : يُسَكِّنونَ الرَّدْغَة في هذه الكلمةِ وحدَهَا ، هَكَذا نَقَلَهُ صَاحِب اللّسَان والصَّاغَانِيُّ ، إلاَّ أَنَّهم قالوا : ضَأْنٌ بَدَل ظَبْيٍ وهو نصُّ أَبي زَيْدٍ هَكَذا ، ولم يضبُطُوا تُناتِضَة ، ولم يُعَرِّفوا مَا هُوَ ، وهو كعُلابِطَةٍ ، كَأَنَّهُ اسمُ موضعٌ ، وأَمَّا رَدْغَةُ الماءِ ، فسيأتي ذِكرُه في موْضِعه .
\
وقالَ اللَّيْثُ : أَنْتَضَ العُرجونُ ،
\
وهو ضربٌ من الكَمْأَةِ يَتَقَشَّرُ مِنْ أَعاليهِ ونصُّ العَيْن : وهو شيءٌ طَويلٌ من الكَمْأَةِ تنقَشِرُ أَعَاليه قالَ : وهو يَنْتِضُ عن نفسِهِ كما تَنْتِضُ الكَمْأَةُ الكَمْأَةَ ، والسِّنُّ السِّنَّ إِذا خرجتْ فرَفَعَتْها عن نفسِها ، لم يجيءْ إلاَّ هذا .
\
هَكَذا نصُّ العَيْن .
\
قالَ الجَوْهَرِيّ : هذا صَحيحٌ ومَسْموعٌ من العَرَب .
\
قالَ : ولم أَجِدْه لغير اللَّيثِ .
\
وقال ابنُ القَطَّاع : أَنْتَضَ العُرْجونُ : تَفَتَّحَ .
\
ولو قالَ المُصَنِّف هَكَذا لكانَ اخْتِصاراً حَسَناً فإِنَّه حاصِلُ مَا قالَهُ اللَّيْثُ في عِبَارَةٍ طويلة .
\
' } );