load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نتل>نَتَلَ من بَيْنِهم يَنْتِلُ نَتْلاً ونُتولاً بالضَّمّ وَنَتَلاناً مُحَرَّكَةً : تقدّم في خيرٍ أو شرٍّ ، قاله ابْن الأَعْرابِيّ ، وفي حديثِ أبي بكرٍ : أنّ ابنَه عبدَ الرحمنِ بَرَزَ يومَ بدرٍ مع المُشركينَ فتركَه الناسُ لكَرامةِ أبيه فَنَتَلَ أبو بكرٍ ومعه سيفُه ، أي تقدّم إليه .
\
واسْتَنْتَلَ من الصفِّ : إذا تقدّمَ أصحابَه ، وفي حديثِ سَعْدِ بن إبراهيم : ما سَبَقَنا ابنُ شِهابٍ من العِلمِ بشيءٍ إلاّ كنّا نأتي المَجلِسَ فيَسْتَنْتِلَ ويَشُدُّ ثَوْبَه على صَدْرِه ، أي يتقدّم .
\
واسْتَنْتَلَ القومُ على الماء : إذا تقدَّموا .
\
والنَّتْلُ أيضاً : الجَذبُ إلى قُدّامٍ ، وفي العُباب : جَذبٌ إلى قُدُمٍ .
\
النَّتْل : الزَّجْر ، كما في العُباب .
\
النَّتْل : بَيضُ النَّعامِ الذي يُملأُ ماءً فيُدفنُ في المَفاوِزِ البعيدةِ
\
من الماء ، وذلك في الشتاء ، فإذا سلَكوها في القَيظِ استَثاروا البَيضَ وشربوا ما فيها من الماء ، وقال الأَزْهَرِيّ : وأصلُ النَّتْلِ التقدُّمُ والتهيُّؤُ للقُدوم ، فلمّا تقدّموا في أمرِ الماءِ بأنْ جعلوه في البَيضِ ودفنوه سُمِّي البَيضُ نَتْلاً ، كالنَّتَلِ مُحَرَّكَةً ، قال الأعشى يصفُ مَفازَةً :  ( لا يَتَنَمَّى لها في القَيظِ يُهْبِطُها  إلاّ الذين لهم فيما أَتَوْا نَتَلُ )  وتَناتَلَ النَّبتُ : التَفَّ وصارَ بعضُه أَطْوَلَ من بعضٍ ، قال عَدِيُّ بن الرِّقاع :  ( والأصلُ يَنْبُتُ فَرْعُهُ مُتَناتِلاً  والكَفُّ ليس بَناتُها بسَواءِ )  وناتَلُ ، كهاجَرَ : اسمُ رجلٍ من العرب .
\
ناتَل أيضاً : بُلَيْدة : بآمُلِ طَبَرِسْتان ، كثيرةُ الخُضرَةِ والمياه ، منها أبو جعفرٍ محمد بن أحمدَ الناتَلِيُّ الحاجِي ، هكذا ضَبَطَه نَصرٌ بفتحِ التاءِ كما يدلُّ له سِياقُ المُصَنِّف ، وَضَبَطه ابنُ السَّمْعانيُّ والحافظُ بكسرِها ، وأبو جعفرٍ هذا مُحدِّثٌ يروي عن عبدِ الرحمن بن أبي حاتمٍ ، وعنه أبو حاتمٍ القَزْوينيّ .
\
ومنها أيضاً أبو الحسَنِ عليُّ بن إبراهيمَ بن عُمرَ الناتَليُّ الحلَبيّ ، كَتَبَ عنه أبو الفَضلِ بنُ ناصِرٍ ، مات سنة .
\
ناتِلٌ ، كصاحِبٍ : فرَسُ رَبيعةَ بنِ مالك أبي لَبيدِ بن رَبيعةَ رَضِيَ الله تَعالى عنه ، وفي المُحْكَم رَبيعةَ بن مالكٍ ، أو هو بالمُثَلَّثةِ ورَجَّحَه الصَّاغانِيّ .
\
وسَمَّوْا نَتْلَةَ ونُتَيْلةَ ، كَحَمْزَةَ وجُهَيْنةَ ، وهما من أسماءِ النساء ، وهي أمُّ العبّاسِ وضِرارِ ابْنَيْ عبدِ المُطَّلِب ، إحدى نساءِ بَني النَّمِرِ بنِ
\
قاسِطٍ ، وهي نُتَيْلةُ بنت خباب بن كُلَيْب بن مالكِ بن عَمْرِو بن زَيْدِ مَناةَ بنِ عامرٍ ، وهو الضَّحْيان .
\
وَنَتَلَ الجِرابَ : نَثَلَه .
\
والنَّتيلَة : الوَسيلَة ، زِنةً ومعنىً .
\
ورجلٌ نِتْنَلٌ ، كزِبْرِجٍ ودِرهَمٍ وتِنْتِيلٌ ، كزِنْبيلٍ وتَنْتَالَةٍ ، كَقِرْطاسَةٍ : أي قصيرٌ ، قال الصَّاغانِيّ وليسَ بتَصحيفِ تِنْبالَةٍ ، وقد تقدم للمُصَنِّف أيضاً مثل ذلك في التاءِ )
\
مع اللامِ على أن التاءَ أصليّةٌ وفيه خِلافٌ ، والصوابُ زيادَتُها .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : النَّتْل : التهيُّؤُ للقُدوم .
\
واسْتَنْتَلَ للأمرِ : استعدَّ له .
\
وَنَتَلَ الحصانُ الحِجْرَ : عَلاها .
\
وقال أبو عمروٍ : النَّتْلَة : البَيْضة ، وهي الدَّوْمَصة .
\
وانْتَتَل : تقدّمَ واستعدَّ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
\
والنَّتْل ، مُحَرَّكَةً : العبدُ الضخمُ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ أبي النَّجم : يَطُفْنَ حَوْلَ نَتَلٍ وَزْوَازِ قال ابنُ بَرِّي : رواه ابنُ جِنِّي : يَطُفْنَ حَوْلَ وَزَأٍ وَزْوَازِ وكصاحبٍ : ناتِلٌ ، شامِيٌّ سَأَلَ أبا هُرَيْرةَ .
\
وناتِلُ بن زيادِ بن جَهْوَر ، ذَكَرَه الأميرُ ، وَرَدَ على أبيه كتابُ رسولِ اللهِ صلّى الله عليه وسلَّم .
\
وناتِلُ بن أسَدِ بن جاجل ، في الصَّدِفِ .
\
وناتِلُ بن هُصَيْصٍ ، في تَغْلِبَ .
\
وأبو ناتِلٍ عَبْدَةُ بنُ رياحِ بن عَبْدَةَ بنِ ثَوابَةَ الأَزْدِيُّ .
\
وعبدُ الملِكِ بن ناتِلٍ ، عن محمد بن يَزيد ، وعنه هارون بن عُمَيْرٍ .
\
' } );