load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نتو>: ( و ( نَتَا ) : أَهْملَهُ الجَوْهرِي هنا وأوْرَدَ في الهَمْزةِ .
\
وقالَ ابنْ سِيدَه : نَتَا ( عُضْوُهُ يَنْتُو ) نَتْواً ، بالفتح ، و ( نُتُوًّا ) ، كعُلُوَ ، ( فهو ناتٍ : وَرِمَ ) .
\
وَنَقَلَه الأزْهري كَذلكَ عن بعضِ العَرَبِ .
\
وتقدَّمَ للمصنِّفِ في الهَمْزةِ نَتَأَتِ القرْحةُ وَرِمَتْ .
\
( والنَّوَتاةُ ، محرَّكةً ) : الَّرجُلُ ( القَصِيرُ ، ج النَّواتِيُّ ) ، بتَشْديدِ الياءِ .
\
( و ) قالَ ابنُ الأعْراب ( أَنْتَى ) إذا ( تَأَخَّرَ .
\
( و ) أَيْضاً : ( كَسَرَ أَنْفَ إنْسانٍ فَوَرَّمَهُ ) .
\
قال ( و ) أنْتَى ( فلاناً : وَافَقَ شكْلَهُ وخُلُقَهُ ) ؛ كلُّ ذلكَ عن ابنِ الأعْرابي .
\
( وتَنَتَّى : تَبَرَّى ) ؛ كذا في النسخِ والصَّوابُ : تَنَزَّى ، كما هو نَصُّ التكْملةِ .
\
( واسْتَنْتَى الدُّمَّلُ : اسْتَقْرَنَ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
المَثَلُ تَحْقِرُه ويَنْتُو ؛ قالَ اللّحْياني :
\
أَي تَسْتَصْغِرُه وَيَعْظم ؛ وقيلَ : مَعْناه : تَحْقِرُه ويَنْدَرِىءُ عليك ؛ وقد ، تقدَّمَ في الهَمْز لأنَّه يقالُ فيه : يَنْتُو ويَنْتَأُ بهَمْزٍ وغَيْر هَمْز .
\
ونَتا ، بالفتح : قرْيةٌ بشَرْقي مِصْرَ بها قَبْرُ المِقْدَاد بنِ الأسْوَدِ يُزارُ .
\
' } );