load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نتش>النَّتْشُ ، كالضَّرْبِ ، قالَ الليَّثْ : هو اسْتِخْرَاجُ الشَّوْكَةِ ونَحْوِها بالمِنْتَاشِ ، كمِحْرَابٍ اسْم للمِنْقَاشِ الَّذِي يُنْتَشُ به الشَّعرُ ، قال الأَزْهَرِيُّ : والعَرَبُ تَقُول للمِنْقَاشِ : مِنْتَاخٌ ومِنْتَاشٌ .
\
قال اللَّيْثُ : والنَّتْشُ أَيْضاً : جَذْبُ اللَّحْمِ ونَحْوِه قَرْصاً ونَهْشاً .
\
والنَّتْشُ ، والنَّتْفُ وَاحِدٌ ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، والسِّينُ لُغَةٌ فيه .
\
ومن المجَاز : النَّتْشُ : الاكْتِسَابُ ، وَقَدْ نَتَشَ لأَهْلِه يَنْتِشُ نَتْشاً : اكْتَسَبَ لَهُمْ واحْتَالَ ، وقَالَ اللَّحْيَانِيّ ، هُوَ يَكْدِشُ لِعيالِه ويَنْتِشُ ، ويَعْصِفُ ، ويَصْرِفُ .
\
والنَّتْشُ : الضَّرْبُ بالعَصَا ، يُقَال : نَتَشَه بالعَصَا نَتْشاً .
\
والنَّتْشُ : الدَّفْعُ بالرِّجْلِ يُقَالُ : نَتَشَ الرَّجُلُ الحَجَرَ برِجْلِه ، إِذا دَفَعَهُ ، قالَهُ ابنُ شُمَيلٍ .
\
والنَّتْشُ : عَيْبُ الرَّجُلِ سِرّاً ، كالتَّنْتاشِ ، بالفَتْحِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
ويُقَالُ : بِئْرٌ لا تُنْتَشُ ، أَيْ لا تُنْزَحُ ، أَيْ لِعُمْقِهَا .
\
وفي الحَدِيثِ لا يُحِبُّنا أَهْلَ البَيْتِ حامِلُ القَبَلَةِ ، ولا النُّتّاشُ أَي السَّفَلُ وقال الفَرّاء : النُّتَاشُ ، أَي كغُرَابٍ كما ضَبَطَه الصّاغَانِيُّ والنُّعَاشُ والعَيّارُونَ ، وَاحِدُهُم ناتِشٌ ، كأَنَّهُم انتُتِشُوا ، أَي انْتُتِفُوا من جُمْلَةٍ أَهْلِ الخَيْرِ ، وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ ، نُتّاشُ النّاسِ : رُذَالُهُم .
\
وقال ابنُ الأَثِيرِ : شِرَارُهُم .
\
والنَّتَشُ مُحَرَّكَةً من النَّبَاتِ : ما يَبْدُو أَوّلَ ما يَنْبُتُ من أَسْفَلَ وفَوْقَ .
\
ومنه يُقَال : أَنْتَشَ الحَبُّ ، إِذا ابْتَلَّ فَضَرَبَ نَتَشَهُ في الأَرْضِ .
\
وأَنْتَشَ النَّبَاتُ : أَخْرَجَ رَأْسَه من الأَرْضِ قَبْلَ أَنْ يُعْرِقَ ، نقله اللَّيْثُ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : النَّتْشُ : البَيَاضُ الذي يَظْهَرُ في أَصْلِ الظُّفرِ .
\
ونَتَشَ الجَرَادُ الأَرْضَ يَنْتِشُهَا : أَكَلَ نَبَاتَهَا .
\
وما نَتَشَ منه شَيْئاً ، أَي ما أَخَذَ .
\
وما أَخَذَ إِلاَّ نَتْشاً ، أَي قَلِيلاً .
\
ومِنْتِيشَةُ ، بالكَسْرِ : بَلَدٌ بالأَنْدَلُسِ ، هكذا ضَبَطَهُ الصّاغَانِيُّ ، وقالَ ياقُوت : بالفَتْحِ ، وهِيَ من كُورَةِ جَيَّانَ ، حَصِينَةٌ مُطِلَّةَ على بَسَاتِينَ وأَنْهَارٍ وعُيُونٍ ، وقِيلَ : إِنَّهَا من قُرَى شاطِبَةَ ، ومِنْهَا أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بنُ عبدِ الرَّحْمنِ بنِ عِيَاضٍ الَمْخزُومِيّ المُقَرئُ الشّاطِبيُّ المِنْتيِشيُّ ، رَوَى عَنْه أَبُو الوَلِيدِ ابنُ الدَّبّاغِ الحَافِظُ .
\
ومَنْتَشَا ، بالفَتْحِ : بَلَدٌ بالرُّومِ ، أَو هُوَ الَّذِي قَبْلَه ، ويُنْظَر فِيهِمَا هَلْ مِيْمُهُمَا أَصْلِيَّة فيُذْكَرانِ في م ن ت ش ، أَوْ زَائِدَة ولا إِخالُهَا .
\
وأَنَتْشَ الثَّوْبُ : أَخْلَقَ ، نَقَلَهُ ابنُ القَطّاع وتَنَاتِيشُ الدِّيْنِ : بَقَايَاهُ .
\
وما نَتَشَ بكَلِمَةٍ : أَيْ ما تَكَلَّم بِهَا ، نقلَه ابنُ القَطّاع ، رَحِمَهُ اللهُ ، وأَنَا أَخْشَى أَنْ يَكُونَ مُصَحَّفاً عَنْ نَبَشَ بالمُوَحَدَّة .
\
ويُقَالُ : هُوَ يَنْتِشُ مِنْ كُلِّ عِلْمٍ ، ويَنْتِفُ منه ، أَيْ يَأْخُذُ ، نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيُّ .
\
' } );