load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نثط>النَّثْطُ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
وقال ابْنُ دُرَيْدٍ : هُوَ غَمْزُك الشَّيْءَ بِيَدِكَ عَلَى الأَرْضِ حَتَّى يَثْبُتَ ويَطْمَئِنَّ ، وهُوَ الصَّحِيحُ ، وقَدْ نَثَطَهُ ، أَيْ غَمَزَهُ بِيَدِهِ .
\
والنَّثْطُ : النَّبَاتُ نَفْسُه حِينَ يَصْدَعُ الأَرْضَ ويَظْهَرُ .
\
والنَّثْطُ : سُكُونُ الشَّيْءِ ، كالنُّثُوطِ ، بالضَّمِّ ، وقَدْ نَثَطَ نَثْطاً ونُثُوطاً .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : النَّثْطُ : الإِثْقَالُ ، ومنه خَبَرُ كَعْبِ الأَحْبَار : إنَّ الله عَزَّ وَجَلَّ لَمّا مَدَّ الأَرْضَ مادَتْ ، فثَنَطَهَا بالجِبَال أَي شَقَّها فصَارَت كالأَوْتَادِ لها .
\
ونَثَطَها بالآكامِ فَصارَتْ كالمُثْقِلاتِ لَهَا الكَلِمَة الأُولَى بِتَقْدِيمِ الثّاءِ على النّون ، والثّانِيَةُ بِتَقْدِيمِ النُّونِ عَلَى الثّاءِ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : فَرقَ ابنُ الأَعْرَابِيّ بَيْنَ الثَّنْطِ والنَثْطِ ، فجَعَلَ النَّثْطَ شَقّاً ، وجَعَلَ النَّثْطَ إِثْقَالاً ، وهما حَرْفَانِ غَرِيبَانِ ، ولا أَدْرِي أَعَرَبِيّانِ أَمْ دَخِيلانِ والنَّثْطُ : خُرُوجُ النَّبَاتِ
\
والكَمْأَةِ مِنَ الأَرْضِ ، وقَدْ نثطت الأَرْض ، أَيْ صدعَتْ قالَهُ اللَّيْثُ .
\
والتَّنْثِيطُ : التَّسْكِينُ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
\
' } );