load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نثي>: ( ى ( نَثَيْتُ الخَبَرَ ) : أَهْملَهُ الجَوْهرِي .
\
وقال ابنُ سِيدَه : هو مثْلُ ( نَثَوْتُهُ ) إذا أَشَعْت هوأَظْهَرْتُه .
\
( وأَنْثَى : اغْتابَ ) ؛ عن ابن الأعْرابي .
\
( و ) أيْضاً : ( أنِفَ من الشَّيءِ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
النَّثاءَةُ ، مَمْدودٌ : موضِعٌ بعَيْنِه ؛ قال ابنُ سِيدَه : وإنَّما قَضَيْنا بأَنَّها ياءٌ لأَنَّها لامٌ ولم نجْعَلْه من الهَمْز لعَدَمِ ) ن ث أ ) .
\
قلْتُ : وتقدَّمَ للمصنِّفِ في ن ت أ ذِكْر هذا المَوْضِع بعَيْنِه ؛ وهكذا ضَبَطَه نَصْرُو ياقوتُ ، ولم أَرَه بالثاءِ إلاَّ لابنِ سِيدَه ، فإن كانَ ما ذَكَرَه صَحْيحاً فهذا مَوْضِعَ ذِكْرهِ ، واللهاُ تعالى أعْلم .
\
' } );