load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نثل>نَثَلَ الرَّكِيّةَ يَنْثِلُها نَثْلاً : استخرجَ تُرابَها ، وهو أي ذلك التراب ، المُستَخرَجُ يُسمّى النَّثيلَةَ ، كسَفينَةٍ والنُّثالَة ، بالضَّمّ ، وقال أبو الجرّاح : النَّثيلَةُ مثل النَّبيثَةِ ، وهو تُرابُ البئرِ .
\
نَثَلَ الكِنانةَ نَثْلاً : استخرجَ نَبْلَها فَنَثَرها ، وكذلك إذا نَفَضَ ما في الجِرابِ من الزاد .
\
منَ المَجاز : نَثَلَ دِرعَه : إذا ألقاها عنه ، قال ابن السِّكِّيت : ولا يقال : نَثَرَها .
\
نَثَلَ اللحمَ في القِدرِ يَنْثِلُه نَثْلاً : وَضَعَه فيها مُقَطّعاً ، وامرأةٌ نَثُولٌ : تفعلُ ذلك كثيراً ، وأنشدَ ابْن الأَعْرابِيّ : إذ قالت النَّثُولُ للجَمُولِ يا ابنةَ شَحمٍ في المَريءِ بُولي أي أَبْشِري بهذه الشَّحمةِ المَجْمولةِ الذائبةِ في حَلْقِكِ ، قال ابنُ سِيدَه : وهذا تفسيرٌ ضعيف ، لأنّ الشحمةَ لا تُسمّى جَمُولاً ، إنّما الجَمُول : المُذيبة لها .
\
منَ المَجاز : نَثَلَ عليه دِرعَه : إذا صبَّها عليه ولَبِسَها ، قال الزَّمَخْشَرِيّ : هو مِثلُ قولِهم : خَلَعَ عليه الثوبَ وخَلَعَه عنه ، وفي حديثِ طَلْحَةَ : أنّه كانَ يَنْثِلُ دِرعَه إذ جاءَه سَهمٌ فَوَقَعَ في نَحْرِه ، أي يصُبُّها عليه ويلبَسُها .
\
نَثَلَ الفرَسُ يَنْثُلُ ، بالضَّمّ ، وقد كان عدَمُ ذِكرِ المضارعِ مُغنِيَاً عن هذا الضبطِ على ما هو اصطلاحُه : راثَ ، وكذا البغلُ والحمارُ ، قال الأحمر : يقال لكلِّ حافرٍ : ثَلَّ ونَثَلَ : إذا راثَ ، فهو مِنْثَلٌ كمِنبَرٍ ، قال ) مُزاحِمٌ العُقَيْليُّ يصفُ بِرْذَوْناً :  ( ثقيلٌ على مَن ساسَه غَيْرَ أنّه  مُثِلٌّ على آرِيِّهِ الرَّوْثُ مِنْثَلُ )  والنَّثيل ، كأمير : الرَّوث ، ومنه حديثُ عمر بن عبدِ العزيزِ أنّه دَخَلَ داراً فيها رَوثٌ فقال : ألا كَنَسْتُم هذا
\
النَّثيل ، وكان لا يُسمّى قبيحاً بقَبيحٍ .
\
والنَّثيلَة : البقيّةُ من الشحم .
\
أيضاً : اللحمُ السَّمين ، وقال الأَصْمَعِيّ في قولِ ابنِ مُقبِلٍ يصفُ ناقةً :  ( مُسامِيَةٌ خَوْصَاءُ ذاتُ نَثيلَةٍ  إذا كان قَيْدَامُ المَجَرّةِ أَقْوَادا )  أي ذاتُ بقيّةٍ من الشدِّ .
\
والنَّثْلَة : النُّقْرَةُ التي بين الشارِبَيْن ، وفي المُحْكَم : بين السَّبَلَتَيْن في وسَطِ ظاهرِ الشَّفَةِ العُليا .
\
النَّثْلَة : الدِّرْع عامّةً ، أو السابِغَةُ منها ، أو الواسعةُ منها مثلُ النَّثْرَةِ ، قال النابغةُ الذُّبْيانيُّ :  ( وكلَّ صَمُوتٍ نَثْلَةٍ تُبَّعِيَّةٍ  وَنَسْج سُلَيْمٍ كلَّ قَضاءَ ذائِلِ )  ناثِلٌ كصاحبٍ : فرَسُ رَبيعةَ أبي لَبيدٍ ، وقد ذُكِرَ في نتل .
\
وتَناثَلوا إليه : أي انْصَبُّوا .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : أَنْثَلَ البئرَ : مِثلُ نَثَلَها .
\
وتقول : حُفرَتُكَ نَثَلٌ ، مُحَرَّكَةً : أي مَحْفُورةٌ .
\
وانْتَثلَ ما في كِنانَتِه : استخرجَ ما فيها من السِّهام .
\
ونُثِلَتْ حُفرَتُه : أي حُفِرَ قَبْرُه .
\
وناقةٌ نَثيلَةٌ : ذاتُ لحمٍ ، أو ذاتُ بقيّةٍ من شَحمٍ .
\
والمِنْثَلَة : الزِّنْبيل .
\
' } );