load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نثج>: ( والمِنْتَجَةُ والمِنْثَجة ، كمِكْنَسة : الاسْتُ ) سُمِّيَت ( لأَنها تَنْثِج أَي تُخرِجُ ما في البَطْن ) قاله ابن الأَعرابيّ ؛ كذا في ( التهذيب ) : / / / /
\
( و ) من المجاز : ( خَرَج فُلانٌ مِنْثَجاً ، كمِنْبَر : أَي خَرَجَ وهو يَسْلَحُ سَلْحاً ) ، والّذي في ( الأَساس ) ( مِنْتَجاً )
\
بالمُثَنّاة الفوقيّة ، أَي قاضِياً حاجَته ، كما تقدّم قريباً .
\
( ونَثَجَ بَطْنَه بالسِّكِّين يَنْثِجُه ) ، بالكسر ، إِذا ( وَجَأَه ) .
\
( والنِّثْج ، بالكسر : الجَبَانُ لا خَيْرَ فيه ) .
\
( و ) النُّثُجُ ، ( بضَمَّتين : أُمَّاتُ سُوَيْدٍ ) .
\
( و ) في ( اللسان ) : ( يُقال لأَحدِ العِدْلَيْن إِذا استَرْحَى : قد اسْتَنَثَجَ ) ، قال هِمْيانُ :
\
يَظلُّ يَدْعُوِ نيبَه الضِّماعِجَا
\
بصَفْنَةٍ تَزْفِي هَدِيراً ناثِجَا
\
أَي مُستَرْخِياً .
\
' } );