load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نجح>: ( النَّجَاح ، بالفتْح ، والنَّجْحُ بالضّمّ : الظَّفَرُ بالشَّيْءِ ) والفَوْزُ .
\
وقد ( نَجَحَتِ
\
الحاجَةُ ، كمَنَعَ ، وأَنْجَحَتْ ) وأَنجحْتُهَا لك .
\
( وأَنجَحَهَا اللَّهُ تعالى ) : أَسْعَفَه بإِدراكِهَا .
\
( وأَنجَحَ زَيْدٌ : صارَ ذا نجْحٍ .
\
وهو مُنْجِحٌ ، مِنْ ) قومٍ ( مَنَاجِيحَ ومَنَاجِحَ ) .
\
وقد أَنجَحْتُ حَاجتَه ، إِذا قضيْتها له .
\
وفي خطبة عائشة رضي الله عنها : ( وأَنْجَحَ إِذْ أَكدَيْتُم ) .
\
( وتَنَجَّجَ الحاجَةَ واستَنْجَحَهَا ) ، إِذا ( تَنَجَّزَها ) ، ونَجَحتْ هي .
\
ومن سَجَعَات الأَساس : وبالله أَتَفتِحُ ، وإِيّاه أَستَنْجِحُ .
\
( والنَّجِيحُ : الصَّوابُ مِنَ الرّأْيِ و ) النَّجيحُ : ( المُنْجِحُ من النّاس ) ، أَي مُنْجِحُ الحاجاتِ ، قال أَوْسٌ :
\
نَجِيحٌ جَوَادٌ أَخو مَأْقِطٍ
\
نِقَابٌ يُحدِّثُ بالغائب
\
وفي ( الأَساس ) : رجُلٌ مُنْجِح : ذو نُجْح .
\
( و ) من المجاز : النَّجيح : ( الشَّدِيدُ مِن السَّيْر ) ، يقال : سارَ فلانٌ سَيراً نَجِيحاً ، أَي وَشيكاً ، ( كالنَّاجِحِ ) ، سَيرٌ ناجحٌ ونَجِيحٌ : وَشِيكٌ .
\
وكذلك المكانُ .
\
ونَهْضٌ نَجِيحٌ مُجِدْ .
\
قال أَبو خِراشٍ الهُذَليّ :
\
يُقَرِّبُه النَّهْضُ النَّجُيحُ لِمَا بِهِ
\
ومنه بُدُوٌّ تارةً ومُثُولُ
\
( ونَجَحَ أَمْرُهُ : تَيَسَّرَ وسَهُلَ ، فهوَ ناجحٌ .
\
و ) من المجاز : ( تَنَاحَجَت ) عليه ( أَحْلامُه ) ، قال ابن سيده أَي ( تَتَابَعَتْ بصِدْقٍ ) ، أَو تَتابَعَ صِدقُهَا ، وقال غيره : يقال ذالك للنّائم إِذا تَتابعْتُ عليهِ رُؤْيَا صِدْقٍ .
\
( وسَمَّوا نَجِيحاً ) ، كأَمِير ، ( ونُجَيحاً ) ، كزُبَير ، ( ومُنْجِحاً ) ، كمُحْسِن ، ونُجْحاً ، بِالضّم ، ( ونَجَاحاً ) كسَحاب .
\
( وعبد الله بن أَبي نَجِيح ) ، كأَمِير ، مُحَدِّثٌ مكّيّ .
\
( والنَّجَاحَة ) ، بالفتح : ( الصَّبْر ) .
\
( و ) يقال : ( نَفْسٌ نَجِيحةٌ : صابِرةٌ ) ، وما نَفْسي عنه بنَجِيحَة ، أَي بصابرة .
\
( و ) من المجاز : يقال .
\
( أَنجَحَ بك ) الباطلُ ، أَي ( غَلَبَكَ ) ، وكلُّ شَيْءٍ غَلَبك فقد أَنجَحَ بك ، ( فإِذا غَلَبْتَه فأَنْجَحْتَ به ) .
\
وفي ( الأَساس ) : إِذا رُمْتَ الباطلَ أَنجَحَ بك ، أَي غلبَكَ وظَفِرَ بك .
\
وبنو نجاحٍ : قَبيلةٌ باليمن .
\
وأَبو بكرٍ محمّد بن العَباس بن نَجُيحٍ ، كأَمِيرٍ ، البَزَّاز البغداديّ ، مُحدِّث ، روَى عنه أَبو عليّ بن شاذاتَ ، وتوفّي سنة 345 .
\
' } );