load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نجه>: ( النَّجْهُ : اسْتِقْبالُكَ الرَّجُلَ بما يَكْرَهُ ورَدُّكَ إيَّاهُ عن حاجَتِه ، أَو هو أَقْبَحُ الرَّدِّ ) ؛ ) أَنْشَدَ ثَعْلَب :
\
حَيَّاكَ رَبُّكَ أَيُّها الوَجْهُولغَيْرِكَ البَغْضاءُ والنَّجْهُ ( نَجَهَهُ ، كمَنَعَهُ ) نَجْهاً : ( رَدَّهُ ) وانْتَهَرَهُ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : نَجَهْتُ الرَّجُلَ نَجْهاً إذا اسْتَقْبَلْته بما تُنَهْنِهُهُ وتَكفُّه عنْك فيَنْقدِعُ عنْكَ .
\
وفي الصِّحاحِ : النَّجْهُ الزَّجْرُ والرَّدْعُ ؛ ونَجَهَهُ ( كتَنَجَّهَهُ ) ؛ ) قالَ رُؤْبَة :
\
كَعْكَعْتُه بالرَّجْمِ والتَّنَجُّهِأَو خافَ صَقْعَ القارِعاتِ الكُدَّهِ ( و ) نَجَهَ ( على القَوْمِ : طَلَعَ .
\
( و ) نَجَهَ ( بَلَدَ كذا ) : ) إذا ( دَخَلَهُ فكَرِهَهُ ) ، فهو ناجِهٌ ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
( ونَجْهُ الطَّيْرِ : ع ) ، بينَ مِصْرَ وأَرضِ التِّيه ، له ذِكْرٌ في خبرِ المُتَنبِّي ؛ قالَ ياقوتُ : نَقَلْتُه من خطِّ الخالِدِيّ ، واللَّهُ تعالى أَعْلَم .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
انْتَجَهَ الرَّجُلَ : رَدَعَهُ وزَجَرَهُ ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
وفي النوادِرِ : فلانٌ لا يَنْجَعُهُ ولا يَهْجَؤُهُ ولا يَهْجَأُ فيه شيء ولا يَنْجَهُهُ شيء ولا يَنْجَهُ فيه شيء ، وذلِكَ إذا كانَ رَغِيباً مُسْتَوْبِلاً
\
لا يَشْبَعُ ولا يَسْمَنُ من شيءٍ .
\
ونُجَهٌ ، كصُرَدٍ : مَدينَةٌ في أَرضِ بَرْبَرَة الزّنْجِ على ساحِلِ البَحْرِ بعْدَ مَدينَةٍ يقالُ لها مَرْكَه ، ومَرْكَه بعْدَ مَقَدشوه ، نَقَلَه ياقوتُ .
\
ورجُلٌ مَنْجوهٌ : مخيبٌ .
\
' } );