load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نجد>: ( النَّجْدُ : ما أَشْرَفَ من الأَرضِ ) وارتَفَعَ واسْتَوَى وصَلُب وغَلُظَ ، ( ج أَنْجُدٌ ) جمع قِلّة كفَلْسٍ وأَفْلُسٍ ، ( وأَنْجَادٌ ) ، قال شيخنا : وقد أَسْلَفْنا غيرَ مَرَّةٍ أَن فَعْلاً بالفتح لا يُجْمَع على أَفْعَالٍ إِلاَّ في ثلاثةِ أَفْعَالٍ مَرَّت ليس هاذا منها ؛ ( ونِجَادٌ ) بالكسر ، ( ونُجُود ونُجُدٌ ) بضمهما ، الأَخيرة عن ابن الأَعرابيّ وأَنشد :
\
لَمَّا رَأَيْتُ فِجَاجَ البِيدِ قَدْ وَضَحَتْ
\
وَلاَحَ مِنْ نُجُدٍ عَادِيَّةٌ حُصُرُ
\
ولا يكون النِّجَادُ إِلاَّ قُفًّا مثل الجَبلِ مُعْتَرِضاً بين يَدَيْكَ يَرُدُّ طَرْفَك عَمَّا وراءَه ، ويقال : اعْلُ هاتِيكَ النِّجادَ وها ذاك النِّجادَ ، يُوَحّد وأَنشد :
\
رَمَيْنَ بِالطَّرْفِ النِّجَادَ الأَبْعَدَا
\
قال : وليس بالشدِيدِ الارتفاع ، ( وجَمْعُ النُّجُودِ ) ، بالضم ، ( أَنْجِدَةٌ ) أَي أَنه جَمْعُ الجَمْعِ ، وهاكذا قول الجوهريّ ، وقال ابن بَرِّيّ : وهو وَهَمٌ ، وصوابه أَن يقول : جَمْع نِجَادٍ ، لأَن فِعَالاً يُجمع على أَفْعِلة ، نحو حِمَار وأَحْمِرَة ، قال : ولا يُجْمَع فُعُول على أَفْعِلَة ، وقال : هو من الجموع الشاذَّة ومثله نَدًى وأَنحدِيَة ورَحاً وأَرْحِيَة ، وقياسهما نِدَاءٌ ورِحَاءٌ ، وكذالك أَنْجِدَة قياسُها نِجَادٌ .
\
( و ) النَّجْدُ : ( الطَّرِيقُ الواضِحُ )
\
البَيِّنُ ( المُرْتَفِعُ ) من الأَرْض .
\
( و ) النَّجْدُ ( : ما خَالَف الغَوْرَ ، أَي تِهَامَةَ ) .
\
ونَجْدٌ من بلاد العربِ ما كان فوق ( العالِيَةِ والعالِيَةُ ما كان فوق ) نَجْدٍ إِلى أَرض تِهَامَةَ إِلى ما وَرَاءَ مَكَّةَ فما دُونَ ذلك إِلى أَرْضِ العِرَاقِ فهو نَجْدٌ ، ( وتُضَمُّ جِيمُه ) قال أَبو ذُؤَيْب :
\
فِي عَانَةٍ بِجُنُوبِ السِّيِّ مَشْرَبُهَا
\
غَوْرٌ ومَصْدَرُهَا عَنْ مَائِهَا نُجُدُ
\
قال الأَخفش : نُجُدٌ ، لغة هُذَيْل خاصَّة ، يريد نَجْداً ، ويروى ( النُّجُد ، جَمَعَ نَجْداً عَلَى ) نُجُدٍ بضمّتين ، جَعَل كُلَّ جُزْءٍ مِنْه نَجْداً ، قال : هاذا إِذا عَنَى نَجْداً العَلَمَي ، وإِن عَنَى نَجْداً مِن الأَنْجَاد فَغَوْرُ نَجْدٍ أَيضاً ، وهو ( مُذَكَّرٌ ) .
\
أَنشد ثعلب :
\
ذَرَانِيَ مِنْ نَجْدٍ فَابنَّ سِنِينَهُ
\
لَعِبْنَ بِنَا شِيباً وشَيَّبْنَنَا مُرْدَا
\
وقيل : حَدُّ نَجْدٍ هو اسمٌ للأَرض الأَرِيضة التي ( أَعْلاَهُ تِهَامَةُ واليَمَنُ ، وأَسفَلَهُ العِرَاقُ والشَّامُ ) ، والغَوْرُ هو تهَامَة ، وما ارتَفَعَ عن تِهَامَةَ إِلى أَرْضِ العِرَاق فهو نَجْدٌ وتَشْرَبُ بِتِهامَة ( وأَوَّلُه ) أَي النَّجْد ( مِنْ جِهَةِ الحِجَاز ذَاتُ عِرْقٍ ) .
\
وروى الأَزهريُّ بسنده عن الأَصمعيِّ قال : سمِعتُ الأَعراب يقولون : إِذا خَلَّفْتَ عَجْلَزاً مُصْعِداً وعَجْلَزٌ فوق القَرْيَتَيْنِ فقد أَنْجَدْتَ .
\
فإِذا أَنْجَدْتَ عن ثَنَايا ذتِ عِرْقٍ فقد أَتْهَمْتَ ، فإِذا عَرَضَتْ لك الحِرَارُ بِنَجْدٍ قيل : ذالك الحِجَازُ ، ورُويَ عن ابنِ السِّكّيت قال : ما ارتفَعَ مِن بَطْنِ الرُّمَّة ( والرُّمَّةُ وادٍ معلوم ) فهو نَجْدٌ إِلى ثَنَايَا ذاتِ عِرْق ، قال : وسمعتُ الباهِلِيّ يقول : كُلُّ ما وراءع الخَنْدَقِ اذي خَنْدَقَه كِسْرَى على سَوَادِ العِرَاقِ فهو نَجْدٌ ابلى أَن تَمِيلَ إِلى الحَرَّةِ ، فإِذا مِلْتَ إِليها فأَنْتَ بالحِجَازِ .
\
( شَمِرٌ : إِذا جاوزتَ عُذَيْباً إِلى أَن تجاوز فَيْدَ وما يليها ) وعن ابن الأَعرابيّ نَجْدٌ ما بَيْنَ العُذَيْبِ إِلى ذاتِ عِرْقٍ ، وإِلى اليَمَامَةِ وإِلى اليَمَنِ ، وإِلى جَبَلَيْ طَيِّىءٍ ، ومن المِرْبَدِ إِلى وَجْرَةَ ، وذاتُ عِرْقٍ أَوّلُ تِهَامَةَ إِلى البَحْرِ وجُدَّةَ .
\
والمدينةُ لا تِهَامِيَّةٌ ولا نَجْدِيَّة .
\
وإِنها حِجَازٌ فوقَ الغَوحرِ ودُونَ نَجْد ، وإِنها جَلْسٌ لارْتِفَاعِها عن الغَوْرِ .
\
وقال الباهليُّ : كُلُّ ما وَرَاءَ الخَنْدَقِ عَلى سَوادِ العِرَاقِ فَهو نَجْدٌ ، والغَوْرُ : كُلُّ ما انْحَدَرَ سَيْلُه مَغْرِبِيًّا ، وما أَسْفَل منها مَشْرِقِيًّا فهو نَجْدٌ ، وتِهَامَةُ : ما بَيْنَ ذاتِ عِرْقٍ إِلى مَرْحَلَتَيْنِ مِن وَرَاءِ مَكَّةَ ، وما وَراءَ ذالك مِن المَغْرِب فهو غَوْرٌ ، وما وراءَ ذالك من مَهَبِّ الجَنُوبِ فهو السَّرَاةُ إِلى تُخُومِ اليَمَنِ .
\
وفي المَثَل ( أَنْجَدَ مِنْ رَأَى حَضَناً ) وذلك إِذا عَلاَ مِن الغَوْرِ ، وحَضَنٌ اسمُ جَبَلٍ .
\
( و ) النَّجْدُ ( ما يُنَجَّدُ ) ، أَي يُزَيَّن ( به البَيْتُ ) ، وفي اللسان ما يُنَضَّدُ به البَيْتُ ( مِن بُسْطٍ وفُرُشٍ ووَسَائدَ ، ج نُجودٌ ) ، بالضم ، ( ونِجَادٌ ) ، بالكسر ، الأَوّل عن أَبي عُبَيْدٍ ، وقال أَبو الهَيْثَم : النَّجَّادُ : الذي يُنَجِّدُ البُيُوتَ والفُرُشَ والبُسُطَ .
\
وفي الصحاح : النُّجُود : هي الثِّيابُ التي يُنَجَّدُ بها البُيُوتُ فتُلْبَسُ حِيطَانُها وتُبْسَط ، قال : ونَجَّدْت البيْتَ ، بَسَطْتُه بثِيابٍ مَوْشِيَّةٍ ، وفي الأَسَاس والمحكم : بَيْتٌ مُنَجَّدٌ ، إِذا كان مُزَيَّناً بالثّيابِ والفُرُشِ ونُجُودُه : سُتُورُه التي تَعْلُو على حِيطَانِه يُزَيَّنُ بها .
\
( و ) النَّجْدُ ( : الدَّلِيلُ الماهِرُ ) يقال : دَلِيلٌ نَجْدٌ : هَادٍ ماهِرٌ .
\
( و ) النَّجْدُ ( المَكَانُ لا شَجعرَ فيهِ ، و ) النَّجْدُ ( : الغَلَبَةُ .
\
و ) النَّجْدُ ( : شَجَرٌ كالشُّبْرُمِ ) في لَوْنِه ونَبْتِه وشَوْكِه .
\
( و ) النَّجْدُ ( أَرْضٌ بِبلادِ
\
مَهْرَةَ في أَقْصَى اليَمَنِ ) ، وهو صُقْعٌ واسِعٌ مِن وراءِ عُمَانَ ، عن أَبي مُوسَى ، كذا في مُعْجَم ياقوت .
\
( و ) النَّجْدُ ( : الشُّجَاعُ الماضِي فيما يَعْجَزُ ) عنه ( غَيْرُه ) وقيل : هو الشديدُ البأْسِ ، وقيل : هو السَّرِيعُ الإِجابَةِ إِلى ما دُعِيَ إِليه ، خَيْراً كان أَو شَرًّا ، ( كالنَّجِدِ ، والنَّجُدِ ، ككَتِفٍ ورَجُلٍ ، والنَّجِيدِ ) ، والجمع أَنْجَادٌ ، قال ابنُ سِيدَه : ولا يُتَوَهَّمَنَّ أَنْجَادٌ جَمْعُ نَجِيدٍ ، كنَصِيرٍ وأَنْصَارٍ قِياساً على أَنّ فَعْلاً وفِعَالاً لا يُكَسَّرَانِ لِقلَّتهما في الصِّفة ، وإِنما قِيَاسُهما الواو والنون ، فلا تَحْسَبَنَّ ذِّلك ، لأَن سيبويهِ قد نَصَّ على أَنّ أَنْجَاداً جَمْعُ نَجُدٍ ونَجِدٍ .
\
( وقد نَجُدَ ، ككَرُمَ ، نَجَادَةً ونَجْدَةً ) ، بالفتح فيهما ، وجَمْعُ نَجِيدٍ نُجُدٌ ونُجَدَاءُ .
\
( و ) النَّجْدُ ( : الكَرْبُ والغَمُّ ) ، وقد ( نُجِدَ ، كعُنِيَ ) ، نَجْداً ( فهو مَنْجُودٌ ونَجِيدٌ : كُرِبَ ) ، والمنْجُود : المَكْرُوب ، قال أَبو زُبَيْد يرثِي ابنَ أُخْتِه وكان ماتَ عَطَشاً في طريقِ مكَّةَ :
\
صَادِياً يَسْتَغِيثُ غَيْرَ مُغَاثٍ
\
وَلَقَدْ كَانَ عُصْرَةَ المَنْجُودِ
\
يُريد المَغْلُوب المُعْيَا ، والمَنْجُود : الهالِك .
\
وفي الأَساس : وتقول : عِنْدَه نُصْرَةُ المَجْهُودِ وعُصْرَةُ المَنْجُود .
\
( و ) نَجِدَ ( البَدَنُ عَرَقاً ) إِذا ( سَال ) يَنْجَدُ ويَنْجُدُ الأَخيرةُ نادِرَةٌ ، إِذا عَرِق من عَمَلٍ أَو كَرْبٍ فهو مَنجود ونَجهيد ونَجِدٌ ، ككتِفٍ : عَرِقٌ ، فأَمّا قوله :
\
إِذا نَضَخَتْ بِالماءِ وَازْدَادَ فَوْرُهَا
\
نَجَا وهْوَ مَكْرُوبٌ مِنَ الغَمِّ نَاجِدُ
\
فإِنه أُشْبَع الفَتْحَةَ اضطراراً ، كقوله :
\
فَأَنْتَ مِنَ الغَوَائلِ حِينَ تَرْمِي
\
ومنْ ذَمِّ الرِّجالِ بِمُنْتَزَاحِ
\
وقيل : هو على فَعِلٍ كعَمِلٍ فهو عامِلٌ ، وفي شِعر حُميد بن ثَور :
\
ونَجِدَ المَاءُ الذي نَوَرَّدَا
\
أَي سَالَ العَرَقُ ، وتَوَرُّدُه : تَلَوُّنُه .
\
( و ) النَّجْدُ ( : الثَّدْيُ ) والبَطْنُ تَحْتَه كالغَوْرِ ، وبه فُسِّر قولُه تعالى : { وَهَدَيْنَاهُ النَّجْدَينِ } ( سورة البلد ، الآية : 10 ) أَي الثَّدْيَيْنِ ، وقيل : أَي طَرِيقَ الخَيْرِ وطَرِيقَ الشَّرِّ ، وقيل : النَّجْدَيْنِ : الطَّرِيقَيْنِ الواضِحَينِ ، والنَّجْدُ : المُرْتَفِع من الأَرْضِ ، والمعنَى أَلَمْ نُعَرِّفْه طَرِيقَيِ الخَيْرِ والشَّرِّ بَيِّنَيْنِ كبَيَانِ الطَّرِيقَيْنِ العَالِيَيْنِ .
\
( و ) تقول : ذِفْرَاهُ تَنْضَحُ النَّجَدَ ( بالتَّحْرِيك : العَرَق ) من عَمَلٍ أَو كَرْبٍ أَو غيرِه ، قال النابغةُ :
\
يَظَلُّ مِنْ خَوْفِهِ المَلاَّحُ مُعْتَصِماً
\
بِالخَيْزُرانةِ بَعْدَ الأَيْنِ والنَّجَدِ
\
( و ) هو أَيضاً ( البَلاَدَةُ والإِعياءُ ) وقد نَجِدَ ، كفَرِحَ ، يَنْجَد ، إِذا بَلُد وأَعْيَا ، فهو ناجِدٌ ومَنْجُود .
\
( و ) من المَجاز قولهم : ( هو طَلاَّعُ أَنْجُدٍ و ) طَلاَّعُ ( أَنْجِدَةٍ و ) طَلاَّعُ ( نِجَادٍ ، و ) طَلاَّع ( النِّجاد ( أَي ) ضابِطٌ للأُمورِ ) غالبٌ لها ، وفي الأَساس : رَكَّابٌ لِصِعَابِ الأُمورِ .
\
قال الجوهريُّ يقال : طَلاَّعُ أَنْجُدٍ : وطَلاَّعُ الثَّنَايَا ، إِذا كان سامِياً لمَعَالِي الأُمُورِ ، وأَنْشَدَ بَيْتَ حُمَيْدِ بنِ أَبي شِحَاذٍ الضَّبِّيّ ، وقيل هو لِخَالِدِ بن عَلْقَمَةَ الدّارِمِيّ :
\
فَقَدْ يَقْصُرُ الفَقْرُ الفَتَى دُونَ هَمِّهِ
\
وقَدْ كَانَ لَوْلاَ القُلُّ طَلاَّعَ أَنْجُدِ
\
يقول : قد يَقْصُر الفَقْرُ الفَتَى عن سَجِيَّتِه من السَّخَاءِ فلا يَجِدُ مَا يَسْخُو به ، ولولا فَقْرُه لَسَمَا وارْتَفَعَ .
\
وطَلاَّعُ
\
أَنْجِدَةٍ ، جَمْع نِجَادٍ ، الذي هو جَمْعُ نَجْدٍ ، قال زِيَادُ بن مُنْقِذٍ في معنَى أَنْجهدَةٍ ( بمعنى أَنْجُدٍ ) يَصِفُ أَصحاباً له كان يَصْحَبُهُم مَسْرُوراً :
\
كَمْ فِيهِمُ مِنْ فَتًى حُلْوٍ شَمَائِلُهُ
\
جَمِّ الرَّمَادِ إِذا مَا أَخْمَدَ البَرِمُ
\
غَمْرِ النَّدَى لاَ يَبِيتُ الحَقُّ يَثْمُدُهُ
\
إِلاَّ غَدَا وَهُوَ سَامِي الطَّرْفِ مُبْتَسِمُ
\
يَغْدُو أَمَامَهُمُ فِي كُلِّ مَرْبَأَةٍ
\
طَلاَّعِ أَنْجِدَةٍ فِي كَشْحِةِ هَضَمُ
\
ومعنى يَثْمُدُه يُلِحُّ عليه فيُبْرِزُ ، قال ابن بَرِّيّ : وأَنْجهدَة من الجُمُوع الشّاذَّة ، كما تقدَّم .
\
( وأَنْجَدَ ) الرَّجلُ ( : أَتَى نَجْداً ) ، أَو أَخَذَ في بلاد نَجْدٍ ، وفي المثل ( أَنْجَدَ مَنْ رَأَى حَضَناً ) وقد تَقَدَّم .
\
وأَنْجَدَ القَوْمُ من تِهَامَةَ إِلى نَجْد : ذَهَبُوا ، قال جَرِيرٌ :
\
يَا أُمَّ حَزْرَةَ مَا رَأَيْنَا مِثْلَكُمْ
\
فِي المُنْجِدِينَ ولا بِغَوْرِ الغَائِرِ
\
( أَو ) أَنجَدَ ( : خَرَجَ إِليه ) ، رواها ابنُ سِيدَه عن اللِّحْيَانيّ .
\
( و ) أَنجَدَ الرجلُ ( : عَرِقَ ) ، كنَجِدَ ، مثل فَرِحَ .
\
( و ) أَنْجَدَ ( : أَعَانَ ) ، يقال : استَنْجَدَه فأَنْجَدَه : استَعانه فأَعَانَه ، وكذالك اسْتَغَاثه فأَغاثه ، وأَنْجَدَه عليه ، كذلك .
\
( و ) أَنْجَدَ الشيْءُ ( : ارْتَفَعَ ) ، قال ابنُ سِيدَه : وعليه وَجَّهَ الفارِسِيّ روايةَ مَنْ رَوَى الأَعشى :
\
نَبِيٌّ يَرَى مَالاَ تَرَوْنَ وَذِكْرُهُ
\
أَغَارَ لَعَمْرِي في البِلادِ وأَنْجَدَا
\
فقال : أَغَارَ : ذَهَبَ في الأَرْض ، وأَنْجَدَ : ارْتَفَعَ .
\
قال : ولا يكون أَنْجَدَ في هاذه الرِّواية أَخَذَ في نَجْدٍ ، لأَن الأَخْذ في نَجْدٍ إِنما يُعادَلُ بالأَخْذِ في الغَوْرِ ، وذالك لتقابُلهِمَا ، وليستْ أَغَارَ من الغَوْرِ ، لأَن ذالك إِنما يُقَال فبه غَارَ ، أَي أَتَى الغَوْرَ ، قال : وإِنما
\
يكون التقابل في قَوْلِ جَرير :
\
في المُنْجِدِينَ وَلاَ بِغَوْرِ الغَائِرِ
\
( و ) أَنْجَدَتِ ( السماءُ : أَصْحَتْ ) ، حكَاها الصاغانيُّ .
\
( و ) أَنْجَدَ ( الرجُلُ : قَرُبَ من أَهْلِه ) ، حَكَاهَا ابنُ سِيدَه عن اللِّحْيَانِيِّ .
\
( و ) أَنْجَدَ فُلانٌ ( الدَّعْوَةَ : أَجَابَها ) ، كذا في المحكم .
\
( والنَّجُودُ ) ، كصبور ، ( من الإِبل والأُتُنِ : الطَّويلةُ العُنُقِ ، أَو ) هي من الأُتُن خاصَّةً ( : التي لا تَحْمِلُ ) قال شَمِرٌ : هذا مُنْكَر ، والصواب ما رُوِيَ في الأَجناس : النَّجُودُ : الطويلةُ من الحُمُرِ ، وروى عن الأَصمعيّ : أُخِذَت النَّجُودُ من النَّجْدِ ، أَي هي مُرْتَفعة عظيمةٌ ، ( و ) يقال : هي ( النَّاقَةُ الماضيَةُ ) ، قال أَبو ذُؤَيْب :
\
فَرَمَى فَأَنْفَذَ مِنْ نَجُودٍ عَائِطٍ
\
قال شَمِرٌ : وهاذا التفسيرُ في النَّجودِ صَحِيحٌ .
\
والذي روِيَ في باب حُمُرِ الوَحْشِ وَهَمٌ ، ( و ) قيل : النَّجُود ( : المُتَقَدِّمةُ ) ، وفي الرَّوْض : النَّجُودُ من الإِبل : القَوِيَّةُ ، نقلَه شيخُنَا ، وقيل : هي الطَّويلة المُشْرِفَة ، والجمع نُجُدٌ .
\
( و ) النَّجُود من الإِبل ( : المِغْزَارُ ) ، وقيل : هي الشَّدِيدَة النَّفْسِ ، ( و ) قيل : النَّجُود من الإِبل ( : التي ) لا ( تَبْرُكُ ) إِلاَّ ( على المَكَانِ المُرْتَفِعِ ) ، نقله الصاغانيُّ .
\
والنَّجْدُ : الطريقُ المرتفِعُ ، ( و ) قيل : النَّجُود ( : التي تُنَاجِدُ الإِبِلَ فتَغْزُرُ إِذا غَزُرْنَ ) ، وقد نَاجَدَتْ ، إِذا غَزُرَتْ وكَثُرَ لَبنُها ، والإِبل حينئذٍ بِكَاءٌ غَوَارِزُ وعبَّر الفارسيُّ عنها فقال : هي نحو المُمَانِح .
\
( و ) النَّجُودُ ( : المرأَةُ العَاقِلةُ النَّبِيلة ) ، قال شَمِرٌ : أَغربُ ما جاءَ في النَّجُود ما جاءَ في حَدِيث الشُّورَى ( وكانَت امْرَأَةً نَجُوداً ) يريد : ذَاتَ رَأْى كأَنَّهَا التي تَجْهَد رَأْيَها في الأُمورِ ، يقال نَجَدَ نَجْداً ، أَي جَهَدَ جَهْداً .
\
وزاد السُّهيل في الرَّوض : وهي المَكْرُوبة ، ( ج ) نُجُدٌ ، ( ككُتُب ) .
\
( و ) أَبو بكر ( عاصِمُ بنُ أَبِي النَّجُودِ ابنُ بَهْدَلَةَ وهي ) أَي بَهدَلَة اسم ( أُمّه ) ، وقيل : إِنه لَقَبُ أَبيه ، وقد أَعادَه المُصنِّف في اللام ( قارِىءٌ ) صَدُوقٌ ، له أَوْهَامٌ ، حُجَّةٌ في القِرَاءَة ، وحَديثه في الصَّحيحينِ ، وهو من موالِي بني أَسَدٍ ، مات سنة 128 .
\
( والنَّجْدَة ) ، بالفتح ( : القِتَالُ والشَّجَاعَةُ ) ، قال شيخُنَا : قَضِيَّتُه تَرَادُفُ النَّجْدَةِ والشَّجَاعَةِ ، وأَنهما بمعنًى واحدٍ ، وهو الذي صَرَّح به الجوهريُّ والفيُّوميُّ وغيرُهما من أَهْلِ الغَرِيبِ ، ومَشَيِ عليه أَكثرُ شُرَّاحِ الشِّفاءِ ، وجزمَ الشهابُ في شرْحه بالفَرْقِ بَيْنَهما وقال : الفَرْقُ مثلُ الصُّبْحِ ظاهِرٌ ، فإِن الشجاعة جَرَاءَةٌ وإِقدَامٌ يَخوض به المَهَالِكَ ، والنَّجْدَة : ثَبَاتُه على ذالك مُطْمَئِنًّا من غير خَوْفِ أَنْ يَقَع على مَوْتٍ أَو يَقَع المَوْتُ عليه حتى يُقْضَى له بِإِحْدَى الحُسْنَيَيْنِ : الظَّفْرِ أَو الشَّهادَةِ فَيَحْيَا سَعِيداً أَو يَموت شَهِيداً ، فتلكَ مُقَدِّمة وهاذه نَتِيجَتُها .
\
ثم قال شيخُنَا : ويبقى النَّظَرُ في تفسِيرِهَا بالقِتَال ، وهل هو مُرَادِفٌ للشَّجَاعةِ ولها ، فتأَمل .
\
وفي بعض الكتب اللغوية : النِّجْدَة ، بالكسر : البلاءُ في الحُرُوبِ ، ونقله الشِّهاب في العِناية أَثناءَ النَّمْلِ ، تقول منه : نَجُدَ الرجُلُ بالضمّ فهو نَجِدٌ ونَجُدٌ ونَجِيدٌ ، وجمْع نجُدٍ أَنْجَاد مثل يَقُظٍ وأَيْقَاظ ، وجمع نَجِيد نُجُدٌ ونُجَدَاءُ .
\
( و ) النَّجْدَة ( : الشِّدَّةُ ) والثِّقَلُ ، لا يُعْنَى به شِدَّة النَّفْسِ ، إِنما يَعَنَى به شِدَّاة الأَمْرِ عليه ، قال طَرَفَةُ :
\
تَحْسَبُ الطَّرْفَ عَلَيْهَا نَجْدَةً
\
ويقال رَجُلٌ ذو نَجْدَةٍ ، أَي ذو بَأْسٍ ، ولاقى فُلاَنٌ نَجْدَةً ، أَي شِدَّة .
\
وفي حديثِ عَلِيَ رضي الله عنه ( أَمَّا بَنُو هَاشِمٍ فأَنْجَادٌ أَمْجَادٌ ) أَي أَشِدَّاءُ شُجْعَانٌ ، وقيلِ أَنْجَادٌ جَمْعُ الجَمْعِ ، كأَنَّه جَمِعَ نَجُداً على نِجَادٍ أَو نُجُودٍ ثم نُجُدٍ ثم أَنْجَادٍ .
\
قاله أَبو موسى .
\
وقال ابن الأَثير : ولا حاجةَ إِلى ذالك ، لأَنّ أَفْعَالاً في فَعُلٍ وفَعِلٍ مُطَّرِدٌ نحو عَضُدٍ وأَعْضَاد وكَتِفٍ وأَكْتَافٍ ، ومنه حديثُ خَيْفَان
\
( وأَمَّا هذا الحَيُّ من هَمْدَانَ فأَنْجَادٌ بُسْلٌ ) ، وفي حديث عَلِيَ ( مَحَاسِنُ الأُمور التي تَفَاضَلَ فيها المُجَدَاءُ والنُّجَدَاءُ ) ، جمع مَجِيدٍ ، نَجِيدٍ ، والمَجِيدُ : الشَّرِيفُ .
\
والنَّجِيد : الشُّجَاع .
\
فَعِيلٌ بمعنى فاعِلٍ .
\
( و ) النَّجْدَةُ ( : الهَوْلُ والفَزَعُ ) ، وقد نَجُدَ .
\
( والنَّجِيدُ : الأَسَدُ ) ، لشجاعته وَجَرَاءَتِه ، فَعِيل بمعنى فاعلٍ .
\
( والمَنْجُود : الهالِكُ ) والمَغْلوب ، وأَنشدوا قولَ أَبي زُبَيْدٍ المتقدِّم .
\
( و ) النِّجَاد ، ( ككِتَابٍ : ) ما وَقَعَ على العاتِق مِن ( حَمَائِلِ السَّيْفِ ) ، وفي الصّحاح : حَمَائِلُ السَّيْفِ ، ولم يُخَصِّصْ ، وفي حديث أُمِّ زَرْعٍ ( زَوْجِي طَوِيلُ النِّجادِ ) تريد طُول قَامَتِه ، فإِنها إِذا طَالتْ طالَ نِجَادُه ، وهو من أَحسن الكنايات .
\
( و ) النَّجَّادُ ( ككَتَّانِ : مَنْ يُعَالِج الفُرُشَ والوَسائدَ ويَخيطُهما ) ، وعبارَة الصّحاح : والوِسَاد ويَخِيطُهما ، وقال أبو الهيثم : النَّجَّاد : الذي يُنَجِّد البُيُوتَ والفُرُشَ والبُسُطَ ، ومثلُ في شَرْحِ ابنِ أَبي الحَدِيد في نَهْجِ البَلاغة .
\
( و ) قال الأَصمعيُّ : ( الناجُودُ : ) أَوَّلُ ما يَخْرُجُ من ( الخَمْر ) إِذا بُزِلَ عَنْها الدَّنُّ ، واحتَجَّ بقول الأَخْطَل :
\
كَأَنَّمَا المِسْكُ نُهْبَى بَيْنَ أَرْحُلِنَا
\
مِمَّا تَضَرَّعَ مِنْ نَاجُودِهَا الجَارِي
\
وقيل : الخَمْرُ الجَيِّد ، وهو مُذَكَّر .
\
( و ) النَّاجُود أَيضاً ( : إِنَاؤُهَا ) وهي البَاطِيَةُ ، وقيل : كُلُّ إِناءٍ يُجْعَل فيه الخَمْرُ من بَاطِيَة أَو جَفْنَة أَو غيرِهَا ، وقيل : هي الكَأْسُ بِعَيْنِهَا ، وعن أَبي عُبَيْد : النَّاجُود : كُلُّ إِناءٍ يُجْعَل فيه الشَّرابُ مِن جَفْنَةٍ أَو غيرِهَا ، وعن الليثِ : النَّاجُود : هو الرَّاوُوقُ نَفْسُه ، وفي حديث الشَّعْبِيِّ ( وبَيْنَ أَيْدِيهِم نَاجُودُ خَمْرٍ ) ، أَيْ رَاوُوقٌ ، واحْتَجَّ على الأَصمعيِّ بقول عَلْقَمَةَ :
\
ظَلَّتْ تَرَقْرَقُ فِي النَّاجُودِ يُصْفِقُهَا
\
وَلِيدُ أَعْجَمَ بِالكَتَّانِ مَلْثُومُ
\
يَصْفِقُهَا : يُحَوِّلُها من إِنَاءٍ إِلى إِناءٍ لتَصْفُوَ .
\
قلت : والقولُ الأَخير هو الأَكثر وفي بعض النُّسخ : أَو إِناؤُهَا ، بلفظ ( أَو ) الدالَّة على تَنَوُّعِ الخِلافِ ، ( و ) عن الأَصمعيّ : النَّاجُودُ ( : الزَّعْفَرَانُ ، و ) النَّاجُود ( الدَّمُ ) .
\
( و ) المِنْجَدَةُ ( كمِكْنَسَةٍ : عَصاً خَفِيفَةٌ ) تُساق و ( تُحَثُّ بها الدَّابَّةُ عَلَى السَّيْرِ ، و ) اسم ( عُود ) يُنْفَش به الصُّوف و ( يُحْشَى به حَقِيبَةُ الرَّحْلِ ) وبكُلَ منهما فَسِّرَ الحديث ( أَذِنع النبيُّ صلى الله عليه وسلمفي قَطْعِ المَسَدِ والقائمتَيْنِ والمِنْجَدَةِ ) يعني مِن شَجَرِ الحَرَمِ لما فيها من الرِّفْق ولا تَضُرُّ بأُصولِ الشَّجر .
\
( والمِنْجَدُ ، كمِنْبَرٍ : الجُبَيْلُ ) الصغيرُ المُشْرِف على الوادِي ، هُذَلِيَّة ، ( و ) المِنْجَدُ ( حَلْيٌ مُكَلَّلٌ بالفُصُوصِ ) ، وأَصْلُه من تَنْجِيد البَيْتِ ( وهو ) قِلاَدَةٌ ( من لُؤْلُؤٍ وذَهَبٍ أَو قَرَنْفُلٍ في عَرْضِ شِبْرٍ يأْخُذُ من العُنُقِ إِلى أَسْفَلِ الثَّدْيَيْنِ يَقَعُ عَلَى مَوْضِع النِّجَادِ ) أَي نِجَادِ السَّيْف من الرجُلِ وهي حَمَائِلُه ، ( ج مَنَاجِدُ ) ، قاله أَبو سعيدٍ الضَّريرُ .
\
وفي الحديث ( أَنّه رَأَى امرَأَةً تَطُوف بالبيتِ عليها مَنَاجِدُ مِن ذَهَب فَنَهَاها عن ذالك ) .
\
وفسَّرَه أَبو عُبَيْد بما ذكرْنا .
\
( و ) المُنَجَّدُ ، ( كمُعَظَّمٍ : المُجَرَّبُ ) ، أَي الذي جَرَّبَ الأُمورَ وقاسَهَا فعَقَلَها ، لُغَة في المُنَجَّذِ ، ونَجَّدَه الدَّهْرُ : عَجَمَهُ وعَلَّمَه ، قال أَبو منصور : والذالُ المُعجمة أَعْلَى .
\
ورَجُلٌ مُنَجَّدٌ ، بالدالِ والذالِ جَمِيعاً ، أَي مُجَرَّبٌ ، وقد نَجَّدَه الدهْرُ إِذا جَرَّبَ وعَرَفَ ، وفد نَجَّدَتْه بَعدِي أُمورٌ .
\
( واسْتَنْجَدَ ) الرجلُ ( : استَعَانَ ) واستَغَاثَ ، فأَنْجَدَ : أَعَانَ وأَغَاثَ .
\
( و ) استنجَدَ الرجلُ إِذا ( قَويَ بَعْدَ ضَعْفٍ ) أَو مَرَضٍ .
\
( و ) استَنْجَدَ ( عَلَيْهِ : اجْتَرَأَ بعْدَ هَيْبَةٍ ) وضَرِيَ به ، كاسْتَنْجَدَ به .
\
( ونجْدُ مَرِيعٍ ) ، كأَمِيرٍ ، ( ونَجْدُ خَالٍ ، ونَجْدُ عَفْرٍ ) ، بفتح فسكون ، ( ونَجْدُ كَبْكَبٍ : مَواضِعُ ) ، قال الأَصمعيُّ ، هي نُجُودٌ عِدَّةٌ ، وذكرَ
\
منها الثلاثةَ ما عدا نَجْدَ عَفْرٍ ، قال : ونَجْدُ كَبْكَبٍ : طَرِيقٌ بِكَبْكَبٍ ، وهو الجَبَلُ الأَحْمَرُ الذي تَجْعَلُه في ظَهْرِك إِذا وَقَفْتَ بعَرَفَةَ ، قال : امرؤ القَيْسِ :
\
فَرِيقَانِ مِنْهُمْ قَاطِعٌ بَطْنَ نَخْلَةٍ
\
وآخَرُ مِنْهُمْ جَازِعٌ نَجْدَ كَبْكَبِ
\
ونقل شيخُنا عن التوشيحِ للجَلال : نَجْدٌ اسمُ عَشَرَةِ مَواضِعَ .
\
وقال ابنُ مُقْبِل في نَجْدِ مَرِيعٍ .
\
أَمْ مَا تَذَكَّرُ مِنْ دَهْمَاءَ قَدْ طَلَعَتْ
\
نَجْدَيْ مَرِيعٍ وقَدْ شَابَ المَقَادِيمُ
\
قلت : وسيأْتِي في المُسْتدرَكَات .
\
وأَنشَدَ ابنُ دُرَيْدٍ في كِتاب المُجْتَبَى :
\
سَأَلْتُ فَقَالُوا قَدْ أَصَابَتْ ظَعَائِنِي
\
مَرِيعاً وأَيْنَ النَّجْدُ نَجْدُ مَرِيعِ
\
ظَعَائِنُ أَمَّا مِنْ هِلاَلٍ فَمَا دَرَى ال
\
مُخَبِّرُ أَوْ مِنْ عامِرِ بن رَبِيعِ
\
( و ) في مُعْجَم ياقوت : قال الأَخطَل في ( نَجْد العُقَابِ ) وهو موضع ( بِدِمَشْقَ ) :
\
ويَامَنَّ عَن نَجْدِ العُقَابِ ويَاسَرَتْ
\
بِنَا العِيسُ عن عَذْرَاءَ دَارِ بني الشَّجْبِ
\
قالوا : أَراد ثَنِيَّةَ العُقَابِ المُطِلَّة على دِمَشْق وعَذْرَاء للقَرْيَة التي تَحْت العَقَبَةِ .
\
( ونَجْدُ الوُدِّ ببلادِ هُذَيْلٍ ) في خبر أَبي جُنْدَب الهُذليّ .
\
( ونَجْدُ بَرْقٍ ) ، بفتح فسكون ، وادٍ ( باليمَامَةِ ) بين سَعْد ومَهَبِّ الجَنُوبِ .
\
( ونَجْدُ أَجَأَ : جَبَلٌ أَسوَدُ لِطَيِّىءٍ ) بأَجأَ أَحدِ جَبْلَيْ طَيِّىءٍ .
\
( ونَجْدُ الشَّرَى : ع ) في شِعْرِ ساعِدَةَ ابنِ جُؤَيصةَ الهُذَلِيّ :
\
مُيَمِّمَةً نَجْدَ الشَّرَى لا تَرِيمُهُ
\
وكَانَتْ طَرِيقاً لا تَزَالُ تَسِيرُهَا
\
وقال أَبو زيد : ونَجْدُ اليمنِ غيرُ نَجْدِ الحِجَاز ، غيرَ أَنَّ جَنُوبِيَّ
\
نَجْدِ الحِجاز مُتَّصِلٌ بِشَمالِيِّ نَجْدِ اليَمَنِ ، وبَيْن النَّجْدَيْنه وعُمَانَ بَرِّيَّةٌ مُمْتَنِعَةَ ، وإِياه أَرادَ عَمْرُو بن مَعْدِ يكَرِبَ بقولِه :
\
هُمُ قَتَلُوا عَزِيزاً يَوْمَ لَحْجٍ
\
وعَلْقَمَةَ بْنَ سَعْدٍ يَوْمَ نَجْدِ
\
( ونَجَدَ الأَمْرُ ) يَنْجُد ( نُجُوداً ) وهو نَجْدٌ ونَاجِدٌ ( : وَضَحَ واسْتَبَانَ ) وقال أُمَيَّةُ :
\
تَرَى فيه أَنْبَاءَ القُرُونِ التي مَضَتْ
\
وأَخْبَارَ غَيْبٍ بالقِيَامَةِ تَنْجُدُ
\
ونَجدَ الطريقُ يَنْجُدُ نُجُوداً ، كذالك .
\
( وأَبو نَجْدٍ : عُرْوَةُ بنُ الوَرْدِ ، شاعِرٌ ) معروف .
\
( ونَجْدَةُ بنُ عامِرٍ ) الحَرُورِيّ ( الحَنَفِيُّ ) من بني حَنِيفَة ( خَارِجِيٌّ ) من اليَمَامَة ( وأَصحابُه النَّجَدَاتُ ، مُحَرَّكَةً ) ، وهم قَوْمُ من الحَرُورِيَّة ، ويقال لهم أَيضاً النَّجَدِيَّةُ .
\
( والمُنَاجِدُ : المُقَاتِل ) ، ويقال : ناجَدْتُ فُلاناً إِذا بارَزْتَه لقِتَالٍ : وفي الأَسَاسِ رجل نَجُدٌ ونَجِدٌ ونَجِيدٌ ومُنَاجِدٌ .
\
( و ) المُنَاجِدُ ( : المُعِينُ ) ، وقد نَجَدَه وأَنْجَدَه ونَاجَدَه ، إِذا أَعانَه ، ( و ) في حديث أَبي هُريرَةَ رضي الله عنه في زكاة الإِبلِ ( ما مِنْ صَاحِبِ إِبِلٍ ة يُؤَدِّي حَقِّها إِلا بُعِثَتْ له يَوْمَ القِيَامَةِ أَسْمَنَ ما كَانَتْ ، على أَكْتَافِها أَمْثَالُ ( النَّوَاجِد ) شَحْماً تَدْعُونَه أَنتم الرَّوَادِفَ ) ، هي ( طَرَائِق الشَّحْم ) ، واحِدتها نَاجِدَةٌ ، سُمِّيَتْ بذالك لارتفاعِهَا .
\
( والتَّنْجِيد : العَدْوُ ) ، وقد نَجَّدَ ، نقلَه الصاغانيّ .
\
( و ) التَّنْجِيدُ ( : التَّزْيِينُ ) ، قال ذو الرُّمَّة :
\
حَتَّى كَأَنَّ رِيَاضَ القُفِّ أَلْبَسَهَا
\
مِنْ وَشْيِ عَبْقَرَ تَجْلِيلٌ وتَنْجِيدُ
\
وفي حديث قُسَ ( زُخْرِفَ ونُجِّدَ ) أَي زُيِّنِ .
\
( و ) التَّنْجِيدُ ( : التَّحْنِيكُ ) والتَّجْرِيب في الأُمور ، وقد نَجَّدَه الدهْرُ إِذا حَنَّكَه وجَرَّبَه .
\
( والتَّنَجُّدُ : الارتفاعُ ) في مِثْلِ الجَبَلِ ، كالإِنجاد .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
كَانَ جَبَاناً فاسْتَنْجَدَ : صار نَجِيداً شُجَاعاً .
\
وغَارَ وأَنْجَدَ : سَارَ ذِكْرُه في الأَغْوَارِ والأَنْجَادِ .
\
ونَجْدَانِ ، مَوْضِعٌ في قول الشماخ :
\
أَقُولُ وأَهْلِي بِالجَنَابِ وأَهْلُها
\
بِنَجْدَيْنِ لا تَبْعَدْ نوى أُمِّ حَشْرَجِ
\
ويقال له : نَجْدَا مَرِيعٍ .
\
وأَعْطاه الأَرْضَ بما نَجَدَ منها ، أَي بما خَرَجَ ، وفي حديث عبد الملك أَنّه بَعَثَ إِلى أُمِّ الدَّرْدَاءِ بِأَنْجَادٍ من عِنْده ، وهو جَمْع نَجَدٍ ، بالتحرِيك ، لمتَاعِ البَيْت من فُرُشٍ ونَمارِقَ وسُتُورٍ .
\
وفي المحكم : النَّجُود ، أَي كصَبور ، الذي يعالج النُّجُود بالنَّفْضِ والبَسْطِ والتَّنْضِيد .
\
والنَّجْدَة ، بالفتح السِّمَن ، وبه فُسِّر حديثُ الزكاة حينَ ذكَر الإِبلَ : ( إِلاَّ مَنْ أَعْطَى فِي نَجْدَتِها ورِسْلِها ) قال أَبو عبيد : نَجْدَتُها : أَن تَكْثُر شُحومُها حتى يَمْنَع ذالك صاحِبَها أَن يَنْحَرَهَا نَفَاسَةً ، فذالك بمنزلةِ السِّلاحِ لها من رَبِّها تَمْتَنع به ، قال : ورِسْلُها : أَن لا يَكون لها سِمَنٌ فَيَهُونَ عليه إِعطاؤُها ، فهو يُعْطِيها على رِسْلِه أَي مُسْتَهِيناً بها ، وقال المَرَّار يَصِف الإِبل ، وفَسَّرَه أَبو عَمْرو :
\
لَهُمْ إِبِلٌ لاَ مِنْ دِيَاتٍ ولَمْ تَكُنْ
\
مُهُوراً ولا مِنْ مَكْسَبٍ غيرِ طَائِل
\
مُخَيَّسَةٌ فِي كُلِّ رِسْلٍ ونَجْدَةٍ
\
وقَدْ عُرِفَتْ أَلْوَانُها في المَعَاقِلِ
\
قال : الرِّسْل : الخِصْب .
\
والنَّجْدَة : الشِّدَّة ، وقال أَبو سعيد في قوله ( في نَجْدَتِهَا ) : ما يَنُوبُ أَهْلَهَا مِمّا يَشُقُّ
\
عليهم من المَغارِم والدِّياتِ ، فَهاذِه نَجْدَةٌ على صَاحِبها ، والرِّسْل : ما دونَ ذالكَ من النِّجْدَةِ ، وهو أَن يَعْقِرَ هاذا وَيَمْنَح هاذا وما أَشْبَهَهَ ( دونَ النَّجْدَة ) وأَنشدَ لِطَرَفَةَ يصف جارِيَةً :
\
تَحْسَبُ الطَّرْفَ عَلَيْهَا نَجْدَةً
\
يَا لَقَوْمِي لِلشَّبَابِ المُسْبَكِرْ
\
يقول : شَقَّ عليها النَّظَرُ لِنَعْمَتِها فهي سَاجِيَةُ الطَّرْفِ ، وقال صَخْرُ الغَيِّ :
\
لَوْ أَنَّ قَوْمِي مِنْ قُرَيْمٍ رَجُلاَ
\
لَمَنَعُونِي نَجْدةً أَوْ رِسْلاَ
\
أَي بأَمْر شَديدٍ أَو بِأَمْرٍ هَيِّنِ .
\
ورجُلٌ مِنْجَادٌ : نَصُورَ ، هاذه عن اللّحيانيِّ .
\
والنَّجْدَة الثِّقَلُ ، ونَجَدَ الرَّجُلَ يَنْجُده نَجْداً : غَلَبَه .
\
وتَنَجَّدَ : حَلَفَ يَمِيناً غَلِيظةً ، قال مُهَلْهِل :
\
تَنَجَّدَ حِلْفاً آمِناً فأَمِنْتُهُ
\
وإِنَّ جَدِيراً أَنْ يَكُونَ ويَكْذِبَا
\
واستدرك شيخُنا : أَمَا ونَجْدَيْهَا ما فَعَلْتُ ذلك ، من جُمْلَة أَيْمَانِ العَرَب وأَقْسَامِهَا ، قالوا : النَّجْدُ : الثَّدْيُ ، والبَطْنُ تَحْتَه كالغَوْرِ ، قاله في العِنَايَة في سُورَة البَلَد .
\
وفي الأَساس : ومن المَجاز : هو مُحْتَبٍ بِنِجَادِ الحِلْم .
\
ويقال : هو ابنُ نَجْدَتَا ، أَي الجَاهِلُ بها ، بخلاف قولِهِم : هو ابنُ بَجْدَتِهَا ، ذَهَاباً إِلى ابْنِ نَجْدَة الحَرُورِيّ .
\
وناجِدٌ ( ونَجْدٌ ) ونُجَيد ومُنَاجِدٌ ونَجْدَةُ أَسماءٌ .
\
والشَّيخ النَّجْدِيُّ يُكْنَى به عن الشَّيطانِ .
\
وأَبو بكر أَحمد بن سُلَيْمَان بن الحَسَن النَّجَّاد فَقِيه حَنْبَليٌّ مُكْثِرٌ ، عن أَبي داوود
\
وعبد الله بن أَحمد بن حنبل وغيرِهما ، ونَجَّادٌ جَدٌّ أَبي طالبٍ عُمَيْرٍ بن إِبراهيم بن سَعد بن إِبراهيم بن نَجَّاد النَّجَّادِيّ الزُّهْرِيّ ، فقيهٌ شافعيٌّ بَغداديٌّ ، روَى عنه الخَطِيب .
\
والتخفيف عَبَّاس بن نَجَادٍ الطَّرَسُوسِيّ ، ويونس بن يزيد بن أَبي النَّجَادِ الأَيْلِيّ ، ومحمد بن غَسَّان بن عَاقل بن نَجَادٍ بن نَجَادٍ الحِمْصِيّ ، ونَجَادَ بن السائبِ المَخْزوميُّ ، يقال له صُحْبة ، ودَاوود بن عبد الوهاب بن نَجَادٍ الفقيه ، سَمِعَ من أَصحابٍ أَبي البَطيّ ببغداد ، ورَبِيعَةُ ابنُ ناجِدٍ ، رَوَى أَبوه عن عَلِيَ .
\
' } );