load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نجع>نَجَعَ الطَّعَامُ في الإنْسانِ ، كمَنَعَ يَنْجَعُ نُجوعاً بالضَّمِّ وضبَطَه في الصِّحاحِ : من حَدَّيْ ضَرَبَ ومَنَعَ ، هكذا هو بالكَسْرِ والفَتْحِ ، على لَفْظِ يَنْجَِعُ وعليهِ إشارَة معاً : هَنَأ آكِلَهُ ، كما في الصِّحاحِ زادَ في اللِّسانِ : أو تَبَيَّنَتْ تَنْمِيَتُه ، واسْتَمْرَأهُ وصَلَحَ عَلَيهِ ، وأنْشَدَ الصّاغَانِيُّ للأعْشَى :  ( لَوْ أُطْعِمُوا المنَّ والسَّلْوى مَكانَهُم  ما أبْصَرَ النّاسُ طُعْماً فيهِمْ نُجَعَا )  ونَجعَ العَلَفُ في الدّابَةِ نُجُوعاً : أثَّرَ ، ولا يُقَالُ : أنْجَعَ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن ابنِ السِّكِّيتِ .
\
ومن المَجَازِ : نَجَعَ الوَعْظُ والخِطَابُ فيهِ أي : عَمِلَ فيهِ ودَخَلَ فأثَّرَ ، وقَوْلُه : الخِطَابُ هكذا هُوَ في العُبَابِ ، والأساسِ ، واللِّسَانِ ، وسائِرِ نُسَخِ الصِّحاحِ بالطّاءِ ووجِدَ بخَطِّ أبي زكريّا في
\
الحاشِيَة الخِضابِ ، وقدْ صَحَّحَ عليه ، كأنْجَعَ ونَجَّعَ .
\
ويُقَالُ : هذا طَعَامٌ يُنْجَعُ عَنْه ، ويُنْجَعُ بهِ ، ويُسْتَنْجَعُ بهِ ويُسْتَرْجَعُ عنهُ ، وذلكَ إذا نَفَعَ ، ويُسْتَمْرَأُ بهِ ، ويُسْمَنُ عَنْهُ ، وكذلكَ الرِّعْيُ .
\
وماءٌ نَجُوع ، كصَبُورٍ ، كما يُقَالُ : نمِيرٌ كما في الصِّحاحِ وأنْشَدَ الصّاغَانِيُّ لأرْطاةَ بنِ سُهَيَّةَ :  ( مَرَرْن على ماءِ الغِمَارِ فماؤُه  نَجُوعٌ كما ماءُ السّمَاءِ نَجُوعُ )  والنَّجُوعُ : المَديدُ ، عن ابنِ السّكِّيتِ ، وهوَ : ماءُ بِبَزْرٍ أو دَقيقٍ ، تُسْقَاهُ الإبِلُ ، وقَدْ نَجَعْتُها إيّاهُ ، ونَجَعْتُها بهِ ، كمنَعَ أي : عَلَفْتُها بهِ .
\
والنُّجْعَةُ بالضَّمِّ طلبُ الكلإِ في مَوْضِعهِ تَقُولُ مِنْهُ : انْتَجَعْتُ كما في الصِّحاحِ ج : النُّجَعُ ، بضَمٍّ ففَتْحٍ ، ومِنْهُ قيلَ لِقَومٍ : بِمَ كثُرَتْ أمْوالُكُم فقالُوا : أوْصانَا أبُونَا بالنُّجَعِ والرُّجَعِ ، وقد تَقَدَّم في رجع وقالَ الأزْهَرِيُّ : النُّجْعَةُ عندَ العَرَبِ : المَذْهَبُ في طَلَبِ الكَلإِ في مَوْضِعِه ، والبادِيَةُ تُحْضَرُ ) مَحاضِرُها عِنْدَ هَيْجِ العُشْبِ ، ونَقْصِ الخُرَفِ ، وفَنَاءِ ماءِ السّماءِ في الغُدْرانِ ، فلا يَزَالُونَ حاضِرَةً يَشْرَبُونَ الماءَ العِدَّ ، حتى يَقَعَ رَبيعٌ بالأرْضِ خَرَفِيّاً كانَ أو شَتِياً ، فإذا وَقَعَ الرَّبيعُ تَوَزَّعَتْهُم النُّجَعُ ، وتَتَبَّعُوا مَساقِطَ الغَيْثِ ، يَرْعَونَ الكَلأ والعُشْبَ إذا أعْشَبَتِ البِلادُ ، ويَشْرَبُونَ الكَرَعَ ، وهُوَ ماءُ السَّمَاءِ ، فلا يَزالُون في النُّجَعِ إلى أنْ يَهِيجَ العُشْبُ منْ عامٍ قابِلٍ ، وتَنِشَّ الغُدْرَانُ ، فيَرْجِعُونَ إلى مَحاضِرِهِمْ على أعْدَادِ المِياهِ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : بَلَغَنا أنَّ مُعاوِيَةَ رضي الله عنه قالَ لرجُلٍ كانَ يأكُلُ معَه على مائِدَتِه ، فغاظَهُ كَثْرَةُ أكْلِه : إنَّكَ لَبَعِيدُ النُّجْعَةِ ، أي : بَعيدُ الطَّلَبِ للشّبَعِ ، فقالَ : لعَنَ اللهُ طَعاماً
\
يُؤْذى عليهِ أهْلُه ، وكانَ تَنَاوَلَ دجاجَةً منْ بَيْنِ يَدَيْهِ ، رضي اللهُ عنه .
\
وشُجَاعٌ نُجاعٌ بضمِّ النُّونِ : إتْبَاعٌ لهُ ، ولا يُفْرَدُ .
\
والنَّجِيعُ ، كأمِيرٍ : خَبَطٌ يُضْرَبُ بالدَّقِيقِ والماء ثُمَّ يُوجَرُ الإبِلَ أي : تُسقاهُ ، وقدْ نَجَعْتُها إيّاه ، وبهِ ومنْهُ حديثُ عليٍّ : وهُوَ يَنْجَعُ بَكَراتٍ لهُ دَقيقاً وخَبَطاً أي : يَعْلِفُها .
\
والنَّجِيعُ منَ الدَّمِ : ما كانَ إلى السَّوادِ ، أو هُوَ الدَّمُ مُطْلَقاً ، وقالَ يَعْقُوبُ : هُوَ الدَّمث المَصْبُوبُ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ طَرَفَةَ :  ( عالَيْنَ رَقْماً فاخِراً لَوْنُه  منْ عَبْقَرِيٍّ كنَجِيعِ الذِّبِيحْ )  أو : دَمُ الجَوْفِ خاصَّةً ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن الأصْمَعِيِّ ، وقيلَ : هُوَ الطَّرِيُّ منهُ ، قالَ الشّاعِرُ :  ( وتُخْضَبُ لِحْيَةٌ غَدَرَتْ وخانَتْ  بأحْمَرَ منْ نَجِيعِ الجَوْفِ آنِ )  ويُقَالُ : طَعْنَةٌ تَمُجُّ النَّجِيعَ أي : دَمَ الجَوْفِ ، وقالَ المَرّارُ بنُ سَعِيدٍ :  ( تَنَفَّسُ طَعْنَةٌ نَجْلاءُ مِنْه  ويقْلِسُ جانِباهُ دَماً نَجِيعَا )  وقالَ أبو عَمْروٍ : أنْجَعَ الرَّجُلُ : إذا أفْلَحَ .
\
وقالَ غَيْرُه : أنْجَعَ الفَصِيلَ : أرْضَعَه كما في التَّكْمِلَة .
\
وانْتَجَعَ : طَلَبَ الكَلأَ في مَوْضِعِه قالَ سُوَْيَدٌ اليَشْكُرِيُّ :  ( هَلْ سُوَيْدٌ غَيْرُ لَيْثٍ خادِرٍ  ثَئِدَتْ أرْضٌ عليهِ فانْتَجَعْ )  وقالَ ابنُ الرِّقاعِ :
\
( ولَيْسَ يأكُلُ ممّا أنْبَتَتْ أحَدٌ  ولَوْ تَقَلَّبَ في الآفاقِ وانْتَجَعا )  وقالَ أبو ليْلَى : تَنَاوَلَ رَجُلٌ منْ بَيْنِ يَدَيْ مُعَاوِيَةَ من مُخَّة كانَ يأْكُلُهَا ، فقالَ : منْ أجْدَبَ انْتَجَعَ .
\
)
\
ومن المَجَازِ : انْتَجَع فُلاناً : إذا أتاهُ طالِباً مَعْرُوفَه ، قال ذُو الرُّمَةِ يَمْدَحُ بِلالَ بنَ أبي بُرْدَةَ :  ( سَمِعْتُ النّاسَ يَنْتَجِعُونَ غَيْثاً  فقُلْتُ لِصَيْدَحَ انْتَجِعِي بِلالا )  كتَنَجَّع فيهِمَا ، أي في طَلَبِ الكَلإِ والمَعْرُوفِ ، وفي حديث بُدَيْلِ بنِ وَرْقَاءَ لَيْلَةَ فَتْحِ مَكَّةَ : هذه هَوازِنُ تَنَجَّعَتْ أرْضَنا .
\
والمُنْتَجَعُ بفتحِ الجِيمِ : المَنْزلُ في طَلَبِ الكَلإِ كما في الصِّحاحِ والمَحْضَرُِ : المَرْجِعُ إلى المِياهِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليهِ : نَجِعَ ، كفَرِحَ يَنْجَعُ في مَعْنَى انْتَجَعَ ، نَقَله الجَوْهَرِيُّ عن يَعْقُوبَ .
\
وهؤلاءِ قَوْمٌ ناجِعَةٌ ، ونَواجِعُ ، وقَدْ نَجَعُوا الأرْضَ ، منْ حَدِّ مَنَع .
\
والمَنْجَعُ : المُنْتَجَعُ ، والجَمْعُ المَنَاجِعُ ، قالَ ابنُ أحْمَرَ :  ( كانَتْ مَنَاجِعَها الدَّهْنَا وجانِبُهَا  والقُفُّ ممّا تَرَاهُ فَوْقَهُ دَرَرَا )  وكذلكَ : نَجَعَتِ الإبِلُ والغَنَم المَرْتَعَ ، كانْتَجَعَتْهُ .
\
واسْتَعْمَلَ عَبِيدٌ الانْتِجَاعَ في الحَرْبِ ، لأنَّهُم إنَّمَا يَذْهَبُونَ في ذلكَ إلى الإغَارَةِ والنَّهْبِ ، فقالَ :  ( فانْتَجَعْنَ الحارثَ الأعْرَجَ في  جَحْفَلٍ كاللَّيْلِ خَطّارِ العَوالِي )
\
ويُقَالُ : هُوَ نُجَْعتِي : أي : أمَلِي ، على المثلِ .
\
ونَجَعَ فيهِ الدّواءُ ، وأنْجَعَ ، ونَجَّعَ : نَفَعَ ، يَنْجَعُ ويَنْجِعُ .
\
وطَعامٌ ناجِعٌ ومُنْجِعٌ : إذا اسْتُمْرِئَ ونَفَعَ .
\
وماءٌ ناجِعٌ ونَجِيعٌ : مَرِئَ .
\
والنَّجِيعُ : ما نَجَعَ في البدَنِ منْ طَعامٍ أو شَرَابٍ ، نَقَله الجَوْهَرِيُّ وأنْشَدَ لِمَسْعُودٍ أخي ذي الرُّمَةِ :  ( وقدْ عَلِمَتْ أسْمَاءُ أنَّ حَدِيثَها  نَجِيعٌ كما ماءُ السَّمَاءِ نَجِيعُ )  وتَنَجَّعَ : تَلَطَّخَ بالدَّمِ .
\
ونَجُوعُ الصَّبِيِّ : هُوَ اللَّبَنُ .
\
ونُجِعَ الصَّبِيُّ بلَبَنِ الشّاةِ ، إذا غُذِيَ بهِ ، وهوَ مجازٌ .
\
وأنْجَعْتُ الإبِلَ : ألْقَمْتُها النَّجُوعَ ، لُغَةٌ في نَجَعْتُ ، عن ابنش القَطّاعِ .
\
والنَّجْعُ ، بالفَتْحِ : بَيْتٌ منْ شَعَرٍ ، جَمْعُه النُّجُوعُ ، كَبدْرٍ وبُدُورٍ ، يُقَالُ : هذا نَجْعُ بَنِي فُلانٍ ، يُطْلَقُ على مَواضِعِ النُّجْعَةِ .
\
)
\
وقَدْ سَمَّوْا مُنْتَجِعاً .
\
' } );