load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نجج>: ( نَجَّت القُرْحَةُ تَنِجّ ) ، بالكسر ، ( نَجًّا ونَجِيجاً ) : إِذا رَشَحَت ، وقيل : ( سالَت بما فيها ) .
\
قال الأَصمعيّ : إِذا سالَ الجُرْحُ بما فيه قيل : نَجَّ يَنِجُّ  نَجيجاً .
\
قال القَطِرانُ :
\
فإِنْ تكُ قُرْحَةٌ خَبُثَت ونَجَّتْ
\
فإِنّ اللَّهَ يَفْعَلُ ما يَشاءُ
\
وهاذا البيتُ أَورَده الجَوهريّ مَنسوباً لجرير ، ونَبَّه عليه ابنُ بَرِّيّ في أَماليه أَنه للقَطِران ، كما ذَكره ابنُ سيده .
\
قلت : وهاكذا في كتاب ( الأَلفاظ ) لابن السّكّيت : يقال خَبُثَت القُرْحَةُ : إِذا فَسَدَتْ وأَفسَدتْ ما حَوْلَها ، يريد أَنّها وإِن عَظُم فَسادُها فإِن الله قادرٌ على إِبرائها .
\
وفي حديثِ الحَجَّاج : ( سأَحمِلُكَ على صَعْبٍ حَدْباءَ حِدْبارٍ يَنِجّ ظَهْرُها ) أَي : يَسِيل قَيْحاً .
\
وكذالك الأُذنُ إِذا سالَ منها الدَّمُ والقَيْحُ .
\
( ونَجْنَجَ ) فُلاناً عن الأَمرِ : كَفَّه و ( مَنَعَ .
\
و ) نَجْنَجَ : إِذا ( حَرَّكَ ) وقَلَّبَ .
\
ويقال : نَجْنِجْ أَمرَك فلعلَّك تَجِدُ إِلى الخُروج سبيلاً .
\
( و ) نَجْنَحَ ( الأَمرَ ) : إِذا ( هَمْ به ولم يَعْزِم عليه ) ، أَو رَدّدَ أَمْرَهُ ولم يُنفِّذه .
\
( و ) نَجْنَجَ ( الإِبلَ ) : إِذا رَدّها عن الماءِ .
\
وعبارة الجوهريّ : نَجْنَجَ إِبلَه : إِذا ( رَدَّدَها على الحَوْض ) وأَنشد بَيتَ ذِي الرُّمَّة :
\
حتَّى إِذَا لم يَجِدْ وَغْلاً ونَجْنَجَها
\
مَخَافةَ الرَّمْيِ حتَّى كلُّها هِيمُ
\
( و ) عن الليث : نَجْنَجَ ، إِذا ( جالَ عند الفَزعِ ) و ( نَجْنَجَ ) القَومُ : ( صافُوا في المَرْبَعَ ) ؛ هاكذا بالموحْدة ، وفي أُخرَى بالمثنّاة الفوقيّة ، ( ثُمَّ عَزَموا على تَحَضُّرِ المِياهِ ) .
\
( و ) يقال : ( تَنَجْنَجَ ) ، إِذا ( تَحرَّكَ ) .
\
( و ) نَجْنَجَ في رأْيه وتَنَجْنَجَ : ( تَحيَّرَ ) واضطَربَ .
\
( وقولُ الجوهريّ : ) تَنَجْنَجَ لَحمُه ، أَي كَثُرو ( اسْتَرخى ، غَلَطٌ ، وإِنما هو تَبَجْبَجَ ، بباءَينِ ) موحّدتين وقد تقدّم ، وهذا الذي ردّ به عليه هو قول الهَرويّ بعينه ، كذا وُجِد بخطّ أَبي زكريّا فقي هامش ( الصّحاح ) .
\
( ونَجَّ : أَسْرَعَ ، فهو نَجوجٌ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
نَجَّ الشَّيْءَ مِن فيه نَجًّا : كمَجَّه .
\
وعن أَبي تُرابٍ : قال بعض غَنِيّ : يقال : لَجْلَجْتُ اللُّقْمةَ ونَجْنَجْتُهَا : إِذا حَرَّكْتَها في فيك ورَدَّدتها فلم تَبتلِعْها .
\
وعن شُجاعٍ السّلَميّ : مَجْمَعَ بي ونَجّنَج : إِذا ذَهَبَ بك في الكلامِ مَذْهباً على غير استقامةٍ ، ورَدَّك من حال إِلى حالٍ .
\
وعن ابن الأَعرابيّ : مَجّ ونَجّ ، بمعنًى واحدٍ .
\
وقال أَوْسٌ :
\
أُحاذِرُ نَجَّ الخَيْلِ فَوْقَ سَرَاتِهت
\
ورَبًّا غَيُوراً وَجْهُهُ يَتَمعَّرُ
\
نَجَّتُهت : إِلقاؤُها عن ظُهورِها .
\
والنَّجْنَجَةُ : الحَبْسُ عن المَرْعَى ونَجْنَجَتْ عَينُه : غارَتْ .
\
واليَنْجُوجُ والأَنْجُوجُ : عُودُ البَخُورِ .
\
قال أَبو دُوَادٍ .
\
يَكْتَبِينَ الأَنْجُوجَ في كَبَّة المَشْ
\
تَى وبُلْهٌ أَحْلاَمُهُمنّ وِسامُ
\
وفي حديث سَلْمان : ( أُهْبِطَ آدَمُ من الجَنَّة وعليه إِكليلٌ ، فتَحَاتَّ منه عُودُ الأَنْجْوجِ ) ، والمشهور فيه أَلَنْجُوج ويَلَنْجُوج ، وقد تقدّم .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
النَّجَجُ : كِنَايةٌ عن النِّكاحِ ، والخاءُ لغة .
\
' } );