load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نجث>: ( نَجَثَ ) الشيْءَ يَنْجُثُه نَجْثاً ، وتَنَجَّثَه : استَخْرَجَه ، وعن الأَصمعيّ : نَجَثَ ( عنه ) ، أَي عن الأَمرِ ، ونَبَثَ و ( بَحَثَ ) بمعنًى واحدٍ ( كتَنَجَّثَ ) الأَخبارَ : بَحَثَهَا ، ( فهو نَجَّاثٌ ) عن الأَخبارِ : بَحّاثٌ .
\
( و ) قال الأَصمعيّ : رجُلٌ نَجَّاثٌ ، و ( نَجِثٌ ) ككَتِفٍ : يَتَتَبَّع الأَخْبَارَ ويَسْتَخْرِجُهَا ، وأَنشد الأَصمعيّ :
\
ليس بَقَسّاصٍ ولا نَمَ نَجِثْ
\
والنَّجْثُ : الإِخْرَاجُ ، والنَّجْثُ : الاسْتِخْراجُ ، وكأَنَّه بالحديثِ أَخَصّ ، وفي حديثِ أُمِّ زَرْعٍ : ( ولا تُنَجِّث عن أَخْبَارِنَا تَنْجِيثاً ) .
\
والنَّجْثُ : النَّبْشُ ، وفي حديث هِنْد أَنّهَا قالَتْ لأَبِي سُفْيَانَ ، لمّا نَزَلوا بالأَبْواءِ في غزْوَةِ أُحُدٍ : ( لو نَجَثْتُمْ قَبْرَ آمِنَةَ أُمِّ مُحَمّدٍ ) صلى الله عليه وسلم أَي نَبَشْتُم .
\
( و ) نَجَثَ فُلانٌ ( القَوْمَ : اسْتَغْواهُم ) ،
\
بالغين في سائر الأُصول ، وقال أَبو عُبيدة : ويقال اسَتَعْواهُم ، بالعين المهملة وبهما ضُبِطَ في نسخة الصّحاح التي عندنا ، وكذا نُسخة القاموس .
\
وفي اللّسَان : نَجَثَ فُلانٌ بني فلانٍ يَنجُثُهم نَجْثاً : اسْتَغْواهم ( واسْتَغَاثَ بِهِم ) ويقَال : يَسْتَعْوِيهِم ، بالعين .
\
( والاستِنْجاثُ : الاستِخْرَاجُ ) والمُسْتَنْجِثُ : المستَخْرِج ، ( كالانْتِجاثِ ) والنَّجْثِ ، والتَّنَجُّثِ ، وأَنشد الأَصمعيّ :
\
أَو يَسْمَعُ العَوْراءَ تُنْثَى لم يُبِثْ
\
سَفَاتَها عن سُوئِها فَيَنْتَجِثْ
\
( و ) الاسْتِنْجَاثُ ( التَّصَدِّي للشَّيْءِ ) والإِقْبَالُ عليه والوَلُوعُ به ، واسْتَنْجَثَ الشيْءَ : تَصَدّى له وأُولِعَ به وأَقْبَلَ عليه .
\
( و ) النَّجِيثُ ، و ( النَّجِيثَةُ ) : ما أُخْرِجَ من تُرابِ البِئْرِ ، مِثل ( النَّبِيثَة ) .
\
( و ) النَّجِيثَةُ : ( ما ظَهَرَ من قَبِيحِ الخَبَرِ ) .
\
( و ) يقال : ( بُلِغَتْ نَجِيثَتُه ) وَنَكِيثَتُه أَي ( بُلِغَ مَجْهُودُه ) .
\
( والنَّجِيثُ : البَطِىءُ ) ، ( وبَقْلَةٌ ) تُشْبِهُ النَّجْمَةَ .
\
( و ) من المَجاز : النَّجِيثُ ( : سِرٌّ يُخْفَى ) .
\
وهو نَجِيثُ القَوْمِ ، أَي سِرهم .
\
قال الفرَّاءُ : من أَمثالهم ، في إِعلانِ السِّرِّ وإِبْدَائه بعدَ كِتْمانِه قولُهم : ( بدا نَجِيثُ القَوْمِ ) ، إِذا ظَهَرَ سِرُّهُم الذي كانوا يُخْفُونه .
\
ونَجِيثُ الثَّنَاءِ : ما بَلَغَ منه .
\
ونَجِيثُ الحُفْرَةِ ما خَرَجَ من ترابِها .
\
وأَتَانَا نَجِيثُ القَوْمِ ، أَي أَمرُهُم ( الذي ) كانُوا يُسِرُّونَه .
\
( و ) النَّجِيثُ : ( الهَدَفُ ، وهو تُرابٌ يُجْمَعُ ) سُمِّيَ نَجِيثاً ؛ لانتِصابِه واسْتِقْبَالِه .
\
وقيل : النَّجِيثُ : تُرَابٌ يُسْتَخْرَج ويُبْنَى منه غَرَضٌ ويُرْمَى فيه ، قال لَبيدٌ يَذْكُرُ بَقرَةً :
\
مَدَى العَيْنِ منها أَن تُرَاعَ بنَجْوَةٍ
\
كَقَدْرِ النَّجِيثِ ما يَبُدُّ المُنَاضِلا
\
أَراد أَنّ البَقَرَةَ قَريبةٌ من وَلدِهَا تُرَاعِيه كقَدْرِ ما بينَ الرّامي والهَدَفِ .
\
( والنُّجْثُ ، بالضّمّ و ) يُروى ( بَضَمَّتَيْنِ : الدِّرْعُ ) ( وغِلافُ القَلْبِ ) ، ( وبَيْتُ الرَّجُلِ ) الذِي يكون فيه ( ج : أَنْجَاثٌ ) قال :
\
تَنْزُو قُلُوبُ النّاسِ في أَنْجَاثِها
\
( والتَّنَاجُثُ : التَّبَاثُّ ) والتَّبَاحُث .
\
( والانْتِجَاث : الانْتِفاخُ وظهُورُ السِّمَنِ ) في الدّابَّةِ ، يقال : انْتَجَثَت الشَّاةُ ، إِذا سَمِنَتْ ، قال كُثَيِّرُ عَزّةَ يَصف أَتاناً :
\
تَلَقَّطَها تَحْتَ نَوْءٍ السِّمَاكِ
\
وقد سَمِنَتْ سَوْرَةً وانْتِجاثَا
\
وأَمْرٌ له نَجِيثٌ ، أَي عاقِبَةُ سَوْءٍ .
\
' } );