load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نجو>: ( و ( نَجَا ) من كذا يَنْجُو ( نَجْواً ) بالفتح ، ( ونَجاءً ) ، مَمْدودٌ ، ( ونَجاةً ) ، بالقَصْرِ ، ( ونَجايَةً ) ، كسَحابَةٍ وهذه عن الصَّاغاني : ( خَلَصَ ) منه .
\
وقيل : النَّجاةُ الخَلاصُ ممَّا فيه المَخَافَة ونَظِيرُها السَّلامَة : وذَكَرَه الحرالي .
\
وقالَ غيرُهُ : هو من النَّجْوةِ وهي الارْتِفاعُ مِن الهَلاكِ .
\
وقال الرَّاغبُ : أَصْلُ النَّجاءِ الانْفِصالُ مِن الشيءِ ، ومنه نَجا فلانٌ من فلانٍ .
\
( كنَجَّى ) ، بالتَشْديد ؛ ومنه قولُ الرَّاعي :
\
فإلاَّ تَنَلْني مِنْ يَزيدَ كَرامةٌ
\
أُنَجّ وأُصْبِحُ من قُرَى الشامِ خالِيا ( واسْتَنْجَى ) ؛ ومنه قولُ أَبي زبيدٍ الطائِي :
\
أَم اللَّيْثُ فاسْتَنْجُواُ أَيْنَ نَجاؤُكُمْ
\
فهذا ورَبِّ الرَّاقِصاتِ المُزَعْفَرُ ( وأَنْجاهُ اللهاُ ونَجَّاهُ ) بمعْنًى ، وقُرىءَ بهما قولهُ تعالى : { فَاليَوْم نُنَجِّيكَ ببَدَنِكَ } .
\
قالَ الجَوْهرِي : المَعْنى نُنَجِّيكَ لا بفِعْل بل نُهْلِكَكَ ، فأَضْمَر قَوْله لا بفِعْل .
\
قال ابنُ برِّي : قَوْله لا بفِعْل يُريدُ أنَّه إذا نَجَى الإِنْسانُ ببَدَنِه على الماءِ بِلا فِعْل فإنَّه هَالِكٌ لأنَّه لم يَفْعَل طَفْوَه على الماءِ ، وإنَّما يَطْفُو على الماءِ حَيًّا بفِعْلهِ إذا كانَ حاذِقاً بالعَوْم ، وانتَهَى .
\
وقال ثَعْلَب في قولهِ تعالى : { إنَّا مُنَجُّوكَ وأَهْلَكَ } أَي نُخَلِّصُكَ من العَذابِ وأَهْلَكَ .
\
( ونَجَا الشَّجَرَةَ ) يَنْجُوها ( نَجْواً ) : إذا ( قَطَعَها ) مِن أُصُولِهَا ، وكذا إذا قَطَعَ قَضِيباً منها ؛ ( كأَنْجاها واسْتَنْجاها ) ؛ وهذه عن أَبي زيْدٍ ، نقلَهُ الجوْهرِي .
\
قال شمِرٌ : وأُرى الاسْتِنْجاءَ في الوُضُوءِ مِن هذا لقَطْعِه العَذِرةَ بالماءِ .
\
وفي الصِّحاح عن الأصْمعي : نَجَوْتُ
\
غُصُونَ الشَّجَرَةِ أَي قَطَعْتها ؛ وأَنْجَيْت غَيْري .
\
وقال أبو زيْدٍ : اسْتَنْجَيْتُ الشَّجَرَ قَطَعْتُه مِن أُصُولِه : وأَنْجَيْتُ قَضِيباً مِن الشَّجَرِ ، أَي قَطَعْتُ .
\
ويقالُ : أَنجِنِي غُصْناً ، أَي اقْطَعْه لي ؛ وأنْشَدَ القالِي للشمَّاخ يَذْكر قوساً :
\
فما زالَ يَنْجُو كلّ رطبٍ ويابسٍ
\
وَيَنْقل حَتّى نَالَها وَهُو بَارِزُ ( و ) نَجا ( الجِلْدَ نَجْواً ونَجاً ) ، مَقْصورٌ : ( كشَطَهُ ؛ كأَنْجاهُ ) ؛ وهو مجازٌ .
\
قالَ عليُّ بنُ حَمْزة : يقالُ نَجَوْتُ جِلْدَ البَعيرِ ، ولا يقالُ سَلَخْته ؛ وكَذلكَ قالَ أَبو زيْدٍ ، قالَ : ولا يقالُ سَلَخْته إلاَّ في عُنُقهِ خاصَّةً دونَ سائِر جَسَدِه .
\
وقال ابنُ السِّكِّيت في آخرِ كتابِه إصْلاح المَنْطق : جَلَّدَ جَزُورَه ولا يقالُ سَلَخَه .
\
( والنَّجْوُ والنَّجا : اسْمُ المَنْجُوِّ ) .
\
وفي الصِّحاح : النَّجا ، مَقْصورٌ ، من قَوْلِكَ نَجَوْتُ جِلْدَ البَعيرِ عنه وأَنْجَيْته إذا سَلَخْته ؛ وقالَ عبدُ الرحمنِ بنُ حسَّان يخاطِبُ ضَيْفَيْن طَرَقاه :
\
فقُلْتُ انْجُوَا عنها نَجا الجِلْدِ إنَّه
\
سَيُرْضِيكُما منها سَنامٌ وغارِبُهْقُلْت : أَنْشَدَه الفرَّاء عن أَبي الجرَّاح ؛ ثم قالَ الجَوْهري : قالَ
\
الفرَّاء : أَضافَ النَّجا إلى الجِلْدِ لأنَّ العَرَبَ تُضِيفُ الشَّيءَ إلى نفْسِه إذا اخْتَلَفَ اللَّفْظانِ كقوله تعالى : { لحقُّ اليَقِينِ } { ولدارُ الآخِرَةِ } ( 3 ، والجِلْدُ نَجاً ، مَقْصورٌ أَيْضاً ، انتَهَى .
\
قال ابنُ برِّي : ومثْلُه لزيْدِ بنِ الحَكَم :
\
تُفاوضُ مَنْ أُطْوِي طَوَى الكَشْحِ دُونه
\
ومِنْ دُونِ مَنْ صافَيْتُه أنتَ مُنْطَوِيقالَ : يُقَوِّي قولَ الفرَّاء بعَد البَيْتِ قوْلُهم عِرْقُ النِّسا وحَبْلُ الوَرِيدِ وثابِت قُطْنَة وسَعِيد كُرْزٍ .
\
وقال : الزجَّاجي : ما سُلِخَ عن الشَّاةِ أَو البَعيرِ .
\
قُلْت : ومثْلُه للقالِي ، وقالَ : يَكْتَبُ بالألِفِ ( و ) مِن الكنايَةِ : ( نَجا فلانٌ ) يَنْجُو نَجْواً : إذا ( أَحْدَثَ ) مِن رِيحٍ أَو غائِطٍ .
\
يقالُ : ما نَجا فلانٌ مُنْذ أَيّامِ أَي ما أَتَى الغائِطَ .
\
( و ) نَجا ( الحَدَثُ ) ؛ وفي الصِّحاح : الغائِطُ نَفْسُه ؛ ( خَرَجَ ) ؛ عن الأصْمعي .
\
( واسْتَنْجَى منه حاجَتَهُ .
\
تَخَلَّصَها ) ؛ عن ابنِ الأعْرابي ؛ ( كانْتَجَى ) .
\
قالَ ثَعْلَب : انْتَجَى مَتاعَهُ تَخَلَّصَه وسَلَبَه .
\
( والنَّجا ) ، هكذا في النُّسخ ، والصَّوابُ والنَّجاةُ : ( ما ارْتَفَعَ مِن الأرضِ ) فلم يَعْلُه السَّيْلُ فَظَنَنْته نَجاءَك ، ( كالنَّجْوَةِ والمَنْجَى ) ؛ الأَخيرَةُ عن أَبي حنيفَةَ ، قالَ : وهو المَوْضِعُ الذي لا يَبْلغُه السَّيْل .
\
وفي الصِّحاح : النَّجْوَةُ والنَّجاةُالمَكانُ المُرْتفِعُ الذي تظنُّ أنَّه نجاؤُك لا يَعْلُوه السَّيْل .
\
وقال الرَّاغبُ : النَّجْوَةُ والنَّجاةُ
\
المَكانُ المُنْفَصِلُ بارْتِفاعِهِ عمَّا حَوْله ؛ وقيلَ : سُمِّي بذلكَ لكَوْنهِ ناجِياً من السَّيْل ، انتَهَى .
\
والذي نقلَهُ الجَوْهرِي هو قولُ أَبي زيْدٍ .
\
وقال ابنُ شُمَيْل : يقالُ للوادِي نَجْوةٌ ، وللجَبَلِ نَجْوةٌ ، فأمَّا نَجْوَةُ الوادِي فسَنداهُ جَمِيعاً مُسْتَقِيماً ومُسْتَلْقِياً ، كلُّ سَنَدٍ نَجْوةٌ ، وكذلكَ هو مِن الأكَمَةِ ، وكلُّ سَنَدِ مُشْرِفٍ لا يَعْلُوه السَّيْلُ فهو نَجْوةٌ ، ونَجْوةُ الجَبَلِ مَنْبِتُ البَقْلِ والنَّجاةُ : هي النَّجْوةُ مِن الأرضِ لا يَعْلُوها السَّيْل ؛ وأنْشَدَ :
\
وأصُونُ عِرْضِي أنْ يُنالَ بنَجْوةٍ
\
إنَّ البَرِيءَ مِن الهَناتِ سَعِيدُوأَنْشَدَ الجَوْهرِي لزُهَيْر بنِ أَبي سُلْمى :
\
أَلم تَرَيا النُّعْمانَ كان بنَجْوةٍ
\
مِنَ الشَّرِّ لو أَنَّ امْرَأً كانَ ناجِيا ؟ ( و ) النَّجا : ( العَصا والعُودُ ) .
\
يقالُ : شَجَرَةٌ جَيِّدةُ النّجَا ، وحرجةٌ جَيِّدةُ النَّجا ، نقلَهُ يَعْقوب .
\
قال ، أبو عليَ : النَّجا كلُّ غُصْنٍ أَو عُودٍ أَنْجَيْته من الشَّجَرَةِ كانَ عَصاً أَو لم يكُنْ ، ويُكْتَبُ بالألِفِ لأنَّه من الواوِ .
\
( وناقَةٌ ناجِيَةٌ ونَجِيَّةٌ ) ، كذا في النُّسخ والصَّوابُ ناجِيَةٌ ونَجاةٌ ، كما هو نَصُّ المُحْكَم و الصِّحاح ؛ ( سَرِيعَةُ ) ، وقيلَ : تَقْطَعُ الأرضَ بسَيْرِها .
\
وفي الصِّحاح : الناجِيَةُ والنَّجاةُ الناقَةُ السَّريعَةُ تَنْجُو بمَنْ يَرْكَبُها ، انتَهَى .
\
و ( لا يُوصَفُ به البَعيرُ ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
( أَو
\
يقالُ ) : بَعيرٌ ( ناجٍ ) ؛ كما في الصِّحاحِ ؛ وأَنْشَدَ :
\
أَيّ قَلُوصٍ راكِبٍ تَراها
\
ناجِيةً وناجِياً أَباهاوجَمْعُ الناجِيَة نَواجٍ ؛ ومنه الحديثُ : ( أَتَوْكَ على قُلُصٍ نَواجٍ أي مُسْرِعاتٍ .
\
وقَدْ تُطْلَقُ الناجِيَةُ على الشَّاةِ أَيْضاً ؛ ومنه الحديثُ : ( إنَّما يأْخُذُ الذِّئْبُ القاصِيَةَ والشاذَّةَ الناجِيَةَ ) أَي السَّريعَةَ .
\
قالَ ابنُ الأثير : كذا رُوِي عن الحَرْبي بالجِيمِ .
\
( وأَنْجَتِ السَّحابَةُ : وَلَّتْ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي عن ابن السِّكِّيت ، و وَلَّتْ هو بتَشْديدِ اللامِ كما في نُسخِ الصِّحاح ، والمَعْنى أَدْبَرَتْ بَعْد أَنْ أَمْطَرَتْ ؛ أو بتَخْفيفِها ، ومَعْناه أَمْطَرَتْ مِن الولى المَطَر .
\
وحُكِي عن أبي عبيدٍ أَيْنَ أَنْجَتْكَ السَّماء ، أَي أَيْنَ أَمْطَرَتْكَ .
\
وأَنْجِيناها بمكانِ كذا وكذا : أَي أُمْطِرْناها .
\
( و ) أَنْجَتِ ( النَّخْلَةُ ) : مثْلُ ( أَجْنَتْ ) ؛ حكَاهُ أَبو حنيفَةَ ؛ أَي حانَ لَقط رُطبها ، كأجْنَتْ حانَ جَنَاها ، وبَيْنَ أَنْجَتْ وأَجْنَتْ جِناسُ القَلْب .
\
( و ) أَنْجَى ( الرَّجُلُ : عَرِقَ ) ؛ عن ابن الأعْرابي .
\
( و ) أَنْجَى ( الشَّيءَ : كَشَفَه ) ؛ ومنه أَنْجَى الجلَّ عن ظَهْرِ فَرَسِه إذا كَشَفَهُ .
\
( والنَّجْوُ : السَّحابُ ) أَوَّل ما يَنْشَأُ .
\
وحكَى أبو عبيدٍ عن الأصْمعي : هو السَّحابُ الذي ( قد هَرَاقَ ماءَهُ ) ثم مَضَى ، وأنْشَدَ :
\
فسائل سبرة الشجعي عَنَّا
\
غَدَاةَ نَخا لنا نَجْواً جَنِيْبا أَي مَجْنوباً ، أي أَصابَتْه الجَنُوبُ ؛ نقلَهُ القالِي .
\
( و ) النَّجْوُ : ( ما يَخْرُجُ من البَطْنِ مِن رِيحٍ أَو غائِطٍ ) .
\
وقال بعضُ العَرَبِ : أَقَلُّ الطَّعام نَجْواً اللَّحْم ، النّجْوُ هنا العَذِرَةُ نَفْسُها .
\
وفي حديثِ عَمْرو بنِ العاصِ : ( قيل له في مَرضِه كيفَ تَجِدُك ؟ قالَ : أَجَدُ نَجْوِي أَكْثَر مِن رُزْي ) أَي ما يَخْرُجُ منِّي أَكْثَر ممَّا يَدْخُلُ .
\
( واسْتَنْجَى : اغْتَسَلَ بالماءِ منه ، أَو تَمَسَّحَ بالحجرِ ) منه .
\
وقال كُراعٌ : هو قَطْعُ الأذَى بأَيِّهما كانَ .
\
وفي الصِّحاح : اسْتَنْجَى مَسَحَ مَوْضِعَ النَّجْوِ أَو غَسَله ؛ وهذه العِبارَةُ أَخْصَرُ مِن سِياقِ المصنِّفِ ، وقَدَّمَ المَسْحَ على الغُسْل لأنَّه هو المَعْروفُ ، كانَ في بِدْءِ الإسْلامِ ، وإنّما التّطَهّرُ بالماءِ زِيادَة على أَصْلِ الحاجَةِ ، فما أَدَقّ نَظَر الجَوْهرِي ، رَحِمَه الله تعالى .
\
وفي الأساس : الاسْتِنْجاءُ أَصْلُه الاسْتِتَارُ بالنّجْوَةِ ، ومنه نَجا يَنْجُو إذا قَضَى حاجَتَه ؛ وهو مجازٌ .
\
وقال الرَّاغبُ : اسْتَنْجَى تَحَرَّى إزالَةَ النَّجْوِ أَو طَلَبَ نَجْوَة ، أَي قِطْعَةَ مَدرٍ لإِزَالَةِ الأذَى ، كقَوْلهم : اسْتَجْمَرَ إذا طَلَبَ جِماراً أَو حَجَراً .
\
وقال ابنُ الأثير : الاسْتِنْجاءُ اسْتِخْراجُ النَّجْو من البَطْن ، أو إزَالَتُه عن بَدَنِه بالغُسْل والمَسْح ؛ أَو من نَجَوْت الشَّجَرَةَ وأَنْجَيْتها إذا قَطَعْتُها ، كأنَّه قَطَع الأذَى عن نَفْسِه ؛ أو مِن النّجْوَةِ للمُرْتَفِع مِن الأرْضِ ، كأنَّه يَطْلُبها ليَجْلِسَ تَحْتها .
\
( و ) اسْتَنْجَى ( القَوْمُ ) في كلِّ وَجْهٍ : ( أَصابُوا الرُّطَبَ ، أَو أكَلُوهُ ) ؛ قيلَ : ( وكُلُّ اجْتِناءٍ : اسْتِنْجاءٌ ) .
\
يقالُ : اسْتَنْجَيْتُ النّخْلَةَ إذا لَقَطْتها .
\
وفي الصِّحاح : لقطْتَ رُطَبَها ؛ ومنه الحديثُ : ( وإنِّي لفِي عَذْقٍ أسْتَنْجِي منه رُطَباً ) .
\
أَي أَلْتَقِطُ .
\
( ونَجاهُ نَجْواً ونَجْوَى ) : إذا ( سارَّهُ ) .
\
قالَ الرَّاغبُ : أَصْلُه أَنْ يَخْلوَ به في نَجْوَةٍ من الأرضِ ؛ وقيلَ : أَصْلُه مِن النَّجاةِ وهو أنْ يُعاوِنَه على ما فيه خَلاصُه وأن تَنْجُو بسرِّك مِن أنْ يطَّلعَ عليه .
\
( و ) نَجاِ نَجْواً ( نَكَهَهُ ) ؛ وفي الصِّحاح : اسْتَنْكَهَهُ ؛ قالَ الحكمُ بنُ عَبْدل :
\
نَجَوْتُ مُجالِداً فوَجَدْتُ منه
\
كريحِ الكَلْبِ ماتَ حَديثَ عَهْدِفقُلْتُ له مَتى اسْتَحْدَثْتَ هذا ؟
\
فقال أَصابَني في جَوْفِ مَهْدِي
\
وقد رَدَّه الرَّاغبُ وقالَ : إن يَكُن حمل النَّجْو على هذا المَعْنى مِن أَجْلِ هذا البَيْت فليسَ في البَيْتِ حجَّةٌ له ، وإنَّما أَرادَ أنِّي سارَرْتُه فوَجَدْتُ مِن بخره رِيح الكَلْب المَيِّتِ ، فتأَمَّل .
\
( و ) النَّجْو ( النَّجْوَى : السِّرُّ ) يكونُ بينَ اثْنَيْن ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ ( كالنَّجِيِّ ) ، كغَنِيَ ؛ عن ابنِ سِيدَه .
\
( و ) النَّجْوَى : ( المُسارُّونَ ) ؛ ومنه قوله تعالى : { وإذ هم نَجْوى } .
\
قالَ الجَوْهرِي : جَعَلَهم هُم النَّجْوَى ، وإنَّما النّجْوَى فِعْلُهم كما تقولُ : نقولُ : قومٌ رضاً وإنَّما الرِّضا فِعْلُهم ، انتَهَى ، ( اسْمٌ ومَصْدَرٌ ) ، قالَهُ الفرَّاءُ .
\
وقال الرَّاغبُ : أَصْلُه المَصْدَرُ وقد يُوصَفُ به ، فيُقالُ هو نَجْوَى وهُم نَجْوَى .
\
( ونَاجاهُ مُناجاةً ونِجاءً ) ، ككِتابٍ : ( سارَّهُ ) ، وأَصْلُه أن يَخْلو به في نَجْوَةٍ مِن الأرضِ ، كما تقدَّمَ قَرِيباً .
\
وفي حديثِ الشَّعْبي : ( إذا عَظُمَت الحَلْقَة فهي بِذاءٌ أَو نِجاءٌ أَي مُناجاة ، يَعْني يكثُرُ فيها ذلك ، .
\
والاسْمُ : لمُناجاةُ .
\
ومنه قوله تعالى : { إذا ناجَيْتُم الرَّسُول ، فقَدِّموا بينَ يَدَي نَجْواكُم صَدَقَةً } .
\
( وانْتَجاهُ : خَصَّهُ بمُناجاتِه ) .
\
وقال الرَّاغبُ : اسْتَخْلَصَهُ لسرِّهِ ؛ والاسْمُ النّجْوى ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ومنه حديثُ ابن عُمَر : ( قيلَ له ما سَمِعْت مِن رَسُولِ اللهاِ ، صلى الله عليه وسلم في النّجْوى يريدُ مُناجاةَ اللهاِ تعالى العَبْد يَوْم القِيامَةِ .
\
( و ) انْتَجَى : ( قَعَدَ على نَجْوَةٍ ) مِن الأرضِ .
\
( و ) انْتَجَى ( القَوْمُ : تَسارُّوا ) ؛ والاسْمُ النّجْوَى أَيْضاً ؛ ومنه
\
حديثُ عليَ ، رضِيَ اللهاُ عنه : ( وقد دَعاهُ رَسُولُ اللهاِ ، صلى الله عليه وسلم يَوْمَ الطائِفِ فانْتَجاهُ فقالَ الناسُ : لقد طال نَجْواهُ ؛ فقال : ما انْتَجَيْتُه ولكنَّ اللهاَ انْتَجاهُ ، أَي أَمَرَني أن أُناجِيه ) .
\
ومنه أَيْضاً الحديثُ : ( لا يَنْتَجِي اثْنانِ دُون صاحِبِهما ) ، وأنْشَدَ ابنُ برِّي :
\
قالت جَوارِي الحَيِّ لمَّا جِينا
\
وهنَّ يَلْعَبْنَ ويَنْتَجِينا ما لِمَطَايا القَوْم قد وَجينا ؟ ( كتَناجَوْا ) ؛ ومنه قولهُ تعالى : { أيّها الذين آمَنُوا إذا تَناجَيْتم فلا تَتَناجَوْا بالإثْمِ والعدْوَانِ ومَعْصِيَة الرَّسُولِ وتَناجَوْا بالبرِّ ولتَّقْوى } .
\
وفي الحديثِ : ( لا يَتَناجَى اثْنانِ دُونَ الثَّالثِ ؛ ) والاسْمُ النّجْوَى .
\
( و ) النَّجِيُّ ( كغَنِيَ : من تُسارُّه ) ، وهو المُناجِي المُخاطبُ للإِنْسانِ والمحدِّثُ له ، ومنه موسَى نَجِيُّ اللهاِ ، صلى الله عليه وعلى نبيِّنا وسلم ، يكونُ للواحِدِ والجَمْع ؛ شاهِدُ الواحِدِ قولهُ تعالى : { وقَرَّبْناه نَجِيًّا } وحينئذٍ ؛ ( ج أَنْجِيَّةً ) ؛ وشاهِدُ الجَمْع قولهُ تعالى : { فلمَّا اسْتَيْأَسُوا منه خَلَطُوا نَجِيًّا } ( 6 ؛ أَي اعْتَزلُوا يَتَناجَوْنَ .
\
ونقلَ الجَوْهرِي عن الأخْفَش قالَ : وقد يكونُ النّجِيُّ جماعَةً مِثْل الصّدِّيق ، واسْتَدَلَّ بالآيَة .
\
وقال أَبو إِسْحق : النَّجِيُّ لَفْظ واحِد في مَعْنى جَمْع كالنّجْوَى ، ويَجوزُ قوْمٌ نَجِيٌّ وقومٌ أَنْجِيةٌ وقوْمٌ نَجْوى ؛ وشاهِدُ الأَنْجِيَة قولُ الشَّاعِرِ :
\
وما نَطَقُوا بأَنْجِيةِ الخُصُومِ وأنْشَدَ الجَوْهرِي لسُحَيْم بنِ وَثِيل
\
اليَرْبُوعي :
\
إني إذا ما القَوْمُ كانوا أَنْجِيَه واضْطَرَبَ القَوْمُ اضْطَرِابَ الأَرْشِيَهْ هُناكِ أَوْصِيني ولا تُوصي بيَهْ قال ابنُ برِّي : ورُوِي عن ثَعْلب :
\
واخْتَلَفَ القومُ اخْتِلافَ الأرْشِيَهْ قالَ : وهو الأشْهَر في الرِّوايةِ .
\
ورَواهُ الزجَّاج : واخْتَلَفَ القَوْل .
\
وقالَ سُحَيْم أيْضاً :
\
قالتْ نِساؤُهمُ والقومُ أَنْجيةٌ
\
يُعْدَى عليها كما يُعْدَى على النَّعَمِ ( ونُجا ، كهُنَا : د بساحلِ بَحْرِ الزَّنْجِ ) ؛ وضَبَطَه ياقوتْ بالهاءِ في آخرِهِ بَدَل الألِف ، وقال : هي مدينَةٌ بالساحِل بَعْد مركة ، ومركة بَعْد مَقَدشوه في بحر الزَّنْج ( والنَّجاءَكَ النَّجاءَكَ ) يُمدَّانِ ( ويُقْصَرانِ : أَي أَسْرِعْ أَسْرِعْ ) ، أَصْلُه النَّجاءَ ، أَدْخَلُوا الكافَ للتَخْصِيصِ بالخطابِ ، ولا مَوْضِع لها مِن الإعْرابِ لأنَّ الألفَ واللامَ مُعاقِبَة للإضافَةِ فثَبَتَ أنَّهما ككافِ ذلكَ ورأَيْتُك زيْداً أَبو مَنْ هو ( والنَّجاةُ : الحِرْصُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الحَسَدُ ) ، وهُما لُغتانِ في النُّجأَةِ ، بالضم ، مَهْموزاً .
\
ومنه الحديثُ : : ( رَدّوا نَجأَةَ السائِلِ
\
باللّقْمةِ ) ، وتقدَّمَ في الهَمْزة ، ويقالُ : أَنتَ تنجأ أَمْوالَ الناسِ وتَنْجوها ، أَي تَتَعرَّضُ لتصِيبَها بعَيْنِك حَسَداً وحِرْصاً على المالِ ( و ) النَّجاةُ : ( الكَمْأَةُ ) ؛ نقلَهُ الصَّاغاني ( وتَنَجَّى : الْتَمَسَ النّجْوَةَ مِن الأرضِ ) ، وهي المُرْتَفِعُ منها ؛ قالَهُ الفرَّاء .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : قَعَدَ على نَجْوةٍ مِن الأرضِ .
\
( و ) تَنَجَّى ( لفُلانٍ : تَشَوَّهَ له ليُصِيبَه بالعَيْنِ ) ؛ لُغَةٌ في تَنَجَّأَ له بالهَمْزِ .
\
( كنَجَا له ) نَجْواً ونَجياً ، وهي أيْضاً لُغَةٌ في نَجَأَ له بالهَمْز .
\
( وبَيْنَنا نجَاوَةٌ مِن الأرْضِ ) : أي ( سَعَةٌ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي عن ابنِ الأعْرابي .
\
( والنُّجَواءُ للمُتَمَطِّي ) ، كذا في النسخِ والصَّوابُ للتَّمَطِّي ، ( بالحاءِ المُهْملةِ ، وغَلِطَ الجَوْهرِي ) حيثُ ذَكَرَه هنا ؛ قالَ الجَوْهرِي : والنُّجَواءُ التَّمَطِّي مِثْل المُطَواءِ ؛ وأَنْشَدَ لشبيب بن البرصاء :
\
وهَمٌّ تَأْخذُ والنُّجَواء منه
\
يُعَلُّ بصالِبٍ أَو بالمُلالِقال ابنُ برِّي : صَوابُه بالحاءِ المُهْملةِ ، وهي الرِّعْدَةُ ؛ وكذا ذَكَرَ ابنُ السِّكِّيت عن أبي عَمْرو بنِ العَلاءِ وابنِ وَلاَّد ، وأَبو عَمْرو الشَّيْباني وغيرُهُم .
\
قُلْت : وهكذا ضَبَطَه القالِي في بابِ المَمْدودِ ، وأَنْشَدَ الشِّعْر وفيه : تُعَدُّ بصالِبٍ ، ورَواهُ يَعْقوبُ والمُهَلبي : تُعَكّ بالكافِ ، وضَبَطَه أَبو عبيدٍ بالحاءِ
\
أَيْضاً عن أبي عَمْروٍ ، وضَبَطَه ابنُ فارِسَ بالجيمِ والحاءِ ، معاً .
\
( ويَنْجَى ، كيَرْضَى : ع ) ؛ وقالَ ياقوتُ : وادٍ في قولِ قَيْسِ بنِ العيزارة :
\
أبَا عامرٍ ما للخَوَانِق أوْ حَشَا
\
إلى بطَنِ ذي يَنْجَى وفيهنّ أَمْرُعُ ( والمُنَجَّى ، للمَفْعولِ : سَيْفُ ) عَمْرو بنِ كُلْثومٍ التَّغْلبيّ .
\
( و ) أَيْضاً : ( اسْمُ ) رجُلٍ .
\
وأَبو المَعالِي أَسعدُ بنُ المُنَجَّا بن أَبي البَركَاتِ بنِ المَوْصِلي التَّنُوخِيُّ الحَنْبليُّ حَدَّثَ عنه الفَخْرُ ابنُ البخارِي ، وأخُوه عُثْمان ، وابْنُه أَسدُ ابن عُثْمان ، وابْنُه أَبو الحَسَنِ عليٌّ سَمِعُوا مِن ابنِ طبرزد ، وحفيدُه محمدُ بنُ المنجا بنِ أَسْعدِ بنِ المنجا شَرَف الدِّيْن أَبو عبدِ اللهاِ ، سَمِعَ منه الذَّهبي .
\
والمُسْندَةُ المُعَمِّرَةُ ستُّ الوُزَراءِ وَزيرَةُ بنْتُ عُمَر بنِ أَسعدِ بنِ المنجا حدَّثَت عن ابنِ الزّبيدي ، وعنها الذَّهبي وابنُ أَبي المَجْدِ وجماعَةٌ .
\
والمنجا أَيْضاً : جدُّ ابنِ اللَّتي المُحدِّث المَشَهْور .
\
وأَبو المنجا : رجُلٌ مِنِ اليَهُودِ كانَ يَلِي بعضَ الأعْمالِ للظاهِرِ بيبرس ، وإليه نُسِبَتِ القُناطِرُ بينَ مِصْرَ وقليوب ، وهي مِن عجائِبِ الأَبْنِيةِ .
\
( وناجِيَةُ : ماءَةٌ لبَني أَسَدٍ ) لبَني قرة منهم أَسْفَل مِن الحبس ؛ قالَهُ الأصْمعي .
\
وقالَ العمراني : ناجِيَةُ
\
مُوَيْهَةٌ لبَني أَسَدٍ ، وهي طويةٌ لهم مِن مدافِع القنانِ ، وماتَ رُؤْبةُ بنُ العجَّاج بناجِيَةَ ، لا أَدْرِي بهذا المَوْضِعِ أَو بغيرِهِ .
\
( و ) نَاجِيَةُ : ( ع بالبَصْرَةِ ) ، وهي محلَّةٌ بها مُسمَّاة باسْمِ القَبيلَةِ .
\
وقالَ السّكُونيُّ : مَنْزلٌ لأهْلِ البَصْرَةِ على طرِيقِ المدينَةِ بَعْد أُثال .
\
( و ) نُجَيُّ ، ( كسُمَيَ : اسْمُ ) رجُلٍ ، وهو نُجَيُّ بنُ سلمةَ بن جِشْمالحشمي الحَضْرمِيُّ رَوَى عن عليَ ، وعنه ابْنُه عبدُ اللهاِ ، له ثَمانِيَةُ أَوْلادٍ منهم : عبدُ اللهاِ قُتِلُوا مع علي بصِفِّين ، وقد ذَكَرَه المصنِّفُ في حضرم اسْتِطْراداً ، ومَرَّ ذِكْرُه في حشم أَيْضاً .
\
( والنَّجْوَةُ : ة بالبَحْرَيْنِ ) لعبْدِ القَيْسِ تُعْرَفُ بنَجْوَةِ بَني فيَّاض ، عن ياقوت .
\
( و ) نَجْوَةُ ، ( بِلا لامٍ : اسْمُ ) رجُلٍ .
\
( والنَّاجِي : لَقَبٌ لأبي المُتَوَكِّلِ عليِّ بن داودَ ) ، ويقالُ دُوَاد ، عن عائِشَةَ وابنِ عبَّاس ، وعنه ثابِتُ وحُمَيْد وخالِدُ الحذَّاء ، ماتَ سَنَة 102 ؛ ( ولأبي الصِّدِّيقِ بكْرِ بنِ عُمَرَ ) ، صَوابُه عَمْرو ؛ ويقالُ أَيْضاً بكْرُ بنُ قَيْسٍ عن عائِشَةَ ، وعنه قتادَةُ وعاصِمُ الأحْوَل ، ماتَ سَنَة 108 ؛ ( ولأبي عُبَيْدَةَ الرَّاوِي عن الحَسَنِ ) البَصْرِي ؛ ( ولرَيْحانَ بنِ سَعيدٍ ) الرَّاوِي عن عبادِ بنِ مَنْصورِ ، ( المُحدِّثِينَ ) ، هؤلاء ذَكَرَهُم الحافِظُ الذَّهبي ، وهُم مَنْسوبُونَ إلى بَني ناجِيَةَ بنِ
\
لُؤَيَ القَبِيلَة التي بالبَصْرَة ، قالَ الحافِظُ ابنُ حَجَر : ومن كانَ مِنْ أَهْلِ البَصْرَةِ مِن المُتقدِّمِين فهو بالنونِ ؛ وفي المُتَأَخِّرِين من يخشى لبسه : عبد الله بن عبْدِ الرحمنِ بنِ عبْدِ الغَنِيِّ النَّاجِي البَغْدادِي سَمِعَ ابنَ كاره ، وكان بَعْد الثَّلاثِينْ والستمائة ، انتَهَى .
\
قُلْت : وقولُ المصنِّفِ إنَّه لَقَبٌ لهؤلاء فيه نَظَرٌ ، فَتأَمَّل .
\
( و ) ( أَبو الحَسَنِ ( عليُّ بنُ ) إبراهيمَ بنِ طاهِرِ بنِ ( نَجَا ) الدِّمَشْقِيُّ ( الواعِظُ ) بمِصْرَ ( الحَنْبليُّ يُعْرَفُ بابنِ نُجَيَّةَ ، كسُمَيَّةَ ) ، ماتَ سَنَة 599 ، وتَرْجمتُه واسِعَةُ في تاريخِ القُدْس لابنِ الحَنْبلي ؛ وابْنُه عبدُ الرحيم سَمِعَ من أَبيهِ وماتَ سَنَة 643 .
\
( وكَغَنِيَّةٍ نَجِيَّةُ بنُ ثَوابٍ ) البَرْمكيُّ ( الأصْفهانيُّ المُحدِّثُ ) حدَّثَ قَدِيماً بأصْبَهان .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
المَنْجاةُ : النَّجاةُ : ومنه الحديثُ : ( الصِّدْقُ مَنْجاةٌ ) .
\
ونَجَوْتُ الشيءَ نَجْواً : خَلَّصْته وألْقَيْته .
\
ونَجَّاهُ تَنْجِيَةً : تَرَكَه بنَجْوةٍ مِن الأرْضِ ؛ وبه فُسِّر قولهُ تعالى : { اليَوْم نُنَجِّيكَ ببَدَنِكَ } ، أَي نَجْعَلَكَ فَوْقَ نَجْوةٍ مِن الأرضِ فنُظْهِرَك أَو نُلْقِيكَ عليها لتُعْرَفَ ، لأنَّه قالَ ببَدَنِك ولم يَقُلْ برُوحِكَ .
\
وقال الزجَّاج : أَي نُلْقِيكَ عُرْياناً .
\
ونَجَّى أَرْضَه تَنْجِيَةً : إذا كبَسَها مَخافَةَ الغَرَقِ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
وقال ابنُ الأعْرابي : أَنْجَى إذا شَلَّح أَي عَرَّى الإِنْسانَ من ثِيابِه ؛ وعليه قِراءَةُ مَنْ قَرَأَ : نُنْجِيكَ بِبَدَنِكَ ، بالتَّخْفِيفِ ، ويُناسِبُه تَفْسِيرُ الزجَّاج .
\
ونَجَا نجاءً ، بالمدِّ : أَسْرَعَ ، وهو ناجٍ أَي سَرِيعٌ .
\
وقالوا النَّجاءَ النَّجاء ، يُمَدَّانِ ويُقْصَرانِ ؛ قالَ الشاعرُ :
\
إذا أخَذْتَ النَّهْبَ فالنَّجا النَّجا وفي الحديثِ : ( أَنا النَّذِيرُ العُرْيان فالنَّجاءَ النَّجاءَ ) .
\
أَي انْجُوا بأَنْفُسِكُم .
\
قالَ ابنُ الأثير : هو مَصْدرٌ مَنْصوبٌ بفِعْلٍ مُضْمرٍ أَي انْجُوا النَّجاء .
\
وقوائِمُ نَواجٍ : أَي سِرَاعٌ ؛ وبه فَسَّر الجَوْهرِي قولَ الأعْشى :
\
تَقْطَعُ الأمْعَزَ المُكَوْكِبَ وَخْداً
\
بِنَواجٍ سَرِيعةِ الإيغالِ واسْتَنْجَى : أَسْرَعَ ؛ ومنه الحديثُ : ( إذا سافَرْتُم في الجَدْبِ فاسْتَنْجُوا ) ، مَعْناه أَسْرِعُوا السَّيْرَ فيه وانْجُوا .
\
ويقالُ للقَوْمِ إذا انْهَزَمُوا : قد اسْتَنْجَوْا ؛ ومنه قولُ لُقْمان ابنِ عاد : أَوَّلُنا إذا أنَجَوْنا وآخِرُنا إذا اسْتَنْجَيْنا ، أَي هو حامِينا إذا انْهَزَمْنا يَدْفَعُ عَنَّا .
\
والنِّجاءُ ، ككِتابٍ : جَمْعُ النِّجْوِ للسَّحابِ ؛ قال ، القالِي : وأَنْشَدَ الأصْمعي :
\
دَعَتْه سُلَيْمَى إن سَلْمى حَقِيقةٌ
\
بكلّ نجاءٍ صادفِ الوبلِ ممرعِويُجْمَعُ النَّجْوُ بِمْعنَى السَّحابِ أَيْضاً ، على نُجُوٍّ ، كعُلُوَ ، ومنه قولُ جميلٍ :
\
أَليسَ مِنَ الشَّقاءِ وَجِيبُ قَلْبي
\
وإِيضاعِي الهُمُومَ مع النُّجُوِّ
\
فأَحْزَنُ أَنْ تكونَ على صَدِيقٍ
\
وأَفْرَحُ أنْ تكونَ على عَدُوِّيقولُ : نحنُ نَنْتَجِعُ الغَيْثَ فإذا كانتْ على صدِيقٍ حَزنْت لأنِّي لا أُصِيبُ ثَمَّ بُثَيْنَةَ ، دَعَا لها بالسُّقْيا : ( ونَجْوُ السَّبُع : جَعْرُه .
\
وقال الكِسائي : جلَسْت على الغائِطِ فما أَنْجَيْتُ ، أَي ما أَحْدَثْت .
\
وقال الزجَّاج : ما أَنْجَى فلانٌ مُنْذ أَيام : أَي لم يأْتِ الغائِطَ .
\
وقالَ الأصْمعي : أَنْجَى فلانٌ إذا جَلَسَ على الغائِطِ يَتَغوَّطُ .
\
ويقالُ : أَنْجَى الغائِطُ نفْسُه .
\
وفي حديثِ بِئْرِ بُضاعَةَ : ( تُلْقَى فيها المَحايِضُ وما يُنْجِي الناسَ ) ، أَي يُلْقُونَه مِن العَذِرةِ .
\
يقالُ : أَنْجَى يُنْجِي إذا أَلْقَى نَجْوَه .
\
وشَرِبَ دَواءً فما أَنْجاهُ ، أَي ما أَقامَهُ .
\
وأَنْجَى النَّخْلَة : لقطَ رُطَبها .
\
والمُستَنْجى العَصَا .
\
يقالُ : شجَرَةٌ جَيِّدَةُ المُسْتَنجى ؛ نقلَهُ القالِي .
\
وقال أَبو حنيفَةَ : النَّجا الغُصُونُ ، واحِدَتُه نَجاةٌ .
\
وفلانٌ في أَرضِ نَجاةٍ : يَسْتَنْجِي من شَجَرِها العِصِيَّ والقِسِيَّ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي والرَّاغبُ .
\
والنَّجَا ؛ عِيدانُ الهَوْدجِ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
ونَجَوْتُ الوَتَرَ واسْتَنْجَيْتُه : خَلَّصْته .
\
واسْتَنْجَى الجازِرُ وَتَرَ المَتْنِ : قَطَعَهُ ؛ وأنْشَدَ لعبدِ الرحمنِ بنِ حسَّان :
\
فَتَبازَتْ وتَبَازَيْتُ لها
\
جِلْسةَ الجازِرِ يَسْتَنْجِي الوَتَرْويُرْوَى : جِلْسةَ الأَعْسَر .
\
وقال الجَوْهرِي : اسْتَنْجَى الوَتَرَ : أَي مَدَّ القَوْسَ ؛ وبه فَسّر البَيْت ، قالَ : وأَصْلَهُ الذي يَتَّخذُ أَوْترَ القِسِيِّ لأنَّه يُخْرجُ ما في المَصارِين مِنَ النَّجْوِ .
\
والنَّجَا : ما أُلْقِيَ عن الرَّجُلِ من اللِّبَاسِ ؛ نقلَهُ القالِي .
\
ونَجَوْتُ الجِلْدَ : إذا أَلْقَيْته على البَعيرِ وغيرِهِ ؛ نقلَهُ الأزْهرِي .
\
ونَجَوْتُ الدَّواءَ : شَرِبْته ؛ عن الفرَّاء .
\
وأَنْجاني الدَّواءُ : أَقْعَدَنِي ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
\
ونَجا فلانٌ يَنْجُو : إذا أَحْدَثَ ذَنْباً .
\
والنَّجِيُّ ، كغَنِيَ : صَوْتُ الحادِي السَّوَّاق المُصَوِّت ؛ عن ثَعْلب ، وأنْشَدَ :
\
يَخْرُجْنَ من نَجِيِّه للشاطِي والنَّجا : آخِرُ ما على ظَهْرِ البَعيرِ مِنَ الرَّحْلِ ؛ قالَهُ المطرز .
\
والنَّجا أَيْضاً : مَوْضِعٌ ؛ وأنْشَدَ القالِي للجَعْدي :
\
سَنُورِثُكُم إن التّرات إليكم
\
حَبِيب فَرَاران النِّجَا فالمغَالِيَا
\
قالَ : ورَوَى عبْدُ الرحمنِ الخَجَا .
\
وناجَيَةُ بنُ كَعْبٍ الأسْلَميُّ صَحابيٌّ .
\
وناجِيَةُ بنُ كَعْبٍ الأسَدِيُّ تابعِيٌّ عن عليَ .
\
وبَنُو نَاجِيَةَ : قَبيلَةٌ ، حكَاها سيبويه .
\
قال الجَوْهرِي : بَنُو ناجِيَةَ قومٌ مِنَ العَرَبِ ، والنِّسْبَةُ إليهم ناجِيٌّ حُذِفَ منه الهاءُ والياء .
\
قُلْتُ : وهم بَنُو ناجِيَةَ بنِ سامَةَ بنِ لُؤَيَ .
\
قال ياقوتُ : نجيَةُ أُمُّ عبدِ البَيْت بنِ الحارِثِ بنِ سامَةَ بنِ لُؤَيَ خلف عليها بعد أَبيهِ نِكاحَ مَقْت فنسبَ إليها ولدها وترَكَ اسْمَ أَبيهِ ؛ وهي ناجِيَةُ بنْتُ جرم بنِ رَبَّان في قُضاعَة ، ا ه .
\
وفي جعفي : ناجِيَةُ بنُ مالِكِ بنِ حريمِ بنِ جعفي ، منهم : أبو الجَنُوبِ عبدُ الرحمنِ بنِ زِيادِ بنِ زُهَيرِ بنِ خَنْساء بنِ كعْبِ بن الحارِثِ بن سعْدِ بنِ ناجِيَةَ النَّاجِيّ شَهِدَ قَتْلَ الحُسَيْن ، رضِيَ اللهاُ تعالى عنه ، ولعن أَبا الجَنُوب .
\
وجميلُ بنُ عبدِ الرحمنِ بنِ سوادَةَ الأنْصارِي الناجِي مَوْلَى نَاجِيَةَ بنْت غَزْوان أُخْت عتْبَةَ ، رَوَى عنه مالِكٌ .
\
ويقالُ : هو بمَنْجاةٍ مِن السَّيْل .
\
واجْتَمَعُوا أَنْجِيَةً ، إني إذا ما القوم كانوا أَنْجِيِه اضْطَرَبَتْ أَعْناقُهم كالأرشِيَة .
\
ويقالُ : إنَّه من ذلكَ الأمْر بنَجْوَةٍ
\
إذا كانَ بَعِيداً منه بَرِيئاً سالِماً .
\
وباتَ الهَمُّ يُناجِيه .
\
وباتَ له نَجِيًّا .
\
وباتَتْ في صدْرِهِ نَجِيَّةٌ أَسْهَرَتْه ، وهي ما يُنَاجيه مِن الهَمِّ .
\
وأصابَتْه النُّجْواءٌ : حديثُ النفْسِ .
\
(
\
' } );