load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نجف>النَّجَفُ ، مُحَرَّكَةً ، والنَّجَفَةُ ، بهاءٍ : مَكانٌ لا يَعْلُوهُ الماءُ ، مُسْتَطِيلٌ مُنْقادٌ كمَا في الصِّحاحِ ، وقال الليُُ : النَّجَفُ يَكُونُ في بَطْنِ الوادِي شَبِيهٌ بنِجاف الغَبِيطِ ، وهو جِدارٌ ليس بحَدّ ، عَرِيض لَهُ طولٌ مُنْقادٌ من بَيْنِ مُعْوَجٍّ ومُسْتَقِيمٍ ، لا يَعْلُوه الماءُ وقد يَكُونُ بِبَطْنٍ من الأرضِ ، ج : نِجافٌ بالكَسْرِ .
\
أَو هيَ أَي : النِّجافُ : أَرْضٌ مُسْتَدِيرَةٌ مُشْرِفَةٌ على ما حَوْلَها الواحِدَةُ نَجَفَةٌ ، قال امْرُؤُ القَيْسِ :  ( أَلى ناقَةَ المَرْءِ قَد أَصْبحَتْ  عَلَى الأَيْنِ ذاتَ هِبابٍ نَوارَا )   ( رَأَتْ هَلَكاً بنِجافِ الغَبِيطِ  فكادَتْ تَجُذُّ لذاكَ الهِجارَا )  وقِيلَ : النّجافُ : شِعابُ الحَرَّةِ التي يُسْكَبُ فِيها ، يُقال : أَصابَنا مَطَرٌ أَسال النِّجافَ .
\
وقالَ ابنُ الأعرابي : النَّجَفُ مُحَرَّكَةً : التَّلُّ وقال غيرُه : شِبْهُ التَّلِّ .
\
والنَّجَفُ أيضاً : قُشُورُ الصِّلِّيَانِ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : النَّجَفَةُ بهاءٍ : ع ، بينَ البَصْرَة والبَحْرَيْنِ وقال السَّكُونِيُّ : هي رَمْلَةٌ فيها نَخْلٌ يُحْفَرُله ، فيَخْرُجُ الماءُ ، وهو شَرْقِيُّ الحاجِرِ بالقُرْبِ منه .
\
وقال ابنُ الأعرابيِّ : النَّجَفَةُ : المُسَنّاةُ .
\
وقالَ الأَزْهرِيُّ : النَّجَفَةُ : مُسَنّاةٌ بظاهِرِ الكُوفَةِ تَمْنَعُ ماءَ السَّيْلِ أَنْ يَعْلُوَ مَقابِرَهَا ومَنازِلَها .
\
وقالَ أَبو العَلاءِ الفَرضِيِّ : النَّجَفُ : قَرْيَةٌ على بابِ الكُوفَةِ ، وقالَ إِسحاقُ ابنُ إبراهيم المَوْصِلِيُّ :
\
( ما إِنْ رَأَى النّاسُ في سَهْلٍ وفي جَبَلٍ  أَصْفَى هَواءً ولا أَغْذَى مِنَ النَّجَفِ )   ( كأَنَّ تُرْبَتَه مِسْكٌ يَفُوحُ بهِ  أَو عَنْبَرٌ دافَهُ العَطارُ في صَدَفِ )  )
\
وقال السُّهَيْليُّ : بالفَرْعِ عَيْنانِ ، يُقالُ لإِحداهُما الغَرِيضُ ، وللأُخْرى النَّجَف ، يَسْقِيان عِشْرينَ أَلْفَ نَخْلَةٍ ، وهو بظَهْرِ الكُوفَةِ كالمُسَنّاةِ ، وبالقُرْبِ من هذا الموضِعِ قَبْرُ أَميرِ المؤْمِنينَ عَلِيِّ بن أَبي طالِبٍ رضي الله عنه .
\
ونَجَفَةُ الَثِيبِ مُحَرَّكَةً : المَوْضِعُ الذي تُصَفِّقُه الرِّياحُ فتَنْجُفُه ، فيَصِيرُ كأَنّه جُرُفٌ مُنْجَرِفٌ وهو الذي يُحْفَرُ في عَرْضِه ، وهو غيرُ مَضْرُوحٍ ، وفي اللِّسانِ : كأَنَّه جُرُفٌ مَنْجُوفٌ ، والذِي ذكَرَهُ المصَنِّفُ موافِقٌ لما في العُبابِ ، زادَ أَبو حَنِيفَةَ : تكونُ في أَسافِلِها سُهُولَةٌ تَنْقادُ في الأرضِ ، لها أَوْدِيَةٌ تَنْصَبُّ إلى لينٍ من الأرضِ ، وفي الصحاحِ : يُقالُ لإِبطِ الكَثِيبِ : نَجَفَةُ الكَثِيبِ .
\
والنِّجافُ ، ككِتابٍ : المِدْرَعةُ قاله الفَراءُ .
\
وقالَ الأَصْمَعِيُّ : النِّجافُ العَتَبَةُ ، وهي أُسْكُفَّةُ البابِ نقله الجَوْهَرِيُّ .
\
أَو النِّجافُ : ما يَسْتَقْبِلُ البابَ مِنْ أَعْلَى الأُسْكُفَّةِ ويُسمَّى أيضاً : الدَّوارَةَ ، عن ابني شُمَيْلٍ .
\
أَو النِّجافُ : دَرَوَنْدَ البابِ ويُسَمَى أَيضاً النَّجْرانَ ، عن ابنِ الأعرابيِّ ، قال الأزهريُّ : يعْنِي أَعْلاه .
\
وقال اللَّيْثُ : النِّجاف : جِلْدٌ ، أَو خِرْقَةٌ يُشَدُّ بينَ بَطْنِ التَّيْسِ وقَضِيبِه ، فلا يَقْدِرُ على السِّفادِ ومنه المَثَلُ : لا تَخُونُك اليَمانِيّةُ ما أَقامَ نِجافُها .
\
وفي الصِّحاحِ : نِجافُ التَّيْسِ : أَنْ يُرْبَطَ قَضِيبُه إلى رِجْلِه ، أَو إلى ظَهْرِه ، وذلِكَ إِذا أَكْثَر الضِّرابَ ، يُمْنَعُ بذلِكَ منه ، تقَولُ .
\
مِنْه : تَيْسٌ مَنْجُوفٌ قال أَبو الغَوْثِ : يُعْصَبُ قَضِيبُه ، فلا يَقْدِرُ على السِّفاد ، وقال ابنُ سِيدَه : النِّجافُ : كِساءٌ يُشَدُّ على بَطْنِ العَتُودِ لئِلا يَنْزُوَ ، وعَتُودٌ مَنْجُوفٌ ، قالَ : ولا أَعْرِفُ له فِعْلاً .
\
وقالَ ابنُ الأعرابِيِّ : أَنْجَفَ الرَّجُلُ : عَلَّقَه أَي : النِّجافَ عليه أَي : على التَّيْسِ ، ولكنَّه فسَّرَ النِّجافَ بشِمالِ الشَّاةِ الذي يُعلَّقُ على ضَرْعِها ، ولذا قالَ الصاغانيُّ : على الشّاةِ .
\
وسُوَيْدُ بنُ مَنْجُوفٍ السَّدُوسِيُّ أَبُو المِنْهالِ ، والِدُ عليِّ أَبي سُوَيْدٍ : تابِعِيُّ عِدادُه في أَهْلِ البَصْرَةِ ، رأَى علِيَّ بنَ أَبي طالبٍ ، روَى عنه المُسَيَّيْبُ ابنُ رافعٍ ، كذا في الثِّقاتِ لابن حِبّان .
\
قلت : ومن وَلَدِه أحمدُ بنُ عبد اللهُ ابنِ عليِّ بن سُوَيْدٍ القطّان ، ويُعرَف بالمَنْجُوفِيِّ ، نسبةً إلى جَدِّهِ ، وهو من مَشايخِ البُخاريِّ في الصَّحِيحِ ، ماتَ سنة .
\
والمَنْجُوفُ ، والنَّجِيفُ : سَهْمٌ عَرِيضُ النَّصْلِ ، ج : نُجُفٌ ، ككُتُبٍ نَقَله الجوهَرِيُّ عن الأَصْمَعِيِّ ، وأَنْشَدَ لأَبي كَبِيرٍ الهُذَلِيِّ :  ( نُجُفاً بَذَلْتُ لها خَوافِيَ ناهِضٍ  حُشْرِ القَوادِمِ كاللِّفاعِ الأَطْحَلِ )  وقال أَبو حَنِيفةَ : سَهْمٌ نَجِيفٌ : هو العَرِيضُ الواسِعُ الجُرْحِ .
\
ونَجَفَه يَنْجُفُه نَجْفاً : بَراه وعَرَّضَه .
\
وقالَ ابنُ الأعرابيِّ : نَجَفَ الشّاةَ يَنْجُفُها نَجْفاً : حَلَبَها حَلْباً جَيِّداً ، حَتَّى أَنْفَضَ الضَّرْعَ
\
قال الراجِزُ يَصِفُ ناقةً غَزِيرَةً : ) تَصُفُّ أَو تُرْمِي على الصُّفوفْ إِذا أَتاها الحالِبُ النُّجُوفْ وقال ابنُ عَبادٍ : نَجَفَ الشَّجَرَةَ من أَصْلِها : أَي قَطَعَها .
\
ويُقال : غارٌ مَنْجُوفٌ أَي : مُوَسَّعٌ نقلهَ الجوهرِيُّ ، وأنشَدَ لأَبِي زُبَيْدٍ يَرْثِي عُثمانَ رضي الله عنه :  ( يا لَهْفَ نَفْسِيَ إِنْ كنَ الذِي زَعَمُوا  حَقّاً ، وماذا يَرُدُّ اليومَ تَلْهِيفِي )   ( إِن كانَ مَأْوَى وُفُودِ النّاسِ راحَ بهِ  رَهْطٌ إلى جَدَثِ كالغارِ مَنْجُوفِ )  وقال ابنُ عَبّادٍ : النُّجُفُ ، ككُتُبٍ : الأَخْلاقُ من الشِّنانِ والجُلودِ .
\
وأَيضاً : جَمعُ نَجِيف من السِّهامِ ، وهذا قد تَقَدَّمَ ، فهو تَكْرارٌ .
\
والمَنْجُوفُ : الجَبانُ عن ابنِ عَبّادِ .
\
والمَنْجُوفُ : المُنْقِطِعُ عن النِّكاحِ عن ابنِ فارس .
\
والمَنْجُوفُ من الآنِيَةِ : الواسعُ الشَّحْوَةِ والجَوْفِ يُقال قَدَحٌ مَنْجُوفٌ ، نقله ابنُ عَبّادٍ .
\
وفي المُحْكَمِ : إِناءٌ مَنْجُوفٌ : واسعُ الأَسْفَلِ ، وقَدَحٌ مَنْجُوفٌ : واسعُ الجَوْفِ ، ورَوَاه أَبو عُبَيْد : مَنْجوبٌ بالباء ، قالَ ابنُ سِيدَه : وهذا خَطَأُ ، إِنمَّا المَنْجُوبُ : المَدْبُوغُ بالنَّجَبِ .
\
والنُّجْفَةُ بالضم : القَلِيلُ من الشَّيْءِ عن ابنِ عباد .
\
وقالَ ابنُ الأعرابِيِّ : المِنْجَفُ والمِجْفَنُ كمِنْبَرٍ : الزَّبِيلُ زادَ اللحْيانِيُّ : ولا يُقال : مِنْجَفَةٌ .
\
ونَجَّفَت الرِّيحُ الكَثِيبَ تَنْجِيفاً : جَرَفَتْه .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : يُقالُ : نَجِّفْ له نُجْفَةً من اللَّبنِ : أَي اعْزِلْ له قَلِيلاً مِنْه .
\
وانْتَجفَه : اسْتَخْرَجَه نقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وانْتَجَفَ غَنَمَه : اسْتَخْرَجَ أَقْصَى ما في ضَرْعها من اللَّبَنِ .
\
وانْتَجَفت الرِّيحُ السَّحابَ : اسْتَفْرَغَتْه وأَنشدَ ابنُ بَرِّيِّ للشاعِرِ يَصِفُ سَحاباً :  ( مَرَتْهُ الصَّبَا ورَفَتْه الجَنُو  بُ وانْتَجَفَتْه الشَّمالُ انتِجافَا )  كاسْتَنْجَفَتْه وهذه عن الصّاغانِيِّ .
\
ومما يستدركُ عليه : نَجَّفَه تَنْجِيفاً : رَفَعَه ، ومِنْ ذلِكَ حَدِيثُ عائِشَةَ رضي الله عنها : أَنّ حَسّانَ بنَ ثابت دَخَل عَلَيْها فأَكْرَمَتْه ونَجَّفَتْه .
\
ويُقال : جَلَسَ على مِنْجافِ السَّفِينَةِ ، قيلَ : هو سُكّانُها الذِي تُعَدَّلُ بهِ ، سُمِّيَ بهِ لارْتِفاعِه ، وقِيلَ : مِنْجافاً السَّفِينَةِ جانِباهَا ، وقال الخَطّابِيُّ : لم أَسْمَعْ فِيهِ شَيئاً اعْتَمِدُه .
\
والنِّجافُ ، بالكَسْرِ : البابُ ، والغارُ ونَحْوُهُما .
\
والمَنْجُوفُ : المَحْفُورُ من القُبورِ عَرْضاً غير مُضَرَّحٍ ، وقيلَ : هو المَحْفُورُ أَيَّ حَفرٍ كانَ ، وقد نَجَفَه نَجْفاً : حَفَرَه كذلكَ .
\
وعلى بابِه نِجافٌ ، بالكسرِ ، وهو ما بُنِيَ ناتِئاً فوقَ البابِ مُشْرِفاً عليه ، كنِجافِ الغارِ ، وهي صخْرَةٌ ناتِئَةٌ تُشْرِفُ عليه ، كما في )
\
الأساسِ .
\
والنَّجْفُ ، والتَّنْجِيفُ : التَّعريضُ ، وكُلُّ ما عُرِّضَ فقدْ نُجِّفَ .
\
ونَجَفَ القِدْحَ نَجْفاً : بَراهُ .
\
والرِّماحُ المَنْجُوفَةُ ، من نَجَفْتُ ، أَي حَفَرْتُ ، أَو من نَجَفْتُ العَنْزَ : شَدَدْتُها بالنِّجافِ ، أَورَدَهُ السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْضِ .
\
' } );