load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نجخ>: ( نَجَخَ كمَنَع : فَخَر ) ، مأْخوذ من نجَخ البعيرُ نَجَخاً فهو نَجِيخٌ : بَشِمِ .
\
( و ) نَجَخَ ( البِئرَ حفَرها .
\
و ) نَجخَ ( النَّوْءُ : هَاجَ ) ، وقال بعضُ العَرب : مَرَرْنا ببعيرٍ وقد شَبَّكَت نَجَخَاتُ السِّمَاكِ بين ضُلوعِه ، يعنِي ما أَنبَتَ اللَّهُ عن أَمطارِ نَوءِ السِّمَاكِ .
\
( و ) نَجَخَ ( السَّيْلُ : دفَعَ في سَنَدِ الوَادِي فحذَفه في وسَطِ الماءِ ) .
\
وفي بعض النُّسخ : البحْرِ بدل الماءِ قال :
\
مُفْعَوعِمٌ يَنْجَخُ في أَمواجِهِ
\
( و ) نجِيخُه : صَوْتُه وصَدْمُه ، وكذا ناجِخَتُه .
\
( و ) النُّخَاخُ ، ( كغُرَابٍ : صَوت السَّاعلِ .
\
وهو نَاجِخٌ ، ومُنَجِّخ ، كمُحَدِّث ) .
\
يقال : أَصبَحَ ناجِخاً ومُنجِّخاً ، إِذا غَلُظَ صَوْتُه من زُكامٍ أَو سُعَالٍ .
\
( والنَّاجِخُ : البَحْرُ المصَوِّتُ ، كالنَّجُوخِ ) ، كصبُور ، قال :
\
أَظلُّ مِن خَوْفِ النَّجُوخِ الأَخضَرْ
\
كأَنّني في هُوَّةٍ أَحَدَّرْ
\
( و ) قال ثعلب : الناجخُ .
\
( صَوْتُ اضطِرابِ الماءِ على السَّاحِلِ ) ، اسمٌ كالغَارِب والكاهِلِ .
\
( وامْرَأَةٌ نَجَّاخَةٌ : لفَرْجها صَوْتٌ عند الجِمَاع ) ، والنَّجْخ هو صَوْتُ دَفْعٍ من الماءُ إِذا جُومِعَت .
\
ونَجَخَاتُ الماءِ : دُفَعه .
\
وقيل : هي الّتي لا تَشْبَع من الجِمَاع ، ( أَو هي الرَّشَّاحَة التي تُمَسِّحُ الابتلالَ ، أَو ) هي ( الّتي يَنْتَجِخ سُرْمُهَا كانْتجاخِ سُرْمِ ) هاكذا في النُّسخ وفي بعض الأُمَّهَات : بَطْنِ ( الدَّابَّةِ إِذا صَوَّتَ ) .
\
( والنَّجِيخَةُ : زُبدَةٌ تُلْصَقُ بجَوانبِ
\
المِمْخَضِ ) .
\
والنَّجْخُ في مَخْضِ السِّقَاءِ كالنَّخْج .
\
( والتَّناجُخُ : التَّفَاخُرُ ، واضطرابُ المَوْجِ حتَّى يُؤَثِّرَ في ) أُصولِ ( الأَجرافِ ) .
\
وسَيْلٌ ناجِخٌ : شديدُ الجِرْيَة ، الّذي يَحْفِر الأَرضَ حَفْراً شديداً .
\
( ومُنْجِخٌ كمُحْسِنٍ ) ويُفْتَح ( حَبْلٌ من رَمْلٍ ) بالدَّهناءِ .
\
' } );