load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نحف>نحِفَ ، كسَمِعَ نقَلَه ابنُ دُرَيْدٍ ، وقَدْ قالُوا : نَحُفَ ، مثلُ كَرُمَ وعليه اقْتَصَر الجوهرِيُّ نَحافَةً ، وهو مَنْحُوفٌ كذا قالَ ابنُ دُرَيْدٍ مَنْحُوفٌ .
\
ورَجُلٌ نَحِيفٌ بَيِّنِ النَّحافَةِ ، من قَوْمٍ نِحافٍ ، كما يُقالُ : سَمِينٌ من قَوْمٍ سِمانٍ ، وذلكَ إذا هُزِلَ ، أَو صارَ قَضِيفاً ضَرْباً قَلِيلَ اللَّحْمِ ، خِلْقَةً لا هُزالاً وأَنشدَ اللَّيْثُ لسَابِقٍ ، وأَنْشَدَه أَبو تَمّام في الحماسَةِ للعباسِ ابن مِرْداسٍ السُّلَمِيِّ ، وليسَ له ، وقال أَبو رِياشِ : هو لمُعَوِّدِ الحُكَماءِ :  ( تَرَى الرَّجُلَ النَّحِيفَ فتَزْدَرِيهِ  وفي أَثْوابِهِ أَسَدٌ مَزِيرُ )  وأَنْحَفَه غيرُه : أَهْزَلَه .
\
ومما يُستدركُ عليه : رَجُلٌ نَحِيفٌ ، ككَتِفٍ : دَقِيقُ الأَصْلِ .
\
وجَمْعُ النَّحِيفِ : نُحَفاءُ .
\
والنَّحِيفُ : اسمُ فَرَسِ النبي صلى الله عليه وسلَّمَ .
\
ومن المَجازِ : هو نَحِيفُ الدِّينِ والأَمانَةِ .
\
وتقولُ : مَنْ كان حَنِيفاً لم يَكُنْ نَحِيفاً .
\
' } );