load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نحل>النَّحْل : ذُبابُ العسَل ، يقال للذَّكَرِ والأُنثى ، وقد أنَّثَها اللهُ سُبحانَه ، فقال : أنِ اتَّخِذي من الجبالِ بيوتاً فَمَنْ ذكَّرَ النَّحلَ فلأنَّ لَفْظَهُ مُذَكّرٌ ، ومن أنَّثَه فلأنّه جَمْعُ نَحْلَةٍ ، وقال الزّجّاجُ : جائزٌ أن يكون سُمِّيَ نَحْلاً لأنّ الله عزَّ وجلَّ نَحَلَ الناسَ العسَلَ الذي يخرجُ من بطونِها ، وإليه نُسِبَ أبو الوليدِ النَّحْليُّ الأديبُ ذَكَرَه ابنُ بَسّامٍ في الذَّخيرَةِ ، له حكايةٌ مع المُعتَمِدِ بنِ عَبَّادٍ ، قاله الذهَبيُّ .
\
واحدَتُها بهاءٍ ، وفي الصِّحاح : النَّحْلُ والنَّحْلَة : الدَّبْر ، يقعُ على الذَّكَرِ والأُنثى ، حتى تقولَ يَعْسُوبَ ، انتهى .
\
وفي الحديث : نهى عن قَتْلِ النَّحْلَةِ والنَّملةِ والصُّرَدِ والهُدْهُدِ ، قال الحَرْبيُّ : لأنهنَّ لا يُؤذينَ الناسَ ، وفي حديثِ ابنِ عمرَ : مَثَلُ المؤمنِ مَثَلُ النَّخْلةِ ، المشهورُ في الروايةِ بالخاءِ المُعجَمة ، ويُروى بالحاءِ المُهمَلة ، يريدُ نَحْلَةَ العسَلِ ، وَوَجْهُ المُشابَهةِ بينهما : حِذْقُ النَّحْلِ ، وفِطنَتُه وقِلّةُ أذاه ، وحقارَتُه ، ومَنْفَعتُه ، وقُنوعُه ، وسَعْيُه في الليل ، وتنَزُّهُه عن الأقذار ، وطِيبُ أكلِه ، وأنّه لا يأكلُ من كَسْبِ غيرِه ، ونُحولُه وطاعَتِه لأميرِه ، وأنَّ للنَّحْلِ آفاتٍ تَقْطَعُه عن عمَلِه منها : الظُّلمة ، والغَيم ، والرِّيح ، والدُّخَان ، والماء ، والنارُ ، وكذلك المؤمنُ له آفاتٌ تُفَتِّرُه عن عملِه : ظُلمةُ الغَفلَةِ ، وَغَيْمُ الشكِّ ، ورِيحُ الفِتنةِ ، ودُخانُ الحَرامِ ، وماءُ السَّعَةِ ، ونارُ الهوى .
\
النَّحْل : العَطاءُ بلا عِوَضٍ هكذا في النسخ ، وهو يقتضي أنْ
\
يكونَ بالفَتْح ، وليس كذلك فالصَّواب : وبالضَّمّ : العَطاءُ بلا عِوَضٍ ، هكذا ضَبَطَه ابنُ سِيدَه ، والأَزْهَرِيّ ، وفي الحديث : ما نَحَلَ والدٌ وَلَدَاً من نُحْلٍ أَفْضَلَ من أدَبٍ حسَنٍ ، قال ابنُ الأثير : النُّحْل ، بالضَّمّ : العَطيّةُ والهِبةُ ابتداءً من غيرِ عِوَضٍ ولا استحقاقٍ ، وفي حديثِ أبي هُرَيْرةَ : إذا بَلَغَ بَنو أبي العاصِ ثلاثينَ ، كان مالُ اللهِ نُحْلاً ، أرادَ يصيرُ الفَيءُ عطاءً من غيرِ استحقاقٍ على الإيثارِ والتخصيصِ ، أو عامٌّ في جميعِ أنواعِ العطاء .
\
النُّحْل : اسمُ الشيءِ المُعطى وهو أيضاً بالضَّمّ ، كما في المُحْكَم .
\
النَّحْل ، بالفَتْح : الناحِل ، قاله الجَوْهَرِيّ ، وأنشدَ لذي الرُّمّة :  ( أَلَمْ تَعْلَمي يا مَيُّ أنِّي وَبَيْننا  مَهاوٍ يَدَعْنَ الجَلْسَ نَحْلاً قَتالُها )  النَّحْل : ة من سَوادِ بُخارا منها مَنيحُ بن سَيْف بنِ الخليلِ النَّحْلِيُّ البُخارِيُّ ، عن المُسَيّب بن إسحاق ، وعنه ابنُه عَبْد الله ، مات سنة ، ذَكَرَه ابنُ ماكولا ، قال الحافظ : وروى عن ابنِه عَبْد الله بنُ عليٍّ الأديب ، وماتَ عَبْد الله في سنة .
\
منَ المَجاز : النَّحْل : الأَهِلّة ، جمعُ هِلالٍ ناحِلٍ ونَحيلٍ ، سُمِّيت لدِقَّتِها أو هو اسمٌ للجَمع لأنّ فاعِلاً ليس ممّا يُكَسّرُ على فَعْلٍ ، وفي )
\
العُباب : ويقالُ للأهِلَّةِ النُّحْلُ ، وَضَبَطه بضمِّ النون ، وهو الصواب .
\
في الصِّحاح : النُّحْل بالضَّمّ : مصدرُ نَحَلَه يَنْحَلُه نُحْلاً : أعطاه وهذا بعينِه هو القولُ الأوّلُ الذي نَقَلْناه عن المُحْكَم والتهذيب ، فضَبطُه أولاً بالفَتْح ، وثانياً بالضَّمّ تَخْلِيطٌ ، وسوءُ تَحريرٍ ، فتدبر .
\
النُّحْل : مَهْرُ المرأةِ ، والاسمُ النِّحْلَة ، بالكَسْر ، يقال : نَحَلْتُ المرأةَ
\
مَهْرَها عن طِيبِ نَفسٍ من غَيْرِ مُطالَبةٍ أَنْحَلُها ، ويقال من غيرِ أن تأخذَه عِوَضاً ، يقال : أعطاها مَهْرَها نِحْلَةً ، بالكَسْر ، وقال أبو عمروٍ : وهي التسميةُ أن تقول : نَحَلْتُها كذا وكذا ، فتحُدَّ الصّداقَ وتُبَيِّنَه ، كما في الصِّحاح ، ويُضمُّ وهذه عن ابْن دُرَيْدٍ ، ومِثلُ نِحْلَةٍ ونُحْلٍ ، حِكةٌ وحُكْمٌ ، وفي التنزيلِ العزيز : وآتوا النساءَ صَدُقاتِهِنَّ نِحْلَةً وقد اختُلفَ في تفسيرِ هذا على أَوْجُهٍ : فقال بعضُهم : فَريضَةً ، وقيل : دِيانَةً ، وقال ابنُ عَرَفَةَ : أي دِيناً وتَديُّناً ، وقيل : أرادَ هِبَةً ، وقال بعضُهم : هي نِحلَةٌ من اللهِ عزَّ وجلَّ لهُنَّ ، أي جَعَلَ على الرجلِ الصَّداقَ ولم يَجْعَلْ على المرأةِ شيئاً من الغُرْمِ ، فتلكَ نِحلَةٌ من اللهِ للنساء .
\
النُّحْلى ، كبُشْرى : العَطيّة ، كما في الصِّحاح ، وكذلك النُّحْلان ، كما في العُباب .
\
وأَنْحَلَه ماءً : أعطاه .
\
قال ابْن دُرَيْدٍ : أَنْحَلَ الرجلُ وَلَدَه مالاً : إذا خصَّه بشيءٍ منه ، ولم أرَ مَن ذَكَرَ أَنْحَله ماءً ، وكأنّه تحريفٌ من أَنْحَله مالاً ، فتأمَّلْ ، كَنَحَله فيهما نَحْلاً ، وأبى بعضُهم هذه .
\
والنُّحْلُ والنُّحْلان ، بضمِّهما : اسمُ ذلك المُعطى ، وقد تقدّمَ النُّحْلُ بهذا المعنى ، وهو الذي ضَبَطَه المُصَنِّف بالفَتْح ، ونبَّهْنا عليه ، وقولُه هذا هنا يؤَيِّدُ ما قُلناه .
\
وانْتَحلَه وَتَنَحَّلَه : ادَّعاهُ لنَفسِه وهو لغَيرِه ، يقال : انْتَحلَ فلانٌ شِعرَ فلانٍ أو قَوْلَه : ادَّعاه أنّه قائلُه ، وَتَنَحَّلَه : ادَّعاه وهو لغَيرِه ، قال الأعشى :  ( فَكَيْفَ أنا وانتِحالي القَوا  فِ بَعْدَ المَشيبِ كَفى ذاكَ عارا )   ( وقيَّدَني الشِّعرُ في بَيْتِهِ  كما قيَّدَ الآسراتِ الحِمارا )
\
وقال الفرَزْدق :  ( إذا ما قلتُ قافيَةً شَرُوداً  تنَحَّلَها ابنُ حَمْرَاءِ العِجانِ )  ويُروى : تنَخَّلَها ، بالخاء ، أي أَخَذَ خِيارَها ، وقال ابنُ هَرْمَةَ :  ( ولم أَتَنَخَّلِ الأشْعارَ فيها  ولم تُعجِزْنيَ المِدَحُ الجِيادُ )  ويقال : فلانٌ يَنْتَحِلُ مَذْهَبَ كذا وقَبيلَةَ كذا : إذا انتسبَ إليه ، وقال ثَعْلَبٌ ، في قولِهم : انْتحلَ فلانٌ كذا وكذا ، معناه : قد أَلْزَمَه نَفْسَه وجعله كالمِلْكِ له ، وهي الهِبَةُ يُعطاها الإنسانُ .
\
وَنَحَله القَولَ : كَمَنَعه نَحْلاً : إذا نَسَبَه إليه قَولاً قاله غيرُه ، وادَّعاهُ عليه ، ويقال : نُحِلَ الشاعرُ قَصيدةً : إذا نُسِبَتْ )
\
إليه وهي من قِبَلِ غيرِه ، ومنه حديثُ قَتادَةَ بنِ النعمان : كان بُشَيْرُ بنُ أُبَيْرِقٍ يقولُ الشِّعرَ ويهجو به أصحابَ النبيِّ صلّى الله عليه وسلّم ويَنْحُلُه بعضَ العربِ أي يَنْسُبُه إليه ، من النِّحْلَةِ ، وهي النِّسبَةُ بالباطل .
\
قال الليثُ : يقال : نَحَلَ فلانٌ فلاناً : إذا سابَّه ، فهو يَنْحَلُه : يُسابُّه ، وأنشدَ لطَرفَةَ :  ( فَدَعْ ذا وانْحَلِ النُّعمانَ قَوْلاً  كَنَحْتِ الفأسِ يُنجِدُ أو يَغُورُ )  قال الأَزْهَرِيّ : وهذا باطلٌ ، وهو تصحيفٌ لنَجَلَ فلانٌ فلاناً ، بالجيم : إذا قَطَعَه بالغِيبَةِ ، وأشارَ إليه الصَّاغانِيّ أيضاً ، وكأنّ المُصَنِّف تَبِعَ الليثَ فيما قاله ، ولم يَلْتَفِتْ إلى قَوْلِ الأَزْهَرِيّ والصَّاغانِيّ ، وهو غريبٌ .
\
نَحَلَ جِسمُه ، كَمَنَعَ وعَلِمَ ونَصَرَ وكَرُمَ ، نُحولاً ، واقتصرَ الجَوْهَرِيّ على الأولى والثانية ، وقال : الفتحُ أَفْصَحُ ، وأنشدَ الصَّاغانِيّ للراعي :
\
( فكأنَّ أَعْظُمَهُ مَحاجِنُ نَبْعَةٍ  عُوجٌ قَدُمْنَ فَقَدْ أَرَدْنَ نُحولا )  ذَهَبَ من مرضٍ أو سفَرٍ ، فهو ناحِلٌ ونَحيلٌ ، ج : كَسَكْرى ، هو جَمْعُ نَحيلٍ ، وأمّا جمعُ ناحِلٍ فنُحَّلٍ ، كرُكَّعٍ ، وهي ناحِلَةٌ من نساءٍ نَواحِلَ ، وأمّا قولُ أبي ذُؤَيْبٍ : وكنتُ كَعَظْمِ العاجِماتِ اكْتَنفْنَهُبأَطْرافِها حتى استدَقَّ نُحولُها إنّما أرادَ ناحِلَها فَوَضَعَ المصدرَ موضعَ الاسم .
\
وأَنْحَلَه الهَمُّ : أَهْزَلَه .
\
وَجَمَلٌ ناحِلٌ : مَهْزُولٌ دقيقٌ .
\
منَ المَجاز : سَيْفٌ ناحِلٌ : أي رَقيقٌ ، والجمعُ النَّواحِل ، وقيل : النَّواحِل : هي السيوفُ التي رَقَّتْ ظُباها من كثرةِ الاستعمالِ ، وقال الأَزْهَرِيّ : السيفُ الناحِل : الذي فيه فُلولٌ فيُسَنُّ مرّةً بعد أُخرى حتى يَرِقَّ ويَرْهَفَ أَثْرَ فُلولِه ، وذلك أنّه إذا ضُرِبَ فصمَّمَ انْفَلَّ ، فيُحنى القَيْنُ عليه بالمَداوِسِ والصَّقْلِ حتى يُذهِبَ فُلولَه ، ومنه قولُ الأعشى :  ( مَضارِبُها مِن طُولِ ما ضربوا بها  وَمِنْ عَضِّ هامِ الدارِعينَ نَواحِلَ )  وَنَحْلَةُ : فرَسٌ لكِندَةَ ، قال سُبَيْعُ بنُ الخَطيمِ التَّيْميُّ :  ( أَرْبَابُ نَحْلَةَ والقُرَيْطِ وساهِمٍ  إنِّي هنالِكَ آلِفٌ مَأْلُوفُ )  نَحْلَةٌ أيضاً : فرَسٌ لسُبَيعِ بنِ الخَطيمِ المذكور ، وهو القائلُ فيه :  ( يقولُ نَحْلَةُ أَوْدِعيني فقُلتُ لهُ  عَوِّلْ عليَّ بأَبْكارٍ هَراجيبِ )  نَحْلَةُ : ة ، قُربَ بَعْلَبَكَّ على ثلاثةِ أَمْيَالٍ ، قاله نَصْرٌ .
\
وكجُهَيْنة : أبو نُحَيْلةَ البَجَليُّ : صحابيٌّ ، أو هو بالخاءِ كما سيأتي ، قال الصَّاغانِيّ ، قيل : والأوّلُ أصحُّ .
\
قلتُ : وهو قَوْلُ عبدِ الغنيِّ بنِ سعيدٍ )
\
الحافظِ ، روى عنه أبو وائلٍ قولَه لمّا أُصيبَ في غَزاةٍ ، وقال بعضُهم : لا صُحبةَ له ، وقال المِزِّيُّ : روى عن جَريرِ بن عَبْد الله حديثَ : بايعْتُ رسولَ اللهِ صلّى الله تعالى عليه وسلَّم على إقامِ الصلاة روى عنه أبو وائلٍ ، وقيل : عن أبي وائلٍ عن أبي جَميلةَ عن جَريرٍ ، وقيل : عن أبي وائلٍ عن جَريرٍ نَفْسِه .
\
ونِحْلِين ، كغِسْلِين : ة بحلَبَ ، منها أبو محمد عامرُ بنُ سَيّارٍ النِّحْلِيُّ ، بالكَسْر المُحدِّث ، روى عن فُراتِ بن السائبِ ، وعنه عُمرُ بنُ الحسينِ الحلَبيُّ .
\
والنِّحْلَة ، بالكَسْر : الدَّعوى ، ومنه الانتِحال ، وهو ادِّعاءُ ما لا أصلَ له ، أو ادِّعاءُ ما لغيرِه ، كما تقدّم .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : النَّحَل ، مُحَرَّكَةً : لغةٌ في النَّحْلِ بالفَتْح ، وبه قَرَأَ ابنُ وَثّابٍ : وأوحى ربُّكَ إلى النَّحَلِ .
\
ويُجمَعُ الناحِلُ على نُحُولٍ ، كشاهدٍ وشُهودٍ ، وبه فُسِّرَ أيضاً قولُ أبي ذُؤَيْبٍ السابقُ : .
\
.
\
.
\
.
\
حتى استدَقَّ نُحولُها كأنّه جَعَلَ كلَّ طائفةٍ منَ العَظْمِ ناحِلاً ، ثمّ جَمَعَه على فُعولٍ .
\
وفي حديثِ أمِّ مَعْبَدٍ : لم تَعِبْهُ نُحْلَةٌ ، بالضَّمّ ، أي دِقَّةٌ وهُزالٌ ، والنُّحْل : الاسم ، قال القُتَيبيُّ : لم أَسْمَعْ بالنُّحْلِ في غيرِ هذا الموضعِ إلاّ في العَطيّةِ .
\
وَحَبْلٌ ناحِلٌ : رَقيقٌ .
\
وقد يُجمَعُ الناحِلُ على النَّحْلِ ، وقيل : هو اسمٌ للجَمعِ ، وبه فُسِّرَ قولُ ذي الرُّمَّة : .
\
.
\
.
\
.
\
نَحْلاً قَتالُها
\
وَقَمَرٌ ناحِلٌ : دَقَّ واسْتَقْوَسَ .
\
وهو يَنْتَحِلُ كذا وكذا : أي يَدينُ به .
\
والنِّحْلَة ، بالكَسْر : الفَريضةُ ، وقيل : الدِّيانَة ، ويقال : ما نِحْلَتُكَ أي ما دِينُك .
\
والنَّحّال : العَسّال .
\
وَنَحَله المرَضُ ، كَأَنْحلَه ، فهو مَنْحُولٌ .
\
' } );