load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نحز>نَحَزَه ، كَمَنَعه : دَفَعَه ، قاله الكسائيُّ وابْن الأَعْرابِيّ ، قال ذو الرُّمَّة :  ( والعِيسُ من عاسِجٍ أو واسج خَبَبَاً  يُنْحَزْنَ مِن جانبَيْها وَهْيَ تَنْسَلِبُ )  أي يُدفَعْنَ بالأَعْقابِ في مَراكِلِها يعني الرِّكاب .
\
نَحَزَه نَحْزَاً : نَخَسَه .
\
نَحَزَه يَنْحَزه نَحْزَاً : دَقَّه وسَحَقَه بالمِنْحازِ ، بالكَسْر ، اسمٌ للهاوُن وهو الذي يُدَقُّ فيه .
\
النُّحَاز ، كغُراب : داءٌ للإبل يُصيبُها في رِئَتِها ، وكذلك الدّوابُّ كلُّها تَسْعُلُ به سُعالاً شديداً ، وقد نَحُزَ ونَحِزَ ، ككَرُمَ وفَرِحَ .
\
وبعيرٌ ناحِزٌ ونَحيزٌ ونَحِزٌ ككَتِف ، وهذه عن سيبويه ، ومَنْحُوزٌ ، ومُنَحِّزٌ ، كمُحدِّث : به نُحَازٌ : سُعالٌ شديد .
\
وناقةٌ نَحِزَةٌ ومُنَحِّزَةٌ ، نقلهما الكسائيُّ وأبو زَيْد ، وكذلك ناحِزٌ ومَنْحُوزةٌ ، قال الشاعر :  ( له ناقةٌ مَنْحُوزةٌ عندَ جَنْبِه  وأُخرى له مَعْدُودةٌ ما يُثيرُها )  وأَنْحَزوا : أصابَ إبلَهم ذلك ، أي النُّحَاز .
\
والنَّحِيزَة : الطبيعةُ والنَّحيتَةُ ، ويُجمَعُ على النَّحائِز .
\
منَ المَجاز : النَّحيزَة : طريقةٌ من الأرض مُستَدِقَّةٌ صُلبَةٌ ، أو طريقةٌ من الرَّمل سوداءُ مُمتَدَّةٌ كأنّها خَطٌّ ، مستويةٌ مع الأرض خَشِنَةٌ لا يكونُ عَرْضُها ذِراعَيْن ، وإنّما هي علامةٌ في الأرض .
\
والجَمعُ النَّحائزُ .
\
أو قِطعةٌ منها ، كالطِّبَّةِ ، مَمْدُودةٌ في بَطْنِ الأرض نَحْوَاً من مِيلٍ أو أكثرَ ، تَقودُ الفَراسخَ وأقلَّ من ذلك .
\
وقال أبو خَيْرَةَ : النَّحيزَةُ : الحبَلُ المُنْقادُ في الأرض .
\
وقال غيرُه : النَّحيزَةُ : المُسَنَّاةُ في الأرض ، وقيل : مثلُ المُسَنّاة .
\
وقيل : هي السَّهْلة .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : وأصلُ النَّحيزَةِ الطريقةُ المُستَدِقَّة .
\
وكلُّ ما قالوا فيها هو صحيحٌ ، وليس باختِلاف لأنّه يُشاكِلُ بَعْضُه بعضاً .
\
قال أبو عمروٍ : النَّحيزَة : نَسيجةٌ شِبهُ الحِزام تكونُ على الفَساطيط والبيوت تُنسَجُ وَحْدَها فكأنّ النَّحائزَ من الطرُقِ مُشبَّهَةٌ به .
\
وقال غيرُه : النَّحيزَة : طُرَّةٌ تُنسَجُ ثمّ تُخاطُ على شَفَةِ الشُّقَّةِ من شُقَقِ الخِباء .
\
وقيل : النَّحيزَةُ من الشَّعرِ : هَنَةٌ عَرْضُها شِبرٌ ، وطويلةٌ ، يُعَلِّقونَها على الهًوْدَج ، يُزَيِّنونَه بها ، وربّما رَقَمُوها بالعِهْن .
\
وقيل : هي مثلُ الحِزامِ بَيْضَاء .
\
النَّحِيزَة : وادٍ بديارِ غَطَفَان ، عن أبي موسى .
\
والنّحاز ، كغُراب وكِتاب : الأصل ، مثلُ النُّحاس والنِّحاس .
\
قال الجَوْهَرِيّ : الأَنْحَزان : النُّحازُ والقرَح ، وهما داءان يُصيبان الإبل .
\
والمِنْحازُ هكذا في النُّسَخ وفي التكملة : مِنْحازٌ بالكسر : فرَسُ عَبّاد بن الحُصَيْن الحَبَطيّ .
\
وفي المثَل أنشده الليثُ : دَقَّكَ بالمِنْحازِ حَبَّ الفُلْفُل قال الأَصْمَعِيّ : الفاءُ تَصحيفٌ ، وإنّما هو القِلْقِل ، بقافَيْن .
\
قال أبو الهيثم : القافُ تَصحيفٌ ، وإنّما )
\
هو الفُلْفُل ، بفاءَيْن لأنّ حبَّ القِلْقِلِ بالقاف لا يُدَقّ ، يُضرَبُ في الإلحاحِ على الشَّحيح ، ويُوضَعُ في الإدلالِ والحَملِ عليه ، كما في كتُبِ الأمثال .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : النَّحْزُ : الضَّربُ بالجُمْعِ في الصدرِ .
\
والراكبُ يَنْحَزُ بصَدرِه واسِطَةِ الرَّحْل ، أي يَضْرِبُها ، قال ذو الرُّمَّة :  ( إذا نَحَزَ الإدْلاجُ ثُغْرَةَ نَحْرِه  به أنّ مُستَرخي العمامةِ ناعِسُ )  والنَّحائزُ : الإبلُ المَضروبة ، واحدتُها نَحيزَة .
\
ونَحَزَ النَّسيجَةَ : جَذَبَ الصِّيصَةَ ليُحكِمَ اللُّحْمَةَ .
\
والنَّحْزُ من عُيوبِ الخَيْل : هو أن تكون الواهِنَةُ ليست بمُلْتَئِمة ، فيَعظُم ما والاها من جِلدِ السُّرَّة لوصول ما في البطنِ إلى الجِلد ، فذلك في مَوْضِع السُّرَّة يُدعى النَّحْزَ ، وفي غير ذلك الموضِع يُدعى الفَتْقَ .
\
والنَّحْزُ أيضاً : السُّعالُ عامَّةً .
\
ونَحِزَ الرجلُ : سَعَلَ .
\
ونَحْزَةً له : دُعاءٌ عليه .
\
والنَّاحِز : أن يُصيبَ المِرفَقُ كِرْكِرَةَ البعيرِ فيقال : به ناحِزٌ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : لم أَسْمَعْ الناحِزَ في باب الضّاغِطِ لغَيْرِ الليث ، وأُراه أرادَ الحازَّ فغَيَّرَه .
\
والنَّحيزَة : الطريقُ بعَينِه شُبِّه بخُطوطِ الثَّوْب .
\
' } );