load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نحت>: ( نَحَتَهُ يَنْحَتُهُ ، كيَضْرِبُهُ وَيَنْصُرُه ويَعْلَمهُ ) ، يعني مُثَلَّثَ الآتي ، واقتَصَرَ في الفَصِيحِ على كَسْرِ الآتِي ، وتَبِعَهُ الجَوْهَرِيُّ ؛ لأَنَّهُ الوارِدُ في القِرَاءَةِ المَشْهُورَةِ المُتَوَاتِرَةِ ، وهو على خلافِ القِيَاسِ ، كيَرْجِعُ ونحوِه ، والضَّمُّ حكاه صاحِبُ الوَاعِي ، وابنُ مَالِكٍ في المُثَلَّثَاتِ ، وهو أَضعفُهَا ، والفتحُ قَرَأَ بهِ الحَسَنُ في الآيَات ، وقال ابنُ جِنّى في المُحْتَسب : والفَتْحُ أَجْوَدُ اللُّغَتَيْنِ ؛ لأَجْلِ حَرْفِ الحَلْقِ الذي فيه ، كسَحَرَ يَسْحَرُ ، نقلَه شيخُنا ونازَعه .
\
( : بَراهُ ) ونَشَرَهُ وقَشَرَهُ .
\
وفي اللِّسَان : النَّحْتُ : نَحْتُ النَّجّارِ الخَشَبَ ، نَحْتَ الخَشَبَةَ ونَحْوَهَا يَنْحِتُها ويَنْحَتُها نَحْتاً ، فانْتَحَتَتْ .
\
وفي الأَساس : انْتَحِتْ من الخَشَبِ ما يَكْفيكَ للوَقُودِ .
\
( و ) نَحَتَ ( السَّفَرُ البَعِيرَ : أَنْضَاهُ ) والإِنْسَانَ : نَقَصَه وأَرَقَّه ، على التِّشْبِيهِ .
\
ومنه أَيضاً نَحَتَه بلسانِه يَنْحَتُه نَحْتاً : لاَمَه وشَتَمه ، وبالعَصَا يَنْحِتُه نَحْتاً : ضَرَبَه ( وفُلاناً : صَرَعَهُ ) .
\
( و ) نَحَتَ ( الجَارِيَةَ : نَكَحَهَا ) ، والأَعْرفُ لَحَتَهَا .
\
( وبَرْدٌ نَحْتٌ : خالِصٌ ) ، وقيل : صادِقٌ .
\
( والنَّحْتُ والنَّحَاتُ ) ، بالفَتْح ، ( والنَّحِيتَةُ : الطَّبِيعَةُ ) التي نُحِتَ عَلَيْهَا الإِنسانُ ، أَي قُطِعَ ، وهو مَجَازٌ .
\
قي الأَساس : يقال : هو كَرِيمُ النَّحِيتَةِ ، وهو مِنْ مَنْحَتِ صِدْقٍ ، وهم كرِامُ المَنابِتِ ، والمَنَاحِتِ ، ونُحِتَ على الكَرَمِ ، والكَرَمُ من نَحْتِه ،
\
وتقول : هو عَجِيبُ ( النَّعْتِ ، كَرِيمُ ) النَّحْتِ .
\
وقال اللّحْيَانيّ : هي الطَّبِيعَةُ والأَصْلُ ، والكعرَمُ من نَحْتِه ، أَي أَصْلِه الذي قُطِعَ منه ، وقالَ أَبو زعيْد : إِنَّه لكَرِيمُ الطَّبِيعَةِ والنَّحِيتَةِ والغَرِيزعةِ ، بمَنًى واحِدٍ .
\
وقال اللِّحْيَانيّ : الكَرَمُ من نَحْتِه ونِحَاسِهِ ، وقد نُحتَ على الكَرَمِ ، وطُبِعَ عَلَيْهِ .
\
( و ) نَحَتَ يَنْحِتُ نَحِيتاً : زَحَرَ .
\
و ( النَّحِيتُ : النَّئِيتُ ) ، وقد تقدَّم ، ( والزَّحهيرُ ، كالنَّحِيتَةِ ) ، بزيادة ، الهاً .
\
( و ) النَّحيتُ ( : المُشْطُ ) نقله ابن بَرّيّ في : مشط .
\
( والذَّاهِبُ الحُرُوفِ من الحَوَافِرِ ) ، يقال : حافِرٌ نَحِيتٌ .
\
( و ) النَّحهيتُ ( الدَّخِيلُ في القَوْمِ ) .
\
قالت الخِرْنِقُ أَخْتُ طَرَفَةَ :
\
الضَّارِبِينَ لَدَى أَعِنَّتِهِمْ
\
والطَّاعِنِينَ وخَيْلُهُمْ تَجْرِي
\
الخالِطِينَ نَحيتَهُمْ بنُضَارِهِمْ
\
وذَوِي الغِنَى مِنْهُمْ بِذِي الفَقْرِ
\
هاذَا ثَنَائِي ما بَقِيتُ لَهُمْ
\
فَإِذَا هَلَكْتُ أَجَنَّنِي قَبْرِي
\
قال ابنُ بَرِّيّ : النُّضَارُ : الخَالِصُ النَّسَبِ .
\
ويُرْوَى بيتُ الاستشهادِ ، وهو البيْتُ الثّاني ، لحاتم طَيِّىء .
\
( و ) النَّحِيتُ ( : البَغِيرُ المُنْضَى ) ، وهو الذي انْتُحِتَتْ مَنَاسِمُه ، من السَّفَر .
\
قال رُؤبَةُ :
\
يُمْسِي بها ذُو الشِّرّةِ السَّبُوتُ
\
وهْوَ منَ الأَيْنِ حَفٍ نَحِيتُ
\
( والنُّحَاتَةُ ، بالضَّمِّ ) : ما نُحِتَ من الخَشَبِ ، و ( : البُرَايَةُ ) ، كذا في نسختنا على الصواب ، وفي بعضِها : البُرادَة .
\
( والمِنْحَتُ ) ، بالكَسْرِ ، والمِنْحاتُ ( : ما يُنْحَتُ بِه ) ، أَي هو آلَةُ النَّحْتِ .
\
( والنَّحائِتُ : ع ) ، وفي اللسان : آبارٌ مَعْرُوفَةٌ ، صِفةٌ غالِبَة ؛ لأَنّها
\
نُحِتَتْ ، أَي قُطِعَتْ ، قال زُهَيْر :
\
قَفْراً بِمُنْدَفَعِ النَّحائِتِ مِنْ
\
صَفَوَا أُولاَتِ الضَّالِ والسِّدْرِ
\
( و ) نَحَتَ الجَبَلَ يَنْحِتُهُ : قَطَعَه ، وفي التَّنْزِيل { وَتَنْحِتُونَ } ( سورة الأعراف ، الآية : 74 ) و ( قرأَ الحَسَن ) بن سعيدٍ البصريّ سيِّدُ التّابعين : ( تَنْحَاتُون مِنَ الجِبَالِ بُيُوتاً ) آمنِين ( وهو بِمَعْنَى تَنْحِتُونَ ) .
\
قالَ شَيْخُنا : وقَيَّد بعضُهُمْ النَّحْتَ في الشَّيْءِ الذي فيهِ صلاَبَةٌ وقُوَّة ، كالحَجَرِ والخَشَبِ ونحوِ ذالك .
\
( والوَلِيدُ بنُ نُحَيْتَ كزُبَيْرٍ : قاتِلُ جَبَلَةَ بنِ زَحْرٍ ) يَوْمَ الجَمَاجِمِ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
النَّحِيتَةُ : جِذْمُ شَجَرَةٍ يُنْحَتُ فَيُجَوَّفُ كَهَيْئةِ الحُبِّ للنَّحْلِ ، والجمعُ نُحُتٌ ، عن ابنُ دُريد .
\
والنَّحِيتُ : الرَّدِىءُ من كُلِّ شَيْءٍ .
\
' } );