load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نحي>: ( ي ( النِّحْيُ ، بالكسر : الزِّقُّ ) عامَّةً ؛ كذا في المُحْكم ( أَو ما كانَ للسَّمْن خاصَّةً ) ؛ كذا في الصِّحاحِ والتّهْذيب ؛ وكَذلكَ قالَهُ الأصْمعي وغيرُهُ ( كالنَّحْي ) ، بالفتح ، ( والنَّحَى ، كفَتًى ) ، نقَلَهُما ابنُ سِيدَه ، والفَتْح عن الفَرَّاء وهي لُغَةٌ ضَعِيفَةٌ .
\
( و ) قيلَ : النِّحْيُ ( جَرَّةُ فَخَّارٍ يُجْعَلُ فيها لَبَنٌ ليُمْخَضَ ) ؛ عن الَّليْثِ .
\
وفي التّهْذيب : يُجْعَلُ فيها اللَّبَنُ المَمْخوضُ .
\
قال الأزْهري : والعَرَبُ لا تَعْرفُ النِّحْيَ غَيْر الزِّقِّ ، والذي قالَهُ اللّيْث إنَّه الجرَّةُ يُمْخَضُ فيها اللَّبَنُ غَيْرُ صَحِيحٍ .
\
( و ) النِّحْيُ : ( نَوْعٌ من الرُّطَبِ ) ؛ عن كُراع .
\
( و ) النِّحْيُ ( سَهْمٌ عريضُ النَّصْلِ ) الذي إذا أَرَدْتَ أَن تَرْميَ به اضْطَجَعْتَ له حتى تُرْسِلَه ؛ ( ج أنْحاءٌ ونُحِيٌّ ) ، كعُتِيَ ، ( ونِحَاءٌ ) ، بالكسْر ؛ واقْتَصَرَ الجَوْهرِي على الأوَّلِ ، ونقلَهُ عن أَبي عُبيدَةَ .
\
( ونَحَى اللَّبَنَ يَنْحِيهِ ويَنْحاهُ : مَخَضَهُ .
\
( و ) نَحَى ( الشَّيءَ ) يَنْحاه نَحْياً : ( أَزالَهُ ؛ كنَحَاهُ ) ، بالتَّشْديدِ ، ( فَتَنَحَّى ) .
\
وقال الأزْهرِي : نَحَيْتُه فَتَنَحَّى ، وفي لُغَةٍ نَحَيْتُه نَحْياً بمعْناهُ ؛ وأَنْشَدَ :
\
أَلا أَيُّهذا الباخِعُ الوَجْدُ نفْسَه
\
بشيءٍ نَحَتْهُ عن يَدَيْكَ المَقادِرُأَي باعَدَتْه .
\
واقْتَصَرَ الجَوْهرِي على المُشدّد ؛ وأَنْشَدَ للجَعْدي :
\
أُمِرَّ ونُحِّيَ عن زَوْرِهِ
\
كتَنْحِيةِ القَتَبِ المُجْلَبِ ( و ) نَحَى ( بَصَرَه إليه : صَرَفَهُ ) ، نقلهُ الجَوْهرِي .
\
( والنَّاحِيَةُ والنّاحاةُ : الجانِبُ ) المُتَنَحَّى عن القَرارِ ؛ الثَّانيةُ لُغَةٌ في الأولى كالنّاصاةِ في النَّاصِيَةِ ، والجَمْعُ النّواحِي ؛ وقولُ عُتيِّ بنِ مالِكٍ :
\
لقد صَبَرَتْ حَنِيفة صَبْرَ قَوْمٍ
\
كِرامٍ تَحْتَ أَظْلالِ النَّواحِيأي نَواحِي السُّيوفِ .
\
وقال الكِسائي : أَرادَ النَّوائِحَ فقَلَبَ ، يَعْني الرَّاياتِ المُتَقابِلاتِ .
\
ويقالُ : الجَبَلانِ يَتَناوَحانِ إذا كانا مُتَقابِلَيْن ؛ كما في الصِّحاح .
\
( وإبِلٌ نَحِيٌّ ، كغَنِيَ مُتَنَحِّيَةٌ ) ؛ عن ابنِ الأعْرابي ، وأَنْشَدَ :
\
ظَلَّ وظَلَّتْ عُصَباً نَحِيَّا
\
مثْلَ النَّجِيِّ اسْتَبْرَزَ النَّجِيَا ( والمَنْحاةُ : المَسِيلُ المُلْتَوِي ) مِن الماءِ ؛ عن ابنِ الأعْرابي ؛ والجَمْعُ المَناحِي .
\
( ( ( طَرِيقُ السَّانِيَةِ ) ) ؛ ) وأنَّشَدَ :
\
وفي أَيْمانِهِمِ بِيضٌ رِقاقٌ
\
كباقِي السَّيْلِ أَصْبَحَ في المَناحِي ( وأَهْلُ المَنْحاةِ : القَوْمُ البُعَداءُ ) الذين ليسُوا بأَقارِب ، نقلَهُ الجَوْهري عن الأَمَوي .
\
( و ) المُنْحاةُ ، ( بالضَّمِّ : القَوْسُ الضَّخْمَةُ ) أَي مِن أسْمائِها ، نقلَهُ الصَّاغاني .
\
( و ) أيْضاً : ( العَظيمَةُ السَّنامِ مِن الإِبِلِ ) ؛ نقلَهُ الصَّاغاني .
\
( وأَنْحَى له السِّلاحَ : ضَرَبَهُ به ) ، أَو طَعَنَهُ ، أَو رَماهُ .
\
ويقالُ : أَنْحَى له بسَهْم أَو غيرِهِ .
\
( وانْتَحَى ) في الشَّيءِ : ( جَدَّ ) ؛ كانْتِحَاءِ الفَرَسِ في جَرْيه ؛ عن اللَّيْثِ .
\
( و ) قيلَ : انْتَحَى ( في الشَّيءِ : اعْتَمَدَ ) عليه .
\
( و ) مِن المجازِ : ( هو نَحِيَّةُ القَوارِعِ ) ، كغَنِيَّةٍ ، ( أَي الشَّدائِدِ تَنْتَحِيهِ ) ، والجَمْعُ نَحَايا ؛ قالَ الشاعرُ :
\
نَحِيَّةُ أَحزانٍ جَرَتْ مِن جُفُونِه
\
نُضاضةُ دَمْعٍ مِثْلُ ما دَمَعَ الوَشَلْويقالُ : هُم نَحايَا الأحْزانِ .
\
وممَّا يُسْتدرِكُ عليه :
\
نَحاهُ نَحْياً : صَيَّرَه في ناحِيَةٍ ؛ وبه فُسِّر قولُ طريف العَبْسي :
\
نَحاهُ للَحْدٍ زِبْرِقانُ وحارِثٌ
\
وفي الأرضِ للأقْوامِ بَعْدَك غُوَّلُأَي صَيَّرا هذا المَيِّت في ناحِيَةِ القَبْر .
\
والمَنْحاةُ : ما بينَ البِئْرِ إلى مُنْتَهَى السَّانيةِ ؛ قال جرير :
\
لقد ولدَتْ أُمُّ الفَرَزْدقِ فَخَّةً
\
تَرَى بَيْنَ فَخْذَيْها مَناحِيَ أَرْبَعاوقال الأزْهري : المَنْحاةُ مُنْتَهَى مَذْهبِ السَّانيةِ ، ورُبَّما وُضِعَ عنْدَه حَجَرٌ ليَعْلم قائِدُ السَّانيةِ أنَّه المُنْتَهَى فيَتَيَاسَر مُنْعطِفاً لأنَّه إذا جاوَزَه تقطَّع الغَرْبُ وأَداتُه ، وأنْشَدَ ابن برِّي :
\
كأَنَّ عَيْنيَّ وقد بانُوني
\
غَرْبانِ في مَنْحاةِ مَنْجنُونِوفي المَثَل : أَشْغَلُ مِن ذاتِ النِّحْيَيْنِ ؛ تَركَهُ المصنِّفُ هنا وفي شغل ، وهو واجبُ الذِّكْر .
\
قال الجَوْهري : هي امْرأَةٌ من تيمِ الله بنِ ثَعْلبة ، كانتْ تَبِيعُ السَّمْنَ في الجاهِليَّةِ فأَتَاها خَوَّاتُ بنُ جُبَيْر الأنْصارِي فساوَمَها فحلَّتْ نِحْياً مَمْلوءاً ، فقال : امْسِكِيه حتى أَنْظُر إلى غيرِهِ ، فلمَّا شَغَل يَدَيْها ساوَرَها حتى قَضَى ما أَرادَ وهَرَبَ ، وقالَ في ذلك :
\
وذاتِ عِيالٍ واثِقِينَ بعَقْلِها
\
خَلَجْتُ لها جارَاسْتِها خَلَجاتِ
\
وشَدَّتْ يَدَيْها إذ أَرَدْتُ خِلاطَها
\
بنِحْيَيْنِ مِن سَمْنٍ ذَوَي عُجَراتِفكانتْ لها الوَيْلاتُ مِن تَرْكِ سَمْنِها
\
ورَجْعَتِها صِفْراً بغير بتاتِفشَدَّتْ على النِّحْيَيْنِ كَفًّا شَحِيحةً
\
على سَمْنِها والفَتْكُ مِن فَعَلاتيثم أَسْلَم خَوَّاتُ وشَهِدَ بَدْراً .
\
قال ابنُ برِّي : قال عليُّ بنُ حَمْزة : الصَّحيحُ أنَّها امْرأَةٌ مِن هُذَيْل ، وهي حَوْلَةُ أُمُّ بشِير بن عائِدٍ ، ويُحْكَى أنَّ أَسَدِيًّا وهُذَليًّا افْتَخَرَا ورَضِيا بإنْسانٍ يَحْكُم بَيْنهما فقال : يا أَخا هُذَيْل كيفَ تُفاخِرُونَ العَرَبَ وفيكم خِلالٌ ثَلاثَة : منكم دَليلُ الحَبَشَةِ على الكَبةِ ، ومنكم خَوْلَةُ ذاتُ النِّحْيين ، وسأَلْتُم رَسُولَ اللهاِ ، صلى الله عليه وسلم أَن يُحلِّلَ لكم الزِّنا ؛ والرِّوايَةُ الصَّحِيحةُ : كَفَّيْ شَحِيحةٍ .
\
مُثَنَّى كَفّ .
\
قال ابنُ برِّي : ويُقَوِّي قولَ الجَوْهري قولُ العُدَيْل بنِ الفرْجِ يَهْجُو رجُلاً من تيمِ اللهاِ فقال :
\
تَزَحْزَحْ يا ابنَ تَيْمِ اللهاِ عنَّا
\
فما بَكْرٌ أبُوكَ ولا تَمِيمُلكلِّ قَبيلةٍ بَدْرٌ ونَجْمٌ
\
وتَيْمُ اللهاِ ليس لها نُجُومُأُناسٌ رَبَّةُ النِّحْيَيْنِ مِنْهُمْ
\
فعُدُّوها إذا عُدَّ الصَّمِيمُا ه .
\
وناحَيْتُه مُناحاةً : صِرْتُ نَحْوه وصارَ نَحْوِي .
\
ويقالُ : تَنَحَّ عَنِّي يا رَجُل ، أَي ابْعدْ .
\
وأَنْحَى عليه باللَّوائِم : أَقْبَلَ عليه : وهو مجازٌ .
\
ويقالُ : اسْتَخَذَ فلانٌ فلاناً أُنْحِيَةً : أَي انْتَحَى عليه حتى أَهْلَكَ مالَهُ ، أَو ضَرَّه ، أَو جَعَلَ به شَرًّا ، وهي أُفْعُولَة ، و رُوِي قولُ سُحَيْم بنِ وَثيل :
\
إنِّي إذا ما القَوْمُ كانوا أُنْحِيَهْ بالحاءِ أَي انْتَحَوْا على عَمَلٍ يَعْمَلُونَه .
\
وإنَّه لمُنْحَى الصُّلب ، بضم الميم وفتح الحاءِ .
\
(
\
' } );