load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نحس>النَّحْسُ ، بالفَتْحِ : الأَمْرُ المُظْلِمُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وقالَ الأَزْهَرِيُّ : والعَرَبُ تُسَمِّي الرِّيح البارِدَة إِذَا أَدْبَرَتْ نَحْساً .
\
وقِيلَ : هو الرِّيحُ ذاتُ الغُبَارِ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : النَّحْسُ : الغُبَارُ في أَقْطَارِ السَّمَاءِ إِذا عَطَف المَحْلُ ، قال الشّاعِرُ :  ( إِذا هَاجَ نَحْسٌ ذُو عَثَانِينَ وإلْتَقَتْ  سَبَارِيتُ أَغْفَالٌ بهَا الآلُ يَمْصَحُ )
\
والنَّحْسُ : ضِدُّ السَّعْدِ من النُّجُومِ وغيرِهَا ، والجَمْع : أَنْحَسٌ ونُحُوسٌ .
\
وقد نَحِسَ ، كفَرِحَ وكَرُمَ نَحَساً ونُحُوسَةً ، الثاني لُغَةٌ في نَحِسَ ، بالكَسْر ، ومنه قِراءَةُ عبد الرحمن بن أَبي بَكْرَةَ مِنْ نَارٍ ونَحُسَ على أَنه فِعْلٌ ماضٍ : أَي نَحُسَ يَوْمُهُمْ أَو حالُهم فهو نَحْسٌ بالفَتْح ، وككَتِفٍ ، ونَحِيسٌ ، كأَمِيرٍ ، ويومٌ نَحِسٌ ، وأَيّامٌ نَحْسٌ ، وهي أَيَّامٌ نَحِيسَةٌ ونَحِسَةٌ ونَحِساتٌ ، بسكون الحاءِ وكسرها ، وقرأَ أَبو عمرو فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِيحاً صَرْصَراً في أَيّامٍ نَحْسَاتٍ قال الأَزْهَرِيُّ : هي جَمْع أَيّامٍ نَحْسَةٍ ، ثُمَّ نَحْسَات : جَمْعُ الجَمْع .
\
وقُرِئَ نَحِسَاتٍ وهي المَشْؤوماتُ عليهِم ، في الوَجْهَيْنِ ، بكسرِ الحاءِ ، وقَرَأَ به قُرّاءُ الكُوفَةِ والشّامِ ويَزِيدُ ، والبَاقُونَ بسُكُونها .
\
وفي الصّحاحِ : وقُرِئَ قولُه تَعَالَى في يَوْمٍ نَحْسٍ على الصِّفَةِ .
\
والإِضَافَةُ أَكْثَرُ وأَجْوَدُ ، وقد نَحِسَ الشيءُ .
\
بالكَسْرِ ، فهو نَحِسٌ أَيضاً ، قالَ الشاعِرُ :  ( أَبْلِغْ جُذَاماً ولَخْماً أَن إِخْوَتَهُمْ  طَيّاً وبَهْرَاءَ قَوْمٌ نَصْرُهُمْ نَحِسُ )  والنَّحْسَانِ مِن الكَوَاكِبِ : زُحَلُ والمِرِّيخُ كَمَا أَنَّ السَّعْدان الزُّهَرَةُ والمُشْتَرِي ، قالَهُ ابنُ عَبّادٍ .
\
ومِن المَجَازِ : عَامٌ ناحِسٌ
\
ونَحِيسٌ أَي مُجْدِبٌ غيرُ خَصِيبٍ ، نقلَه ابنُ دُرَيْدٍ وقال : زَعَمُوا .
\
والمَنَاحِسُ : المَشَائِمُ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وهو جَمْعُ نَحْسٍ على غيرِ قِيَاس ، كالمَشَائِمِ ، جَمْع شُؤْمٍ كذلك .
\
والنّحَاسُ ، مُثلَّثَةً الكَسْرُ عنِ الفَرّاءِ ، وبِه قَرَأَ مُجَاهِدٌ مع رَفْعِ السِّين .
\
والفَتْحُ عن أبي العَبّاس الكَواشِيّ المُفَسِّر : القِطْرُ عَرِبيٌّ فَصِيحٌ وقال ابنُ فارِسٍ : النُّحَاسُ : النّارُ قال البَعِيثُ :  ( دَعُوا النَّاسَ إِنَّي سَوْفَ تَنْهَي مَخَافِتِي  شَيَاطِينَ يُرْمَى بالنُّحَاسِ رَجِيمُهَا )  وقال أَبو عُبَيْدَةَ : النُّحَاسُ : مَا سَقَطَ مِن شَرَارِ الصُّفْرِ ، أَو من شَرَارِ الحَدِيدِ إِذا طُرِقَ ، أَي ضُرِبَ بالمِطْرَقَةِ .
\
وأَمّا قولُه تعالَى : يُرْسَلُ عَلَيْكُمَا شَوَاظٌ مِنْ نَارٍ ونُحَاسٌ فقِيلَ : هو الدُّخَانُ ، قاله الفَرّاءُ ، وأَنْشَدَ قولَ الجَعْدِيّ .
\
( يُضِيءُ كضَوْءِ سِرَاجِ السَّلِي  طِ لَمْ يَجَعَلِ اللهُ فِيهِ نُحَاسَاً )  )
\
قال الأَزْهَرِيُّ : وهو قولُ جَمِيعِ المفَسِّرينَ ، وقِيلَ : هو الدُّخَانُ الّذِي لا لَهَبَ فيه ، وقالَ أَبُو حَنِيفَةَ رحمه الله : النُّحاس ، الدُّخَانُ الَّذِي يَعْلُو وتَضْعُفُ حَرَارَتُه ويَخْلُص مِن اللَّهَب .
\
وقالَ ابنُ بُزُرْج : يَقُولُونَ : النُّحَاسُ : الصُّفْرُ نَفْسَه ، وبالكَسْرِ : دُخَانُه .
\
وغيرُه يقول للدُّخَانِ : نُحَاسٌ .
\
والعَجَبُ مِن المُصَنِّف كيفَ أَسْقَطَ مَعْنَى الدُّخَانِ الَّذِي فُسِّرتْ به الآيَةُ .
\
وحَكَى الجَوْهَرِيُّ ذلك ، وأَنشَدَ قَولَ الجَعْدِيّ ، وحَكَى الأَزْهَرِيُّ إتِّفاقَ المُفَسِّرينَ عليه ، فإِنْ لم يَكُنْ سَقَطَ من النُّسَّاخ ، فهو قُصُورٌ عَظِيمٌ .
\
والنُّحَاسُ والنِّحَاسُ : الطَّبِيعَةُ والأَصْلُ والخَلِيقَةُ والسَّجِيَّةُ ، يُقَال : فلانٌ كَرِيمُ النُّحِاسِ ، أَي كَرِيمُ النِّجَارِ ، قال لَبِيدٌ :  ( وكَمْ فِينَا إِذَا مَا الْمَحْلُ أَبْدَى  نُحَاسَ القَوْمِ مِنْ سَمْحٍ هَضُومِ )  وعن ابنِ الأَعْرَابِيِّ : النُّحَاس : مَبْلَغُ أَصْلِ الشَّيْءِ ونَحَسَه ، كمَنَعَه ، نَحْساً : جَفَاهُ ، كما في العُبَابِ ، عن أَبي عَمْروٍ .
\
ونَحَسَت الإِبلُ فُلاناً : عَنَّتْهُ ، أَي أَتْعَبَتْه ، وأَشْقَتْه ، أَي أَوْقَعَتْه في المَشَقَّةِ ، عن أَبِي عَمْروٍ أَيضاً ونقل الجَوْهَرِيُّ عن أَبي زَيْدٍ قال : يُقَال : تَنَحَّسَ عَنْهَا ، أَي تَخَبَّرَ عنها وتَتَبَّعَها بالإسْتِخْبَارِ ، يكونُ ذلك سِرّاً وعَلانِيَةً ، ومنه حَدِيثُ بَدْرٍ : فجَعَل يَتَنَحَّسُ الأَخْبَارَ ، أَي يَتَتَبَّعُ .
\
وهو قولُ ابنِ السِّكِّيتِ أَيْضاً كإسْتَنْحَسَهَا وإسْتَنْحَسَ عنها ، أَي تَفَرَّسَهَا وتَجَسَّسَ عنها .
\
وتَنَحَّسَ الرجُلُ ، إِذا جاعَ ، وهو من قَوْلِهم : تَنَحَّسَ لِشُرْبِ الدَّوَاءِ ، إِذا تَجُوَّع له .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ تَنَحَّسَ النَّصَارَى : تَرَكُوا أَكْلَ اللَّحْمِ .
\
ونَصُّ ابنِ دُرَيْدٍ : لَحْمَ الحَيَوَانِ .
\
قالَ : وهو عَرَبيٌّ صحيحٌ ، ولا أَدْرِي ما أَصْلُه ولكنَّ عِبَارَةَ الصّاغَانِيّ صَرِيحَةٌ في بيان عِلَة التَّسْمِيَة ، فإِنّه نَقَلَ عنه ما نَصُّه : تَنَحَّسَ النصَارَى ، كلامٌ عربيٌّ فصيحٌ ، لتَرْكِهم أَكْلَ الحَيَوَانِ ، وتَنَهَّسَ ، في هذَا ، مِن لَحْنِ العامِة ، فتأَملْ .
\
والنُّحَسُ ، كصُرَدٍ : ثَلاثُ لَيَالٍ
\
بعْدَ الدُّرَعِ ، وهي الظُّلَمُ أَيضاً ، قالَه ابنُ عَبّادٍ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : النَّحْسُ : الجَهْدُ والضُّرُّ .
\
والجَمْع أَنْحُسٌ .
\
ويومٌ نَحْسٌ ونَحُوسٌ ونَحِيسٌ ، من أَيَّامٍ نَوَاحِسَ ونَحِسَاتٍ ونَحْسَاتٍ ، مَن جَعَلَه نَعْتاً ثَقَّلَه ، ومَن أَضافَ اليومَ إِلى النَّحْسِ فالتَّخْفِيفُ لا غيرُ .
\
والنَّحْسُ : شِدَّةُ البَرْدِ ، حَكَاه الفارِسِيُّ ، وأَنشَدَ لابن أَحْمَرَ :  ( كأَنَّ مُدَامَةً عُرِضَتْ لنَحْسٍ  يُحِيلُ شَفِيفُهَا المَاءَ الزُّلاَلاَ )  وفَسَّرَه الأَصْمعيُّ فقال : لنَحْسٍ ، أَي وُضِعَتْ في رِيحٍ فبَرَدَتْ .
\
وشَفِيفُهَا : بَرْدُهَا ومَعْنَى يُحِيلُ : يَصُبُّ .
\
يقول : فبَرْدُهَا يَصُبُّ الماءَ في الحَلْقِ ، ولولاَ بَرْدُهَا لم يَشْرَبِ الماءُ .
\
والنُّحَاسُ : ضَربٌ من الصُّفْر شَدِيدُ الحَمْرَة ، وقال ابنُ بُزْرُج : الصُّفْرُ نَفْسُه كما تقدَّم .
\
ويومٌ مَنْحُوسٌ ورجُلٌ ) مَنْحُوسٌ ، من مَنَاحِيسَ .
\
والمُنَحَّسُ ، كمُعَظَّمٍ : الحَزِينُ .
\
وتَنَاحَسَ فُلانٌ وإنَتْحَسَ : إنْتَكَسَ ، وأَنْحَسَ جَدُّه .
\
وأَنْحَسَتِ النَّارُ : كَثُر نُحَاسُهَا ، أَي دُخَانُهَا .
\
نقَلَه ابنُ القَطّاعِ .
\
وأَبُو جَعْفَرٍ أَحْمَدُ بنُ مُحَمّدِ بنِ إِسمَاعِيلَ المِصْرِيُّ النَّحْوِيُّ النَّحّاسُ ، كشَدَّادٍ ، مات سنةَ وهو صَاحِبُ التَّصَانِيفِ الكَثِيرَةِ .
\
وأبُو الحُسَينِ الحِسَنُ بنُ عَلِيٍّ النَّحَّاسِيُّ ، بِياءِ النِّسْبَةِ ، عن الحُسَيْنِ ابنِ الفَضْلِ البَجَلِيِّ وعنه أَبُو الحَسَن العَلَوِيُّ .
\
والشَّمْسُ أَبُو الوفاءِ مُحَمَّدُ بنُ مُحَمّدِ ابنِ أَحْمَدَ بنِ مُحَمّدِ بنِ موسى
\
الغَزِّيُّ ، قاضِيها ، عُرِف بابنِ النَّحّاسِ ، قَرَأَ على زَكَرِيّا والسَّخاوِيّ ، والجَوْهَرِيّ .
\
' } );