load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نحط>نَحَطَ يَنْحِطُ نَحِيطاً ، أَيْ زَفَرَ زَفِيراً ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ لأَبِي سَهْمٍ الهُذَلِيّ :  ( مِنَ المُرْبَعِينَ ومِنْ آزِلٍ  إِذَا جَنَّهُ اللَّيْلُ كالنَّاحِطِ )  وقال غَيْرُه : النَّحِيطُ : شِبْهُ الزَّفِيرِ .
\
والناحِطُ : مَنْ يَسْعُلُ شَدِيداً والنَّحَّاطُ ، كَشَدَّادٍ : المُتَكَبِّرُ الَّذِي يَنْحِطُ من الغَيْظِ ، قال : وزادَ بَغْيُ الأَنِفِ النَّحّاط وقال ابنُ سِيدَه : النُّحَاطُ ، كغُرَابٍ : تَرَدُّدُ البُكَاءِ في الصَّدْرِ مِنْ غَيْرِ أَنْ يَظْهَرَ ، أَو هُوَ أَشَدُّ البُكَاءِ ، كالنَّحْطِ بالفَتْحِ والنَّحِيطِ ، كأَمِيرٍ .
\
وقال اللَّيْثُ : النَّحْطَةُ : دَاءٌ في صُدُورِ الخَيْلِ والإِبِل لا تَكادُ تَسْلَمُ منه ، وهي مَنْحُوطَةٌ ومُنْحَطَةٌ ، كمَكْرَمَةٍ ، عن النَّضْرِ بنِ شُمَيْلٍ .
\
وفي بَعْضِ الأُصُولِ : كمُعَظَّمَةٍ .
\
والنَّحْطُ : الزَّجْرُ عِنْدَ المَسأَلة ، كالنَّحِيطِ .
\
والنَّحْطُ : صَوْتُ الخَيْلِ مِنَ الثِّقَلِ والإِعْيَاءِ ، يَكُونُ بَيْن الصَّدْرِ إِلَى الحَلْق ، كالنَّحِيطِ .
\
وفي المُحْكَمِ : النَّحْطُ : تَنَفُّسُ القَصَّارِ حِينَ يَضْرِبُ بِثَوْبِهِ الحَجَرَ لِيَكُونَ أَرْوَحَ لَهُ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : النَّحِيطُ : صَوْتٌ مَعَهُ تَوَجُّعٌ .
\
وقِيلَ : هُوَ صَوْتٌ شَبِيهٌ بالسُّعَالِ .
\
وشَاةٌ نَاحِطٌ : ) سَعِلَةٌ ، وبها نَحْطَةٌ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : يُسَبُّ الرَّجُلُ إِذا صاحَ أَو سَعَلَ فيُقَالُ : نَحْطَةً .
\
والنُّحَّطُ ، كرُكَّعٍ : هم الَّذِينَ يَزْفِرُونَ من الحَسَدِ .
\
نَقَلَه الأَزْهَرِيُّ ، وبه فُسِّرَ قَوْل رُؤْبَةَ : وأنَّ أَدَواءَ الرِّجالِ النُّحَّطِ
\
' } );