load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نحص>النَّحْص : الأَتَانُ الوَحْشِيَّةُ الحَائِلُ ، كالنَّاحِصِ ، كما في العبَاب ، ونَصُّ التَّكْمِلَة : النَّاحِصُ كالنَّحُوصِ .
\
فلو قالَ : كالناحِصِ والنَّحُوصِ ، لسَلِمَ من القُصُرِ .
\
النُّحْصُ ، بالضَّمِّ : أَصْلُ الجَبَلِ وسَفْحُه ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن أَبِي عُبَيْدٍ .
\
والصَّاغَانِيّ عن أَبي عَمْرٍ و .
\
وفي العَيْنِ : أَسْفَلُه ، كما نَقَلَه عنه صَاحِبُ الرَّوْضِ .
\
وفي الصّحاح : وفي الحديث : ياليْتَنِي غُودِرْتُ مع أَصْحَابِ نُحْصِ الجَبَلِ .
\
قال أَبو عبَيْدٍ : أَصْحابُ النُّحْصِ هُمْ قَتْلَى أُحُدٍ .
\
قال الجَوْهَرِيّ : أَو غيْرُهُم .
\
والنُّحُوصُ من الأُتُنِ : مَالا وَلَدَ لَهَا ، ولا لَبَنَ .
\
وحَكَى أَبُو زيْدٍ عن الأَصْمَعِيّ : النَّحُوصُ من الأُتُنِ : الَّتِي لا لَبَنَ لها ، ونَصُّ الجَوْهَرِيّ :
\
النَّحُوصُ : الأَتَانُ الحَائلُ .
\
قال ذُو الرُّمَّةِ :  ( يَحْدُو نَحَائِصَ أَشبَاهاً مُحَمْلَجَةً  وُرْقَ السَّرَابِيلِ في أَلْوَانِهَا خَطَبُ )  ومِثْلُه في المُحْكَمِ .
\
وأَنْشَدَ للنَّابِغَة :  ( نَحُوصٌ قد تَفَلَّقَ فَائلاَهَا  كَأَنَّ سَرَاتَهَا سَبَدٌ دَهِينُ )  وقِيل : النَّحُوصُ : الَّتِي في بَطْنِها وَلَدٌ ، والجَمْعُ نُحُصٌ ، ونَحَائصُ .
\
قِيلَ : النَّحُوصُ : الناقَةُ الشَّدِيدَةُ السِّمَنِ ، كالنَّحِيصِ ، كأَمِيرٍ ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ ، وقد نَحَصَ ، كمَنَع ، نُحُوصاً ، أَو هي الَّتِي مَنَعَهَا السِّمَنُ من الحَمْلِ ، قاله شَمِرٌ .
\
ونَحَصْتُ له بحَقِّه : أُدَّيْتُهُ عَنْهُ ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ عن ابْنِ عَبّادٍ .
\
)
\
قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : المِنْحَاصُ ، بالكَسْرِ : المَرْأَةُ الطَّوِيلَةُ الدَّقِيقَةُن كما في اللِّسَان ، والتَّكْمِلَة ، والعُبَاب .
\
' } );