load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نحح>: ( نَحَّ يَنِحُّ نَحِيحاً ) .
\
من حدّ ضَرَبَ : ( تَرَدَّدَ صَوْتُه في جَوْفِه ، كنَحْنَحَ وتَنَحْنَحَ ) .
\
قال الأَزهريّ عن الليث : النَّحْنَحَةُ : التَّنَحْنُحُ ، وهو أَسهلُ من السُّعَال ، وهي عِلّةُ البَخِيل ، وأَنشد :
\
يَكاد من نَحْنَحةٍ وأَحِّ
\
يَحكِي سُعالَ الشَّرقِ الأَبَحِّ
\
( و ) نَحّ ( الجَمَلَ يَنُحُّه ، بالضّمّ ) ، نَحًّا : ( حَثَّه ) .
\
( ونَحنَحَه ) ، إِذا ( رَدّه رَدًّا قَبِيحاً ) ، ونصُّ عباراتهم : ونَحْنَحَ السائلَ : رَدَّه رَدًّا قَبيحاً .
\
( والنَّحَاحَة : الصَّبْر ) .
\
أَنا أَخْشَى أَن يكون هاذا مصحَّفاً عن النَّجَاحَة ، بالجيم ، وقد تقدّم ، فإِنّي لم أَرَ واحداً ذكرَه من المصنفين .
\
( و ) النَّحَاحَة ( : السَّخَاءُ ، والبُخْل ، ضدُّ .
\
و ) من ذالك ( النَّحَانِحَةُ ) بمعنى ( البُخَلاءِ ) اللِّئام .
\
قيل : جمْع نَحْنَح ، كجَعْفَر ، وقيل من الجموع التي لا واحدَ لها .
\
( و ) رَجُلٌ ( شَحِيحٌ نَحِيحٌ ) ، أَي بخيل ، ( إِتْبَاعٌ ) ، كأَنّه إِذا سُئل اعتَلّ كَراهَةً للعطاءِ فردَّدَ نَفْسه لذالك .
\
قال شيخنا : ودَعوى الإِتباع بناءً على أَنَّ هاذه المادّة لم تَردْ بمعنَى البُخْل ، وأَمّا على ما حكَاه المصنّف من وُرود النَّحَاحة بمعنى البُخْل فصَوّبوا أَنّه تأْكيدٌ بالمُرادف .
\
( ونُحَيْح بن عَبدِ الله ، كزُبَير ، من بني ) مُجَاشِع بن ( دَارم ، جاهليٌّ ) ، وقيّدَه الشاطبيّ بالجيم بعد النّون ، وقال : هو نُجَيحُ بن ثُعَالَةَ بن حَرَامِ بن مجاشعٍ ، كذا في ( التبصير ) للحافظ ابن حجر .
\
( و ) قولهم : ( ما أَنا بنَحْنَحِ النَّفْسِ عَنْ كذا ، كنَفْنَفٍ ) ، أَي ( ما أَنا بِطَيِّبِ النَّفْسِ عَنْه ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
النَّحْنَحَة : صَوتُ الجَرْع من الحَلْق ، يقال منه : تَنَحْنَحَ الرَّجلُ ، من كُراع .
\
قال ابن سيده : ولسْتُ منه على ثِقة ، وأُراهَا بالخَاءِ .
\
قال : وقال بعض اللُّغويين : النَّحْنَحَةُ : أَن يكرِّرَ قَولَ : نَحْ نَحْ ، مُسْتَرْوِحاً ، كما أَن المَقْرُور إِذا تَنَفَّسَ في أَصابعه مُستدْفِئاً فقال : كَهْ كَهْ ، اشتُقَّ منه المصدر ثمّ الفِعل ، فقيل كَهْكَهَ كَهْكَةً ، فاشتقُّوا من الصَّوْت .
\
كذا في ( اللسان ) .
\
' } );