load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نخب>: ( النُخْبَةُ ، بالضَّمِّ ، و ) النُّخَبَةُ ( كهُمَزَةٍ ) ، الأَوّلُ قولُ أَبِي منصور وغيرِه ، والثّاني قولُ الأَصمَعيّ ، وهي اللُّغَة الجَيِّدة : ( المُخْتَارُ ) ، وجمع الأَخيرِ : نُخَبٌ ، كرُطْبَة ورُطَب .
\
( وانْتَخَبَهُ : اخْتَارَهُ ) .
\
ونُخْبَةُ القَوْمِ ونُخَبَتُتُهمْ : خِيارُهم .
\
وجاءَ في نُخَبِ أَصحابِهِ : أَي في خِيَارِهِم والنُّخْبَةُ : الجماعةُ تُخْتارُ من الرِّجال فتُنْزَعُ منهم ؛ وفي حديثِ عليَ ، وقِيلَ : عُمَرَ ، رضي اللَّهُ عنهما : ( وخَرَجْنا في النُّخْبَة ) .
\
وهم المُنْتَخَبُون من النّاس المُنْتقَوْنَ .
\
وفي حديثِ ابْنِ الأَكْوَعِ : ( انْتَخَبَ من القَوْمِ مَائَةَ رَجُلٍ ) .
\
ونُخْبةُ المَتاعِ : المُخْتَارُ يُنْتَزَعُ منه .
\
وعن اللَّيْث : انْتَخَبْتُ أَفْضَلَهُم نُخْبَةً ، وانْتَخَبْتُ نُخْبَتَهُم .
\
( والنَّخْب : النِّكَاحُ ) ، وعِبارةُ الجَوْهرِيّ : البِضَاعُ .
\
( أَو نَوْعٌ منه ) .
\
قاله ابْنُ سيدهْ .
\
وقال : وعَمَّ به بعضُهم .
\
( وفِعْلُه كمَنَعَ ونر ) .
\
نَخَبَها النَّاخِب ، يَنْخَبَها ، ويَنخُبَها ، نَخْباً .
\
( و ) النَّخْبُ : ( العضُّ ) ، والقَرْصُ .
\
يقال : نَخَبتِ النمْلةُ ، تَنْخُب : إِذ عَضَّتْ .
\
قال ابْنُ السّيد : ونَخْبَةُ النَّمْلةِ والقَمْلةِ : عَضَّتُهُما .
\
ومثلُهُ في النِّهَاية ، ونقله عن الزَّمَخْشَرِيّ بالجِيمِ والخاءِ المُعْجمَةِ ، وذكر الحديثَ ورفَعَه : ( ولا يُصِيبُ المؤْمِنَ مُصِيبةٌ ولا ذَعْرةٌ ، ولا عَثْرةُ قَدَم ، ولا اخْتِلاجُ عِرْقٍ ، ولا نَخْبَةُ نَمْلَةٍ ، إِلاّ بذَنْبٍ ، وما يَعْفُو اللَّهُ أَكْثَرُ ) .
\
وكذا ذكَره أَبو موسى بهما .
\
( و ) النَّخْبُ : ( النَّزْعُ ) ، تقول : نَخَبْتُه ، أَنْخُبُه إِذا نَزَعْتَهُ ، وانْتَخَبَهُ : انْتَزَعَهُ .
\
( وفِعْلُهما ، كنَصَر ) ، على ما بيَّنّاه .
\
( و ) النَّخْبُ : ( الاسْتُ ، كالمَنْخَبَة ) الأَخيرُ عن الفَرّاءِ .
\
والّذِي في لسان العرب : النَّخْبةُ ، بزيادة الهاءِ ؛ قال :
\
واخْتَلَّ حَدُّ الرُّمْحِ نَخْبَةَ عامِرٍ
\
فَنَجَا بِها وأَقَصَّهَا القَتْلُ
\
وقال الرّاجِز :
\
إِنَّ أَباكِ كانَ عَبْداً جازِرا
\
ويأْكُلُ النَّخْبَةَ والمَشَافِرا
\
قال : والمَنْخَبةُ : اسم أُمِّ ، سُوَيْدٍ .
\
( و ) النَّخْبُ : ( الشَّرْبَةُ العَظِيمَةُ ) ، عن أَبي زَيْدٍ ، ونَصُّه : النُّخْبَةُ بالضَّمّ مع الهاءِ .
\
قال الصَّاغانيُّ : ( وهي بالفارِسِيَّةِ دُوسْتكَانى ، بالضَّم ) .
\
( و ) النَّخْبُ : الجُبْنُ ، وضَعْفُ القلب .
\
يقال : ( رَجُلٌ نَخِبٌ ) ككَتِفٍ ، ( ونَخْبٌ ) بفتح فسكون ، ( ونَخَبَةٌ ) بزيادة الهاء ( ونُخْبَةٌ ) بالضَّمّ ، ( ونِخَبٌّ كهِجَفَ ) ، وهاذه عن الصّاغانيّ ، ( ومُنْتَخَبٌ ) على صيغة
\
المفعول ، ( ومَنْخُوبٌ ، ونِخِبٌّ ) ، بكسر الأَوّل والثّاني مع تشديد المُوَحَّدَة ، لغةٌ في : نِخَبَ ، كهِجَفَ ، نقله الصّاغانيُّ ، وقال : أَكثرُ ما يُرْوَى في شعر جَرِير .
\
( ويَنْخُوبٌ ، ونَخِيبٌ ) ، كأَمِير : ( جبانٌ ) كأَنَّهُ مُنْتَزَعُ الفؤَادِ أَي : لا فُؤَادَ له ، أَو الّذي ذهب لَحْمُهُ وهُزِلَ .
\
واقتصر الجَوْهَرِيّ على الأَوّل ، والعاشِرِ ، والسّابِعِ ، والسّادِسِ ، وفسَّره بما ذكرنا .
\
زاد في لسان العرب : ومنه نَخَبَ الصَّقْرُ الصَّيْدَ : إِذا انْتَزَع قَلْبَهُ .
\
وفي حديثِ أَبِي الدَّرْداءِ : ( بئسَ العَوْنُ على الدِّينِ قَلْبٌ نَخِيبٌ ، وبَطْنٌ رَغِيبٌ ) النَّخِيبُ : الجَبَانُ الّذِي لا فُؤَادَ له ، وقيل : هو الفاسِدُ الفِعْلِ .
\
( ج ) : أَي جمعُ النَّخِيب : ( نُخُبٌ ) بضم النون والخاءِ .
\
وأَمَّا المَنْخُوب ، فإِنّه يُجْمَعُ على المنْخُوبِين .
\
قال ابْنُ الأَثِيرِ : وقد يُقَالُ في الشِّعْر ، على مَفَاعِلَ : مَناخِبُ .
\
وقال أَبو بكر : يقال لِلْجَبانِ نُخْبَةٌ ، وللجُبَنَاءِ نُخَبَاتٌ ؛ قال جَرِيرٌ يهجو الفَرَزْدَقَ :
\
أَلَمْ أَخْصِ الفَرَزْدَقَ قد عَلِمْتُمْ
\
فَأَمْسَى لا يَكِشُّ مع القُرُومِ
\
لَهُمْ مَرٌّ وللنُّخَبَاتِ مَرٌّ
\
فَقُدْ رَجَعُوا بِغَيْرِ شَظًى سَلِيمِ
\
( و ) النَّخِبُ ، ( كَكَتِفٍ ، واد بالطَّائفِ ) ، عن السَّكُونيّ ، وأَنشدَ :
\
حَتَّى سمِعْتُ بِكُمْ وَدَّعْتُمُ نَخِباً
\
ما كانَ هاذا بحِينِ النَّفْرِ من نَخِبِ
\
وقال الأَخفش : نَخِبٌ : وادٍ بأَرْضِ هُذَيْل .
\
وقيل : واد من الطَّائِف على ساعة .
\
ورواهُ بفتحتينِ ، مَرَّ به النَّبِيُّ ، صلى الله عليه وسلم من طريقٍ يقال لها الضَّيْقَة ، ثم خَرَجَ منها على نَخِبٍ حتى نَزَلَ تَحْتَ سِدْرَةٍ ، يقالُ لها : الصّادِرَةُ ، كذا في المُعْجَم .
\
قلتُ : وفي حديثِ
\
الزُّبَيْرِ : ( أَقْبَلْتُ مع رسولِ اللَّهِ ، صلى الله عليه وسلم مِنْ لِيَّةَ ، فاستَقْبَلَ نَخِباً ببَصَرِهِ ) .
\
قال ابْنُ الأَثِيرِ : هو اسْمُ مَوْضِع هُنَاك ؛ قال أَبو ذُؤَيْبٍ يَصِفُ ظَبْيَةً ووَلَدَها :
\
لَعَمْرُكَ ما خَنْساءُ تَنْسَأُ شادِناً
\
يَعِنُّ لها بِالجِزْعِ مِن نَخِبِ النَّجْلِ
\
أَراد : من نَجْلِ نَخِبٍ ؛ فقلَبَ ؛ لاِءَنَّ النَّجْلَ الّذِي هو الماءُ في بُطُونِ الأَوْديةِ جِنْسٌ ، ومن المُحال أَنْ تُضَافَ الأَعْلاَمُ إِلى الأَجناس ، كذا في لسان العرب .
\
وقال ياقوت : النَّجْل ، بالجيم النَّزُّ ، وأَضافه إِلى النَّجْل ، لاِءَن به نِجالاً كما قيل : نَعْمانُ الأَرَاك ، لاِءَن بهِ الأَرَاك ، ويقالُ نَخِبٌ : واد بالسَّرَاةِ .
\
( والمَنخُوبُ : الذّاهبُ اللَّحْمِ المَهْزُولُ ) ، وهم المَنْخُوبُونَ .
\
( والمِنْخابُ ) ، الرَّجُلُ ( الضَّعِيفُ ) الّذِي ( لا خَيْرَ فِيهِ ) ، لغة في الجيم ، جمعه : مَنَاخِيبُ .
\
قال أَبو خِراشٍ :
\
بَعَثْتُهُ في سَوَادِ اللَّيْلِ يَرْقُبُني
\
إِذْ آثَرَ الدِّفْءَ والنَّوْمَ المَنَاخِيبُ
\
قيل : أَراد الضِّعافَ من الرِّجال الَّذِين لا خيرَ عندَهم .
\
ويروى : المَنَاجِيبُ ، وقد تقدَّمَ .
\
وقد يُقَالُ في الشِّعْرِ على : مَنَاخِبَ .
\
( و ) من المَجَاز : اسْتَنْخَبَتِ المَرْأَةُ : طَلَبَت أَنْ ) تُنْخَبَ ، أَي : ( تُجَامَعَ ) .
\
وعبارةُ الجَوْهَرِيُّ : إِذا أَرادَتْهُ ، عن الأُمَوِيِّ ؛ وأَنشد :
\
إِذَا العَجُوزُ اسْتَنْخَبَت فانْخُبْهَا
\
ولاَ تَرَجَّبْها ولا تَهَبْهَا
\
( و ) عن ابْن الأَعْرَابِيّ : ( أَنْخَبَ ) الرَّجُلُ ، مثلُ أَنْجَبَ : ( جَاءَ بوَلدٍ جَبَانٍ ، و ) أَنْخَبَ : جاءَ بوَلَدٍ ( شُجَاعٍ ) فهو ( ضِدٌّ ) .
\
فالأَوّل من المنخوب ، والثّاني من النُّخْبَة .
\
[ ] وممّا يُستدرَكُ على المؤلِّف :
\
كَلَّمْتُه فنَخَبَ عَلَيَّ : إِذا كَلَّ عن
\
جوابِك ، عن ابْنِ دُرَيْد .
\
والنَّخْبَةُ : خَوْقُ الثَّفْرِ .
\
وفي النِّهَايَة : النَّخْبُ : خَرْقُ الجِلْد .
\
والنِّخابُ ، بالكَسْر : جِلْدَةُ الفُؤَادِ ، قال :
\
وأُمُّكُمْ سارِقَةُ الحِجَابِ
\
آكِلَةُ الخُصْيَيْنِ والنِّخَابِ
\
وعبدُ الرَّحْمانِ بن مُحَمَّد البِسْطامِيّ ، شُهِرَ بابْنِ النِّخابِ ، من المُتَأَخِّرِينَ .
\
وفي المُعجَمِ : يَنْخُوب ، بالمُثَنَّاة التَّحْتِيَّة ثمَّ نون : مَوْضِعٌ ، قال الأَعْشَى :
\
يا رَخَماً قاظَ على يَنْخُوبِ
\
يُعْجِلُ كَفَّ الخارِىءِ المُطِيبِ
\
وأَنشد ابْنُ الأَعْرَابيّ لبعضهم :
\
وأَصْبَحَ ينْخُوبٌ كأَنَّ غُبَارَه
\
بَراذِينُ خَيْلٍ كُلُّهُنَّ مُغِيرُ
\
والينْخُوبَةُ : الاسْتُ ، قال جَرِيرٌ :
\
إِذَا طَرَقَتْ يَنْخُوبَةٌ من مُجَاشِعٍ
\
واليَنْخُوبُ : الطَّويلُ .
\
' } );