load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نخج>: ( النَّخْج ، كالمَنْه : المُباضَعَة ) ونَخَجَها يَنْخُجها .
\
( و ) نَخَجَ ( السَّيْلُ ) في الوادي يَنْخِج ، بالكسر ، نَخْجاً : صَدَمَه .
\
( و ) نَخْجُه : ( تَصْوِيتُه في سَنَدِ الوَادِي .
\
و ) النَّخْج : صَوْتُ ( خَضْخَضَةِ الَّدلْوِ ) يقال : نَخَجَ الدَّلْوَ في البِئْرِ نَخْجاً ، ونَخَجَ بها : حَرَّكَها في الماءِ لتمتلىء ، لغة في مَخَجَها .
\
وزعم يعقوبُ أَنّ نون ( نخج ) بدل من ميم ( مخج ) .
\
( و ) من المجاز : النَّخْجُ : ( صَوْتُ الاسْتِ ) .
\
( واسْتَنْخَجَ ) الرّجلُ : ( لانَ ) .
\
( و ) النَّخْجُ : أَن تضَعَ المَرأَةُ السِّقاءِ على رُكْبتَيْها ثم تَمْخَضَه .
\
.
\
وقيل : النَّخْج : أَن تَأَخُذَ اللَّبَنَ وقد رَابَ ، فتَصُبَّ لَبناً حَليباً فتَخْرُجَ الزُّبْدَةُ فَشْفاشَةً ليستْ لها صَلابةٌ .
\
وعن ابن السِّكِّيت : ( النَّخِيجَةُ : زُبُدٌ يَخرجُ من السِّقاءِ إِذا حُمِلَ على بَعيرٍ بعدَما يُنْزَعُ ) أَيْ يُخْرَجُ ( زُبُدُه الأَوّلُ ) فيِمْخَض فيخْرُجُ منه زُبْدٌ رَقيقٌ .
\
وقال غيره : هو النَّخِيجُ ، بغير هاءٍ .
\
وزاد في ( الصحّاح ) : ويقال النَّجِيخَة ، بتقديم الجيم ، ولا أَدري ما صِحَّته .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
فُلانٌ مَميونُ العَريكةِ والنَّخيجَةِ والطَّبيعةِ .
\
بمعنًى واحدٍ .
\
' } );