load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نخخ>: ( النَّخُّ : السَّيْرُ العَنِيفُ ) وَسَوْقُ الإِبلِ وزَجْرُهَا واحتِثَاثها .
\
وقد نَخَّهَا يَنُخُّهَا .
\
قال الرَّاجِز يَصِفُ حادِيَينِ للإِبلِ :
\
لا تَضْرِبا ضَرْباً ونُخَّا نَخَّا
\
ما تَرَكَ النَّخُّ لهنّ مُخَّا
\
وقال هِمْيَانُ بن قُحَافةَ :
\
إِنَّ لهَا لسائقاً مِزَخَّا
\
أَعجَمَ إِلاّ أَن يَنُخَّ نَخَّا
\
والنَّخُّ لمْ يَتركْ لهنَّ مُخَّا
\
( و ) النَّخُّ : ( الإِبلُ تُنَاخُ عِنْدَ المصَدِّقِ ) قريباً منه ( ليُصَدِّقَهَا ) ، وقد نَخَّها ونَخَّ بها .
\
قال الراجِز :
\
أَكْرِمْ أَميرَ المؤمنين النَّخَّا
\
( و ) النَّخُّ : ( بسَاطٌ طَويلٌ ) طُولُه أَكثرُ من عَرْضه ، وهو فارسيٌّ معرَّب ، وجمْعه نِخَاخٌ .
\
( و ) النَّخُّ : ( قَوْلُكَ للبَعِيرِ ) في الزَّجر ( إِخْ إِخْ ) ، على غير قياسٍ .
\
وقد نَخْنَخهَا فَتَنَخْنَخَت : أَبْرَكَها فبَرَكتْ .
\
قال الشاعر :
\
ولو أَنَخْنَا جَمْعَهُمْ تنخنَخوا
\
وقال أَبو منصور : وسَمعت غيرَ واحدِ من العرب يقولُ : نَخْنِخْ بالإِبل ، أَي ازْجُرْهَا بقولك : إِخْ إِخْ ، ( ليَبْرُكَ ) .
\
وقال اللَّيث : النَّخنَخة من قَولك : أَنَخْتُ الإِبلَ فاستناخَتْ ، أَي بَرَكَتْ ، ونَخْنَخْتُهَا فَتَنَخْنَخَت ، من الزَّجْر .
\
وأَمّا الإِناخَة فهو الإِبراكُ ، لم يُشْتَقّ من حكاية صَوتٍ ، أَلاَ تَرَى أَنَّ الفَحْلَ يَستَنِيخ النَّاقَةَ فتَنَخْنَخُ
\
له .
\
والنَّخُّ من الزَّجر من قولك إِخْ ، يقال : نَخَّ بها نَخًّا شديداً ونَخَّةً شديدةً ، وهو التأْنِيخ أَيضاً .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : نَخْنَخَ ، إِذا سَارَ سَيْراً شديداً ، وتَنَخْنَخَ البَعِيرُ : بَرَكَ .
\
( و ) النُّخُّ ، ( بالضّمّ : المُخّ ، كالنُّخَاخَةِ ) ، ويقال : هاذا من نُخّ قلْبي ، ونُخَاخَة قلْبي ، ومن مُخّ قلْبي ، أَي من صافيه .
\
( و ) في الحديث : ( ليسَ في النَّخَّةِ صَدَقَةٌ ) واختُلِف في تفسيره ، فقيل : ( النَّخَّةُ ) ، بالفتح ( : الرَّقِيقُ ) من الرِّجال والنساءِ ، يَعْنِي المماليكَ ، نقله الأَزهريّ عن أَبي عبيدةَ .
\
وعن ابن شُمَيْل : هاذه نَخَّة بنِي فُلانٍ ، أَي عَبْدُ بنِي فلانٍ .
\
( و ) قال الكسائيّ : إِنّمَا هو ( البَقَرُ العَوَامِلُ ، ويُضَمُّ ) في هاذه ، وقال ثعلب : هو الصّواب .
\
( و ) اختار ابن الأَعرابيّ من هاذه الأَقاويلِ : النَّخّةُ ( الحُمُرُ ) ، وهو اسمٌ جامعٌ لها .
\
قال : ويقال لها الكُسْعَة ، ( ويُثَلَّثُ .
\
و ) قال قَومٌ : النَّخَّة : ( المُرَبَّيَاتُ في البُيُوتِ ) وقال أَبو سَعِيد : كلُّ دابّة استُعمِلتْ من إِبلٍ وبقرٍ وحُمُرٍ ورَقِيقٍ فهي نَخّة ونُخّة .
\
( و ) قال قَوْمٌ : النَّخّة : ( الرِّعَاءُ ، ويُضمُّ ) في هاذه على ما اشتهَرَ في البادية .
\
( و ) قال آخرُون : النّخّة ( الجَمَّالُون ) .
\
( و ) النَّخَّة ( مِن الخَبَرِ ما لمْ يُعْلَمْ حقُّه من باطِلِه .
\
و ) النَّخَّة ( مِن المَطرِ : الخفِيفُ .
\
و ) النَّخَّة ( أَنْ يأْخُذ المُصَدِّقُ دِيناراً لنفْسِه ) بعد فَراغِه من الصّدَقة .
\
قال :
\
عَمِّي الّذي مخَنَعَ الدِّينارَ ضاحِيَةً
\
دِينارَ نَخّةِ كَلْبٍ وهو مَشهودُ
\
( واسمُ الدِّينار نَخَّةٌ ، أَيضاً ) ، وبكلّ ذالك فُسِّر قوله صلى الله عليه وسلمالمتقدّم ذكرهُ .
\
( والنَّخِيخة : البَخِيخةُ ) وهو زُبْدٌ رَقيقٌ يَخْرجُ من السِّقاءِ إِذا حُمِلَ على بَعيرٍ بعْد ما خَرَجَ زُبْدُه الأَوّل ، فيُمْخَض فيَخْرج منه زُبدٌ رَقيقٌ .
\
( ونَخْنَخه : نَحَّاه ) وزَجَره .
\
( و ) نَخْنَخَ ( زَيْدٌ : سارَ ) سَيْراً ( شديداً )
\
عن ابنِ الأَعرابِيّ .
\
( و ) نَخْنَخَ ( الإِبلَ : أَبرَكَها ، فتَنخْنختْ ) : فبَرَكَتْ قال الشاعر :
\
ولو أَنَخْنَا جَمْعَهمْ تَنَخْنَخُوا
\
وتَنَخْنَخَت النّاقَةُ ، إِذا رَفَعَتْ صَدْرَهَا عن الأَرْضِ وهي باركة .
\
( وسَعْدُ الدِّينِ بنُ نَخِيخٍ ، كأَمِير : جَدّ أَصحابِنا الفقهَاءِ من الخُرَاسانيِّين ، له روايةٌ ) في الحديث ( وشِعْرٌ رائقٌ ) .
\
' } );