load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نخف>نَخَفَت العَنْزُ ، كمَنَعَ ونَصَرَ أَهمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : نَفَخَتْ فهو مقلوبٌ منه ، قِيلَ : نحو نَفْخِ الهِرَّةِ .
\
أَو النَّخْفُ : شَبِيهٌ بالعُطاسِ .
\
أَو هو : صَوْتُ الأَنْفِ إِذا مُخِطَ عن ابنِ الأعرابيِّ .
\
أَو هو : النَّفَسُ العالي .
\
والنَّخِيفُ ، كأَمِيرٍ : مِثْلُ الخَنِينِ من الأنْفِ .
\
وقالَ ابنُ الأعرابيِّ : النِّخافُ ككِتابٍ : الخُفُّ ، ج : أَنْخِفَةٌ ومنه قَوْلُ الأعرابيِّ : جاءَ فُلانٌ في نخافَيْنِ مُلَكَّمَيْنِ ، قال الأزهرِيُّ : أَي في خُفَّيْنِ مُرَقَّعَيْنِ .
\
والنَّخْفَةُ بالفَتْحِ : وَهْدَةٌ في رَأْسِ الجَبَلِ نَقَلَه الصاغانِيُّ .
\
وقال ابنُ الأعرابيِّ : أَنْخَفَ الرَّجُلُ : كَثْرَ صَوْتُ نَخِيفِه .
\
ومما يُسْتَدركُ عليه : النَّخْفُ : النِّكاحُ .
\
قالَ ابنُ دُريدٍ : وقد سَمَّت العَرَبُ نُخْفاً بنَخْفِ الدابَّةِ .
\
' } );