load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نخع>نَخَعَ لي فُلانٌ بحَقِّي ، كمَنَعض نُخُوعاً ، أي : أقَرَّ وأذْعَنَ ، عن ابْنِ الأعْرابِيِّ ، وكذلكَ بَخَعَ ، بالباءِ كما تَقَدَّمَ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : نَخَعَ الشَّاةَ يَنْخَعُها نَخْعاً : سَلَخَها ثُمَّ وَجَأهَا في نَحْرِهَا لِيَخْرُجَ دَمُ القَلْبِ ، كما في العُبابِ ، وقالَ غَيْرُه : نَخَعَها نَخْعاً : قَطَعَ نُخاعَهَا ، وفي الحَديثِ : ألا لا تَنْخَعُوا الذَّبِيحَةَ حتى تَجِبَ ، يُقَالُ : ذَبَحَهَا فنَخَعَها نَخْعاً ، أي : جاوَزَ مُنْتَهَى الذَّبْحِ ، فأصابَ نُخاعَها ، وذلكَ إذا عَجِلَ الذّابِحُ فأصَابَ القَطْع إلى
\
النُّخَاعِ ، وتأوِيلُ الحديثِ : أي : لا تَقْطَعُوا رَقَبَتَها وتَفْصِلُوهَا قَبْلَ أنْ تَسْكُنَ حَرَكَتُهَا .
\
ونَخَعَ فُلاناً الوُدذَ والنَّصِيحَةَ : أخْلَصَهُما لَهُ ، كما في العُبَابِ والصِّحاحِ واللِّسانِ ، وهو مجازٌ .
\
والنّاخِعُ : العالِمُ وقيلَ : هو المُبِينُ للأمُورِ ، وقيلَ : هُوَ الّذِي قَتَلَ الأمْرَ عِلْماً ، الأخِيرُ عن ابنِ الأعْرابِيِّ ، وهُوَ مجازٌ ، وبهِ فُسِّرَ قَوْلُ شُقْرانَ السَّلامانِيِّ :  ( إنَّ الّذِي رَبَّضْتُمَا أمْرَهُ  سِرّاً وقَدْ بَيَّنَ للنّاخِعِ )   ( لكالَّتِي يحْسَبِهُا أهْلُهَا  عَذْراءَ بكْراً ، وهْيَ في التّاسِعِ )  والنُّخاعَةُ ، بالضَّمِّ : النُّخَامَةُ ، كما في الصِّحاحِ وهُوَ ما يَتْفُلُه الإنْسَانُ ، أو ما يَخْرُجُ منَ الصَّدْرِ ، أو ما يَخْرجُ من الخَيْشُوم ، وقالَ ابنُ الأثِيرِ : هِيَ البَزْقَةُ الّتِي تَخْرُجُ منْ أصْلِ الفَمِ ممّا يَلِي النُّخَاعَ ، قالَ ابنُ بَرِّيّ : ولَمْ يَجْعَلْ أحَدٌ النُّخَاعَةَ بمنْزِلَةِ النُّخَامَةِ إلا بَعْضُ البَصْريِّينَ ، وقد جاءَ في الحَديثِ : النُّخضاعَةُ في المَسْجِدِ خَطِيئَةٌ .
\
والنُّخِاعُ ، مُثَلَّثَةً نَقَله الجَوْهَرِيُّ والصّاغَانِيُّ عن الكِسائِي ، ونَصُّالجَوْهَرِيُّ قالَ الكِسائيُّ : من العَرَبِ منْ يَقُولُ : قَطَعْتُ نِخَاعَهُ ، وناسٌ منْ أهْلِ الحِجَازِ يَقُولونَ : هُوَ مَقْطُوعُ النُّخَاعِ بالضَّمِّ فظاهِرُ هذا المُسَاوَاةُ ، ونَقَلَ شَيْخُنَا عنْ بَعْضٍ أنَّ الكَسْرَ فيهِ أفْصَحُ وأشْهَرُ ، قال الجَوْهَرِيُّ وهُوَ الخَيْطُ الأبْيَضُ ، الّذِي في جَوْفِ الفَقَارِ ، زادَ غَيْرُه يَنْحَدِرُ منَ الدِّماغِ ، وتَتَشَعّبُ منْهُ شُعَبٌ في الجِسْمِ وأنْشَدَ اللَّيْثُ :  ( ألا ذَهبَ الخِدَاعُ فلا خِداعا  وأبْدَى السَّيْفُ عنْ طَبَقٍ نَخاعَا )  ويُقَالُ : هُوَ عِرْقٌ أبْيَضُ في داخِلِ
\
العُنُقِ ، يَنْقَادُ في فَقَارِ الصُّلْبِ ، حتى يَبْلُغَ عَجْبَ الذَّنَبِ ، وهُوَ يَسْقي العِظَامَ ، قالَ رَبيعَةُ بنُ مَقْرومٍ الضَّبِّيُّ :  ( لَهُ بُرَةٌ إذا مالَجَّ عاجَتْ  أخادِعُه فَلانَ لها النّخاعُ )  )
\
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : النّخَاعُ : خَيْطٌ أبْيَضُ يَكُونُ داخِلَ عَظْمٍ الرَّقَبَةِ ، ويكونُ مُمْتْداً إلى الصُّلْبِ ، ويُقَالُ له : خَيْطُ الرَّقَبَةِ ، ويُقَالُ : النّخَاعُ : خَيْطُ الفَقَارِ المُتَّصِلُ بالدِّماغِ ، وقد تقدم شيءٌ من ذلك في بخع فراجِعْه .
\
ومن المَجَازِ في الحَديثِ : إنَّ أنْخَع الأسْمَاءِ عنْدَ اللهِ أنْ يَتَسَمَّى الرَّجُلُ باسْمِ مَلِكِ الأمْلاكِ ، أي : أقْتَلَهَا لِصَاحِبِه ، وأهْلَكَهَا لَهُ ، قالَ ابنُ الأثِيرِ : والنَّخْعُ : أشَدُّ القَتْلِ ، وأما قَوْلُه : أذَلّها ، فهُوَ تَفْسِيرٌ لما جاءَ في بَعْضِ الرِّوايات : إنَّ أخْنَعَ وقد تَقَدَّم ، فتأمَّلْ ، أو قالَ بَعْضُهُمْ : أيْ أقْهَرها وهُوَ قَريبٌ من قَوْلِهِم : أقْتَلُهَا لَهُ وأهْلَكُهَا .
\
والمَنْخَعَ ، كمَقْعَدٍ : مَفْصِلُ الفَهْقَةِ بَيْنَ العُنُقِ والرَّأْسِ منْ باطِنٍ ، كما في الصِّحاحِ .
\
ويَنْخَعُ كيَمْنَعُ : ع نَقَلَه الصّاغَانِيُّ وصاحِبُ اللِّسَانِ عن ابْنِ دُرَيْدٍ .
\
ونَخِعَ العُودُ ، كفَرِحَ : جَرَى فيهِ الماءُ قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
\
والنَّخَعُ ، مُحَرَّكَةً : قَبيلَةٌ باليَمَنِ رَهْطُ إبْراهِيمَ النَّخَعِيِّ ، وهُوَ ابنُ عَمْروِ ابنِ عُلَةَ بنِ جَلْدِ بن مالِكِ بن أُدَدٍ ، وهُمْ من مَذْحِجَ .
\
وتَنَخَّعَ : رَمَى نُخامَتَه ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
\
ومن المَجَازِ : انْتَخَعَ السَّحَابُ : قاءَ ما فيهِ منَ المَطَرِ ، كتَنَخَّعَ قالَ الشّاعِرُ :  ( وحالِكَةِ اللَّيَالِي منْ جُمادَى  تَنَخَّعَ في جَواشِنِهَا السَّحابُ )
\
وانْتَخَعَ الرَّجُلُ عنْ أرْضِه : بَعُدَ عَنْهَا ، نَقَله الجَوْهَرِيُّ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليْهِ : النّاخِعُ : المُبِينُ للأُمُورِ .
\
وأرْضٌ مَنْخُوعَةٌ : جَرَى الماءُ في عُودِ نَبْتِهَا .
\
ودَابَّةٌ مَنْخُوعَةٌ : جُووِزَ بالذَّبْحِ إلى نُخَاعِها .
\
والنَّخْعُ : القَتْلُ الشَّدِيدُ منْ ذلكَ .
\
ونَخَعَ الأرْضَ : عَمَرَها ، عن ابْنِ القَطّاعِ .
\
' } );