load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نخذ>: ( النَّوَاخِذَةُ ) ، أَهمله الجوهريّ ، وهو هاكذا بالذال المعجمة ، والمشهور عند أَكثر المُعَرِّبينَ إِهمال دالِها ، وهم ( : مُلاَّكُ سُفُنِ البَحْرِ ) ، ولفْظُ البحرِ مُستدرَك ، قالَه شيخنا ، ( أَو وُكُلاؤُهُمْ ) عليها ، مُوَلِّدَة ( مُعَرَّبَة ، الواحدةُ نَاخُذَاةٌ ) ، والمَشهور أَن النَّاخُذَاه هو المُتَصرِّف في السَّفِينة المُتَوَلِّي لأَمْرِهَا ، سواءٌ كان يَمْلِكُهَا أَو كان أَجِيراً على النَّظَرِ فيها وتَسْيِيرِها ، وقد ( اشْتَقُّوا منها الفِعْل وقالوا : تَنَخَّذَ ) فلانُ ، ( كَتَرَأسَ ) ، إِذا صارَ نَاخُذَاه أَو رئيساً في السَّفِينة .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
نُخَذُ ، كزُفَرَ : ناحِيةٌ بِخُرَاسَانَ بين عِدَّةِ نَوَاحٍ ، منها اليَهُودِيَّة وآمُلُ .
\
وأَبو يَعقوبَ يُوسفُ بنُ أَحمدَ النَّخَذِيّ ، مُحرَّكة أَجازَ السَّمعانيَّ .
\
' } );