load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نخر>نَخَرَ الإنسانُ والحمارُ والفرسُ يَنْخِر ، بالكسر ، ويَنْخُر ، بالضمّ ، نَخيراً ، كأمير : مَدَّ الصوتَ والنَّفَس في خَياشيمه ، فهو ناخِرٌ ، ومنه حديث ابنِ عبّاس : لمّا خلقَ اللهُ إبليسَ نَخَرَ أي صَوَّت من خَياشيمه كأنه نَغْمَةٌ جاءَت مُضطَربةً .
\
والمنْخر ، بفتح الميم والخاء ، وبكسرِهما ، كَسْرَ الميم إتْباعٌ لكسرة الخاء كما قالوا مِنْتِن ، وهما نادِران ، لأنّ مِفْعِلاً ليس من الأبنية .
\
وفي التهذيب : ويقولون مِنْخِراً ، وكان القياس مَنْخَراً ولكن أرادوا مِنْخِيراً ، وذلك قالوا مِنْتِن والأصل مِنْتين .
\
وبضمِّهما ، وكمَجْلِس ومُلْمُول : الأنف .
\
قال غَيْلانُ بن حُرَيْث :  ( يَسْتَوْعِبُ البَوْعَيْنِ من جَريره  مِن لَدُ لَحْيَيْه إلى مُنْخُورِه )  هكذا أنشده الجَوْهَرِيّ ، قال ابنُ بَرِّيّ :
\
وصوابُ إنشادِه كما أنشده سيبويه : إلى مُنْحوره ، بالحاء ، والمُنْحور هو النَّحْر ، وصفَ الشاعرُ فَرَسَاً بِطولِ العُنُقِ فَجَعَله يَسْتَوعِبُ من حَبْلِه مِقدارَ باعَيْنِ من لَحْيَيْه إلى نَحْرِه ، هكذا في اللسان هنا ، وأورد الصَّاغانِيّ هذا البحث في نحر .
\
في الحديث : أنّه أخذَ بنُخْرَةِ الصبيّ نُخْرَة .
\
الأنف بالضمّ : مُقَدّمَتُه ، وهي رأسه أو خَرْقُه ، أو ما بينَ المَنْخَرَيْن ، أو أَرْنَبته ، يكون للإنسان والشاءِ والناقة والفرَس والحمار .
\
ويقال : النُّخْرَة .
\
الأنف نَفْسُه .
\
ومنه قَوْلُهم : هَشَمَ نُخْرَتَه .
\
منَ المَجاز : النُّخْرَة من الرِّيح : شِدَّةُ هُبوبِها ، وعَصْفُها .
\
ونَخَرَ الحالِبُ الناقة ، كَمَنَع : أَدْخَلَ يَدَهُ في مَنْخَرِها ودَلَكَه ، أو ضربَ أَنْفَها لِتَدِرَّ .
\
وناقةٌ نَخورٌ كصَبور : لا تَدِرُّ إلاَّ على ذلك .
\
وقال الليث : النَّخُور : الناقةُ التي يَهْلِك ولدُها فلا تَدِرُّ حتى تُنَخَّر تَنْخِيراً .
\
والتَّنْخير : أن يَدْلُكَ حالبُها مُنْخُرَيْها بإبْهامَيْه وهي مُناخة فتثورَ دارَّةً .
\
وفي الصحاح : النَّخور من النُّوق : التي لا تَدِرّ حتى تَضْرَب أَنْفَها ، ويقال : حتى تُدخِل إصبَعَك في أَنْفِها .
\
والنَّخِرُ ، ككَتِف ، والناخِر : البالي المُتَفَتِّت ، يقال : عَظْمٌ نَخِرٌ وناخِرٌ ، وقد نَخِرَ ، كفَرِح ، وكذلك الخَشَبة ، وقد نَخِرَت ، إذا بَلِيَتْ واسْتَرْخَت ، تَتَفَتَّت إذا مُسَّتْ ، أو النَّخِرَةُ من العِظام : البالِيَة ، والناخِرةُ : التي فيها بَقِيَّة .
\
وقيل : هي المُجَوَّفة التي فيها ثُقْبَةٌ يجيءُ منها عندَ هُبوب الرِّيح صوتٌ كالنَّخير .
\
وقولُه تعالى : أَئِذا كُنّا عِظاماً نَخِرَة وقُرئ : ناخِرة .
\
قال الفَرَّاء : وناخِرةٌ أَجْوَدُ الوَجْهَيْن ، لأنّ الآيات بالألف ، ألا ترى أنّ ناخِرة مع الحافِرة والسَّاهِرة أشبه بمَجيءِ التَّأْويل .
\
قال :
\
والنَّاخِرة والنَّخِرَة سَواءٌ في المعنى بمنزلِةِ الطامِعِ والطَّمِع .
\
نَخْيَرٌ ونَخَّار ، كزُبَيْر وشَدَّاد : اسْمان .
\
والنِّخْوار ، بالكسر : الشَّريف وقيل : المُتَكَبِّر .
\
قال رؤبة :  ( وبالدَّواهي نُسكِتُ النَّخاوِرا  فاجْلُبْ إلينا مُفْحَماً أو شاعرا )  وبه فسَّر أبو نصر قولَ عديِّ بن زيد :  ( بعدَ بَني تُبَّعٍ نَخاوِرَةٌ  قد اطْمَأَنَّت بهمْ مَرازِبُها )  قيل : الجَبَان ، وقيل الضَّعيف ، وفي الأَخيرَين مَجازٌ ، وقد نقلهما الصَّاغانِيّ ، ج نَخاوِرَةٌ كجِلْوازٍ وجَلاوِزَةٍ .
\
)
\
والنَّخْوَرِيُّ ، بالفتح : الواسِع الفمِ والجَوْف ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
قيل : النَّخْوَرِيُّ : الواسعُ الإحْليل ، كذا في اللسان .
\
والنّاخِر : الخِنْزيرُ الضاري ، ج نَخُرٌ ، بضمَّتين ، قاله أبو عمرو .
\
منَ المَجاز : ما بِها ناخِر ، أي أحد ، حكاه يعقوب عن الباهليّ .
\
يقال : امرأةٌ مِنْخارٌ ، وهي التي تَنْخِرُ عند الجِماع كأنّها مَجْنُونة ، وقد نَخَرَت تَنْخَر ، كَمَنَع ومن الرِّجال : من يَنْخِرُ عند الجِماع حتى يُسمَع نَخِيرُه .
\
والتَّنْخير : التَّكْليم ، وقد جاء في حديث النَّجاشيّ : لما دخلَ عليه عَمْرُوٌ والوفدُ معه قال لهم : نَخِّروا أي تكلَّموا .
\
قال ابنُ الأثير : كذا فُسّر في الحديث .
\
قال : ولعلّه إن كان عربيّاً مأخوذٌ من النَّخير : الصوت ويروى بالجيم ، وقد تقدّم .
\
والمَنْخَر ، كمَقْعَد .
\
هكذا سِياقُ ضَبْطِه ، والصوابُ أنّه بكسر الميمِ
\
والخاءِ كما ضَبَطَه الصَّاغانِيّ مجوّداً وياقوتٌ في مُعجَمِه .
\
وكان المٌ ناسبُ من المُصنِّف ضَبْطُه ، هَضْبَةٌ لبَني رَبيعةَ بنِ عبد الله بن أبي بكر بن كِلاب .
\
والمُنْتَخِر ، كمُنْتَظِر ، أي على صِيغةِ اسمِ المفعول ، والذي في التَّكْمِلة بكسر الخاء ، هكذا هو مضبوط مجوّداً : ع قُربَ المدينة ، على ليلة منها ، بناحيةِ فَرْشِ مالِك ، هكذا في سائر النسخ ، وصوابه فَرْش مَلَلٍ ، بلامَيْن ، كذا هو في التكملة على الصواب ، ومثله في معجم ياقوت ، وقال : هو من مكة على سبع ، ومن المدينة على ليلة ، وهو إلى جانب مَثْغَر .
\
وكشَدَّاد : النَّخَّارُ بنُ أَوْسِ بن أُبَيْرٍ القُضاعيّ ، أَنْسَبُ العرب ، وهو من وَلدِ سعدِ هُذَيْم ، وذكر ابن ماكولا النَّخَّار بن أُنَيْس وقال فيه : كان أنسب العرب وأنّه من ولد سعد هُذَيْم ، قال الحافظ وهو تَصْحِيف ، وذكرَ الصَّاغانِيّ والحافظ أنّه دخلَ على معاويةَ فازْدَراه وكان عليه عَباءَة فقال : إن العباءَةَ لا تُكَلِّمك .
\
والعَدَّاءُ بن النَّخَّار : صاحبُ طلائعِ بني القَيْنِ يومَ بالِغَةَ جاهليّ .
\
وبالِغَة بالعَيْن والغَيْن .
\
وإبراهيم بنُ الحَجَّاج بن نَخْرَة الصَّنْعانيّ ، هو بالفتح ويُضمّ ، الأخير هو المشهور عند المُحدِّثين والفتح ذكره الصَّاغانِيّ ، مُحدِّث .
\
روى عنه أبو عيسى الرَّمْليّ .
\
قال الحافظ : كذا سمَّى الدَّارَقُطْنيّ وَمَنْ تَبِعَه أباه ، ووقعَ في الضُّعَفاء لابن حِبَّان : إبراهيم بن إسحاق بن نَخْرَة ، وأورد له من روايته عن إسحاق بن إبراهيم الطَّبريّ ، عن عبد الله بن نافع ، حديثاً موضوعاً .
\
وكذا أورده الدَّارَقُطْنيّ في غرائبِ مالِك : ويُستفاد من كلامِ الخطيبِ أنّ نَخْرَة لقب ، واسمُه يوسُف .
\
انتهى .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : النُّخَرَة ، كهُمَزَة : مُقدَّم أَنْفِ الفرَس والحمار والخنزير ، لغةٌ في النُّخْرَة ، بالضمّ ، كذا في اللسان .
\
والنَّاخِرَة : الخَيْل ، يقال للواحد ناخِرٌ ، وبه فُسِّر الحديث : ركبَ عَمْرُو بن العاص على بَغْلَةٍ شَمطَ وَجْهُها هَرَمَاً فقيل له : أَتَرْكبُ بَغْلَةً وأنت على أَكْرَمِ ناخِرَةٍ بمصر ويقال : النَّاخِرَة : الحَمير ، للصوت الذي يخرج من أنوفِها .
\
وأهلُ مصرَ يُكثِرون رُكوبَها أكثرَ من ركوب البِغال .
\
وقيل : النَّاخِر : الحمار .
\
قال الفَرَّاء : هو النَّاخِر والشَّاخر ، نخيرُه من أَنْفِه ، وشَخيرُه من حَلْقِه .
\
وفي الحديث أيضاً : فَتَنَاخَرَتْ بَطارِقَتُه أي تَكَلَّمت وكأنّه كلامٌ مع غضبٍ ونُفور .
\
والنُّخَر ، كزُفَر : اسمُ موضع ، ذكره ابن دُرَيْد في الحُسْبان .
\
' } );