load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نخرب>: ( النُّخْرُوبُ ) بالضَّمّ ، وأَطْلَقَهُ اعتماداً على أَنّه ليس لنا فَعْلُولٌ بالفتح ورجَّحَ آخرون الفتحَ بناءً على زيادة النّون ، فوزنه نَفْعُول ، قال ابْنُ الأَعْرَابيّ : نون النَّخارِيب زائدة ، لأَنّه من الخَرَاب ؛ قال أَبو حَيَّانَ : وأَمّا نَخْرَبُوتٌ للنَّاقَة الفارهة ، فقيل : نُونُهُ زائدةٌ ، وأُصولُهُ : الخاءُ والرّاءُ والباءُ ، وليس بظاهر الاشتقاق من الخراب ، فينبغي أَصالةُ نُونِه ، كعنكبوت ، في قول سيبويه ، قاله شيخُنا .
\
وقد مَرَّ ذكر تَخْرَبُوت بالفوقيّة والكلام فيه .
\
( الشَّقُّ في الحَجَرِ ) ، واحدُ النَّخارِيبِ .
\
( و ) كذالك : ( الثَّقْبُ في كُلِّ شَيْءٍ ) نُخْرُوبٌ .
\
( والنَّخَارِيبُ ) أَيضاً :
\
( الثُّقَبُ المُهَيَّأَةُ من الشَّمْعِ .
\
لتَمُجَّ النَّحْلُ العَسَلَ فيها ) ، تَقُولُ : إِنَّهُ لأَضْيَقُ من النُّخْرُوبِ .
\
( ونَخْرَبَ القَادِحُ الشَّجَرَةَ : ثَقَبَها ) ، وجَعَلَهُ ابْنُ جِنِّي ثُلاثِيّاً من الخَرَاب .
\
وفي لسان العرب : النَخَارِبُ : خُرُوقٌ كبُيُوتِ الزَّنابيرِ ، واحدها : نُخْرُوبٌ .
\
( وشَجَرة مُنَخْرِبَةٌ ) بكسر الراءِ ، ( ومُنَخْرَبةٌ ) بفتحها : إِذا ( بَلِيَتْ وصارتْ فيها نَخَارِيبُ ) ، أَيْ : شُقُوقٌ ، نقله الصّاغانيّ .
\
' } );