load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ندص>نَدَصَتْ عَيْنُهُ نُدُوصاً ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ ، كما قَالَهُ الصَّاغَانِيّ ، وقد وُجِدَ في بَعْض نُسَخِ الصَّحاح على الهَامِش هذِه المَادَّة ، وعليها عَلاَمَةُ الزِّيَادَة .
\
ونَصُّه : نَدَصَتِ العَينُ نُدُوصاً : جَحَظَتْ ، وهو قَوْلُ اللَّيْث ، قِيلَ : نَدَرَتْ ، وكادَتْ تَخْرُجُ من قَلْتِهَا ، كما تَنْدُصُ عَيْنَا الخَنِيقِ .
\
وقَلْتُ العين : وَقْبُها ، يُقَال : ضَرَبْتُهُ حَتَّى نَدَصَتْ عَيْنُه .
\
والمِنْدَاصُ ، بالكَسْرِ : المَرْأَةُ الرَّسْحاءُ ، عَنْ ابنِ الأَعْرَابِيّ ، قِيلَ : الحَمْقَاءُ ، عَنْه أَيضاً ، قِيلَ : البَذِيئَةُ ، عنه أَيْضاً .
\
قال أَبُو عَمْرٍ و : هِيَ الَّطيَّاشَةُ الخَفِيفَة ، وأَنْشَد لِمَنْظُورٍ :  ( ولا تَجِدُ المِنْداصَ إِلاَّ سَفِيهَةً  ولا تَجِدُ المِنْداصَ تارِكَةَ الشَّتْمِ )  أَي من عَجَلَتِهَا لا تُبِينُ كَلامَهَا .
\
قال اللَّيْثُ : المِنْدَاصُ : الرَّجُلُ الَّذِي لا يَزَالُ يَطْرَأُ عَلَى قَوْم بَمَا يَكْرَهُونَ ، ويَظْهَرُ بشَرٍّ ، ونَصُّ العَيْنِ : ويُظْهِرُ شَرّاً .
\
ونَدِصَتِ البَثْرَةُ ، كفَرِحَ : غُمِزَتْ فخَرَجَ ما فِيهَا ، والَّذِي نَقَلَه الصَّاغَانِيّ عن اللِّحْيَانِيّ : نَدَصَتِ البَثْرَةُ ، بالفَتْح ، تَنْدِصُ ، بالكَسْرِ ، نَدْصاً ، إِذا غَمَزْتَهَا
\
فخَرَجَ ما فِيها .
\
ونَصُّ اللِّسَان ونَدَصَتِ البَثْرَةُ تَنْدُصُ نَدْصاً ، أَي من حَدَّ نَصَر ، إِذا غَمَزْتَهَا فنَزَتْ ، ونَدَصَها أَيْضاً ، إِذا غَمَزَها فخَرَجَ ما فِيهَا ، فتأَمَّل .
\
نَدَصَ الرَّجُلُ ، كنَصَرَ ، نَدْصاً ، ونُدُوصاً : خَرَجَ .
\
و نَدَصَ الشَّيْءُ مِنَ الشَّيْءِ : امْتَرَقَ ، عن ابنِ عبَّاد .
\
وأَنْدَصَ حَقَّه )
\
منه : أَخْرَجَه .
\
واسْتَنْدَصَه : اسْتَخْرَجَه .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : نَدَصَ الرَّجُلُ القَوْمَ : نَالَهُم بشَرِّه .
\
ونَدَصَ عَليْهِم ، إِذا طَلَعَ عليهم بِمَا يُكْرَهُ ، ومِنْهُ الْمِنْدَاصُ .
\
وامْرَأَةٌ نَدِصَةٌ ، كزنخَة ، أَي مِنْدَاصٌ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
ونَدَصَت التَّمْرةُ من النَّوَاةِ نَدْصاً : خَرَجَت .
\
' } );