load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ندق>أنْداقُ ، بالفَتْح وإهْمالِ الدّال أهْمَلَه الجوهريّ والصاغانيّ ، وهي : ة بسَمَرْقَنْدَ على ثَلاثةِ فراسِخَ .
\
منْها الحسَنُ بن عليّ بنِ سِباع بن نصْرٍ البَكْريُّ السّمَرْقَنْديُّ الأنْداقيّ ، المعروفُ بابْنِ أبي الحسن .
\
وأنْداقُ أيضاً : ة بمَرْوَ بينَهُما فرْسخان .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : انْتَدقَ بطْنُه : انشقّ فتدلّى منه شيءٌ ، كما في اللّسان .
\
وأنْدَقُ ، كأحْمَد : قرية على عشرة فراسِخَ من بُخارى .
\
منها أبو المُظَفَّرِ عبدُ الكريمِ بنُ حَنيفةَ بنِ العبّاس الأندَقيُّ ، كان فَقيهاً فاضِلاً ، مات
\
سنة إحدَى وثَمانينَ وأربعمائة .
\
' } );