load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ندغ>نَدَغَهُ ، كمَنَعَهُ نَدْغاً : نَخسَهُ بإصْبَعِهِ ، وطَعَنَهُ .
\
ونَدَغَهُ أيْضاً : مِثْلُ لَدَغَهُ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : نَدَغَهُ : سَاءَهُ ، كأنْدَغَ بهِ .
\
ونَدَغَهُ بالرُّمْحِ ، وبالكلامِ : إذا طَعَنَهُ ، وفي اللِّسانِ : نَدَغَهُ بكَلِمَةٍ : إذا سَبَعَهُ ورَجُلٌ مِنْدَغٌ ، كمِنْبَرٍ : فعّالٌ لذلكَ قالَ رُؤْبَةُ : مالَتْ لأقْوَالِ الغَوِيِّ المِنْدَغِ والنَّدْغُ : السَّعْتَرُ البَرِّيُّ ، ويُكْسَرُ ،
\
الفَتْحُ عن أبي عُبَيْدَةَ ، والكَسْرُ عن أبي زَيْدٍ ، وهُوَ ممّا تَرْعاهُ النَّحْلُ وتُعَسِّلُ عليهِ وزَعَمَ الأطِبَّاءُ أنَّ عَسَلَهُ أمْتَنُ العَسَلِ ، وأشَدُّه حَرَارَةً ولُزوجَةً ، ويُرْوَى أنَّ سُلَيْمَانَ بنَ عَبْدِ المَلِكِ دَخَلَ الطّائِفَ ، فوَجَدَ رائحَةَ السَّعْتَرِ ، فقالَ : بِوَادِيكُمْ هذا نَدْغَةٌ .
\
وكتَبَ الحَجّاجُ إلى عامِلِه بالطّائِفِ : أرْسِلْ إليَّ بعَسَلٍ أخْضَرَ في السِّقَاءِ ، أبْيَضَ في الإنَاءِ ، منْ عَسَلِ النَّدْغِ والسِّحاءِ ، منْ حَدَبِ بَنِي شَبَابَةَ .
\
وقال أبو عَمْروٍ : النَّدْغُ : شَجَرَةٌ خَضْراءُ ، لَها ثَمَرَةٌ بَيْضَاءُ الوَاحِدَةُ نَدْغَةٌ ، وقالَ أبو حَنِيفَة : النَّدْغُ ممّا يَنْبُتُ في الجِبَالِ ، وَرَقُهُ مِثْلُ وَرَقِ الحَوْكِ ، ولا يَرْعاهُ شَيءٌ ، ولَهُ زَهَرٌ صَغِيرٌ شَدِيدُ البَيَاضِ ، وكذلكَ عَسَلُه أبْيَضُ ، كأنَّهُ زُبْدُ الضَّأْنِ ، وهو ذَفِرٌ كَرِيهُ الرِّيحِ .
\
والمِنْدَغَةُ بالكَسْرِ : المِنْسَغَةُ ، وهِيَ إضْبَارَةٌ منْ ذَنَبِ طائِرٍ ونَحْوِه يَنْسَغُ بها الخَبّازُ الخُبْزَ .
\
والمِنْدَغَةُ أيْضاً : البَيَاضُ في آخِرِ الظُّفُرِ ، كالنُّدْغَةِ ، بالضَّمِّ الأخِيرُ نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
ونُدِغَ الصَّبِيُّ ، كعُنِيَ : دُغْدِغَ .
\
وانْتَدَغَ الرَّجُلُ : ضَحِكَ خَفِيّاً .
\
ونادَغَهُ مُنَادَغَةً : غَازَلَهُ ، وقيلَ : المُنَادَغَةُ : شِبْهُ المُغَازَلَةِ .
\
وقالَ أبو عمرو : يُقَالُ : نَدِّغِي عَجينَكِ أي : ذُرِّي عليْهِ الطَّحِينَ .
\
والعِيدِيُّ بنُ النَّدَغِيِّ ، كعَرَبِيٍّ : رَجُلٌ منْ قُضاعَةَ ، والنَّدَغِيُّ هو ابنُ مَهْرَةَ بنِ حَيْدَانَ ، و إليْهِ نُسِبَتِ الإبِلُ العِيدِيَّةُ ، وقدْ ذُكِرَ في الدّالِ .
\
وممّا يتسدْرَكُ عليهِ : النَّدْغُ : دَغْدَغَةٌ شِبْهُ المُغازَلة وقد نَدَغَه نَدْغاً ، وهُوَ مِنْدَغٌ كمِنْبَرٍ ، وبهِ فُسِّرَ قَوْلُ رُؤْبَةَ : )
\
لَذَّتْ أحادِيثَ الغَوِيِّ المِنْدَغِ وقدْ نَدَغَ النِّسَاءَ نَدْغاً : غازَلَهُنَّ ، قالَهُ ابنُ القَطّاعِ .
\
والنَّدَغُ ، مُحَرَّكَةً : السَّعْتَرُ البَرِّيُّ ، لُغَةٌ في المَفْتُوحِ والمَكْسُورِ ، قالَ ابنُ سيدَه : أُراهُ عنْ ثَعْلَبٍ ، ولا أحُقُّه .
\
قلتُ : ولَعَلَّهُ بهِ سُمِّيَ النَّدَغِيُّ أبو العِيديِّ المَذْكُورِ فتأمَّلْ .
\
' } );