load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ندع>أنْدَع إنْدَاعاً ، أهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : أي اتَّبَعَ أخْلاقَ اللِّئامِ والأنْذالِ ، قالَ : وأدْنَعَ إدْناعاً : اتَّبَعَ طَرِيقَةَ الصّالِحينَ ، وقَدْ تَقدَّمَ .
\
والنَّدْعُ للسَّعْتَرِ على ما قَالَهُ العُزَيزِيُّ ، تَصْحِيفٌ ، صَوابُه بالغَيْنِ المُعْجَمَةِ .
\
وأنْدَعَتْ بهِ النّاقَةُ : إذا قامَتْ ، هكذا ذكَرَهُ العُزَيزِيُّ في هذا التَّركِيبِ ، وهُوَ تَصْحيفٌ أيْضاً وصَوابُه بالباءِ المُوَحَّدَةِ ، وقَدْ تَقدَّمَ ، نَبَّه عَلَيْهِما الصّاغَانِيُّ .
\
' } );