load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نده>: ( نَدَهَ البَعيرَ ) يَنْدَهُهُ نَدْهاً : ( زَجَرَهُ ) عن الحَوْضِ وعن كلِّ شيءٍ ( وطَرَدَهُ بالصِّياحِ ) ؛ ) قالَهُ اللّيْثُ .
\
وفي حدِيثِ ابنِ عُمَر : ( لو رأَيْت قاتِلَ عُمَرَ في الحَرَمِ ما نَدَهْتُهُ ) ، أَي ما زَجَرْتُه .
\
قالَ ابنُ الأثيرِ : النَّدْهُ الزَّجْرُ بصَهْ ومَهْ .
\
( و ) نَدَهَ ( الإِبِلَ : ساقَها مُجْتَمِعَةً ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
\
( أَو ساقَهَا وجَمَعَها ) ، ولا يكونُ إلاَّ للجماعَةِ منها ، ورُبَّما اقْتاسُوا منه للبَعيرِ .
\
( و ) قالَ الأُمويُّ : ( النَّدْهَةُ ) ، بالفتْحِ ( وتُضَمُّ : الكَثْرَةُ مِن المالِ ) مِن صامِتٍ أَو ماشِيَةٍ ؛ وأَنْشَدَ قَوْلَ جميلٍ :
\
فكيْفَ ولا تُوفِي دِماؤُهُمُ دَمِيولا مالُهُمْ ذو نَدْهَةٍ فيَدُونِي ؟ ( أَو هي العِشْرونَ من الغَنَمِ ونحوِها ، والمِائَةُ مِنَ الإبِلِ ) أَو قُرَابتُها ، ( والألْفُ من الصَّامِتِ ) أَو نَحوِهِ .
\
( وانْتَدَهَ الأَمْرُ واسْتَنْدَهَ ) واسْتَيْدَهَ : ( اتْلأَبَّ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
نَدَهَ الرَّجُلُ يَنْدَهُ نَدْهاً : إذا صَوَّتَ ؛ عن أَبي مالِكٍ ؛ ومنه
\
قَوْلُ العامَّة : أَي انْدَه فلاناً أَي ادْعه .
\
والنّدهَةُ : الصَّوْتُ .
\
وقالَ أَبو زيْدٍ : يقالُ للرَّجُلِ إذا رأَوْهُ جَرِيئاً على ما أَتَى وكَذلِكَ المَرْأَة إحْدَى نَوادِهِ البَكْرِ .
\
وزادَ الميدانيُّ : إحْدَى نَوادِهِ المنكر .
\
قالَ : والنّوادِهُ الزَّواجِرُ واصاخه المنده للنَّاشِدِ .
\
قالَ الأصْمعيُّ : وكانَ يقالُ للمَرْأَةِ في الجاهِلِيَّةِ : اذْهَبِي فلا أَنْدَهُ سَرْبَكِ ، فكانتْ تَطْلُقُ ، قالَ : والأَصْلُ فيه أَنَّه يقولُ لها اذْهَبي إلى أَهْلِكِ فإنِّي لا أَحْفَظُ عليك مالَكِ ولا أَرُدُّ إِبِلَكِ وقد أَهْمَلتها لتَذْهبي حيثُ شِئْتِ .
\
وفي الصِّحاحِ : أَي لا أَرُدُّ إبِلَكِ لتَذْهَبَ حيث شاءَتْ .
\
والنُّدْهَةُ : أَرْضٌ واسِعَةٌ بالسِّنْدِ في غرْبي نَهْرِ مِهْرَانَ بَيْنها وبينَ المَنْصورَةِ خَمْسُ مَراحِلَ وهي برِّيَّةٌ وأَهْلُها كالزط ومَدينَتُهم قندابيل ؛ نَقَلَه ياقوتُ .
\
' } );