load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ندش>النَّدْشُ ، كالضَّرْبِ ، أَهمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هُوَ البَحْثُ عَنِ الشَّيْءِ ، قالَ : وهو شَبِيهٌ بالنَّجْشِ ، ويُحَرَّكُ ، يُقَال : نَدَشْتُ عَنْ هذا الأَمْرِ نَدْشاً .
\
والنَّدْشُ : نَدْفُ القُطْنِ ، رَوَاه أَبو تُرَابٍ عن أَبِي الوَازِعِ ، وأَنْشَدَ لرُؤْبَةَ :  ( كالبْوُهِ تَحْتَ الظُّلَّةِ المَرْشُوشِ  في هِبْرِيَاتِ الكُرْسُفِ المَنْدُوشِ )  ويُرْوَى : المَنْفُوش ، يَقُول كَأَنِّي طائِرٌ قد تَمَرَّطَ رِيشُه ، وشَبّهَ شَيْبَهَ بالقُطْنِ المَنْدُوفِ ، يَصِفُ كِبَرَه ، والبُوهُ : ذَكَرُ البُوهَةِ .
\
ونَقَلَ اللِّسَانِ : النَّدْشُ : التَّنَاولُ القَلِيلُ ، وهو تَصْحِيفٌ .
\
' } );