load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ندد>: ( نَدَّ البَعِيرُ يَنِدُّ ) ، من حدّ ضَرَب ، ( نَدًّا ) ، بالفتح ، ( ونَدِيداً ونُدُوداً ) ، بالضَّمّ ، ( ونِدَاداً ) بالكسر ، وهو نَادٌّ ، إِذا ( شَرَدَ ونَفَرَ ) وذَهَبَ على وَجْهِه شَارِداً ، كما في المصباح ، وجمعُ النَّادِّ نِدَادٌ ، كقائمٍ وقِيَامٍ ، وفي اللسان : نَدَّت الإِبلُ وتَنَادَّتْ : ذَهَبَتْ شُرُوداً فَمَضَتْ على وُجوهِها ، وقال الشاعر :
\
قَضَى عَلَى النَّاسِ أَمْراً لا نِدَادَ لَهُ
\
عَنْهُمْ وقَدْ أَخَذَ المِيثَاقَ واعْتَقَدَا
\
( والنَّدُّ ) ، بالفتح ( : طِيبٌ م ) أَي معروف ، وعلى الفَتْح اقتصر الجوهريُّ والفَيُّوميُّ وغيرُهما ، ( ويكسر ) ، كما في المحكم وغيرِه ، وهو ضَرْبٌ من الطِّيبِ يُدَخَّن به ، وفي الصّحاح أنه عُودٌ يُتَبَخَّرُ به ، وقال جماعةُ : هو الغَالِيةُ ، وقال اللّيث : هو ضَرْبٌ من الدُّخْنَة ، وقال الزَّمخشريُّ في ربيع الأَبرار : النَّدُّ : مَصنُوعٌ ، وهو العُودُ المُطَرَّى بالمِسْك والعَنْبَرِ والبَانِ ، ( أَو ) هو ( العَنْبَرُ ) ، قال أَبو عمرو بن العلاءِ : يقال للعَنْبَرِ النَّدُّ ، وللبَقَّمِ : العَنْدَمُ ، وللمِسْك : الفَتِيقُ .
\
وفي الصّحاح أَنه ليس بِعَربِيَ ، وقال ابنُ دُريد :
\
لا أَحْسَب النَّدَّ عَرَبيًّا صَحِيحاً ، قال شيخُنَا ، وكلامُ كثيرٍ من أَئمَّةِ اللُّغَةِ صَرِيحٌ في أَنه عربيٌّ ، وقد جاءَ في كلام العَرب القُدَمَاءِ ، وأَنشد للأَحْوَص :
\
أَمْ مِنْ جُلَيْدَةَ وَهْناً شَبَّتِ النَّارُ
\
ودُونَهَا مِنْ ظَلامِ اللَّيْلِ أَسْتَارُ
\
إِذا خَبَتْ أُوقِدَتْ بالنَّدِّ واسْتَعَرتْ
\
ولَمْ يَكُنْ عِطْرَها قُسْطٌ وأَظْفَارُ
\
وقال العَرْجِيّ :
\
تُشَبُّ مُتُونُ الجَمْرِ بِالنَّدِّ تَارَةً
\
وبِالعَنْبَرِ الهِنْدِيِّ فالعَرْفُ سَاطِعُ
\
ثم قال : قلت : ووجودُه في كلامِ الفُصحاءِ ، لا يُنَافِي أَنَّه مُعَرَّب ، وكأَنّ المُعْتَرِضين على الجَوْهَرِيّ فَهِمُوا مِن المُعَرَّب المُوَلَّد ، وهو الذي لا يُوجَد في كلام العَرَبِ لأَنه استعمَلَه المُوَلَّدونَ بعدَ العَربِ .
\
( و ) النَّدُّ ( : التَّلُّ المُرْتَفِع ) في السَّمَاءِ ، لُغَةٌ يَمانِيَة .
\
( و ) النَّدُّ ( الأَكَمَةُ العَظيمةُ من طِينٍ ) ، وهاذا أَخَصُّ من التَّلِّ .
\
( و ) نَدٌّ ( : حِصْنٌ باليَمَنِ ) أَظنُّه من عَمَلِ صَنْعَاءَ ، قاله ياقوت .
\
( و ) النِّدُّ ( بالكسر : المِثْلُ ) والنَّظِيرُ ، ( ج أَنْدَادٌ ) ، وظاهِرُه تَرَادُفُ النِّدِّ والمِثْلِ ، ونقَلَ شيخُنَا عن القاضِي زكرِيّا عَلَى البيضاوِيّ :ند الشئ:مشاركة في الجوهر ومِثْلُه : مُشارِكُه في أَيِّ شيْءٍ كان .
\
فالنِّدُّ أَخصُّ مُطلقاً ، وقال غيره : نِدُّ الشيء : ما يَسُدُّ مَسَدَّه .
\
وفي المصباح : النِّدُّ : المِثْلُ ، ( كالنَّدِيدِ ) ، ولا يكون النِّدُّ إِلا مُخَالِفاً ، وجمعُه أَنْدَادٌ ، كحِمْل وأَحْمَالٍ ، و ( ج ) النَّدِيد ( نُدَادَءُ .
\
والنَّدِيدَةُ ) مثلُ النَّدِيد ، ( ج نَدائِدُ ) ، قال لَبِيدٌ :
\
لِكَيْلاَ يَكُونَ السَّنْدَرِيُّ نَدِيدَتِي
\
وأَجْعَلَ أَقْوَاماً عُمُوماً عَمَاعِمَا
\
وفي كتابه لأُكَيْدِرٍ ( وخَلَعَ الأَنْدَادَ والأَصْنَامَ ) قال ابنُ الأَثِير : هو جَمْعُ نَدَ ، بالكسر ، وهو مِثْلُ الشيْءِ الذي يُضَادُّه في أُمورِه ويُنَادُّه ، أَي يُخَالِفُه ، ويُريد بها
\
ما كانوا يَتَّخذونه مِن دُونِ الله آلِهَةً ، تَعَالى الله عن ذالك .
\
وقال الأَخفشُ : النِّدُّ : الضِّدُّ والشِّبْه ، وقوله : { أَندَاداً } ( سورة البقرة ، الآية : 22 ) أَي أَضْدَاداً وأَشْبَاهاً ، ويقال نِدُّ فلانٍ ونَدِيدُه ونَدِيدَتُه ، أَي مِثْلُه وشِبْهُهُ ، وقال أَبو الهَيْثم : يقال للرجل إِذا خَالَفَكَ فأَرَدْت وَجْهاً تَذْهَبُ به ونَازَعك في ضِدِّه : فُلاَنٌ- نِدّي -ونَدِيدِي ، للذي يُرِيدُ خِلاَفَ الوَجْهِ الذي تُرِيدُ وهو مُسْتَقِلٌّ من ذالك بِمِثْلِ ما تَسْتَقِلُّ به .
\
قال حَسَّان :
\
أَتَهْجُوهُ ولَسْتَ لَهُ بِنِدِّ
\
فَشَرُّكُمَا لِخَيْرِكُمَا الفِدَاءُ
\
أي لَسْتَ لَه بِمِثْلٍ في شيْءٍ مِن مَعانيه ، ( وهي ) ، وفي بعض النسخ ( هو ) والأُولَى الصوابُ وهو مأْخوذ من قَوْلِ ابن شُمَيْلٍ قال : يُقَال : فُلانَةُ ( نِدُّ فُلانَةَ ) ، وخَتَنُها ، وتِرْبُها .
\
قال : ( ولا يُقَال نِدُّ فُلانٍ ) ولا خَتَنُ فُلانٍ فَتُشَبِّههَا به .
\
( ونَدِّدَ به ) تَنْدِيداً : ( : صَرَّح بِعُيُوبِهِ ) ، يكون في النَّظْمِ والنَّثْرِ ( و ) نَدَّدَ به ( : أَسْمَعَه القَبِيحَ ) ، قال أَبو زَيدٍ : نَدَّدْت بالرَّجْلِ تَنْدِيداً ، وسَمَّعْتُ به تَسْمِيعاً ، إِذا أَسْمَعْتَه القَبِيحَ وشَتَمْتَه وشَهَّرْتَه وسَمَّعْتَ به .
\
( و ) يقال ( ليس له نَادٌّ ، أَي رِزْقٌ ) كأَنه يَعْنِي النَّاطِقَ مِن المالِ ، إِذ تَقدَّم نَدَّ البَعِيرُ فهو نَادٌّ ، وجَمْعُه نِدَادٌ .
\
( وإِبلٌ نَدَدٌ ، مُحَرَّكَةً ) كرَفَضٍ ، اسمٌ للجَميعِ ، أَي ( مُتَفَرِّقَةٌ ، و ) قد ( أَنَدَّها ونَدَّدَهَا ) .
\
( و ) يقال ( ذَهَبُوا أَنَاديدَ وتَنَادِيدَ ) وفي بعض النُّسخ بالياءِ التحتيةِ بدل المُثَنَّاة ، إِذا ( تَفَرَّقُوا في كُلِّ وَجْهٍ ) وكذالك طَيْرٌ أَنَادِيدُ ويَنَادِيدُ ، قال :
\
كَأَنَّمَا أَهْلُ حُجْرٍ يَنْظُرُونَ مَتَى
\
يَرَوْنَنِي خَارِجاً طَيْرٌ يَنَادِيدُ
\
( والتَّنَادُّ : التَّفَرُّقُ والتَّنَافُرُ ، ومنه )
\
سُمِّيَ يوم القيامة ( يَوم التَّنَادِّ ) ، لما فيه من الانزِعَاجِ إِلى الحَشْرِ وفي التنزيل : { يَوْمَ التَّنَادِ } يَوْمَ تُوَلُّونَ مُدْبِرِينَ ( سورة غافر ، الآية : 32 و 33 ) قال الأَزهريُّ : القُرَّاءُ على تَخْفِيف الدالِ ( وَقَرَأَ به ) أَي بالتشديد ( ابنُ عَبَّاسٍ وجَمَاعَةٌ ) ، وفي التهذيب : وقَرَأَ الضَّحّاكُ وحده ( يَوْمَ التَّنَادِّ ) بالتشديد ، قال أَبو الهَيثم : هو من نَدَّ البعيرُ نِدَاداً ، إِذا شَرَدَ ، قال : والدليلُ على صِحَّةِ قِرَاءَةَ مَن قَرَأَ بالتشديدِ قوله : { يَوْمَ تُوَلُّونَ مُدْبِرِينَ } ونقل شيخُنَا عن العناية أَثناءَ سُورَةِ غَافِر أَنه يقال : نَدَا إِذا اجْتَمَع ، ومنه النَّادِي ويوم التَّنَادِ ، فجَعَلَه على الضِّدِّ مما ذَكَرَه المُصَنِّف .
\
إِذ يكون المَعْنَى على ذالك : يوم الاجْتِمَاعِ لا التَّفَرُّق ، وصَوَّبه جَماعَةٌ .
\
انتهى .
\
قلت : وهاذا من غرائِبِ التفسيرِ ، وقال ابنُ سِيده : وأَما قِرَاءَة من قَرَأَ { يَوْمَ التَّنَادِ } فيجوز أَن يَكُونَ مِن مُحَوَّلِ هاذا البابِ فحوَّل للياءِ لِتَعْتَدِلَ رُؤُوس الآيِ :
\
( ويَنْدَدُ ) كجَعْفَرٍ ( : ع ) ، نقله الصاغانيُّ ، ( و ) قيل : هي اسم ( مَدِينَة النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم .
\
( ونَادَدْتُه : خَالَفْتُه ) ، ومنه أُخِذ النِّدُّ ، كما قاله أَبو الهَيْثَمِ ، وتقدَّمَ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
نَاقَةٌ نَدُودٌ : شَرُودٌ .
\
وقال الفارسيُّ : قال بعضُهم : نَدَّتِ الكَلِمَةُ : شَذَّتْ ، وليستْ بِقَوِيَّةٍ في الاستعمالِ ، أَلا تَرَى أَن سِيبويْهِ يقول : شَذَّ هاذا ، ولا يقول : نَدَّ .
\
والتَّنْدِيد : رَفْعُ الصَّوتِ .
\
والمُنَدَّد من الأَصواتِ : المُبَالَغُ في النِّدَاءِ ، قالَ طَرَفة :
\
لِهَجْسٍ خَفِيَ أَوْ لِصَوْتٍ مُنَدَّدِ
\
ومَنْدَدُ بَلَدٌ ، قال ابنُ سِيدَه : وأُرَاه
\
جَرَى في فَكِّ التضعِيفِ مَجْرَى مَحْبَبٍ لِلعَلَميَّة ، قال : ولم أَجعلْه من باب مَهْدَدٍ لعَدمِ ( م ن د ) قال ابنُ أَحْمَر :
\
وللشَّيْخ تَبْكِيهِ رُسُومٌ كَأَنَّمَا
\
تَرَاوَحَهَا العَصْرَيْنِ أَرْوَاحُ مَنْدَد
\
' } );