load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ندا>: ( يو ( نَدَا القَوْمُ نَدْواً :
\
اجْتَمَعُوا ، كانْتَدَوْا وتَنادَوْا ) ؛ وخَصَّه بعضُهم بالاجْتِماع في النادِي .
\
( و ) نَدَا ( الشَّيءُ .
\
تَفَرَّقَ ) ، وكأَنَّه ضِدٌّ .
\
( و ) نَدَا ( القَوْمُ .
\
حَضَرُوا النَّدِيَّ ) ، كغَنِيَ ، للمَجْلِس .
\
( و ) نَدَتِ ( الإبلُ ) نَدْواً .
\
( خَرَجَتْ من الحَمْض إلى الخُلَّةِ ) ؛ كذا في المُحْكم .
\
وفي الصِّحاح : رَعَتْ فيمَا بينَ النَّهَلِ ، والعَلَلِ فهي نادِيَةٌ ؛ وأنْشَدَ شَمِرٌ :
\
أَكلْنَ حَمْضاً ونَصِيًّا يابِساً
\
ثم نَدَوْنَ فأَكلْنَ وارِسا ( ونَدَّيْتَها أنا ) تَنْدِيةً .
\
( و ) قال الأصْمعي : ( التَّنْدِيَةُ أن تُوْرِدَها ) ، أَي الإبِل ، ( الماءَ فَتَشْرَبَ قليلاً ثم تَرْعاها ) ، أَي تَرُدَّها إلى المَرْعى ( قليلاً ) ونَصّ الأصْمعي : سَاعَةً ؛ ( ثم تَرُدَّها إلى الماءِ ) ؛ وهو يكونُ للإبِلِ والخَيْل ؛ واسْتَدَلَّ أَبو عبيدٍ على الأخيرِ بحديثِ أَبي طَلْحة : ( خرجْتُ بفَرَسٍ لي أُنَدِّيه ) ؛ وفَسَّرَه بما ذَكَرْناه .
\
ورَدَّ القتيبي هذا عليه وزَعَمَ أَنَّه تَصْحيفٌ ، وأنَّ صَوابَه لأُبَدِّيَه ، بالموحَّدَ ، أَي لأُخْرِجَه إلى البَدْوِ ، وزَعَمَ أنَّ التَّنْدِيةَ تكونُ للإبِلِ دُونَ الخَيْلِ ، وأنَّ الإِبِلَ تُنَدَّى لطُولِ ظَمَئِها ، فأمَّا الخَيْل فإنَّها تُسْقَى في القَيْظِ شَرْبَتَيْنِ كلَّ يوْمٍ .
\
قال الأزْهَري : وقد غَلِط القتيبي فيمَا قالَ ، والصَّوابُ أَنَّ التَّنْديَةَ تكونُ للخَيْلِ وللإبِلِ ، قالَ : سَمِعْتُ العَرَبَ تقولُ ذَلك ، وقد قالَهُ الأصْمعي وأَبو عَمْرو ، وهُما إمَامانِ ثِقَتانِ .
\
قُلْت : ليسَ قولُ القتيبي غلطاً كما زَعَمَه الأَزْهري ، بل الصَّحِيح ما قالَهُ ، والرِّوايَةُ إن صحَّت بالنُّون فإنَّ مَعْناه التَّضْمِير والإِجْراء حتى تَعْرقَ ويَذْهبَ رَهْلُها ، كما سَيَأْتي عن الأزْهري نَفْسِه أَيْضاً ، والتَّنْدِيُة بالتَّفْسيرِ المَذْكورِ لا تكونُ إلاَّ للإبِلِ فقط ، فتأَمَّل ذلك وأَنْصِف .
\
قال الجَوْهري : والمَوْضِعُ مُنَدًّى : قال عَلْقمةُ بنُ عَبْدَة :
\
تُرادَى على دِمْنِ الحِياضِ فإنْ تَعَفْ
\
فإنَّ المُنَدَّى رِحْلةٌ فرُكُوبُوأَوَّل البَيْت :
\
إليكَ أَبَيْتَ اللَّعْنَ أَعْمَلْتَ ناقَتِي
\
لكَلْكَلِها والقُصْرَ يَيْنِ وجيبُورِحْلةٌ ورُكُوبٌ هَضْبتانِ .
\
قال الأصْمعي :
\
( و ) اخْتَصَمَ حيَّانٍ مِن العَرَبِ في موضِعٍ فَقالَ أَحَدُهما : ( هذا ) مَرْكَزُ رِماحِنا ومَخْرجُ نِسائِنا ومَسْرحُ بَهْمِنا و ( مُنَدَّى خَيْلِنا ) ، أَي مَوْضِعُ تَنْدِيَتَها ، وهذا يقوِّي قولَهم إنَّ التَّنْديةَ تكونُ في الخَيْل أيْضاً .
\
( وإِبِلٌ نَوادٍ ) : أي ( شارِدَةٌ ) ، وكأنَّه لغةٌ في نَوادَ بتَشْديدِ الدالِ .
\
( ونَوادِي النَّوَى : ما تَطَايَرَ منها ) تحْتَ المِرْضَخة ) ( عنْدَ رَضْخِها .
\
( والنَّدْوَةُ : الجماعَةُ ) ، مِن القوْمِ .
\
( ودارُ النَّدْوَةِ : بمكَّةَ م ) مَعْروفَةٌ ، بَناها قصيُّ بنُ كِلابٍ لأنّهم كانوا يَنْدُونَ فيها ، أَي يَجْتَمِعُون للمُشاوَرَةِ ؛ كما في الصِّحاح .
\
وقال
\
ابنُ الكلبي : وهي أَوَّلُ دارٍ بُنِيَتْ بمكَّةَ ، بَناها قصيٌّ ليصْلِحَ فيها بينَ قُرَيْش ، ثم صارَتْ لمُشاوَرَتِهم وعقْدِ الألْويةِ في حُرُوبِهم .
\
قال شيخنا : قالَ الأقشهري في تَذْكرتِه : وهي الآنَ مقامُ الحنفي .
\
( و ) النُّدْوَةُ ، ( بالضَّمِّ : مَوْضِعُ شُرْبِ الخَيْلِ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ وأنْشَدَ لهِمْيان بن قحافة :
\
قرِيبةٍ نُدْوتُه مِنْ مَحْمَضِهْ
\
بَعِيدةٍ سُرَّتُه مِن مَغْرِضِهْيقولُ : موْضِع شُرْبِه قَرِيبٌ لا يُتْعِبُ في طَلَبِ الماءِ .
\
قُلْت : ورَواهُ أَبو عبيدٍ بفَتْح نونِ النَّدْوةِ وضم ميمِ المُحْمض .
\
( ونادَاهُ ) مُنادَاةً : ( جالَسَهُ ) في النَّادِي ؛ وأنْشَدَ الجَوْهرِي :
\
أُنادِي به آلَ الوَلِيدِ وجَعْفَرا أَو ) نادَاهُ : ( فاخَرَهُ ) ، قيلَ : ومنه دارُ النَّدْوَةِ ؛ وقيلَ للمُفاخَرَةِ : مُنادَاة ، كما قيلَ لها مُنافَرَةٌ ؛ قالَ الأعْشى :
\
فَتًى لو يُنادِي الشمسَ أَلْقَتْ قِناعَها
\
أَو القَمَرَ السَّارِي لأَلْقَى القَلائِداأَي لو فاخَرَ الشمسَ لَذَلَّتْ ، وقِناعُ الشمسِ حُسْنُها .
\
( و ) نادَى ( بِسِرِّه : أَظْهَرَهُ ) ؛ عن ابنِ الأعْرابي ؛ قالَ : وبه يُفَسَّر قولَ الشاعرِ :
\
إذا ما مَشَتْ نادِى بما في ثيابِها
\
ذَكِيُّ الشَّذى والمَنْدَليُّ المُطَيَّرُ
\
( و ) من المجازِ : نادَى ( له الطَّريقُ ) ونادَاهُ : ( ظَهَرَ ) ؛ وهذا الطَّريقُ يُنادِيكَ ؛ وبه فَسَّر الأزْهرِي والرَّاغبُ قولَ الشاعرِ :
\
كالكَرْمِ إذ نادَى مِن الكافُور قال الأزْهرِي : أَي ظَهَرَ .
\
وقال الرَّاغبُ : أَي ظَهَرَ ظُهورَ صَوْتِ المُنادِي .
\
( و ) نادَى ( الشَّيءَ : رَآهُ وعَلِمَهُ ) ؛ عن ابن الأعْرابي .
\
( والنَّدِيُّ ، كغَنِيَ ، والنَّادِي والنَّدْوَةُ والمُنْتَدَى ) ؛ على صيغَةِ المَفْعولِ مِن انْتَدَى ، وفي نسخِ الصِّحاح المُتَنَدَّى مِن تَنَدَّى ؛ ( مَجّلِسُ القَوْمِ ) ومُتَحَدَّثُهم .
\
وقيلَ : النَّدِيُّ مَجّلِسُ القَوْمِ ( نهاراً ) ؛ عن كُراعٍ .
\
( أَو ) النَّدِيُّ : ( المَجْلسُ ما داَمُوا مُجْتَمِعِينَ فيه ) ، وإذا تَفَرَّقوا عنه فليسَ بنَدِيّ ، كما في المُحْكم والصِّحاح .
\
وفي التّهذيب : النادِي : المَجْلسُ يَنْدُونَ إليه مِن حَوالَيْه ، ولا يُسمَّى نادِياً حتى يكونَ فيه أَهْلُه ، وإذا تَفَرَّقُوا لم يكُنْ نادِياً .
\
وفي التَّنْزيلِ العزيزِ : { وتأْتُونَ في نادِيكُمُ المُنْكَرَ } ؛ وقيلَ : كانوا يَحْذِفُونَ الناسَ في المَجالِسِ فأعْلَم اللهاُ تعالى أنَّ هذا مِن المُنْكر ، لأنَّه لا يَنْبَغي أَن يَتَعاشَرُوا عليه ولا يَجْتَمِعُوا على الهُزءِ والتَّلَهِّي ، وأن لا يَجْتَمِعُوا إلاَّ فيمَا قرَّبَ مِن اللهاِ وباعَدَ مِن سَخَطِه .
\
وفي حديثِ أَبي زَرْع :
\
( قرِيبُ البَيْتِ مِن النادِي ، أَي أنَّ بيتَه وسَطَ الحلَّةِ أَو قرِيباً منه لتَغْشاهُ الأضْيافُ والطُّرَّاقُ .
\
وفي حديثِ الدُّعاء : ( فإنَّ جارَ النادِي يَتَحَوَّل ) ، أَي جارَ المَجْلِس ، ويُرْوَى بالباءِ الموحَّدَةِ من البَدْوِ .
\
وفي الحديثِ : ( واجْعَلْنِي في النَّدِيِّ الأعْلَى ) ، أَي مع المَلإِ الأعْلَى مِن الملائِكَةِ .
\
( و ) قولُ بِشْر بنِ أَبي خازم :
\
و ( ما يَنْدُوهُم النادِي ) ولكنْ
\
بكلِّ مَحَلَّةٍ مِنْهمْ فِئامُأَي ( ما يَسْمَعُهُمْ ) ، كذا في النُّسخ والصَّوابُ ما يَسَعُهُم المَجْلِسُ مِن كثْرتِهم ؛ كما في الصِّحاحِ ؛ والاسْمُ النَّدْوةُ .
\
( و ) مِن المجازِ : ( تَنَدَّى ) فلانٌ على أَصْحابهِ : إذا ( تَسَخَّى ) ، ولا تَقُلْ نَدَّى ، كما في الصِّحاح .
\
أَيْضاً : ( أَفْضَلَ ) عليهم ، ( كأَنْدَى ) إذا كَثُر نَداهُ على إخْوانِه ، أَي عَطاؤُهُ ، ( فهو نَدِيُّ الكَفِّ ) ، كغَنِيَ ، إذا كانَ سَخِيًّا ، نقلَهُ الجَوْهرِي عن ابن السِّكِّيت ؛ قالَ تأبَّطَ شرًّا :
\
يابِسُ الجَنْبَيْنِ مِنْ غَيْرِ بُؤسٍ
\
ونَدِي الكَفَّيْنِ شَهْمٌ مُدِلُّوحكَى كُراعٌ نَدِيُّ اليَدِ ، أَباهُ غيرُهُ .
\
( والنَّدَى ) ، بالفتح مَقْصورٌ ، على وُجُوهٍ فمنها : ( الثَّرى ، و ) أَيْضاً : ( الشَّحْمُ ، و ) أَيْضاً ( المَطَرُ ) ، وقد جَمَعَهما عمرو بنُ أحْمَرْ في قوْلهِ :
\
كثَوْر العَذاب الفَرْدِ يَضْرِبهُ النَّدَى
\
تَعَلَّى النَّدَى في مَتْنهِ وتَحَدَّرا فالنَّدَى الأوَّل المَطَرُ ، والثَّاني الشَّحْمُ .
\
( و ) قالَ القتيبيُّ : النَّدَى المَطَرُ و ( البَلَلُ .
\
( و ) النَّدَى : ( الكَلأُ ) .
\
وقيلَ للنَّبْتِ : نَدًى لأنَّه عن نَدَى المَطَرِ يَنْبتُ ؛ ثم قيلَ للشَّحْم : نَدًى لأنَّه عن نَدَى النَّبْت يكونُ ، واحْتَجَّ بقولِ ابنِ أحْمر السابق .
\
قُلْتُ : فالنَّدَى بمعْنَى الشَّحْمِ على هذا القولِ مِن المجازِ ؛ وشاهِدُ النَّدَى للنَّباتِ قولُ الشاعرِ :
\
يَلُسُّ النَّدَى حتى كأَنَّ سَراتَه
\
غَطاها دِهانٌ أَودَيابِيجُ تاجِرِوقال بِشْر :
\
وتِسْعةُ آلافٍ بحُرِّ بلادِهِ
\
تَسَفُّ النَّدَى مَلْبُونة وتُضَمَّرُقالوا : أَرادَ بالنَّدَى هنا الكَلأَ .
\
( و ) النَّدَى : ( شيءٌ يُتَطَيَّبُ به كالبَخورِ ) ؛ ومنه عُودٌ مُنَدًّى : إذا فُتِق بالنَّدَى أَو ماء الوَرْد .
\
( و ) النَّدَى : الغايَةُ مِثْل ( المَدَى ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ وزَعَم يَعْقوبُ أَنَّ نونَه بَدَلٌ مِن الميمِ .
\
قالَ ابن سِيدَه : وليسَ بشيءٍ .
\
( ج أَنْدِيَةٌ وأنْداءٌ ) قدَّمَ غَيْر المقِيسِ على المَقِيس ، وهو خِلافُ قاعدَته .
\
قال الجَوْهرِي : وجَمْعُ النَّدَى أَنْداءٌ ، وقد يُجْمَعُ على أَنْدِيَة ؛ وأنْشَدَ لمرَّة بن مَحْكانَ التِّيمي :
\
في لَيْلةٍ من جُمادِى ذاتِ أَنْدِيةٍ
\
لا يُبْصِرُ الكلبُ من ظَلْمائِها الطُّنُبا
\
وهو شاذٌّ لأنّه جَمْعُ ما كانَ مَمْدوداً مِثْل كِساءٍ وأَكْسِيَةٍ ، انتَهَى .
\
قال ابنُ سِيدَه : وذَهَبَ قوْمٌ إلى أَنَّه تَكْسيرٌ نادِرٌ ، وقيلَ : جَمَعَ نَداً على أنْداءٍ ، وأنْداءً على نِداءٍ ، ونِداءً على أَنْدِيَةٍ كرِدَاءٍ وأَرْدِيَةٍ ، وقيلَ : لا يريدُ به أَفْعِلةً نَحْو أَحْمِرةٍ وأَقْفِزَةٍ كما ذهَبَ إليه الكافَّة ، ولكن يجوزُ أَن يريدَ أَفْعُلةً ، بضم العَيْن ، تَأْنِيث أَفْعُل وجَمَعَ فَعَلاء على أَفْعُلٍ كما قالوا أَحْبُلٌ أَزْمُنٌ ، وأَرْسُنٌ ، وأَمَّا محمدُ بنُ يزيد فذَهَبَ إلى أَنَّه جَمْعُ نَدِيَ ، وذلكَ أنَّهم يَجْتَمِعُونَ في مجالِسِهم لقِرَى الأضْيافِ .
\
( و ) من المجازِ : ( المُنْدِيَةُ ، كمُحْسِنَةٍ : الكَرِيمةُ ) التي ( يَنْدَى ) ، أَي يَعْرَقُ ، ( لها الجَبينُ ) حَياءً .
\
( والنُّداءُ ، بالضَّمِّ والكسر ) ؛ وفي الصَّحاح : النِّداءُ ( الصَّوتُ ) ، وقد يُضَمُّ مِثْلُ الدُّعاءِ والرُّغاءِ ، وما أَدَقّ ونَظَر الجَوْهري في سِياقِه .
\
وقالَ الرَّاغبُ : النِّداءُ : رَفْعُ الصَّوتِ المُجرَّدِ ، وإِيَّاه قَصَدَ بقولِه ، عزَّ وجلَّ : { ومثل الذين كَفَرُوا كمَثَل الذي يَنْعَقُ بما لا يَسْمَع إلاَّ دُعاءً ونِداءً } ، أَي لا يَعْرفُ إلاَّ الصَّوت المجرَّد دُونَ المَعْنى الذي يَقْتَضِيه تَرْتِيبُ الكَلامِ ، ويقالُ للحَرْفِ الذي فهمَ منه المَعْنى ذلكَ ، قالَ : واسْتِعارَةُ النّداءِ للصَّوْت مِن حيثُ أنَّ مَنْ تَكْثرُ رُطُوبَة فَمِه حَسُن كَلامُه ، ولهذا يُوصَفُ الفَصِيحُ بكَثْرةِ الرِّيق .
\
( ونادَيْتُه و ) نادَيْتُ ( به ) مُنادَاةً ونِداءً : صاحَ به .
\
( والنَّدَى ) ، كفَتَى : ( بُعْدُه ) ، أَي بُعْدُ مَذْهَب الصَّوْت ؛ ( و ) منه : ( هو نَدِيُّ الصَّوْتِ ، كغَنِيَ ) : أَي ( بِعيدُه ) ، أَو طَرِيُّه .
\
( ونَخْلَةٌ نادِيَةٌ : بَعِيدَةٌ عن الماءِ ) ، والجَمْعُ النَّوادِي والنَّادِياتِ .
\
( والنَّداتانِ من الفَرَسِ ) : ما فَوْقَ السُّرّة : وقيلَ : ( ما يَلِي ) ؛ وفي المحْكم : الغرُّ الذي يَلِي ؛ ( باطِنَ الفائِلِ الواحِدَةُ نَداةٌ ) ؛ وتقدَّمَ ذِكْرُ الفائِلِ في الَّلام .
\
( وتَنادَوْا : نادَى بعضُهم بعضاً .
\
( و ) أيْضاً : ( تَجالَسُوا في النَّادِي ) ؛ كما في الصِّحاحِ ؛ وأنْشَدَ للمُرَقَّش :
\
والعَدْوَ بَيْنَ المَجْلِسَيْنِ إذا
\
آدَ العَشِيُّ وتَنادَى العَمّ ( و ) نَدَت ( ناقةٌ تَنْدُو إلى نُوقٍ كِرامٍ ) وإلى أعْراقٍ كَرِيمةٍ : أَي ( تَنْزِعُ ) إليها ( في النَّسَبِ ) ؛ وأَنْشَدَ اللّيْث :
\
تَنْدُو نَوادِيها إليَّ صَلا خِدا ( والمُنْدِياتُ : المُخْزِياتُ ) ؛ عن أَبي عَمْرٍ و ؛ وهي التي يَعْرقُ منها جَبِينُ صاحِبِها عَرقاً ؛ وهو مجازٌ ، وقد تقدَّمَ ؛ وأنْشَدَ ابنُ برِّي لأَوْسِ بنِ حَجَر :
\
طُلْس العِشاءِ إذا ما جَنَّ لَيْلُهُمُ
\
بالمُنْدِياتِ إلى جاراتِهم ولفقالَ : وقالَ الرَّاعِي :
\
وإِنَّ أَبا ثَوْبانَ يَزْجُرُ قَوْمَهُ
\
عن المُنْدِياتِ وهْوَ أَحْمَقُ فاجِرُ ( ونَدِيَ ) الشَّيءُ ( كرَضِيَ ، فهو نَدٍ ) : أَي ( ابْتَلَّ .
\
وأَنْدَيْتُه ونَدَّيْتُه ) إنْداءً وتَنْديةً : بَلَّلْتُه ؛ ومنه نَدِيَتْ لَيْلَتُنا فهي نَدِيَة ، كفَرِحَةٍ ، ولا يقالُ ندِيَّةٌ ؛ وكَذلك ، الأرضُ ، وأنْدَاها المَطَرُ ؛ قالَ :
\
أَنْداهُ يومٌ ماطِرٌ فَطَلاَّ ( و ) مِن المجازِ : ( أَنْدَى ) الرَّجُلُ : ( كَثُرَ عَطاياهُ ) على إخْوانِه ، كذا في النسخِ والصَّوابُ : كَثُرَ عَطاؤُه .
\
( أو ) أَنْدَى : ( حَسُنَ صَوْتهُ .
\
( والنَّوادِي : الحَوادِثُ ) التي تَنْدُو .
\
( ونادِياتُ الشَّيءِ : أَوائِلُه ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
النَّدَى : ما يَسْقُطُ بالليْلِ .
\
وفي الصِّحاح : ويقالُ : النَّدَى نَدَى النَّهارِ ، والسَّدَى نَدَى اللَّيْل ، يُضْربانِ مَثَلاً للجُودِ ويُسَمَّى بهما .
\
ومَصْدرُ نَدِيَ يَنْدَى ، كعَلِمَ ، النُّدُوَّةُ .
\
قالَ سيبويهِ : هو من بابِ الفُتُوَّةِ .
\
قال ابنُ سِيدَه : فدلَّ بهذا على أنَّ هذا كُلَّه عنْدَه ياء ، كما أَنَّ واو الفُتوَّةِ ياءٌ .
\
وقال ابنُ جنِّي : وأَمَّا قولُهم في فلانٍ تَكرُّمٌ ونَدًى ، فالإمالَةُ فيه تدلُّ على أَنَّ لامَ النُّدُوَةِ ياءٌ ، وقولُهم النَّداوَةُ ، الواو فيه بدلٌ من ياءٍ ، وأَصْلُه نَدايَةٌ لما ذَكَرْناه مِن الإمالَةِ في النَّدَى ، ولكنَّ الواوَ قُلِبَتْ ياءً لضَرْبٍ من التَّوسّع .
\
وفي حديثِ عذابِ القَبْر وجَريدَتَي النَّخْل : ( لَنْ يَزالَ يُخَفَّفُ عنهما ما كانَ فيهما نُدُوٌّ ) ، ويريدُ نَداوَةً .
\
قالَ ابنُ الأثير : كذا جاءَ في مُسْندِ أَحْمَد ، وهو غَرِيبٌ ، إنَّما يقالُ
\
نَداوةٌ .
\
ونَدَا له النادِي : حالَ له شَخْصٌ أَو تَعَرَّضَ له شَبَحٌ ، وبه فَسَّر أبو سعيدٍ قولَ القُطامي :
\
لَوْلاَ كَتائِبُ مِنْ عَمْرٍ و يَصُولُ بها
\
أُردِيتُ يا خَيْرَ مَنْ يَنْدُو له النَّادِيوتقولُ : رَمَيْتُ ببَصَري فما نَدَا لي شيءٌ ، أَي ما تحرَّكَ لي شيءٌ .
\
ويقالُ : ما نَدِيَني مِن فلانٍ شيءٌ أَكْرَهُهُ أَي ما بَلَّني ولا أَصابَني ، وما نَدِيَتْ له كَفِّي بشَرَ وما نَدِيتُ بشيءٍ تَكْرَهُه ؛ قال النابغَةُ :
\
ما إن نَدِيتُ بشيءٍ أَنتَ تَكْرَهُه
\
إذاً فَلا رَفَعَتْ سوطي إليَّ يَدِيوما نَدِيتُ منه شيئاً : أَي ما أَصَبْتُ ولا عَلِمْتُ ؛ وقيلَ : ما أَتَيْت ولا قارَبْتُ ؛ عن ابنِ كَيْسان .
\
ولم يَتَنَدَّ منه بشيءٍ : أَي لم يُصِبْه ولم يَنَلْه منه شيء .
\
ونَدَى الحُضْر : بَقاؤُه .
\
ونَدَى الأرضِ : نَداوَتُها .
\
وشَجَرٌ نَدْيانُ .
\
والنَّدَى : السَّخاءُ والكَرَمُ .
\
ورجُلٌ نَدٍ : جَوادٌ .
\
وهو أَنْدَى منه : إذا كانَ أَكْثَر خَيْراً منه .
\
ونَدِى على أصْحابه : تَسَخَّى .
\
وانْتَدَىوتَنَدَّى : كَثُرَ نَداهُ .
\
وما انْتَدَيْتُ منه ولا تَنَدَّيْتُ : أَي ما أَصَبْتُ منه خَيْراً .
\
ونَدَوْتُ مِن الجُودِ .
\
يقالُ : سَنَّ للناسِ النَّدَى فَنَدَواْ ؛ كذا بخطِّ أَبي سَهْل وأَبي زكريا والصّقلي فَنَدوا بفَتْح الدالِ وصَحَّحه الصّقلي .
\
ويقالُ : فلانٌ لا يُنْدِي الوَتَرَ ، بالتّخْفيفِ والتَّشْديدِ ، أَي لا يُحْسِنُ شيئاً عَجْزاً عن العَمَلِ وعِيًّا عن كلِّ شيءٍ ، وقيلَ : إذا كانَ ضَعِيفَ
\
البَدَنِ .
\
وعُودٌ مُنَدَّى ونَدِيٌّ : فُتِقَ بالنَّدَى أَو ماء الورد ؛ أنْشَدَ يَعْقوب :
\
إلى مَلِكٍ له كَرَمٌ وخَيْرٌ
\
يُصَبَّحُ باليَلَنْجُوجِ النَّدِيّ ِويومُالتَّنادِ : يومُ القِيامَةِ لأنَّه يُنادِي فيه أَهْلُ الجنَّةِ أَهْلَ النارِ ، ويقالُ بتَشْديدِ الدالِ وقد ذُكِرَ .
\
وهو أَنْدَى صَوْتاً مِن فلانٍ : أَي أَبْعَد مَذْهباً وأَرْفَع صَوْتاً ؛ وأنْشَدَ الأصْمعي لمِدْثارِ بنِ شَيْبان النَّمَرِيِّ :
\
فقُلْتُ ادْعِي وأَدْعُ فإنَّ أَنْدى
\
لصَوْتٍ أَنْ يُنادِيَ داعِيانِوقيلَ : أَحْسَن صَوْتاً وأَعْذَبُ .
\
ونادَاهُ : أَجابَهُ ؛ وبه فُسِّر قولُ ابنِ مُقْبل :
\
بحاجةِ مَحْزُونٍ وإنْ تُنادِيا وفي حديثِ يَأْجوجَ ومَأْجوجَ : ( إذ نُودُوا نادِيةً أَتَى أَمْرُ اللهاِ ) ، يريدُ بالنَّادِ دَعْوةً واحِدَةً ، فقَلَب نِداءَة إلى نادِيةٍ ، وجعلَ اسْمَ الفعِلِ مَوْضِع المصْدَر .
\
وفي حديثِ ابنِ عَوْف :
\
( وأوْدَى سَمْعَه إلاَّ نِدايا ) أَرادَ : إلاَّ نِداءً ، فأَبْدَلَ الهَمْزَةَ ياءً تَخْفِيفاً ، وهي لُغَةُ لبعضِ العَرَبِ .
\
ونَادَى النّبْتُ وصاحَ : إذا بَلَغَ والْتَفَّ ؛ وبه فُسِّر قولُ الشاعرِ :
\
كالكَرْمِ إذ نادَى مِن الكافُورِ
\
والنَّدِيُّ كغَنِيَ : قَرْيةٌ باليَمَنِ .
\
والنَّداةُ : النّدوَةُ .
\
ونُدَيَّةُ ، كسُمَيَّةَ : مَوْلاةُ مَيْمونَة ، حَكَاهُ أَبو داود في السِّنَن عن يونس عن الزّهْري ، أَو هي ندبةُ .
\
والنَّادِي : العَشِيرَةُ ، وبه فُسِّر قولهُ تعالى : { فَلْيَدْعُ نادِيَه } ، وهو بحذْفِ مُضافٍ ، أي أَهْل النادِي فسَمَّاهُ به ، كما يقالُ تَقَوَّضَ المَجْلِسُ ؛ كما في الصِّحاح .
\
ومِثْلُه النَّدِيّ ، كغَنِيِّ ، للقَوْمِ المُجْتمِعَين .
\
وبه فُسِّر حديثُ سَويَّة بن سُلَيْم : ( ما كانوا ليَقْتُلُوا عامِراً وبَني سُلَيْمٍ وهُم النَّدِيُّ ) .
\
وجَمْعُ النَّادِي أَنْداءٌ ؛ ومنه حديثُ أَبي سعيدٍ : ( كنَّا أَنْداءً ) .
\
ونَدَاهُم إلى كذا : دَعاهُم .
\
ونَداهُم يَنْدُوهُم : جَمَعَهُم في النادِي ، يَتَعَدَّى ولا يَتَعَدَّى .
\
ونَدَى وانْتَدَى : حَضَرَ النَّدِيَّ .
\
والمُنادَاةُ : المُشاوَرَةُ .
\
وأَنْدَيْتُ الإِبِلَ إنْداءً : مِثْلُ نَدَّيْت ، عن الجَوْهرِي .
\
وتَنْدِيَةُ الخَيْلِ : تَضْمِيرُها ورَكْضها حتى تَعْرقَ ؛ نقلَهُ الأزْهري .
\
ونَدَّى الفَرَسَ : سَقاهُ الماءَ .
\
والنَّدَى : العَرَقُ الذي يَسِيلُ مِن الخَيْلِ عِنْدَ الرّكْض ؛ قالَ طُفَيْل :
\
نَدَى الماءِ مَنْ أعْطافِها المُتَحَلِّب وتَنَدَّتِ الإِبِلُ : رَعَتْ ما بينَ النَّهَل والعَلَلِ .
\
والنَّدْوَةُ : السَّخاءُ ، وأَيْضاً : المُشاوَرَةُ ؛ وأَيْضاً الأكْلَةُ بينَ السَّقْيَتَيْنَ .
\
والنَّدَى : الأكْلَةُ بينَ الشَّرْبَتَيْنِ .
\
ونَوادِي الكَلامِ : ما يَخْرجُ وقْتاً بعْدَ وَقْتً .
\
والنَّوادِي النَّواحِي ، عن أَبي عمْرٍ و .
\
وأيْضاً : النُّوقُ المُتَفرِّقَةُ في النَّواحِي .
\
ونَدَا يَنْدُو نَدْواً : اعْتَزَلَ وتَنَحَّى .
\
ويقالُ : لم ينْدَ مِنْهم نادٍ ، أَي لم يبْقَ منهم أحَدٌ .
\
ونَدْوَةُ : فَرَسٌ لأبي قَيْد بنِ حَرْمَل .
\
وتَنَدَّى المَكانُ : نَدِي .
\
والنِّداءُ : الأذانُ .
\
وفلانٌ لا تَنْدَى صَفَاتُه ، ولا تُنَدِّي إحْدَى يَدَيْه الأُخْرى ، يقالُ ذلكَ للبَخِيلِ .
\
وتَنَدَّى : تَرَوَّى .
\
وهو في أَمْر لا يُنادَى وليدُهُ ، تقدَّمَ في ولد .
\
ونَدُوَ الرَّجُلُ ، ككَرُمَ : صارَ ذَا نَدًى .
\
وأَنْدَى الكَلامُ : عَرَّقَ قائِلَهُ وسامِعَه فرقاً مِن سوءِ عاقبَتهِ .
\
وأَنْدَى الشيء : أَخْزَى .
\
ونَدا : موضِعٌ في بِلادِ خُزاعَةَ .
\
' } );