load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ندف>نَدَفَ القُطْنَ يَنْدِفُه نَدْفاً : ضَرَبَه بالمِنْدَفِ ، والمِنْدَفَةِ بكسرِهِما : أَي خَشَبَتِه التي يُطْرَقُ بِها الوَتَرُ ليَرِقَّ القُطْنُ وهو مَنْدوفٌ ، ونَدِيفٌ قالَ : يا لَيْتَ شِعْرِي عَنْكُمُ حَنِيفاً وقد جَدَعْنا مِنْكُمُ الأُنُوفَا أَتَحْملُونَ بَعْدَنا السُّيُوفَا أَمْ تَغْزِلُون الخُرْفُعَ المَنْدُوفَا وقال ابنُ مُقْبِلٍ يصفُ ناقَتَه :  ( يُضْحِي على خَطْمِها مِن فَرْطِها زَبَدٌ  كأَنَّ بالرَّأْسِ مِنْها خُرْفُعاً نُدِفَا )  ومن المجازِ : نَدَفَت الدَّابَّةُ تَنْدِفُ في سَيْرِها نَدْفاً بالفتحِ ، ونَدَفَاناً ، مُحَرَّكَةً : أَي أَسْرَعَتْ رَجْعَ يَدَيْها نقله الجَوْهَرِيُّ .
\
ونَدَفَت السِّباعُ نَدْفاً : شَرِبَت الماءَ بأَلْسنَتها .
\
ومن المَجازِ : نَدَفَ الطَّعامَ نَدْفاً : أَي أَكَلَه بيَدِه .
\
ومن المجاز : نَدَفَ بالعُودِ :
\
أَي ضَرَبَ فهو مِزْهَرٌ مَنْدُوفٌ ، قال الأَعْشَى :  ( وصَدُوحٍ إذا يُهَيِّجُها الشَّرْ  بُ تَرَقَّتْ في مِزْهَرٍ مَنْدُوفِ )  ونَدَفَ الحالِبُ نَدْفاً : فَطَرَ الضَّرَّةَ بإِصْبَعِه .
\
ومن المَجازِ : نَدَفَت السَّماءُ بالمَطَرِ : مثل نَطَفَتْ .
\
ونَدَفَت بالثَّلْجِ : أَي رَمَتْ بهِ .
\
وقال الفرّاءُ : نَدَفَ الدَّابةَ يَنْدِفُها نَدْفاً : ساقَهَا سَوْقاً عَنِيفاً ، كأَنْدَفَها .
\
والنُّدْفَةُ ، بالضمِّ : القليلُ من اللَّبَن .
\
وقالَ ابنُ الأعرابِيِّ : أَنْدَفَ الرَّجُلٌ : مالَ إلى النَّدْفِ ، وهو ) صَوْتِ العُودِ في حِجْرِ الكَرِينَةِ .
\
وأَنْدَفَ الكَلْبَ : أَولَغَهُ عن ابنِ عَبّادِ .
\
ومما يستدرك عليه : التَّنْدِيفُك مبالَغَةٌ في النَّدْفِ ، وقُطْنٌ مُنَدَّفٌ : مَنْدُوفٌ ، قال الفرَزْدَقُ :  ( وأَصْبَحَ مُبيَضُّ الصَّقِيعِ كأَنَّه  عَلَى سَرَواتِ النَّيبِ قُطْنٌ مُنَدَّفُ )  والنَّدْفُ ، بالفتح : المَنْدُوفُ ، قالَ الأَخْطَلُ يصفُ كِلابَ الصَّيْدِ :  ( فأَرْسَلُوهُنَّ يُذْرِينَ التَّرابَ كما  يُذْرِي سَبائِخَ قُطْنٍ نَدْفَ أَوتارِ )  والنَدَّافُ كشَدّادِ : العَوّادُ .
\
وقال الأَصْمَعِيُّ : رجُلٌ نَدّافٌ : كثيرُ الأَكلِ ينْدِفُ الطَّعامَ ، وهو مَجازٌ .
\
والنَّدّافُ : نادِفُ القُطْنِ ، عربِيَّةٌ صَحِيحةٌ .
\
ونَدَفَت السّحابَةُ بالبَرَدِ نَدْفاً ، على المَثَل .
\
' } );