load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نذل>النَّذْلُ والنَّذيل : الخَسيسُ منَ الناسِ الذي تَزْدَريه في خِلْقَتِه وعَقْلِه ، في المُحْكَم : هو الخَسيسُ المُحْتَقَرُ في جميعِ أحوالِه ، قال ابنُ بَرِّي : وشاهِدُ النَّذْلِ قولُ الشاعر :  ( ويُعرَفُ في جُودِ امرئٍ جُودُ خالِه  وَيَنْذُلُ إنْ تَلْقَى أخا أمِّهِ نَذْلا )  وشاهدُ النَّذِيلِ قولُ أبي خِراشٍ ، أنشده الجَوْهَرِيّ :  ( مُنِيباً وقد أمسى يُقدِّمُ وِرْدَها  أُقَيْدِرُ مَحْمُوزُ القِطاعِ نَذيلُ )  ج : أَنْذَالٌ ونُذولٌ ونُذَلاء ، كأُمَراءَ ونِذالٌ ، بالكَسْر .
\
وقد نَذُلَ ككَرُمَ ، نَذالَةً ونُذولَةً سَفُلَ سَفالَةً .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : رجلٌ نَذيلٌ ونُذالٌ كفَريرٍ وفُرارٍ ، حكاه ابنُ بَرِّي عن أبي حاتمٍ .
\
' } );