load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نرب>: ( نَيْرَبَ ) الرَّجُلُ : ( سَعَى ، ونَمَّ ) قال شيخُنَا : قد صَرَّحُوا بأَنّ النُّون لا تجتمع مع الرّاءِ في كلمة عربيّة ، وقد صرّح به المؤلف في نرس .
\
وكذا غيرُ واحد ، وأَورده هنا بتصرُّفاته كأَنّها عربيّةٌ مَحْضَةٌ .
\
( و ) نَيْرَبَ : ( خَلَطَ الكَلاَمَ ) .
\
( و ) نَيْرَبَ : ( نَسَجَ ) ، وهو يُنَيْرِبُ القَولَ : يَخْلِطُه ؛ وأَنشد :
\
إِذا النَّيْرَبُ الثَّرْثارُ قالَ فأَهْجَرَا
\
ولا تُطْرَحُ الياءُ منه ، لاِءَنّها جُعِلتْ فصلاً بين الرّاءِ والنُّون ، كذا في اللِّسَان ومن هنا يَظْهرُ الجوابُ لِما أَورده شيخُنا ؛ لأَنّ قولَهُ الّذِي تقدّم إِنّما هو في الجمع بينَ الرّاءِ والنّون إِذا كان من غير فصل ، وهاذا بخلاف ذالك .
\
( والنَّيْرَبُ : الشَّرُّ ، والنَّمِيمةُ ) ؛ قال عَدِيُّ بْنُ خُزَاعِيَ :
\
ولَسْتُ بِذِي نَيْرَبٍ في الصَّدِيقِ
\
ومَنَّاعَ خَيْرٍ وسَبّابَها
\
والهاءُ للعَشيرة ، كذا في الصِحاح .
\
قال ابْنُ بَرِّيّ : صوَابُ إِنشادِه :
\
ولَسْتُ بذِي نَيْرَبٍ في الكَلامِ
\
ومنَّاعَ قَوْمِي وسَبّابهَا
\
ولا مَنْ إِذا كَانَ في مَعْشَر
\
أَضاعَ العَشِيرَة واغتابَهَا
\
ولاكِنْ أُطاوِعُ ساداتِهَا
\
ولا أُعْلِمُ النّاس أَلْقَابَهَا
\
( كالنَّيْرَبَةِ ) هاكذا في النسخ ، وصوابُهُ كالمَنْرَبَةِ ، كذا في الهامش ، وقَيَّده الصّاغانيُّ هاكذا ، وهو قول أَبي عَمْرٍ و وسيأْتي أَنّ النَّيْرَبَةَ صفةٌ للأُنْثَى .
\
( و ) النَّيْرَبُ : ( الرَّجُلُ الجَلِيدُ ) القَوِيُّ .
\
( و ) النَّيْرَبُ : ( ة بِدَمْشقَ ) ، عامرةٌ مشهورةٌ .
\
على نِصْفِ فَرْسَخٍ في وَسَط البساتينِ .
\
قال ياقوت ؛ أَنزَهُ مَوضعٍ رأَيته .
\
يُقَال : فيه مُصَلَّى الخَضِرِ ، عليه السَّلامِ ؛ وقد ذكرها أَبو المُطَاع وجيهُ الدَّوْلَةِ بْنُ حَمْدَانَ وسَمّاها النَّيْرَبَيْنِ ، بلفظ التَّثْنِيَة ، فقال :
\
سقَى اللَّهُ أَرضَ النَّيْرَبَيْنِ وأَهْلَها
\
فلِي بِجنُوبِ الغُوطَتَيْنِ شُجُونُ
\
فمَا ذَكَرَتْها النَّفْسُ إِلاّ استَخَفَّنِي
\
إِلى بَرْدِ ماءِ النَّيْرَبَيْنِ حَنِينُ
\
قلتُ : وقال أَحمدُ بْنُ مُنير :
\
بالنَّيْرَبَيْنِ فَمَقْرَى فالسَّرِيرِ فخَمْ
\
رَايا ، فَجَوِّ حَوَاشِي جِسْرِ جِسْرِين
\
فالقَصْرِ فالمَرْجِ فالمَيْدَانِ فالشَّرَفِ ال
\
أْ علَى فَسَطْرَا فَجَرْمَانا فَقُلْبِينِ
\
( و ) النَّيْرَبُ : ( ة بحَلَبَ ) ، أَو ناحيةٌ بها .
\
( و ) أَيضاً : ( ع ) بغُوطَةِ دِمَشْقَ .
\
قاله نصرٌ .
\
( والنَّيْرَبَى ) هاكذا مقصوراً : ( الدّاهِيَةُ ) ، نقله الصّاغانيّ .
\
( و ) يُقال : ( رَجُلٌ نَيْرَبٌ ) ، على الصِّفة ، ( وذُو نَيْرَبٍ : شِرِّيرٌ ) ) ، أَي
\
ذُو شَرَ ، ونَمِيمَةٍ .
\
( وهي نَيْرَبَةٌ ) وهاذا من المواضع الّتِي خالف فيها قاعدة اصطلاحِهِ ، على أَنّهَا ليست بكُلِّيّة ، بل أَغْلَبِيّةٌ .
\
قاله شيخُنا .
\
( و ) يقالُ : ( الرِّيحُ تُنَيْرِبُ التُّرابَ فَوْقَهُ ) ، وفي بعض الأُمَّهات : على الأَرْض ( تَنْسُجُهُ ) ، ومنه أُخِذَ نَيْرَبَةُ الكلامِ ، وهو خَلْطُهُ .
\
[ ] وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : نِيرَبَى ، بكسر النّون مقصوراً : قريةٌ كبيرةٌ ذاتُ بَساتِينَ ، من شرقيِّ قُرَى المَوْصِلِ من كُورَةِ المَرْج .
\
كذا في المُعْجَمِ .
\
' } );