load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نرج>: ( النَّوْرَجُ : سِكَّةُ الحَرَّاثِ ، كالنَّيْرَجِ ) ، بالفتح أَيضاً ؛ كذا في نوادر الأَعراب .
\
( و ) النَّوْرَجُ ( السَّرَابَ ) يُظَنّ أَنه ماءٌ وليس بماءٍ ، من النوادر .
\
ونرج : دَاسَ الطَّعامَ بالنَّيْرَجِ .
\
( و ) النَّوْرَجُ ، والنُّورَجُ ، الأَخيرة يمانِيَة ، ولا نَظيرَ له ، كلّ ذالك ( ما يُداسُ بع الأَكْداسُ ) ، جمع كُدْسٍ ، وهي الصُّبْرَةُ الكَبيرةُ من الزَّرْعِ ، ( من خَشبٍ
\
كانَ أو حَديدٍ ) ، بيانٌ لما يُداسُ به .
\
وفي سِفْر السَّعادة : النَّيْرَجُ : خاذا الّذي يُدْرَسُ به الحَبُّ ، من حديدٍ وخَشبٍ ، والجمعُ النَّوارِجُ ، قال : أَيَا لَيتَ لي نَجْداً وطِيبَ تُرابِها .
\
وهاذا الذي تَجْرِي عليه النَّوارِجُ .
\
( والنَّوْرَجَة والنَّيْرَجَة : الاختلافُ إِقْبالاً وإِدْباراً ، وكذا ) النَّوْرَجَةُ ( في الكلامِ : وهي النَّميمةُ والمَشْيُ بها ) .
\
( و ) من ذالك قيل : ( النَّيْرَجُ : النَّمّامُ .
\
و ) النَّيْرَجُ : ( النَّاقةُ الجَوَادُ ) لسُرْعتها في عَدْوِها .
\
( و ) فلانٌ ( عَدَا عَدْواً نَيْرَجاً ، أَي بسُرعةٍ وتَردُّدٍ ) ، يقال : أَقْبَلَت الوَحْشُ والدّوَابُّ نَيْرَجاً ، وهي تَعْدُو نَيْرَجاً : وهي سُرْعَةٌ في تَردُّد .
\
وكلُّ سريعٍ نَيْرَجٌ .
\
قال العَجّاجُ :
\
ظَلَّ يُبارِيها وظَلَّتْ نَيْرَجَا
\
( و ) من المجاز : ( نَيْرَجَها : جامَعَها ) .
\
( و ) عن الليث : ( النِّيرَنْجُ ، بالكسر ) ، هاكذا في سائر النُّسخ ، والمنقول عن نَصِّ كلامِ الليث : النِّيرَجُ ، بإِسقاط النون الثانية : ( أُخَذٌ ) ، بضمَ ففتح ( كالسَّحْر ، وليس به ) .
\
أَي ليس بحقيقتِه ولا كالسِّحر ، إِنّما هو تَشْبيهٌ وتَلْبيسٌ ، وهي النِّيرَنْجِيّات .
\
( والنّارَنْج : ثَمَرٌ ، م ) ، فارسيّ ( مُعرَّبُ نارَنْك ) ، أَنشد شيخنا قال : أَنشدنا الإِمام محمد بن المسناويّ :
\
وشَادِنٍ قُلتُ له صِفْ لنا
\
بُسْتانَنا الزّاهِي ونارَنْجَنَا
\
فقَالَ لي : بُستَانُكم جَنّةٌ
\
ومَنْ جَنَى النَّارَنْجَ ناراً جَنَى
\
وأَنشدنا شيخنا نورُ الدّين محمد القَبُولِيّ المُتوفَّى بحضرةِ دِهْلِي سنة 1159 :
\
إِنّ في بُسْتانِنا نارَنْجَنا
\
مَنْ جَنَى نارَنْجنَا ناراً جَنَى
\
[ ] ومما يستدرك على المصنّف :
\
ريح نَيْرَجٌ ونَوّرَجٌ : عاصِفٌ .
\
وامرأَةٌ نَيْرَجٌ : داهِيةٌ مُنْكَرَةٌ ، كلاهما من نوادر الأَعراب .
\
والنَّيْرَجُ : ضَرْبٌ من الوَشْيِ ؛ من سِفرْ السّعادة .
\
ونَارجَةُ قَريةٌ كبيرةٌ بالأَندلس من أَعمال مالَقَة .
\
' } );