load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نرد>: ( النَّرْدُ ) ، أَهمله الجوهريُّ .
\
وقال الصاغانيُّ : هو ( م ) ، معروف ، شيءٌ يُلْعَب به ، قال ابنُ دُرَيْد : فارسي ، ( مُعَرَّبٌ ) ، واخْتُلِف في واضِعه ، كما اخْتُلِف في واضِع الشِّطْرَنْج ، فقيل : ( وضَعَه أَرْدَشِيرُ بنُ بَابَكَ ) من مُلوكِ الفُرْسِ ، ( ولهاذا يُقَالُ له النَّرْدَ شير ) إِضافةً له إِلى واضِعِه ، وقد ورد هاكذا في الحَدِيث ( مَن لَعِبَ بالنَّرْدَ شِيرِ فكأَنَّمَا غَمَسَ يَدَه في لَحْمِ الْخِنْزِير ودَمِه ) ، وقال ابنُ الأَثير : النَّرْدُ اسمٌ أَعجميٌّ مُعَرَّب ، وشِير بمعنى حُلْو : قلْت : وهاكذا نقلَه ابنُ مَنْظُورٍ وشَيْخُنا ، وقوله : شِير بمعنى حُلْوٍ وَهَمُ ، بل شِير هو الأَسَد إِذا كَانَت الكَسْرَةُ مُمَالَةً ، وإِذا كانت خالِصَةً فمعناه اللَّبَن ، وأَما الذي مَعناه الحُلْوُ فإِنما هو شِرين ، كما هو مَعْرُوفٌ عِنْدَهم ، وقد ذَكَر المُؤرِّخون في سَببِ تَسْمِيَتِه أَرْدَ شيرَ وُجُوهاً ، منها أَن الأَسَدَ شَمَّه وهو صَغِيرٌ وتَرَكه ولم يَأْكُلْه ، وقيل : لِشجاعتِه ، فَوَجِع المُطَوَّلات .
\
( و ) في التهذيب في ترجمة رند : الرَّنْدُ عند أَهْلِ البَحْرَيْنِ شِبْه ( جُوَالِق واسِع الأَسْفَلِ مَخْرُوط الأَعْلَى يُسَفُّ مِن خُوصِ النَّخْلِ ثم يُخَيَّطُ ويُضَرَّبُ ) تَضْرِيباً ( بِشُرُطٍ ) ، بضمّتين ، جمع شَرِيطٍ كقُضُبغ وقَضِيب ، أَي مَفْتُولَة ( من اللِّيفِ حتَّى يَتَمَتَّنَ ، فيقُوم قَائماً ) ويُعَرَّى بِعُراً وَثِيقةٍ ( يُنْقَلُ فيه الرُّطَب أَيَّامَ الخِرَافِ ) ، بالكسر ، يُحْمَلُ منه رَنْدَانِ على الجَمَلِ القَوِيِّ ، قال : ورأَيتُ هَجَرِيًّا يقول : النَّرْد ، وكأَنَّه مَقلُوبٌ ، ويقال له : القَرْنَةُ أَيضاً .
\
( و ) النَّرْدُ ( : طِلاَءٌ مُرَكَّبٌ يُتَدَاوَى بِهِ ) .
\
( وعَبَّاسٌ النَّرْدِيُّ ) ، نُسِب إِلى النَّرْد ،
\
كأَنَّه لِلَعِبه به ، ( رَوَى ) حديثاً ( عن ) خَلِيفَةِ المؤمنينَ ( هارُونَ الرَّشيدِ ) العَبَّاسِيِّ ، أَنارَ الله حُجَّتَه ، هاكذا ذَكرَه الحافِظ في التَّبْصِيرِ .
\
' } );