load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نرجس>النَّرْجِسُ ، بالكسرِ ، من الرَّياحِينِ ، معروفٌ ، هكذا ذَكَرَه ابنُ سِيَده في الرُّباعِيّ ، وذَكَرَه في الثُّلاثِيّ بالفَتْحِ أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ هنا ، ويُقَال : بالفَتْح ، وكسر النُّون إِذا أُعْرِبَ أَحْسَنُ .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : أَمّا فِعْلِلٌ فلم يَجِيءْ منه إِلاَّ نِرْجِسٌ ، وقد ذكره النَّحْوِيُّونَ في الأَبْنِيَةِ ، وليس له نَظِيرٌ في الكَلاَمِ ، فإِنْ جَاءَ بِنَاءٌ على فِعْلِلٍ في شِعْرٍ قَدِيمٍ فارْدُدُه ، فإِنّه مَصْنُوعٌ ، وإِنْ بَنَى مُوَلِّدٌ هذا البِنَاءَ وإسْتَعْمَلَه في شِعْرٍ أَو كلامٍ فالرَّدُّ أَوْلَى به .
\
وقد مَرَّ ذِكْرُه في ر ج س .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيه : النَّرْجِسِيَّةُ مِن ، الأَطْعِمَة ، معرُوفَةٌ : وهي أَنْ تُدَبَّرَ كتَدْبِيرِ المُدَقَّقَةِ ثُمّ يُجْعلَ عليها البَيْضُ عُيُوناً وتُزَيَّنَ بالفُسْتُقِ واللَّوْزِ .
\
نقلَه الصّاغَانِيُّ ، رحمه اللهُ تعالَى .
\
' } );