load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نزف>نَزَفَ ماءَ البئْرِ يَنْزِفُه نَزْفاً : نَزَحَه كُلَّه .
\
ونَزَفَت البِئْرُ بنفسِها : نُزِحَتْ ، كنُزِفَتْ ، بالضمِّ ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ نقَلَه الجوهرِيُّ هكذا ، وفي الحديثِ : زَمْزَمُ لا تُنْزَفُ ولا تُذَمُّ : أَي لا يَفْنَى ماؤُها على كَثْرةِ الاسْتِقاءِ .
\
وفي المُحْكَمِ : نَزَفَ البئْرَ يَنْزِفُها نَزْفاً ، وأَنْزَفَها بمعنىً واحدٍ ، كلاهُما نَزَحَها ، وأَنْزَفَت هي : نُزِحَت وذهَبَ ماؤُها ، قال لَبِيدٌ :  ( أَرَبَّتْ عليهِ كُلُّ وَطْفاءَ جوْنَةٍ  هَتُوفٍ مَتَى يُنْزِفْ لها الماءَ تَسْكُبِ )  قالَ : وأَما ابنُ جِنِّي فقال : نَزَفْتُ البِئرَ وأَنْزَفَتْ هي ، فإِنَّه جاءَ مُخالِفاً للعادَةِ ، وذلكَ أَنَّكَ تجدُ فِيها فَعَلَ مُتَعَدِّياً ، وأَفْعَلَ غيرَ مُتَعَدٍّ ، وقد ذَكَر علَّةَ ذلِك في شَنَقَ البَعِيرَ ، وجَفَلَ الظَّلِيمَ .
\
قلتُ : وهذا قَدْ نقَلَهَ الجَوْهَرِيُّ عن الفَرّاءِ .
\
والاسْمُ النُّزْفُ ، بالضّمِّ قالَ :  ( تَغْتَرِقُ الطَّرْفَ وَهْيَ لاهِيَةً  كأَنَّما شَفَّ وَجْهَها نُزْفُ )  أَرادَ أَنّها رَقِيقَةُ المَحاسِنِ ، حتَّى كأَنَّ دَمَها مَنْزُوفٌ .
\
وبئْرٌ نَزُوفٌ كصَبُورٍ : أَي نُزِفَتْ باليَدِ وذلك إذا قَلَّ ماؤُها .
\
ونُزِفَ ، كعُنِيَ : ذَهَبَ عَقْلُه ، أَو سَكِرَ ، ومنه قولُه تعالى : لا يُصَدَّعُونَ عَنْها ولا يُنْزَفُونَ قال الجَوْهَرِيُّ : أَي لا يَسْكَرُونَ ، وأَنشَدَ للأَبَيْرِدِ :
\
( لعَمْرِي لِئِنْ أَنْزَفْتُمُ أَو صَحَوْتُمُ  لبِئْسَ النَّدامَى كُنْتُمُ آلَ أَبْجَرَا )  قالَ : وقومٌ يَجْعَلُونَ المُنْزِفَ : مثلَ النَّزِيفِ ، الذِي قَدْ نُزِفَ دَمُه .
\
وقالَ أَبو عُبَيْدَةَ : نَزِفَتْ عَبْرَتُه ، كسَمِعَ : فَنِيَتْ .
\
وأَنْزَفْتُها : أَفْنَيْتُها ، قال العَجّاج : وصرَّحَ ابنُ مَعْمرٍ لِمَنْ ذَمَرْ )
\
وأَنْزَفَ العَبرَةَ مَنْ لاَقَى العِبَرْ وقال أيضاً : وقد أَرانِي بالدِّيارِ مُتْرَفَا أَزْمانَ لا أَحْسِبُ شَيْئاً مُنْزَفَا والنُّزْفَةُ ، بالضمِّ : القَلِيلُ من الماءِ ونَحْوِه مثلُ الغُرْفَة ج : نُزَفٌ كغُرَفٍ نَقَله الجَوْهرِيُّ ، قال العَجّاجُ يصِفُ الخَمْرَ : فشَنَّ في الإِبْرِيقِ مِنْها نُزَفَا مِنْ رَصَفِ نازَعَ سَيْلاً رَصَفَا وقالَ ذُو الرُّمَّةِ :  ( يُقَطَّعُ مَوْضُونَ الحَدِيثِ ابْتِسامُها  تَقَطُّعَ ماءِ المُزْنِ في نُزَفِ الخَمْرِ )  وعُرُوقٌ نُزَّفٌ ، كرُكَّعٍ : غَيْرُ سائِلَةٍ قال العَجّاجُ يصِفُ ثَوْراً : أَعْيَنُ بَرْبارٌ إذا تَعَسَّفَا أَجْوازَهَا هَذَّ العُرُوقَ النُّزَّفَا ونُزِفَ فُلانٌ دَمَهُ ، كعُنِيَ هكَذا في سائِر النُّسَخِ ، وهو نَصُّ ابنِ دُرَيْدٍ : سالَ حَتَّى يُفْرِطَ فَهُوَ مَنْزُوفٌ ، ونَزِيفٌ .
\
ونَزَفَه الدَّمُ يَنْزِفُه من حَدِّ ضَرَبَ
\
نَزْفاً ، قالَ : وهو من المقْلُبِ الذي يُعْرَفُ معْناهُ ، قال الجوهريُّ : وذلك إذا خَرَجَ منه دَمٌ كثيرٌ حَتّى يَضْعُفَ .
\
وفي المَثَلِ : أَجْبَنُ منَ المَنْزُوفِ ضَرِطاً نقَلَه الجَوْهَرِيُّ وابنُ دُرَيْدٍ : وكذا : أَجْبَنُ من المَنْزُوفِ خَضْفاً .
\
يقال : خَرَجَ رَجُلانِ في فَلاةٍ ، فلاحتْ لهُما شَجَرَةٌ ، فقالَ أَحَدُهما : أَرَى قَوْماً قَدْ رَصَدُونَا ، فقالَ الآخرُ : إِنَّما هِيَ عَشُرَةٌ ، فظَنَّهُ يَقُولُ : عَشَرَةٌ ، فجعَلَ يَقُولُ : وما غَناءُ اثْنَيْنِ عَنْ عَشَرِةٍ ويَضْرِطُ حتّى ماتَ ، هكذا قالَ : يَفْعَلُ ، يعنِي يَضْرِطُ .
\
أو المَنْزوٌُ ضَرِطاً : هي دابَّةٌ بينَ الكَلْبِ والذِّئْبِ تَكونُ بالبادِيَةِ ، إِذا صِيحَ بِها لم تَزَلْ تَضْرِطُ حتى تَمُوتَ قالَه أَبُو الهَيْثَمِ وفِيه قَوْلانِ آخَرانِ أَورَدَهُما الصاغانِيُّ في العُبابِ في ض رضي الله عنه ط فراجِعْهُ .
\
والمِنْزافُ كمِصْباحٍ من المَعَز : التي يَكُونُ لها لَبَنٌ فيَنْقَطعُ نَقَله ابنُ عَبّادٍ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : المِنْزَفَةً كمِكْنَسَةٍ : ما يُنْزَفُ به الماءُ ، وقِيلَ : هي دُلَيَّةٌ تُشَدٌّ في رَأسِ عَوْدٍ طَوِيلٍ ، ويُنْصَبُ عُودٌ ، ويُعَرَّضُ ذلِكَ العودُ
\
الذِي في طَرَفِه الدَّلُوُ علَيْهِ أَي : عَلى العُودِ المَنْصُوبِ ويُسْتَقَى بهِ الماءُ .
\
والنَّزِيفُ كأَميرٍ : المَحْمُومُ .
\
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : النَّزِيفُ : )
\
السَّكْرانُ قال امْرُؤُ القَيْس :  ( وإِذْ هِيَ تَمْشِي كمَشْيِ النَّزِي  فِ يَصْرَعُه بالكَثِيبِ البُهُرْ )  وقالَ آخر : بَدَّاءُ تَمْشِي مِشْيَةَ النَّزِيفِ والنَّزِيفُ أَيضاً : مَنْ عَطِشَ حَتّى يَبِسَتْ عُرُوقُه ، وجَفَّ لِسانُه ، كالمَنْزُوفِ نقَله الأزْهَرِيُّ ، ومِنْه قولُ جَميلٍ :  ( فلَثِمْتُ فاهَا آخِذاً بقُرُونِها  شُرْبَ النَّزِيفِ بِبَرْدِ ماءِ الحَشْرَجِ )  قال أَبو العَبّاسِ : الحَشْرَجُ : النُّقْرَةُ في الجَبَلِ يَجْتَمِعُ فيها الماءُ فيصْفُو .
\
والنَّزِِيفُ : سَيْفُ عِكْرِمَةَ بنِ أَبِي جَهْلٍ ، رضي الله عنه وفيه يَقولُ :  ( وقَبْلَهُما أَرْدَى النَّزِيفُ سَمَيْدَعاً  له في سَناءِ المَجْدِ بَيْتٌ ومَنْصِبُ )  ومن المجاز : نُزِفَ الرَّجُلُ ، كعُنِيَ : انْقَطَعَت حُجَّتُه في الخُصُومَةِ نَقَله الجوْهَرِيُّ .
\
ونَزافِ كقَطامِ : أَي انْزِفْ ، أَمْرٌ ومنه قولُ ابنَهِ الجُلَنْدَي مَلِك عُمانَ ، حين أَلْبَسَتِ السُّلَحْفاةَ حُلِيَّها ، فغاضَتْ في البَحْرِ : نَزافِ ، لم يَبْقَ في البَحْرِ غيرُ قُدافِ : أَمَرَتْ بالنَّزْفِ .
\
وأَنْزَفَ الرَّجُلُ : سَكِرَ ومنه قِراءَةُ الكُوفِيَّينُ غيرَ عاصِمٍ في الصّافّاتِ : ولا هَمْ عَنْها يُنْزِفُونَ بكسرِ الزّايِ ، وقراءَةُ الكُوفِيِّينَ في الواقعة ولا يُنْزِفُونَ كذلك ومنه قولُ
\
الأُبَيْرِدِ اليَرْبُوعِيِّ الذي أَنْشَدَه الجوهَرِيُّ وتقَدَّمَ ذكره .
\
وأَنْزَفَ الرَّجلُ : ذَهَبَ ماءُ بِئْرِه بالنَّزْحِ وانْقَطَع ، نقلَه الجوهريُّ .
\
أَو أَنْزَفَ : ذَهَبَ ماءُ عَيْنِه بالبُكاءِ .
\
وقال الفَرّاءُ : أَنْزَفَ الرَّجُلُ : إذا فَنِيَ خَمْرُه وبه فُسِّرَت الآيةُ : أَي خَمْرُ أَهْلِ الجَنَّةِ دائِمَةٌ لا تَفْنَى ، وعِبارَتُه : ويُقال : أَنْزَفَ القومَ : انْقَطَعَ شَرابُهُم ، وقُرِيءَ : ولا يُنْزِفُونَ بكسرِ الزايِ .
\
وقال أَبو زَيْدٍ : نَزَّفَت المَرْأَةُ تَنْزِيفاً : إِذا رَأَتْ دَماً على حَمْلِها وذلِ :َ مما يَزِيدُ الوَلَدَ صِغَراً وضَعْفاً ، وحَمْلَها طُولاً .
\
ومما يُستدركُ عليه : بِئرٌ نَزِيفٌ : قَلِيلَةُ الماءِ .
\
ونَزَفَهُ الحَجَّامُ يَنْزِفُه ويَنْزُفُهُ : أَخْرَجَ دَمَه كُلَّه .
\
ونَزَفَ فُلانٌ دَمَه ، يَنْزِفُه نَزْفاً : اسْتَخْرَجَه بحِجامَةٍ أَو فَصَدٍ .
\
والنُّزْفُ ، بالضَّمِ : الضَّعْفُ الحادِثُ مِن خُروجِ كثيرِ الدَّمِ ، وقيلَ : النُّزْفُ : الجُرْحُ الذي نَزَفَ عنهُ دم الإنْسانِ .
\
ونَزَفَه الدَّمُ والفَرَقُ : زالَ عَقْلُه ، عن اللِّحيانِيِّ ، قال : وإِن شِئْتَ قلتَ : أَنْزَفَه .
\
ونُزِفَ الرّجُلُ دَماً ، كعُنِيَ : إِذا رَعَفَ فخَرَجَ دَمُه كلُّه .
\
)
\
والمُنْزَفُ : الذّاهِبُ العَقْلِ .
\
وأَنْزَفَ الرَّجُلُ : انْقَطَع كلامُه ، أَو ذَهَبَ عَقْلُه ، أَو ذَهَبَتْ حُجَّتُه في خُصُومةٍ أَو غَيْرِها .
\
وقال بعضهم : إنْ كانَ فاعِلاً فهو مُنْزِفٌ ، وإِن كانَ مَفْعُولاً فهو مَنْزُوفٌ .
\
كأَنه على حَذْفِ الزَّائِدِ ، أَو كأَنَّه وُضِعَ فيه النَّزْفُ .
\
' } );