load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نزح>: ( نَزَحَ ) الشيْءُ ، ( كمَنَعَ وضَرَبَ ) يَنْزَح ويَنْزِحُ ( نَزْحاً ) إِذا ( بَعُدَ ) ، كانْتَزَحَ انتِزَاحاً .
\
( و ) نَزَحَ ( البِئرَ ) يعنزَحها نَزْحاً ( : اسْتَقَى ماءَهَا حَتّى يَنْفَدَ أَو يَقِلّ ، كأَنْزَحَهَا .
\
ونَزَحَتْ هِيَ ) ، أَي البِرُ والدَّارُ تَنْزَحُ ( نَزْحاً ) ونُزُوحاً ( فهي نازِحٌ ونُزُحٌ ) ، بضمّتين ، ( ونَزُوحٌ ) ، كصَبورٍ ، ( في البُعْد والبِئْرِ ) ، فهو لازمٌ ومُتعدّ .
\
وشيءٌ نُزُحٌ ونازِحٌ : بعيدٌ ، أَنشدَ ثعلب :
\
إِن المَذَلّة مَنْزِلٌ نُزُحٌ
\
عَن دارِ قَوْمكِ فاتْرُكي شَتْمِى
\
وفي ( الصّحَاح ) : بِئر نَزُوحٌ : قَليلةُ الماءِ ، ورَكَايَا نُزُحٌ .
\
وفي حديث ابن المسيِّب قال لقَتَادَة : ( ارحلْ عنِّي فلقد نَزَحْتَني ) ، أَي أَنفَدْتَ ما عِندِي .
\
( والنَّزَحُ ، محرَّكَة : الماءُ الكَدِرُ ، و ) النَّزَح أَيضاً : ( البِئرُ ) الّتي ( نُزِحَ أَكثرُ مائِهَا ) ، كذا في ( الصّحاح ) ، قال الراجز :
\
لا يَسْتَقِي في النَّزَحِ المَضْفُوفِ
\
إِلاّ مُدَارَاتُ الغُرُوبِ الجُوفِ
\
وعِبَارَة النّهَايَة : التي أُخِذَ مَاؤْهَا .
\
( والنِّزِيحُ : البَعِيد ) ، وفي حديث سَطِيح : ( عبدُ المَسِيِح ، جاءَ من بَلدٍ نَزيح ) فَعيلٌ بمعنَى فاعل .
\
( والمِنْزَحَة ، بالكسر : الدَّلْوُ ) يُنزَح بها الماءُ ( وشِبهُها ) .
\
( وهو بِمُنْتَزَحٍ ) من كذَا ، أَي ( بِبُعْدٍ ) منه ، ( و ) قد ( نُزِحَ بهِ ، كعُنِى : بَعُدَ عَنْ دِيَارِه غَيبَةً بعيدَةً ) ، وأَنشد الأَصمعيّ للنّابغة :
\
ومَن يُنزَحْ به لا بُدَّ يَوماً
\
يَجِيءُ به نَعِيٌّ أَو بَشِيرُ
\
( وقَوْمٌ مَنَازِيحُ ) وإِبِلٌ مَنَازيحُ ، من بلادٍ بعيدة .
\
قال ابن سِيدَه : وقول أَبي ذؤَيب :
\
وصَرَّحَ الموتُ عن غُلْبٍ كأَنّهُمُ
\
جُرْبٌ يُدَافِعها السَّاقِي مَنَازِيحُ
\
إِنّما هو جمْع مِنزاحٍ ، وهي التي تأْتي إِلى الماءِ مِن بُعْد .
\
( ونَزَحَ القَوْمُ ) ، وفي بعض النسخ : أَنزَحَ القَوْمُ : ( نَزَحَتْ ) مِياهُ ( آبارهم .
\
ومحمّدُ بنُ نازحٍ ، محدِّثٌ ، روَى عن اللَّيْث بن سعدٍ ) ، ذكره الأَمير والحافظ ابن حجر .
\
( وقَوْلُ الجَوْهَرِيّ : قال ابنُ هُرْمَة يَرثِي ابنَه ) :
\
فأَنتَ مِنَ الغوائِل حِين تُرمَى
\
ومِن ذَمِّ الرِّجَالِ بمُنْتزَاحٍ
\
أَشبعَ فَتحَةَ الزَّايِ فتولَّدَت الأُف ، هاكذا في ( اللسان ) وغيره ، وهو ( سَهْوٌ ) منه ، ( وإِنَّمَا يَمدَحُ القاضِيَ جَعفَرَ بنَ سُلَيْمَانَ ) بن عليّ الهاشميّ .
\
ووجدْتُ في هامش نُسخة ( الصّحاح ) مما وُجد بخطّ أَبي سَهْلٍ ، أَنّ البَيتَ من قصيدةٍ مَدَحَ بهَا بَعْضَ القُرشيّين ، مَن اسمُه محمّد ، وكان قاضِياً لجعفرِ بن سُليمانَ بن عليّ ، وفيها :
\
رأَيتُ محمَّداً تَحْوِي يَدَاهُ
\
مَفَازَ الخَارِجَاتِ من القِدَاحِ
\
فليُنظَرْ هاذا مع قول المصنّف ومع قول شيخنا .
\
قلت : لا سهْو ، فإِنّ القصيدة مشتملة على الأَمرَين رِثَاءِ الولد ومَدح جَعفر ، فلا منافاة ولا سهو .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
أَنْزَحَه ، وماءٌ لا يَنْزِحُ ولا يَنْزَحُ ، أَي لا يَنْفَدُ .
\
ومن المجاز : أَنت من الذمّ بمُنْتَزَح .
\
ويقال : شَرُّكَ سُرُحٌ ، وخَيْرُك نُزُحٌ ، أَي قليل ، كما في ( الأَساس ) .
\
' } );