load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نزب>: ( نَزَب الظَّبْيُ ، يَنْزِبُ ) ، بالكسر ، ( نَزْباً ) بفتح فسكون ، ( ونَزِيباً ) كأَمِيرٍ ، ( ونُزَاباً ) كغُرابٍ ، وهاذا الأَخِير من الزِّيادات في هامش الصَّحاح : ( صَوَّتَ ) ، سَواءٌ التَّيْسُ منها أَو الأُنْثَى ، ( أَو خاصٌّ بالذُّكُورِ ) منها وهي التُّيُوسُ ، وذالك عندَ السِّفادِ ، وهو الصَّحِيحُ ، وعليه اقتصرَ الجَوْهَرِيُّ .
\
( والنَّيْزَبُ ) ، كحَيْدَرٍ : ( ذَكَرُ الظِّباءِ والبقَرِ ) ، عن الهَجَرِيّ ، وأَنشد :
\
وظَبْيةٍ للوحْشِ كالمُغَاضِبِ
\
في دوْلَجٍ ناءٍ عن النَّيَازِبِ
\
( والنَّزَبُ ، مُحَرَّكَةً : اللَّقَب ) ، مثل النَّبَزِ .
\
( و ) قولُه : ( تَنازبُوا : تَنابَزُوا ) .
\
قال ابْنُ هِشَامٍ : لم يُسْمع ، ونقله البدرُ الدَّمامِينِيُّ في أَواخِرِ بحث القلْبِ من شرْحِ التَّسْهِيل ، وحرَّره شيخُنا في شرح الكافية في مبحث القلب : أَنه إِنَّمَا سُمعَ النَّزَبُ دُونَ تصارِيفِهِ ، ولذالك حكموا عليه بأَنّه مقلوبٌ من النَّبَزِ ؛ لأَنَّهُ لو تصرَّفوا فيه ، وَبَنَوْا منه الفعْلَ ، لصَار أَصْلاً مستقِلاًّ ، وامتنع دَعْوَى القلْب ، وحُكِمَ بالأَصالة لكلَ منهما ، كما قالُوا في جَبَذَ وجَذَبَ .
\
' } );