load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نزغ>نَزَغَه ، كمَنَعَهُ ، نَزْغاً : نَخَسَهُ ، وطَعَنَ فيهِ ، واغْتَابَهُ ، وذكَرَهُ بقَبيحٍ ، وهُوَ مجازٌ ، مِثْلُ نَدَغَهُ ، ونَسَغَهُ .
\
ومن المَجَازِ : نَزَغَ بَيْنَهُمْ نَزْغاً : أفْسَدَ ، وأغْرَى ، وحَمَلَ بَعْضَهُمْ على بَعْضٍ ، قالَهُ أبو زَيْدٍ ، وكذلكَ نَزَأَ بَيْنَهُمْ ، ومأسَ ، ودَحَسَ ، وآسَدَ ، وأرَّشَ ، ومنْهُ قولُه تعالى : منْ بَعْدِ أنْ نَزَغَ الشَّيطانُ بَيْنِي وبَيْنَ إخْوَتِي ، أي : أغْرَى ، وقيلَ : أفْسَدَ .
\
ومن المَجَازِ : نَزَغَ الشَّيْطَانُ ، أي : وَسْوَسَ ومنْهُ قَوْلُهُ تعالى : وإمّا يَنْزَغَنَّكَ منَ الشَّيْطانِ نَزْغٌ فاسْتَعِذْ باللهِ ، نَزَغُ الشَّيْطَانِ : وَساوِسُهُ ونَخْسُهُ في القَلْبِ بمَا يُسَوِّلُ للإنْسَانِ منَ المَعَاصِي ، يعْنِي يُلْقِي في قَلْبِه ما يُفْسِدُه على أصْحابِه .
\
ورَجُلٌ مِنْزَغٌ ، كمِنْبَرٍ ، ومِنْزَغَةٌ بهاءٍ ، ونَزّاغٌ ، كشَدّادٍ : يَنْزَغُ النّاسَ والهاءُ للمُبَالَغَةِ .
\
والمِنْزَغَةُ ، كمِكْنَسَةٍ : المِنْسَغَةُ كما سيأْتِي .
\
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : نَزَغَ بَيْنَهُمْ يَنْزِغُ ، من حدِّ ضَرَبَ : لُغَةٌ في نَزَغَ ، كمَنَعَ .
\
والنَّزْغُ بالفَتْحِ : الكَلامُ الّذِي يُغْرِي بَيْنَ النّاسِ .
\
ونَزَغَهُ : حَرَّكَه أدْنَى حَرَكَةٍ .
\
والنَّزْغَةُ : النَّخْسَةُ ، والطَّعْنَةُ ، وقدْ نَزَغَه نَزْغاً : طَعَنَهُ بيَدٍ أو رُمْحٍ ، وقيلَ : النَّزْغُ : شِبْهُ الوَخْزِ ، ومنْهُ النَّوَازِغُ : جَمْعُ نازِغَةٍ .
\
والنَّزِيغَةُ ، كسَفِينَةٍ : الكَلِمَةُ السَّيِّئَةُ .
\
وأدْرَكَ الأمْرَ بنَزَغِهِ ، مُحَرَّكَةً ، أي : بحِدْثانِه ، عن ثَعْلَبٍ .
\
قلتُ : وقدْ مَرَّ في زبغ .
\
والنَّزَّغُ ، كسُكَّرٍ : المُغْتَابُونَ ، ومنْهُ قولُ رُؤْبَةَ : واحْذَرْ أقاوِيلَ العُدَاةِ النُّزَّعِ )
\
ونَزَعَهُ : اسْتَخَفَّهُ ، عن اليَزِيديِّ .
\
' } );