load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نزأ>: ( نَزَأَ بَيْنَهم ( كمنَع ) ) يَنْزَأُ  نَزْءًا ونُزُوءًا ( : حَرَّش وأَفْسَدَ ) بينهم ، وكذلك نَزَغ بينهم ، ونزأَ الشيطان بينهم : أَلقى الشَّرَّ .
\
والنَّزْءُ الإِغراءُ ، -والنَّزِيءُ مثال فَعِيلِ : فاعِلُ ذلك ( و ) نَزَأَ ( عليه : حَمَلَ ) ، يقال : ما نَزَأَك على هذا ؟ أَي ما حَملك عليه ؟ حكاه الجوهريُّ عن الكسائيّ .
\
( و ) نَزَأَ ( فُلاناً عليه ) أَي صاحبِهِ ( : حَمَلَه ) عليه ، ( و ) نَزَأَه ( عن كَذَا ) أَي قَوْلِه أو فِعْلِه ( : رَدَّهُ ) وكَفَّه عنه .
\
ونُزِيءَ كعُنِيَ ، صرَّح به أَربابُ الأَفعال ( وهو مَنْزُوءٌ به ) أَي ( مُولعٌ ، و ) رَجُلٌ نَزَّاءٌ ، وإِذا كان الرجل على طريقةٍ حسنةٍ أَو سيِّئة فتحَوَّلَ عنها إِلى غيرها قلت مخاطباً لنفسك : ( إِنَّك لا تَدْرِي عَلاَمَ ) أَصله ( على ما ) حُذِفت أَلفها لِدخولِ حرْف الجَرِّ ، ورواه الجوهريُّ : بم ( يُنْزَأُ ) بالبناءِ للمفعول ( هَرِمُكَ ) مضبوط في نسختنا ككِتف ، وهو الموجود بخط الصغاني ، وفي نسخة شيخنا بالتحريك ( بِمَ ) أَي على أَي شيء أَو بأَيِّ شيء ( يُولَعُ عَقْلُكَ ونَفْسُكَ ) قاله ابنُ السِّكِّيت ( و ) معناه أَنك لا تدري ( إِلاَمَ ) إِلى أَيّ شيء ( يَؤُول حالُك ) من حَسَنٍ أَو قَبِيحٍ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
-النَّزِيءُ على فَعِيلٍ : السِّقاءُ الصغير ، عن ابنِ الأَعرابي ، ونَزَأَ لُغة في نَزَع .
\
' } );