load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نزه>: ( التَّنَزُّهُ : التَّباعُدُ ؛ والاسمُ النُّزْهَةُ ، بالضَّمِّ ) ، هذا أَصْلُ اللّغَةِ .
\
( ومَكانٌ نَزِهٌ ، ككَتِفٍ ونَزِيهٌ ) ، كأَميرٍ ، ( وأَرضٌ نَزْهَةٌ ) ، بالفتْحِ ( وتُكْسَرُ الزَّاي ، ونَزِيهةٌ ) : ) أَي ( بَعِيدَةٌ عن الرِّيفِ ) عَذْبَةٌ نائِيَةٌ عن الأَنْداءِ ( وغَمَقِ المِياهِ ) .
\
( ومنه حدِيثُ عُمَر : ( الجابيَةُ أَرضٌ نَزِهَةٌ ) ، أَي بَعيدَةٌ عن الوَباءِ ؛ وإنَّما قيلَ للفَلاةِ التي نَأَتْ عن الرِّيفِ والمِياه نَزِيهةٌ لبُعْدِها عن غَمَقِ المِياهِ ( وذِبَّانِ القُرَى ووَمَدِ البِحارِ وفَسادِ الهَواءِ ) .
\
( وقد ( نَزُهَ ) المَكانُ ، ( ككَرُمَ ،
\
وضَرَبَ ، نَزاهَةً ونَزاهِيَةً ) ، بالتّخْفِيفِ ، واقْتَصَرَ الزَّمَخْشريُّ على حَدّ كَرُمَ .
\
والذي في الصِّحاحِ : نَزِهَتِ الأرضُ ، بالكسْرِ ؛ ومثْلُه في المُحْكَمِ والمِصْباحِ .
\
قالَ شيْخُنا : وهو الصَّوابُ كما يُؤيّدُه المَصْدَرُ والصِّفَةُ .
\
قُلْتُ : أَمَّا المَصْدَران فيُؤَيِّدَان أنَّه مِن حَدِّ كَرُمَ كما ذَكَرَه المصنِّفُ ، وكَذلِكَ رَفُهَ رَفاهَةً ورَفاهِيَةً ، أَو مِن حَدِّ سَمِعَ ككَرِهَ كَراهَةً وكَراهِيَةً .
\
( و ) في كَلامِ بعضِهم ما يدلُّ أَنَّه نَزُهَ ( الرَّجُلُ ) ، ككَرُمَ ، نَزاهَةً : إذا ( تَباعَدَ عن كلِّ مَكْرُوهٍ فهو نَزِيهٌ ) .
\
( وأَمَّا نَزِهَ المَكانُ والأرضُ فليسَ إلاَّ كفَرِحَ ، فتأَمَّلْ .
\
( واسْتِعْمالُ التَّنَزُّهِ في الخُروجِ إلى البَساتينِ والخُضَرِ والرِّياضِ غَلَطٌ قَبيحٌ ) .
\
) وأَصْلُ هذا الكَلام عن ابنِ السِّكِّيت لأنَّه قالَ : وممَّا يَضَعُهُ الناسُ في غيرِ مَوْضِعِهِ قَوْلهم : خَرَجْنا نَتَنَزَّه إذا خَرَجُوا إلى البَساتينِ ، قالَ : وإنَّما التَّنَزُّه التَّباعُدُ عن الأَرْيافِ والمِياهِ ؛ ومنه قيلَ : فلانٌ يَتَنَزَّهُ عن الأَقْذارِ ويُنَزِّهُ نَفْسَه عنها ، أَي يُباعِدُها عنها ؛ هذا نَصُّ الصِّحاحِ .
\
وفي المُحْكَم : تَنَزَّهَ الإنْسانُ خَرَجَ إلى الأرضِ النَّزِهَةِ ، والعامَّةُ يَضَعُونَ الشيءَ في غيرِ مَوْضِعِه ويَغْلطُونَ فيَقُولونَ : خَرَجْنا نَتَنَزَّهُ إذا خَرَجُوا إلى البَساتينِ ، فيَجْعلُونَ التَّنزُّهَ الخُروجَ إلى البَساتِينِ والخُضَرِ والرِّياضِ ، وإنَّما التَّنزُّهُ التَّباعُدُ عن الأرْيافِ والمِياهِ حيثُ لا يكونُ ماءٌ ولا نَدًى ولا جَمْعُ ناسٍ ، وذلِكَ شِقُّ البادِيَةِ ؛ ومنه قيلَ : فلانٌ يَتَنَزَّه عن الأَقْذارِ ويُنَزِّهُ نَفْسَه عنها ، أَي يُباعِدُ نَفْسَه عنها .
\
قالَ شيْخُنا نَقْلاً عن الشّهاب : لا
\
يَخْفى أَنَّ العادَةَ كَوْن البسَاتينِ في خارِجِ القُرَى غالِباً ولا شكَّ أنَّ الخُروجَ إليها تَباعُدٌ ، فغايَةُ ما يَلْزم كَوْنه حَقِيقَة قاصِرَة فالعجبُ مِن التَّغْلِيطِ في ذلِكَ مع تَسْلِيمِ كَوْنِ التَّنزُّهِ التَّباعُدُ ، على أَنَّ المصنِّفَ فَسَّرَ التَّنَزُّهَ بالتَّباعُدِ مُطْلقاً ولم يقيِّدْه كما تَرَى ، فتَغْلِيطُه الناسَ عَجِيبٌ بِلا مراء ، انتَهَى .
\
قُلْتُ : وفي الأساسِ : وخَرَجُوا يَتَنَزَّهُونَ يَطْلُبُونَ الأماكِنَ النَّزِهَةَ ، انتَهَى ، أَي البَعِيدَة عن المِياهِ وحيثُ أنَّ التَّنَزُّهَ جعل التَّباعُد عن الأريافِ والمِياهِ حيثُ لا يكونُ ماءٌ ولا نَدًى ولا جَمْعُ ناسٍ ، كما هو في المُحْكَم ، فاسْتِعْمالُه في الخُروجِ إلى البَساتينِ والخُضَرِ التي مادَّةُ حَياتِها غَمَق المِياهِ والأنْدِيَة ومن لازَمَها الأُوُبية وجَمْع النَّاس اسْتِعْمالٌ بالضِّدِّ ، فهو حَقِيقٌ بالتَّغْلِيطِ فطنَ له ابنُ السِّكِّيت وغَفَل عنه الشَّهاب ، يظهرُ ذلكَ بالتَّأَمُّل الصَّادِقِ .
\
وتَفْسِيرُ المصنِّفِ التَّنزُّه بالتَّباعُد صَحِيحٌ ، وهو قد يكونُ بالتَّباعُدِ عن المِياهِ ، وقد يكونُ عن الأَقْذارِ والأسْواءِ ، وقد يكونُ عن المذامِّ ، فإذا قالوا : خَرَجُوا يَتَنَزَّهُونَ ، أَرادُوا التَّباعُدَ عن الأريافِ والمَواضِعِ النَّدِيَّة ، وإذا قالوا في الرَّجُلِ : هو يَتَنزَّهُ أَرادُوا به البُعْدَ عن الأقذارِ أَو المَذامِّ ، وإذا أَطْلَقُوه على البارِي سبحانه ، أَرادُوا به التَّقْدسَ عن الأنْدادِ وعمَّا لا يَجوزُ عليه من النَّقائِصِ ، فتأَمَّل ذلِكَ .
\
ويلِي تَقْرير الشَّهاب ما قالَهُ ملا عليّ في نامُوسِه : هذا غَيْرُ صَحيحٍ لأنَّ مادَّةَ الاشتِقاقِ فيه صَرِيح ، فالبُستانُ مَكانٌ نَزِهٌ والخُرُوجُ إليه تَباعُدٌ عن مَكْرُوهٍ في زَمانِ هَمَ أَو خاطِرٍ مَغْمومٍ ، أَو مَكان غَيْر مُلائمٍ وإخْوان سُوءٍ وهَواء مُتَعَفِّن وأَمْثال ذلِكَ .
\
قُلْتُ : قَوْلُه فالبُستانُ مَكانٌ نَزِهٌ غَيْرُ صَحِيحٍ ، لأنَّ النَّزِهَ فَسَّرُوه بالبَعِيدِ عن المِياهِ ، والبُسْتان لا يكونُ بَعيداً عن الماءِ بل إنَّما مادَّتُهُ كَثْرَةُ الماءِ ، وقَوْلُه : وهَواء مُتَعَفِّن هذا غَيْرُ صَحيحٍ أَيْضاً لأنَّ تَعَفُّنَ الهَواءِ في الأماكِنِ النَّدِيَّةِ أَكْثَر ، كما قالَهُ الأطبَّاء .
\
# ُُْ 6 أَُّ اِاٌ
\
( و ) مِن المجازِ : ( رَجُلٌ نَزْخُ الخُلُقِ ) ، بالفَتْحِ ( وتُكْسَرُ الزّاي ، ونازِهُ النَّفْسِ ) ، أَي ( عَفيفٌ مْتَكَرِّمٌ يَحُلُّ ولا يُخالِطُ البُيوتَ بنَفْسِهِ ولا مالِهِ ، ج نُزَهاءُ ) ، ككُرَمَاء ، ( وَنَزِهونَ ونِزاهٌ ) ، كصاحِبٍ وصِحابٍ ، ( والاسمُ النَّزْهُ والنَّزَاهَةُ بفتْحِهِما ) .
\
وقد نَزُهَ ، ككَرُمَ ، ونازه من نزه قليل كحامض من حمض .
\
والنَّزاهَةُ : البُعدُ عن السّوءِ .
\
وإنَّ فلاناً لنَزِيهٌ كَريمٌ : إذا كانَ بَعيداً من اللُّؤْمِ ، وهو نزِيهُ الخُلُقِ .
\
( ونَزَهْتُ إِبِلي نَزْهاً : باعَدْتُها عن الماءِ ) .
\
يقالُ : سَقَى إبِلَه ثم نَزَهَها عن الماءِ ، أَي باعَدَها
\
عنه ؛ كما في المُحْكَمِ .
\
( ونَزَّهَ نَفْسَه عن القَبيحِ تَنْزِيهاً : نَحَّاها ) ؛ ومنه تَنْزِيهُ اللَّهِ تعالى : وهو تَبْعِيدُه وتَقْديسُه عن الأَنْدادِ والأَشْبَاهِ وعمَّا لا يَجوزُ عليه من النَّقائِصِ ؛ ومنه الحدِيثُ في تَفْسِيرِ سبحان الله : هو تَنْزِيهُهُ أَي إِبعادُهُ عن السوءِ وتَقْدِيسُه .
\
( وهو بنُزْهَةٍ من الماءِ ، بالضمِّ ) : أَي ( ببُعْدٍ ) عن المِياهِ والأَرْيافِ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لأبِي سهمٍ الهُذلِيّ :
\
أَقَبَّ طريد بنُزْهِ الفَلاةِ لا يَرِدُ الماءَ إلاَّ انْتِيابا وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
تَنَزَّهَ عنه : تَرَكَهُ وأَبْعَدَ عنه .
\
ونِزَّهَ الرَّجُلَ : باعَدَه عن القَبيحِ .
\
وهو يَتَنَزَّهُ عن مَلائِمِ الأخُلاقِ : أَي يَتَرَفَّعُ عمَّا يُذَمُّ منها .
\
وقالَ الأزْهرِيُّ : التَّنزُّهُ : رَفْعُه نفْسَه عن الشيءِ تكَرُّماً ورِغْبَةً عنه .
\
والإِيمانُ نَزِهٌ : أَي بَعِيدٌ عن المَعاصِي .
\
وهو لا يَسْتَنْزِهُ عن البَوْلِ : أَي لا يَسْتَبْرِىءُ ولا يَتَطَهَّرُ ولا يَسْتَبْعِدُ منه .
\
وقالَ شَمِرٌ : يقالُ قومٌ أَنْزاهٌ يَتَنزَّهُونَ عن الحَرامِ ، الواحِدُ نزِيهٌ كَمَليءٍ وأمْلاءٍ .
\
ورَجُلٌ نزِيهٌ : وَرِعٌ .
\
وتَنَزَّهُوا بِحُرَمِكُمْ عن القَوْمِ : أَي تَباعَدُوا .
\
وهذا مَكانٌ نزِيهٌ : خَلاءٌ بعيدٌ عن الناسِ ليسَ فيه أَحَدٌ .
\
ورجُلٌ نُزَهِيٌّ ، بضمِّ ففتحٍ : كَثيرُ التَّنزُّهِ إلى الخَلاءِ ، مَنْسوبٌ إلى النّزهِ جَمْع نُزْهَةٍ للمَكانِ البَعيدِ .
\
والنَّزَهى ، محرّكةً : مَوْضِعٌ بِعُمانَ .
\
والمنازِهُ : المَواضِعُ المُتَنَزَّهات ؛ وقد اسْتَعْمَلَه المصنِّفُ في كتابِهِ هذا اسْتِطراداً في وَصْفِ بعضِ البِلادِ ؛ واعْتَرَضَ عليه هناك شيْخُنا بأنَّه لم يَسْمَعْ هذا اللَّفْظ وغَلَّطَه .
\
' } );