load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نزق>نزِقَ الفَرسُ ، كسمِع ، ونصَر ، وضرَب اقْتَصر الجوهريّ على الثانية نزْقاً ، ونُزوقاً كقُعودِ : نَزا ، وكذلك الرجلُ .
\
أو تقدّم خِفّةً ووثَب ، فهو نَزِقٌ ، وهي نزِقَةٌ ، قال زُهيْر :  ( فضْلُ الجوادِ علَى الخيْلِ البِطاءِ فلا  يُعطي بذلك ممْنوناً ولا نزِقا )  وأنزقَه ، ونزّقَه غيرُه إنْزاقاً ، وتنْزيقاً : ضرَبه حتى ينْزوَ وينْزَقَ .
\
وفي التّهذيب : حتى يثِبَ نهْزاً .
\
ونزِق كفرِح ، وضرَب نزَقاً ونزْقاً : طاشَ وخفَّ عنْدَ الغَضَب ، وقيل : النَّزَق : خِفّةٌ في كلِّ أمر وعجَلة في جهْل وحُمْق .
\
قال رؤبة يصِف حِماراً : مُماتِنٌ غايتَها بعد النّزَقْ ونزِقَ الإناءُ والغَديرُ : امتلأ إلى رأسِه .
\
وناقٌَ نِزاقٌ مثل مِزاق ككِتاب : سَريعة .
\
ونازَقَا نِزاقاً ومُنازَقَة ، وتنازَقا : إذا تَشاتَما ، كما في العُباب .
\
وفي اللِّسان : تنازَق الرّجُلان تنازُقاً ونِزاقاً ومُنازَقَةً : تشاتَما ، الأخيرَتان على غيْر الفِعْل .
\
ومكانٌ نزَقٌ ، مُحرّكة أي : قريبٌ ، نقَله الصاغانيّ .
\
ونازَقَه : قارَبَه .
\
وقال أبو زيْد : أنزَقَ الرجلُ : إذا أفْرَطَ في ضَحِكِه وأكْثَر ، وكذلك أهْزَقَ .
\
وقال ابنُ الأعرابيّ : أنْزَقَ الرّجُلُ : إذا سفِهَ بعدَ حِلْمٍ .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : المُنازِقُ : الكثيرُ الكلام .
\
والنّزَقُ والنّيْزَق : لُغة في النّيْزَك ، قال الشاعر :  ( وثَدْيانِ لولا ما هُما لم تكدْ تُرَى  على الأرْضِ إن قامَتْ كمِثْلِ النّيازِقِ )   ( كأنّما عِدْلا جُوالِقٍ اصْبَحا  وحشْوُهُما تِبْنٌ على ظهْرِ ناهِقِ )  ونازَقَه نِزاقاً : سابقَه في العدْو ، وكذا في النّوادِر .
\
' } );