load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نسع>النِّسْعُ ، بالكَسْرِ : سَيْرٌ يُنْسَجُ ، أي : يُضْفَرُ عَرِيضاً على هَيْئَةِ أعِنَّةِ النِّعَالِ ، تُشَدُّ بهِ الرِّحَالُ ، والقِطْعَةُ مِنْه نِسْعَةٌ ، وسُمِّيَ نِسْعاً لطُولِه ، وفي الصِّحاحِ : النِّسْعَةُ : الّتِي تُنْسَجُ عَرِيضاً للتَّصْدِيرِ ومِثْلُه في العُبَابِ ، وفي النِّهايَةِ : هُوَ سَيْرٌ مَضْفُورٌ يُجْعَلُ زِمَاماً للبَعِيرِ وغَيْرِه ، وقد تُنْسَجُ عَرِيضَةً ، تُجْعَلُ على صَدْرِ البَعِيرِ ، قالَ عَبْدُ يَغُوثَ : أقُولُ وقدْ شَدُّوا لِسَانِي بنِسْعَةٍ وجَعَلَ الجَوْهَرِيُّ النِّسْعَ ، بالكَسْرِ ، جَمْعاً للنِّسْعَةِ ، وقالَ ابنُ بَرِّيّ : وقَدْ
\
جاءَ في شِعْرِ حُمَيْد بنِ ثَوْرٍ النِّسْعُ للواحِدِ ، قالَ :  ( رأتْنِي بنِسْعَيْهَا فرَدَّتْ مَخافَتِي  إلى الصَّدْرِ رَوْعاءُ الفُؤادِ فَرُوقُ )  ج : نُسْعٌ ، بالضَّمِّ كما في المُحْكَم ، ونِسَعٌ كعِنَبٍ ، وأنْساعٌ ، ونُسُوعٌ ، وأنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للأعْشَى :  ( تَخالُ حَتْماً عليْهَا كُلَّما ضَمَرَتْ  من الكَلالِ بأنْ تَسْتَوْفِيَ النِّسَعَا )  وقالَ الرّاجِزُ : عالَيْتُ أنْسَاعِي وجِلْبَ الكُورِ وقالَ المرّارُ بنُ سَعِيدٍ :  ( وقَدْ عُلِفَتْ حَدَائِدَهَا وحُلَّتْ  جَنائِبُها فزايَلَتْ النُّسُوعا )  وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : يُقَالُ للْبِطَانِ والحَقَبِ : هُمَا النِّسْعَانِ .
\
)
\
ونَسَعَتِ الأسْنَانُ ، كمَنَعَ ، نَسْعاً ونُسُوعاً : انْحَسَرتِ اللِّثَةُ عَنْهَا واسْتَرْخَتْ ، يُقَالُ : نَسَعَ فُوهُ نَقَله الجَوْهَرِيُّ وأنْشَدَ للرّاجِزِ : ونسَعَتْ أسْنَانُ عَوْدٍ فانْجَلَعْ عُمُورُها عنْ ناصِلاتٍ لمْ تَدَعْ كنَسَّعَتْ تَنْسِيعاً ، وهذا عن الأصْمَعِيِّ ، قالَ : تَنْسِيعُ الأسْنانِ : أنْ تَطُولَ وتَسْتَرْخِيَ حتى تَبْدُوَ أصُولُهَا الّتِي كانَتْ تُوارِيها اللِّثَةُ ، وتَنْحَسِرَ اللِّثَّةُ عنْهَا .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : نَسَعَتْ ثَنِيَّتاهُ : خَرَجَتَا منَ العَمْرِ ، وكذلك نَسَغَتْ بالغينِ .
\
ونَسَعَ في الأرْضِ : إذا ذَهَبَ ، نَقَله الصّاغَانِيُّ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : نَسَعَتِ المَرْأَةُ نَسْعاً ونُسُوعاً : طالَ ظَهْرُهَا ، أوْسِنُّهَا ، أو بَطْنُهَا هكذا في سائِرِ النُّسَخِ ، وهُوَ غَلَطٌ صَوَابُه : أو بَظْرُها كما هُوَ نَصُّ العَيْنِ والعُبَابِ واللِّسَانِ .
\
وعن ابنِ الأعرابِّيِ وقالَ الأصْمَعِيُّ : النِّسْعُ : اسْمُ رِيحِ الشِّمَالِ ، قالَ الأزْهَرِيُّ : سُمِّيَتِ الشَّمالُ نِسْعاً لدِقَّةِ مَهَبِّها ، شُبِّهَتْ بالنِّسْعِ المَضْفُورِ منَ الأدِيمِ ، وقالَ ابنُ عَبّادٍ : رِيحٌ نِسْعِيَّةٌ ، كالمِنْسَعِ ، كمِنْبَرٍ ، هكذا في سائِرِ النُّسَخِ ، وهو غَلَطٌ صَوَابُه : كالمِسْعِ بكَسْرِ المِيمِ ، كما هُوَ نَصُّ الأصْمَعِيِّ في الصِّحاحِ ، ومِثْلُه في اللِّسانِ والعُبَابِ ، وقال شَمِرٌ : هُذَيْلٌ تُسّمِّي الجَنُوبَ مِسْعاً ، قالَ : وسَمِعْتُ بَعضَ الحِجَازِّيينَ يَقُول : هو يُسْعٌ ، وغَيْرُهُم يقُول : هُوَ نِسْعٌ ، وزَعَم يَعْقُوبُ أنَّ الميمَ بَدَلٌ من النُّونِ ، وأنْشدَ الجَوْهَرِيُّ لقَيْسِ بنِ خُوَيلدٍ :  ( ويْلُمِّها لِقْحَةً إمّا تُؤَوِّبُهُمْ  نِسْعٌ شَآمِيَةٌ فيها الأعَاصِيرُ )  ونِسْع : د ، أو جَبَلٌ أسْوَدُ ، بَيْنَ الصَّفْراءِ ويَنْبُعَ ، قالَ كُثَيِّرُ عَزَّةَ :  ( سَلَكْتُ سَبِيلَ الرّائِحاتِ عَشِيَّةً  مَخارِمَ نِسْعٍ أوْ سَلَكْنَ سَبِيلي )  وقالَ ابنُ الأثِيرِ : نِسْعٌ : مَوْضِعٌ بالمَدِينَةِ ، وهُوَ الّذِي حَماهُ النَّبِيُ صلى الله عليه وسلم والخُلَفَاءُ ، وهوَ صَدْرُ وادِي العَقِيقِ .
\
وأنْسَعَ الرَّجُلُ : إذا دَخَلَ فيها ، أي : في رِيحِ الشَّمَالِ .
\
وقالَ أبو عَمْروٍ : أنْسَعَ فُلانٌ : إذا كَثُرَ أذاهُ لجِيرَانِه .
\
وقالَ ابنُ فارسٍ : النّاسِعُ : العُنُقُ الطَّوِيلُ الّذِي كأنَّه جُدِلَ جَدْلاً .
\
وقالَ غَيرُه : النّاسِعُ : النّاتِئُ ، ويُقَالُ : هُوَ بالشِّينِ .
\
)
\
وبهاءٍ قالَ اللَّيْثُ : النّاسِعَةُ : المَرْأَةُ الطَّوِيلَةُ الظَّهْرِ ، أو البَظْرِ ، أو السِّنِّ ، أو الّتِي لم تُخْتَنْ ، نَقله الصّاغَانِيُّ عنْ بَعْضِ أهْلِ اللُّغَةِ ، كالنَّاسِعِ أي : في المَعْنَى الأخِيرِ ، يُقَالُ : جاريَةٌ ناسِعٌ .
\
والنُّسُوعُ : الطُّولُ ، قالَهُ اللَّيْثُ .
\
والنُّسُوعُ : قَصْرٌ باليَمَامَةِ منْ أشْهَرِ قُصُورِها .
\
وذاتُ النُّسُوعِ ، بالسِّينِ ، ويُقَالُ بالشِّينِ : فَرَسَ بَسْطامِ بنِ قَيْسٍ ، ويُقَالُ : ذات النُّسُورِ بالرّاءِ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيدٍ : المِنْسَعَةُ كمِكْنَسَةٍ ، و الّذِي في الجَمْهَرَةِ بفَتْحِ المِيمِ ، وهكذا هُوَ في التَّكْمِلَةِ أيْضاً : الأرْضُ السَّريعَةُ النَّبْتِ ، يَطُولُ نَبْتُهَا وبَقْلُها ، زَعَمُوا .
\
قالَ : واليَنْسُوعَةُ : ع ، بَيْنَ مَكَّةَ والبَصْرَةِ ، والياءُ والواو زائِدَتانِ ، لأنَّهَا من النَّسْعِ ، وقالَ الأزْهَرِيُّ : يَنْسُوعَةُ القُفِّ : مَنْهَلٌ منْ مَناهِلِ طَرِيقِ مَكَّةَ على جادَّةِ البَصْرَةِ ، بِهَا رَكَايا كَثيرَةٌ عَذْبَةُ الماءِ ، عنْدَ مُنْقَطعِ رِمَالِ الدَّهْنَاءِ بينَ ماوِيَّةَ والنِّبَاجِ ، قالَ : وقَدْ شَرِبْتُ منْ مائِهَا .
\
قلتُ : وهِيَ لبَنِي مالِكِ بنِ جُنْدُبِ بنِ العَنْبَرِ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ :
\
انْتَسَعَتِ الإبِلُ : إذا تَفَرَّقَتْ في مَراعِيها ، وكذلك انْتَسَغَتْ بالغَينِ ، قالَ الأخْطَلُ :  ( رَجَنَّ بحَيْثُ تَنْتَسِعُ المَطَايا  فلا بَقّاً يَخَفْنَ ولا ذُبابَا )  وممّا يُسْتدْرَكُ عليهِ : رَجُلٌ مَنْسُوعٌ : أخَذَتْهُ رِيحُ الشَّمَالِ ، قالَ ابنُ هَرْمَةَ :  ( مُتتَبِّعٌ خَطَئي يَوَدُّ لَو أنَّنِي  هابٍ بمُدْرَجَةِ الصَّبا مَنْسُوعُ )  ويُرْوَى مَيْسُوع كما سَيَأتِي .
\
وهذا سَنَعُهُ ، وسِنْعُه ، وشَنْعُه ، وشِنْعُه ، أي : وفَقْهُ ، عن ابنِ الأعْرابيِّ .
\
وأنْسَاعُ الطَّرِيقِ : شَرَكُه .
\
ونِسْعٌ ، بالكَسر : مَوْضِعٌ بالمَدِينَةِ المُشَرَّفَةِ على ساكنها أفضل الصلاة والسلام وقد ذُكِرَ .
\
وسُلَيْمانُ بنُ نَسَعٍ الحَضْرَمِيُّ ، الأنْدَلُسِيُّ ، الخَطِيبُ ، محَرَّكَةً ، مُعَاصِرٌ للقاضي عِيَاضٍ .
\
' } );