load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نسر>النَّسْرُ : طائِرٌ معروف ، زعمَ أبو حنيفة أَنَّه من العِتاق .
\
قال ابن سِيدَه : ولا أَدري كيف ذلك .
\
وقال الجَوْهَرِيّ : يقال : النَّسْر لا مخلَبَ له وإنّما له الظُّفُر كظُفُر الدَّجاجةِ والغرابِ والرَّخَمَةِ ، ثم إن الفتح الذي دلَّ عليه كلام المصنّف هو المَشهور ، وفي حاشية شيخ الإسلام زَكَرِيّا على تفسير البَيضاويّ أنَّ النّسر مثلّث النّون والفتح أَفصحُ وأَشهر ، قال شيخنا : وهو غريب جدّاً .
\
ويقال : إنَّه إنّما سُمِّيَ النَّسْرُ نَسْراً لأَنَّه يَنْسِرُ الشيءَ ويقتَنِصُه ، وفي بعض النُّسخ : ويبتلِعه ، ج في العَدَدِ
\
القليل : أَنْسُرٌ ، وفي التكثير نُسُورٌ .
\
في التّنزيل العزيز ولا يَغُوثَ ويَعوقَ ونَسْراً قال الجَوْهَرِيّ : نَسْرٌ : صَنَمٌ كان لذي الكَلاع بأَرض حِمْيَرَ وكان يَغوثُ لمَذْحج ، ويَعوقُ لهَمَدان من أَصنام قومِ نوحٍ عليه السلامُ ، وبه أَرادَ العَبّاس رضي الله عنه في قوله :  ( بلْ نُطْفَة تَركَبُ السَّفينَ وقَدْ  أَلْجَمَ نَسْراً وأَهلَه الغَرَقُ )  قاله ابن الأَثير وقال عمرو بن عبد الجِنّ :  ( أَما ودِماءٍ لا تزالُ كأَنَّها  على قُنَّة العُزَّى وبالنَّسْر عندما )  من المَجاز : النَّسْرانِ : كوكَبانِ في السَّماء مَعروفان ، على التشبيه بالنَّسْر الطّائر ، يقال لكلِّ واحدٍ منهما نَسْرٌ ، ويصفونَهما فيقولون : النَّسْرُ الواقع ، والنَّسْرُ الطّائرُ .
\
النَّسْرُ : لحمةٌ صُلبةٌ في باطن الحافِر كأَنَّها حَصاةٌ أَو نواةٌ ، أو هو ما ارتفع في باطن حافِرِ الفَرَسِ من أَعلاه ، وقيل هو باطِنُ الحافِرِ ، ج نَسورٌ ، ومنه قولُهم : حافرٌ صُلْبُ النُّسورِ .
\
وفي التهذيب : ونَسْرُ الحافِرِ : لَحمُه ، تُشَبِّهه الشّعراءُ بالنَّوى ، وقد أَقْتَمَها الحافرُ ، وجمعه النُّسور ، قال سَلَمَةُ بنُ الخُرْشُب :  ( غَدَوْتُ به تُدافِعُني سَبوحٌ  فَرَاشُ نَسورِها عَجَمٌ جَريمُ )  قال أبو سعيد : أردَ بفَراشِ نُسورِها حَدّها .
\
وفَراشَةُ كُلِّ شيءٍ : حَدُّه ، فأَراد أن ما يتقشَّر من نُسورها مثل العَجَمِ وهو النَّوى .
\
قال : والنُّسور : الشَّواخِصُ اللّواتي في بطن الحافِر ، شُبِّهَت بالنَّوى لصَلابَتها ، وأَنها لا تَمَسُّ الأَرضَ .
\
النَّسْرُ : الكَشْطُ ، وقد نَسَرَه .
\
النّسْرُ : نَقْضُ الجُرْحِ ، كالتَّنَسُّر .
\
النَّسْر : نَتْفَ الطّائر اللّحمَ بمِنقاره ، ينْسِرُه ، بالكسر ، وينسُرُه ، بالضّمِّ ، نَسْراً ، فيهما .
\
والمنْسرُ كمَجلس ومِنبَر : مِنقارُه الذي يستنسِر به .
\
ومِنقار البازيّ ونحوه مَنْسِرُه .
\
وقال أبو زيد : مِنْسَرُ الطّائر : مِنقاره بكسر الميم ، لا غير بقال نسره بمنسرة نسراً وفي الصحاح والمنسر لسِباع الطّيرِ بمنزلة المِنقارِ لغيرها .
\
يقال : خرجَ في مِقْنَبٍ ومنْسَرٍ ، ومَقانِبَ ومَناسِرَ ، المنْسر من الخَيلِ ، بالوجهين : ما بينَ الثلاثة )
\
إلى العشرة ، وقيل ما بين الثلاثين إلى الأَربعينَ ، أَو من الأَربعين إلى الخمسين ، أَو ما بين الأَربعين إلى الستّين ، أَو من المائة إلى المائتين .
\
كلُّ هذه الأَقوال ذكَرَها ابنُ سِيدَه .
\
وفي حديث عليّ رضي الله عنه : كلَّما أَظَلَّ عليكم مَنْسَرٌ من مَناسِر أَهل الشام أَغلَقَ كلُّ رجلٍ منكم بابه .
\
المَنْسَرُ أيضاً : قطعةٌ من الجيشِ تَمُرُّ قدَّامَ الجيش الكبير ، هكذا بالمُوحَّدة ، وفي بعض النُّسخ : الكثير ، بالمُثلَّثة والأُولى الصَّوابُ والميمُ زائدةٌ .
\
قال لَبيدٌ يَرثي قَتْلَى هَوازِنَ :  ( سَمَا لهُمُ ابنُ الجَعْدِ حتّى أَصابَهُمْ  بِذي لَجَبٍ كالطَّوْدِ ليسَ بمنْسَر )  والمَنسر مثال المجلِس لغة فيه ، هكذا أَنشده الجَوْهَرِيّ .
\
وقال الصَّاغانِيّ : ولم أَجده في شعره .
\
وتَنَسَّرَ الحبلُ وانْتَسَر طرفُه : انتَقَضَ وانْتَشَرَ .
\
ونَسَرَه هو نَسْراً ، ونَسَّرَه : نَشَرَه .
\
تَنَسَّرَ الجُرْحُ : انتشَرَت مِدَّتُه لانتقاضِه ، قال الأَخطلُ :  ( يَخْتَلُّهُنَّ بحَدِّ أَسْمَرَ ناهِلٍ  مِثْلِ السِّنانِ جِراحُه تَتَنَسَّرُ )  تَنَسَّر الثوبُ والقِرطاسُ :
\
ذهبا شيئاً بعدَ شيءٍ ، نقله الصاغانيّ ، تنَسَّرَت النِّعْمَةُ عنه : تفرَّقَت ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
والناسُورُ بالسين والصّاد : العِرْقُ الغَبِرُ الذي لا ينقطعُ ، وهو عِرْقٌ في باطِنِه فسادٌ فكلَّما بَرَأَ أَعلاه رجَعَ غَبِراً فاسداً ، ويقال أَصابَه غَبَرٌ في عِرْقِهِ ، وأَنشدَ :  ( فهْوَ لا يَبْرَأُ ما في صَدْرِه  مِثْلَ ما لا يَبْرَأُ العِرْقُ الغَبِرْ )  في الصحاح : النّاسور ، بالسين والصاد جميعاً : عِلَّةٌ تَحدُثُ في المآقي يَسْقِي فلا يَنْقَطِع قال وعِلَّةٌ تحدث أَيضاً في اللِّثَّةِ ، وهو مُعَرَّب .
\
النِّسار ، ككِتاب : موضعٌ ، وقيل : جِبالٌ صِغارٌ ، وقيل ماء لبني عامر بن صَعصَعَةَ ، له يومٌ كان لبني أَسَدٍ وذُبيانَ على جُشَمَ بنِ معاويةَ ، قال بِشْرُ بنُ أبي حازِم :  ( فلمّا رَأَونا بالنَّسار كأَنَّنا  نَشاصُ الثُّرَيّا هَيَّجَتْهُ جَنُوبُها )  وقال بعضهم النِّسار : جَبَلٌ في ناحيةِ حِمَى ضَرِيَّةَ .
\
ونَسْرٌ بالفتح : ع بعقيقِ المدينةِ ، وهو اسمُ غَديرٍ هناك ، ذكره الزُّبير في كتاب العقيق ، وقد جاء ذكره أيضاً في شعر الحُطيئَة وأَبي وَجْزَةَ السَّعْدِيِّ .
\
نَسْر : جبلان ببلاد غَنِيٍّ ، وهما النَّسرانِ ، بين مكّة وذات عِرْق ، وقال الأصمعيّ : سأَلتُ رجُلاً من بني غَنِيٍّ : أًيْنَ النِّسارُ فقال : هما نَسْرانِ ، وهما أَبْرَقانِ من جانب الحِمى ، ولكن جُمِعا وجُعِلا مَوضِعاً واحِداً .
\
في المَثَلِ إنَّ البغاثَ بأَرضِنا يستنْسِرُ ، استنْسَرَ البغاثُ : صار كالنَّسْرِ قوَّةً ، كذا
\
نصّ الصحاح ، وقال غيره : صار نَسْراً .
\
ومعنى المَثَلِ أي أَنَّ الضّعيفَ يصيرُ قَويّاً .
\
وسُفيانُ بن نَسْر بن زيدٍ الخَزرَجيّ ، بَدْرِيٌّ ، وقيل هو حليفُ الأَنصارِ .
\
وتميمُ بن نَسْر بن عَمرو الأَنصاريّ ، شَهدَ أُحُداً ، هكذا ضَبطَه ابنُ ماكولا بالنُّون والمُهمَلَة ، وابنُه كُلَيْبُ بنُ تميم استُشهِدَ باليَمامة ، صحابيّان ، رضي الله عنهما .
\
ويَحيى بن أَبي بُكَيْر بن نَسْر أو بشْر ، بالمُوحَّدة والمُعجَمة ، قاضي كِرمانَ ، وهو ثِقَةٌ ، وهو شيخ مالِكٍ صاحبِ المَذهب ، أَكبرُ من يَحيى بن بُكَيْرٍ صاحبِ مالكٍ .
\
من المَجاز : نَسَرَ فُلاناً ، إذا وقع فيه وعابَه ، ومنه قولُهم : ما زالَ ) يَنقُرُ فلاناً ويَنْسُرُه ، ويَخْذُلُه ولا ينصُرُه ، أي يعيبُه ويقع فيه .
\
ونُسَيْرُ بنُ ذُعْلوقٍ ، كزُبَيْر ، تابِعيٌّ من بني ثَوْر ، كنيتُه أَبو طُعْمَة ، يروي عن ابن عُمَرَ ، عِدادُه في أَهل الكوفة ، رَوَى عنه الثَّوريّ ، كذا لابن حِبّان في الثِّقات .
\
نُسَيْرٌ والِدُ قَطَنٍ شَيخِ مُسلِم .
\
نُسَيْرٌ : والِدُ عائِذٍ سَمِعَ عَلْقَمَةَ بنَ مَرْثَد .
\
نُسَيْرٌ والدُ سَفْرٍ ، بفتح السين وسكون الفاءِ ، المُحَدِّثِينَ ، قلت : والصّوابُ أَنَّ الأَخيرَ تابِعيٌّ ، كما حقّقه الحافظُ .
\
نُسَيْرٌ : جَدُّ عبد الملك بن محمد المُحَدِّث ، ذكره الحافظُ .
\
وقلعةُ نُسَيْرِ بنِ دَيْسَمَ بنِ ثَوْر بن عَريجَة بن مُحَلِّم بن هلال بن رَبيعة : حِصْنٌ قربَ نهاوَنْدَ ، قاله الحازِميّ ، لأَنَّه فتحَها بعدَ نَهاوَنْد وكان معه بنو عِجْلٍ وحنيفةَ فأَقاموا مع النُّسَيْر على القلعة ، فسُمِّيَت به .
\
وناسِرُ : ة ، بجُرْجان ، منها الحسَنُ بنُ أَحمدَ المُحَدِّث النَّاسِريّ الجُرجانيّ مُترجَم في تاريخ حَمزة السَّهمِيّ .
\
أَبو الفضل محمّد بن محمّد
\
الجُرجانيّ الفقيه النّاسِريّ الحَنَفيّ ، عن إسحاقَ بن أَحمدَ الخُزاعِيّ وابنِ صاعِدٍ ، وعنه أَهلُ جُرجانَ .
\
والنِّسْرِينُ : بالكَسر : وَرْدٌ ، م معروف ، وهو ضَرْبٌ من الرَّياحين ، قال الأَزْهَرِيّ : لا أَدري أَعَربيٌّ أَمْ لا .
\
والنُّسارِيَّةُ ، بالضَّمّ : العُقابُ ، شُبِّهَتْ بالنَّسر ، قاله ابن الأَعرابيّ .
\
ومما يستدرك عليه : نَسْر بالفتح : من مياه عُقَيْل بالأَعراف ، لِغَمْرِه .
\
والنَّسْرُ : جبَلٌ تِهامِيٌّ .
\
ووَادي النُّسورِ ، بالقرب من بيت المَقدِس ، ومنه السَّيِّد بدْرُ بن بَدرانَ بن يعقوب بن مَطَر بن السَّيّد زكيّ الدّين سالم الحُسَيْنيّ العراقيّ وآلُ بيتِه .
\
ومالكُ بن نَسْر ، بالفتح ، من ذُرّيَّته أَسماءُ بنتُ عُمَيْس الخَثْعَمِيَّةُ وجماعةٌ من آل بيتهم .
\
وعمرو بن حَوْتَقة بن نَسْرِ الحرَشيّ شهدَ قتالَ الفُرْس مع سَعد ، وحَوْشَبُ بن نَسْرِ بنِ زيادٍ الجَعفريّ وغيره .
\
وكَزُبَيْرٍ : نُسَيْرُ بنُ ثَوْر ، كان في أَصحاب سعد بن أبي وقّاص ، ونُسَيْرُ بن يحيى مَولى عثمانَ بن حبيب ، ونُسَيْر بن عمرو العجْليّ ، كان على مقدّمة سُهَيْلِ بنِ عَدِيٍّ ، حين غَزا كِرْمانَ ، ذَكَرَه سَيفٌ .
\
وقد سَمَّت العرب ناسراً .
\
والأّنْسُرُ : بِراقٌ بيضٌ في وضَحِ الحِمى بين العَناقَةِ والأَودية والجَثْجَاثَة ومِذعا الكُور وهي مِياهٌ لِغَنِيٍّ وكِلاب ، والأَكثرُ أَنَّه جبلٌ .
\
وقال أبو عبيدة : والنِّسارُ : أَجْبُلٌ متجاورَةٌ يقال لها الأَنْسُرُ وهي النِّسار .
\
والنَّسْرُ ، بالفتح : ضيعةٌ بنَيْسابُورَ ، منها عبد الله بن أَحمد بن عبد الله النَّسْرِيّ ، قدِم دمشقَ وسَمع بها أَبا محمّد بن أَبي نُصيْر ، رَوى عنه عليّ بن الخضر السُّلميّ وغيره ، هكذا نقلَه ياقوتٌ من تاريخ ابنِ عساكر .
\
' } );