load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نسح>: ( النَّسْحُ ) ، بالفتح ، ( والنُّسَاح ، كغُرَابِ : ما تَحَاتَّ عن التَّمْرِ مِنْ قِشْرِه وفُتَاتِ أَقْمَاعِه ونَحوِهما ) ، وفي نسخة ونحو ذالك ، وهي الموافقة للأُصول ( مِمّا يَبْقَى ) في ( أَسْفَل الوِعَاءِ ) ، كذا عن اللَّيْث .
\
( و ) قال الجوهريّ : ( نَسَحَ التُّرَابَ ، كمَنَعَ : أَذْرَاهُ ) ، كطا نقله في ( اللّسان ) .
\
وهاذه المادّة مكتوبة في نسختنا بالحُمْرة بناءً على أَنّهَا من الزيادات على
\
الجوْهَرِيْ ، فلينظر هاذَا .
\
( و ) نَسِحَ الرّجلُ ، ( كفَرِحَ ) ، نَسَحاً ( طَمِعَ ) .
\
( والمِنْسَاحُ ) ، بالكسر ( شَيءٌ يُنْسَحُ به التُّرَابُ ، أَي يُذْرَى ) ، هاكذا في النُّسخ عندنا ، وفي بعضها ( يدفع به التّرَاب أَو يُذْرَى ) ، وفي بعض منها ( يُدفَع به التّرَاب ويُذْرَى به ) .
\
( و ) نَسَاحٌ ، ( كسَحَابٍ وكِتَاب ) ، الفتح عن العِمرانيّ ، والكسر رواه الأَزهَرِيّ ( : وَادٍ باليَمَامة ) لآل وزان من بني عامر ، قاله نصرٌ .
\
وقيل : وادٍ يَقسِم عارضَ اليمامَةِ ، أَكثرُ أَهلِه النَّمِرُ بنُ قَاسِطٍ .
\
ونَسَاحٌ أَيضاً مَوضعٌ أَظنّه بالحجاز ، وذكرَه الحفَصيُّ في نواحِي اليمامَةِ ، وقال : هو وادٍ ، وعن ثعلب أَنّه جَبَلٌ ، وأَنشدَ :
\
يُوعِد خَيْراً وهْو بالزَّحزاحِ
\
أَبعَدُ مِن رَهوَة مِنْ نَسَاحِ
\
ومثله قال السُّكَّريُّ ( وله يَومٌ ، م ) أَي معروف .
\
( ونُسَيِّحٌ ، كمصغَّر نَسِيحٍ : وادٍ آخَرُ بها ) أَي باليمامةِ .
\
وقال الأَزهريّ : ما ذكرَه اللَّيْث في النسخ لم أَسمعْه لغيره ، قال : وأَرجو أَن يكون محفوظاً .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
مما نقَله شيخنا عن القاضي أَبي بكْرِ بن العربيّ في عارِضَته فإِنّه قال : نَسجْت الثَّوْبَ بالجِيم : جمَعْت خُيوطَه حتّى يتمَّ ثَوباً ، ونَسحْت بالحَاءِ المهملة ، إِذا نَحَتّ القِدْرَ حتّى يَصير وِعَاءً ضابطاً لما يُطْرَحُ فيه من طعامٍ وشرابٍ .
\
' } );