load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نسق>نسَق الكَلامَ نسْقاً : عطَف بعضَه على بعْض ، نقَلَه الجوهريّ .
\
وقال
\
ابنُ دُريْد : النّسْقُ : نسْقُ الشّيءِ بعضُه في إثْرِ بعْض .
\
وقال اللّيثُ : النّسْق ، كالعطْفِ على الأوّل .
\
وقال ابنُ سيده : والنّحويّون يُسمّون حُروفَ العطْف حروفَ النّسَقِ لأنّ الشيءَ إذا عطَفْتَ عليه شيئاً بعدَه جرَى مجْرى واحداً .
\
وقال الجوهريّ : النّسَقُ ، مُحرّكةً : ما جاءَ من الكَلامِ على نِظامٍ واحِد .
\
قال : والنّسَقُ من الثّغورِ : المُستَوِيَة يُقال : ثغْر نسَقٌ ، ونسَقُها : انتِظامُها في النِّبْتَة ، وحُسْنُ ترْكيبها .
\
قال : والنّسَقُ من الخَرَز : المُنَظَّمُ ، وأنشدَ لأبي زُبَيد الطّائي :  ( في وجْهِ ريمٍ وجِيدٍ زانَه نسَقٌ  يكادُ يُلْهِبُه الياقوتُ إلْهابا )  والنّسَقُ : كواكِبُ الجوْزاءِ عن ابنِ عبّاد .
\
أو هيَ بضمّتيْن عن ابنِ الأعرابيّ ، قال : وهي التي يُقال لها : الفُرودُ بالفاءِ ، وهي كواكِبُ مُصْطَفّة خلْفَ الثُريّا .
\
وقال اللّيثُ : النسَق من كلِّ شيءٍ : ما كان على طَريقضة نِظام واحد ، عامٌّ في الأشْياءِ كُلِّها .
\
قال ابنُ دُريد .
\
يقال : قام القومُ نسَقاً .
\
وغرستُ النّخلَ نسَقاً .
\
وكلّ شيءٍ أُتبِعَ بعضُه بعْضاً فهو نسَقٌ له .
\
والنّسَقان : كوْكبانِ يبْتَدِئانِ من قُرْبِ الفكّة ، أحدُهما يمانٍ ، والآخَر شآمٍ ، عن ابنِ عبّاد .
\
وأنسَقَ الرجلُ : إذا تكلّم سجْعاً عن ابنِ الأعرابيّ .
\
وقال غيرُه : الكَلامُ إذا كان مُسجَّعاً قيل له : نسَقٌ حسَنٌ .
\
والتّنسيقُ : التّنظيم .
\
يُقال : نسَقَه نسَقاً ، ونسّقَه تنْسيقاً ، أي : نظّمَه على السّواءِ .
\
وناسَقَ بينَهما : تابَع ، ومنه حديثُ عُمر رضي اللهُ عنه : ناسِقوا بيْنَ الحجِّ والعُمْرة أي : تابِعوا وواتِروا ، قاله شَمِر .
\
ويقال : تناسَقَتِ الأشياءُ ، وانْتَسَقَت ، وتنسّقَت بعضُها إلى بعْض ، بمَعْنىً واحد ، وكلٌّ من الثّلاثةِ أفْعالٌ مُطاوِعةٌ لنَسَّقَه تنْسيقاً .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : دُرٌّ نَسيقٌ ، ومَنْسوقٌ ، ونسَقٌ ، أي : مُنسَّقٌ ، وهذا كلام مُتَناسِقٌ .
\
ويقولون لطَوارِ الحَبْلِ إذا امتدّ مُستَوياً : خُذْ على هذا النّسَق ، أي : على هذا الطَّوارِ .
\
' } );