load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نسخ>: ( نَسخه ) بِهِ ، ( كَمَنَعَه ) ، ينسَخُه ، وانتَسَخَه : ( أَزَالَهُ ) به وأَدالَهُ .
\
والشيءُ يَنسَخ الشيْءَ نَسْخاً ، أَي يُزِيله ويكون مكانَه .
\
والعرب تقول : نَسَخَت الشَّمسُ الظِّلَّ وانتَسَخَتْه : أَزالَتْه ، والمعنَى أَذْهَبَت الظِّلَّ وَحلَّتْ مَحلَّه ، وهو مَجازٌ .
\
ونَسْخُ الآيَةِ بالآيَةِ : إِزالَةُ حُكْمِها .
\
والنَّسْخ : نَقْلُ الشَّيءِ من مَكانٍ ، إِلى مَكَانٍ وهو هو .
\
( و ) نسخَه : ( غَيَّرَهُ ) .
\
ونَسَخَت الرِّيحُ آثَارَ الدِّيَار : غَيَّرَتْهَا .
\
( و ) نَسَخَه : ( أَبْطَلَه ، وأَقَامَ شيئاً مُقَامَه ) .
\
وقال اللَّيث : النَّسْخ : أَن تُزِيل أَمْراً كان من قبلُ يُعْمَل به ثم تَنْسَخَه بحادِثٍ غيرِه .
\
وقال الفَرّاءُ : النَّسْخُ أَنْ تَعْمَلَ بالآيةِ ثُمَّ تَنزِلَ آيَةٌ أُخرَى فتَعمَلَ بها وتَتْركَ
\
الأُولَى .
\
وفي التنزيل : { مَا نَنسَخْ مِنْ ءايَةٍ أَوْ نُنسِهَا نَأْتِ بِخَيْرٍ مّنْهَا أَوْ مِثْلِهَا } ( البقرة : 106 ) والآيةُ الثّانِيَة ناسخةٌ والأُولَى مَنسوخَة .
\
وقرأَ ابن عامرٍ { مَا نَنسَخْ مِنْ ءايَةٍ } بضمّ النّون من أَنسَخَ رُباعيّاً .
\
قال أَبو عليّ الفارسيّ : الهَمْزَة للوجُود كأَحْمَدْتُه : وجَدْتُه : مَحموداً .
\
وقال الزمخشَريّ : الهَمْزَة للتعدية .
\
حقّقَه شيخنا .
\
وقال ابن الأَعرابيّ : النَّسْخ تَبديلُ الشَّيْءِ مِن الشيْءِ وهو غيرُه .
\
( والشَّيءَ ) ، عن الفَّرَاءِ وأَبي سَعِيد : نَسخَه الله قِرْداً و ( مَسَخَه ) قِرْداً بمعنًى واحدٍ .
\
( و ) نَسَخَ ( الكِتَابَ : كَتَبَهُ عن مُعَارَضَةٍ ) .
\
وفي ( التهذيب ) : النَّسخ اكتِتَابُك كِتَاباً عن كِتَابٍ حَرْفاً بحرّف ، ( كانْتَسَخَه واسْتَنْسَخَه ) ، والكاتب ناسخ ومُنْتَسِخ .
\
( و ) المكتوب ( المَنْقُولُ منه النُّسْخَة ، بالضّم ) ، وهو الأَصْل المُنَتَسَخُ منه .
\
وفي التنزيل : { انا كنا نستنسخ تعملون } أَي نستنسِخ ما تَكتُب الحَفَظَةُ فيثبتُ عند الله تعالى .
\
وفي ( التهذيب ) : أَي نأْمُر بنَسْخِه وإِثباته .
\
( و ) نَسَخَ ( ما في الخَلِيَّة : حَوَّلَه إِلى غَيْرِهَا ) .
\
( والتَّنَاسُخُ والمُنَاسَخَةُ في ) الفرائض و ( المِيرَاثِ : مَوْتُ وَرَثَةٍ ، بَعْدَ وَرَثةٍ وأَصْلُ المِيرَاث قائمٌ لم يُقْسَمْ ) وهو مَجاز ، ( و ) كذالك ( تَناسُخُ الأَزْمِنَة ) ، وهو ( تَدَاوُلُهَا ) ، وفي الحديث ( لم تكن نُبُوَّةٌ إِلاّ تَنَاسَخَتْ ) ، أَي تَحوَّلتْ من حالٍ إِلى حالٍ ، أَي أَمْر الأُمّةِ وتغايُر أَحوالِها ، وهو مَجاز .
\
( أَو انقراضُ قَرْنٍ بَعْدَ قَرْنٍ آخَرَ .
\
ومنه ) الفِرقَةُ ( التَّنَاسُخِيَّةُ ) ، وهي طائفةٌ تقولُ بتناسُخِ الأَرواحِ وأَنْ لا بَعْثَ ، وهو مَجاز .
\
( وبَلْدَةٌ نَسِيخَةٌ ونُسَخِيَّةً كجُهَنِيَّة : بعيدةٌ ) .
\
( والنُّسُوخ بالضّمّ : ة بالقَادِسِيَّة ) .
\
' } );