load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نسي>: ( ي نَسِيَهُ ) ، كرَضِيَ ؛ وإنَّما أَطْلَقه عن الضَّبْط لشُهْرتِه ؛ يَنْساه ( نَسْياً ونِسْياناً ونِسايَةً ، بكسْرهنَّ ، ونَسْوَةً ) ، بالفتح ، كذا مُقْتضَى سِياقِه ؛ ووُجِدَ في نسخ ، المُحْكم بالكَسْر أَيْضاً ، وكذا في التكْملَةِ بالكَسْر أَيْضاً ، وأنْشَدَ ابنُ خَالَويه في كتابِ اللغاتِ :
\
فلَسْت بصَرَّام ولا ذِي مَلالةٍ
\
ولا نِسْوةٍ للعَهْدِ يا أُمَّ جَعْفَرِ ( ضِدُّ حَفِظَه ) وذَكَرَه .
\
وقال الجَوْهرِي : نَسِيتُ الشيءَ نِسْياناً ، ولا تَقُلْ نَسَياناً ، بالتّحْريكِ ، لأنَّ النَّسَيان إنَّما هو تَثْنِيَةُ نَسا العِرْق .
\
( وأَنْساهُ إيَّاهُ ) إنساءً ؛ ثم إنَّ تَفْسيرَ النِّسْيان بضِدِّ الحفْظِ والذِّكْر هو الذي في الصِّحاح وغيرِهِ .
\
قال شيخنا : وهو لا يَخْلو عن تأَمّلٍ ، وأَكْثَر أَهْلِ اللغَةِ فَسَّرُوه بالتَّرْكِ وهو المَشْهورُ عنْدَهُم ، كما
\
في المَشارِقِ وغيرِهِ ، وجَعَلَه في الأساسِ مجازاً ؛ وقال الحافِظُ ابنُ حَجَر : هو مِن إطْلاقِ المَلْزومِ وإرادَة الَّلازِم لأنَّه مِن نَسِيَ الشيءَ تَرَكَه بِلا عكْسٍ .
\
قُلْت : قالَ الرَّاغبُ : النِّسْيانُ : تَرْكُ الإِنْسانِ ضَبْط ما اسْتُوْدِعَ إمَّا لضَعْفِ قَلْبِه وإمَّا عن غَفْلةٍ أَو عن قَصْدٍ حتى يَنْحذفَ عن القَلْبِ ذِكْرُه ، انتَهَى .
\
والنِّسْيانُ عنْدَ الأطبَّاء : نُقْصانٌ أَو بُطْلان لقُوّةِ الذَّكاءِ .
\
وقولهُ ، عزَّ وجلَّ : { نَسُوا الله فنَسِيَهُم } ؛ قالَ ثَعْلبُ : لا يَنْسى اللهاُ ، عزَّ وجلَّ ، إنَّما مَعْناه تَرَكُوا اللهاَ فتَرَكَهم ، فلمَّا كانَ النِّسْيانُ ضَرْباً من التَّرْكِ وَضَعَه مَوْضِعَه .
\
وفي التَّهْذيب : أَي تَرَكُوا أَمْرَ اللهاِ فتَرَكَهم مِن رَحْمتَهِ .
\
وقولهُ تعالى : { فنَسِيتَها وكَذلكَ اليَوْم تُنْسَى } ، أَي تَرَكْتَها فكَذلكَ تُتْرَكُ في النارِ .
\
وقولهُ ، عزَّ وجلَّ : { ولقد عَهِدْنا إلى آدَمَ مِن قَبْلُ فنَسِيَ } ، مَعْناه أَيْضاً تَرَكَ لأنّ الناسِي لا يُؤاخَذُ بنِسْيانِه ، والأوَّل أَقْيَس .
\
وقولهُ تعالى : { سنُقْرِئك فلا تَنْسَى } ، إخْبارٌ وضَمانٌ مِن اللهاِ تعالى أَنْ يَجْعلَه بحيثُ أنَّه لا يَنْسى ما يَسْمَعه من الحَقِّ ؛ وكلُّ نِسْيانٍ مِن الإِنْسانِ ذَمّه اللهاُ تعالى فهو ما كانَ أَصْله عن تَعَمُّدٍ منه لا يُعْذَرُ
\
فيه ، وما كانَ عن عُذْرٍ فإنَّه لا يُؤاخَذُ به ؛ ومنه الحديثُ : ( رفِعَ عن أُمَّتِي الخَطَأ والنِّسْيان ) ، فهو ما لم يَكُنْ سَبَبه منه ؛ وقولُه ، عزَّ وجلَّ : { فذُوقُوا بما نَسِيتُم لِقاءَ يَوْمكم هذا إنّا نسيناكم } هو ما كانَ سَبَيه عن تَعَمُّدٍ منهم ، وتَركه على طرِيقِ الاسْتِهانَةِ ، وإذا نسبَ ذلكَ إلى اللهاِ فهو تركه إيَّاهم اسْتِهانَةً بهم ومُجازَاةً لمَا تَرَكُوه .
\
وقولهُ تعالى : { لا تكُونوا كالذين نَسُوا الله فأَنْساهُم أَنْفُسَهم } ، فيه تَنْبِيه على أنَّ الإِنسانَ بمَعْرِفَتِه لنَفْسِهِ يَعْرفُ اللهاَ ، عزَّ وجلَّ ، فنِسْيانُه للهِ هو مِن نِسْيانِه نَفْسه .
\
وقولهُ تعالى : { واذْكُر رَبّك إذا نَسِيتَ } ، حَمَلَه العامَّة على النَّسْيانِ خِلاف الحِفْظ والذِّكْر .
\
وقالَ ابنُ عبَّاس : مَعَناهْ إذا قُلْت شيئاً ولم تَقُل إن شاءَ الله فقُلْه إذا تَذَكَّرْتَه .
\
قال الرَّاغبُ : وبهذا أَجازَ الاسْتِثْناءَ بَعْد مدَّة .
\
وقال عِكْرِمةِ : مَعْناه ارْتَكَبْتَ ذَنْباً ، أَي اذْكُرٍ اللهاَ إذا أَرَدْتَ أَو قَصَدْتَ ارْتِكابَ ذَنْبٍ يَكُن ذلكَ كافالك .
\
وقال الفرَّاء في قولهِ تعالى : { ما نَنْسَخُ مِن آيَةٍ أَو نُنْسِها } ، عامَّة القُرَّاء يَجْعلُونَه مِن النِّسْيان ، والنِّسْيانُ هنا على وَجْهَيْن : أَحَدُهما على التَّرْك المَعْنى نَتْرُكُها فلا نَنْسَخها ومنه قولهُ
\
تعالى : { ولا تَنْسَوا الفَضْلَ بَيْنكم } ؛ والوَجْه الآخَرْ : مِن النِّسْيان الذي يُنْسَى .
\
وقال الزجَّاج : وقُرِىءَ : أَو نُنْسِها ، وقُرِىءَ : نُنَسِّها ، وقُرِىء ، نَنْسَأَها ، قالَ : وقولُ أَهْل اللغَةِ في قولهِ أَو نُنْسِها على وَجْهَيْنِ : يكونُ مِن النِّسْيان واحْتَجُوا بقولهِ تعالى : { سَنُقْرِئك فلا تَنْسَى إلا ما شاءَ ا } ، فقد أَعْلَم اللهاُ أَنَّه يَشاءُ أَن يَنْسَى ، قالَ : وهذا القولُ عنْدِي غيْرُ جائِزٍ ، لأنَّ اللهاَ تعالى قد أَخْبَر النبيَّ ، صلى الله عليه وسلم في قولِه : { ولئِنْ شِئْنا لنَذْهَبَنَّ بالذي أَوْحَيْنا } ، أنَّه لا يَشاءُ أَن يَذْهَبَ بما أَوْحَى به إلى النبيِّ ، صلى الله عليه وسلم قالَ ) وقولهُ : { فلا تَنْسى } ، أَي فلسْتَ تَتْرُك إلاَّ ما شاءَ اللهاُ أَن يَتْرُك ، قالَ : ويجوزُ أَن يكونَ إلاَّ ما شاءَ اللهاُ ممَّا يَلْحَق بالبَشَرِيَّة ثم يَذْكُر بعْدُ ليسَ أنَّه على طرِيقِ السّلْب للنبيِّ ، صلى الله عليه وسلمشيئاً أُوتِيَه مِن الحِكْمةِ ، قالَ : وقيل في قولهِ تعالى : { أَو نُنْسِها } قولٌ آخَرُ ،
\
وهو خَطَأٌ أَيْضاً ، ونَتْرُكُهَا ، وهذا إنَّما يقالُ فيه نَسِيتُ إذا تَرَكْت ، ولا يقالُ أُنْسِيتُ تَرَكْت ، قالَ : وإنَّما مَعْنى أَو نُنْسِها أَي نَأْمُرْكُم بتَرْكِها .
\
قال الأزْهري : وممَّا يقوِّي هذا ما رُوِي عن ثَعْلَب عن ابنِ الأعْرابي أنَّه أَنْشَدَه :
\
إنَّ عليَّ عُقْبةً أَقْضِيها
\
لَسْتُ بناسِيها ولا مُنْسِيها قال بناسِيها بتارِكِها ، ولا مُنْسِيها : ولا مُؤخِّرها ، فوافَقَ قولُ ابن الأعْرابي قولَه في النَّاسِي إنَّه التَّارِكِ لا المُنْسِي ، واخْتَلَفا في المُنْسِي .
\
قالَ الأزْهرِي : وكأنَّ ابنَ الأعْرابي ذَهَبَ في قولِه : ولا مُنْسِيها إلى تَرْكِ الهَمْز مِن أَنْسَأْتُ الدَّيْن إذا أَخَّرْته ، على لُغَةِ مَنْ يُخَفِّفُ الهَمْزةَ .
\
هذا ما ذَكَرَه أَهْلُ اللغةِ في النِّسْيان والانْساءِ .
\
وأَمَّا إطْلاقُ المُنْسِي على اللهاِ تعالى هل يَجوزُ أَو لا ، فقد اخْتَلَفَ فيه أَهْلُ الكَلام ، وغايَةُ مَن احْتَج بعدَم إطْلاقِه على اللهاِ تعالى أنَّه خِلافُ الأدَبِ ، وليسَ هذا محلُّ بَسْطه ، وإنَّما أَطَلْتُ الكَلامَ في هذا المجال ، لأنَّه جَرَى ذِكْرُ ذلكَ في مجْلِسِ أَحَدِ الأُمرَاءِ في زمانِنا فحصَلَتِ المُشاغَبَةُ مِن الطَّرفَيْن وأَلَّفُوا في خُصوصِ ذلكَ رسائِلَ ، وجَعَلوها للتَّقَرُّبِ إلى الجاهِ وسائِلَ ، والحَقُّ أَحَقُّ أَن يُتَّبَع وهو أَعْلَم بالصَّواب .
\
( والنِّسْيُ بالكسر ويُفْتَحُ ) ، وهذه عن كُراعٍ ( ما نُسِيَ ) .
\
وقالَ الأخفش هو ما أُغْفِلَ مِن شيءٍ حَقِيرٍ ونُسِيَ .
\
وقال الزجَّاج : هو الشيءُ المَطْروحُ لا يُؤْبَه له ؛ قال
\
الشَّنْفَرَى :
\
كأنَّ لها في الأرضِ نِسْياً تَقُصُّه
\
على أمِّها أَو إن تُخاطِبْكَ تَبْلَت ِوقال الرَّاغبُ : النِّسْيُ أَصْلُه ما يُنْسَى كالنّقْض لمَا يُنْقَضُ ، وصارَ في التَّعارُفِ اسْماً لمَا يقل الاعْتِدادُ به ، ومنه قولهُ تعالى حِكايَةً عن مَرْيم : { وكُنْت نِسْياً مَنْسِيًّا } ، وأَعْقَبَه بقولِه : مَنْسِيّا لأنَّ النِّسْيَ قد يقالُ لمَا يقل الاعْتِدادُ به وإن لم يُنْسَ ، قالَ : وقُرِىءَ نَسْياً ، بالفَتْح ، وهو مَصْدَرٌ مَوْضوعٌ مَوْضِع المَفْعول .
\
( و ) قال الفرَّاء : النِّسْيُ ، بالكسر والفَتْح ، ( ما تُلْقِيهِ المرأَةُ من خِرَقِ اعْتِلالِها ) ، مِثْلَ وتْرٍ و وَتْرٍ ، قالَ : ولو أَرَدْتَ بالنِّسْي مَصْدَر النِّسْيان لجازَ ، أَي في الآيَةِ .
\
وقال ثعْلَب : قُرِىءَ بالوَجْهَيْن ، فمَنْ قَرَأَ بالكَسْر فعَنَى خِرَقَ الحَيْض التي يُرْمَى بها
\
فتُنْسَى ، ومَنْ قَرَأَ بالفتح فمعْناهُ شيئاً مَنْسِيًّا لا أُعْرَفُ .
\
وفي حديثِ عائِشَةَ : ( وَدِدْتُ أَنِي كُنْتُ نِسْياً مَنْسِيًّا ) ، أَي شيئاً حَقِيراً مُطَّرَحاً لا يُلْتَفَتُ إليه .
\
( والنَّسِيُّ ، كغَنِيَ : مَنْ لا يُعَدُّ في القوْمِ ) لأنَّه مَنْسِيٌّ .
\
( و ) أيْضاً : ( الكثيرُ النِّسْيانِ ) يكونُ فَعِيلاً وفَعُولاً وفَعِيلٌ أَكْثَر لأنَّه لو كانَ فَعُولاً لقيلَ نَسُوّ أيْضاً .
\
( كالنَّسْيانِ ، بالفتح ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
( ونَسِيَهُ نَسْياً ) ، كعَلِمَ : ( ضَرَبَ نَساهُ ) ، هكذا في النسخ .
\
والذي في الصِّحاح وغيرِهِ : ونَسَيْتُه فهو مَنْسِيٌّ : أَصَبْتُ نَساهُ ، أَي مِن حَدِّ رَمَى وهو الصَّوابُ ، فكانَ عليه أَنْ يقولَ ونَساهُ نَسياً .
\
( ونَسِيَ ، كرَضِيَ ، نَسًى ) ، مَقْصورٌ ، ( فهو ) نَسٍ على فَعِلٍ ؛ هذا نَصُّ الجَوْهرِي ، وفي المُحّكم : هو ( أَنْسَى ، و ) الأُنْثَى نَساء ؛ وفي التهذيب : ( هي نَسْياءُ ) وفي كتابِ القالِي عن أَبي زيْدٍ : هاج به النَّسَا وقد نَسِيَ يَنْسَى نَسًى ، ورجُلٌ أنْسَى وامْرأَةٌ نَسْياءٌ ؛ ( شَكا نَساهُ .
\
( والأَنْسَى : عِرْقٌ في السَّاقِ السُّفْلَى ) ، والعامَّةُ تقولُه ، عِرْقُ الأنْثَى .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
نَسِيَه نَسْياً ، بالفتح ، ونِسْوَةً ونِساوَةً ، بكسْرِها ، ونَساوَةً ، بالفَتْح ، الأخيرَتَانِ على المُعاقَبَةِ نقَلَهُما
\
ابنُ سِيدَه ، والنَّسى ، بالفَتْح والنِّساوَةُ والنِّسْوَةُ ، بكَسْرِ هما حكاهنَّ ابنُ برِّي عن ابنِ خالويه في كتابِ اللغاتِ .
\
ونَسَّاه تَنْسِيَةً مِثْلُ أَنْساهُ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ ومنه الحديثُ : ( وإنَّما أَنَسَّى لأَسُنَّ ) ، أَي لأَذْكر لكُم ما يَلْزمُ النَّاسِيَ لشيءٍ من عبادَتِه وأَفْعَل ذلكَ فتَقْتَدُوا بي .
\
وفي حديثٍ آخر : ( لا يَقُولَنَّ أَحَدُكم نَسِيتُ آيةَ كَيْتَ وكَيْتَ ، بل هو نُسِّيَ ) ، كَرِهَ نِسْبةَ النِّسْيانِ إلى النفْسِ لمعْنَيَيْنِ : أَحَدُهما أَنَّ اللهاَ ، عزَّ وجلَّ ، هو الذي أَنْساهُ إيَّاه لأنَّه المقدِّرُ للأشْياءِ كُلِّها ، والثاني : أنَّ أَصْلَ النِّسْيان التَّركُ فكَرِهَ له أَنْ يقولَ تَرَكْتُ القُرْآن ، وقَصَدْتُ إلى نِسْيانِه ولأنَّ ذلكَ لم يكُنْ باخْتِيارِه ؛ ولو رُوِيَ : نُسِيَ بالتَّخفيفِ لكانَ مَعْناه تُرِكَ مِن الخَيْرِ وحُرِمَ .
\
وأَنْساهُ : أَمَرَه بتَرْكهِ .
\
والنّسْوَةُ : التَّرْكُ للعَمَلِ ؛ وذَكَرَه المصنِّفُ في الذي تقدَّمَ .
\
والنَّسِيُّ ، كغَنِيَ : الناسِي ؛ قال ثَعْلَب : هو كعَالِمٍ وعَلِيمٍ وشاهِدٍ وشَهِيدٍ وسامِعٍ وسَمِيعٍ وحاكِمٍ وحَكِيمٍ ؛ وقولهُ تعالى : { وما كانَ رَبُّكَ نَسِيًّا } ، أَي لا يَنْسَى شيئاً .
\
وتَناسَاهُ : أَرَى من نَفْسِه أنَّه نَسِيَه ؛
\
نقلَهُ الجَوْهرِي ، وأَنْشَدَ لامرىءِ القَيْس :
\
ومِثْلِكِ بَيْضاءَ العَوارِضِ طَفْلةٍ
\
لَعُوبٍ تَناسَانِي إذا قُمْتُ سِرْبالي أَي تُنْسِيني ؛ عن أَبي عُبيدَةَ .
\
وتَناسَيْته : نَسِيتُه .
\
وتقولُ العَرَبُ إذا ارْتَحَلُوا مِن المَنْزلِ : تَتَبَّعُوا أنْساءَكُمُ يُريدُونَ الأشْياءَ الحَقِيرَةَ التي ليسَتْ ببالٍ عنْدَهم مِثْل العَصَا والقَدَح والشِّظاظ ، أَي اعْتَبرُوها لئلاَّ تَنْسَوْها في المَنْزلِ ، وهو جَمْعُ النِّسْي لمَا سَقَطَ فِي مَنازِلِ المُرْتَحِلِين ؛ قال دُكَيْنٌ الفُقَيْمي :
\
بالدَّارِ وَحْيٌ كاللَّقَى المُطَرَّسِ
\
كالنَّسْي مُلْقًى بالجِهادِ البَسْبَسِوفي الصِّحاح : قالَ المبرد : كلُّ واوٍ مَضْمومَةٍ لكَ أَن تَهْمزَها إلاَّ واحِدَة فإنَّهم اخْتَلَفوا فيها ، وهي قولهُ تعالى : { ولا تَنْسَوْا الفَضْل بَيْنكم } وما أَشْبَهها من واوِ الجَمْع ، وأَجازَ بعضُهم الهَمْز ، وهو قَليلٌ ، و الاخْتِيارُ تَرْكُ الهَمْزِ ، وأَصْلُه تَنْسيوا فسُكِّنَتِ الياءُ وأُسْقِطَتْ لاجْتِماعِ السَّاكِنَيْنِ ، فلمَّا احْتِيج إلى تَحْريكِ الواوِ رُدَّت فيها ضَمَّة الياءِ ، انتَهَى .
\
وقال ابنْ برِّي عنْدَ قَوْل الجَوْهرِي فسُكِّنَت الياء وأُسْقِطَت صَوابُه فتَحَرَّكَتِ الياءُ وانفتح ما قَبْلها فانْقَلَبَتْ ألِفاً ثم حُذِفَتْ لالْتِقاءِ الساكنين .
\
ورجُلٌ نَسَّاءٌ ، كشَدَّادٍ : كثيرُ
\
النِّسْيانِ ، ورُبَّما يقولون : نَسَّايَةٌ ، كعلاَّمَةٍ ، وليسَ بمَسْموع .
\
ونَاساهُ مُناساةً : أَبْعَدَه ؛ عن ابنِ الأعْرابي ؛ جاءَ به غَيْر مَهْموزٍ وأَصْلُه الهَمْزِ .
\
والمِنْساةُ : العَصَا ؛ وأنْشَدَ الجَوْهرِي :
\
إذا دَبَبْتَ على المِنْساةِ مِن هَرَمٍ
\
فقَدْ تَباعَدَ عَنْكَ اللَّهْوُ والغَزَلُقالَ : وأَصْلُه الهَمْز ، وقد ذُكِرَ .
\
ورَوَى شَمِرٌ أَنَّ ابنَ الأعْرابي أَنْشَدَه :
\
سَقَوْني النَّسْيَ ثم تَكَنَّفُوني
\
عُداةَ اللهاِ من كَذِبٍ وزُورِبغيرِ هَمْزٍ ، وهو كلُّ ما ينسى العَقْل ، قالَ : وهو مِن اللّبَنِ حَلِيب يُصَبُّ عليه ماءٌ ؛ قال شَمِرٌ : وقالَ غيرُهُ : هو النَّسِيُّ ، كغَنِيَ ، بغيرِ هَمْز وأَنْشَدَ :
\
لا تَشْرَبَنْ يومَ وُرُودٍ حازِرا
\
ولا نَسِيًّا فتَجيءُ فاتِراونُسِيَ ، كعُنِيَ : شَكا نَساهُ ؛ هكذا مَضْبوط في نسخةِ القالِي ، ونقلَهُ ابنُ القطَّاعِ أيْضاً .
\
وقد سَمَّوا منسيًّا ومُنَيْسيَّا .
\
والمُنْسِي : الذي يصر خلفين أو ثلاثة .
\
' } );