load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نسب>: ( النَّسَبُ ، مُحَرَّكَةً ) : واحد الأَنساب ( و ) قال ابْن سِيدَهْ : ( النُّسْبَة ، بالكسْرِ والضَّمِّ ) والنَّسَبُ : ( القَرَابَةُ ،
\
أَوْ ) هو ( في الآباءِ خاصَّةً ) .
\
وقيل : النِّسْبَةُ مصدرُ الانتساب .
\
والنُّسْبَة ، بالضَّمّ : الاسْمُ ، والجمعِ نُسَبٌ ، كسِدَر وغُرَف .
\
وقال ابْنُ السِّكِّيت : ويكونُ من قِبَلِ الأُمِّ والأَب .
\
وقال اللَّبْلِيُّ ، في شرح الفصيح : النَّسَبُ معروفٌ ، وهو أَن تذكُرَ الرَّجُلَ فتقولَ : هُو فُلانُ بْنُ فُلانٍ ، أَو تَنْسِبَه إِلى قبيلة أَو بلَد أَو صنَاعَة .
\
ومثلُهُ في التّهذيب .
\
وفي الأَساس : من المَجاز : بَيْنَهُمَا نِسْبَةٌ قَرِيبةٌ .
\
( واسْتَنْسَبَ ) الرَّجُلُ ، كانْتَسَبَ : ( ذَكَرَ نَسَبَهُ ) ، قال أَبو زيد : يقالُ للرَّجُلِ ، إِذا سُئلَ عن نَسَبِهِ : اسْتَنْسِبْ لنا ، أَي : انْتَسِبْ لنا ، حَتَّى نَعْرِفَكَ .
\
( والنَّسِيبُ : المُنَاسِبُ ) ، والجَمْعُ نُسَباءُ ، وأَنْسبَاءُ .
\
( و ) رجلٌ نَسِيبٌ : أَي ( ذُو ) الحَسَبِ و ( النَّسَب ، كالمَنْسُوبِ ) فيه ، ويُقَالُ : فُلانٌ نَسِيبِي ، وهُمْ أَنْسِبائِي .
\
( ونَسَبَهُ ، يَنْسُبُه ) بالضَّمِّ ، نَسْباً بفتح فسكون ، ونِسْبَةً بالكَسْر : عَزَاهُ .
\
( و ) نَسَبَهُ ، ( يَنْسِبُهُ ) بالكسر ، ( نَسَباً مُحرَّكَةً ) ، هاكذا في سائر النُّسَخ ، وسقَطَ من نُسْخةِ شيخِنا ، فاعترض على المُصَنِّف ، ونَسَبَ القُصُور إِليه ، حيثُ قال : إِنْ أَجريْنَاهُ على اصطلاحه في الإِطلاق وضَبْطِه بالفتح ، بَقِيَ عليه المُحَرَّكُ ؛ وإِن حرَّكْناه بناءً على الشُّهْرة ، ولم يُعْتَبَرِ الإِطلاقُ ، بَقِيَ عليه المفتوحُ .
\
وبما ذَكَرْنَاهُ من التَّفصيل يَندَفِع ما استَشكلَه شيخُنَا .
\
على أَن النَّسْبَ ، كالضَّرْبِ ، من مصادِر الباب الأَول ، كما هو في الصَّحاح مضبوطٌ ، والّذي في التّهْذِيب ما نَصُّهُ : وقد اضْطُرَّ الشّاعرُ فأَسْكَنَ السِّينَ ؛ أَنشدَ ابْنُ الأَعْرابيِّ :
\
يا عَمْرُو يا ابْنَ الأَكْرَمينَ نَسْبَا
\
قد نَحَبَ المجْدُ عليكَ نَحْبَا
\
أَي : نَذْراً .
\
( ونِسْبَةً ، بالكَسْر : ذَكَرَ نَسَبَهُ ) .
\
( و ) نَسَبهُ : ( سَأَلَهُ أَنْ يَنْتَسِبَ ) .
\
ونَسبْتُ فلاناً ، أَنْسُبُه ، بالضَّمّ ، نَسْباً : إِذا رَفعْتَ في نَسَبِه إِلى جَدِّه الأَكبرِ .
\
وفي الأَساس : من المَجَاز : جَلَسْتُ إِليه ، فنَسَبَنِي ، فانتسبْتُ إِليه .
\
وفي الصَّحاح : انْتَسَبَ إِلى أَبِيهِ : اعْتَزَى .
\
وفي الخبر : ( إِنَّهَا نَسَبَتْنا ، فانْتَسَبْنَا لها ) .
\
رواه ابْنُ الأَعْرَابيّ .
\
ونَاسَبهُ : شَرِكَهُ في نَسبِه .
\
( و ) نَسَب الشّاعرُ ( بالمَرْأَةِ ) ، وفي بعضٍ : بالنِّساءِ ، يَنْسِبُ بالكسر ، كذا في الصَّحاح ، ويَنْسُب بالضَّمّ ، كذا في لسان العرب .
\
قلتُ : والأَخيرُ نقَلَهُ الصّاغانيّ عن الكِسَائيّ ( نَسَباً ) محركة ، ( ونَسِيباً ) كأَمِيرٍ ، ( ومَنْسِبَةً ) بالفتح ، أَي : مع كسر السّين ، وكذلك : مَنْسِباً ، كمَجْلِس ، كما نقله الصّاغانيُّ : ( شَبَّبَ بها في الشِّعْر ) ، وتَغزَّلَ ، وذالك في أَوّل القصيدة ، ثم يَخرُجُ إِلى المديح ، كذا قاله ابْنُ خَالَوَيْه .
\
وقال الفِهْرِيّ ، في شرح الفصيح : نَسبَ بها : إِذا ذكَرَهَا في شِعره ، ووصَفَها بالجمال والصِّبا وغيرِ ذالك .
\
وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : إِذا وَصَفَ مَحاسِنَها ، حقّاً كان أَو باطلاً .
\
وقال صاحبُ الواعي : النَّسِيبُ ، والنَّسَبُ : هو الغَزَلُ في الشِّعْر ، قال : والنَّسِيبُ في الشِّعْر : هو التَّشبيبُ فيه ، وهي المَناسيبُ ، والواحِدُ مَنسوبٌ .
\
وقال ابن دُرُسْتَوَيْه : نَسَبَ الشّاعِر بالمَرْأَةِ ، ونَسَبَ الرَّجُلَ : هما جميعاً من الوصْف لأَنّ من نَسَبَ رجُلاً ، فقد وَصَفَه بأَبيه أَو ببلده أَو نحوِ ذالك ، ومن نَسَبَ بامْرَأَةٍ ، فقد وصَفَها بالجَمال والصِّبا والجَوْدَة وغيرِ ذالك .
\
قال شيخُنا : وكذالك يُطْلَقُ النَّسيبُ على وصْف مَرابع الأَحباب ومنازلهم ، واشتياقِ المُحِبِّ إلى لقائهم ووِصالهم ، وغير ذالك ممّا فصّلوه ، وسَمَّوْه التَّشبيبَ ، لأَنّه يكونُ غالباً في زمن الشَّبابِ ، أَو
\
لأَنّه يَشتمِلُ على ذِكْر الشَّبَاب والغَزَل لِما فيه من المُغازَلَة والمُنادَمَة .
\
( والنَّسّابُ ، والنَّسَّابَةُ ) : البَلِيغُ ( العالِمُ بالنَّسَبِ ) ، وجمعُ الأَوّل : النَّسّابُونَ ، وأَدخلُوا الهاءَ في نَسَّابَةٍ للمبالغة والمَدْح ، ولم تُلحَق لتأْنيثِ الموصوفِ ، وإِنّمَا لَحِقت لإِعْلام السّامعِ أَنّ هاذا الموصوفَ بِما هي فيه قد بلَغَ الغايةَ والنِّهايَةَ ، فجعَلَ تأْنيثَ الصِّفَةِ أَمارَةً لِمَا أُرِيدَ من تأْنِيثِ الغايةِ والمُبَالغة ، وهذا القولُ مُسْتَقْصًى في عَلاّمة .
\
وتقول : عندي ثلاثةُ نَسَّاباتٍ وعَلاَّماتٍ ، تريدُ ثَلاثةَ رِجال ، ثمّ جئتَ بِنَسّاباتٍ نعْتاً لهم .
\
وفي حديثِ أَبي بكر ، رَضِي الله عنه : ( وكان رَجُلاً نَسَّابَةً ) .
\
( و ) يقال : ( هاذا الشِّعْرُ أَنْسَبُ أَي أَرَقُّ نَسِيباً ) وتشبيباً ، ( و ) كأَنّهم قد قالُوا : ( نَسِيبٌ ناسِبٌ ، كشِعْرٍ شاعِرٍ ) على المبَالغة ، فبُنِيَ هاذا منه .
\
( وأَنْسَبَتِ الرِّيحُ ) : إِذا ( اشْتَدَّتْ واسْتَافَتْ ) ، أَي : شالتِ ( التُّرابَ والحَصَى ) من شِدَّتها .
\
( والنَّيْسَبُ ، كحَيْدَرٍ : الطَّرِيقُ المسْتقيمُ الواضِحُ ) .
\
وقيل : هو الطَّرِيقُ المُسْتدِقُّ ، ( كالنَّيْسَبَانِ ) .
\
وبعضُهُمْ يقولُ : نَيْسَمٌ ، بالميم ، وهي لغة .
\
( أَو ) النَّيْسَبُ : ( ما وُجِدَ من أَثَرِ الطَّرِيقِ ) .
\
( و ) النَّيْسَبُ أَيضاً : ( النَّمْلُ ) نفسُها ( إِذا جاءَ مِنْهَا واحِدٌ في إِثْرِ آخَرَ ) كذا في النُّسخ ، وفي بعض : في أَثَرِهِ آخَرُ .
\
( و ) قال ابْنُ سِيدَه : النَّيْسَب : ( طَرِيقٌ للنَّمْلِ ) .
\
وزاد غيرُهُ : والحيَّةِ ، وطريق حَمِيرِ الوَحْش إِلى مَوارِدها .
\
وعبارةُ الجوْهرِيّ : النَّيْسَبُ : الّذِي تَراه كالطَّرِيق من النَّمْل نَفْسِها ، وهو فَيْعَلٌ ؛ قال دُكَيْنُ بْنُ رجَاءٍ الفُقَيْمِيُّ :
\
عَيْناً تَرَى النّاسَ إِليها نَيْسَبَا
\
مِنْ داخِلٍ وخارج أَيْدِي سَبَا
\
قال الصّاغانيُّ : والرِّوايةُ : ( مُلْكاً تَرى النّاس إِليه ) أَي : أَعطِهِ مُلُكاً .
\
( و ) نَيْسَبٌ : اسْمُ ( رَجُلٍ ) ، عن ابْن الأَعْرابيّ وحْدَهُ .
\
( و ) يُقَالُ : خَطٌّ مَنسوبٌ : أَي ذُو قاعِدَةٍ .
\
و ( شعْرٌ مَنْسُوبٌ ) : أَي ( فيه نَسِيبٌ ) وتَغَزُّلٌ ، ( ج مناسِيبُ ) ، وأَنشَدَ شَمِرٌ :
\
هل في التَّعَلُّلِ من أَسْماءَ مِنْ حُوبِ
\
أَمْ في السَّلامِ وإِهْدَاءِ المَنَاسِيبِ
\
( ونَسِيبَةُ بنتُ كَعْبٍ ) الأَنْصَارِيّةُ : هي أُمّ عُمَارَةَ .
\
( و ) نَسِيبةُ ( بِنْتُ سِمَاكِ ) بْنِ النُّعْمَانِ ، أَسْلَمَتْ وبايَعَتْ ، قاله ابْنُ سعد ، ( بِفَتْحِ النُّونِ ) فيهما فقط .
\
( و ) نُسَيْبَةُ ( بِنْتُ نِيَارِ ) بْنِ الحارث ، من بني جَحْجَبَى ، قال ابْنُ حبيب .
\
( وأُمُّ عَطِيَّةَ ) نُسَيْبةُ بنتُ الحارِثِ الغاسلة ، ( بضمِّها .
\
وهُنَّ صَحَابِيَّاتٌ ) رِضْوانُ الله عليهِنّ أَجمعين .
\
وفاتَه ذِكْرُ نُسيْبةَ بنت أَبي طَلْحَةَ الخَطْمِيّةِ ، صحَابيّةٌ ، ذكرها ابْنُ سعد .
\
( وقَيْسُ بنُ نُسَيْبة ) قدمَ على رسُولِ اللَّه ، صلى الله عليه وسلم من بني سُلَيْم ، فأَسْلَمَ .
\
( ونُسيْبَة بنتُ ) شِهابِ بْنِ ( شَدّادٍ ، بالضَّمّ أَيضاً ) فيهما ، والأَخيرةُ هي الّتي قال فيها مُتَمِّمُ بْنُ نُوَيْرَةَ :
\
أَفَبَعْدَ مَنْ وَلَدَتْ نُسَيْبَةُ أَشْتَكِي
\
زَوْءَ المَنِيَّةِ أَوْ أُرَى أَتَوَجَّعُ
\
( وكَذَا عاصِمُ بْنُ نُسيْب ) ، وهو ( شَيْخُ شُعْبةَ ) بْنِ الحَجّاجِ العَتَكِيّ ، نقله الحافِظ .
\
( وأَنْسَبُ ، كأَحْمَدَ : حصْنٌ باليَمَنِ ) من حُصون بني زُبَيْد ، نقله الصّاغانيُّ .
\
( و ) فلانٌ يُنَاسِب فلاناً ، فهو نَسِيبُه : أَي قَريبُهُ .
\
وفي الصّحاح : ( تَنَسَّبَ ) : أَي ( ادَّعَى أَنَّهُ نَسِيبُك ، ومنه ) المَثَلُ : ( القَرِيبُ من تَقَرَّبَ ، لا مَنْ تَنَسَّبَ ) ، أَي : القريبُ من تَقَرَّبَ بالموَدَّةِ والصَّداقة ، لا من ادَّعَى أَنَّ بينَكَ وبينَه نَسَباً .
\
ويَقْرُبُ منه : ( ورُبَّ أَخ لَكَ لمْ تَلِدْهُ أُمُّك ) ؛ وقال حَبِيبٌ :
\
ولَقَدْ سَبَرْتُ النّاسَ ثُمَّ خَبَرْتُهُمْ
\
وَبَلَوْتُ ما وَضَعُوا من الأَسْبَابِ
\
فإِذا القَرَابَةُ لا تُقَرِّبُ قاطِعاً
\
وإِذا المَوَدَّةُ أَقْرَبُ الأَنْسَابِ
\
( و ) من المَجَاز : ( المُناسَبةُ : المُشَاكَلَةُ ) ، يقالُ : بين الشَّيْئَين مُنَاسَبَةٌ وتَنَاسُبٌ : أَي مُشَاكَلَةٌ وتَشَاكُلٌ .
\
وكذا قولهم : لا نِسْبَةَ بينَهمَا ، وبينهما نِسْبَةٌ قَريبةٌ .
\
( و ) في النَّوادر : ( نَيْسَبَ ) فلانٌ ( بَيْنَهمَا نَيْسبَةً ) : إِذا ( أَقْبَلَ وأَدْبَرَ بالنَّمِيمةِ ، وغَيْرِها ) ، نقله صاحبُ لسان العرب ، والصّاغانيُّ .
\
[ ] وممّا يسْتَدْركُ عليه :
\
النَّسيب ، كأَمِيرٍ : لقب أَبي القاسِم الدِّمشْقِيّ ، محَدّثٌ مشهور .
\
ونَسَبُ خاتُون بنت المَلكِ الجوَاد ، رَوَتْ عن إِبراهيمَ بْنِ خَلِيل .
\
والنَّسَابَةُ ، بالفتح : كالقَرَابَةِ .
\
' } );