load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نشش>النَّشُّ : السّوْقُ الرَّفِيقُ ، عن ابنِ الأَعْرابِيّ ، وهو بالسِّينِ : السَّوْقُ الشَّدِيدُ ، وفي حَدِيث عُمَرَ ، رضي اللهُ عنهُ أَنّه كانَ يَنُشُّ الناسَ بَعْدَ العِشَاءِ بالدِّرَّةِ أَيْ يَسُوقُهُم إِلَى بُيُوتِهِم ، قالَ شَمِرٌ : صَحَّ الشِّينُ عَنْ
\
شُعْبَةَ في حَدِيثِ عُمَرَ ، وما أَراه إِلاَّ صَحِيحاً ، وكانَ أَبو عُبَيْدٍ يَقُولُ : إِنَّمَا هو يَنُسَّ ، أَو يَنُوشُ .
\
والنَّشُّ : الخَلْطُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، ومِنْهُ زَعْفَرَانٌ مَنْشُوشٌ .
\
والنَّشُّ : نِصْفُ أُوقِيَّهٍ ، وهو عِشْرُونَ دِرْهَماً ، لأَنَّهُم يُسَمّون الأَرْبَعِينَ دِرْهَماً أُوقِيَّة ، ويُسَمُّون العِشْرِين نَشّاً ، ويُسَمُّون الخَمْسَةَ نَوَاةً ، قالَهُ الجَوْهَرِيُّ ، ومِنْهُ الحَدِيثُ أَنّ النبيّ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم لَمْ يُصَدِق امْرَأَةً من نِسائِه أَكْثَر من ثِنْتَيْ عَشَرَةَ أُوقيّةً ونَشٍ .
\
الأُوقية : أَربعون ، والنّشُّ : عشرون ، فَ يكون المَجْمُوُعُ خَمْسَمِائَة دِرَْهمٍ ، عَلَى ما ذَهَبَ إِلَيْهِ الجَوْهَرِيُّ .
\
وقِيلَ : النَّشُّ : وَزْنُ نَوَاةٍ مِنْ ذَهَبٍ ، وقِيلَ : وَزْنُ خَمْسَةِ دَرَاهِمَ ، وقَيلَ : هو رُبْعُ أُوقيّةٍ .
\
في كَلامِ الإِمَامِ الشّافِعِيِّ ، رَضِيَ الله تَعَالَى عنه : والأَدْهَانُ دُهْنَانِ : دُهْنٌ مَنْشُوشٌ ، ودُهْنٌ لَيْسَ بطَيِّبٍ مِثْل سَلِيخَةِ البانِ غَيْرَ مَنْشُوشٍ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : أَيْ مُرَيَّبٌ بالطِّيبِ المَخْلُوطِ ، وفي حَدِيثِ الزُّهْرِيّ أَنّه كَرِهَ للمُتَوفَّى عَنْهَا زوجه الدّهْنَ الَّذِي يُنَشُّ بالرَّيْحَانِ أَيْ يُطَيَّب بأَنْ يُغْلَى في القِدْرِ مَعَ الرَّيْحَانِ حَتَّى يَنِشَّ .
\
ونَشَّ الغَدِيرُ يَنِشُّ نَشّاً ، ونَشِيشاً : أَخَذَ ماؤُه في النُّضُوبِ ، وقال يُونُسُ : سَأَلْتُ بعضَ العَرَبِ عَنِ السَّبَخَةِ النَّشّاشَةِ ، فوَصَفَهَا لِي ، ثُمَّ ظَنَّ أَنّي لَمْ أَفْهَم ، فَقَالَ : هِيَ الَّتِي يَبِسَ ماؤُهَا ونَضَبَ .
\
وسَبَخَةٌ نَشّاشَةٌ ، بالتَّشْدِيد ، كما هُوَ رِوَايَةُ الجَوْهَرِيُّ ، وبالتّخْفِيفِ ، كما رَواه الأَزْهَرِيُّ أَيْضاً ، قالَهُ الجَوْهَرِيّ : لا يَجِفُّ ثَرَاهَا ، ولا يَنْبُتُ مَرْعاهَا ومِنْهُ حَدِيثُ
\
الأَحْنَفِ : نَزَلْنَا سَبَخَةً نَشّاشّةً يَعْنِي البَصْرَةَ ، أَي نَزّازَةً تَنِزُّ بالمَاءِ لأَنّ السَّبَخَةَ يَنِزُّ ماؤُهَا فيَنِشُّ ويَعُودُ مِلْحاً .
\
والنَّشِيشُ والنَّشُّ : صَوْتُ الماءِ وغَيْرِهِ ، كالخَمْرِ واللَّحْمِ ، إِذا غَلَي ، وفي حَدِيثِ النَّبِيذَ إِذَا نَشَّ فَلاَ تَشْرَبْ أَي إِذَا غَلَي ، والخَمْرُ تَنِشُّ عِنْدَ الغَلَيانِ وقِيلَ : النَّشِيشُ : أَخْذُ أَوَّلِ العَصِيرِ في الغَلَيان .
\
وكَذلِكَ النَّشُّ والنَّشِيشُ : صَوْتُ الماءِ عِنْدَ الصَّبِّ .
\
وكَذلِكَ كُلُّ ما سُمِعَ لَهُ كَتِيتٌ .
\
والنَّشّاشُ ، ككَتّانٍ : وَادٍ لِبَنِي نُمَيْرٍ كَثِيرُ الحَمْضِ ، كَانَتْ بهِ وَقْعَةٌ بَيْنَ بَنِي عامِرٍ ، وبَيْنَ أَهْلِ اليَمَامَةِ ، وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ :  ( بأَوْدِيَةِ النَّشّاشِ حَيْثُ تَتَابَعَتْ  رِهَامُ الحَيَا واعْتَمّ بالزَّهَرِ البَقْلُ )  قُلْتُ : وأَنْشَدَ ياقوُت لِلقُحَيْفِ العُقَيْلِيّ :  ( ترَكْنَا عَلَى النَّشّاشِ بَكْرَ بْنَ وَائِلٍ  وقَدْ نَهِلَتْ مِنَّا السُّيُوفُ وعَلَّتِ )  )
\
وأَبُو النَّشْناشِ : كُنْيَة شَاعِر ، وهو القَائِلُ في نَفْسِه :  ( ونَائِيَةِ الأَرْجَاءِ طامِسَةِ الصُّوَى  خَدَتْ بأَبِي النَّشْنَاشِ فيها رَكَائِبُهْ )  وكانَ الأَصْمَعِيُّ يَقُول : هو أَبو النَّشّاشِ .
\
وقال أَبو زَيْدٍ : رَجُلٌ نَشْناشٌ ، وهو الكَمِيشَةُ يَداه في عَمَلِه .
\
وقالَ غَيْرُه : رَجُلٌ -نَشْنَشِيُّ الذِّرَاعِ : خَفِيفُهَا ، وقِيلَ
\
خَفِيفٌ فِي عَمَلِه ومِرَاسِهِ ، قال :  ( فَقَامَ فَتىً نَشْنَشِيُّ الذِّرَاعِ  فَلَمْ يَتَلَبَّثْ ولَمْ يَهْمُمِ )  وأَرْضٌ نَشِيشَةٌ ونَشْنَاشَةٌ : مِلْحَةٌ لا تُنْبِتُ شَيْئاً ، إِنَّمَا هِيَ سَبَخَةٌ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
والنِّشْنِشَةُ بالكَسْرِ : لُغَةٌ في الشِّنْشِنَةِ مَا كَانَتْ ، عَنِ اللَّيْثِ .
\
والنِّشْنِشَةُ أَيْضاً : الحَجَرُ ، ومِنْهُ قَوْلُ عُمَرَ لابنِ عَبّاسٍ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنهم حينَ سَأَلَهُ في شَئٍ شَاوَرَه فِيه ، فأَعْجَبَهُ كَلامُه : نِشْنِشَةٌ أَعْرِفُهَا مِنْ أَخْشَنَ ، قالَ أَبو عُبَيْدٍ : هكذا حَدَّثَ به سُفْيان .
\
وقالَ الأَصْمَعِيُّ وأَهْلُ العَرَبِيّة : إِنّمَا هُوَ : شَنْشِنَةٌ أَعْرِفُهَا مِنْ أَخْزَمِ .
\
وقالَ ابنُ الأَثِيرِ : أَيْ حَجَرٌ مِنْ جَبَلٍ ، ومَعْنَاه : أَنَّهُ شَبّهه بأَبِيهِ العَبّاسِ في شَهَامَتِه ، ورَأْيِه وجُرْأَتِه على القَوْلِ ، وقِيلَ : أَرَادَ أَنَّ كَلِمَتَهُ مِنْهُ ، حَجَرٌ من جَبَلٍ ، أَيْ أَنّ مِثْلَهَا يَجِئُ مِنْ مِثْلِهِ .
\
وقال الحَرْبِيّ : أَرادَ شِنْشِنَةً ، أَيْ غَرِيزَةً وطَبِيعَةً .
\
والنَّشْنَشَةُ بالفَتْح : السَّلْخُ في سُرْعَةٍ ، وقَطْعُ الجِلْدِ عن اللَّحْمِ ، وقَدْ نَشْنَشَ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرُِّي لِمُرَّةَ بنِ مَحْكَانَ التَّمِيمِيّ :  ( يُنَشْنِشُ الجِلْدَ عَنْهَا وَهْيَ بَارِكَةٌ  كَمَا يُنَشْنِشُ كَفّا قاتِلٍ سَلَبَا )  ويُرْوَى فَاتِل بالفَاءِ ، فيَكُون السَّلَبُ ضَرْباً من الشَّجَرِ .
\
والنَّشْنَشَةُ : صَوْتُ غَلَيانِ القِدْرِ ، كالنَّشِيش ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وقَدْ نَشَّت القِدْرُ ونَشْنَشَتْ ، إِذا أَخَذَتْ تَغْلِي ، فسُمِعَ لَهَا صَوْتٌ .
\
والنَّشْنَشَةُ : الدَّفْعُ والتَّحْرِيك
\
ُ شَدِيداً ، عَنْ شَمِرٍ وابنِ دُرَيْدٍ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : هُوَ التَّعْتَعَةُ ، وقَوْلُه : شَدِيداً ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
والنَّشْنَشَةُ والنَّشُّ : السَّوْقُ والطَّرْدُ ، وقَدْ نَشَّهُ ونَشْنَشَه ، وتَقَدّم عن ابنِ الأَعْرَابِيّ في أَوّلِ المَادَّةِ هُوَ السَّوْقُ الرَّفِيقَ ، فذِكْرُه ثانياً كالتّكْرَارِ ، فلَوْ قال هُنَاك : كالنَّشْنَشَةِ لأَصابَ .
\
وعن أَبِي عُبَيْدَةَ : النَّشْنَشَةُ : النِّكَاحُ ، كالمَشْمَشَةِ ، يقالُ : نَشْنْشَهَا ، وأَنْشَد :  ( بَاكَ حُيَيٌّ أُمَّهُ بَوْكَ الفَرَسْ  نَشْنَشَها أَرْبَعَةً ثُمّ جَلَسْ )  قلتُ : الشِّعْرُ لزَيْنَبَ بنتِ أَوْسِ بنِ مَغْرَاءَ تهجُو حُيَيِّ بنَ هُزّالٍ التَّمِيميّ ، ويروى : ناكَ حُيَيٌّ أُمَّهُ نَيْكَ الفَرَسْ .
\
كذا في كتاب الفَرْقِ لابن السّيدِ ، وفي كتابِ الإِبِلِ .
\
( فعاسَها أَرْبَعَةً ثُمّ جَلَسْ  كعَيْسِ فَحْلٍ مُسْرِعِ اللَّقْحِ قَبِسْ )  نَقَلَهُ الزّمَخْشَرِيّ ، عن ابنِ عبّادٍ .
\
والنَّشْنَشَةُ : حَلُّ السّراوِيلِ .
\
والنَّشْنَشَةُ : خَلْعُ الثَّوْبِ ، كالقَمِيصِ )
\
ونَحْوِه ، وفَسْخُه ، نقَلَه الزَّمَخْشَرِيُّ أَيْضاً ، وكَذَا ابنُ عَبّادٍ .
\
والنَّشْنَشَةُ : النَّتْرُ ونَفْضُ ما فِي الوِعَاءِ ، يُقَال : نَشْنَشَ ما فِي الوِعَاءِ ، إِذا نَتَرَه وتَنَاوَلَه ، قالَ الكُمَيْتُ يَصِفُ ناقَةً عَقَرَها :  ( فغَادَرْتُها تَحْبُو عَقِيراً ونَشْنَشُوا  حَقِيبَتَها بَيْنَ التَّوَزُّعِ والنَّتْرِ )  ونَشْنَشَ الطّائِرُ رِيشُه بمِنْقَارِهِ نَشْنَشَةً : إِذا أَهْوَى لَهُ إِهواءً خَفِيفاً ، فنَتَفَ مِنْهُ ، وطَيَّرَهُ ، وقِيلَ : نَتَفَه
\
فأَلْقَاهُ ، قال الشّاعِرُ :  ( رَأَيْتُ غُرَاباً وَاقِعاً فَوْقَ بَانَةٍ  يُنَشْنِشُ أَعْلَى رِيشِهِ ويُطَايِرُهْ )  وكَذلِكَ إِنْ وَضَعْتَ لَهُ اللَّحْمَ فنَشْنَشَ مِنْه إِذَا أَكَلَه بعَجَلَةٍ وسُرْعَةٍ ، قال عَبْدٌ لبَلْعَنْبَرِ يَصِفُ حَيّةً نَشَطَتْ فِرْسِنَ بَعِيرٍ :  ( فنَشْنَشَ إِحْدَى فِرْسِنَيْهَا بنَشْطَةٍ  رَغَتْ رَغْوَةً مِنْهَا وكادَتْ تَقَرْطَبُ )  ونَشْنَشُ الدِّرْعُ : صَوَّتَ كخَشْخَشَ ، عن الفَرّاءِ ، قالَ غَيْلانُ : للدِّرْعِ فوقَ مَنْكِبَيْه نَشْنَشَهْ .
\
وقَوْلُ ابنِ عَبّادٍ ، في المُحِيطِ ، في هذا التَّرْكِيبِ : انْتَشَّتِ الشّجَرَةُ : طالَتْ حَتَّى اسْتَمْكَنَتْ مِنْهَا الظِّبَاءُ والبَهْمُ ، تَصْحِيفٌ نَبَّهَ عَلَيْه الصّاغَانِيُّ ، وقالَ : صَوَابُه أَنْتَشَتْ ، كأَكْرَمَتْ ، وقد ذُكِرَ في ن ت ش .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : نَشَّتِ اللَّحْمَةُ نَشّاً ، إِذا قَطَرَتْ ماءً ، رَواه شَمِرٌ عن بَعْضِ الكِلابيِّينَ ونَشَّ الماءُ عَلَى وَجْهِ الأَرْضِ : جَفَّ .
\
ونَشَّ الرُّطُبُ : ذَهَبَ ماؤُه ، قالَ ذُو الرُّمَّة :  ( حَتَّى إِذا مَعْمَعَانُ الصّيْفِ هَبَّ لَه  بأَجَّةٍ نَشَّ عنها الماءُ والرُّطُبُ )  وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : النَّشُّ : النِّصْفُ من كُلِّ شئٍ .
\
وتَنَشْنَشَ الشَّجَرَ : أَخَذَ من لِحَائِهِ .
\
ونَشْنَشَ السَّلَبَ : أَخَذَه .
\
وغُلاَمٌ نَشْنَشُ : خَفِيفٌ في السَّفرِ .
\
والمِنْشَّةُ ، بالكَسْر : ما يُنَشُّ به الذُّبَابُ ويُطْرَدُ .
\
ونَشْنَشَ ، إِذا عَمِلَ عَمَلاً وأَسْرَعَ فِيهِ .
\
والنِّشْنِشَةُ ، بالكَسْر : قَدْ تَكُونُ كالمُضْغَةِ ، أَو كالقِطْعَةِ تُقْطَعُ من اللَّحْمِ .
\
ونَشَّةُ ونَشْنَاشٌ : اسْمَانِ .
\
والنَّشْنَاشُ ، بالفَتْحِ : اسْمُ وَادٍ مِنْ جِبَالِ الحاجِرِ ، عَلَى أَرْبَعَةِ أَمْيَالٍ مِنْهَا غَرْبِيَّ الطَّرِيقِ لِبَنِي عَبْدِ اللهِ بنِ غَطْفَانَ ، نقَلَه ياقُوتَ .
\
' } );