load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نشج>: ( النَّشَجُ ، محرَّكةً : مَجْرَى الماءِ ، ج أَنْشاجٌ ) ، قاله أَبو عَمروٍ ، وأَنشد شَمِرٌ :
\
تَأَبَّدَ لأْيٌ مِنْهمُ فعُتائِدُهْ
\
فذُو سَلَمٍ أَنْشاجُهُ فسَواعِدُهْ
\
والنَّشِيجُ : صَوْتُ الماءِ يَنْشِج ، ونُشُوجُه في الأَرضِ : أَن يُسْمَعَ له صَوْتٌ .
\
( ونَشَجَ الباكِي يَنْشِج ) ، بالكسر ، نَشْجاً و ( نَشِيجاً ) ، إِذا ( غُصَّ بالبُكاءِ في حَلْقِه من غير انْتحابٍ ) .
\
وقال أَبو عُبيد : النَّشِيجُ :
\
مثلُ بُكاءِ الصَّبيّ إِذا ضُرِبَ فلم يَخْرُجْ بُكاؤه ورَدَّدَه في صَدْرِه .
\
وعن ابن الأَعرابيّ : النَّشِيجُ مِن الفَمِ ، والنَّخِيرُ من الأَنفِ .
\
وفي ( التهذيب ) : وهو إِذا غَصّ البُكاءَ في حَلْقِه عندَ الفَزْعَةِ .
\
( و ) من المجاز : ( الحِمارُ ) يَنْشِجُ نَشيجاً عند الفَزَعِ .
\
وقال أَبو عُبيدٍ : هو صَوْتُ الحِمَارِ .
\
من غير أَن يَذكُر فَزَعاً .
\
ونَشَجَ الحِمارُ نَشيجاً : ( رَدَّدَ صَوْتَه في صَدْرِه .
\
و ) كذالك نَشَجَ ( القِدْرُ والزِّقُّ ) والحُبُّ : إِذَا ( غَلَى ما فيه حتى سُمِعَ له صَوْتٌ ) وهو مَجازٌ .
\
( و ) نَشَجَ ( المُطْرِبُ ) يَنْشِجَ نَشيجاً : إِذا ( فَصَلَ بين الصَّوْتينِ ومَدَّ .
\
و ) نَشَجَ ( الضِّفْدَعُ ) يَنْشِج ، إِذا ( رَدّدَ نَقِيقَه ) ، قال أَبو ذُؤْيب يَصف ماءَ مَطَرٍ :
\
ضَفادَعُه غَرْقَى رِواءٌ كأَنّها
\
قِيَانُ شُرُوبٍ رَجْعُهنَّ نَشيجُ
\
( والنُّوشَجَانُ ) بضمّ النُّون وفتح الشِّين : ( قبيلةٌ ، أَوْ : د ) ، أَي بَلَدٌ .
\
قال ابنُ سِيده : وأُراه فارسيًّا ؛ كذا في ( اللّسان ) .
\
وقرأَت في ( المعجم ) لياقوت : نُوشَجَانُ مَدينةٌ بفارِسَ ، عن السّمعانيّ .
\
وقال ابنُ الفَقيِه : وهُمَا العُلْيَا والسُّفْلَى ومن نُوشَجانَ الأَعلَى إِلى مدينة خَاقَانَ التغزغز مَسيرةِ ثلاثةِ أَشْهُرٍ في قُرًى كِبارٍ ( ذات ) خِصْبٍ ظَاهرٍ ، وأَهلُها أَتراكٌ ، منهم مَجوسٌ ومنهم زَنادِقةٌ مانَوِيَّةٌ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
النَّشيجُ : الصَّوْتُ .
\
والنَّشيجُ : مَسِيلُ الماءِ .
\
وعَبْرَةٌ نُشُجٌ : لها نَشِيجٌ .
\
ومن المجاز : الطَّعْنةُ تَنْشِجُ عند خُروجِ الدَّمِ : تَسْمَعُ لها صَوْتاً في جَوْفِها .
\
' } );