load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نشق>النَّشُوق ، كصَبور : كُلُّ دَواءٍ يُنْشَق ممّا له حَرارةٌ ، أو يُدْنى من الأنْفِ ليجِدَ الإنسانُ ريحَهُ وحَرّه قاله اللّيث .
\
وقال يعقوبُ : النَّشُوق : سَعوطٌ يُجعَل في المَنْخَريْن ، ومنه الحديث : إنّ للشّيطانِ نَشوقاً ولَعوقاً ودِساماً ، أي : إنّ له وَساوِسَ مهما وجَدَتْ منْفَذاً دخَلَتْ فيه ، وأنْشد ابنُ بَرّي للأغْلَب : وافْتَرّ صاباً ونَشوقاً مالِحا ونشِقه ، كفَرِح وكذا نشِق منه ريحاً طيّبة ، أي : شمّه وكذا نشِيَ منه نشْوةً ، عن أبي زيْد .
\
ونشِق الظّبيُ في الحِبالَة نشَقاً : نشِبَ وعلِق فيها ، وكذلك فراشَةُ القُفْلِ .
\
وقال اللِّحيانيُّ : يُقال : نشِبَ في حبْلِه ، ونشِق ، وعلِقَ ، وارْتَبَق ، كلُّ ذلك بمعْنى واحِد .
\
ومنه حديث الاسْتِسْقاءِ : ونشِقَ المُسافِرُ أي : نشِبَ فلم يُطِق البَراحَ ، وقد ذُكِر في بشق .
\
وقد أنشَقْتُه فيهِما أي : في النَّشوق ، وفي الظّبْيِ .
\
يُقال : أنشقْتُ الدّواءَ في أنفِه ، أي : صَبَبْتُه .
\
وأنشَقَه القُطْنَةَ المَحْروقَةَ إذا أدْناها إلى أنفه ليَدْخُلَ ريحُها خياشيمَه .
\
وأنْشَقَ الصيدَ في الحبْلِ : إذا أنشَبَه قال أبو محمد الفَقْعَسيّ : ركْضَ القَطا أنْشَقَهُنّ المُحْتَبِلْ وقال آخر :  ( مَناتينُ أبْرامٌ كأنّ أكُفَّهم  أكُفُّ ضِبابٍ أُنْشِقَتْ في الحَبائِل )  والمَنْشَق كمَقْعَد : الأنفُ ، عن اللّيث .
\
والنُّشْقَة ، بالضّمِّ : الرِّبْقَة التي تُجعَل في أعْناقِ البَهْمِ ، والجمع نُشَق .
\
والنَّشاقَى ، كسَكارَى ، من الصّيد : ما وقَعَت الرِّبْقَةُ في حُلوقِها وهي الشربةُ .
\
والعَلاقَى : ما تعلّق بالرِّجْلِ عن ابنِ الأعرابيّ .
\
قال : ويقول الصائِد لشَريكِه : ليَ النّشاقَى ، ولكَ العَلاقَى .
\
وفي الحديث : أنّه كان يسْتَنْشِقُ في وُضوئِه ثَلاثاً ، في كلِّ مرة يسْتَنْثِرُ أي : يُبْلِغُ الماءَ خَياشيمَه .
\
يُقال : استَنْشَقَ الماءَ وغيرَه : أدخَلَه في أنْفِه وصبّه .
\
وقال أبو حنيفة : إن كانَ المَشْموم ممّا تُدْخِلُه أنفَكَ قلت : تنشّقْتُه ، واستَنْشَقْتُه .
\
ونُشاق كغُراب : ع بدِيار خُزاعَة نقله ياقوت والصاغانيّ .
\
والنَّشِقُ ككتِف : مَنْ إذا دخَل في أمرٍ نشِبَ فيه لا يكادُ يتخلّصُ منه ، نقَله الجوهريُّ ، وهو مَجاز .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : اسْتَنْشَقَ الرّيحَ : شمّها مع قوّةٍ ، واستَنْشَقَ النَّشوقَ ، وانْتَشَقه : شمّه .
\
وانْتَشَقَ الماءَ في أنْفِه : استَنْشَقَه .
\
والنَّشْق ، بالفَتْحِ ، والتّحريك : الشَّمُّ يقال : رائِحةٌ مكروهةُ النّشْقِ ، أي : الشّمّ .
\
قال رؤبةُ يصِفُ حماراً : )
\
كأنّه مُسْتَنشِقٌ من الشّرَقْ حُرّاً من الخرْدَلِ مكْروهَ النّشَقْ
\
ونَشِقَ فُلانٌ ، كفرِح : عطِب ، نقَلَهُ الزّمخشَريُّ عن أبي زيد .
\
وقال ابنُ الأعرابيّ : أنشَقَ الصائِدُ : إذا علِقَت النُّشْقَة بعُنُقِ الغزالِ في الكَصيصة .
\
والمَنْشَقَةُ ، بالفتح : ما يُجعَلُ فيه النَّشوق .
\
ومحلّةُ أنْشاق : قريةٌ بمِصْرَ من أعمالِ الدّقهلِيّة ، وقد رأيتُها ، والعامّة تقول بالميم بدل النّون ، وهو غلط .
\
' } );