load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نشف>نَشِفَ الثَّوْبُ العَرَقَ ، كسَمِعَ قال ابنُ السِّكِّيتِ : وهو الفَصيحُ الذي لا يتُكَلَّمُ بغيرِه ونَشَفَ مثل نَصَرَ
\
لغةٌ فيِه ، وكذلِك نَفَدَ يَنْفُدُ في نَفِدَ يَنْفَدُ ، قالَهُ ابنُ بزُرْجَ : أَي : شَرِبَه .
\
ونَشِفَ الحَوْضُ الماءَ ونَشَفَ : شَرِبَه زادَ ابنُ السِّكِّيتِ : كتَنَشَّفَه .
\
ونَشِفَ الماءُ في الأَرْضَ : ذَهَبَ ويَبِسَ والاسمُ النُّشَفُ ، مُحَرّكَةً .
\
وقال ابنُ فارِسٍ : النَّشْفُ في الِحياضِ ، كالنَّزْحِ في الرَّكايَا .
\
ويُقال : أَرْضٌ نَشِفَةٌ ، كَفَرِحَةٍ : بَيِّنَهُ النَّشَفِ : إذا كانَتْ تَنْشَفُ الماءَ أَي : تَشْرَبُه ، أَو يَنْشَفُ ماؤُها ، قالَ ابنُ الأَثيرِ : وأَصْلُ النَّشْفِ : دُخُولُ الماءِ في الأرَضِ والثَّوْبِ .
\
والنَّشْفَةُ بالفتحِ : خِرْقَةٌ أو صُوفَةٌ يُنْشَفُ بُها ماءُ المَطَرِ ، وتُعْصَرُ في الأوَعْيِةِ وأَخْصَرُ مِن هَذا : صُوفَةٌ يُنْشَفُ بِها الماءُ من الأَرْضِ .
\
والنُّشْفَة بالضّمِّ والَكْسرِ : الشَّيْءُ القَلِيلُ يَبْقَى في الإِناءِ مثل الجُرْعَة عَنْ أبِي حَنيفَةَ ، واقتَصَرَ على الضمِّ .
\
والنُّشْفَةُ بالضمِّ : ما أُخِذَ من القِدْرِ بمِغْرَفَة حَارّاً فَحُسِىَ عن اللِّحيانِيِّ .
\
والِنُّشْفَةُ بالتّثْلِيثِ ، ويُحَرُّكُ فهي أَربعُ لُغاتٍ : الضمُّ عن أَبي عمَرْوٍ ، والَكْسُر في الأَصْمَعِيِّ والأَمَوِيّ : هي النَّسْفَةُ بالسّينِ ، وهي الحِجارَةُ السُّودُ التي يُنَقَّى بها وَسَخُ الأَقْدامِ في الحَمّاماتِ ج : كَتْمرٍ ، وتِبْنٍ ، وكَسِرٍ ، ونُطَفٍ ، ونِطافٍ في تَمْرَةٍ وتِبْنَةٍ وكِسْرَةٍ ونُطْفَةٍ ، وفاتَه جَمْعُ المُحَرَّكِ ، ونَظِيرهُ ثَمَرَةٌ وثمَرَ .
\
ٌ ذَكَره الصّاغانِيُّ ، ولعَلَّ سَبَبَ تركِه قولُ سِيبَوَيْهِ ما نَصُّه : فَأَمّا النَّشَفُ فاسْمٌ للجَمْعِ ، وليسَ بجَمْعٍ لأَنَّ فَعْلَهَ وفِعْلةَ ليسَ مما يُكَسَّرُ على فَعَلٍ فتأَمل .
\
قال الَّلْيثُ : سُمِّيَ به لانْتِشافِه الوَسَخَ ، وقِيلَ : لتَنَشُّفِها الماءَ ، وأَنْشَدَ أَبو عَمْروٍ :
\
طُوبَى لِمَنْ كانَتْ له هِرْشَفَّةْ ونَشْفَةٌ يَمْلأُ مِنْها كَفَّهْ وقالَ الأَصْمَعِيُّ : النَّشْفُ بالتَّسْكِينِ ، والنَّشَفُ بالتَّحْرِيكِ ، واحِدَتُه نَشْفَةٌ ، قالَ ابنُ بَرِّي : ونَظِيرُه حَلْقَةٌ وحَلَقٌ ، وفَلْكَةٌ وفَلَكٌ ، وحَمْأَةٌ وحَمَأٌ ، وبَكْرَةٌ وبَكَرٌ ، وفي حَدِيثِ حُذَيْفَةَ رضُيَ اللهُ عنه أَتَتْكُم الدُّهَيْماءُ ، تَرْمِى بالنَّشَفِ ، ثُمّ الَّتِي تَلِيها تَرْمِى بالرَّضَفِ يَعْنِي أَنّ الأَولَى من الفِتَنَ لا يُؤَثِّرُ في أَدْيانِ النّاسِ لخِفَّتِها ، والتي بَعْدَها كَهْيَئِة حِجارَةٍ ، وقَدْ أُحْمِيَتْ بالنارِ ، فكانَتْ رَضَفاً ، فهِيَ أَبْلَغُ .
\
والنُّشافَةُ ككُناسَةٍ : الرَّغْوَةُ التي تَعْلُو الَّلَبَنَ إذا حُلِبَ ، وهو الزُّبْدُ والجُفالَة قاله ابنُ السِّكِّيتِ ، وقالَ اللِّحْيانِيُّ هي رَغْوَةُ اللَّبَنِ ، ولم يَخُصّ وقتَ الحَلْبِ كالنُّشْفَةِ بالضّمِّ وانْتَشَفَ النُّشافَةَ : شَرِبَها كما في الصِّحاحِ ، أَو أَخَذَها ، كما في اللِّسانِ .
\
ويَقُولُ الصَّبِيُّ : أَنْشِفْنِي النُّشَافَةَ إنْشافاً أَشْرَبها : أَي )
\
اسْقِنِيَها كما في الصِّحاحِ .
\
والنَّشُوفُ كصَبُورٍ : ناقَةٌ تَدِرُّ قَبْلَ نِتاجِها ، ثُمَّ تَذْهَبُ دُرَّتُها .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : لا يَكُونُ الفَتَى نَشَّافاً ، وهو بَمنْزِلَةِ النَّشّالِ ، كشدَاّدٍ وهو : مَنْ يَأْخُذُ حَرْفَ الجَرْدَقَةِ ، فيَغْمِسُه في رَأْسِ القِدْرِ ، ويَأْكُلُه دُونَ أَصْحابِه .
\
والنَّشّافَةُ بهاءٍ : مِنْديلٌ يُتَمسَّحُ بِه ومنه الحَدِيثُ : كانَ لهَ صَلَّى اللهُ عليِه وسَلَّمَ نَشّافَةٌ يُنَشِّفُ بها غُسالَةَ وَجْهِهِ يعنِي مِنْدِيلاً يَمْسَحُ بِهِ وَضُوءَه ، قالهُ ابنُ عَبّادٍ .
\
وناقَةٌ مِنْشافٌ : إذا كانَتْ تُرَى مَرّةً حافِلاً ، ومَرَّةً ما فِي ضَرْعِها لَبَنٌ وإنّما يَكُونُ ذلِكَ حِينَ يَدْنُو نِتاجُها .
\
ومن المَجازِ : نَشَفَ المالُ كنَصَرَ : ذَهَبَ وهَلَكَ عن ابنِ عَبّادٍ ، والزَّمَخْشَرِيِّ .
\
وأَنْشَفَت النّاقَةُ : إذا وَلَدَتْ ذَكَراً بعدَ أُنْثَى عن ابنِ عَبّادٍ .
\
ونَشَّفَ الماءَ تَنْشِيفاً : أَخَذَه بخِرْقَةٍ ونَحْوِها ومنه الحَدِيثُ : فقُمْتُ أَنا وأُمُّ أَيُّوبَ بقَطِيفَةٍ مالَنَا غيرُها نُنَشِّفُ بِها الماءَ .
\
وانْتُشِفَ لَوْنُه مَبْنِيّاً للمَفْعُولِ : أَي تغَيَّرَ حَكَاهُ يَعْقُوبُ ، واللِّحْيانِيُّ ، والسينُ لُغَةٌ ، وقد تَقَدَّم .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : نَشَفَ الماءَ يَنْشِفُه نَشْفاً ، من حَدِّ ضَرَبَ : أَخَذَه مِنْ غَدِيرٍ أَو غَيْرِه بخِرْقَةٍ أَو غَيْرِها ، كما في الِّلسانِ والمِصْباحِ .
\
والنُّشافَةُ بالضمِّ : ما نَشِفَ من الماءِ .
\
وانْتَشَفَ الوَسَخَ : أَذْهَبَه مَسْحاً ونحوهَ .
\
والنُّشافَةُ ، بالضمِّ : ما أُخِذَ من القِدْرِ وهو حارُّ .
\
ونَشَّفَت الإِبِلُ تَنْشِيفاً : صارَتْ لأَلْبانِها نُشافَةٌ ، وحكَىَ يَعْقُوبُ : أَمْسَتْ إَبِلُكُم تُنَشِّفُ وتُرَغِّي : أَي لَها نُشافَةٌ ورَغْوَةٌ ، كما في الصِّحاحِ .
\
وقال النَّضْرُ : نَشَّفَت النّاقَةُ تَنْشِيفاً ، فهي مُنَشِّفٌ ، وهو أَنْ تَراهَا مَرّةً حافِلاً ومرّةً لا .
\
والنَّشْفُ : اللَّوْنُ ، ويُروْىَ بَيْتُ أبِي كَبِيرٍ :  ( وبياضُ وَجْهِكَ لَمْ تَحْلْ أَسْرارُه  مِثْلُ الوَذِيلَةِ أَو كَنَشْفِ الأَنْضُرِ )  قلتُ : والِّروايَةُ كشَنْفِ الأَنْضُرِ ، قالَ أَبُو سَعِيدٍ : هو من الشُّنُوفِ .
\
وإبْراهيمُ بنُ محمَّدِ بنِ سَعِيِد بنِ النَّشَفِ ، النَّشَفِيُّ ، مُحَرّكَةً ، الواسِطيُّ ، سَمِعَ ببَغْدادَ من أَحْمَدَ بنِ أَحْمَدَ البَنْدَنِيجِيِّ ، وسُلَيْمانَ وعَلِيّ ابْنِي المَوْصِلِيِّ ، وابنُ أخِيِه مُحَمَّدُ بنُ سَعِيِد ابنِ مُحمَّدِ بنِ سَعِيدٍ ، سمِعَ مع عَمِّه عَلَيْهما ، نَقَلَه الحافِظُ .
\
' } );