load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نشز>النَّشْزُ : المكانُ .
\
وفي المُحكَم : المَتْنُ المُرتَفعُ من الأرض ، كالنِّشَاز ، بالفَتْح ، والنَّشَز مُحرّكةً وقيل ، النَّشْزُ والنَّشَز : ما ارتفعَ عن الوادي إلى الأرض ، وليس بالغَليظ .
\
ج ، أي جَمْعُ النَّشْز بالفَتْح نُشوزٌ .
\
جَمْعُ المُحرَّكِ أَنْشَازٌ ، كَسَبَب وأَسْبَاب ، ونِشازٌ مثلُ جَبَل وأَجْبَال وجِبال .
\
النَّشْز : الارتفاعُ في مكانٍ .
\
وقد نَشَزَ الرجلُ في مَجْلِسه يَنْشُزُ ويَنْشِزُ ، بالضَّمّ والكَسْر : ارتفعَ قليلاً : ونَشَزَ : أَشْرَفَ على نَشْزٍ من الأرض وظَهَرَ .
\
ويقال : اقْعُدْ على ذلك النَّشَاز .
\
وفي الحديث : كان إذا أَوْفَى على نَشَزٍ كَبَّر أي ارتفعَ على رابية في سَفَرٍ ، يُروى بالتّحريكِ والتَّسْكين .
\
ونَشَزَ بقِرنِه يَنْشِزُ به نَشْزَاً : احْتملَه فَصَرَعه .
\
قال شَمِرٌ : وهذا كأنّه مقلوبٌ مثلُ جَبَذَ وجَذَبَ .
\
نَشَزَتْ نَفْسُه : جاشَتْ من فَزَعٍ .
\
منَ المَجاز : نَشَزَت المرأةُ بزَوجِها ، وعلى وَزْجِها : تَنْشُزُ وتَنْشِزُ نُشوزاً ، وهي ناشِزٌ : اسْتَعصتْ على زَوْجِها وارْتفعَتْ عليه وأَبْغَضَتْه ، وخَرَجَتْ عن طاعته ، وفَرِكَتْه ، وقد تكَرَّرَ ذِكرُ النُّشوز في القرآن والأحاديث ، وهو أن يكونُ بين الزَّوْجَيْن ، قال أبو إسحاق : وهو كَراهةُ كلِّ واحدٍ منهما صاحبَه ، وسُوءُ عِشْرَته له ، واشْتِقاقُه من النَّشْز ، وهو ما ارتفع من الأرض .
\
نَشَزَ بَعْلُها عليها يَنْشُزُ نُشوزاً : ضَرَبَها وجَفاها وأَضَرَّ بها ، قال اللهُ تعالى : وإنْ امرأةٌ خافَتْ مِن بَعْلِها نُشوزاً أو إعْراضاً وعِرْقٌ ناشزٌ : مُنْتَبِرٌ ، أي مُرتَفِعٌ لا يزالُ يضربُ ، من داءٍ أو غيرِه .
\
وقَلبٌ ناشِزٌ : ارتفعَ عن مكانِه رُعْباً ، أي من الرُّعْب .
\
وأَنْشَزَ عِظامَ المَيِّت إنْشازاً : رَفَعَها إلى مَواضِعها ، ورَكَّبَ بَعْضَها على بعضٍ ، وبه فُسِّرَ قَوْله تَعالى : وانظُر إلى العِظامِ كيفَ نُنْشِزُها ثمّ نَكْسُوها لَحْمَاً قال الفَرّاء : قرأ زيدُ بنُ ثابت نُنْشِزُها بالزاي ، والكُوفيُّون بالراء .
\
قال ثعلبٌ : والمُختارُ بالزاي .
\
أَنْشَزَ الشيءَ : رَفَعَه عن مكانِه ، ومنه الحديث : لا رَضاعَ إلاّ ما أَنْشَزَ العَظمَ أي رَفَعَه وأَعْلاه ، وأَكْبَرَ حَجْمَه .
\
والنَّشْزُ ، محرّكةً .
\
الرجلُ المُسِنُّ القويُّ ، أي الذي أَسَنَّ ولم يَنْقُصْ ، نقله الجَوْهَرِيّ عن ابن السِّكِّيت ،
\
ويقال : إنّه لَنَشَزٌ من الرِّجال ، وَصَتَمٌ ، إذا انتهى سِنُّه وقُوَّتُه وشَبابُه .
\
وَتَنَشَّزَ له : مثلُ تشَزَّنَ ، وسيُذكَرُ في مَوْضِعه .
\
)
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : رجلٌ ناشِزُ الجَبهَةِ ، أي مُرتفِعُها .
\
ولَحْمَةٌ ناشِزَةٌ : مُرتفعةٌ على الجِسم .
\
تَلٌّ ناشِزٌ : مُرتَفِعٌ ، وجَمْعُه نَواشِز .
\
وفي القرآن : وإذا قيل انْشُزوا فانْشُزوا قال الفَرّاء : قَرَأَها الناسُ بكسرِ الشِّين والحِجازِيُّون يَرْفَعونَها ، قال : وهما لغتان .
\
قال أبو إسحاق : معناه إذا قيل انْهَضوا فانهَضوا وقُوموا .
\
ويقال : نَشَزَ الرجلُ يَنْشِزُ ، إذا كان قاعداً فقام .
\
ورَكَبٌ ناشِزٌ : ناتِئٌ مرتَفِعٌ .
\
وقولُ الشاعر ، أنشده ابْن الأَعْرابِيّ :  ( فما لَيْلَى بناشِزَةِ القُصَيْرى  ولا وَقْصَاءَ لِبْسَيُها اعْتِجارُ )  فَسَّرَه فقال : ناشِزَةُ القُصَيْرى ، أي ليست بضَخمةِ الجَنْبَيْن مُشرِفَةِ القُصَيْرى بما عليها من اللحم .
\
ورجلٌ نَشَزٌ : غليظٌ عَبْلٌ ، قال الأعشى :  ( وتَركبُ منِّي إنْ بَلَوْتَ نَكيثَتي  على نَشَزٍ قد شابَ ليس بتَوْأَمِ )  أي غِلَظٍ ، ذَهَبَ إلى تَعْظِيمه ، فلذلك جَعَلَه أَشْيَب .
\
ونَشَزَ بالقوم في الخُصومة نُشوزاً : نَهَضَ بهم للخُصومة .
\
وقال أبو عُبَيْد : النَّشَز والنَّشْزُ : الغليظُ الشديد .
\
ودابَّةٌ نَشيزَة ، إذا لم يَكَدْ يَسْتَقِرُّ الراكبُ على ظَهْرِها .
\
ويقال للدابَّةِ إذا لم يكد يستقرُّ السَّرْجُ والراكبُ على ظَهْرِها : إنّها لنَشِزَةٌ ، قاله الليث .
\
وقال ابنُ القَطّاع : نَشَزَ القومُ في مَجْلِسهم : تقَبَّضوا لجُلَسائهم ، وأيضاً قاموا منه .
\
' } );