load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نشل>كَناشِلَةٍ ، أَي بالسِّينِ والشِّينِ ، والشِّينُ أَكْثَرُ ، واقتصَرَ عليه الجَوْهَرِيُّ ، ونقلَ أَبو تُرابٍ عن بعضِ الأَعرابِ ، فَخِذٌ ماشِلَةٌ بهذا المَعنى ، وقد تقدَّمَ ، وقد نَشَلَتْ نُشُولاً ، وكذلكَ السَّاقُ ، وقال بعضُهُم : إنَّها المَنْشُولَةُ اللَّحْمِ .
\
ونَشَلَ الشَّيءَ يَنْشُلُه نَشْلاً : أَسرَعَ نزعَهُ ، ومنه الحديثُ : فأَخَذَ بعَضُدِهِ فنَشَلَ نَشَلاتٍ ، أَي جذَبَهُ جَذَباتٍ كما يفعَلُ من ينشُلُ اللَّحْمَ من القِدْرِ .
\
نَشَلَ المرأَةَ يَنْشُلُها نَشْلاً : جامَعَها .
\
نَشَلَ اللَّحْمَ يَنْشِلُهُ ويَنْشُلُهُ ، من حدَّي ضرَبَ ونَصَرَ ، وانْتَشَلَهُ انْتِشالاً : أَخرجَه من القِدْرِ بيَدِهِ بلا مِغْرَفَةٍ .
\
وفي الصِّحاحِ : انْتَزَعَهُ منها ، وفي الحديثِ : أَنَّه مَرَّ على قِدْرٍ فانْتَشَلَ منها عَظْماً ، أَي أَخَذَه قَبْلَ النُّضْجِ ، فهو نَشيلٌ ، كأَميرٍ ، ومُنْتَشَلٌ ، وقال أَبو حاتِمٍ : ولا يكونُ من الشِّواءِ نَشيلٌ ، إنَّما هو من القَديرِ ، وقال الشّاعِرُ :  ( ولو أَنِّي أَشاءُ نَعِمْتُ بالاً  وباكَرَني صَبوحٌ أَو نّشيلُ )  نَشَلَ اللَّحْمَ ينشُلُهُ نَشْلاً : أَخذَه بيدِه عُضْواً فتناولَ ما عليه من اللحمِ بفِيهِ ، وهو النَّشِيلُ .
\
النَّشيلُ ، كأَميرٍ : ما طُبِخَ من اللحمِ بغيرِ تابَلٍ ، يُخرَجُ من المَرَقِ ويُنشَلُ ، قاله الليثُ ، والفِعْلُ كالفِعْلِ ، قال لَقيطُ بنُ زُرارَةَ : إنَّ الشِّواءَ والنَّشيلَ والرُّغُفْ والقَينَةَ الحَسناءَ والكَأْسَ الأُنُفْ للضَّارِبينَ الهامَ والخَيْلُ قُطُفْ النَّشيلُ : اللَّبَنُ ساعةَ يُحْلَبُ ، وهو صَريفٌ ، ورَغْوَتُه عليه ، قاله أَبو زَيدٍ ، وأَنشدَ :  ( عَلِقَت نَشيلَ الضَّأْنِ أَهلاً ومَرْحَباً  بخالي ولا يُهْدَى لِخالِكَ مِحْلَبُ )  وقد نُشِلَ .
\
النَّشيلُ : السَّيْفُ الخفيفُ الرَّقيقُ ، نقله ابنُ سِيدَه ، قال : وأُراهُ من النُّشولِ ، وهو ذَهابُ لَحمِ السّاقِ .
\
النَّشيلُ : أَوَّلُ ما يُستخرَجُ من الرَّكِيَّةِ ، قبلَ حقنِه في الأَساقي ، قال الأَزْهَرِيّ : هكذا سمعتُه من الأَعرابِ ، قال : ويُقال : نَشيلُ هذه الرَّكِيَّةِ طَيِّبٌ فإذا حُقِنَ في السِّقاءِ نقصَتْ عُذوبَتُه .
\
والمَنْشَلَةُ المُسْتَحَبُّ تَفَقُّدُها في الطَّهارَةِ ، هو ما تحتَ حلْقَةِ الخاتَمِ منَ
\
الإصْبَعِ ، عن الزَّجّاجِيِّ ، وفي الصِّحاحِ : موضِعُ الخاتَمِ من الخِنْصَرِ ، سُمِّيَتْ بذلكَ لأَنَّه إذا أَرادَ غسلَه نشَلَ الخاتَمَ أَي اقْتَلَعَهُ ثمَّ غسلَهُ ، ويُقال : تَفَقَّدِ المَنْشَلَةَ إذا توَضَّأْتَ ، وقول الجَوْهَرِيّ : وهو في الحديث ، وَهَمٌ ، وإنَّما هو في كلام بعض التّابِعينَ ، قال شيخُنا : وكونُه في كلام بعضِ التّابعينَ لا يُنافي أَنَّه ) حَديثٌ ، لا سِيَّما وأَنَّه قد صَرَّحَ بأَنَّه حديثٌ أَكثَرُ أَئِمَّةِ الغَريبِ : ابنُ الأَثيرِ وغيرُه ، انتهى .
\
قلْتُ : وقد جاءَ في حديثِ أَبي بَكْرٍ رضي الله تعالى عنه ، قال لِرَجُلٍ في وُضوئِهِ : عليكَ بالمَنْشَلَةِ .
\
والمِنْشالُ ، بالكسرِ : حديدَةٌ في رأْسِها عُقَّافَةٌ ، يُنشَلُ بها اللحمُ من القِدْرِ كالمِنْشَلِ ، والجَمْعُ مناشِلُ .
\
مِنْشالٌ : فرَسُ حُجْرِ بنِ مُعاوِيَةَ بنِ مالِكِ بنِ ربيعَةَ بن معاوِية الأَكرَمَيْنِ .
\
نَشِّلْ ضيفَكَ ، وسَوِّدْهُ ولَوِّهِ ، وسَلِّفْهُ ، كلُّه بمعنى واحِدٍ ، عن أَبي عَمروٍ .
\
النَّشّالُ ، كشَدّادٍ : مَن يأْخُذُ حرفَ الجَرْدَقَةِ فيَغْمِسُهُ في القِدْرِ فيأْكُلُهُ دونَ أَصحابِه ، هذا هو الأَصلُ ، ثُمَّ أُطْلِقَ على المُخْتَلِسِ من اللُّصوصِ .
\
ومِمّا يُستدرَكُ عليه : أَنْشَلَ اللحمَ من القِدْرِ إنْشالاً ، انْتَزَعَهُ ، وقيل : أَنْشَلَهُ : انْتَهَشَهُ بفِيهِ .
\
ونَشَلَهُ نَشْلاً : جذَبَهُ .
\
وعَضُدٌ مَنْشولَةٌ : دَقيقَةٌ .
\
والنُّشولُ : ذهابُ لحم السّاقِ ونَشَلَ الرَّجُلُ نُشولاً : قَلَّ لحمُه .
\
وقال أَبو تُرابٍ عن خليفَةَ : نشَلَتْهُ الحَيَّةُ ونَشَطَتْهُ بمعنىً .
\
ونَشيلٌ ، كأَميرٍ : قريَةٌ بمِصرَ من أَعمال الغربِيَّةِ منها الشَّمْسُ محمَّدُ بنُ عبدِ الرَّحمنِ بنِ محمد بنِ خليلِ بنِ أَسَدِ بنِ الشيخِ خليلٍ الكُردِيُّ النَّشيلِيُّ الشّافِعِيُّ ، أَخَذَ عن البُلْقِينِيِّ ، وسمِعَ على الحافِظِ بنِ حجَرٍ ، وصَحِبَ الشيخَ محمَّداً الغَمْرِيَّ ، وجَدُّه الأَعلى الشيخُ خليلٌ صاحِبُ الضَّريح بنَشِيل ،
\
توُفِّيَ بعدَ السِّتمائةِ ، وله كراماتٌ ذكرَها المُناوِيُّ في طبقاتِه .
\
' } );