load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نشب>: ( نَشبَ العظْمُ فيه ، كَفَرِحَ ، نَشَباً ) محركَة ، ( ونُشُوباً ، ونُشْبَةً بالضَّمّ )
\
فيهما ، وعلى الأَوسطِ اقتصرَ الجوهريّ : أَي عَلِقَ فيه ، و ( لم يَنْفُذْ ) .
\
( وأَنْشَبَه ) ، فانْتَشَبَ ، ( ونَشَّبَه ) بالتشْديد : أَعْلَقَه ، قال :
\
هُمُ أَنْشَبُوا صُمَّ القَنَا في صُدُورِهِمْ
\
وبِيضاً تَقِيضُ البَيْضَ مِن حَيْثُ طائرُهُ
\
ومن المَجَاز في الحديث : ( لم يَنْشَبْ وَرَقَةُ أَنْ مات ) ، قال ابْنُ الأَثِيرِ : لم يَلْبَثْ ، وحَقيقتُهُ : لم يَتَعَلَّقْ بشَيءٍ غيرِه ولا بِسِوَاه .
\
ومثلُه في الفائق .
\
( ونَشَّبَ في الشَّيْءِ ) : ابتدأَ ، ك ( نَشَّمَ ) بالتّشْدِيد ، حكاه اللِّحيانيُّ بعد أن ضعّفَها .
\
قلتُ : وهكذا هو مضبوطٌ في نُسْخَتِنا .
\
ولَمّا غفَلَ عن ذلك شيخُنا ، قال : هو تفسيرُ معلومٍ بمجهول .
\
( و ) قال ابْنُ الأَعْرَابيّ : قالَ الحارثُ بنُ بَدْرٍ الغُدَانِيّ : ( كنت ) مُدَّةً ( نُشْبَةً ) بالضَّمّ ، ( فَصِرتُ ) اليومَ ( عُقْبَةً ) : أَي كُنْتُ مُدَّةً ( إِذ نَشِبْتُ وعَلِقْتُ بإِنْسَان ، لَقِيَ مِنِّي شَرّاً ، فقد أَعْقَبْتُ اليَوْمَ ورَجَعْتُ ) عنه .
\
يُضْرَب لمَنْ ذَلّ بعدَ عِزَّتهِ .
\
وقد أَغفله الجَوْهَرِيُّ .
\
قال شيخُنا : وقولُه : نُشْبَة : كان حَقُّها التَّحْرِيك .
\
يقالُ : رَجلٌ نُشَبَةٌ : إِذا كان عَلِقاً ، فخَفَّفَه لازْدِواج عُقْبَة ، والتَّقْدِير : ذا عُقْبَةٍ ، وهاذا الّذِي فسَّرَه به المصَنِّف هو عبارةُ النَّوادرِ بعَيْنِها ، فلا يُنْسَبُ له القُصُورُ لفظاً ومَعنًى كما قيلَ .
\
قلت : وسيأْتي النُّشبة بالضَّمّ في كلام المصنّف ما يُنَاسب أَن يُفَسَّرَ به في هاذا المَثل ، فلا يُحْتَاجُ إِلى ضبطه بالتَّحريك ثمّ دعوى الازدِواج ، كما هو ظاهرٌ .
\
( و ) أَنشد ابْنُ الأَعْرَابيّ :
\
وتِلْكَ بَنُو عَدِيَ قدْ تَأَلَّوْا
\
فيا عَجَباً لِناشِبَةِ المَحالِ
\
فسّرَه فقالَ : ( ناشِبَةُ المَحَالِ : البَكَرَةُ ) ، محرَّكَةً ، الّتي لا تَجْري ، أَي : امتَنَعُوا مِنّا ، فلم يُعِينُونا .
\
شَبَّهَهم
\
في امتناعِهم عليه بامتناعِ البَكَرةِ من الجَرْي .
\
كذا في لسان العرب وغيره ، فالمصنِّف أَطلقَ في مَقامِ التَّقييد .
\
( والنُّشّابُ ) ، بالضَّمّ : ( النَّبْلُ ) ، الواحِدَةُ بهاءٍ ، ( وبالفَتْحِ : مُتَّخِذُهُ ) ، وصانِعُهُ .
\
( وقَوْمٌ نَشّابَةٌ ) ، بالفتح والتّشديد ، وناشِبَةٌ : ( يَرْمُونَ بِهِ ) .
\
كُلُّ ذلك على النَّسَبِ ، لأَنّهُ لا فِعْلَ له .
\
( والنَّاشِبُ : صاحِبُهُ ) ، ومنه سُمِّيَ الرَّجُلُ ناشِباً .
\
والنُّشّابُ : السِّهَامُ ، واحدَتُهُ نُشّابَةٌ .
\
قاله الجَوْهَرِيُّ ، وجمعه نَشاشِيبُ ، كالكُتَّاب وكَتاتِيب .
\
( والنَّشَبُ والنَّشَبَةُ ، مُحَرَّكَتَيْن ، والمَنْشَبَةُ : المالُ ) .
\
قال ابْنُ دُرَيْدٍ : ولم يَقُلْه غيرُ أَبي زيد .
\
وقال غيرُهُ : هو المالُ ( الأَصِيلُ من النّاطِقِ والصّامِتِ ) .
\
قال أَبُو عُبَيْد : ومن أَسماءِ المال عندَهُم : النَّشَبُ والنَّشَبَة يقال : فُلانٌ ذو نَشَبٍ ، وفُلانٌ مَا لَهُ نَشَبٌ .
\
النَّشَبُ : المالُ والعَقَارُ .
\
ومن سَجَعَات الأَساس : ( لكمْ نَسَبٌ ، وما لَكُمْ نَشَبٌ ، ما أَنْتُمُ إِلاَّ خَشَبٌ ) .
\
وقد جَعَل شيخُنَا هاذِه العبارةَ نُسْخةً في الكتاب ، فلا أَدْرِي من أَينَ نقلَها ؟ .
\
ونقل عن أَئمّة الاشتقاق : أَنّ النَّشَب أَكثرُ ما يُستعملُ في الأَشياءِ الثّابتة الّتي لا بَرَاحَ بها ، كالدُّورِ والضِّياعِ .
\
والمالُ أَكثرُ ما يستعملُ فيما ليس بثابتٍ ، كالدّراهم والدَّنانير .
\
والعُرُوضُ اسمُ المالِد وربما أَوْقَعُوا المالَ على كُلِّ ما يَمْلِكُه الإِنسانُ ، وربّما خَصُّوه بالإِبِل ، وسيأْتي بيانُ ذالك في مَحَلِّه .
\
( وأَنْشَبَتِ الرِّيحُ ) بمعنى ( أَنسَبَت ) بالسّين المُهْمَلَة ، أَي : اشتدَّتْ ، وسَافَتِ التُّرَابَ ، كما تقدّم ، فقولُ شيخُنا : ولو أَتَى به لكان أَوْلى وأَظْهَر ، غَيْرُ مناسِبٍ لطريقته .
\
( و ) عن اللَّيْث : نَشِبَ الشَّيْءُ في الشَّيْءِ نَشَباً ، كما يَنْشَب الصَّيْدُ في الحِبَالَةِ .
\
وقال الجوهريُّ : أَنْشَبَ ( الصّائِدُ ) : أَعْلَقَ ، أَي ( عَلِقَ الصَّيْدُ بحِبَالَتِهِ )
\
كذا في النُّسَخ .
\
وفي أُخرى : بحِبَالِه .
\
وأَنشَبَ البَازِي مَخَالِبَهُ في الأَخِيذَةِ ، قال :
\
وإِذا المَنِيَّةُ أَنْشَبَتْ أَظْفَارَها
\
أَلْفَيْتَ كُلَّ تَمِيمَةٍ لا تَنْفَعُ
\
( ونُشْبَةُ ، بالضَّمِّ : اسْمُ الذِّئْبِ ) ، أَيْ : عَلَمُ جِنْسِ عليه ، فهو ممنوعٌ من الصَّرف كأُسامَةَ .
\
( و ) نُشْبَةُ : ( أَبو بِيلَةٍ من قَيْسِ ) ، وهو نُشْبَةُ بْنُ غَيْظِ بْنِ مُرَّةَ بْنِ عَوْفِ بْنِ سَعْدِ بْنِ ذُبْيَانَ ، ( والنِّسْبَةُ ) إِليه : ( نُشَبِيٌّ ، كسُلَمِيَ ) كذا في كتاب يافع ويَفَعة ( مِنْهم ) : أَبو الحَسَنِ ( عَلِيُّ بْنُ المُظَفَّرِ ) بْنِ القاسمِ ( الدِّمَشْقِيُّ النُّشَبِيّ ) المحدِّثُ ، سَمعَ الخُشُوعِيّ وطَبَقَتَه ، وأَسْمعَ أَولادَه : أَبا بَكْر محمداً ، وأَبا العِزِّ مُظَفَّراً ، وعَبْداً .
\
وحَدَّثُوا .
\
كَتَبَ عنهُم الدِّمْيَاطِيُّ .
\
( و ) من المَجَاز : ( النُّشْبَةُ ) ، بالضَّمّ : ( الرَّجلُ الَّذي إِذا نَشِبَ في الأَمْرِ ) وعَلِقَ به ، ( لَمْ يَكَدْ يَنْحَلُّ عنْه ) وإِنْ كانَ غَيّاً .
\
وفي لسان العرب : هو من الرِّجالِ الَّذِي إِذا نَشِبَ بشَيْءٍ لم يَكَدْ يُفَارقُه .
\
ولم يذكرْه الجَوْهَرِيُّ .
\
( والمِنْشَبُ ) بالكَسر ( كَمِنْبَر بُسْرُ الْخَشْوِ ) .
\
قال ابْنُ الأَعْرَابيِّ : أَتَوْنَا بِخَشْوٍ مِنْشَبٍ ، يَأْخُذُ بالحَلْقِ .
\
( ج : مَنَاشِبُ ) .
\
( و ) من المجَاز : ( نَشِبَ ) فُلانٌ ( مَنْشَبَ سَوْءٍ ، بالفَتْح ) : إِذا ( وَقَعَ فيما لا مَخْلَصَ ) له ( عَنْه ) ، وفي نسخة : منه .
\
( و ) يقالُ : ( بُرْدٌ مُنَشَّبٌ ، كمُعَظَّمٍ ) : أَي ( مَوْشِيٌّ على صُورَةِ النُّشّابِ ) .
\
وعبارة الأَساس : وَشْيُهُ يُشْبِه أَفاوِيقَ السِّهَامِ .
\
( وانْتَشَبَ ) : مُطَاوِعُ أَنْشَبَه ، أَي ( اعْتَلَقَ ) .
\
( و ) انْتَشَبَ ( الحَطَبَ : جَمَعَه ) ، قال الكُمَيْتُ :
\
وأَنْفَدَ النَّمْلُ بالصَّرَائمِ ما
\
جَمَّعَ والحَاطِبونَ مَا انْتَشَبوا
\
( و ) انْتَشَب فُلانٌ ) الطَّعامَ : لَمَّه ) أَي : جَمَعَه ( واتَّخَذَ مِنْه نَشَبَاً ) .
\
ويقال : نَشِبَتِ الحَرْبُ بينهم .
\
وقد ناشبَه الحرْبَ : أَي نابَذَه .
\
( و ) في حديث العَبّاس : ( حتى ( تَنَاشَبُوا ) حَوْلَ رسولِ الله ، صلى الله عليه وسلم ، أَي : ( تَضَامُّوا ) ( و ) نَشِبَ : أَي دَخَلَ ، و ( تَعَلَّقَ بعضُهُم ببعض .
\
ونَشِبَهُ الأَمْرُ : كَلِزَمَهُ ، زِنَةً ومَعْنًى ) ، عن الفَرَّاءِ .
\
( والنَّشَبُ ، مُحَرَّكَةً : شَجَرٌ لِلْقِسِيِّ ) تُعْمَلُ منه ، من أَشجارِ البَادِيَة ، كالنَّشَم ؛ نقله الصّاغانيُّ .
\
( و ) النَّشَبُ : لَقَبُ ( جَدِّ عَلِيِّ بْنِ عُثْمَانَ المُحَدّثِ ) الدِّمْيَاطِيّ ، سَمع عبدَاللَّهِ بْنَ عبدِ الوهّابِ بْنِ بُرْدٍ الثَّقَفِيّ ، وغيرَه .
\
( و ) من المَجَاز : ( ما نَشِبْتُ أَفْعَلُ كذا ) : أَي ( ما زِلْتُ ) .
\
وفي الأَساس : ما نَشبْتُ أَقولُه ، نحو : مَا عَلِقْتُ ، ولم يَنْشَبْ أَنْ فَعَلَ كذا : لم يَلْبَث ، وقد تقدَّمَ .
\
وممّا يسْتَدرَكُ عليه من المَجَاز : يقَال : نَشِبَتِ الحرب بينَهم نُشُوباً : اشْتَبَكَتْ ، وفي حديثِ الأَحنَف : ( إِنّ النّاسَ نَشِبُوا في قَتْلِ عثْمَانَ ) .
\
وجاءَ رجلٌ لِشُرَيْحٍ فقال : اشترَيتُ سِمْسِماً ، فنَشِبَ فيه رجل .
\
فقالَ شُرَيْحٌ : هو للأَوَّلِ .
\
ومن المَجَاز : ناشَبَ عَدوَّه مُناشَبَةً .
\
وتَنَشَّبَ في قَلْبِهِ حُبُّها .
\
وأَبو نُشّابَةَ : من قرى مِصْرَ .
\
والنِّشَاب ، ككِتاب : الوَتَر ، نقله الصّاغَانيُّ .
\
' } );