load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نشأ>: ( نَشَأَ ، كمنَعَ و ) نَشُؤَ مثل ( كَرُم ) يَنْشَأُ ويَنْشُؤُ ( نَشْأً ونُشُوءًا ونَشَاءً ) كسَحاب ( ونَشْأَةً ) كحَمْزَة ( ونَشَاءَةً ) بالمدّ ، وفي التنزيل : { النَّشْأَةَ الاْخْرَى } ( النجم : 47 ) أَي البَعْثَة ، وقرأَه أَبو عَمْرو بالمدّ ، وقال الفَرَّاءُ في قوله تعالى : { ثم الله ينشىء  النشأة الآخرة } ( العنكبوت : 20 ) القُراءُ مُجمعون على جَزْمِ الشِّين وقَصْرِها إِلاَّ الحَسَنَ البَصْرِيَّ فإِنه مَدَّها في كلِّ القرآن ، وقرأَ ابنُ كَثِير وأَبو عمرو : النَّشَاءَة مَمدوداً حيث وقَعَتْ ، وقرأَ عاصمٌ ونافعٌ وابنُ عامرٍ وحَمْزَةُ والكِسائيُّ النَّشْأَةَ بوزن النَّشْعَة حيث وقَعت .
\
ونَشَأَ يَنْشَأُ ( : حَيِيَ ) ، زَادَ شَمِرٌ : وارتَفَع .
\
( و ) نَشَأَ يَنْشَأُ نَشْأً ونَشَاءً : ( رَبَا وشَبَّ ) ونَشَأْتُ في بني فُلانٍ ومَنْشِئي فيهم ، نَشْأً ونُشُوءًا : شَبَبْتُ فيهم ( و ) نَشَأَت ( السّحَابَةُ ) نَشْأً ونُشُوءًا ( : ارْتَفَعَتْ ) وَبَدَتْ ، وذلك في أَوَّل ما تَبْدَأُ ، ومنه قولهم نَشَأَ غَمامُ النَّصْرِ وتَهَيَّأَ ، وضَعُفَ أَمْرُ العَدُوِّ وتَرَهْيَأَ ، وسيأْتي ( ونُشّىءَ وانْتُشِىءَ ) كذا في النسخة وفي بعضٍ وأُنْشِيء بدل انْتُشِيء ، وهو الصواب ( بِمعنى ) واحد ( وقَرَأَ الكُوفِيُّونَ ) غيرَ أَبي بَكحرٍ ، ونسبه الفَرَّاءُ إِلى أَصحاب عبد الله ( أَوَ مَنْ يُنَشَّأُ ) فِي الحِلْيَةِ مشدّدة من باب التفعيل ، وقرأَ عاصمٌ وأَهلُ الحِجاز يَنْشَأُ من باب مَنَع أَي يُرَشَّح ويَنْبُت .
\
( والناشِىءُ ) : فُوَيْقَ المُحْتَلِم ، وقيل : هو ( الغُلامُ والجَاريةُ ) وقد ( جَاوَزَا حَدَّ الصَّغَرِ ) ، وكذلك الأُنْثى نَاشِىءٌ ، بغير هاءٍ أَيضاً ، وقال ابنُ الأَعرابيّ : الناشيءُ : الغُلام الحَسَنُ الشَّبابِ وعن أَبي عمرو : غُلامٌ ناشيءٌ ، وجاريةٌ ناشئَةٌ .
\
وعن أَبي الهيثم .
\
الناشِىءُ : حين نَشَأَ ،
\
أَي بَلَغ قامَةَ الرجُلِ ( ج نَشِءٌ ) مثل صاحِب وصَحْب ( ويُحَرَّك ) نادِراً مثل طَالِبٍ وطَلَبٍ ، قال نُصَيْبٌ في المؤَنَّثِ :
\
وَلَوْلاَ أَنْ يُقَالَ صَبَا نُصَيْبٌ
\
لَقُلْتُ بِنَفْسِيَ النَّشَأُ الصِّغَارُ
\
وفي الحديث ( نَشَأُ يتَّخِذُونَ القُرآنَ مَزامِيرَ ) يروى بفتح الشيء جَمْعٍ ناشِيء ، كخادِم وخَدَمٍ ، يريد جَمَاعَةً أَحداثاً .
\
وقال أَبو موسى : المَحفوظ بِسكون الشين ، كأَنه تَسْمِيةٌ بالمصدر ، وفي الحديث : ضُمُّوا نَوَاشِئَكُمْ في ثَوْرَةِ العِشَاءِ ) أَي صِبْيَانَكم وأَحْدَاثَكم ، قال ابنُ الأَثير : كذا رواه بعضُهم والمحفوظ : فَوَاشِيَكُمْ ، بالفاءِ وسيأْتي في المعتلّ ، فقول شيخِنا إِن النَّواشِىءَ عندي جَمْعٌ لِنَاشىءٍ بمعنى الجارِية ، لا كما أَطْلَقُوا ، فيه نَظَرٌ ، نَعَمْ تَبِعَ فيه صاحبَ ( الأَساس ) ، فإِنه قال : مِن جَوَازٍ نَوَاشِىءَ وقال الليث : النَّشْءُ : أَحْداثُ الناسِ يقا للواحد ( أَيضاً ) هو نَشْءُ سَوْءٍ ( وهؤلاءِ نَشءُ سَوْءٍ ) والناشِيءُ : الشابُّ ، يقال : فَتى ناشِيءٌ قال : ولم أَسمع هذا النَّعْتَ في الجارِية ، قال الفرَّاءُ : يقولون : هؤلاءِ نَشْءُ صِدْقٍ ( ورَأَيت نَشْءَ صِدْقٍ ومَرَرْت بنشْءِ صدق ) فإِذا طَرحوا الهمزةَ قالوا : هؤلاء نَشْوُ صِدْقٍ ورأَيت نَشَا صدقٍ ومررتُ بِنَشِء صِدْقٍ ، وعن أَبي الهيثم يقال للشابّ والشابّة إِذا بَلَغوا هم النَّشَأُ والناشِئُون ، وأَنشد بيت نُصيب :
\
لَقُلْتُ بِنَفْسِيَ النَّشَأُ الصِّغَارُ
\
وقال بعده : فالنَّشَأُ قد ارتفَعْنَ عن حَدِّ الصِّبَا إِلى الإِدراك أَو قَرُبْنَ منه ، نَشَأَتْ  تَنْشَأُ  نَشْأً ، وأَنْشَأَها اللَّهُ تعالى إِنشاءً ، قال : ونَاشِىءٌ ونَشَأُ : جَمَاعَةٌ ، مثل خَادِمٍ وخَدَمٍ .
\
( و ) الناشيءُ ( : كُلُّ ما حَدَث باللَّيْل وَبَدَا ) أَي ظهرَ ، أَو مهموزاً بمعنى حَدَث ، فيكون عَطْفَ تفسير ( ج ناشِئَةٌ ) قال شيخُنا ، وهو غريبٌ ، لأَنه
\
لم يُعرَف جمع فاعلٍ على فاعلة ( أَوْ هي ) أَي الناشئة ( مَصْدَرٌ ) جاءَ ( على فاعِلَة ) وهو بمعنى النَّشْوِ ، وهو القِيَامُ مثل العافية بمعنى العَفْوِ والعَاقِبَة بمعنى العَقْبِ والخاتمة بمعنى الخَتْم ، قاله أَبو منصور في ناشِئَة الليْلِ .
\
( أَو ) الناشِئَة : ( أَوَّلُ النَّهارِ والليلِ ) أَي أَوّل شاعاتهما ، ( أَو ) هي ( أَوَّلُ ساعاتِ الليلِ ) فقط ، أَو هي ما يَنْشَأُ في الليل من الطاعات ( أَو ) هي ( كُلُّ ساعةٍ قَامَها قائِمٌ بالليْلِ ) وعن أَبي عُبيدة : ناشِئَةُ  الليل: ساعاته، وهي آناء الليل ناشئة بعد ناشِئَةٍ ، وقال الزجّاج : ناشِئَةُ الليْلِ : ساعاتُ الليْلِ كلُّها ، ما نَشَأَ منه ، أَي ما حَدَث ، فهو ناشِئَةٌ ، وقال أَبو منصورٍ : ناشِئَة الليلِ : قِيامُ الليلِ ، وقد تقدم ، ( أَو ) هي ( القَوْمَةُ بَعْدَ النَّوْمَةِ ) أَي إِذا نِمْتَ من أَول الليل نَوْمَة ، ثم قُمْتَ ، فمنه ناشِئَةُ اللَّيْل ( كالنَّشيِئَةِ ) على فَعِيلة .
\
( والنَّشْءُ ) بسكون الشين : ( صِغَارُ الإِبِلِ ) ، حكاه كراع ( ج نَشَأٌ مُحَرَّكَةً ) قال شيخُنا : وهو أَيضاً مِن غرائب الجموع ( و ) النَّشْءُ : ( السَّحَابُ المُرْتَفِعُ ) مِنْ نَشَأَ : ارتفع ( أَو أَوَّلُ ما يَنْشَأُ مِنْه ) ويرتفع (- كالنَّشِيءِ ) على فعِيلٍ ، وقيل : النَّشْءُ : أَن تَرَى السَّحابَ كالمُلاَءةِ المَنشُورةِ ، ولهذا السحابِ نَشْءٌ حَسَنٌ ، يعني أَوَّل ظُهورِه ، وعن الأَصمعيّ : خَرج السحابُ له نَشْءٌ حَسَنٌ ، وذلك أَوَّلَ ما يَنْشَأُ ، وأَنشد :
\
إِذَا هَمَّ بالإِقْلاَعِ هَمَّتْ بِهِ الصَّبَا
\
فَعَاقَبَ نَشْءٌ بَعْدَهَا وَخُرُوجُ
\
وفي الحديث ( إِذا نَشَأَتْ بَحْرِيَّةٌ ثم تشَاءَمَتْ فتلك عَيْنٌ غُدَيْقَةٌ ) وفي حديث آخَرَ ( كانَ إِذَا رَأَى ناشِئاً في أُفُقِ السماءِ ) أَي سَحاباً لم يَتَكَامَل اجتماعُه واصْطِحَابُهُ ، ومنه : نَشَأَ الصَّبِيُّ يَنْشَأُ فهو ناشِيء ، إِذا كَبِرَ وشَبَّ ولم يتكامَلْ ، أَي فيكون مجازاً .
\
والنَّشْءُ : ريحُ الخَمْرِ ، حكاه ابنُ الأَعرابيّ .
\
( وأَنْشَأَ ) فلانٌ ( يَحْكِي ) حديثاً ، أَي
\
( جَعَلَ ) يَحكيه ، وهو من أَفعالِ الشُّروع .
\
وأَنشأَ يَفْعَلُ كذا ، ويقولُ كذا : ابتَدَأَ وأَقْبَلَ ، ( و ) أَنْشَأْتَ ( مِنه : خَرَجَ ) ، يقال مِنْ أَيْنَ أَنْشَأْتَ ، أَي خَرَجْتَ ( و ) أَنشأَت ( الناقَةُ ) وهي مُنْشِىءٌ : ( لَقِحَتْ ) ، لُغةٌ هُذَلِيَّة ، رواها أَبو زيد ( و ) أَنشأَ ( دَاراف : بَدَأَ بنَاءَهَا ) وقال ابنُ جِنّي ، في تأْدية الأَمثال عَلَى ما وُضِعَتْ عليه : تُؤَدِّي ذلك في كُلِّ مَوْضعٍ على صُورته التي أُنْشِيءَ في مَبْدَئِه عليها ، فاستعمل الإِنشاءَ في العَرَضِ الذي هو الكلامُ .
\
( و ) أَنشأَ ( اللَّهُ تعالَى السحابَ : رَفَعَه ) ، في التنزيل { وَيُنْشِىء السَّحَابَ الثّقَالَ } ( الرعد : 12 ) ( و ) أَنشأَ فلان ( الحَدِيثَ : وَضَعَه ) .
\
وقال الليث : أَنشَأَ فُلانٌ حَدِيثاً ، أَي ابتدَأَ حَدِيثاً ورَفَعَه ، وأَنشأَ فلانٌ : أَقْبَل ، وأَنشد قولَ الراجز :
\
مَكَانَ مَنْ أَنْشَا عَلَى الرَّكَائِبِ
\
أَراد أَنشأَ ، فلم يَستقِمْ له الشِّعْرُ فأَبْدَل .
\
وعن ابن الأَعرابيّ : أَنشأَ ، إِذا أَنْشَدَ شِعْراً أَو خَطَب بخُطْبَةٍ فأَحسن فيهما ، وأَنْشَأَه اللَّه : خَلَقَه ، ونشأَه وأَنْشَأَ اللَّهُ الخَلْقَ ، أَي ابتَدَأَ خَلْقَهم .
\
وقال الزجَّاج في قوله تعالى : { وَهُوَ الَّذِى أَنشَأَ جَنَّاتٍ مَّعْرُوشَاتٍ } ( الأنعام : 141 ) أَي ابتدَعَها وابتدَأَ خَلْقَها .
\
( والنَّشِيئَةُ ) هو ( أَوَّلُ ما يُعْمَل من الحَوْضِ ) يقال : هو بَادِي النَّشِئَةِ ، إِذا جَفَّ عنه الماءُ وظَهَرَتْ أَرْضُه ، قال ذو الرُّمَّة : & هَرَقْنَاهُ فِي بَادِي النَّشيِئَةِ دَاثِرٍ
\
قَدِيمٍ بِعَهْدِ المَاءِ بُقْعٍ نَصَائِبُهْ
\
الضمِير للماءِ ، والمُراد بِبادي النَّشيِئَةِ الحَوْضُ ، والنصائب يأْتِي ذِكْرُه ( و ) النشيئة : ( الرَّطْبُ من الطَّرِيفَةِ ) فإِذا يَبِسَ فهو طَرِيفةٌ ( و ) النشيئَة : ( نَبْتُ النَّصِيِّ ) كَغَنِيّ ( والصِّلِّيَانِ ) بكسر الصاد المهملة واللام وتشديد الياء ذكره المصنف في
\
المعتلّ ، قال ابن منظور : والقولانِ مُقْتربانِ ، وعن أَبي حنيفة : النَّشِيئَةُ : التَّفِرَةُ إِذا غَلُظَتْ قَليلاً وارتفعَتْ وهي رَطْبَةٌ ، وقال مَرَّةً : ( أَو ) النَّشِيئَةُ ( : ما نَهَضَ مِنْ كُلِّ نَباتٍ و ) لكنه ( لَمْ يَغْلُظْ بَعْدُ ) كما في ( المحكم ) ( كالنَّشْأَةِ ) في الكُلِّ ، وأَنشد أَبو حنيفة لابنِ مَيَّادٍ في وصف حمير وحش :
\
أَرِنَاتٍ صُفْرِ المَنَاخِرِ والأَشْ
\
دَاقِ يَخْضِدْنَ نَشْأَةَ اليَعْضِيدِ
\
( و ) النشيئَة : ( الحَجَرُ ) الذي ( يُجْعَل في أَسْفَلِ الحَوْضِ ) ونَشِيئَةٌ البِئْر : ترابُها المُخْرَجُ منها ، ( و ) نَشيِئَةُ الحَوْضِ : ( مَا وَرَاءَ النَّصَائِبِ من التُّرَابِ ) ، وقيل : هي أَعْضَادُ الحَوْضِ ، والنَّصائِبُ : ما نُصِبَ حَوْلَه والنَّصائبُ : حِجارَةٌ تُنْصَب حَوْلَ الحَوْضِ لِسَدِّ ما بَيْنَها من الخَصَاصِ بالمَدَرةِ المعجونة ، واحدها نَصِيبَةٌ .
\
( و ) روى ابن السِّكيت عن أَبي عمرو : ( تَنَشَّأَ ) فلان ( لِحَاجَتِه : نهَضَ ) فيها ( ومَشَى ) ، وأَنشد :
\
فَلَمَّا أَنْ تَنَشَأَ قَامَ خرْقٌ
\
مِنَ الفِتْيَانِ مُخْتَلَقٌ هَضوم
\
قال ابن الأَعرابيّ : وسمعت غيرَ واحدٍ من الأَعراب يقول : تَنَشَّأَ فلان غادِياً ، إِذا ذهبَ لحاجته .
\
( واسْتَنْشَأَ الأَخْبَارَ : تَتَبَّعَها ) وبحث عنها وتَطَلَّبَهَا .
\
وفي ( الأَساس ) : اسْتَنْشَأْته قَصِيدَةً فَأَنْشَأَها لي ، واسْتَنْشَأَ العَلَمَ : رَفَعه ( والمُسْتَنْشِئَة ) في حديث عائشة رضي الله عنها أَنّه خَطَبَها ودَخَلَ عليها مُسْتَنْئِئَةٌ من مُوَلَّدَاتِ قرَيْشٍ .
\
قال ابن الأَثير : هي اسمُ تلك الكاهنةِ ، وقال غيره : هي ( الكاهِنَة ) ، سُمِّيت بذلك لأَنها تستَنْشِىءُ الأَخبار ، أَي تَبْحَث عنها ، من قولك : رَجُلٌ  نَشْآنُ لِلخَبَرِ .
\
ومُسْتَنْشِئَةٌ تُهْمَز ولا تُهْمَز ، وفي خطبة المُحْكَم : ومما يُهمز مما ليس أَصلُه الهمز من جهةِ الاشتقاقِ قولُهم للذئب : يَسْتَنْشِيءُ الرِّيحَ ، وإِنما هو من النَّشْوَة .
\
وقال ابن منظور : من نَشِيتُ الرِّيحَ إِذَا شَمَمْتَها .
\
والاستنشاءُ يُهْمَز ولا يُهْمَز ، وقيل هو من الإِنْشاءِ : الابتداءِ .
\
والكاهنة تَستحْدِث الأُمورَ وتُجَدِّد الأَخبار ، ويقال : مِنْ أَيْنَ نَشِيتَ ( هَذَا ) الخَبَرَ بالكسر من غير همزٍ ، أَي مِن أَينَ عَلِمْتَهُ ، وقال الأَزهريّ مُسْتَنْئِئَةُ : اسْمُ عَلَمٍ لتلك الكاهنةِ التي دَخَلتْ عَلَيْها ، ولا يُنَوَّن للتعريف والتأْنيث .
\
( والمُنْشَأُ والمُسْتَنْشَأُ ) من أَنْشَأَ العَلَم في المَفَازة والشارعِ واستنشأَه ( : المَرْفوعُ المُحَدَّدُ من الأَعْلاَمِ والصُّوَي ) وهو في ( الأَساس ) ، وبه فسّر قولَ الشَّمّاخ :
\
عَلَيْهَا الدُّجَى مُسْتَنْشَآتٌ كَأَنَّهَا
\
هَوَادِجُ مَشْدُودٌ عَلَيْهَا الجَزَائزُ
\
( و ) قال الزجاج في قوله تعالى { وَلَهُ الْجَوَارِ الْمُنشَآتُ فِى الْبَحْرِ كَالاْعْلَامِ } ( الرحمن : 24 ) هي ( السُّفُن المَرْفوعَةُ ) الشُّرُعِ و ( القُلوعِ ) وإِذا لم يُرْفَع قِلْعُها فَلَيْسَت بِمُنْشَآتٍ ، وقرِىء المُنْشِئآتُ ، أَي الرَّافِعَاتُ الشُّرُع .
\
وقال الفرّاءُ : من قَرَأَ المُنْشِئاتُ فهن اللاتي يُقْبِلْنَ ويُدْبِرْن ويقال : المُنْشِئآتُ : المُبْتَدِئَاتُ في الجَرْيِ ، قال : والمُنْشَآتُ : أُقْبِلَ بِهنَّ وأُدْبِرَ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
نَشُوءَةُ : جَبَلٌ حِجَازِيٌ ، نقله ياقوت .
\
' } );