load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نشو>: ( ي ) : هكذا في سائِرِ النسخِ ،
\
والصَّحيحُ أنَّه واوِيٌّ لأنَّ أَصْلَ نشيت واوٌ قلِبَتْ ياءً للكَسْرة ، فتأَمَّل .
\
( نَشَى رِيحاً طَيِّبَةً ) ، مِن حَدِّ رَمَى ؛ كما في النسخ ، والذي في الصِّحاح مِن حَدِّ عَلِمَ ؛ ( أَو عامٌّ ) ، أَي سواء كانتْ رِيحاً طَيِّبةً أَو مُنْتِنَةً ، ( نُشْوَةً ، مُثَلَّثةً ) ؛ اقْتَصَرَ الجَوْهرِي على الكَسْر ؛ وزادَ ابنُ سِيَدَه الفَتْح ؛ ( شَمَّها ) .
\
وفي المُحْكم : النَّشَا ، مَقْصورٌ : نَسِيمُ الرِّيحِ الطّيِّبَةِ ، وقد نَشِيَ منه ريحاً طيِّبَةً نِشْوةً ونَشْوَةً ، أَي شَمَّها ، عن اللّحْياني ؛ قالَ أَبو خِراشٍ الهُذَلي :
\
ونَشِيتُ رِيحَ المَوْتِ مِن تِلْقائِهِم
\
وخَشِيتُ وَقْعَ مُهَنَّدٍ قِرْضابِ .
\
وهكذا أنْشَدَه الجَوْهرِي أيْضاً للهُذَلي وهوَ أَبو خِراشٍ .
\
وقال ابنُ برِّي : قال أَبو عُبيدَةَ في المجاز في آخِرِ سُورَةِ ن والقلم : إنَّ البَيْتَ لقَيْسِ بنِ جَعْدَةَ الخُزاعي .
\
قال ابنُ سِيدَه : وقد تكونُ النَّشْوَة في غيرِ الرِّيحِ الطيِّبَةِ .
\
( كاسْتَنْشَى ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ وأَنْشَدَ لذي الرُّمّة :
\
وأَدْرَكَ المُتَنَقَّى مِنْ ثَمِيلَتِه
\
ومِن ثَمائِلِها واسْتُنْشِيَ الغَرَبُ والغَرَبُ : الماءُ الذي يَقْطرُ مِن الدلاَّئِين للبِئْرِ والحَوْضِ ويَتَغيَّر
\
رِيحُه سَرِيعاً .
\
( وانْتَشَى وتَنَشَّى ) .
\
ونقلَ شيْخُنا عن شَرْحِ نوادِرِ القالِي لأبي عبيدٍ البَكْري : أنَّ اسْتَنْشَى مِن النَّشْوةِ ، وهي الرَّائحةُ ، ولاحَظَ لها في الهَمْزةِ ولم يُسْمَع اسْتَنْشَأَ إلاَّ مَهْموزاً كالفرقِىء للبَيْض لم يُسْمَع إلاَّ مَهْموزاً ، وهو مِن الغرقِ ونَقِيضُهما الخابِيَة لا تُهْمَزُ ، وهي مِن خَبَأَ ، انتَهَى .
\
قُلْت : وأَصْلُ هذا الكَلامِ نقلَهُ يَعْقوب فإنَّه قالَ : الذِّئْبُ يَسْتَنْشىءُ الرِّيحَ ، بالهَمْز ، وإنَّما هو مِن نَشِيت ، غَيْر مَهْموزٍ ، كما في الصِّحاح ، وتقدَّمَ ذلكَ في الهَمْزةِ ؛ وقد ذَكَرَه ابنُ سِيدَه في خطْبَةِ المُحْكم أَيْضاً ؛ وبعَكْسِه نَشَوْت في بَني فلانٍ أَي رُبِّيتُ ، وهو نادِرٌ ، محوَّل مِن نَشَأْت .
\
( و ) نَشِيَ ( الخَبَرَ عَلِمَهُ ) زِنَةً ومَعْنًى .
\
وفي الصِّحاح : ويقالُ أَيْضاً : نَشِيتُ الخَبَرَ إذا تَخبَّرْتَ ونَظَرْتَ مِن أيْنَ جاءَ .
\
يقالُ : مِن أَيْن نَشِيتَ هذا الخَبَرَ أي مِن أَيْن عَلِمْتَه ؟ وقال ابن القطَّاع : نَشِيت الخَبَرَ نَشْياً ونَشيةً تَخَبَّرْته .
\
( و ) نَشِيَ مِن الشَّرابِ ، كعَلِمَ ، ( نَشْواً ) ، بالفتح ، ( ِونُّشْوَةً ، مَثَلَّثَةً ) ؛ الكَسْرُ عن الّلحْياني ؛ ( سَكِرَ ) ؛ أَنْشَدَ ابنُ الأعْرابي :
\
إني نَشِيتُ فما أَسْطِيعُ مِن فَلَتٍ
\
حتى أُشَقِّقَ أَثْوابي وأَبْرادِي ( كانْتَشَى وتَنَشَّى ) ؛ قال ، سِنانِ بنُ الفحلِ الطَّائِي :
\
وقالوا : قد جُنِنْتَ فقلت : كَلاَّ
\
ورَبي ما جُنَنْتُ ولا انْتَشَيْتُويُرْوَى : ما بَكَيْتُ ولا انْتَشَيْتُ : وأَنْشَدَ الجَوْهرِي وقالَ : يريدُ
\
ولا بَكَيْتُ مِن سكْرٍ .
\
ويقالُ : الانْتِشاءُ أَوَّل السُّكْر ومُقدِّماته .
\
( و ) نَشِيَ ( بالشَّىءٍ ) نَشاً : ( عاوَدَهُ مَرَّةً بعْدَ أُخْرَى ) ؛ وأنْشَدَ أَبو عَمْرو لشوال بن نعيم :
\
وأَنْت نَشٍ بالفاضِحاتِ الغَوائِل أَي مُعاوِدٌ لها .
\
( و ) نَشِيَ ( المالُ ) نَشاً : ( أَخَذَه داءٌ مِن نَشْوَةِ العِضاهِ ) ، وهي أَوَّل ما يَخْرجُ .
\
( وأَنْشاهُ : وَجَدَ نَشْوَتُه ) ، نقلَهُ ابن القطَّاعِ عن اللّحْياني .
\
( والنَّشِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : الَّرائِحَةُ ، كالنَّشْوَةِ ) ، هكذا في النسخِ ، وهو غيْرُ محرَّرٍ مِن وَجْهَيْن : الأوَّل : الصَّوابُ في النِّشْيَة كسْر النونِ وتَخْفيفِ الياءِ وهو المَنْقولُ عن ابنِ الأعْرابي وفَسَّره بالرَّائِحَةِ ؛ وثَانِياً : قولهُ كالنَّشْوة مُسْتدركٌ لا حاجَةَ إلى ذِكْرهِ ، وسِياقُ المُحْكم في ذلكَ أَتَم فقالَ : وهو طَيِّبُ النَّشْوَةِ والنِّشْوَةِ والنِّشْيَةِ الأخيرَةُ عن ابنِ الأعرابي ، فتأَمَّل ذلكَ ؛ ولم يَذْكَر أَحَدٌ النَّشِيَّة كغَنِيَّةٍ ، وإنَّما هو تَصْحيفٌ وَقَعَ فيه المصنِّفُ .
\
( ورجُلٌ نَشَوانُ ونَشْيانُ ) ؛ على المُعاقَبَةِ ، ( بَيِّنُ النَّشْوَةِ ، بالفتح ) ؛ إنما ذكر الفَتْح ولو أنَّ الإطْلاقَ يَكْفِيه مُراعاةً لِمَا يأْتي بعْدَه مِن قوْلهِ بالكَسْر يقالُ اسْتَبَانَتْ نَشْوَته .
\
قالَ الجَوْهرِي : وزَعَمَ يونس أنَّه سَمِعَ فيه نِشْوة ، بالكَسْر .
\
( و ) رجُلٌ ( نَشْيانُ بالأَخْبارِ ) ؛ وفي
\
الصِّحاح : للأَخْبارِ وهو الصَّوابُ ، قالَ : وإنَّما قالوا بالياءِ للفَرْقِ بَيْنه وبَيْنَ النَّشْوانِ مِن الشَّرابِ ، وأَصْلُ الياءِ في نَشِيت واو قُلِبَت ياءً للكَسْرةِ انتَهَى .
\
وقالَ غَيْرُه هذا على الشّذوذِ وإنَّما حكْمُه نَشْوان ، ولكنَّه مِن بابِ جَبَوْت الماءَ جبايَةً ؛ وقال شمِرٌ : رجُلٌ نَشْيانُ للخَبَرِ ونَشْوانُ مِن السّكْرِ ، وأَصْلُهما الواو ففَرَّقُوا بَيْنهما ؛ وقالَ الكِسائي : رجُلٌ نَشْيانُ للخَبَرِ ونَشْوانُ ، وهو الكَلامُ المُعْتَمَدُ ؛ ( بَيِّنُ النِّشْوةِ ، بالكَسْر ) ، هكذا فَصَّلَه شمِرٌ وفَرَّق بَيْنه وبَيْنَ نَشْوةِ الخَمْرِ ؛ .
\
( أي : ( يَتَخَبَّرُ الأَخْبارَ أَوَّلَ وُرُودِها .
\
( والنَّشا ) ، مَقْصورٌ ( وقد يُمَدُّ ) ، ظاهِرُه الإطْلاق والصَّحيحُ أنَّه يُمَدُّ عنْدَ النِّسْبَةِ إليه ؛ شيءٌ يُعْمَلُ به الفَالَوذ ، يقالُ له ( النَّشاسْتَج ) ، فارِسِيٌّ ( مُعَرَّبٌ ) ؛ قال الجَوْهرِي : ( حُذِفَ شَطْرُه ) تَخْفيفاً ، كما قالوا للمَنازِلِ مَنَا كَوْنه مُعَرَّباً هو الذي يَقْتَضِيه سِياقُ الأئِمّة في كُتُبِهم ، وبه صَرَّحَ الجَوْهرِي وابنُ سِيدَه في المُحْكم وفي المُخَصَّص أَيْضاً ، وابنُ الجَوالِيقي في المُعَرَّب ، إلاَّ أَنَّه قالَ : مُعَرَّبُ نشاسته ، وفي المُخَصَّص سُمِّي بذلكَ لخموم رائِحَتهِ .
\
وقالَ أبو زيْدٍ : النَّشَا حِدَّةُ الرَّائِحَةِ طَيِّبَةً كانتْ أَو خَبِيثَةً ، فمن الطّيبِ قولُ الشاعرِ :
\
بآيةِ ما أنَّ النّقا طَيِّبُ النَّشا
\
إذا ما اعْتَراهُ آخِرَ اللّيْل طارِقُهُ
\
ومن النَّتْن النَّشا ، سُمِّي بذلكَ لنَتْنِهِ في حالِ عَمَلِه .
\
قالَ ابنُ برِّي : فهذا يدلُّ على أَنَّ النَّشا عَرَبيٌّ وليسَ كما ذَكَرَه الجَوْهرِي ، قالَ : ويدلُّكَ على أَنَّ النَّشا ليسَ هو النَّشاسْتَجِ ، كما زَعَم أَبو عبيدٍ في بابِ ضُروبِ الألْوانِ مِن كتابِ الغَرِيبِ المصنَّف الأُرْجُوان : الحُمْرَةُ ، ويقالُ الأُرْجُوان النَّشاسْتَج ، وكَذلكَ ذَكَرَه الجَوْهرِي في فصْلِ رجا فقالَ : والأُرْجُوان صبْغٌ أَحْمر شَدِيدُ الحُمْرةِ ؛ قالَ أبو عبيدٍ : وهو الذي يقالُ له النَّشاسْتَج ، والبَهْرَمان دُونَه ، قالَ ابنُ برِّي : فثَبَتَ بهذا أنَّ النَّشاسْتَج غَيْرُ النَّشا .
\
( ومحمدُ بنُ حبيبٍ النَّشائيُّ : محدِّثٌ ) ؛ هكذا في النسخ والصَّوابُ محمدُ بنُ حرب قالَ الحافظُ في التّبْصير : هو مِن المَشايخِ النبل نُسِبَ إلى عملِ النَّشا .
\
( ونَشْوَى ) ، كسَكْرَى ؛ كذا في النسخِ وضَبَطَه ياقوتُ كحمزى ؛ ( د .
\
بأَذْرَبِيجان ) ، أَو مِن أرّ أن بلصقِ إرْمِينِيَة ، منه الإمامُ أَبو الفَضْلَ خداداءُ بنُ عاصِمِ بنِ بكران النَّشوِيُّ خازاندار الكُتُب بجنزة ، رَوَى عن أَبي نَصْر عبدِ الواحدِ بنِ عسْرَة القَزْويني ، وعنه ابن ماكولا .
\
( ولا تَقُلْ نَخْجَوانُ ) ، بالخَاءِ والجيمِ ، ( ولا
\
نَخْشَوانُ ) ، بقلْبِ الجيمِ شيناً ، ( ولا نَقْشَوانُ ) ، بقلْبِ الخاءِ قافاً ، فإنَّها مِن إطْلاقاتِ العامَّة ، وصَحَّح بعضٌ نَخْجَوان وجَعَلَ النِّسَبَ إليه نَشَويٌّ على غيرِ القِياسِ .
\
( وأُتْرُجَّةٌ نَشْوَةٌ ) : إذا كانتْ ( لسَنَتِها .
\
( والنَّشاةُ : الشَّجَرَةُ اليابِسَةُ ، ج نَشاً ) ، كعَصاةٍ وعَصاً ؛ ذَكَرَه المطرز .
\
قال ابنُ سِيدَه : إمَّا أَنْ يكونَ على التَّحْويل ، وإمَّا أنْ يكونَ على ما حَكَاه قُطْرب مِن أَنَّ نَشا يَنْشَوُ لُغَة في يَنْشَأَ ؛ قالَ الهُذَلي :
\
تَدَلَّى عَلَيْه من بَشام وأَيْكةٍ
\
نَشاة فُرُوعِ مُرْثَعِنِّ الذَّوائِبِوممَّا يُسْتدركَ عليه :
\
النّشا ، مَقْصورٌ ، ومَصْدَر نَشَا رِيحاً ، كعَلِمَ ، إذا شَمَّها ؛ كالنَّشاة ، يقالُ للرَّائِحةِ نَشْوةٌ ونَشاةٌ ونَشاً ؛ نقلَهُ ابنُ برِّي عن عليِّ بنِ حَمْزةَ ، والجَمْعُ أَنْشاءٌ .
\
وأَنْشاكَ الصَّيْد : شَمَّ رِيحَكَ .
\
وأَنْشَاكَ الشَّرابُ : أَسْكَركَ ؛ ومنه قَهْوةُ الانْشاءِ .
\
وامْرأَةٌ نَشْوَى ، والجَمْعُ نَشَاوَى ، كسَكَارَى ، قال زُهَيْر :
\
وقد أَغْدُو على ثُبةٍ كِرامٍ
\
نَشَاوَى واجِدينَ لمَا نَشَاء ُوالاسْتِنْشاءُ في الوضوءِ : هو الاسْتِنْشاقُ .
\
وقال الأصْمعي : يقالُ اسْتَنْش هذا الخَبَرَ واسْتَوِشِ ، أَي تَعرَّفْه .
\
والمُسْتَنْشِيةُ : الكاهِنَةُ لأنَّها
\
تَبْحثُ الأخْبارَ ؛ ويُرْوَى بالهَمْزِ ، وقد ذُكِرَ في محلِّه .
\
ونَشَوْتُ في بَني فلانٍ نَشْوَةً ونَشْواً : كَبِرْتُ ؛ عن ابن القطَّاع .
\
قال قُطْرب : هي لُغَةٌ وليسَ على التَّحْويلِ .
\
والنَّشْوُ : اسْمٌ لجَمْعِ نَشاة للشَّجَرَةِ اليابسَةِ : ومنه قولُ الشاعرِ :
\
كأَنَّ على أَكْتافِهِم نَشْوَ غَرْقَدٍ
\
وقد جاوَزُوا نَيَّانَ كالنَّبَطِ الغُلْف ِوالنَّاشِي : شاعِرٌ مَعْروفٌ .
\
والنِّشْوَةُ ، بالكسْر : الخَبَرُ أَوَّلُ ما يَرِدُ ونشْوَةٌ : قَرْيةٌ بمِصْرَ مِن الشرقيةِ .
\
وَنَشا : قَرْيةٌ مِن أَعْمالِ الغَربيةِ وقد وَرَدْتُها ، ومنها الشيخُ كمالُ الدِّينْ النّشائيُّ مُصنِّفُ جامِعِ المُخْتَصَرات ، وأَبُوه مِن كبارِ الفُضَلاءِ وغيرُهُما .
\
وأَنْشَى الرَّجُل : تَناسَلَ ماله ، والاسْمُ النّشاءُ ؛ عن ابن القطَّاع .
\
والمناشى : قُرًى بمِصْرَ .
\
ومنتشا : بلَدٌ بالرُّومِ .
\
والمُنْشِيَّةُ : مدينةٌ عَظِيمةٌ تجاه أخْمِيم ، وقد دَخَلْتها .
\
' } );