load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نصي>: ( ي ( النَّصِيَّةُ من القَوْم ) ، كغَنِيَّةٍ : ( الخِيارُ ) الأشْرافُ ؛ وكَذلكَ من الإِبِلِ وغيرِها ؛ كما في الصِّحاح ، وهو مجازٌ ، وهو اسْمٌ ، مِن انْتَصَاهُم اخْتَارَ مِن نَواصِيهم ، ومنه حديثُ ذي المشعار : ( نَصِيَّةٌ من هَمْدان مِن كلِّ حاضِرِ وبادٍ ) .
\
( ج نَصِيٌّ ) بحذْفِ الهاءِ ، و ( جج ) جَمْعُ الجَمْع ( أَنْصاءٌ ) ، كشَريفٍ وأَشْرافٍ ، ( وأَناصٍ .
\
( وأَنْصَتِ الأَرْضُ : كَثُرَ نَصِيُّها ) ؛ ولم يَذْكر النَّصِيّ ما هُو ، ولو قالَ : وهو نَبْتٌ لسَلِمَ مِن التَّقْصَيرِ ، وقد تكَرَّر ذِكْره في كتابِهِ هذا في عدّةِ مَواضِع اسْتِطْراداً ، فتارَةً وَحْده وتارَةً مع الصّلِّيان ؛ وهو نبْتٌ ما دامَ رَطْباً فإذا ابْيضَّ فهو الطَّرِيفَةُ فإذا ضَخُمَ ويَبِسَ فهو الحَلِيُّ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ، وأَنْشَدَ :
\
لَقَدْ لَقِيَتْ خَيْلٌ بجَنْبَيْ بُوانةٍ
\
نَصِيًّا كأَعْرافِ الكَوادِنِ أَسْحَما
\
وأَنْشَدَ غيرُه للراجزِ :
\
نَحْنُ مَنَعْنا مَنْبِتَ النَّصِيِّ
\
ومَنْبِتَ الضَّمْرانِ والحَلِيِّوفي الحديثِ : ( رأَيْتُ قُبورَ الشُّهداءِ جُثاً قد نَبَتَ عليها النَّصِيُّ ) قالَ ابنُ الأثير : هو نَبْتٌ سَبْطٌ أَبيضُ ناعِمٌ مِن أَفْضَل المَرْعَى .
\
( وانْتَصاهُ : اخْتارَهُ ) يقالُ : انْتَصَيْتُ من القَوْمِ رجُلاً ؛ والاسْمُ النَّصِيَّةُ ؛ ويقالُ : هذه نَصِيَّتي ، وهو مجازٌ ؛ وأنْشَدَ ابنُ برِّي :
\
لَعَمْرُكَ ما ثَوْبُ ابنِ سَعْدٍ بمُخْلِقٍ
\
ولا هُوَ ممَّا يُنْتَصى فيُصانُيقولُ : ثَوْبه من العُذْرِ لا يُخْلِقُ .
\
( و ) انْتَصَى ( الجَبَلُ والأرضُ : طَالاَ وارْتَفَعَا ) .
\
وفي الصِّحاح : انْتَصَى الشَّعَرُ أَي طالَ .
\
( وتَنَصَّى ) الشَّيءُ بالشَّيءِ : ( اتَّصَلَ .
\
( و ) مِن المجازِ : تَنَصَّى ( بَني فلانٍ ) وتَذَرَّاهُم : إذا ( تَزَوَّجَ في نَواصِيهِم ) ، والذِّرْوةُ منهم أَي الخِيارُ والأشْرافُ ، وكَذلكَ تَفَرَّعهم .
\
وفي الأساسِ : تَزَوَّج سِيدَةَ نِسائِهم .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه .
\
النَّصِيُّ ، كغَنِيَ : عَظْمُ العُنُقِ والجَمْعُ أَنْصِيةٌ ؛ عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وأَنْشَدَ للَيْلى الأخْيَلِية :
\
يُشَبَّهُونَ مُلوكاً في تَجِلَّتِهمْ
\
وطولِ أنْصِيةِ الأعْناقِ والأُمَمِ
\
ويُرْوَى بالضم وسَيَأْتي .
\
والمُنْتَصَى لله المُختارُ ؛ وأنْشَدَ ابنُ برِّي لحميدِ بنِ ثَوْرٍ يَصِفُ الظَّبْية :
\
وفي كلِّ نَشْزٍ لها مَيْفَعٌ
\
وفي كلِّ وَجْهٍ لها مُنْتَصَى والأَنْصِيَةُ : الأشْرافُ ؛ ومنه حديثُ وَفْد هَمْدان : فقالوا : ( نَحْنُ أَنْصِيَة من هَمْدان ) .
\
والأَنْصاءُ : السَّابقُونَ ؛ عن الفرَّاء .
\
ونَصِيَّةُ المالِ بَقِيَّتُه .
\
والنَّصِيَّةُ مِن كلِّ شيءٍ : البَقِيَّةُ ؛ وأنْشَدَ ابنُ السِّكِّيت للمرَّار الفَقْعَسي :
\
تَجَرَّدَ مِنْ نَصِيَّتها نَواجٍ
\
كما يَنْجُو من البَقَر الرَّعِيلُوقال كعْبُ بنُ مالِكِ الأنْصارِي :
\
ثلاثَةُ آلافٍ ونحنُ نَصِيَّةٌ
\
ثلاثُ مِئينٍ إن كَثُرْنا وأَرْبَعُ ويُجْمعَ النَّصِيّ ، بمعْنَى النّبْتِ ، على أَنْصاءٍ وأَناصٍ جَمْع الجَمْع ؛ قالَ : تَرْعى أَناصٍ من جريرِ الحَمْضِ .
\
ونَصَيْت الشيءَ نَصْياً مِثْل نَصَصْته أَي رَفَعْته ؛ عن ابن القطَّاع .
\
وتُنُصِّيتُ الدابَّة ؛ أخذْتُ بناصِيَتِها ، وبه فُسِّرِ قولُ الشاعرِ :
\
لجاءَتْ على مَشْيِ التي قد تُنُصِّيَتْ والمَشْهورُ بالضادِ كما سَيَأْتي .
\
' } );