load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نصل>النَّصْلُ والنَّصْلانُ ، هكذا هو برفعِ النُّونِ ، والصّوابُ بكسرها ، ففي المُحكَمِ : النَّصْلانِ : النصلُ والزُّجُّ ، قال أَعشى باهِلَةَ :  ( عِشْنا بذلكَ دَهراً ثُمَّ فارَقَنا  كذلكَ الرُّمْحُ ذو النَّصلينِ ينكَسِرُ )  قال : وقد سُمِّيَ الزُّجُّ وحدَه نَصْلاً ، قال : والنَّصْلُ : حديدَةُ السَّهم والرُّمحِ ، وفي التَّهذيبِ النَّصْلُ : نَصْلُ السَّهْمِ ، ونَصلُ السَّيف والسِّكِّينِ ، ومثلُه في الصحاح ، وفي المُحكَم : هو حَديدَةُ السّيفِ ، ما لَم يَكُنْ لهُ مَقْبِضٌ ، ونَصُّ المُحكَمِ : لها ، قال : حكاها ابنُ جنِّيّ ، قال : فإذا كانَ لها مَقبِضٌ فهو سَيْفٌ ، ولذلك أضاف الشّاعرُ النَّصْلَ إلى السَّيْفِ فقال : قدْ عَلِمَتْ جارِيَةٌ عُطْبولُ أَنِّي بنَصْلِ السَّيْفِ خَنْشَليلُ وقال أَبو حنيفةَ : قال أَبو زيادٍ : النَّصْلُ : كُلُّ حديدَةٍ من حَدائدِ السِّهامِ .
\
ج : أَنْصُلٌ ، كأَفْلُسٍ ، ونِصالٌ ، بالكَسْرِ ، ونُصولٌ ، بالضَّمِّ .
\
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : النَّصْلُ : السَّهْمُ العريضُ الطَّويلُ يكونُ قريباً من فِتْرٍ ، والمِشْقَصُ على النِّصْفِ من النَّصْلِ ، فلو الْتَقَطْتَ نَصلاً لقلْتُ : ما هذا السَّهْمُ معَكَ ولو التقطْتَ قِدْحاً لمْ أَقُلْ : ما هذا السَّهْمُ معَكَ وقال ابْن الأَعْرابِيّ : النَّصْلُ : القَهَوْباتُ بلا زِجاجٍ ، والقَهَوْباتُ : السِّهامُ الصِّغارُ .
\
والنَّصْلُ : ما أَبْرَزَتِ البُهْمَى وبَدَرَتْ به ، هكذا في النُّسَخِ ، وفي بعضِ الأُصولِ : ندَرَتْ بهِ ، بالنُّونِ ، من أَكِمَّتِها ، والجَمْعُ أَنْصُلٌ ونِصالٌ .
\
والنَّصْلُ : الرَّأْسُ بجميع ما فيه ، كما في المُحْكَمِ .
\
والنَّصْلُ : القَمَحْدُوَةُ ، كما في العُبابِ ، وقيلَ : نَصْلُ الرَّأْسِ : أَعلاهُ .
\
والنَّصْلُ : طولُ الرَّأْسِ في الإِبِلِ والخَيلِ ، ولا يكونُ ذلكَ للإنسانِ .
\
والنَّصْلُ : الغَزْلُ وقد خرَجَ من المِغْزَلِ ، كما في العبابِ .
\
وأَنْصَلَ السَّهْمَ ونَصَّلَهُ تَنْصيلاً : جعلَ فيه نَصْلاً .
\
قيل : أَنْصَلَهُ : أَزالَهُ عنه ، ونَصَّلَهُ : ركَّبَ فيه النَّصْلَ ، كِلاهُما ، أَي أَنصلَهُ ونَصَّلَهُ : ضِدٌّ ، وفي الصِّحاحِ : نَصَّلْتُ السَّهْمَ تَنصِيلاً : نزَعْتُ نَصْلَهُ ، وهو كقولِهِمْ : قَرَّدْتُ البعيرَ ، وقَذَّيْتُ العَيْنَ : إذا نزَعْتَ منهما القُرادَ ، والقَذى ، وكذلكَ إذا ركَّبْتَ عليه النَّصْلَ ، وهو من الأَضْدادِ ، انتهى .
\
فالمُرادُ بقولِه كِلاهُما : أَي كُلٌّ من أَنْصَلَ ونَصَّلَ .
\
ونَصَلَ السَّهْمُ فيه : إذا ثبَتَ ولمْ يَخْرُجْ ، ونصَلْتُه أَنا نَصْلاً ، ونَصَلَ : خرَجَ ، فهو ضِدٌّ ، وأَنْصَلْتُه : أَخرَجْتُه ، وكلُّ ما أَخرَجْتَهُ فقد أَنْصَلْتَه ، وقولُ شيخِنا : لا مَعنى فيه للضِدِّيَّةِ وإنَّما هو ممّا اسْتُعْمِلَ لازِماً ومُتَعَدِّياً ، ولا يكونُ من الأَضْدادِ إلاّ )
\
إذا قيل : نَصَلَ : دخَلَ ، ونَصَلَ : خرَجَ ، وكأَنَّه أَلْحَقَ ثَبَتَ بدَخَلَ ، انتهى ، مَحَلُّ نظَرٍ ففي الصِّحاحِ يُقال : نَصَلَ السَّهْمُ : إذا خرجَ منه النَّصْلُ ، ومنه قولُهُم : رَماهُ بأَفْوَقَ ناصِلٍ ، ويُقال أَيضاً : نَصَلَ السَّهْمُ : إذا ثَبَتَ نصلُهُ في الشيءِ فلمْ يَخرُجْ ، وهو من الأَضْدادِ ، انتهى ، وقال ابْن الأَعْرابِيِّ : أَنْصَلْتَ الرُّمْحَ ونَصَلْتَهُ : جعلْتَ له نَصْلاً ، وأَنْصَلْتَهُ : نزَعْتَ نَصْلَه ، وقال الكِسائيُّ : أَنْصَلْتُ السَّهْمَ بالأَلِفِ : جعلْتُ فيه نَصْلاً ، ولمْ يذْكُرِ الوَجهَ الآخَرَ أَنَّ الإنْصالَ بمَعنى النَّزْعِ والإخراجِ ، وهو صَحيحٌ ، وقال شَمِرٌ : لا أَعرِفُ نَصَلَ بمعنى ثَبَتَ ، قال : ونَصَلَ عندي : خرَجَ .
\
ونَصَلَت اللِّحْيَةُ ، كنصَرَ ومَنَعَ نُصولاً ، فهي ناصِلٌ : خرجَتْ من الخِضابِ ، وفي الصحاحِ : نصَلَ الشَّعْرُ يَنْصُلُ نُصولاً : زالَ عنهُ
\
الخِضابُ ، يُقال : لِحْيَةٌ ناصِلٌ ، كتنَصَّلَتْ .
\
نَصَلَت اللَّسْعَةُ والحُمَةُ : إذا خرجَ سُمُّهُما وزالَ أَثرُهما .
\
نَصَلَ الحافِرُ نُصولاً : خرَجَ من مَوضِعِهِ ، فسقَطَ كما يَنصُلُ الخِضابُ .
\
والأُنْصولَةُ ، بالضَّمِّ : نَوْرُ نَصْلِ البُهْمَى ، أَو هو ما يُوبِسُهُ الحَرُّ من البُهْمَى ، فيَشْتَدُّ على الأَكَلَةِ ، والجمعُ الأَناصِيلُ ، قال الشاعِرُ :  ( كأَنَّه واضِحُ الأَقرابِ في لُقُحٍ  أَسْمى بهِنَّ وعَزَّتْهُ الأَناصيلُ )  أَي عَزَّتْ عليهِ .
\
واسْتَنْصَلَ الحَرُّ السِّقاءَ ، كذا في النُّسَخِ ، والصّوابُ : السَّفا ، بالفاءِ مَقصوراً : جعلَه أَناصِيلَ ، أَنشدَ ابْن الأَعْرابِيِّ :  ( إذا اسْتَنْصَلَ الهَيْفُ السَّفا برَّحَتْ بهِ  عِراقِيَّةُ الأَقْياظِ نَجْدُ المَراتِعِ )  وفي الأَساس : اسْتَنْصَلَتِ الرِّيحُ السَّفا : اسْتأْصَلَتْهُ ، واستخرَجَتْهُ ، ومنه نصلُ السّيفِ والرُّمْحِ والمِغْزَلِ ، وفي العبابِ : إذا أَسْقَطَتْهُ ، وقال غيرُه : اقْتَلَعَتْهُ من أَصْلِهِ .
\
قال ابنُ شُمَيْلٍ : النَّصِيلُ ، كأَميرٍ : حجَرٌ طَويلٌ ، رقيقٌ كهيئةِ الصَّفيحَةِ المُحَدَّدَةِ ، وقيل : هو حجَرٌ ناتِئٌ قدْرَ ذِراعٍ ونحوِها يَنْصُلُ من الحِجارَةِ يُدَقُّ بهِ ، وفي الفَرْقِ لابنِ السِّيد : تُدَقُّ به الحِجارَةُ ، وقال ابنُ الأَثيرِ : هو حجَرٌ طويلٌ مُدَمْلَكٌ قدْرَ شِبْرٍ أَو ذِراعٍ ، وجمعُهُ النُّصُلُ ،
\
وقال غيرُه : هو البِرْطِيلُ ، ويُشَبَّهُ به رأْسُ البَعيرِ وخُرطومُهُ إذا رَجَفَ في سيرِه ، وقال أَبو خِراشٍ ، في النَّصيلِ فجعلَهُ الحَجَرَ ، يَصِفُ صَقراً :  ( ولا أَمْغَرُ السّاقَيْنِ باتَ كأَنَّهُ  على مُحْزَئِلاّتِ الإكامُ نَصيلُ )  كالمِنْصِيلِ ، كمِنْدِيلٍ ومِنهالٍ .
\
النَّصيلُ : الحَنَكُ ، على التَّشبيه بذلكَ .
\
النَّصيلُ مِنَ البُرِّ : النَّقِيُّ من الغَلَثِ .
\
النَّصيلُ : مَفْصِلُ ما بينَ العُنُقِ والرأسِ تحتَ اللَّحْيَيْنِ .
\
النَّصيلُ : الخَطْمُ ، وقيل : ما تحتَ )
\
العَينِ إلى الخَطْمِ .
\
قال ابنُ عَبّادٍ : النَّصيلُ : البَظْرُ ، قال : وأَيضاً : لفأْسُ .
\
قال غيرُه : النَّصيلُ من الرَّأْسِ : أَعلاهُ ، كنَصْلِهِ .
\
النَّصيلُ : ع ، قال الأَفْوَهُ الأَوْدِيُّ :  ( تُبَكِّيها الأَرامِلُ بالمآلي  بداراتِ الصّفائحِ والنَّصيلِ )  والمُنْصُلُ ، بضَمَّتينِ وكَمُكْرَمٍ : السَّيفُ ، اسْمٌ لهُ ، قال عنتَرَةُ :  ( إنِّي امْرؤٌ من خَيرِ عَبْسٍ مَنْصِباً  شَطْرِي وأَحْمِي سائري بالمُنْصُلِ )  قال ابنُ سِيدَه : لا نعرِفُ في الكلامِ اسْماً على مُفْعُل ومُفْعَلٍ إلاّ هذا وقولُهُم : مُنْخُلٌ ومُنْخَلٌ .
\
ومِعْوَلٌ نَصْلٌ : نَصَلَ ، أَي خرَجَ عنه نِصابُهُ ، وهو مِمّا وصف بالمَصْدَرِ ، كزَيدٍ عَدْل ، قال ذو الرُّمَّةِ :  ( شَريجٍ كحُمّاضِ الثَّماني عَلَتْ بهِ  على راجِفِ اللَّحْيَيْنِ كالمِعْوَلِ النَّصْلِ )  من المجاز : تنصَّلَ إليه من
\
الجِنايَةِ والذَّنْبِ : خرجَ وتبرَّأَ ، ومنه الحديثُ : مَنْ لمْ يقبَلِ العُذْرَ مِمَّن تنصَّلَ إليه صادِقاً أَو كاذِباً لمْ يرِدْ على الحَوضِ إلاّ مُتَضَيِّحاً أَي انْتَفى من ذَنبِهِ واعتذَرَ إليه .
\
تنصَّلَ الشيءَ : أَخرجَهُ .
\
تنصَّلَهُ : تخَيَّرَهُ .
\
تنصَّلَ فلاناً : أَخَذَ كلَّ شيءٍ معَهُ ، كلُّ ذلكَ في المُحكَمِ .
\
ومُنْصِلُ الأَسِنَّةِ أَو مُنْصِلُ الأَلِّ والأَلَّةِ والألال : اسْمُ رَجَبَ في الجاهِلِيَّةِ : أَي مُخرِجُ الأَسِنَّةِ من أَماكِنها ، كانوا إذا دخلَ رجَبُ نزَعوا أَسِنَّةَ الرِّماحِ ، ونِصالَ السِّهامِ إبطالاً للقتالِ فيهِ ، وقَطْعاً لأسبابِ الفِتَنِ بحُرْمَتِه ، فلما كانَ سبباً لذلكَ سُمِّيَ به ، وفي المُحكَمِ : إعظاماً لهُ ، ولا يَغْزونَ ولا يُغيرُ بعضُهُم على بعضٍ ، وأَنشدَ الجَوْهَرِيُّ للأَعشى :  ( تَدارَكَهُ في مُنْصِلِ الأَلِّ بعدَما  مضى غيرَ دأْداءٍ وقد كادَ يذْهَبُ )  أَي تدارَكَه في آخر ساعَةٍ من ساعاتِه .
\
واسْتَنْصَلَهُ : اسْتَخْرَجَهُ ، كتَنَصَّلَهُ .
\
واسْتَنْصَلَ الهَيْفُ السَّفا : أَسْقَطَه ، وهذا بعينه الذي مَرَّ ذِكرُه ، ونبَّهْنا ليهِ ، ومرَّ أَيضاً شاهِدُه من قولِ الشاعِرِ .
\
وانْتَصَلَ السَّهْمُ : خرَجَ ، وفي العُبابِ : سقطَ ، نَصلُه ، وهو مُطاوِعُ أَنْصَلْتُه ، ومنه حديثُ أَبي سفيانَ في غزوَةِ السَّويقِ : فامَّرَطَ قُذَذُ السَّهْمِ وانْتَصَلَ فعرَفْتُ أَنَّ القومَ ليست فيهم الحِيلَةُ .
\
والمُنْصُلِيَّةُ ، بالضَّمِّ ، أَي بضَمِّ الميمِ والصّادِ : ع ، فيه مِلْحٌ كثيرٌ .
\
والمِنْصالُ في الجيشِ ، كمِحرابٍ : أَقَلُّ من المِقْنَبِ ، كما في العبابِ .
\
ومِمّا يُستدرَكُ عليه : سَهْمٌ ناصِلٌ : ذو نَصْلٍ ، وسَهْمٌ ناصِلٌ : خرجَ منه نَصْلُهُ ، ضِدٌّ ، ومنه قولُهُم : ما بَلِلْتُ منهُ بأَفْوَقَ ناصِلٍ : أَي
\
ما ظَفِرْتُ منه بسَهْمٍ انْكَسَرَ فوقُه ، قال رَزينُ بنُ لُعْطٍ : )  ( أَلا هلْ أَتى قُصْوَى الأَحابيشِ أَنَّنا  ردَدْنا بني كَعْبٍ بأَفْوَقَ ناصِلِ )  والجَمْعُ النَّواصِلُ ، قال أَبو ذُؤَيْبٍ :  ( فحَطَّ عليها والضُّلوعُ كأَنَّها  من الخَوفِ أَمْثالُ السِّهامِ النَّواصِلِ )  ونصَلَ من بينِ الجِبالِ نُصولاً : ظهَرَ .
\
ونَصَلَ الطَريقُ من مَوضِعِ كذا : خرَجَ .
\
وتنَصَّلَت السَّحابَةُ : خرَجَتْ من طريقٍ أَو ظهرَت من حِجابٍ ، وقولُه : ضَوْرِيَّةُ أُوْلِعْتُ باشْتِهارِها ناصِلَةُ الحَقْوَيْنِ من إزارِها إنَّما عَنى أَنَّ حَقَوَيها يَنْصُلانِ مِنْ إزارِها لِتَسَلُّطِها وتَبَرُّجِها وقِلَّةِ تَثَقُّفِها في ملابسِها لأَشَرِها وشَرَهِها .
\
ونَصيلُ الحَجَرِ وَجهُهُ .
\
والنَّصيلُ : شعبَة من شُعَب الوادي ، ونصَلَ بحَقِّي صاغِراً : أَخرَجَهُ ، وهو مَجازٌ .
\
وأَنْصَلَتِ البُهْمَى : أَخرَجَتْ نِصالَها .
\
ونَصَلَتِ النَّاقَةُ ، ونضَتْ : تقدَّمَتِ الإبِلَ ، وهو مَجازٌ .
\
وأَحمدُ بنُ زَيدِ بنِ محمَّدِ بنِ الحُسَيْنِ الأَنْصالِيُّ : أَحَدُ الفُقهاءِ باليَمَنِ ، ذكرَه الخَزْرَجِيُّ .
\
وعَلِيُّ بنُ عبد الله بنِ سليمانَ النُّصَيْلانِيُّ ، بالضَّمِّ : كانَ على رأس السِّتِّمائةِ .
\
' } );