load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نصأ>: ( نَصَأَه ، كمَنَعَه ) ، أَهمله الجوهري ، وقال الفرَّاءُ : أَي ( أَخَذَ بِنَاصِيَته ) لُغةٌ في نَصَاه المعتلّ ، وبهذا سقط ما قال شيخُنا : تَعَقَّبُوه بأَن الناصِيَة مُعْتَلَّة ، فكيف يُذْكر في المهموز ؟ ولذا لم يَذْكره الجوهريُّ وغيرُه ، فتأَمَّل .
\
( و ) نَصَأَ البَعيرَ يَنْصَؤه نَصْأً إِذَا ( زَجَرَه ، و ) نَصَأَ الشيءَ بالهمز نَصْأً
\
( رَفَعَه ) لغة في نَصَصْتُ ، عن الكسائي وأَبي عمرو .
\
قال طرفة :
\
أَمُونٍ كَأَلْوَاحِ الإِرَانِ نَصَأْتُهَا
\
عَلَى رَحِبٍ كَأَنَّه ظَهْرُ بُرْجُدِ
\
وفي بعض النسخ : دَفَعه ، بناءً على أَنه مَعطوفٌ على زَجَره ، والأَول هو الصواب .
\
' } );