load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نضب>: ( نَضَبَ ) الشَّيْءُ : ( سالَ وجَرَى ) .
\
( و ) نَضَب ( الماءُ ) ، يَنْضُبُ بالضّمّ ، ( نُضُوباً ) : إِذا ذَهبَ في الأَرْض .
\
وفي المُحْكَم : ( غارَ ) ، وبَعُدَ .
\
وفي الصَّحاح : سَفَلَ ، أَنشد ثعلبٌ :
\
أَعْدَدْتُ لِلْحَوْضِ إِذا ما نَضَبَا
\
بَكْرَةَ شيزَى ومُطَاطاً سَلْهَبَا
\
( كَنَضَّبَ ) ، بالتّشديد .
\
وفي المِصباح ويَنْضِبُ ، بالكسر أَيضاً ، وهو لغة .
\
قال شيخُنا : وهو غريبٌ .
\
وفي الأَساس : وغَدِيرٌ ناضِبٌ ، وعَيْنٌ مُنَضِّبَةٌ : غارَ ماؤُهَا .
\
ونَضَبَتْ عُيُونُ الطّائف .
\
ثُمَّ إِنَّ تقييدَنَا في نَضَب بالشَّيْءِ لإِخراج الماءِ ، وإِن كان داخلاً في الشَّيْءِ كما قيَّده غيرُ واحد من أَئمّة اللُّغَة ، فلا يلزم عليه ما قاله شيخُنَا من أَنّه يُؤخَذُ من مجموع كلاميه أَن نَضَب من الأَضداد ، يقال بمعنى سالَ وبمعنى غار ، وهو ظاهر .
\
وفي الحديثِ : ( ما نَضَبَ عنهُ البَحْرُ ، وهو حَيٌّ ، فماتَ ، فكُلُوهُ ) ، أَي : نَزَحَ ماؤُه ، ونَشِفَ .
\
وفي حديثِ الأَزْرقِ : ( كُنّا على شاطىءِ النَّهْرِ بالأَهْوَاز ، وقَد نَضَبَ عنه الماءُ ) .
\
قال ابْنُ الأَثِيرِ : وقد يُستعارُ للمعاني ، ومنه حديثُ أَبِي بكْرٍ : نَضَبَ عُمْرُهُ ، وضَحَا ظِلُّهُ ) ، أَي : نَفد عُمْرُه وانقضى ، وهو مراد المؤلِّف من قوله : ( و ) نَضَبَ ( فُلانٌ : ماتَ ) فهو إِذاً مجازٌ ، ولا يُلتفَت إِلى قول شيخِنا : إِنَّ أَكثَرَ الأَئمّة أَغْفَل ذِكْرَه .
\
( و ) نَضَبَ ( الخِصْبُ ) : إِذا ( قَلَّ ) ، أَو : انقطَع .
\
( و ) نَضَبَتِ ( الدَّبَرَةُ : اشْتَدَّتْ ) .
\
ومن المَجَاز : نَضَبَ الدَّبَرُ : اشْتَدَّ أَثَرُهُ في الظَّهْر ، وغاب فيه .
\
( و ) نَضَبَت ( المفَازَةُ ) نُضُوباً : ( بَعُدتْ ) .
\
ومن المجاز : خَرْقٌ ناضِبٌ : أَي بَعيدٌ .
\
( و ) نَضبَت ( عَيْنُهُ ) ، تَنْضُب ، نُضُوباً : ( غارَتْ ، أَو ) هو ( خاصٌّ بِعيْنِ النّاقةِ ) وأَنشد ثعلب :
\
مِن المُنْطِياتِ المَوْكِبَ المَعْجَ بَعْدَمَا
\
يُرَى في فُرُوعِ المُقْلَتَيْنِ نُضُوبُ
\
( و ) عن أَبي عَمْرٍ و : ( أَنْضَبَ القَوْسَ جَذَب وَتَرَها ، لِتُصَوِّتَ ، كأَنْبَضَهَا ) لغةٌ فيه .
\
قالَ العجّاجُ :
\
تُرِنُّ إِرْناناً إِذا ما أَنْضَبا
\
وهو إِذا مَدَّ الوتَرَ ثُمَّ أَرسلَه .
\
وقيل : أَنْضَبَ القَوْسَ : إِذا جَذَب وَتَرَها بغير سَهْمٍ ، ثمّ أَرسلَه .
\
وفي لسان العرب : قال أَبو حنيفةَ : أَنْضَبَ قَوْسَهُ ، إِنْضَاباً : أَصَاتَها ، مقلوبٌ .
\
قال أَبو الحسن : إِنْ كانت أَنضَبتْ مقلوبةً فلا مصدرَ لها ؛ لاِءَنَّ الأَفعال المقلوبةَ ، ليست لها مصادرُ ، لعِلَّة قد ذكَرها النَّحْوِيُّون : سيبوَيْه ، وأَبُو عليَ ، وسائرُ الحُذّاق ، وإِن كان أَنضَبتْ لغةً في : أَنبضَتْ ، فالمصدرُ فيه سائغٌ حَسَنٌ .
\
فأَمّا أَن يكونَ مقلوباً ذا مصدر ، كما زَعَمَ أَبو حنيفَةَ ، فمُحالٌ .
\
وصرَّحَ بالقَلْب أَيضاً الجَوْهَرِيُّ ، وأَبو منصورٍ .
\
قال شيخُنا : قلتُ : كأَنّه يُشِيرُ إِلى أَنّ القلْب الّذِي ذكره الجَوْهَرِيُّ إِنّما يَصِحُّ إِذا كانَ أَنْبض فِعْلاً ، ليس له مصدرٌ ؛ لأَنّ شرطَ المقلوب من لفظ أَن لا يَتصرَّفَ تَصرُّفَه .
\
أَما إِذا كان له مصدرٌ ، فلا قَلْب ، بل كُلُّ كلمةٍ مستقِلَّةٌ بنفْسِهَا ، ليست مقلوبةً من غيرها ، كما هو رأْيُ أَئمّةِ الصَّرف وعلماءِ العربيّة : سيبويْه ، وغيره .
\
ونقله الشُّيوخُ : ابنُ مالِك ، وأَبو حَيَّانَ ، وابْنُ هِشامٍ ، وغيرُهُم .
\
أَما قَلْبٌ ووجودُ مصدرٍ فلا يُلْتَفَتُ لقائله ، ولو زعمهُ أَبو حنيفةَ الدِّينَوَرِيُّ : لاِءَنّه إِمامٌ في معرفةِ أَنواعِ النَّبَات ، ونَقْلِ الكَلام ، ولا معرفةَ له بأُصُولِ العَربِيّة والصَّرْف ، ولا إِلمامَ .
\
انتهى .
\
( والتَّنْضبُ ) : ظاهرُ إِطلاقِه أَنّ الضّادَ مفتوحةٌ ؛ لاِءَنّها عندَ أَئمّة الصّرف تابِعةٌ لأَوَّل الكلمة ، ولا قائلَ به ، بل هي بفتح التّاء وضَمّ الضّاد .
\
وهو ( شَجَرٌ حِجازِيٌّ ) ، وليس بنَجْد منه شيْءٌ إِلاّ جِزْعَةً واحدةً بطَرَفِ ذقَان ، عند التُّقَيِّدَة ، وهو يَنْبُتُ ضخْماً على هيْئَةِ السَّرْح ، وعِيدانُهُ بِيضٌ ضَخْمَةٌ ، وهو مُحْتَظَر ، وورَقُهُ مُتَقَبِّضٌ ، ولا تراه إِلاّ كأَنّهُ يابسٌ مُغْبَرٌّ ، وإِنْ كان نابِتاً ، و ( شَوْكُهُ كَشَوْكِ العَوْسَجِ ) ، وله جَنًى مثلُ العِنَبِ الصِّغار ، يُؤْكَلُ وهو أُحَيْمرٌ قال أَبو حنيفَةَ : دُخَانُ التَّنْضُبِ ، أَبيضُ مثلُ لَوْنِ الغُبَار ، ولذالك شَبَّهتِ الشُّعَراءُ الغُبارَ به ، قال عُقَيْلُ بْنُ عُلَّفَةَ المُرِّيُّ :
\
وهلْ أَشْهَدَنْ خَيْلاً كَأَنَّ غُبَارَها
\
بِأَسْفَلِ عِلْكَدَ دواخنُ تَنْضُبِ
\
وقال مَرَّةً : التَّنْضُبُ : شَجرٌ ضخامٌ ، ليس له ورقٌ ، وهو يُسَوِّقُ ويَخرُجُ له خَشَبٌ ضخَام ، وأَفنانٌ كثيرةٌ ؛ وإِنّما ورقُهُ قُضْبانٌ ، تأْكُلُهُ الإِبِلُ والغَنَمُ وقال أَبو نصرٍ : التَّنْضُبُ شجرٌ له شوكٌ قصارٌ ، وليس من شَجرِ الشَّوَاهقِ ،
\
تأَلَفُهُ الحرابِيُّ ؛ أَنشد سِيبَويْه للنّابغة الجعْدِيِّ :
\
كأَنَّ الدُّخانَ الَّذِي غادرَتْ
\
ضُحيّاً دَواخِنُ من تَنْضُبِ
\
قال ابْنُ سِيدهْ : وعندي أَنّه إِنّما سُمِّيَ بذالك لقِلّةِ مائِه .
\
وأَنشد أَبو عليَ الفارسِيُّ لرَجُل واعَدتْهُ امرأَةٌ ، فعَثَر عليه أَهلُها ، فضربوه بالعِصِيّ ؛ فقال :
\
رأَيْتُكِ لا تُغْنِينَ عنِّي نَقْرَةً
\
إِذا اخْتَلَفَتْ فِيَّ الهَرَاوَى الدّمامِكُ
\
فأَشْهَدُ لا آتِيكِ ما دامَ تَنْضُبٌ
\
بأَرْضِكِ أَوْ ضَخْمُ العصَا مِنْ رِجَالِكِ
\
وكأَنّ التّنْضُبَ قد اعْتِيد أَنْ يُقْطَعَ منه العِصِيُّ الجِيَادُ ، واحدتُهُ تَنْضُبَةٌ ؛ أَنشدَ أَبو حنيفةَ :
\
أَنَّى أُتِيحَ لَهَا حِرْبَاءُ تَنْضُبَةٍ
\
لا يُرْسِلُ السّاقَ إِلاّ مُمْسِكاً سَاقا
\
وفي التّهْذِيب : عن أَبي عُبَيْدٍ : ومن الأَشجار التَّنْضُبُ ، واحدها تَنْضُبةٌ .
\
قال أَبو منصور : هي شجرةٌ ضَخْمَةٌ ، يُقْطَعُ منها العُمُدُ للأَخْبِيةِ .
\
وفي الصَّحاح : والتّاءُ زائدةٌ ، لأَنّه ليس في الكلام فَعْلُلٌ ، وفي الكلام تَفْعُلٌ ، مثلُ تَنْقُل وتَخْرُج ، قال الكُمَيْت :
\
إِذا حنَّ بيْن القَوْمِ نَبْعٌ وتَنْضُبُ
\
قال ابْنُ سلَمة : النَّبْع : شجرُ القِسِيّ وتَنْضُبُ : شَجرٌ تُتَّخَذُ منه السِّهامُ .
\
وهاكذا نقله ابْنُ منظورٍ في لسان العرب .
\
ووجدتُ ، في هامش الصِّحاح ، ما نصُّهُ : وهاذا النِّصفُ أَيضاً ، ليس هو في قصيدته الّتي على هاذا الوزن ؛ والَّذِي في شِعْرِه :
\
إِذا انْتَتَجُوا الحَرْبَ العَوَانَ حُوارَهَا
\
وحَنَّ شَريجٌ بالمَنَايا وتَنْضُبُ
\
( و ) تَنْضُب : ( ة قُرْبَ مَكَّةَ ) ،
\
شرَّفها الله تعالى ، كأَنّها سُمِّيَت لقِلَّة مائِها .
\
وفي مختصر المعجم : تَنَاضِبُ ، بالفتح ، من أَضاة بني غِفَارٍ فوق سَرِفَ : على مَرحلةٍ من مَكَّةَ .
\
ويقالُ فيه أَيضاً بضَمِّ التّاء والضّاد ، وبكسر الضّاد أَيضاً .
\
وقيل في الشِّعْر : تَنْضُبُ وهي أَيضاً من الأَمَاكِن النَّجْدِيَّة .
\
أَمّا تُنَاضِبُ ، بالضَّمِّ ، فهي من شُعَب الدُّودَاءِ ، والدُّوداءُ : وادِ ، يدفع في العَقِيق : وادي المَدِينَةِ ، فافهَمْ .
\
( و ) عن شَمرٍ : ( نَضَّبتِ النّاقةُ ، تَنْضِيباً : قَلَّ لَبنُها ) ، وطالَ فُواقُها ، ( وبطُؤ دِرَّتُها ) كذا في النُّسَخ .
\
قال شيخُنا : والأَوْلَى بطُؤَتْ .
\
[ ] وممّا يُستدرَكُ عليه :
\
نُضُوبُ القَوْمِ : بُعْدُهُمْ ، وهو مجازٌ .
\
والنَّاضِبُ : البعيدُ ، عن الأَصمعيّ ، وهو في الصَّحاح .
\
ومنه قيل للماءِ إِذا ذَهب : نَضَبَ ، أَي بَعُدَ .
\
وكلّ بعيد ناضِبٌ ؛ وأَنشد ثعلب :
\
جريءٌ على قَرْعِ الأَساوِد وَطْؤُهُ
\
سَمِيعٌ برِزِّ الكَلْبِ والكَلْبُ ناضِبُ
\
وجرْيٌ ناضِب : أَي بعيد .
\
ويقالُ : نُوقٌ كقداحِ التَّنْضُبِ .
\
ومن الْمجَاز : نَضَب القومُ : جدُّوا ومنه أَيضاً ، عن أَبي زيْد : إِنَّ فُلاناً لَناضِبُ الخَيْرِ ، أَي : قَلِيلُه ، وقد نضَبَ خَيْرُهُ نُضُوباً ؛ وأَنشد :
\
إِذا رَأَيْن غَفْلَةً من راقِبِ
\
يُومِينَ بِالأَعْيُنِ والحَوَاجِبِ
\
ومنه أَيضاً : نَضَبَ ماءُ وَجهِه : إِذا لم يَسْتَحْيِ .
\
والتَّناضِبُ : موضعٌ ، كأَنّه جَمعُ تَنْضُب ، استدركه شيخُنَا ، وقد تقدَّم بيانُه .
\
' } );