load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نضي>: ( ي ( نَضَيْتُ السيَّفَ ) مِن غمْدِه : مِثْلُ ( نَضَوْتُه .
\
( و ) نَضَيْتُ ( الثَّوبَ : أَبْلَيْتُه ، كأَنْضَيْتُه وانْتَضَيْتُه .
\
( والمُنْتَضَى : ع ) ؛ هكذا ضَبَطَه ياقوتُ بالضادِ ، وبه فَسَّر قولَ الهُذَلِي الذي ذَكَرْناه في نصو .
\
وقال ابنُ السِّكِّيت : هو وادٍ بينَ الفَرْع والمدينَةِ ؛ وأَنْشَدَ لكثيرٍ :
\
فلمَّا بَلَغْنَ المُنْتَضَى بينَ غَيْقَة
\
ويَلْيَلَ مالَتْ فاحْرَأَلَّتْ صُدُورُها وقالَ الأَصْمعي : المُنْتَضَى أَعْلَى الوادِيَيْن ، هكذ أَوْرَدَ ياقوت هنا ، وتقدَّمَ في نصو .
\
' } );