load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نضل>نَضِلَ البَعيرُ ، والرَّجُلُ : كفَرِحَ : هُزِلَ وأَعيا وتَعِبَ ، شديداً ، وهذه عن ابْن الأَعْرابِيِّ ، وأَنْضَلْتُهُ ، أَنا .
\
ونَضْلٌ : ع ، عن ابنِ ابْن دُرَيْدٍ .
\
ونُعمانُ بنُ نَضْلَةَ ، لم أَجِدْ لهُ ذِكراً في معاجِمِ الصَّحابَةِ فلْيُنْظَر .
\
ونَضْلَةُ بنُ خُدَيْجٍ الجُشَمِيُّ ، وهو جَدُّ أَبي الأَحوصِ عَوفُ بنُ مالِكِ بنِ نَضْلَةَ ، ولابنِهِ مالِكٌ وِقادَةٌ ، وقيل في اسْمِ أَبي الأَحْوَصِ : هو عَوفُ بنُ مالِكِ بنِ نَضْلَةَ .
\
ونَضْلَةُ بنُ عُبيد بن الحارِثِ الأَسلَمِيّ أَبو بَرزَةَ ، بقِيَ إلى إمرَةِ يزيدَ .
\
ونَضْلَةُ بنُ طُرَيْفٍ الحِرْمازِيُّ ثمَّ المازِنِيُّ ، روى قصَّتَه الأَعشى : يا سَيِّدَ النّاسِ ودَيّانَ العَرَب نَضْلَةُ بنُ عَمروٍ الغِفارِيُّ ، أَقطَعَه النَّبِيُّ صلّى الله تعالى عليه وسَلَّم أَرضاً بالصَّفراءِ ، روى عنه ابنُه مَعْنٌ .
\
ونَضْلَةُ بنُ ماعِزٍ ، وذكرَه ابنُ حِبّانَ في ثِقاتِ التّابعينَ ، قال : ويُقال : ماعِزُ بنُ نَضْلَةَ ، رأَى أَبا ذَرٍّ يُصَلِّي الضُّحى ، روى عنه عبد الله بنُ بُرَيْدَةَ ، وأَدرَكَ نَضْلَةُ الجاهِلِيَّةَ : صحابِيُّونَ ، رضي الله تعالى عنهُم .
\
وفاتَه في الصَّحابَةِ : نَضْلَةُ بنُ خالِدٍ من بني حنيفَةَ ، ذكرَه وَشيمَة .
\
وأَبو نَضْلَةَ : كُنيَةُ هاشمِ بنِ عبدِ مَنافٍ ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وهو ثالثُ جَدٍّ لسيِّدنا رسول الله صلّى الله )
\
تعالى عليه وسلّم .
\
وناضَلَهُ مُناضَلَةً ونِضالاً ، بالكَسرِ ، ونِيضالاً ، كسِيرافٍ : باراهُ في الرَّميِ ، قال الشاعِرُ : لا عَهْدَ لي بنِيضالْ أَصْبَحْتُ كالشَّنِّ البالْ قال سيبوَيهِ : فِيعالٌ في المَصْدَرِ على لغةِ الذينَ قالوا : تحمَّلَ تِحمالاً ، وذلكَ أَنَّهُم يُوَفِّرونَ الحُروفَ ويجيئُونَ به على مِثال قولِهِم : كَلَّمْتُهُ كِلاّماً ، وأَمّا ثعلَبٌ فقال : إنَّه أَشبَعَ الكَسرَةَ فأَتْبَعَها الياءِ ، كما قال الآخَرُ :
\
(أَدْنو فأَنْظُورُ )  أتبعَ الضمّةَ الواوَ اختياراً ، وهو على قولِ ثعلبٍ اضطِرارٌ .
\
ونَضَلْتُه أَنْضُلُه نَضْلاً : سَبَقْتُه فيه ، أي في الرمي ، وقال الليثُ : نَضَلَ فلانٌ فلاناً : إذا نَضَلَه في مُراماةٍ فَغَلَبه .
\
منَ المَجاز : ناضَلَ عنه : إذا دافعَ وتكلَّمَ عنه بعُذرِه وحاجَجَ وخاصَمَ ، ومنه قولُ أبي طالبٍ ، يمدحُ رسولَ اللهِ صلّى الله تعالى عليه وسلّم :  ( كَذَبْتُمْ وبَيتِ الله يُبْزى محمدٌ  ولمّا نُطاعِنْ دونَه ونُناضِلِ )  وَتَنَضَّلَه : أَخْرَجه عن أبي عُبَيْدةَ ، والصاد لغةٌ فيه ، كانْتَضلَه ، يقال : انْتَضلَ سيفَه ، والصاد لغةٌ فيه أيضاً ، وقال ابن السِّكِّيت : انْتَضى السيفَ من غِمدِه ، وانْتَضلَه بمعنىً واحدٍ .
\
منَ المَجاز : انْتَضلَ منه نَضْلَةً : أي اختارَ وكذا اجتالَ منه جَوْلاً ، وكذا انْتَضلَ سَهْمَاً من الكِنانةِ ، والصادُ لغةٌ فيه أيضاً .
\
منَ المَجاز : انْتَضلَت الإبلُ : إذا رَمَتْ بأيديها في السَّيرِ ، نقله الزَّمَخْشَرِيّ .
\
منَ المَجاز : انْتَضلَ القومُ : إذا تَفاخَروا ، قال لَبيدٌ :  ( فانْتَضلْنا وابنُ سَلْمَى قاعِدٌ  كعَتيقِ الطَّيرِ يُغْضي ويُجَلْ )  قال ابْن دُرَيْدٍ : النِّئْضِلُ
\
بالهَمز ، كزِبْرِجٍ : من أسماءِ الداهيَة .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : انْتَضلَ القومُ ، وتَناضَلوا : رَمَوْا للسَّبْق .
\
وفلانٌ نَضيلي ، وهو الذي يُراميه ويُسابِقُه .
\
وانْتَضلوا بالأَشْعار : إذا تَسابَقوا .
\
والمُناضَلة : المُفاخَرة ، قال الطِّرْماح :  ( مَلِكٌ تَدينُ له المُلو  كُ فلا يُجاثيهِ المُناضِلْ )  وَقَعَدوا يَتَنَاضَلون : أي يَفْتَخِرون .
\
وبالتحريك : نَضَلَةُ بنُ قصيبة بن نَصْرِ بن سَعْدِ بن هَوازِنَ ، فردٌ ، ذَكَرَه الأميرُ .
\
وعُبَيْدُ بن نُضَيْلَةَ الخُزاعيُّ ، كجُهَيْنة : تابعيٌّ مُقرئٌ .
\
وأبو نَضْلَةَ مُحرِزُ بن ) نَضْلَةَ بن عَبْد الله بن مُرّةَ الأسَديُّ : صحابيٌّ بَدْرِيٌّ قُتِلَ سَنَةَ سِتٍّ ، وقد ذُكِرَ في حرز ، وفي مهر .
\
' } );