load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نطو>: ( و النَّطْوُ المَدُّ ) .
\
يقالُ : نَطَوْتُ الحَبْلَ نَطْواً إذا مَدَدْته .
\
( و ) النَّطْوُ : ( البُعْدُ ) .
\
يقالُ : أَرضٌ نَطِيَّةٌ ، ومَكانٌ نَطِيٌّ ، أَي بَعِيدٌ ، نقلَهُ الجَوْهرِي ، وأنْشَدَ للعجَّاج :
\
وبلْدةٍ نِياطُها نَطِيُّ
\
قِيٌّ تُناسِيها بِلادٌ قِيُّأَي طَرِيقُها بَعِيدٌ .
\
( و ) النَّطْوُ : ( السُّكوتُ ) .
\
وفي حديثِ زيْدِ بن ثابتٍ : ( كُنْتُ مع رَسُولِ اللهاِ ، صلى الله عليه وسلم وهو يُمْلي عليَّ كتاباً وأَنا أَسْتَفْهمُه ، فدخلَ رجُلٌ فقالَ له : اُنْطُ ) ، أي اسْكُتْ ، بلُغَةِ حِمْيَر .
\
قال ابنُ الأعْرابِي : لقد شَرَّفَ سَيِّدُنا رَسُولُ اللهاِ ، صلى الله عليه وسلم هذه اللّغَةَ وهي حِمْيَريَّة .
\
( و ) النَّطْوُ ( تَسْدِيَةُ الغَزْلِ ) .
\
وقد نَطَتْ غَزْلَها تَنْطُوهُ ، وهي ناطِيَةٌ ، والغَزْلُ مَنْطُوٌّ ونَطِيٌّ ؛ والنَّاطي : المُسَدِّي ؛ قال الَّراجزُ :
\
وهُنَّ يَذْرَعْنَ الرَّقاقَ السَّمْلَقا
\
ذَرْعَ الَّنواطِي السّجلَ المُدَقَّقا ( والنَّطَاةُ : قِمَعُ البُسْرَةِ أَو الشُّمْروخُ ، ج أَنْطاءٌ ) ، عن كُراعٍ
\
هو على حذْفِ الزائِدِ .
\
( و ) نَطاةٌ ، ( بِلا لامٍ : خَيْبَرُ ) نَفْسُها عَلَم لها .
\
ومنه الحديثُ : ( غَدا إلى النَّطاةِ ) .
\
قالَ ابنْ الأثير وقد تَكَرَّر ذِكْرُها في الحديثِ ، وإدْخالُ اللام عليها كإدْخالِها على حَارثٍ وعباسٍ ، كأنَّ النَّطاةَ وصفٌ لها غلبَ عليها .
\
( أَو عَيْنٌ بها ) ، واسْتَظْهَرَه الأزْهري كما يَأْتي ؛ ( أَو حِصْنٌ بها ) ؛ نقلَهُ الزَّمْخْشري وابنُ الأثير .
\
وقالَ الجَوْهري أُطُم بها .
\
( أَو ) نَطاةُ خَيْبَر : ( حُمَّاها ) خاصَّةُ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وعَم به بعضُهم .
\
قالَ الأزْهري : وهذا غَلَطٌ ونَطاةُ : عَيْنٌ بخَيْبَرَ تَسْقِي نَخِيلَ بعضِ قُرَاها ، وهي وَبِئةٌ ، وقد ذَكَرَها الشمَّاخ :
\
كأَنَّ نَطاةَ خَيْبرَ زَوَّدَتْه
\
بَكُورُ الوِرْدِ رَيِّثةُ القُلاعفظنَّ اللّيْثُ أنَّها اسْمٌ للحُمَّى ، وإنَّما نَطاةُ عَيْنٌ بخَيْبَرَ .
\
قُلْت : وقولُ الزَّمَخْشَرُيِّ والصَّاغاني مِثْل قَوْل الأزْهري .
\
وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لكثيرٍ :
\
حُزِيَتْ لي بحَزْمِ فَيْدَةَ تُحْدَى
\
كاليَهُودِي مِن نَطاةِ الرِّقالِقولهُ : حُزِيَتْ أَي رُفِعَتْ وأَرادَ : كنَخْلِ اليَهُودِي الرِّقالِ .
\
( وأَنْطَى ) : لُغَةٌ في ( أَعْطَى ) .
\
قالَ الجَوْهرِي : هي لغةُ اليَمَنِ .
\
وقالَ غيرُهُ : هي لُغَةُ سعْدِ بنِ بكْرٍ ، والجَمْعُ بَيْنهما أنّه يجوزُ كَوْنها لهما ، نقلَهُ شيْخنا عن شرْحِ الشفاء .
\
قُلْت : هي لُغَةُ سعْدِ بنِ بِكْرِ ، وهُذَيْل والأزْد وقَيْسِ والأنْصار يَجْعَلُون العَيْن السَّاكنَة نوناً إذا جاوَرَتِ الطاءَ ، وقد مَرَّ ذِكْرُ ذلَكَ في المَقْصدِ الخامِسِ من خُطْبةِ هذا الكتابِ ، وهؤلاء مِن قَبائِلِ اليَمَنِ ما عَدا هُذَيْل ؛ وقد شَرَّفَها النَّبيُّ ، صلى الله عليه وسلم فيما رَوَى الشَّعْبي أنَّه ، صلى الله عليه وسلم قالَ لرَجُل : ( أَنْطِه كذا وكذا ) ، أَي أَعْطِ وفي حديثٍ آخر : ( وإنَّ مالَ اللهاِ مَسْؤُولٌ ومُنْطى ) ، أَي مُعْطًى .
\
وفي حديثِ الدُّعاء .
\
( لا مانِعَ لمَا أَنْطَيْت ) .
\
وفي حديثٍ آخر : ( اليَدُ المُنْطِيَةُ خَيْرٌ مِن اليَدِ السُّفْلى ) .
\
وفي كتابِه لوائِل : ( وأَنْطُو الثبَجَة ) .
\
وفي كتابِه لتمِيمٍ الدَّارِي : ( هذا ما أَنْطَى رَسُولُ الله ، صلى الله عليه وسلم إلى آخِره ) .
\
ويُسَمّون هذا الإِنْطاء الشَّرِيف وهو مَحْفوظٌ عنْدَ أوْلادِه .
\
قال شيخنا : وقُرِىءَ شاذّاً ( إنَّا أنْطَيْناكَ الكَوْثَر ) .
\
( وتَناطَى : تَسابَقَ ) في الأَمْرِ .
\
( و ) تَناطَى .
\
( فلاناً : مارَسَهُ ) .
\
وحكَى أَبو عبيدٍ : تَناطَيْتُ الرِّجالَ تَمرَّسْتُ بهم .
\
( و ) تَناطَى ( الكَلامَ : تعاطَاهُ ) ، على لغَةِ اليمنِ : ( و ) المَعْنى ( تَجاذَبَهُ .
\
( والمُناطَاةُ : المُنازَعَةُ والمُطاوَلَةُ ) ؛ عن ابنِ سيدَه .
\
وفي الصِّحاح : يقالُ : لا تُناطِ الرِّجالَ أَي لا تَمرَّسْ بهم .
\
( و ) المُناطاةُ أَيْضاً : ( أَنْ تَجْلِسَ المَرْأتانِ فَتَرْميَ كلُّ واحِدَةٍ ) منهما ( إلى صاحِبَتِها كُبَّةَ غَزْلٍ حتى تُسَدِّيا الثَّوْبَ ) ؛ وقد تقدَّمَ أَنَّ النَّطْوَ هو التَّسْدِيَةُ .
\
ممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
النَّطْوَةُ : السّفرَةُ البَعِيدَةُ .
\
والنِّطاءُ ، بالكسر : البُعْد .
\
وبَلَدٌ مَنْطِيٌّ : أَي بَعِيدٌ .
\
قال المُفَضَّل : وزَجْر للعَرَبِ تقولُه للبَعيرِ تَسْكِيناً له إذا نَفَرَ : انْطُ ؛ فيَسْكُن ؛ وهي أَيْضاً إشْلاء للكَلْبِ ، انتَهَى .
\
وأَنْطَى : سَكَتَ .
\
والأَنْطاءُ : العَطِيَّاتُ .
\
والنَّطِيُّ ، كغَنِيَ : الغَزْلُ .
\
' } );