load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نطب>: ( النِّطَابُ ، بالكَسْرِ ) : أَهملهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وقال ثعلبٌ : هو ( الرَّأْسُ ) وفي قول زِنْبَاع المُرَادِيّ :
\
نَحْنُ ضَربْنَاهُ على على نِطابِهِ
\
بالمَرْجِ من مُرْجَحَ إِذْ ثُرْنَا بِهِ
\
قال ابْنُ السِّكِّيت : لم يُفَسِّرْه أَحدٌ ، والأَعرف ( على تطْيابِه ) أَي : على ما كان فيه من الطِّيب ، وذالك أَنّه كان مُعَرِّساً بامْرأَةٍ من مُرَادٍ ، ( و ) قيل : النِّطابُ هو ( حَبْلُ العُنُق ) ، حكاه أَبو عدْنَانَ ، ولم يُسْمع من غيره ، وعن ابن الأَعْرَابيّ : النِّطَابُ : حَبْلُ العاتِقِ ، وأَنشد قولَ زِنْباعٍ السّابقَ .
\
( والمِنْطَبُ ، والمِنْطَبَةُ ، بالكَسْر ) فيهما : ( المِصْفاة ، كالناطِبِ ) ، وهو خَرْقُ المِصْفاةِ ، وجمعُه النَّواطِبُ ، على ما يأْتي .
\
( و ) يقالُ : ( المَنْطَبَةُ ، بالفَتْحِ ) : الرَّجُلُ ( الأَحْمَقُ ) .
\
( ونَطَبَهُ ) ، يَنْطُبُه ، نَطْبَاً : ( ضَرَبَ أُذُنَهُ بإِصْبَعِهِ ) ، عن ابْنِ دُرَيْد ، وقال أَبو عَمْرٍ و : يقالُ : نَطَبَ أُذُنَه ، ونَقَرَ ، وبَلَّطَ ، بمعنًى واحدٍ .
\
وقال الأَزْهريّ : النَّطْمَةُ : النَّقْرَةُ من الدِّيكِ وغيرِه ، وهي النَّطْبَةُ ، بالبَاءِ أَيضاً .
\
( والنَّواطِبُ : خُرُوقٌ ، تُجْعَلُ ) في مِبْزَلِ الشَّراب و ( فِيما يُصَفَّى بِهِ الشَّيْءُ ، فيَتَصَفَّى مِنْهُ ) .
\
واحدتُهُ ناطبةٌ ، قال :
\
تَحَلَّبَ من نَوَاطِب ذي ابْتِزالِ
\
وخُروقُ المِصْفاةِ : تُدْعَى النَّوَاطِبَ .
\
( و ) يقالُ : ( ناطَبْتُهُمْ ) ، أَي : ( هارَشْتُهُمْ ) ، وشارَرْتُهم ، وبينَهم مُنَاصَبَةٌ ومُناطَبةٌ .
\
وهذا من الأَساس وقد وجدت هاذِه المادَّةَ مكتوبةً عندَنَا في سائر النُّسخ بالسَّواد ، ولم أَجِدْها في الصَّحاح ، فَلْيُنْظَرْ .
\
' } );