load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نطف>النُّطْفَةُ ، بالضّمِّ : الماءُ الصّافِي قَلَّ أَو كَثُرَ فمِنَ القَليلِ نُطْفَةُ الإنْسانِ ، وقالَ أَبو ذُؤَيْبٍ يَصِفُ عَسَلاً .
\
( فَشَرَّجَها من نُطْفَةٍ رَجَبِيَّةٍ  سُلاسلَةٍ مِنْ ماءِ لِصْبٍ سُلاسِلِ )  أي : خَلَطَها ومَزَجَها بماءِ سَماءٍ أصابَهُم في رَجَب .
\
وشَرِبَ أَعرابِيٌّ شَرْبَةً من رَكِيَّةٍ يُقالُ لها : شَفِيَّة ، فقالَ : واللهِ إنَّها نُطْفَةٌ بارِدَةٌ عَذْبَةٌ .
\
وقالَ الأَزْهَرِيُِّ : والعَرَبُ تقولُ للمُوَيْهَةِ القَلِيَلِة : نُطْفَةٌ ، وللماءِ الكَثِيِر : نُطْفَةٌ ، وهو بالقَلِيلِ أَخَصُّ .
\
أَو قَلِيلُ ماءٍ يَبْقَى في دَلْوٍ ، أَو قِرْبَةٍ عن الِّلحْيانِيِّ ، وقِيلَ : هي كالجُرْعَةِ ، ولا فِعْلَ للنُّطْفَةِ ، ومنه الحَدِيثُ : قال لأَصْحابِه : هَلْ مِنْ وَضُوءٍ فجاءَ رجلٌ بنُطْفَةٍ في إداوَةٍ أرادَ بها هُنَا الماءَ القَلِيلَ كالنُّطافَةِ ، كثُمامَةٍ وهي القُطارَةُ ج : نِطافٌ بالكسرِ ، ونُطَفٌ بضَمٍّ ففَتْح .
\
والنُّطْفَةُ : البَحْرُ وهذا من الكَثِيِر ، ومنه الحَدِيثُ : قَطَعْناً إليْهِمْ هذِه النُّطْفَةَ أي : البَحْرَ وماءَه ، وفي حَدِيثِ عليًّ رَضِيَ اللهُ عنه : ولْيُمْهِلْها عِنْدَ النِّطافِ والأَعْشابِ أَي : الإبِلَ إذا وَرَدَتْ على المياهِ والعُشْبِ ، يَدَعُها لتَرِدَ وتَرْعَى ، وقد فَرَّقَ الجَوْهَرِيُّ بينَ هذين الَّلفْظَيْنِ في الجَمْعِ ، فقال : النُّطْفَةُ : الماءُ الصّافِي ، والجمعُ النِّطافُ .
\
والنُّطْفَةُ : ماءُ الرَّجُلِ الذي يَتَكَوَّنُ منهُ الولَدُ ج : نُطَفٌ قال الصّاغانِيُّ : وشِعْرُ مَعْقِلٍ حُجَّةٌ عليِه ، وهو قَوْلُه :
\
( وإنَّهُما لجَوّابا خُرُوقٍ  وشَرّبانِ بالنَّطَفِ الطَّومِى )  وفي التَّنْزِيل العزيز : أَلَمْ يَكُ نُطْفَةً مِنْ مَنِىًّ تُمْنَى وفي الحَدِيثِ : تَخَيَّرُوا لِنُطَفِكُمْ .
\
والنُّطْفَتانِ في الحَدِيثِ : لا يَزالُ الإسْلامُ يَزِيدُ وأَهْلُه ، ويَنْقُصُ الِّشْركُ وأَهْلُه ، حَتَّى يَسِيرَ الرّاكِبُ بينَ النُّطْفَتَيْنِ لا يَخْشَى إلاّ جَوْراً وهو من الكَثِيرِ : أَي بَحْرا المَشْرِقِ والمَغْربِ فأَمّا بحرُ المَشْرِقِ فيَنْقَطِعُ عند نَواحِي البَصْرَةِ ، وأما بَحْرُ المَغْرِبِ فمنُطْقَةَُعندَ القُلْزُمِ .
\
أَو المُرادُ به : ماءُ الفُراتِ ، وماءُ بَحْرِ جُدَّةَ وما وَالاها ، فكأَنّه صَلّى اللهُ عليِه وسَلَّمَ أَرادَ أَنَّ الرّجُلَ يَسِيرُ في أَرضِ العَرَبِ لا يَخافُ في طريِقه غيرَ الضَّلالِ والجَوْرِ عن الطَّرِيقِ .
\
أَو المُرادُ بهما بَحْرُ الرُّومِ وبَحْرُ الصيّنِ لأنَّ كُلَّ نُطْفَةٍ غيرُ الأَخرى ، واللهُ أَعلمُ بما أَرادَ ، وفي روايةٍ لا يَخْشَى جَوْراً أَي لا يخافُ في طَرِيقِه أَحداً يَجُورُ عليه ويظلِمهُ .
\
والنَّطَفَة بالتَّحْرِيكِ ، وكُهَمَزٍ ة : القُرْطُ ، أَو اللُّؤْلؤَةُ الصّافِيَةُ اللّوْنِ ، أَو اللَّؤْلُؤَةُ الصَّغِيَرةُ شُبِّهَتْ بقَطْرَةِ الماءِ ج : نَطَفٌ مُحَرَّكَةً ، قال الأَعْشَى :  ( يَسْعَى بِها ذُو زُجاجاتٍ لَهُ نَطَفٌ  مُقَلِّصٌ أَسْفَلَ السِّرْبالِ مُعْتَمِلُ )  )
\
وتَنَطَّفَت المَرْأَةُ ، أَي : تَقَرَّطَتْ ومنه قَوْلُ حَساّن رَضِيَ اللهُ عنه :  ( يَسْعَى إلَىَّ بكَأْسِها مُتَنَطِّفٌ  فَيُعِلُّنِي مِنْها ولَوْ لَمْ أَنْهَلِ )
\
ووَصِيفَةٌ مُنَطَّفَةٌ ، كُمَعَّظمّةٍ : مُقَرَّطَةٌ بتُومَتَىْ قُرْطٍ ، وكذلِكَ غُلامٌ مُنَطَّفٌ ، قالَ الرّاجِزُ : كأَنَّ ذا فَداّمَةٍ مُنَطَّفَا قَطَّفَ من أَعْناِبِه ما قَطَّفَا ونَطِفَ ، كفَرِحَ وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ونُطِفَ أَيْضاً ، مثلُ عُنِىَ ، نَطَفاً بالتّحْرِيكِ فيهما ، ونَطافَةً ، ككَرامَةٍ ونُطُوفَةً بالضمِّ ، اتُّهِمَ برِيبَةٍ وقِيلَ : عابَ وأَرابَ .
\
وأَيْضاً تَلَطَّخَ بعَيْبٍ .
\
ونَطِفَ الشَّيْءُ : فَسَدَ .
\
ونَطِفَ الرَّجُلُ : بَشِمَ من أَكْلٍ ونَحْوِه يَنْطَفُ نَطَفاً في الكُلِّ .
\
ونَطِفَ البَعِيرُ نَطَفاً : دَبِرَ في كاهِلِه أَو سَناِمه ، أَو أَغَدَّ أَي : أَصابَتْهُ الغُدَّةُ في بَطْنِه ، أَو أَشْرَفَتْ دَبَرَتُه على جَوْفِه ، فَنَقِبَتْ عن فُؤادِهِ ، وبَعِيرٌ نَطِفٌ ، ككَتِفٍ قالَ الرّاجِزُ : كَوْسَ الهِبَلِّ النَّطِفِ المَحْجُوزِ قال ابنُ بَرِّيّ : ومِثْلُه قولُ الآخَرِ : شُداّ عَلَىَّ سُرتَّيِ لا تَنْقَعِفْ إذا مَشَيْتُ مِشْيَةَ العَوْدِ النَّطِفْ وأَنْشَدَه ابنُ دُرَيْدٍ أيضاً ، وهِيَ بهاءٍ قالَ ابنُ هَرْمَةَ يُخاطِبُ ناقَة :  ( أَهْوَنُ شَيْءٍ علىَّ أَنْ تَقَعِي  مَقْلُوبَةً عندَ بابِهِ نَطِفَهْ )  ونَطَفَ الماءُ والحُبُّ ، والكُوزُ كنَصَرَ وضَرَبَ ، نَطْفاً ، وتَنْطافاً بفَتْحِهِما ، ونَطَفَاناً محرّكَةً ونِطَافَةً ، بالكسرِ ونِطافاً ، كِكتاب : سالَ وقَطَرَ قَلِيلاً قَلِيلاً ، قال :  ( أَلَمْ يَأْتِها أَنَّ الدُّمُوعَ نِطافَةٌ  لِعَيْنٍ يُوافِى في المَنامِ حَبِيبُها )  وفي صِفَةِ السيِّدِ المَسِيحِ عليهِ وعَلَى نَبِيِّنا الصلاةُ والسّلامُ : يَنْطِفُ
\
رَأْسُه ماءً أَي : يَقْطُرُ ، وفي الحَدِيثِ : أَنَّ رَجُلاً أَتاهُ فقالَ : يا رَسُولَ اللهِ ، رأَيْتُ ظُلَّةً يَنْطِفُ سَمْناً وعَسَلاً أَي : تَقْطُر ، ومنه قولُ بَعْضِ الأَعْرابِ ووصفَ ليلةً ذاتَ مَطَرٍ : تَنْطِفُ آذانُ ضَأْنِها حَتّى الصَّباحِ .
\
ونَطَفَ فلُاناً يَنْطِفُهُ نَطْفاً : قَذَفَه بفجُورِ ، أَو لَطَّخَهُ بعَيْبٍ أَو سُوءٍ تَلْطِيخاً كنَطَّفَة تَنْطِيفاً نَقَلَه ابنُ سِيدَه .
\
ونَطَفَ الماءَ نَطْفاً : صَبَّهُ .
\
وقالَ ابنُ الأَعرابِيِّ : النَّطِفُ ككَتِفٍ : النَّجِسُ ، وهُمّ قَوْمٌ نَطِفُونَ : نَجِسُونَ ، نَضِفُونَ ، وَحِروُنَ بمعنىً .
\
والنَّطِفُ : الرّجُلُ المُرِيبُ المُتُّهَمُ ، وإنَّه لنَطِفٌ بهذا الأَمْرِ ، أَي : مُتَّهَمٌ )
\
قالَه أَبو زَيْدٍ .
\
ويُقالُ : النَّطِفُ : مَنْ أَشْرَفَتْ شَجَّتُه عَلَى الدِّماغ نقَلَه الجَوْهرِيُّ ، وهو قَوْلُ الأَصْمَعِيِّ .
\
والنَّطَفُ بالتَّحْرِيكِ : العَيْبُ كالوَحَرِ ، عن الفَرّاءِ .
\
ويُقال : وَقَعَ في النَّطَفِ ، أَي : الشَّرّ والفَساد .
\
وإشْرافُ الدَّبَرَةِ على الجَوْفِ ، وإشراف الدَّبَرَةِ على الجَوْفِ ، وهذا قد تقَدّمَ .
\
والنَّطَفُ : عِلَّةٌ يُكْوَى مِنْها الإنْسانُ ورَجُلٌ نَطِفٌ : به ذلِكَ الدَّاءُ ، وأَنْشَدَ ثَعْلَبٌ : واسْتَمَعُوا قَوْلاً به يُكْوَى النَّطِفْ يكادُ مَنْ يُتْلىَ عليِه يَجْتَئِفْ ويُقال : ما تَنَطَّفَ به ، أَي : ما تَلَطَّخَ به .
\
وتَنَطَّفَ خَبَراً : إذا تَطَلَّعَهُ وتَنَطَّفَ منه : تَقَزَّزَ وتَنَطَّسَ ، يُقال : هُو يَتَنَطَّفُ ، ويتَنَظَّفُ .
\
والنَّطُوفُ ، كصَبُورٍ : ع وفي التّكْلِمَة : هي رَكِيَّةٌ لبَنِى كِلابٍ .
\
قلت : هو قولُ أَبُي زِيادٍ ، وأَنْشَدَ :  ( وهَلْ أَشْرَبَنْ ماءَ الَّنطُوفِ عَشِيَّةً  وقَدْ عُلِّقَتْ فوقَ النَّطُوفِ المَواتِحُ )  وقالَ أُمَيَّةُ بنُ أَبِي عائِذٍ :  ( فضَهَاءِ أَظْلَمَ فالنَّطُوفِ فَصَائِفٍ  فالنُّمْرِ ، فالبُرَقاتِ ، فالأَنْحاصِ )  ومما يستَدْرَكُ عليه : أَنْطَفَه إنْطافاً : إذا اتَّهَمَه بُريبَةٍ ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
\
والنَّطْفُ : عَقْرُ الجُرْحِ .
\
ونَطَفَ الجُرْحَ والخُرَاجَ نَطْفاً : عَقَرَه .
\
وجارِيَةٌ مُتَنَطِّفَةٌ ، كمُنَطَّفَةٍ .
\
قال الأَزْهَرِيُّ : قالَ ذُو الرُّمَّةِ فجَعَل الخمرَ نُطْفَةً : تَقَطُّعَ ماءِ المُزْنِ في نُطَفِ الخَمْرِ قالَ الصّاغانِيُّ : والرِّوايةُ : في نُزَفِ الخَمْرِ وقد تقَدَّم .
\
قالَ : وأَما النّاِبَغُة الجَعْدِيُّ رضِيَ اللهُ عنهُ فجَعَلَ النّاطِفَ : الخَمْرَ ، في قَوْلِه :  ( وباتَ فَرِيقٌ يَنْضَحُونَ كأَنَّما  سُقُوا ناطِفاً من أَذْرِعاتٍ مُفَلْفَلاَ )  وقِيلَ : أَرادَ شَيْئاً نَطَفَ من الخَمْرِ : أَي : سالَ ، أَي يَنْضَحُوَن الدَّمَ .
\
ولَيلَةٌ نَطُوفٌ : قاطِرَةٌ تُمْطِرُ حتّى الصباحِ ، وهو مَجازٌ .
\
ونَطَفَتْ آذانُ الماشِيَةِ ، وتَنَطَّفَتْ : ابْتَلَّتْ بالماءِ فقَطَرَتْ .
\
والنّاطِفُ : نَوْعٌ من الحَلْواءِ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : هو القُبَّيْطُ ، قالَ غيره : لأَنَّهُ يَتَنَطَّفُ قَبْلَ اسْتِضَرابِه ، أَي : يَقْطُر قبْلَ خثُوُرَتِه .
\
ونَصْلٌ نَطافٌ ، كسَحابٍ ، وقِيلَ :
\
كشَداّدٍ : لَطِيفُ العَيْرِ ، نقَلَه الصّاغانِيُّ .
\
وقال ابنُ عَبّادٍ : المَناطِفُ : المَطالِعُ .
\
ونَطَفَ لي كذا ، أَي : طَلَعَ عليَّ .
\
وهو نَطَفٌ لهذا الأَمْرِ ، مُحَرَّكَةً ، أَي : هو صاحِبُه .
\
وقولُهم : لَوْ كانَ عِنْدَه كَنْزُ النَّطِفِ ما عَدَا هو ككَتِفٍ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : هو اسمُ ) رَجُلٍ من بَنِي يَرْبُوعٍ كان فَقِيراً ، فأَغارَ على مالٍ بَعَثَ به باذانُ إلى كِسْرَى من اليَمَنِ ، فأَعْطَى منه يَوْماً إلَى أَنْ غابَت الشمسُ ، فضَرَبَت به العَرَبُ المَثَلَ ، قالَ ابنُ بَرِّيّ : هَذَا الرَّجُلُ هو النَّطِفُ بنُ الخَيْبَرِيِّ ، أَحدُ بَنِي سَلِيطِ بنِ الحارِثِ بنِ يَرْبُوعٍ ، وكان أَصابَ عَيْبَتَيْ جَوْهَرٍ من اللَّطِيمَةِ التَّيِ كانَ باذانُ أَرْسَلَ بها إلى كِسْرَى ، فانْتَهَبهَا بنَوُ حنَظْلَةَ ، فقُتِلَتْ بها تَمِيمُ يَوْمَ صَفْقَةِ المُشَقَّرِ ، وقالَ ابنُ بَرِّي أَيضاً يُقالُ : إنّ النَّطِفَ كان فقيراً يَحْمِلُ الماءَ على ظَهْرِه ، فيَنْطِفُ أَي : يَقْطُرُ ، قال صاحِبُ اللِّسانِ : ورأَيتُ حاشِيَةً بخَطِّ الشيخِ رَضِيِّ الدِّينِ الشّاطِبِيِّ رحِمَه الله تَعاَلى قالَ : قالَ ابنُ دُرَيْدٍ في كِتابِ الاشْتِقاقِ : النَّطِفُ اسْمُه حِطّانُ .
\
والنِّطافُ ، بالكسرِ : العَرَق ، كذا في التَّكْمِلَةُ ، والذي في الأَساسِ : وعَلَى جَبِيِنه نِطافٌ من العَرَقِ ، فتَأَمَّلْ .
\
ونُوَيْطِفٌ ، مُصَغَّراً : موضِعٌ دُونَ عَيْنِ صَيْدٍَ ، من القَصِيَمةِ .
\
' } );