load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نطش>.
\
النَّطْشُ : شِدَّةُ الجَبْلَةِ ، بفَتْحِ الجِيمِ وسُكُونِ المُوَحَّدَةِ ، وهِيَ تَأْسِيسُ الخِلْقَةِ ، ويُقَال : رَجُلٌ نَطِيشُ جَبْلَةِ الظَّهْرِ ، أَيْ شَدِيدُها .
\
والنَّطِيشُ : الحَرَكَةُ ، يُقَالُ : ما بِهِ نَطِيشٌ : أَي حَرَاكٌ وقُوَّةٌ ، قال رُؤْبَةُ : بَعْدَ اعْتِمَادِ الجَرَزِ النَّطِيشِ .
\
قال الصّاغَانِيُّ : ولم يُسْمَع للنَّطِيشِ فِعْلٌ .
\
وفي النّوادِر : ما بِه نَطِيشٌ ، ولا حَوِيلٌ ولا حَبِيصٌ ولا نَبِيصٌ ، أَيْ ما بِهِ قُوَّةٌ .
\
وعَطْشَانٌ نَطْشَانٌ : إِتْبِاعٌ لَه ، ذَكَرَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقَدِ اسْتَدْرَكْنَاهُ في ع ط ش .
\
' } );