load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نطح>: ( نَطَحَه كمنَعَه وضَرَبَه ) ، والأَوّل هو القِيَاس ، لأَنّه أَكثرُ استعمالاً : ( أَصَابَهُ بقَرْنِه ) ، والنَّطْح للكِباش ونحوِهَا .
\
يَنطَحه ويَنْطِحه .
\
وكَبشٌ نَطّاحٌ .
\
( و ) قد ( انْتَطَحَتِ الكِبَاشُ ) ، إِذا ( تَنَاطحَتْ .
\
و ) في التنزيل : { وَالْمُتَرَدّيَةُ } ( { وَالنَّطِيحَةُ } ) ( المائدة : 3 ) وهي المنطوحة ( التي ماتَتْ مِنْهُ ) ، أَي من النَّطْحِ .
\
( والنَّطِيح للمُذَكّرُ ) .
\
قال الأَزهرِيّ : وأَمّا النّطِيحَة في سورة المائدة فهي الشّاة المنطوحة تَمُوتُ فلاَ يَحِلُّ أَكلُهَا ، وأُدْخِلَت الهاءُ فيها لأَنّها جُعِلَت اسماً لا نَعْتاً .
\
قال الجوْهرِيّ : وإِنما جاءَت بالهاءِ لغلبة الاسم عليها ، وكذالك الفريسة والأَكيلة والرَّمِيَّة ، لأَنَّه ليس هو على نطَحَتْهَا فهي مَنطوحة ، وإِنّما هو الشيءُ في نفْسِه مما يُنطح ،
\
والشّيءُ مما يُفْرَس ويُؤْكَل .
\
( و ) من مَجازِ المجازِ : النَّطيح ( الرَّجُلُ المشْؤومُ ) ، مأْخوذٌ من النَّطيح الّذي يَستَقْبِلك من أَمامك مما يُزْجَر .
\
قال أَبو ذُؤَيْب :
\
فأَمْكَنَّهُ مما يُريدُ وبَعضُهُم
\
شقيٌّ لدى خَيْرَاتهِنّ نطيحُ
\
( و ) النَّطِيح : ( فرسٌ ) ذالَتْ غُرّتُه حتّى تَسيل إِلى إِحدَى أُذُنَيْه ، وهو يُتشَاءَم به ، وقيل : النَّطيح من الخَيْل : الّذِي ( في جَبْهتِه دائِرتَان ) ، وإِن كانت واحدة فهي اللَّطْمَةُ ، وهو اللَّطيم .
\
ودائرةُ النَّاطحِ من دَوَائِر الخَيْل .
\
وقال الأَزهريّ : قال أَبو عُبَيْد : من دوَائر الخَيْل دائرةُ اللَّطَاةِ وهي الّتي في وَسَطِ الجَبْهة .
\
قال : وإِن كانت دائرتان قالوا فَرسٌ نَطِيحٌ ، ( ويُكْرَه ) ، أَي ما كان فيه دائرتَا النَّطيحِ .
\
وقال الجوهريّ : دائرةُ اللَّطَاة ليستْ تُكرَه .
\
( و ) من المجاز : تطَّير من النَّطِيحِ والنَّاطِحِ .
\
النَّطِيحُ : ( ما يَأْتِيكَ مِنْ أَمَامِك ) ويَسْتَقبِلك ( مِنَ الطَّيْرِ ) والظّباءِ ( والوَحْشِ ) وغيرِها مما يُزجَر ( كالنَّاطِيح ) وهو خِلافُ القَعِيد .
\
( و ) من المجاز : كَلأَك اللَّهُ مِن نَواطِحِ الدَّهْرِ .
\
( النَّوَاطِحُ : الشَّدَائِدُ ، واحِدُهَا ناطِحٌ ) ، يقال : أَصابَه ناطِحٌ ، أَي أَمرٌ شديدٌ ذو مشَقّة .
\
قال الرّاعي :
\
وقد مَسَّهُ مِنَّا ومنهنَّ ناطِحُ
\
( و ) من المجاز في أَسجاعهم : إِذا طَلَعَ النَّطْح ، طاب السَّطْح .
\
( النَّطْحُ والنّاطِح : الشصرَطَانِ ، وهما قَرْنَا الحَمَلِ ) .
\
قال ابن سيده : النَّطْح نَجْمٌ من مَنَازِل القَمر يُتشائَم به أَيضاً .
\
قال ابن الأَعرابيّ : ما كان من أَسماءِ المَنازِلِ فهو يأْتي بالأَلف والّلام ، كقولك نَطْحٌ والنَّطْح ، وغَفْرٌ والغٍ فْر .
\
( و ) قولهم : ( مَالَهُ ناطحٌ ولا خَابِطٌ ) ، أَي ( شَاةٌ ولا بَعيرٌ .
\
و )
\
من المجاز ( في الحديث : فارِسُ ) بالضّمّ هاكذا والمرادُ به ما يُتاخِم الرُّومَ ( نَطْحةٌ أَو نَطْحَتَانِ ) ، هاكذا بالرّفْع فيهما في اللسانِ ، وأَوردَه الهروِيّ في الغَربيين في نَطح ، وفي بعض الأُمَّهَات ( نَطْحةً أَو نَطْحتين ) بالنَّصْب فيهما ، أَوردَه ابن الأَثير كالهَرويّ في قرن ، ( ثُمَّ لا فَارِسَ بعدَها أَبداً ) ، ومعناه ( أَي فَارِسُ تَنْطِحُ مَرَّةً أَو مرَّتين ، ثُمَّ يَزُولُ مُلْكُهَا ) ويَبْطُل أَمرُها ، هكذا فسَّرَهُ الهَرَويّ .
\
في الغريبَيْن .
\
وفي النّهايَة : أَيْ فارِسُ تُقاتِلُ المسلمينَ مَرّةً أَو مرّتَيْنِ ثمّ يَزُول مُلْكُها ، فحذف الفعل لبَيان معناه .
\
قال شيخنا : وهاذه الأَقوالُ صَريحةٌ في أَنَّهما مَنصوبانِ على المفعوليّة المطلقة إِلاّ أَنْ يُقَال إِنهم لم يَتقَيدوا في الخطّ لأَصّل المعنَى ، أَو أَنهم أَجْرَوه على لُغة من يُلْزِم المثنَّى الأَلفَ في جميع الأَحوالِ ، نحو ساحران ، أَو نصبُ ( مرّةً ) في كلامهم على الظَّرْفِيَّة لا المفعُولِيّة المطلقة ، والظرْف هو الخبرُ على المبتدَإِ ، وهو على حذْف مُضاف أَي قِتَالُ فارسَ المسلمين وَقْتاً أَو وَقتينِ ، فتأَمَّلْ فإِنّه قَلَّ مَن تَعَرَّضَ للتَّكلُّم عليه ، انتهى .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
كبْشٌ نَطيحٌ ، من كِباش نَطْحَى ونَطَائِحَ ، الأَخيرَة عن اللِّحْيَانيّ ونَعجَةٌ نَطيحٌ ونَطيحَةٌ ، من نِعَاجٍ نَطْحَى ونَطائحَ .
\
ومن المجاز : تَناطَحت الأَمواجُ ، والسُّيولُ ، والرِّجَالُ في الحرب .
\
وبين العالِمَيْن والتّاجرَيْنِ نِطاحٌ .
\
وجَرَى لنا في السُّوق نِطَاحٌ .
\
والنِّطَاح أَيضاً المقابلَة في لُغَة الحجَاز ، ونَطَحَه عنه : دفَعَه وأَزالَه .
\
ومن الأَمثال ( مَا نَطَحَتْ فيه حَمّاءَ ذاتُ قَرْن ) ، يقال ذالك فيمن ذَهَبَ هَدَراً .
\
وفي الحديث : ( لا يَنْتَطِيحُ فيها عَنْزَانِ ) ، أَي لا يَلتَقِي فيها اثنانِ ضَعيفانِ ، لأَنّ النِّطَاحَ من شأَنِ التُّيُوس والكِبَاش ، لا العَتُود ، وهي إِشارة إِلى
\
قصَّة مخصوصة لا يجرِي فها خُلْف ولا نِزاعٌ .
\
ومحمَّد بن صالح بنَ مِهْرَانَ بن النَّطّاحِ ، حَدّثَ عن معتَمِر بن سُليمانَ وطبقتِه ، وبُكَيْر بن نَطّاحٍ الشاعر الحَنفيّ ، أَخباريّ .
\
' } );