load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نطط>النَّطُّ : الشَّدُّ ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
\
يُقَالُ : نَطَّهُ ، وناطَهُ نَوْطاً .
\
والنَّطُّ : المَدُّ ، يُقَالُ : نَطَّهُ يَنُطُّه نَطّاً ، أَي مَدَّهُ ، وقيلَ : شَدَّهُ .
\
والنَّطِيطُ كَأَمِيرٍ : الفِرَارُ ، وقَدْ نَطَّ يَنِطُّ نَطِيطاً : فَرَّ .
\
( و)النَّطِيطُ : البَعِيدُ وَهِيَ بِهَاءٍ .
\
يُقَالُ : أَرْضٌ نَطِيطَةٌ ، أَيْ بَعِيدَةٌ .
\
والأَنَطُّ : السَّفَر البَعِيدُ ، ج : نُطُطٌ ، بضَمَّتَيْن ، وهي الأَسْفَارُ البَعِيدَةُ ، نَقَلهُ ابْن الأَعْرَابِيّ .
\
وقالَ الأَصْمَعِيُّ : النَّطَّاط ، كشَدَّادٍ : المِهْذَار الكَثِيرُ الكَلامِ والهَذْرِ .
\
قال ابنُ أَحْمَرَ :  ( ولا تَحْسَبَنِّي مُسْتَعِدّاً لِنَفْرَةٍ  وإِنْ كُنْتَ نَطَّاطاً كَثِيرَ المَجَاهِل )  وقد نَطَّ يَنِطُّ نَطِيطاً .
\
والنّطْنطُ ، كفَدْفَدٍ ، وفُلْفُلٍ ، وسَلْسَالٍ : الرَّجُلُ الطَّوِيلُ المَدِيدُ القامَةِ ، اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ عَلَى الأَخِيرَةِ .
\
وقال : ج : نَطانِطُ ، ومِنْهُ الحَدِيثُ ما فَعَلَ النَّفَرُ الحُمْرُ النَّطَانِطُ ، أَي الطِّوال ، ويُرْوَى : الثِّطَاطُ ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعِهِ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : نَطْنَطَ الرَّجُلُ : بَاعَدَ سَفَرَهُ .
\
( و)نَطْنَطَتِ الأَرْضُ : بَعْدَتْ .
\
وفي الصّحاحِ : نَطْنَطَ الشَّيْءَ ، أَيْ مَدَّهُ .
\
وقالَ غَيْرُه : تَنَطْنَطَ الشَّيْءُ : إِذا تَبَاعَدَ ، ونَطَّ فِي الأَرْضِ يَنِطُّ نَطّاً : ذَهَبَ .
\
ونَصُّ أَبِي زَيْدٍ في النَّوادِرِ : نَطَّ في البِلادِ يَنِطُّ ، إِذا ذَهبَ فِيَها .
\
وعُقْبَةٌ نَطّاءُ ، أَي بَعِيدَةٌ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَليَه : النَّطْناطُ ، بالفَتْحِ : المَهْذَارُ .
\
والنَّطّاطُ ، كشَدّادٍ : الكَثِيرُ الذَّهَاب
\
في الأَرْضِ .
\
القَفّار .
\
والوثّابُ والَّذِي يَدَّعي بما لَيْسَ فِيه ، إِنَّمَا يَتَحَامَلُ تَكَلُّفاً ، وهو مَجَازٌ .
\
وقَوْلُ العامَّةِ : نَطَّيْتُ أَصْلُهنَطَطْتُ ، إِذا قَفَزَ فِي هُوَّةٍ مَنْ الأَرْضِ .
\
' } );