load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نطر>النَّاطِرُ والنّاطور : حافظ الكَرْمِ والنَّخْل والزَّرْع ، أعجمِيٌّ ، من كلام أهلِ السَّوادِ ، ليستْ بعربيّة مَحْضَة .
\
وقال أبو حنيفة : هي عربيّة ، قال الشاعر :  ( ألا يا جارَتا بإباضَ إنّي  رأيتُ الريحَ خَيْرَاً منكِ جارا )   ( تُغَذِّينا إذا هَبَّتْ عَلَيْنا  وتَمْلأُ وَجْهَ ناطِرِكم غُبارا )  قال : الناطر : الحافظ ، ويروى : إذا هبَّت جَنوباً .
\
قال الأَزْهَرِيّ : ولا أدري أأخذه الشاعرُ من كلام السَّوادِيِّين أو هو عربيّ ج نُطَّار ، كرُمَّان ، ونُطَراء ، ككُرَماء ، ونَواطيرُ وَنَطَرةٌ ، الأخير محرَّكة .
\
الأوَّلان والأخير جمع ناطِر ، والثالث جمع ناطور .
\
قال الأَزْهَرِيّ : ورأيت بالبيضاءِ من بلاد بني جَذِيمةَ عَرازيلَ سُوِّيَت لمَنْ يَحْفَظُ ثَمَرَ النَّخيل وَقْتَ الصِّرام ، فسألتُ رجلاً عنها فقال : هي مَظالُّ النَّواطير ، كأنّه جمع النّاطور .
\
وقال ابنُ أَحْمَر في الناطور :  ( وبُستان ذي ثَوْرَيْن لا لِينَ عِندَه  إذا ما طغى ناطورُه وَتَغَشْمرا )  وفي الأساس : عن ابن دريد هو بالظاء ، من النَّظَر ، لكن النَّبَط يقلبونها طاءً .
\
والفِعلُ النَّطْرُ ، بالفتح ، والنِّطارَة ، بالكسر ، الأخير عن الصَّاغانِيّ ، وقد نَطَرَ يَنْطُر ، وقال ابْن الأَعْرابِيّ : النَّطْرَة : الحِفْظُ بالعَيْنَيْن ، بالطاء قال : ومنه أُخِذَ النّاطور .
\
وابنُ النّاطورِ : صاحبُ إيليا
\
الحاكمُ عليها ، هو صاحبُ هِرَقْلَ ملكِ الرُّوم ، كان مُنَجِّماً ، نظرَ في علمِ النُّجوم ، سُقِّفَ على نَصارى الشامِ ، أي جُعل أُسْقُفَّاً عليهم ، ويُروى فيه بالظاءِ ، من النَّظَر .
\
وهو الأصل ، كما تقدّم عن ابنِ دُرَيْد .
\
والنَّطْرون ، بالفتح : البَوْرَق الأَرْمَنِيّ وهو نوعٌ منه ، كما ذكره صاحبُ المِنْهاج وغيرُه ، وقالوا : أَجْوَدُه الإرْمِنيّ الهشّ الخفيف الأبْيَض ، ثم الوَرْدِيّ ، وأقواها الإفريقيّ ، قلتُ : ومنه نوعٌ يوجد في الدِّيار المِصريَّة في مَعْدَنَيْن : أحدهما في البرّ الغربيّ بما يُظاهِرُ ناحيةً يقال لها الطرَّانة ، وهو شِقافٌ ، أخضرُ وأحمرُ ، وأكثر ما تدعو الحاجة إليه الأخضر ، والآخر بالفاقوسيّة ، وليس يَلْحَق في الجَوْدَة بالأوّل .
\
والنِّيطِرُ كزِبْرِج : الدَّاهيَةُ ، هكذا بالياءِ بعد النون في سائر النسخ ، وَضَبَطه الصَّاغانِيّ بخطِّه بالهمزة بدل الياء .
\
والنُّطَّار كرُمَّان : الخَيالُ المَنْصوب بين الزَّرْع ، قاله الصَّاغانِيّ .
\
وغَلِطَ الجَوْهَرِيّ في قولِه ناطِرون ع بالشام ، وإنّما هو ماطِرون ، بالميم وقد تقدّم البحث في ذلك وأشرْنا هناك أنّ المُصَنِّف مسبوقٌ في ذلك ، فقد صحَّحَ الأَزْهَرِيّ أن الموضِع بالميم دون النون .
\
قال الجَوْهَرِيّ : والقول في إعرابه كالقول في نَصِيبِين ، ويُنشَِد هذا البيتُ بكَسْرِ النون : )  ( ولها بالنَّاطِرونِ إذا  أَكَلَ النَّمْلُ الذي جَمَعَا )  ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : رؤوس النَّواطير : إحدى منازلِ حاجّ مصرَ ، بينها وبين عَقَبَةِ أَيْلَةَ .
\
والمُنَيْطِرَة مصغَّراً : حِصنٌ بالشام قريبٌ من طرابلس ، ذكره ياقوت .
\
' } );