load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نطق>نطَق ينْطِق نُطْقاً بالضمِّ ومَنْطِقاً كمَوْعد .
\
وزاد ابنُ عبّاد : نطْقاً ، بالفَتْح ، ونُطوقاً كقُعود : تكلّم بصوْت .
\
وقولُه تَعالى : ) عُلِّمْنا منْطِقَ الطّيْرِ ( قال ابنُ عرَفَة : إنّما يُقال لغيْر المُخاطَبين من الحَيوان : صوْتٌ ، والنُّطْقُ إنّما يكونُ لمَن عبّر عن مَعْنىً ، فلما فهّمَ الله تعالَى سيدَنا سُليمانَ عليه وعلى نبيّنا السّلام أصواتَ الطّيرِ سمّاه منْطِقاً لأنه عبّر به عن معْنًى فهِمه .
\
قال : فأما قولُ جرير : لقدْ نطَقَ اليومَ الحمامُ ليُطْرِبا فإنّ الحَمام لا نُطْقَ له وإنّما هو صوْت .
\
وكلُّ ناطِق مُصَوِّت : ناطِقٌ ، ولا يُقال للصّوت : نُطْقٌ حتى يكون هناك صوْت .
\
وحُروفٌ تُعرَف بها المعاني ، هذا كُلُّه قولُ ابنِ عرَفَة .
\
قال الصاغاني : والرّواية في قوْل جَرير : لقد هتَف لا غَيْر .
\
وفي اللِّسان : وكَلام كل شيءٍ : منْطِقُه .
\
ومنه قولُه تعالى : ) عُلِّمْنا منْطِقَ الطّير ( .
\
قال ابنُ سيدَه : وقد يُستَعْمل المَنْطِقُ في غير الإنسان ، كقوله تعالى : ) عُلِّمْنا منْطِقَ الطّيْر ( وأنشد سيبَويْه :
\
( لم يمْنَعِ الشُّرْبَ منها غيرَ أنْ نطَقَتْ  حَمامةٌ في غُضونٍ ذاتِ أوقالِ )  وحكى يعقوب أنّ أعرابياً ضرِطَ فتشوّر ، فأشار بإبْهامِه نحْو اسْتِه ، وقال : إنّها خلْفٌ نطَقَت خَلْفاً يعْني بالنُطْقِ الضّرْطَ .
\
وقال الراغِبُ : النُطقُ في التّعارُف : الأصْوات المُقَطَّعةُ التي يُظهِرها اللِّسان ، وتَعيها الآذانُ ، ولا يُقال للحَيوانات : ناطِقٌ إلا مُقيَّداً ، أو على التّشْبيه ، كقوْل الشاعر :  ( عجِبْتُ لها أنّى يكونُ غِناؤُها  فصيحاً ولم تَفْغَرْ بمنْطِقِها فَما )  وأنطَقَه اللهُ تَعالى ، واستَنْطَقَه : طلَب منه النُّطْق .
\
ومن المَجاز قولُهم : ما لَه ناطِقٌ ولا صامِتٌ ، أي : حيوانٌ ولا غيْرُه من المالِ ، فالنّاطقُ : الحَيوان ، والصامِتُ : ما سِواه ، وقيل : الصّامتُ : الذهب والفِضّة .
\
وقال الجوهريّ : الناطِقُ : الحيوانُ من الرّقيقِ وغيرِه سُمّي ناطِقاً لصوْته .
\
)
\
وصوْتُ كلّ شيءٍ ، منطِقُه ونُطْقُه .
\
والناطِقَةُ : الخاصِرَةُ نقَله الجوهريّ .
\
والمِنْطَقَة كمِكْنَسة : ما يُنْتَطَقُ به .
\
والمِنْطَقُ والنِّطاقُ كمِنْبر وكِتاب : كلُّ ما شُدَّ به الوَسَط .
\
وفي حديث أمّ إسماعيلَ عليْه السلام : أوّلُ ما اتّخذَ النِّساءُ المِنْطَقَ من قِبَلِ أمِّ إسماعيلَ ، اتّخذَتْ مِنْطَقاً ، وهو النِّطاقُ ، والجمْعُ : مَناطِقُ وهو أن تلْبَس المرأةُ ثوبَها ، ثم تَشُدّ وسَطَها بشَيْءٍ ، وترفَع وسَط ثوْبِها ، وتُرسِله على الأسْفَل عند مُعاناةِ الأشْغال لئلاّ تعْثُرَ في ذيلِها ، وفي العيْن : شِبهُ إزارٍ فيه تِكّةٌ ، كانت المرأةُ تنْتَطِق به .
\
وفي المُحْكَم : النِّطاقُ : شُقّةٌ أو ثوْب تلْبَسُها المرأة وتشُدُّ وسَطَها بحبْلٍ ، فتُرْسِلُ الأعْلى على الأسْفَل إلى
\
الأرض نصُّ المُحكم : إلى الرُكْبَة ، ومثلُه في الصّحاح والعُباب : والأسفَلُ ينْجرُّ على الأرضِ ، وليسَ لها حُجْزةٌ ، ولا نَيْفَقٌ ، ولا ساقانِ كمِلْحَف ولِحاف ، ومِئْزَر وإزار ، والجمع نُطُقٌ بضمّتيْن .
\
وقد انتَطَقَت : لبِسَتْها على وسَطِها .
\
وانْتَطَقَ الرّجلُ : شدّ وسَطه بمِنْطَقَه ، وهو : كلُّ ما شدَدْتَ به وسَطَك ، كتنطّق ، وكذلكَ المرْأَة .
\
وقولُ عليٍّ رضيَ الله تعالى عنه : منْ يَطُلْ هَنُ أبيه هكذا في الصِّحاح ، وفي بعضِ الأصولِ : أيْرُ أبيهِ ينْتَطِقْ به ، أي : مَنْ كَثُر بَنو أبيه يتقوّى بهِمْ .
\
قال الصاغانيّ : ضرَبَ طولَه مثَلاً لكَثْرةِ الولَد ، والانْتِطاق مثلاً للتّقَوِّي والاعْتِضاد .
\
والمَعْنى : من كَثُرَ إخْوَتُه كان منهُم في عِزٍّ ومنَعَةِ .
\
قال ابنُ برّي : ومنه قولُ الشاعر :  ( فلو شاءَ ربّي كانَ أيرُ أبيكُمُ  طويلاً كأيْرِ الحارِث بنِ سَدوسِ )  وذاتُ النِّطاقَيْن هي أسماءُ بنتُ أبي بكر الصّديق رضي الله عنهما لأنها كانَت تُطارِقُ نِطاقاً على نطاق ، وقيل : إنّه كان لها نِطاقان تَلْبَس أحدَهما ، وتحْمِل في الآخَرِ الزّادَ إلى سيّدِنا رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر رضي الله عنه ، وهُما في الغارِ ، وهذا أصحُّ القوْلين ، وقيل : لأنّها شقّتْ نِطاقَها ليلةَ خُروجِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلّم إلى الغار ، فجعَلَتْ واحدةً لسُفْرةِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم ، والأخرى عِصاماً لقِرْبَتِه .
\
ورُوِيَ عن عائِشَة رضيَ الله عنها أنّ النبيّ صلى اللهُ عليه وسلّم لمّا خرجَ مع أبي بكر مُهاجِرَيْن صَنَعْنا لهما سُفْرةً في جِرابٍ ، فقَطَعت أسماءُ من نطاقِها ، وأوْكَت به الجِرابَ ، فلِذلك كانت تُسمّى ذات النِّطاقَيْن .
\
وذاتُ النِّطاق : أكَمَة م معروفة
\
لبني كِلاب ، وهي مُنَطَّقَةٌ ببَياضٍ وأعْلاها سَواد .
\
قال ابنُ مُقبِل :  ( ضحّوا قَليلاً قَفا ذاتِ النِّطاق فلم  يجْمَع ضحاءَهُمُ هَمِّي ولا شجَني )  وقال أيضاً : )  ( خلَدَت ولم يخْلُدْ بها مَنْ حَلَّها  ذاتُ النِّطاقِ فبَرْقَةُ الأمْهارِ )  وقال ابنُ عباد : النِطاقانِ : أسْكَتا المرْأة .
\
والمِنْطيقُ بالكسْر : البَليغُ ، أنشدَ ثعْلبٌ :  ( والنّومُ ينتَزِع العَصا من ربِّها  ويَلوكُ ثِنْيَ لِسانِه المِنْطيقُ )  وقال شَمِرٌ : المِنْطيقُ في قوْلِ جرير :  ( والتّغلَبيّون بِئْسَ الفحلُ فحْلُهُمُ  قِدْماً ، وأمُّهُمُ زَلاّءُ مِنْطيقُ )  قال : هي المرأة المُتأزِّرَة بحَشيّةٍ تُعظِّم بها عَجيزَتَها .
\
ويُقال : نطّقَه تنْطيقاً إذا ألْبَسَه المِنْطَقَة فتنطّق وانْتَطَق .
\
وأنشد ابنُ الأعرابيّ : تغْتالُ عُرْضَ النُّقْبةِ المُذالَهْ ولم تنطَّقْها على غِلالَهْ ومن المَجاز : نطّقَ الماءُ الأكمَةَ وغيرَها كالشّجَرة : بلَغ نِصْفَها ، واسمُ ذلك الماءِ النِّطاقُ ، على التّشبُّهِ بالنِّطاق المُقدّم ذِكْرُه ، نقَلَه الأزهريّ .
\
والنُّطُق ، بضمّتيْن في قوْلِ العبّاس بنِ عبد المطّلب رضي الله عنه يمدحُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلّم :  ( حتّى احْتَوَى بيتُك المُهَيْمِنُ منْ  خِنْدِفَ علْياءَ تحْتَها النُّطُقُ )  ( سقط : آخر الصفحة رقم ( 425 ) .
\
)
\
شُبِّهَتْ بالنُّطُق التي تُشَدُّ بها الأوساطُ ضربَه مثَلاً له في ارتِفاعِه وتوسُّطِه في عشيرَتِه ، وجعلَهم تحْتَه بمنْزِلة أوْساط الجِبال .
\
وأرادَ ببَيْته شرَفَه ، والمُهَيْمِنُ نعتُه ، أي : حتى احتَوى شرَفُك الشاهدُ على فضْلِك أعْلى مكانٍ من نسَب خِنْدِف .
\
ومن المَجاز : المُنْتَطِقُ : العَزيزُ مأخوذٌ من قوْلِ عليٍّ رضيَ الله عنه السابق ، نقَلَه ابنُ عبّادٍ والزّمخْشَريُّ .
\
والمُنَطَّقَة كمُعَظَّمةٍ من الغنَم : ما عُلِّم عليها بحُمْرةٍ في موضِع النِّطاق ، نقله الصاغانيّ .
\
وفي اللِّسان : المُنَطَّقة من المَعز : البَيْضاء موضِعَ النِّطاق .
\
وقولُهم : جبَلٌ أشَمُّ منَطَّق ، كمُعظَّم مأخوذٌ من نطّقه المِنطقة فتنَطّق لأنّ السّحابَ لا يَبْلُغ رأسَه أي : أعلاه ، كما هو في الصِّحاح .
\
ومن المَجاز : جاءَ مُنْتَطِقاً فرسَه : إذا جنَبَه ولم يرْكَبْه .
\
وفي نُسخة : مُتَنَطِّقاً ، وهُما صَحيحان .
\
وأنشد الجوهريُّ لخِداشِ بنِ زُهيْر :  ( وأبْرحُ ما أدامَ الله قومي  على الأعْداءِ مُنتَطِقاً مُجيدا )  يقول : لا أزالُ أجنُب فرسي جَواداً .
\
ويُقال : إنّه أراد قوْلاً يُستَجاد في الثّناءِ على قوْمي ، كما في الصِّحاح ، وأراد لا أبرَحُ فحذَف لا .
\
والرواية رَهْطي بدلَ قوْمي وهو الصّحيحُ لقوْله : مُنْتَطِقاً بالإفرادِ ، كما في اللّسانِ ، وأنشدَ الصاغانيّ في العُباب قولَ خِداشٍ هكذا : )  ( ولم يبْرَحْ طِوالَ الدّهرِ رهْطي  بحَمْد الله مُنْتَطِقينَ جُودا )  يُريد مؤْتَزِرينَ بالجودِ ، مُنْتَطِقين به ، ومُرْفَدينَ به .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : ناطقَه مُناطَقَةً : كالَمَه .
\
وهو نِطّيقٌ كسِكّيت : بَليغ .
\
ويُقال : تنطّقَت أرْضُهم بالجِبال ، وانْتَطَقت ، وهو مجاز .
\
وكتاب ناطِقٌ ، أي : بيِّنٌ على المثَل ، كأنّه ينْطِقُ ، قال لَبيد :  ( أو مُذْهَبٌ جُدَدٌ على ألواحِه  ألنّاطِق المَبروزُ والمَخْتومُ )  وتناطَقَ الرّجلان : تقاوَلا وناطَقَ كُلُّ واحدٍ منهما صاحِبَه .
\
وقولُه أنشدَهُ ابنُ الأعرابي : كأنّ صوتَ حَلْيِها المُناطِقِ تهزُّجُ الرِّياحِ بالعَشارِقِ أراد تحرُّك حَليها ، كأنّه يُناطِقُ بعضُه بعْضاً بصَوْته .
\
وتمَنْطَقَ بالمِنْطَقَة ، مثل تنطّق ، عن اللِّحيانيّ .
\
ويُقال : هو واسِعُ النِّطاق على التّشبيه ومثلُه اتّسَع نطاقُ الإسْلامِ .
\
قال ابنُ سيدَه : ونُطُقُ الماءِ ، بضمّتيْن : طرائِقُه ، أراهُ على التّشبيه قال زُهير :  ( يُحيلُ في جدْولٍ تحْبو ضفادِعُه  حبْوَ الجواري تَرى في مائه نُطُقا )  وفي الأساس : بحَوْرانَ أنْباطٌ عِراضُ المَناطِقِ أي : يهود ونَصارى .
\
ومناطِقُهم : زَنانيرُهم ، وهو مجاز .
\
والنِّطاقة ، بالكسر : الرُّقْعَةُ الصّغيرةُ ، لأنّها تنطِقُ بما هو مرْقومٌ فيها ، وهو غَريبٌ ، وقد مرّ ذكرُه في بطق .
\
ونطُقَ الرّجلُ ، ككَرُم : صارَ مِنْطِيقاً أي : بَليغاً عن ابنِ القطّاع .
\
والنِّطاقُ : قرية بمِصْر من أعمال الغربية .
\
' } );