load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نظف>النَّظافَةُ : النَّقاوَةُ وقَدْ نَظُفَ الشيءُ ، ككَرُمَ ، فهو نَظِيفٌ : حَسُنَ وبَهُوَ ، وفي اللِّسانِ والأَساسِ : النَّظافَةُ : مصدَرُ التَّنْظِيفِ ، والفِعْلُ اللاَّزِمُ منه نَظُفَ ، بالضَّمِّ .
\
ونَظَّفَه تَنْظِيفاً : نَقّاه ، فتَنَظَّفَ .
\
وقال الأَزْهَرِيُّ : النَّظيفُ ، كأَمِيرٍ : الأُشْنانُ وشِبْهُه لتَنْظِيفِه
\
اليَدَ والثَّوْبَ من غَمَرِ المَرَقِ والَّلحْمِ ، ووَضَرِ الوَدَكِ ، وما أَشْبَهَهُ .
\
وقالَ أَبُو بَكْرِ بنُ الأَنْباريِّ في قولِهمْ : هُوَ نَظِيفُ السَّراوِيلِ مَعْناه : أَنّه عَفِيفُ الفَرْجِ يُكْنىَ بالسَّراوِيِل عن الفَرْجِ ، كما يُقالُ : هُوَ عَفِيفُ المِئْزَرِ والإِزارِ ، قالَ : وفُلانٌ نَجِسُ السَّراوِيلِ : إذا كانَ غيرَ عَفِيفِ الفَرْجِ ، قال : وَهُم يَكْنُونَ بالثِّيابِ عن النَّفْسِ والقَلْبِ ، وبالإزارِ عن العَفافِ .
\
قال الجَوْهرِيُّ : واسْتَنْظَفَ الوَالِي ما عَلَيْهِ من الخَراجِ : أَي اسْتَوْفَى ولا تَقُلْ : نَطَّفَ .
\
وهو من قَوْلِهم : اسْتَنْظَفَ الشَّيْءَ : إذا أَخَذَه كُلَّه ، ومنه الحَدِيثُ : تَكُونُ فِتْنَةٌ تَسْتَنْظِفُ العَرَبَ أَي : تَسْتَوْعِبُهم هَلاكاً ، ومنه قولهُمُ : اسْتَنظَفْتُ ما عِنْدَه ، واسْتَغْنَيْتُ عنه .
\
قلتُ : وأَمّا الزَّمَخْشَرِيُّ فقالَ : إنَّ الصَّوابَ فيه الضّادُ المُعْجَمَةُ ، من انْتَضَفَ الفَصِيلُ ما في الضَّرْعِ ، والإبِلُ ما باِلحَوْضِ : إذَا اشْتَفَّتْهُ ، وقد أَشَرْنا إليِه آنِفاً .
\
وتَنَظَّفَ : تَكَلَّفَ النَّظافَةَ نقله الجَوهَرِيُّ .
\
قالَ الأَزْهَرِيُّ : التَّنَظُّفُ عندَ العَربِ : شِبْهُ التَّنُطُّسِ والتَّقَزُّزِ ، وطَلَبُ النَّظافَةِ من رائِحَةِ غَمَرٍ ، أَو نَفْيِ زُهُومَةٍ وما أشْبَهَها ، وكذلِكَ غَسْلُ الدَّرَنِ والوَسَخ والدَّنَسِ .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : في الحَدِيثِ أَخْرَجَه التِّرْمِذِيُّ وغيرُه : إنَّ اللهَ تَبارَكَ وتَعالَى نَظِيفٌ يُحِبُّ النَّظافَةَ قالَ شيخُنَا : ) تَكَلَّمَ السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْضِ ، وابنُ العَرَبِيِّ في العارِضَةِ ، وغيُر واحدٍ ، وأَغْفَلَه المُصَنِّفُ لأَنَّ الشيخَ مُحْييِ الدِّينِ لم يَتَعَرَّضْ له ، بخِلافِ الدَّهْرِ من أَسْماءِ اللهِ تعالَى .
\
قلتُ : وقالَ ابنُ الأَثير : نَظافَةُ اللهِ :
\
كِنايَةٌ عَنْ تَنَزُّهِه عن سِماتِ الحَدَثِ ، وتَعالِيِه في ذاتِه عن كُلِّ نَقْصٍ .
\
وحُبُّه للنَّظافَةِ من غيرِه : كِنايَةٌ عن خُلُوصِ العَقِيدَةِ ، ونَفْيِ الشِّرْكِ ، ومُجانَبَةِ الأَهْواءِ ، ثُمَّ نَظافَةِ القَلْبِ عن الغِلِّ والحِقْدِ والحَسَدِ وأَمْثالِها ، ثم نَظافَةِ المَطْعَمِ والمَلْبَسِ عن الحَرامِ والشُّبهِ ، ثم نَظافَةِ الظّاهِرِ بمُلابَسَةِ العِباداتِ ، ومنه الحَدِيثُ : نَظِّفُوا أَفْواهَكُم فإِنَّها طُرُقُ القُرْآنِ أي : صُونُوها عن اللَّغْوِ والفُحْشِ الغِيَبِة والنَّمِيمَةِ والكَذِبِ وأَمْثالِها ، وعن أَكْلِ الحَرامِ والقَاذُوراتِ ، وفيه الحَثُّ على تَطْهِيرِها من النَّجاساتِ ، والسِّواكِ انْتَهَى .
\
والمِنْظَفَةُ ، بالكَسْرِ : سُمَّهَةٌ تُتَّخَذُ من الخُوصِ .
\
ونَظَفَ الفَصِيلُ ما فِي ضَرْع أُمِّه ، وانْتَظَفَهُ : شَربَ جميعَ ما فيِه ، لغةٌ في الضّادِ ، وانْتَظَفْتُه أنا كذلِكَ .
\
ورَجُلٌ نَظِيفُ الأَخْلاقِ : مُهَذَّبٌ ، وهو مَجازٌ .
\
وهو يَتَنَظَّفُ ، أَي : يَتَنَزَّهُ من المَساويء ، وهو مَجازٌ أَيضاً .
\
ورَشَأُ بنُ نَظِيفٍ : مُحَدِّثٌ .
\
' } );