load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نعع>النَّعُ ، بالفَتْحِ : الرَّجُلُ الضَّعِيفُ ، هكذا هُوَ في سائِرِ النُّسَخِ ، و الّذِي نَقَله الصّاغَانِيُّ وغَيْره عن ابنِ الأعْرَابِيِّ : النُّعُّ : الضُّعْفُ ، كما هُوَ في نَصُّ العُبَابِ والتَّكْمِلَةِ .
\
نعَمْ في اللِّسَانِ : النُّعُّ : الضَّعِيفُ وضَبَطَه بالضّمِّ .
\
والنَّعْناعُ ، والنُعْنُعُ ، كجَعْفَرٍ وهُدْهُدٍ ، أو كجَعْفَرٍ وهَمٌ للجَوْهَرِيِّ ، الّذِي قالَهُ الجَوْهَرِيُّ : إنَّ النَّعْنَعَ مَقْصُورٌ من النَّعْنَاعِ ، وهُوَ صحِيحٌ ، وقالَ أبو حَنِيفَةَ : النُّعْنُعُ بالضَّمِّ هكذا ذَكَرَهُ بَعْضُ الرُّواةِ ، قالَ : والعامَّةُ تَقُولُ : نَعْنَعٌ بالفَتْحِ ، وهذا القَدْرُ لا يُثْبِتُ الوَهَم للجَوهَرِيِّ ، فَلعَلَّهُ صَحَّ عِنْدَهُ منْ طَرِيقٍ آخَرَ : بَقْلٌ م معْرُوفٌ طَيِّبُ الرِّيحِ والطَّعْمِ ، فيه حَرارَةٌ على اللِّسانِ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : فأمَّا هذا البَقْلُ الّذِي يُسَمَّى النُّعْنُعَ فأحْسِبُه عَرَبِيّاً ، لأنَّهَا كَلِمَةٌ تُشْبِهُ كَلامَهُم ، وقالَ الأطِبّاءُ : هُوَ أنْجَعُ دَوَاءٍ للبَوَاسِيرِ ضِماداً بوَرَقِهِ ، وضِمَادُه بمِلْحٍ نافِعٌ لعَضَّةِ الكَلْبِ ، وللَسْعَةَ العَقْرَبِ ، واحْتِمَالُه قَبْلَ الجِماعِ يَمْنَعُ الحَبَلَ ، وقالَ ابنُ قاضِي بَعْلَبَكٌّ في سُرُورِ النَّفْسِ : إنّه حارَّ يابِسٌ في الدَّرَجَةُ الثّانِيَةِ ، وهُوَ ألْطَفُ منَ النَّمّامِ ، والنَّمّامُ أطْيَبُ رائِحَةً ، وهو مُهَيِّجٌ للنِّكاحِ ، وفيهِ مَرَارَةٌ بها يُقْتَلُ الدُّودُ الّذِي في البَطْنِ ، ويُسَكِّن القَيءَ والغُثَاءَ الحادِثَيْنِ عنِ الرُّطُوبَةِ ، ويُعِينُ على الهَضْمِ ، معَ أنَّ جِرْمَةُ عُسِرُ الهَضْمِ كالفُجْلِ ، إذا أُخِذَ معَ ماءِ الرُّمّانِ أبْرَأَ الفُواقَ الصَّفْرَاوِيَّ ، وهُوَ يَحُلُّ اللَّبَنَ والدَّمَ الجامِدَيْنِ ، ويُقَوِّي القَلْبَ بعِطْرِيَّتِه .
\
والنُّعْنعُ كهُدْهُدٍ : الرَّجُلُ الطَّوِيلُ ، كما في الصِّحاحِ زادَ ابنُ دُرَيدٍ : المُضْطَرِبُ الخَلْقِ وفي اللِّسانِ الرّخْوُ بَدَلَ الخَلْقِ .
\
وقالَ أبو عَمْروٍ : النُّعْنُعُ : الفَرْجُ الطَّوِيلُ الدَّقِيقُ ، وفي اللِّسانِ ، الرَّقِيقُ ، وأنْشَدَ لِجَارِيةٍ ، و كانَتْ جَلِعَةً : سَلوا نِسَاءَ أشْجَعْ أيُّ الأُيُورِ أنْفَعْ أألطَّوِيلُ النُّعْنُعْ )
\
أمِ القَصِيرُ القَرْصَعْ أو النُّعْنُعُ : الهَنُ المُسْتَرْخِي ، ويُقَالُ لبَظْرِ المَرْأَةِ إذا طالَ : نُعْنُعٌ ، ونُعْنُعٌ ، بالعَيْنِ والغَيْنِ ، قالَ المُغِيرَةُ بنُ حَبْناءَ :  ( وإلا جُبْتُ نُعْنُعَها بقَوْلٍ  يُصَيِّرُه ثَماناً في ثمانِ )  هكذا أنْشَدَهُ الأزْهَرِيِّ ، وقالَ : قَوْلُه : ثماناً في ثَمَانِ لحْنٌ عِندَ النَّحْوِيينَ ، ولو قالَ : ثمانٍ في ثَمانِ ، على لُغَةِ منْ يَقُول : رَأيْتُ قاضٍ كانَ جائِزاً .
\
وقالَ الأصْمَعِيُّ : النُّعْنُعَةُ بهاءٍ : الحَوْصَلَةُ وأنْشَدَ :  ( فعَبَّتْ لَهُنَّ الماءَ في نُعنُعاتِها  وولَّيْنَ تَوْلاةَ المُشِيحِ المُحَاذِرِ )  قالَ : وحَوْصَلَةُ الرَّجُلِ : كُلُّ شَيءٍ أسْفَلَ السُّرَّةِ .
\
ونَعَانِعُ المِنْطَقَةِ : ذَبابُِهَا نقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
والنُّعاعَةُ ، بالضَّمِّ : النَّبَاتُ الغَضُّ النّاعِمُ في أوّلِ نَباتهِ ، قَبْلَ أنْ يَكْتَهِلَ .
\
ج : نُعاعٌ ، قال أبو حَنِيفَةَ : لُغَةٌ في اللُّعَاعَةِ واللُّعاعِ ، وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : نُونُها بَدَلٌ من اللامِ ، قالَ ابنُ سِيدَه : وهذا قَوِيٌّ ، لأنَّهُم قالوا : ألَعَّتِ الأرْضُ ، ولمْ يَقُولوا : أنَعَّتْ .
\
وقالَ شَمِرٌ وابنُ بَرِّيّ : نُعاعَةُ : ع وأنْشَدَ ابنُ الأعْرَابِيّ :
\
لا مالَ إلا إبِلٌ جَمّاعَهْ مَشْرَبُها الجَيْأَةُ أوْ نُعاعَهْ إذا رآهَا الجُوعُ أمْسَى ساعَهْ ويُرْوضى : مَوْرِدُهَا الجُيَّةُ .
\
والتَّنَعْنُعُ : التَّبَاعُدُ ، قالض الجَوْهَرِيُّ : ومِنْهُ قَوْلُ ذِي الرُّمَّةِ : .
\
.
\
طَيّ النّازِعِ المُتَنَعْنِعِ قالَ الصّاغَانِيُّ هُوَ غَلَطٌ ، والقَافِيَةُ مَرفُوعَةٌ ، والرِّوايةُ :  ( على مِثْلِها يَدْنُو البَعِيدُ ويَبْعُدُ ال  قَرِيبُ ويُطْوَى النّازِحُ المُتَنَعْنِعُ )  زادَ في هامِشِ الصِّحاحِ وليسَ لذِي الرُّمَّةِ قَصِيدَةٌ عَيْنِيَّةٌ مَجْرُورَةٌ على هذا الوَزْنِ .
\
(و)التَّنَعْنُعُ : النَّأْيُّ ، يُقَالُ : تَنَعْنَعَتِ الدّارُ ، أي : نأتْ وبَعُدَتْ .
\
والتَّنَعْنُعُ : الاضْطِرابُ والتَّمَايُلُ قالَ طُفَيْلُ بنُ عَوْفٍ الغَنَوِيُّ : )  ( مِنَ النَّيِّ حَتى اسْتَحْقَبَتْ كُلَّ مِرْفَقٍ  رَوادِفُ أمْثَالُ الدِّلاءِ تَنَعْنَعُ )  والنَّعْنَعَةُ : رُتَّةٌ في اللِّسَانِ ، أو كالرُّتَّةِ أوْ هَو إذا أرَادَ قَوْلَ : لَعْ ، ذَهَبَ لِسانُه إلى نَعْ فتَقُولُ : سَمِعْتُ نَعْنَعَةً ، تَرْجِعُ إلى العَيْنِ والنُّونِ .
\
وقالَ الفَرّاءُ : النَّعْنَعَةُ : ضَعْفُ الغُرْمُولِ بَعْدَ قُوَّتهِ ، ومنْهُ سُمِّيَ الذَّكَرُ المُسْتَرْخِي نُعْنُعاً ، بالضَّمِّ .
\
ونَعْنَعٌ ، كجَعْفَرٍ : لَقَبُ القاضِيِ عُمَرَ بنِ عَلِيٍّ القُرَشِيِّ الحافِظِ ، ماتَ كَهْلاً ، وابْنُه أبو بَكْرٍ عَبْدُ اللهِ ، وكانَ يَتِّجِرُ إلى الشّامِ ، حَدَّثَ عنْ أبي البَطِيءِ ونَصْرُ اللهِ بنُ أبي بكْرِ
\
بنِ نَصْرِ اللهِ بنِ النَّعْنَعِ الدِّمَشْقِيُّ ، حدَّثَ عن ابنِ عَبْدِ الدّائِمِ .
\
ودَيْرُ أبي النَّعْنَعاعِ : خارِجَ الصَّفَا .
\
' } );