load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نعظ>نَعَظَ ذَكَرُهُ يَنْعَظُ نَعَظْاً ، بالفَتْحِ ، ويُحَرَّكُ ، ونُعُوظاً ، بالضَّمِّ ، وعلى الأَوَّلِ والثانِي اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، وهُوَ نَصُّ اللَّيْثِ ، والتَّحْرِيكُ نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه : قَامَ وانْتَشَرَ .
\
رُوِيَ عن مُحَمَّدِ بنِ سَلاّمٍ أَنَّهُ قالَ : كانَ بالبَصْرَةِ رَجُلٌ كَحَّالٌ ، فأَتَتْهُ امرأَةُ جَمِيلَةٌ ، فكَحَلَهَا ، وأَمَرَّ المِيلَ عَلَى فَمِهَا ، فَبَلَغ ذلِكَ السُّلْطَانَ ، فَقالَ : واللهِ لأَفُشَّنَّ نَعْظَهُ ، فأَخَذَهُ ولَفَّهُ فِي طُنِّ قَصَبٍ وأَحْرَقَهُ .
\
وفي حَدِيثِ أَبِي مُسْلِمٍ والخَوْلانِيّ أَنَّه قالَ : يا مَعْشَر خَوْلانَ أَنْكِحُوا نِسَاءَكَمْ وأَيَامَاكُم ، فإِنَّ النَّعْظَ أَمْرٌ عَارِمٌ ، فأَعِدُّوا لَهُ عُدّةً ، واعْلَمُوا أَنَّه لَيْسَ لِمُنْعِظٍ رَأْيٌ يَعْنِي أَنّه أَمْرٌ شَدِيدٌ .
\
ويُقَالُ : شَرِبَ النَّاعُوظَ ، وهو الدَّوَاءُ الَّذِي يُهَيِّجُ النَّعْظَ ، نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيّ وابنُ عَبّادٍ .
\
وأَنْعَظَ الرَّجُلُ والمَرأَةُ : عَلاَهُمَا الشَّبَقُ واشْتَهَيَا الجِمَاعَ ، وهَاجَا .
\
وأَنْعَظَتِ الدَّابَّةُ : فَتَحَت حَيَاءَهَا مَرَّةً وقَبَضَتْه أُخْرَى ، ويُنْشَد :  ( إذا عَرِقَ المَهْقُوعِ بالمَرءِ أَنْعَظَتْ  حَلِيلَتُهُ ، وابْتَلَّ مِنْهَا إِزَارُهَا )  هكَذا في الصّحاح ، ويُرْوَى :
\
وازْدَادَ رَشْحاً عِجَانُهَا )
\
قال ابنُ بَرَّيّ : أَجابَ هذا الشَّاعِرَ مُجِيبٌ :  ( قَدْ يَرْكَبُ المَهْقُوعِ مَنْ لَسْتُ مِثْلَه  وقَدْ يَرْكَبُ المَهْقُوعَ زَوْجَ حَصَانِ )  قالَ اللَّيْثُ : وإِنَّمَا كُرِهَ رُكُوبُ المَهْقُوعِ ، لأنَّ رَجُلاً أَتَى بِفَرَسٍ لَهُ يَبِيعُهُ في بَعْضِ الأَسْوَاقِ ، فسَمِع هذا البَيْتَ ولَمْ يَرَ قائِلَه ، فكَرِه النَّاسُ رُكُوبَهُ .
\
كانْتَعَظَتْ ، عن أَبِي عُبَيْدَة .
\
وحرٌ نَعِظٌ ، ككَتِفٍ ، أَي شَبِقٌ ، وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيّ :  ( حَيَّاكَةٌ تَمْشِي بعُلْطَتَيْنِ  وذِي هِبابٍ نَعِظِ العَصْرَيْنِ )  وهو عَلَى النَّسَبِ ، لأَنَّهُ لا فِعْلَ لَهُ يَكُونُ نَعِظٌ اسمَ فَاعِلِ منه ، وأَرادَ : نَعِظِ بالعَصْرَيْنِ ، أَي بالغَداةِ والعَشِيّ ، أَو بالنَّهَارِ والَّليْل .
\
وبَنُو نَاعِظِ : بَطْنٌ من العَرَبِ ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ في هذا التَّرْكِيبِ ، وقَدْ تَقَدَّم أَيْضاً في المُهْمَلَةِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : أَنْعَظَ ذَكَرُه : إِذا انْتَشَرَ ، كَما في المُحْكَمِ ، وأَنْعَظَهُ صاحِبُه ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ .
\
قالَ الفَرَزْدَقُ :  ( كَتَبْتَ إِليَّ تَسْتَهْدِي الجَوَارِي  لَقَدْ أَنْعَظْتَ مِنْ بَلَدٍ بَعيدِ )
\
' } );