load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نعط>نَاعِطٌ ، كصَاحِب : مِخْلافٌ باليَمَنِ مُشْتَمِلٌ على حُصُونٍ وقُرىً ومَعَاقِلَ .
\
ونَاعِطٌ : اسْمُ جَبَل ، قالَهُ الجَوْهَرِيُّ وابنُ فارِسٍ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للَبِيدٍ :  ( وأَفْنَى بَنَاتُ الدَّهْرِ أَرْبَابَ نَاعِطٍ  بِمُسْتَمَعٍ دُونَ السَّمَاءِ ومَنْظَرِ )   ( وأَعْوَصْنَ بالدُّومِيِّ مِنْ رَأْسِ حِصْنِهِ  وأَنْزَلْنَ بالأَسْبَابِ رَبَّ المُشَقَّرِ )  الدُّومِيُّ : هو أُكَيْدِرُ صاحِبُ دُومَةِ الجَنْدَلِ .
\
والمُشَقَّرُ : حِصْنٌ وَرِثَهُ امْرُؤُ القَيْسِ .
\
وقال غَيْرُهُمَا : هو باليَمَنِ .
\
وخَصَّ بَعْضُهُمْ فَقَال : بصَنْعَاءَ ، وهو الصَّحِيحُ .
\
وإِليه نُسِبَ المِخْلافُ المَذْكُورُ ، وبه لُقِّبَ أَيْضاً رَبِيعَةُ بنُ مَرْثَدِ ابن جُشْمَ بنِ حَاشِدِ بنِ جُثَمَ بنِ خَيْرَانَ بنِ نَوْفٍ ، أَبو بَطْنٍ مِنْ هَمْدانَ ، وهو مَعْنَى قَوْلِ الجَوْهَرِيّ : ناعِطٌ حَيٌّ من هَمْدَان .
\
قال أَبو عُبَيْد في أَنْسَابِهِ : نَزَلَ رَبِيعةُ جَبَلاً يقال له : نَاعِطٌ فَسُمِّيَ به .
\
وغَلَبَ عَلَيْه .
\
ونَزَلَ عَبْدُ الله بنُ أَسْعَدَ بْنِ جُثَمَ بنِ حاشِدٍ جَبَلاً يُقَالُ له : شِبامٌ فسُمِّيَ بِهِ .
\
وفِي رأَسِ هذَا الجَبَل حِصْنُ قَدِيمٌ مَعْرُوفٌ يُعَدُّ من حُصُونِ أَعْمَالِ صَنْعَاءَ ، يُقَالُ له : نَاعِطٌ أَيْضاً ، وكانَ لِبَعْضِ الأَذْواءِ .
\
وفي المُعْجَمِ : قَالَ وَهْبٌ : قَرَأْنا عَلَى حَجَرٍ في قَصْرِ نَاعِطٍ : بُنِيَ هذا القَصْرُ سَنَةَ كانَتْ مَسِيرَتُنَا من مِصْرَ ، فإِذا ذلِك أَكْثَر مِنْ أَلْفِ وسِتِّمائِةِ سَنَةٍ .
\
وقال أَبو نُواسٍ
\
يَفْتَخِرُ باليَمَنِ :  ( لَسْتُ لَدَارٍ عَفَتْ ، وغَيَّرَهَا  ضَرْبَانِ مِنْ نُوْئِهَا وحَاصِبِهَا )   ( بَلْ نَحْنُ أَرْبَابُ نَاعِطِ ولَنَا  صَنْعَاءُ والمِسْكُ من مآرِبِها )  ومِنْ بَنِي ناعِطٍ هؤُلاءِ : ذُو الْمِشُعَارِ حُمْرَةُ بنُ أَيْفَعَ بنِ رَبِيبِ بنِ شَراحِيلَ بنِ نَاعِطٍ الناعِطيّ شَرِيفُ قَوْمِهِ ، ذَكَرَهُ المُصَنِّفُ في ش ع ر ، ومِنْهُمْ ذُو مَرّانَ : قَيْلٌ من الأَقْيَالِ ، وهُمْ أَصْحَابُ هذَا الحِصْنِ ، وبِهذا يَظْهَرُ لَكَ أَنَّ رَدَّ الصّاغَانِيّ على الجَوْهَرِيّ وابْنِ فارِسٍ بِقَوْلِه : والصَّحِيحُ أَنَّهُ اسْمُ حِصْنٍ ، لا اسْمُ جَبَلٍ ، مَنْظُورٌ فِيهِ .
\
' } );