load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نعو>: ( و النَّعْوُ : الدَّائِرَةُ تَحْتَ الأنْفِ .
\
( و ) أيْضاً : ( الشَّقُّ في مِشْفَرِ البَعيرِ الأعْلى ) ، ثم صارَ كلُّ فَصْلٍ نَعْواً .
\
وقالَ اللّحْياني : النَّعْوُ مَشَقُّ البَعيرِ ، فلم يَخصّ الأعْلى ولا الأسْفَل .
\
وقال الجَوْهرِي : النَّعْوُ شَقّ المِشْفَرِ ، وهو للبَعيرِ بمنْزلَةِ التَّفِرَةِ للإِنْسانِ ؛ وأنْشَدَ للطِّرمَّاح :
\
خَريعَ النَّعْوِ مُضْطَرِبَ النَّواحِي
\
كأَخْلاقِ الغَريفةِ ذِي غُضُونِقُلْتُ : وأَوَّله :
\
تُمِرُّ على الوِراكِ إذا المَطايا
\
تقايَسَتِ النِّجادَ من الوَجِينِوخَريعُ النَّعْوِ : أَي لَيِّنُه ، أَي تمرُّ مِشْفَراً خَرِيع النَّعْو على الوِراكِ ، والغَرِيفةُ : النَّعْل ؛ وصَوبُه ذَا غُضُون ؛ والجَمْعُ مِن كلِّ ذلكَ نُعِيٌّ لا غَيْر ، عن اللحْياني .
\
( و ) النَّعْوُ : ( الفَتْقُ في أَلْيَةِ حافِرِ الفَرَسِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( فَرْجُ مُؤَخَّرِ الحافِرِ ) ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
\
( و ) النَّعْوُ : ( الرُّطَبُ ) ، كأَنَّ نوَنه بدلٌ مِن الميمِ .
\
( و ) النَّعْوَةُ ، ( بهاءٍ : ع ) ، زَعَمُوا .
\
( والنُّعاءُ ، كَدُعاءٍ : صَوْتُ السِّنَّوْرِ ) .
\
قال ابنْ سِيدَه : وإنَّما قَضَيْنا على هَمْزتِها أَنَّها بدلٌ مِن الواوِ لأنَّهم يقولونَ في مَعْناهُ المُعاء ، وقد مَعَا يَمْعُو ، قالَ : وأَظنُّ نونَ النُّعاء بدلاً من ميمِ المُعاء .
\
( ونَعْوانُ ) ، كسَحْبان : ( وادٍ ) بأَضاخ ، عن ياقوت .
\
' } );