load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نعج>: ( النَّعَجُ ، محرّكةً والنُّعُوجُ ) ، بالضّم : ( الابْيِصَاص الخالِصُر ، والفِعْلُ كطَلَبَ ) ، نَعَجَ اللَّوْنُ الأَبيضُ يَنْعُج نَعَجاً ونُعوجاً فهو نَعِجٌ : خالِصٌ بَياضُه .
\
قال العَجّاج يَصِفُ بقَرَ الوَحْسِ :
\
في نَعِجَاتٍ مِنْ بَياضٍ نَعَجَا
\
كما رَأَيتَ في المُلاَءِ البَرْدَجَا
\
ثم إِن قوله : ( والفعل كطلب ) هاكذا في سائر نُسخ ( الصحّاج ) ، وهاكذا وُجِدَ مضبوطاً بخطّ أَبي سَهْلٍ .
\
وفي نسْخةٍ مقروءَةٍ على الشيخ أَبي محمّد بنِ بَرِّيّ رحمه الله في المتن : وقد نعِجَ اللَّوْنُ يَنْعَج نَعَجاً مثل صَخِب يَصْخَب صَخَباً .
\
وعلى الحاشية : قال الشيخ : ورأَيت بخطّ الجوهريّ : وقد نَعَجَ اللَّوْنُ يَنْعُج نَعَجاً مثل طَلَب يَطْلُبُ طَلَباً .
\
انتهى .
\
ومن سَجَعات الأَساس : نِساءٌ نُعْجُ المَحاجِرِ ، دُعْجُ النَّواظِرِ .
\
( و ) النَّعَج : ( السِّمَن ) .
\
نَعِجَت الإِبلُ تَنْعَج : سَمِنَت .
\
قال الأَزهريّ : قال أَبو عَمرٍ و : وهو في شِعرِ ذي الرُّمَّة .
\
قال شَمِرٌ : نَعِجَت : إِذا سَمِنَت ، حَرْفٌ عريبٌ .
\
قال : فَتَّست شِعْرَ ذِي الرُّمة فلم أَجدْ هاذه الكلمة فيه .
\
فال الأَزهريّ : نَعِجَ بمعنَى سَمِنَ حَرْفٌ صحيحٌ ، ونَظَرَ إِليَّ أَعرابيُّ كان عَهْدُه بي وأَنا ساهِمٌ الوَجهِ ثم رآني وقد ثابَتْ إِليّ نَفْسي فقال : نَعِجْتَ أَبا فلانٍ بعدما رأَيتُك كالسَّعَفِ اليَابِس .
\
أَراد سَمِنْا وصَلَحْتَ .
\
يقال : قد نَعِجَ هاذا بعدي : أَي سَمِنَ .
\
والنَّعَج : أَن يَرْبُوَ ويَنْتَفِخَ .
\
وقيل : النَّهَجُ مِثلُه .
\
( و ) النَّعَجُ : ( ثِقَلُ القَلْبِ من أَكْلِ لَحْمِ الضَّأْنِ ، والفِعْل ) نَعِجَ الرَّجلُ نَعَجاً ، ( كفَرِحَ ) فهو نَعِجٌ .
\
قال ذو الرُّمَّة :
\
كأَنَّ القَوْمَ عُشُّوا لَحْمَ ضَأْنٍ
\
فَهُمْ نَعِجونَ قد مَالتْ طُلاَهمْ
\
يريد أَنهم قد أُتْخُموا من كثيرةِ أَكلهم الدَّسَمَ فمالَتْ طُلاَهم .
\
والطُّلَى : الأَعْناق .
\
( والنُّاعِجةُ : الأَرضُ السَّهْلةُ ) المُستوية المُكْرمَةُ للنَّبات تُنْبِت الرِّمْثَ ؛ قاله أَبو خَيْرَة .
\
( و ) الناعجة : النّاقةُ البيضاءُ ( اللّوْنِ الكَريمةُ .
\
وجَمعلٌ ناعِجٌ ) : حَسَنُ اللَّوْنِ مُكْرَمٌ .
\
( و ) النَّاعجةُ أَيضاً : ( السَّريعةُ ) من الإِبل .
\
وقد نَعَجَت الناقةُ نَعْجاً : وهو ضَرْبٌ من سَيْرِ الإِبل .
\
وفي ( اللسان ) : النَّواعِجُ من الإِبل : السِّراعُ .
\
وقد نَعَجَت النَّاقةُ في سَيْرِها ، بالفتح : أَسرعَت ، لغة في مَعَجَت .
\
( و ) النَّاعِجَةُ أَيضاً : النَّاقةُ ( التي يُصادُ عليها نِعَاجُ الوَحْشِ ) .
\
قال ابنُ جِنّي : وهي من المَهْرِيّة .
\
وفي شِعْرِ خُفَافِ ابن نَدْبَة :
\
والنَّاعِجَاتِ المُسْرِعات للنَّجَا
\
يعني الخِفافَ من الإِبل ، وقيل : الحِسَان الأَلوانِ .
\
( والنَّعْجة : الأُنثَى من الضَّأْن ) والظِّباءِ والبَقرِ الوَحْشِيّ والشَّاءِ الجَبَلِيّ ، ( ج نِعَاجٌ ) ، بالكسر ، ( ونَعَجَاتٌ ) مُحرَّكةً .
\
وقرأَ الحسن : { ولى نعجة
\
واحدة } ( ص : 23 ) فعسى أَن يكون الكسر لُغةً .
\
( وأَنْعَجوا ) إِنْعَاجاً : نَعِجَتْ ، أَي ( سَمِنَت إِبلهُم ) .
\
( ونِعَاجُ الرَّمْلِ : البَقَرُ ، الواحِدةُ نَعْجَةٌ ) ، والعرب تَكْنِى بالنَّعْجةِ والشَّاةِ عن المرأَةِ ، ويُسَمُّون الثَّوْرَ الوَحْشيَّ شاةً .
\
قال أَبو عُبيدٍ : ( ولا يُقال لغيرِ البَثرِ مِن الوَحْش ) نِعاجٌ .
\
وقال الفارِسيّ : العرب تُجرِي الظِّباءَ مُجْرَى المَعْزِ ، والبَقَرَ مُجْرَى الضِّأَنِ .
\
ويَدلُّ على ذالك قولُ أَبي ذُؤيب .
\
وعَادِيةٍ تُلْقِي الثِّيَابَ كَأَنَّها
\
تُيُوسُ ظِبَاءٍ مَحْصُها وانْتِبارُها
\
فلو أَجْرَوُا الظِّباءَ مُجْرَى الضِّأْنِ لقال : كِبَاشُ ظِباءٍ .
\
ومما يَدلّ على أَنهم يُجرُون البَقَرَ مُجْرَى الضَّأْنِ قولُ ذي الرُّمَّة :
\
إِذَا ما رَآها رَاكِبُ الصَّيْفِ لم يَزَلْ
\
يَرَى نَعْجَةً في مَرْتَعٍ فيُثِيرُها
\
مُوَلَّعةً خَنْساءَ لَيْسَتْ بنَعْجِةٍ
\
يُدَمِّنُ أَجْوافَ المِيَاهِ وَقيرُها
\
فلم يَنْفِ المَوصوفَ بذاتِه الّذي هو النَّعْجة ، ولكنه نفاه بالوَصْف ، وهو قولُه : يُدَّمِّن أَجوافَ المِياه وَقِيرُها
\
يقول : هي نَعجةٌ وَحْشِيَّة لا إِنسِيّة ، تأْلَف أَجوافَ المِياهِ أَولادُها ، ولا سِيّما وقد خَصَّها بالوَقِيرِ ، ولا يَقعُ الوَقيرُ إِلاَّ علَى الغَنم الّتى في السَّوَادِ والأَرْيافِ والْحضَرِ .
\
( وأَبو نَعْجَةَ صالحُ بنُ شُرَحْبِيلَ ، والأَخْنَسُ بنُ نَعْجَةَ الكلبيّ : شاعرانِ ) .
\
( ومَنْعِجٌ ، كمَجْلِسٍ : ع ) وهو وادٍ يأَخذ بين حَفْرِ أَبي موسى .
\
والنِّباجِ ، ويَدْفَع في بَطْنِ فَلْج ويومُ مَنْعِجٍ من أَيامِ العربِ لبني يَرْبوعِ بنِ حَنْظلةَ بنِ مالكِ بنِ زَيْدِ مَناةَ ابنِ تَميم على بَني كِلاَبٍ ، قال جَرير :
\
لَعَمْرُك لا أَنْسَى ليالِيَ مَنْعِجٍ
\
ولا عَاقِلاً إِذ مَنْزِلُ الحيِّ عاقلُ
\
( ووَهِمَ الجوهريّ في فَتْحه ) ووُجِدَ بخط أَبي زكريَّا ، في ( هامش الصّحاح ) : إِنما هو مَنْعِجٌ ، بالكسر .
\
وحاول شيخُنا في انتصار الجوهريّ فقال : إِنّما مرادُه بالفتح أَوّلُه ويبقى غيرُه على العُموم .
\
وأَنت خبيرٌ بأَنّه غيرُ ظاهر ، وأَبو زكريَّا أَعْرف بمُرادِه من غيره ، والمَجْدُ تَبِعَه في ذالك .
\
وإِنّما يقال : إِنّ الجوهريّ إِنّما ضبَطَه بالفتح لأَنّ قِياسَ المكانِ فَتْحُ العَين ، لفَتْح عَيْنِ مُضارعِ ، ومَجِؤُه مكسوراً يُنافِيه ، فالمجْدُ بَنَى على الكَسْرِ لكونِه مشهوراً ، والجوهريُّ نَظَر إِلى أَصْل القاعدةِ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
امرأَةٌ ناعِجةٌ : حَسَنةُ اللَّونِ .
\
ويومُ ناعِجةَ : من أَيّامِ العربِ .
\
' } );