load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نعر>النُّعْرَة ، بالضمّ ، وكهُمزَة : الخَيْشوم ، ومنها يَنْعَرُ الناعِرُ ، قاله الليثُ ،
\
وأنكرَه الأَزْهَرِيّ ، ونقله الصَّاغانِيّ .
\
نَعَرَ الرجلُ يَنْعِر ، كَمَنَع وَضَرَب ، وهذه أكثرُ استعمالاً في نَعَرَ العرْقُ ، قاله الفراء كما نقله عن الصَّاغانِيّ .
\
نَعيراً ونُعاراً ، كأمير وغُراب : صاحَ وصَوَّتَ بخَيْشومه ، وهو من الصوت .
\
قال الأَزْهَرِيّ : أما قول الليث في النَّعِير إنّه صوتٌ في الخَيْشوم ، وقوله : النُّعَرة : الخَيْشوم ، فما سَمِعْتُه لأحد من الأئمة ، وما أُرى الليثَ حَفِظَه .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : نَعَرَ العرْقُ يَنْعَر ، بالفتح فيهما ، نَعْرَاً : فارَ منه الدَّمُ ، قال الشاعر :  ( صَرتْ نَظْرَةً لو صادَفَتْ جَوْزَ دارِعٍ  غَدا والعَواصي مِن دمِ الجوفِ تَنْعَرُ )  أو : صَوَّت لخروج الدمِ ، فهو يَنْعِرُ نُعوراً ونَعيراً .
\
نَعَرَ فلانٌ في البلاد : ذَهَبَ .
\
والنَّعِيرُ : الصُّراخ والصِّياح في حَرْب أو شرٍّ .
\
وامرأةٌ نَعَّارةٌ كشَدّاد : صَخَّابةٌ فاحشةٌ ، والفِعلُ كالفِعل ، والمَصدرُ كالمَصدرِ .
\
والنَّاعور : عِرْقٌ لا يَرْقَأُ دَمُه ، وقد نَعَرَ العِرقُ بالدّم .
\
النَّاعور : جَناحُ الرَّحى .
\
النَّاعورة ، بهاءٍ : الدُّولاب ، لنَعيرِه ، وجمعُه النَّواعير ، وهي التي يُسْتَقى بها ، يُديرُها الماءُ ولها صوتٌ ، وهي بشطِّ الفرات والعاصي .
\
النَّاعورة : دَلْوٌ يُستَقى بها .
\
ومن المجاز عليه : النُّعَرَة ، كهُمَزَة : الخُيَلاءُ والكبْرُ ، ومنه قَوْلُهم : إنّ في رَأْسِه نُعَرَةً .
\
ويقال : لأُطَيرَنَّ نُعَرَتَك أي كِبْرَك وجهلَكَ من رَأْسِك .
\
والأصل فيه أنّ الحمار إذا نَعَرَ رَكِبَ رَأْسَه ، فيقال لكلِّ من رَكِبَ رَأْسَه : فيه نُعَرَةٌ .
\
وفي حديث عمر : لا أٌ قلِعُ عنه حتى أُطِيرَ نُعَرَتَه .
\
.
\
ورُوي : حتى أَنْزِعَ النُّعَرَةَ التي في أَنْفِه أخرجه الهرويّ في الغريبَيْن هكذا من حديث عمر رضي الله عنه ، وجعله الزَّمَخْشَرِيّ
\
حديثاً مرفوعاً .
\
النُّعَرة : الأمرُ يُهَمُّ به ، كالنَّعَرَة ، بالتحريك فيهما ، أي في المعنيين ، عن الأُمويّ ، وبه فسّر قولهم : إنّ في رأسه نَعَرَةٌ ، أي أَمْرَاً يَهُمُّ به .
\
منَ المَجاز : النُّعَرَةُ : ما أَجَنَّتْ حُمُرُ الوحشِ في أَرْحَامها قَبْلَ تَمامِ خَلْقِه ، شُبِّه بالذُّباب وقيل : إذا استحالت المُضغَة في الرَّحِم فهي نُعَرَةٌ ، كالنُّعَر ، )
\
كصُرَد ، وهي أولادُ الحَوامل إذا صُوِّرَت ، هكذا في النسخ ، وفي بعض الأصول : صَوَّتَتْ ، على الصواب : وما حَمَلَتْ الناقةُ نُعَرَةً قطُّ ، أي ما حَمَلَت وَلَدَاً ، وجاء بها العَجّاجُ في غير الجَحْد فقال : والشَّدَنِيَّاتُ يُساقِطْنَ النُّعرْ يريدُ الأجِنَّة ، شبَّهها بذلك الذُّباب .
\
وما حَمَلَت المرأةُ نُعَرَةً قطُّ ، أي مَلْقُوحاً ، وهذا قَوْلُ أبي عُبَيْد ، والمَلقوح إنّما هو لغير الإنسان .
\
ويقال للمرأة ولكلِّ أُنثى : ما حَمَلَت نُعَرَةً قطّ بالفتح ، أي مَلْقُوحاً ، أي وَلَدَاً .
\
النُّعَرَةُ والنُّعَر : ريحٌ تَأْخُذُ في الأنفِ فتهُزُّه .
\
النُّعَرَةُ والنُّعَر : أوّلُ ما يُثمِرُ الأراك ، وقد أَنْعَرَ الأراكُ ، أي أَثْمَر ، وذلك إذا صار ثمرُه بمقدار النُّعَرَة ، وهو مَجاز ، كما يقال أَدْبَى الرِّمْثُ ، إذا صار ثمرُه بمثل الدَّبى ، وهو صِغارُ النَّحل .
\
النُّعَرَة : ذبابٌ ضخمٌ أزرقُ العينِ أخضرُ ، له إبرةٌ في طَرَفِ ذَنَبِه يَلْسَعُ بها الدَّوابَّ ذواتِ الحافرِ خاصّةً ، وربّما دَخَلَ في أَنْفِ الحمارِ فَيَرْكَبُ رَأْسَه ولا يَرُدَّهُ شيءٌ ، وتقول منه لا تغر الحمار كفَرِح ، يَنْعَرُ نَعَرَاً : دَخَلَ في أَنْفِه ، فهو حمارٌ نَعِرٌ وهي نَعِرَةٌ .
\
خالَف هنا اصطلاحه فإنّ مقتضاه أن يقول : وهي بهاءٍ ،
\
قال امرؤُ القيس :  ( فظلَّ يُرَنِّحُ في غَيْطَلٍ  كما يَسْتَديرُ الحمارُ النَّعِرْ )  أي فظلَّ الكلبُ لمّا طعنه الثورُ بقَرْنه يَستدير لألَمِ الطعنةِ كما يَستديرُ الحمارُ الذي دَخَلَتْ النُّعَرَةُ في أنفه .
\
والغَيْطَلُ : الشّجَر .
\
وجمع النُّعَرَة نُعَرٌ ، قال سيبويه : نُعَرٌ من الجمع الذي لا يُفارق واحده إلاّ بالهاءِ ، قال ابنُ سِيدَه : وأُراه سَمِعَ العربَ تقول : هو النُّعَرُ ، فَحَمَله على ذلك على أن تأَوَّلَ نُعَرَاً في الجمع الذي ذَكَرْنا ، وإلاّ فقد كان توجيهُه على التكسير أَوْسَع .
\
وقال ابنُ الأثير : النُّعَرَةُ هو الذُّبابُ الأزرق وَيَتَولَّع بالبعير ، ويدخلُ في أَنْفِه فيركب رَأْسَه ، سُمّيت بذلك لنَعيرها ، وهو صوتُها ، قال : ثمّ استُعيرت للنَّخْوَة والأَنَفة والكِبْر .
\
ونِيَّةٌ نَعورٌ : بَعيدةٌ ، قال :  ( وكنتُ إذا لم يَصرْني الهوى  ولا حُبُّها كان هَمِّي نَعُورا )  وفلانٌ نَعيرُ الهَمِّ ، أي بعيدُه ، وهو مَجاز ، وكذا قولُهم : سَفَرٌ نَعورٌ ، إذا كان بعيداً ، ومنه قولُ طَرَفَةَ :  ( ومثْلي فاعْلَمِي يا أمَّ عَمْروٍ  إذا ما اعْتادَهُ سَفَرٌ نَعُورُ )  والنَّعَّار ، كشَدَّاد : العاصي ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
\
النَّعّار : الرجلُ الخَرَّاجُ السَّعَّاءُ في الفِتن ، كثيرُ الخروج والسعي ، لا يُراد به الصَّوْت ، وإنما تُعنى به الحركةُ ، وهو مجاز .
\
النَّعَّار : الصَّيَّاح والصَّخَّاب .
\
والنَّعْرَةُ ، بالفتح : صوتٌ في الخَيْشوم ، قال أبو دَهْبَل : إنِّي ورَبِّ الكَعبةِ المَسْتُورَه وما
\
تلا محمدٌ من سُورَهْ والنَّعَراتِ من أبي مَحْذُورَهْ )
\
يعني أذانه .
\
والنَّعُورُ من الرِّياح ، كصَبور : ما فاجأكَ ببرْدٍ وأنتَ في حَرٍّ أو عَكْسِه ، عن أبي عليّ في التذكرة .
\
وَنَعَرَ الرجلُ كَمَنَع : خالَفَ وأبى ، وأنشد ابن الاعرابي للمُخَبَّل السَّعْديّ :  ( إذا ما همُ أَصْلَحوا أَمْرَهُمْ  نَعَرْتَ كما يَنْعَرُ الأَخْدَعُ )  يعني أنه يُفسِد على قومه أَمْرَهم .
\
نَعَرَ القومُ : هاجوا واجْتَمعوا في الحرب ، وهو مَجاز .
\
نَعَرَ إليْه : أتاه وأقَبْلَ إليْه .
\
منَ المَجاز : نَعَرَ في الأمر : نَهَضَ وَسَعَى ، وقال الأصمعيُّ في حديثٍ ذَكَرَه : ما كانت فِتنَةٌ إلاّ نَعَرَ فيها فلانٌ .
\
أي نَهَضَ فيها .
\
وفي حديث الحسَن : كلَّما نَعَرَ بعم ناعِرٌ اتَّبَعوه ، أي ناهِضٌ يدعوهم إلى الفِتنةِ ويَصيح بهم إليها .
\
ونَعْرَةُ النَّجْم ، بالفتح : هُبوبُ الريح واشتدادُ الحرِّ عند طُلوعه ، فإذا غَرَبَ سَكَنَ وقد نَعَرَت الريحُ ، إذا هبَّتْ ، ورياحٌ نَواعِرُ ، وقد نَعَرَت نُعاراً ، وقال الشاعر :  ( عَمِلُ الأنامِلِ ساقِطٌ أَرْوَاقُهُ  مُتَزَحِّرٌ نَعَرَت به الجَوْزاءُ )  وقال أبو زيد : هذه نَعْرَةُ نَجْم كذا وكذا ، ونَغْرَة وبَغْرَة ، وهي الدُّفْعة من الرِّيح والمطر .
\
والتَّنْعير : إدارَةُ السَّهْم على الظُّفُر ليُعرَف قَوامُه من عوَجِه .
\
وهكذا يفعل من أراد اختبارَ النَّبْل .
\
والذي حكاه صاحبُ العين في هذا إنّما هو التَّنْقير .
\
وبَنو النَّعير ، كأَمير : بطنٌ من العرب ، قاله ابن دُرَيْد .
\
نُعَيْر ، كزُبَيْر ، ابنُ بَدْر العَنْبَرِيّ ، وعطيَّةُ بنُ نُعَيْر ، مُحدِّثان .
\
قلتُ : روى نُعَيْرُ بنُ بَدْر عن عمرو بن العلاءِ العَنْبَرِيّ ، وعنه عليُّ بنُ عبد الجبّار الأنصاريّ .
\
منَ المَجاز : النَّعِرُ ، ككَتِف : الذي لا يَثْبُت ولا يستَقِرُّ في مكان ، شبَّهه بالحمارِ النَّعِرْ .
\
يقال : من أين نَعَرْتَ إلينا أي من أين أَتَيْتَنا وأَقْبَلتَ إلينا ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وقال مرَّةً : نَعَرَ إليهم : طَرَأَ عليهم .
\
يقال : امرأةٌ غَيْرَى نَعْرَى أي صَخَّابةٌ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : نَعْرَى لا يجوزُ أن يكون تأنيثَ نَعْرَان ، وهو الصَّخَّاب ، لأنّ فَعْلانَ وفَعْلَى يَجيئان في بابِ فَرِحَ يَفْرَح ، ولا يجيءُ في باب مَنَعَ يَمْنَع .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : العِرقُ النَّعور ، كالنَّعَّار والنَّاعور ، قال العَجّاج :  ( وبَجَّ كلَّ عاندٍ نَعورِ  قَضْبَ الطبيبِ نائطَ المَصْفورِ )  قال ابن برّيّ : ومعنى بَجَّ : شَقَّ ، يعني أنّ الثورَ طعنَ الكلبَ فشقَّ جِلدَه .
\
وقال شَمِرٌ : الناعِرُ على وَجْهَيْن : الناعِرُ : المُصَوِّت ، والناعِرُ : العِرقُ الذي يسيل دماً .
\
وجُرحٌ نَعورٌ : يُصَوِّت من شدَّةِ خروجِ الدم .
\
وفي حديث ابن عبّاس : أعوذُ بالله من شرِّ عِرقٍ نَعَّار .
\
قال الأَزْهَرِيّ : قرأتُ في كتاب أبي عمر الزاهد منسوباً إلى ابْن الأَعْرابِيّ أنّه قال : جُرحٌ تَعَّارٌ ، بالعين والتاء ، وتَغّار ، بالغين والتاء ، ونَعّار ، بالعين والنون ، بمعنىً واحد ، وهو الذي لا يَرْقَأ .
\
فجعلها كلَّها لغاتٍ وصحّحها .
\
والنَّعُورُ من الحاجات : البعيدة .
\
واعْتَرَتْني النُّعَرَةُ كهُمَزَة : أي وَجَعُ الصُّلْب .
\
وهو مَجاز .
\
ويقال : أَطَرْتَ بهذا صَوْتَاً نَعّاراً ، أي أَشَعْتُه .
\
وَنَعَر فلانٌ في قَفا الإفلاس ، استغنى ، وهو مَجاز ، كما في الأساس .
\
وعامرُ بن نُعَيْر كزُبَير : أحد الأبْدالِ بالشام وهو وكوران بالضم قرية كما في التكملة قلت وهو عبد الله بن القاسم )
\
ولقبة لورين وكنيته أبو عبيدة من شيوخ مشايخنا .
\
وناعورة : موضعٌ بين حَلَبَ وبالِس ، فيه قصرٌ لمَسْلَمَةَ بن عبد الملك ، من حجارة وماؤُه من العيون ، بينه وبين حَلَب ثمانية أميال .
\
' } );