load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نعت>: ( النَّعْتُ ، كالمَنْع ) أَي في كونه مفتوحَ العَيْنِ في الماضِي والمُضارع ( : الوَصْفُ ) تَنْعَتُ الشَّيْءَ بما فِيهِ ، وتُبَالِغُ في وَصْفِهِ .
\
والنَّعْتُ : ما نُعِتَ بِهِ .
\
نَعَتَه يَنْفَتُه نَعْتاً : وَصَفَه ، ورَجُلٌ نَاعِتٌ ، من قَوْمٍ نُعَّاتٍ .
\
قال الشَّاعر :
\
أَنْعَتُها إِنِّيَ مِن نُعّاتِها
\
وفي صفته صلى الله عليه وسلم ( يقولُ ناعِتُه : لم أَرَ قَبْلَه ولا بَعْدَه مِثْلَه ) .
\
قال ابنُ الأَثِير : النَّعْتُ : وَصْفُ الشيءِ بما فيه من حُسْنٍ ، ولا يُقَال في القَبِيحِ ، إِلاّ أَنْ يَتَكَلَّف مُتَكَلِّفٌ ، فيقول : نَعْتَ سَوْءٍ ، والوَصْفُ يقالُ في الحَسَنِ والقَبِيحِ .
\
قلت : وهذا أَحَدُ الفُروقِ بين النَّعْتِ والوَصْفِ ، وإِن صَرَّح الجَوْهَرِيُّ والفَيُّومِيُّ وغيرُهما بتَرادُفِهِما .
\
ويقال : النَّعْتُ بالحِلْيَةِ ، كالطَّوِيلِ والقَصِيرِ ، والصِّفةُ بالفِعْلِ ، كضَارِبِ .
\
وقال ثعلب : النَّعْتُ ما كان خاصّاً بمَحَلَ من الجَسَدِ ، كالأَعْرَج مثلاً ،
\
والصِّفَةُ للعُمُومِ ، كالعَظيم والكَرِيم ؛ فالله تعالى يوصَفُ ولا يُنْعَتُ .
\
( كالانْتِعاتِ ) يقال : نَعَتُّ الشيءَ وانْتَعَتُّهُ ، إِذا وَصَفْتَه .
\
وجَمْعُ النَّعْتِ نُعُوتٌ .
\
قال ابنُ سِيده : لا يُكَسَّرُ على غيرِ ذلك .
\
( و ) النَّعْتُ من كُلِّ شيءٍ : جَيِّدُه ، وكلّ شيءٍ كان بالِغاً تَقول : هذا نَعْتٌ ، أَي جَيِّدٌ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : و ( الفَرَسُ ) النَّعْتُ ( : العَتِيقُ السَّبَّاقُ ) الذي يكونُ غايةً في العِتْقِ والسَّبْقِ ( كالمُنْتَعِتِ والنَّعْتَةِ ) بالفتح ( والنَّعِيتِ والنَّعِيتَةِ ) كلّ ذلك بمعنعى العَتِيقَةِ .
\
وفَرسٌ ( نَعْتٌ ، و ) مُنْتَعِتٌ ، إِذا كان موصوفاً بالعِتْقِ والجَوْدةِ والسَّبْقِ .
\
قال الأَخْطَل :
\
إِذَا غَرَّقَ الآلُ الإِكامَ عَلَوْنَه
\
بِمُنْتَعِتَات لا بِغَالٌ ولا حُمْرُ
\
والمُنْتَعِتُ من الدَّوابِّ والنّاسِ : الموصوفُ بما يُفَضِّله على غيرِه من جِنْسِه ، وهو مُفْتَعِلٌ من النَّعْتِ ، يقالُ : نَعَتُّه فانْتَعَتَ ، كما يُقالُ : وصَفْتُه فاتَّصَفَ ، وقد غَفَلَ عن ذالك شيخُنا ، فجعلَ قولَ المُصَنّف ( العَتِيق السَّبّاق ) من غرائبه ، مع كونِه موجوداً في دَواوين اللُّغَةِ وأُمَّهاتِها ، واخْتَلَفَ رأَيُه فيما بعده من قوله : والنَّعْتَة ، إِلى آخره ، وجعل عِبارةَ المُصَنِّف قَلِقَةً ، والحالُ أَنَّه لا قَلَقَ فيها على ما فَسَّرنا ، واتَّضَحَت من غير عُسْرٍ فيها .
\
( وقد نَعُتَ ) الفرسُ ( ككَرُمَ ، نَعَاتَةً ، ) إِذا عَتُقَ .
\
ونَعُتَ الإِنْسانُ ، ككَرُم ، نَعَاتَةً ، إِذا كان النَّعْتُ له خِلْقَةً وسَجِيَّةً ، فصارَ ماهِراً في الإِتْيانِ بالنُّعوتِ ، قادِراً عليها ، كذا في المصْباح .
\
( وأَمّا نَعِتَ كَفَرِحَ ) يَنْعَتُ نَعَتاً ( فللمُتَكَلِّفِه ) فَعُرِف من ذلك أَن نَعتَ من المُثلَّثَاتِ ، باخْتِلافِ المَعْنَى .
\
وقال شيخُنا في هذا الأَخير : إِنّه غريبٌ ؛ لأَنّ فَعِلَ المسكورَ ليس مما
\
يدُلُّ على التَّكَلُّفِ .
\
لاكنّه جاءَ كأَنه موضُوعٌ لذلك من غير الصِّيغَة .
\
( واسْتَنْعَتَهُ : اسْتَوْصَفَه ) ، هو في التَّهْذِيب .
\
( و ) قال ابنُ الأَعرابيّ : ( أَنْعَتَ ) الرّجلُ إِذا ( حَسُنَ وَجْهُهُ حَتّى يُنْعَتَ ) أَي يُوصَفَ بالجَمَالِ .
\
( والنَّعِيتُ : ) الرّجلُ الكَرِيمُ الجَيِّدُ السّابِقُ .
\
والمُسَمَّى به ( شاعِرَانِ ) :
\
النَّعِيتُ بنُ عَمْرِو بنِ مُرَّةَ اليَسْكُرِيّ .
\
والنَّعِيتُ الخُزَاعِيّ ، واسْمُه أَسِيدٌ .
\
( و ) النَّعِيتُ ( رَجُلٌ ) آخَرُ ( مِنْ بَنِي سَامَةَ بنِ لُؤَيّ ) ، ذكره أَبُو فِرَاس ، وهو النَّعِيتُ بنُ سَعِيدٍ السّامِيّ .
\
( و ) تقول : ( عَبْدُكع أَو أَمَتُكَ نُعْتَةٌ بالضَّمِّ ، أَي غايَةٌ في الرِّفْعَةِ ) وعُلُوّ المَقَام ، وهو مَأْخوذٌ من قولهم فَرَسٌ نَعْتَه إِذا كان عَتيقاً ، وقد تَقَدَّم ، وعبارةُ الأَساس : وعبْدُكَ نَعْتٌ وأَمَتُكَ نعْتَة ، وفيه : وهو مَنْعُوتٌ بالكَرَمِ وبِخِصالِ الخَيْرِ ، وله نُعُوتٌ ومَنَاعِتُ جَمِيلَةٌ ، وتقول : ( هو ) حُرُّ المَنَابِت ، حَسَنُ المَنَاعِت .
\
ووَشْيٌ نَعْتٌ : جَيِّدٌ بالِغٌ ، انتهى .
\
( ونَاعِتُونَ أَو نَاعِتِينَ : ع ) ، واقْتُصِر على الأَوّل في الصّحاح .
\
وفي اللسان : وقول الرّاعي :
\
حَيِّ الدِّيارَ دِيَارَ أُمِّ بَشِيرِ
\
بِنُوَيْعِتِينَ فشَاطِىءِ التَّسْرِيرِ
\
إِنّما أَرادَ نَاعِتِينَ فصَغَّرَه .
\
' } );