load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نغب>: ( نَغَبَ ) الإِنسانُ ( الرِّيقَ ، كمَنَعَ
\
ونَصَرَ وضَرَبَ ) ، يَنْغَبَهُ ، ويَنْغُبُهُ ، ويَنْغِبُه نَغْباً : ( ابْتَلَعَهُ ) ، عن الليث .
\
( و ) نَغَب ( الطّائِرُ ) ، يَنْغُبُ ، نَغْباً : ( حَسَا من الماءِ ؛ ولا يُقَالُ : شَرِبَ .
\
و ) نَغَب ( الإِنْسَانُ في الشُّرْبِ ) ، يَنْغَبُ ، نُغْباً ، بضم النّون وفتح الغين ، ( جَرِعَ ) جُرَعاً ، وكذالك الحِمَارُ .
\
( و ) سَقاهُ نَغْبَةً من لبن .
\
( النَّغْبَة ) ، بالفتح : ( الجَرْعةُ ، ويُضَمُّ ) .
\
وعبارةُ الصَّحاح : النُّغْبَةُ ، بالضَّمِّ : الحُرْعَةُ ، وقد يُفْتَحُ ، والجمع : النُّغَبُ ، أَي : بضَمّ ففتح .
\
قال ذُو الرُّمَّة :
\
حَتّى إِذا زَلَجَتْ عن كُلِّ حَنْجَرةٍ
\
إِلى الغَلِيلِ ولم يَقْصَعْنَهُ نُغَبُ
\
ونُقِل عن ابْن السِّكِّيتِ : نَغِبْتُ من الإِناءِ ، بالكسر ، نَغْباً ، أَي : جَرَعْتُ منه جَرْعاً ، ( أَو الفَتْحُ للمرَّةِ ) الواحدة ، ( والضَّمُّ لِلاسْمِ ) ، كما فُرِّقَ بين الجَرْعة والجُرْعَة ، وسائر أَخواتِها بمثل هاذا .
\
( والنَّغْبةُ ) ، بالفتح : ( الجَوْعَةُ ) .
\
( و ) النَّغْبَةُ : ( إِقَفَارُ الحَيِّ ) مضبوطٌ عندَنَا بالوجهينِ : بالفَتْحِ جَمْع قَفْرٍ ، وبالكسر مصدر أَقْفَر .
\
( و ) في الصَّحاح ، قولُهم : ما جُرِّبَتْ عليهِ نُغْبَةٌ قَطُّ ، هي ( بالضَّمِّ : الفَعْلَةُ القَبِيحَةُ ) .
\
وفي قول الشّاعر :
\
فَبَادَرتَ شِرْبَها عَجْلَى مُبادرةً
\
حتَّى اسْتَقَت دُونَ مجْنَى جِيدِها نُغَمَا
\
إِنَّما أَراد نُغَباً ، فأَبْدل الميمَ من الباءِ لاقترابهما .
\
وفي الأَساس : من المَجاز : قولُهم : إِذا سمِعَتْ بموت عَدُوَ ، أَوْ بلاءٍ نزَلَ به : واهاً ما أَبْرَدَها من نُغْبَة ، ما أَبْرَدَها على الفؤاد ، تَعْساً لِليديْنِ والفم .
\
ونغُوبَا : اسْمُ قريةٍ بواسِطَ ، سُمِّيَ بها أَبو السَّعاداتِ المُباركُ بْنُ الحُسَيْنِ بْنِ عبدِ الوهّاب الواسِطِيُّ ، عُرِفَ
\
بابْن نَغُوبَا ، لكَثرَة تَردُّدِه إِليها ، والذّكر لها ، فَلَزِمه هاذا الاسْمُ .
\
سمعَ أَبا إِسْحاقَ الشِّيرازِيَّ ، وعنه أَو سعْد السَّمْعانِيُّ ، تُوفِّيَ بواسِطَ سنة 539 .
\
' } );