load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نغق>نَغَقَ الغُراب ينْغِقُ وينْغَقُ من حدِّ ضرَب ومنَع نَغيقاً ونُغاقاً بالضمّ ، وهذه عن اللِّحياني : صاح غِيقْ غيقْ .
\
أو نغَقَ في الخيْر ، ونَعَب في الشّر قاله اللّيث ، وأنشد :  ( وازجُروا الطّيْرَ فإن مرّ بكُم  ناغِقٌ يهْوي فقولوا سَنَحا )  قال : ويُقال أيضاً : نَغَق ببَيْنٍ ، وأنشد لزُهيْر : أمْسَى بذاكَ غُرابُ البيْنِ قد نَغَقا هكذا قال .
\
وقال الصاغانيّ : لم أجِدْ هذا البيتَفي ديوانِه ولا ديوانِ ابْنِه كعْب رضي الله عنه .
\
وناقةٌ نغيقٌ كأمير ، وهي التي تَبْغِم بُعَيْداتِ بيْن ، أي : مرّةً بعدَ مرّة كما في الصِّحاح .
\
وقال غيرُه : ناقة نَغيقَة ، وقد نغَقَت نَغيقاً : إذا بغَمَت ، وكذلك نَغوق .
\
قال حُمَيد بنُ ثور :  ( وأظْمَى كقَلْب السّوذَقانيّ نازعت  بكفَّي فتْلاءُ الذِّراع نَغوقُ )  أي : بَغوم .
\
أرادَ بالأظْمَى الزِّمامَ الأسودَ ، إبلٌ ظُمْيٌ ، أي : سود ، كما في اللِّسان ، فهو مُسْتَدرَكٌ على المصنِّف .
\
وكذلك قولُهم : غُرابٌ نَغّاق ، نقله الزّمخشري .
\
' } );