load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نغل>(نَغِل الأَدِيمُ، كَفَرِحَ، فَهُوَ نَغِلٌ) : إِذا (فَسَدَ فِي الدِّباغِ) وَذَلِكَ إِذا تَرَفَّتَ وتَفَتَّتَ وتَهَرَّى وَعَفِنَ فَهَلَك، قَالَ الأَعْشَى يَذْكُر نَباتَ الأَرْضِ:
\
(يَوْمًا تَراهَا كِشْبِه أَرْدِيَةِ الخِمْسِ ... وَيَوْمًا أَدِيمُها نَغِلاَ)
\
(وَأَنْغَلَهُ) هُوَ، أَي: أَفْسَدَه، قَالَ قَيْسُ بنُ خُوَيْلد:
\
(بَنِي كاهِلٍ لاَ تُنْغِلُنَّ أَدِيمَها ... وَدَعْ عَنْكَ أَفْصَى لَيْسَ مِنْها أَدِيمُها)
\
(والاسْمُ النُّغْلَةُ، بالضَّمّ) ، وَمِنْه قَوْلهم: " لاَ خَيْرَ فِي دَبْغَةٍ على نَغْلَةٍ ".
\
(و) من الْمجَاز: نَغِلَ (الجُرْحُ) : إِذا (فَسَدَ) يُقال: بَرِئَ الجُرْحُ وَفِيه شيءٌ مِن نَغَلٍ، أَي: فَساد. وَفِي الحَدِيث:
\
" رُبَّما نَظَرَ الرَّجُلُ نَظْرَةً فَيَنْغَلُ قَلْبُه كَمَا يَنْغَلُ الأَدِيمُ فِي الدِّباغِ فيثْقِبُ ".
\
(و) من المَجاز: نَغِلَتْ (نِيَّتُهُ) : إِذا (ساءَتْ. و) من المَجاز: نَغِلَ (قَلْبُهُ عَلَيَّ) : إِذا (ضَغِنَ. و) من المَجاز: نَغِلَ (بَيْنَهُمْ) : إِذا (أَفْسَدَ وَنَمَّ) ، وَفِيه نَغَلَةٌ؛ أَي: نَمِيْمَة.
\
(و) مِن المَجاز (جَوْزَةٌ نَغِلَةٌ) ؛ أَي (مُتَغَيِّرَةٌ زَنِخَةٌ) .
\
(و) فِي التَّهْذيب: يُقالُ: (نَغُلَ المَوْلُودُ كَكَرُمَ، نُغُولَةً) فَهُوَ نَغْلٌ: (فَسَدَ) . (ومالِكُ بنُ نُغَيْلٍ، كَزُبَيْرٍ: مُحَدِّثٌ) ،
\
حَكَى عَنهُ الحِرْمازِيُّ.
\
(والنَّغْلُ) ، بِالْفَتْح (وكَكَتِفٍ وَأَمِيرٍ) : فاسِدُ النَّسَبِ، وَهُوَ مُجاز، يُقالُ: غُلامٌ نَغْلٌ دَغْلٌ، وَقَالَ ابنُ عَبَّادٍ: النَّغْلُ: (وَلَدُ الزِّنْيَةِ، وَهي بِهاء) ، يُقال: جارِيَةٌ نَغْلَةٌ كَأَنَّها بَغْلَة، والمَصْدَر أَو اسْمُ المَصْدَر مِنْهُ: نِغْلَةٌ بالكَسْر، وَقيل: النَّغْلُ، بِالْفَتْح، لُغةُ العامَّة. [] ومِمَّا يُسْتَدْرك عَلَيْهِ: نَغِلَ وَجْهُ الأَرْضِ: إِذا تَهَشَّمَ من الجُدُوبَةِ، نقلَه الأَزْهريّ. وأَنْغَلَهُم حَدِيثًا سَمِعَهُ: نَمَّ إِلَيْهِم بِه.
\
' } );