load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نغغ>النُّغْنُغُ ، بالضَّمِّ : الأحْمَقُ الضَّعِيفُ ، كما في العُبابِ عنْ بَعْضِهِمْ ، وهِيَ بهاءٍ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : النُّغْنُغُ : الفَرْجُ ذُو الرَّبَلاتِ وقالَ اللَّيثُ : النُّغْنُغُ : مَوْضِعٌ بَيْنَ اللَّهَاةِ وشَوَارِبِ الحُنْجُورِ ، والجَمْعُ : النَّغانِغُ .
\
وقيلَ : النُّغْنْغُ : اللَّحْمَةُ تَكُونُ في الحَلْقِ عِنْدَ اللَّهازِمِ ، كما في العُبابِ وفي اللِّسانِ : عِنْدَ اللَّهاةِ ، قالَ جَرِيرٌ :  ( غَمْزَ ابنُ مُرَّةَ يا فَرَزْدَقُ كَيْنَها  غَمْزَ الطَّبِيبِ نغانِغَ المَعْذُورِ )  قالَ ابنُ فارِسٍ : ويُقَالُ : إنَّ النُّغْنُغَ : الّذِي يَكُونُ فَوْقَ عُنُقِ البَعِيرِ إذا اجْتَرَّ تَحَرَّكَ .
\
ويُقَالُ : نُغْنِغَ زَيْدٌ على ما لمْ يُسَمَّ فاعِلُه : أصابَهُ داءٌ في نُغْنُغِهِ .
\
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : قالَ ابنُ بَرِّيٍّ : النُّغْنُغَةُ : لَحْمُ أُصُولِ الآذانِ منْ داخِلِ الحَلْقِ تُصِيبُهَا العُذْرَةُ ، وكُلُّ وَرَمٍ فيهِ
\
اسْتِرْخَاءٌ : نَغْنُغَةٌ ، وقيلَ : النُّغْنُغَةُ : لحْمٌ مُتَدَلٍّ في بُطُونِ الأُذُنَيْنِ ، وقال ابنُ فارِسٍ : الزَّوائِدُ الّتِي في باطِن الأُذُنَيْنِ : نَغانِغُ .
\
وقالَ غَيرُه : النَّغْنَغَةُ بالفَتْحِ : غُدَّةٌ تَكُونُ في الحَلْقِ .
\
وقالَ ابنُ بَرِّيٍّ : النُّغْنُغُ ، بالضَّمِّ : الحَرَكَةُ قالَ رُؤْبَةُ : فهْيَ تُرِي الأعْلاقَ ذاتِ النُّغْنُغِ )
\
والأعْلاقُ الحُلِيُّ .
\
' } );