load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نغبق>النُّغْبُق ، كقُنْفُذ أهمله الجوهريّ .
\
وقال ابنُ عباد : هو الأحمَقُ .
\
قال : والنُّغْبوق كعُصْفور : طائِر .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : النُّغْبوق : ع .
\
وقال ابنُ الأعرابيّ : النّغْبَقَة والوُعاقُ والوَعيقُ : الصّوت الذي يُسْمَعُ من بطْنِ الدّابّة .
\
أو هو صَوتُ جُرْدانِه إذا تقَلْقَل في قُنْبِه عن الأصمعيّ وأبي عمْرو كالنُّغْبوقَة ، وهذه عن أبي عمْرو ، وأنشد :  ( علَفْتُه غَرَزاً وماءً بارِداً  شهْرَيْ ربيعٍ واغْتَبَقْتُ غَبوقَهْ )   ( حتّى إذا دُفِع الجِيادُ دفَعْتُه  وسْطَ الجِيادِ ولاسْتِهِ نُغْبوقَهْ )  كذا في رُباعيّ التّهذيب .
\
وقال ابنُ عبّاد : الدابّةُ تُنَغْبِقُ استَها ، أي : تدخل وتخرج متحرّكةً للهُزال .
\
' } );