load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نغض>نَغَضَ الشيءُ ، كالرَّأْسِ والثَّنِيَّةِ وغيرِهما ، كنَصَرَ وضربَ ، الأَخيرُ عن الكِسَائِيّ : نَغْضاً ،
\
ونُغُوضاً ، ونَغَضَاناً ، ونَغَضاً ، مُحرَّكَتَيْنِ ، أَي تَحرَّكَ واضْطَرَبَ في ارْتِجافٍ ، كأنْغَضَ وتَنَغَّضَ .
\
ونَغَضَ رأْسَهُ أَيْضاً ، إِذا حرَّكَ ، يتعدَّى ولا يتعدَّى ، حكاه الأخفشُ .
\
وكلَّ حَرَكةٍ في ارْتِجافٍ : نَغْضٌ ، قالَ : سَأَلْتُ هل وَصْلٌ فقالَتْ مِضِّ وحَرَّكَتْ لي رَأْسَهَا بالنَّغْضِ كأنْغَضَ ، يُقَالُ : أنْغَضَهُ ، إِذا حرَّكَهُ ، كالمُتَعَجِّبِ من الشَّيْءِ ، ومِنْهُ قَوْله تَعَالَى فَسَيُنْغِضونَ إِليكَ رُؤُوسَهُم ، أَي يُحرِّكونَها عَلَى سَبيلِ الهُزْءِ .
\
وقال أَبو الهَيْثَم : يُقَالُ للرَّجُلِ إِذا حدَّثَ بشيءٍ فحرَّكَ رَأْسَهُ إِنْكاراً له : قَدْ أنْغَضَ رأْسَهُ .
\
وفي الحَدِيث : فأَخَذَ يُنْغِضُ رأْسَهُ ، وكأَنَّهُ يَسْتَفْهِمُ مَا يُقَالُ أَي يُحرِّكُه ويَميلُ إِلَيْه .
\
ونَغَضَ الشيءُ : كثُر وكَثُفَ ، ومِنْهُ : غَيْمٌ ناغِضٌ ونَغَّاضٌ ، ككتَّانٍ ، أَي كثيفٌ مُتحرِّكٌ بعضُه في أَثَرِ بعضِ مُتَحَيِّرٌ لا يَسيرُ .
\
قالَ ذلك اللَّيْثُ ، وحَكاه عنه الأّزْهَرِيّ والجَوْهَرِيّ ، وهُو مَجَازٌ ، وأَنْشَدَ لرُؤْبَةَ : أَرَّقَ عَيْنَيْكَ عن الغَمَاضِ بَرْقٌ سَرَى في عارِضٍ نَغَّاضِ قالَ الصَّاغَانِيُّ : والرِّواية : نَهَّاضٍ لا غيرُ ، وأَمَّا الشاهِدُ ففي مَشْطورٍ آخرَ له من هذه الأُرْجوزَةِ يَصِفُ الفِتْنَةَ : تَبْرُقُ بَرْقَ العَارِضِ النَّغَّاضِ وقال ابنُ فارسٍ : نَغَضَ الغَيمُ ، إِذا سار .
\
وفي الحَدِيث وَصَفَ عليٌّ ، رَضِيَ الله عَنْه ، رَسُولُ الله ، صَلّى اللهُ عليه وسَلّم ، فقالَ : كانَ النَّبِيّ صَلّى اللهُ عليه وسَلّم نَغَّاضَ البَطْنِ فقال له عُمَرُ رَضِيَ الله عَنْه :
\
مَا نَغَّاضُ البَطْنِ فقال : أَي مُعَكَّنه .
\
وكان عُكَنُه أحسنَ من سَبائِك الذَّهَبِ والفِضَّةِ .
\
ولمَّا كانَ في العُكَنِ نُهُوضٌ ونُتُوءٌ عن مُسْتَوى البطنِ قيلَ للمُعَكَّنِ : نَغَّاضُ البَطْنِ ، ويُحتملُ أَنْ يَبْني فَعَّالاً من الغُضُونِ ، وهي المكَاسِرُ في البَطْنِ المُعَكَّن ، عَلَى القَلْب .
\
ونَغْضٌ ، بالفَتْحِ ويُكسَرُ : اسمٌ للظَّليمِ مَعْرِفةً ، لأَنَّهُ اسمٌ للنَّوْعِ ، كأُسامَةَ ، قالَ العَجَّاجُ يَصِفُه : واسْتَبْدَلت رُسُومُه سَفَنَّجَا ) أَصَكَّ نَغْضاً لايَنِي مُسْتَهْدَجَا أَو للجَوَّالِ منه ، قالَهُ أَبو الهَيْثَم .
\
وقال اللَّيْثُ : إنَّما سُمِّيَ الظَّليمُ نَغْضاً ، لأنَّه إِذا عَجِلَ في مِشْيَتِه ارْتَفَعَ وانْخَفَضَ .
\
والنَّغْضُ أَيْضاً : مَنْ يُحرِّكُ رأْسَهُ ويَرْجُفُ في مِشْيَتِهِ ، وَصْفٌ بالمصدَرِ .
\
والنَّغْضُ : أَنْ يُرِدَ إِبِلَه الحَوْضَ ، فإذا شرِبَتْ أَخْرَجَ من كلِّ بَعيرَيْنِ بعيراً قَويًّا ، وأَدخلَ مَكانَهُ بَعيراً ضَعيفاً ، هذا تصحيفٌ ، والصَّوَابُ فيه نَغْصٌ ، بالصَّادِ المُهْمَلَة ، وَقَدْ ذَكَرَهُ هُناكَ عَلَى الصَّوابِ ، فليُتَنَبَّه لذلك .
\
والنُّغْضُ ، بالضَّمِّ ، ويُفتحُ وهو قليل : غُرْضوفُ الكتِفِ ، وقيل : أَعلى مُنْقَطَعِ غُضْروفِ الكَتِفِ ، أَو حيثُ يَجيءُ ويذْهًبُ مِنْهُ .
\
وقيل : النُّغْضَانِ يَنْغُضانِ من أَصلِ الكتِفِ فيتَحرَّكان إِذا مَشَى ، كالنَّاغِضِ فيهِما .
\
وقال شَمِرٌ : النَّاغِضُ من الإِنْسانِ : أَصْلُ العُنُقِ حيثُ يَنْغُضُ رأْسُه ، ونُغْضُ الكَتِفِ : هو العَظْمُ الرَّقيقُ عَلَى طَرَفِها .
\
وناغَضَ : ازدَحَمَ ، مأْخوذٌ من قولِ ابنِ فارسٍ : ناغَضَتِ الإِبِلُ عَلَى الماءِ ، أَي ازدَحَمَتْ ، وهذا أَيْضاً تصْحيفٌ من ابنِ فارسٍ فإِنَّ الصَّوَابَ فيه : تَنَاغَصَتِ الإِبلُ بالصَّاد ، كما مرَّ عن الكِسَائِيّ .
\
ويُقَالُ : النَّغُوضُ ، كصَبُورٍ : النَّاقَةُ العظيمَةُ السَّنام لأنَّه إِذا عظُمَ اضْطَرَبَ ، نَقَلَهُ ابنُ فارس .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : النَّغَضَانُ : القَلَقُ والرَّجَفانُ .
\
ونَغَضَ أَمْرَه : وَهَى .
\
ومَحَالٌ نُغَّضٌ .
\
قالَ الرَّاجِزُ : لا ماءَ في المَقراةِ إِنْ لم تَنْهَضِ بمَسَدٍ فَوْقَ المَحَالِ النُّغَّضِ والنَّغْضَةُ : الشَّجَرة ، قالَهُ ابنُ قتيبَةَ ، وأَنْشَدَ الطِّرِمّاح يَصِفُ ثَوْراً :  ( باتَ إِلَى نَغْضَةٍ يَطُوفُ بها  في رَأْسِ مَتْنٍ أَبْزَى به جَرَدُهْ )  وفَسَّرَ غيرُه النَّغْضَةَ في البيتِ بالنَّعامَةِ .
\
وإِبِلٌ نَغَّاضَةٌ برِحالِها .
\
ونَغَضُوا إِلَى العَدُوِّ : نَهَضُوا ، وهُو مَجَازٌ .
\
' } );