load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نغش>النَّغْشُ ، كالمَنْعِ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقَالَ اللَّيْثُ : النَّغْشُ والنَّغَشَانُ مُحَرّكَةً : شِبْهُ الاضطِرَابِ ، وتَحَرَّكُ الشَّيْءِ في مَكَانِهِ ، كالانْتِغَاشِ ، والتَّنَغُّشِ ، تَقُول : دَارٌ تَنْتَغِشُ صِبْيَاناً ، ورَأْسٌ يَنْتَغِشُ صِبْاَناً ، وأَنْشَدَ لِذِي الرُّمَّةِ فِي صِفَةِ القُرَادِ :  ( إِذا سَمِعَتْ وَطْءَ الرِّكَابِ تَنَغَّشَتْ  حُشَاشَاتُهَا في غَيْرِ لَحْمٍ ولا دَمٍ )  وفي الحَدِيثِ أَنّه قالَ : مَنْ يَأْتِينِي بِخَبَرِ سَعْدِ بنِ الرَّبِيعِ قالَ مُحَمَّدُ بنُ سَلَمَةَ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُ : فَرَأَيْتُه في وَسَطِ القَتْلَى صَرِيعاً ، فنادَيْتُه فلَمْ يُجِبْ ، فقُلْتُ : إِنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم أَْرسَلَنِي إِلَيْكَ .
\
فتَنَغَّشَ كما تَتَنَغَّشُ الطَّيْرُ أَيّ تَحَرَّكَ حَرَكَةً ضَعِيفَةً ، وقالَ أَبُو سَعِيدٍ : سُقِىَ فُلانٌ فتَنَتغَّشَ تَنَغّشاً ونَغَشَ ، إِذا تَحَرَّكَ بَعْدَما كَانَ غُشِىَ عَلَيهِ .
\
وكُلُّ طائِرٍ أَوْ هَامَّةٍ تَحَرَّك في مَكَانِه فقَدْ تَنَغَّشَ ، قَالَهُ اللَّيْثُ .
\
وهُوَ يَنغَشُ إِلَيْهِ ، أَيْ يَمِيلُ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
\
والنُّغَاشِيُّ ، والنُّغَاشُ بِضَمِّهِما : القَصِيرُ جِدّاً ، أَقْصَرُ ما يَكُونُ من الرِّجَالِ ، الضَّعِيفُ الحَرَكةِ ، النَّاقِصُ الخَلْقِ ، ومِنْهُ الحَدِيثُ أَنّه مَرَّ برَجُلٍ نُغَاشٍ ، ويُرْوَى نُغَاشِيّ ، فَخَرَّ ساجِداً ، وقالَ : أَسْأَلُ الله العَافِيَةَ وسَيَأْتِي في المِيم للمُصَنِّف أَنَّ اسْمَه زُنَيْمٌ .
\
والنُّغَاشَةُ كثُمَامَةٍ : طائِرٌ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ ، رَحِمَهُ الله تَعَالَى .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : التَّنَغُّشُ : دُخُولُ الشَّيْءِ ، بَعْضِهِ فِي بَعْضٍ ، كدُخُولِ الدَّبَى ونَحْوِه .
\
والنُّغَاشُ : الرُّذَالُ والعَيّارُونَ .
\
' } );