load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نفذ>: ( النَّفَاذُ ) : الجَوَازُ ، وفي المحكم ( : جَوَازُ الشَّيْءِ والخُلُوصُ منه ) ، تَقول : نَفَذْت ، أَي جُزْتُ ، وقد نَفَذ يَنْفُذ نَفَاذاً ، ( كالنُّفُوذِ ) ، بالضَّمّ .
\
( و ) النَّفَاذُ ( : مُالَطَة السَّهْمِ جَوْفَ الرَّمِيَّةِ وخُرخوجُ طَرَفِه مِن الشِّقِّ الآخَرِ وسَائِرُه فِيه ) ، يقال : نَفَذ السَّهْمُ مِنَ الرَّمِيَّةِ يَنْفُذُ نَفَاذاً ، ( كالنَّفْذِ ) ، بفتح فسكون .
\
( و ) قال ابنُ سِيدَه : والنَّفَاذُ عند الأَخفش ( : حَرَكَةُ هَاءٍ الوَصْلِ التي ) تكون ( للإِضْمَارِ ) ، ولم يَتَحَرَّكْ مِن حُرُوف الوَصْلِ غَيْرُهَا ( كَكَسْرَة ، هَاء ) مِن قوله .
\
( تَجَرُّدَ المَجّنُونِ مِنْ كِسائِهِ وفتحة الهاءِ من قوله :
\
رَحَلَتْ سُمَيَّةُ غُدْوَةً أَحْمَالَها وضَمَّة الهاءِ من قوله :
\
وبَلَدِ عَامِيَةٍ أَعْمَاؤُهُ سُمِّيَ بذالك لأَنّه أَنْفَذَ حَرَكَةَ هاءٍ الوَصْلِ إِلى حَرْفِ الخُرُوجِ ، وقد دَلَّت الدَّلاَلَةُ على أَنَّ حَركَة هاءِ الوَصْلِ ليس لها قُوَّةٌ في القِيَاسِ مِنْ قِبَلِ أَنّ حُرُوفَ الوَصْلِ المُتَمكِّنة فيه ، التي هي الهاءُ ، مَحمولَةٌ في الوصلِ عليها ، وهي الأَلف والياءُ والواو ، لا يَكُنَّ في الوَصْلِ إِلاَّ سَوَاكِنَ ، فلما تحَرَّكَتْ هاءُ الوصلِ شابَهَتْ بذالكَ حُروفَ الرَّويّ وتَنَزَّلَتْ حُرُوفُ الخُرُوجِ مِن هاءِ الوَصْلِ قَبْلَهَا مَنْزِلَةَ حُروفِ الوَصْلِ من حَرْفِ الرَّوِيّ قَبْلَهَا ، فكما سُمِّيَتْ حَرَكَةُ هاءِ الوَصْلِ نَفَاذاً ، لأَن الصوت جَرعى فيها حَتَّى اسْتَطالَ بِحُرُوفِ الوَصْلِ وتَمَكَّنَ بها اللِّينُ ، كما سُمِّيَتْ حَرَكَة هاءِ الوَصْلِ نَفَاذاً لأَنّ الصَّوْتَ نَفَذَ فيها إِلى الخُرُوجِ حَتّى استَطَالَ بها وتَمَكَّنَ المَدُّ فيها ، ونُفُوذُ الشيْءِ إِلى الشيْءِ نَحْوٌ في المَعْنَى مِنْ جَرَيَانِه نَحْوَه .
\
( وأَنْفَذَ الأَمْرَ : قَضَاهُ ، و ) أَنْفَذَ ( القَوْمَ : صارَ منهم ) ، هاكذا في النُّسخ ، والصصواب : بينهم ، ( أَو ) ، أَنْفَذَ القَوحمَ ، إِذَا ( خَرَقَهُم ) ، وفي نسخة : فَرَّقَهُم ، وليس بشيْءٍ ، ( ومَشَى في وَسَطِههم ، و ) يقال : ( نَفَذَهم ) إِذا ( جَازَهم وتَخَلَّفَهُمْ ) ، لا يُخَصُّ به قَوْمٌ دون قومٍ ، ( كأَنْفَذَهم ) .
\
رُبَاعِيًّا ، لغة في الثلاثيّ ، وفي حديث ابنِ مسعود ( إِنَّكُمْ مَجموعُونَ في صَعيدٍ واحدٍ يَنْفُذُكُمْ ابَصَرُ ) قال أَبو عُبَيْدٍ ، معناه أَنه يَنْفُذهم بَصرخ الرحمانِ حَتَّى يأْتيَ عليهم كُلِّهم ، قال الكسائيّ : يُقال : نَفَذَني بَصَرَهُ يَنْفُذُني ، إِذا بَلَغَني وجَاوَزَنَي ، وقيل : أَراد يَنْفُذُهم بصَرُ الناظرِ لاستواءِ الصَّعِيدِ ، قال أَبو حاتمٍ أصحابُ الحديثِ يَرْوُونَه بالذال المعجمة ، وإِما هو بالدال المُهمَلة ، أَي يَبلُغ أَوَّلَهم وآخِرَهم حتى يَرَاهُمْ كُلَّهُم ويَستَوْعِبَهُمْ ، من نَفَد الشَّيْءَ وأَنفَدْتَ ، وحَمْلُ الحديثِ على بَصَرِ المُبْصِر أَوْلَى مِن حَمْلِه على بَصرِ الرَّحمانِ ، لأَن الله يَجمَع الناسَ يومَ القِيامَة ، في أَرْضٍ يَشْهَدُ جَمِيعُ الخلائقِ فيها مُحَاسَبَةَ العَبْدِ الواحِد على انفِرَادِه ، ويرون ما يَصِيرُ إِليه ، ومنه حديث أَنسٍ ( جُمِعُوا في صَرْدَحٍ يَنْفُذُهم البَصَرُ ويُسْمِعُهم الصَّوْتُ ) وهو مجازٌ ، ما في الأَساس .
\
( و ) من المَجاز أَيضاً : ( طَرِيقٌ نَافِذٌ ) ، أَي ( سَالِكٌ ) ، وفي الأَساس : أَي عامٌّ يَسْلُكه كُلُّ أَحدٍ .
\
وفي اللسان والطريقُ النافِذُ : الذي يُسْلَك وليس بمَسدودٍ بَيْنَ خاصَّةٍ دون عَامَّة يَسْلُكونه ، ويقال : هاذا الطريقُ يَنْفُذُ إِلى مكان كذا وكذا .
\
وفيه مَنْفَذٌ القَوْمِ ، أَي مَجَازٌ .
\
( و ) من المَجاز ( : النَّافِذُ : ) الرجلُ ( املَاضِي في جَمِيع أُمُورِه ) ، وله نَفَاذَةٌ الأُمُور ، ( كالنَّفُوذِ والنُّفَّاذ )
\
كَصبورٍ ورُمّان ، ( و ) النافذ ( المُطَاع مِن الأَمْرِ ، كالنَّفِيذ ) .
\
وأَمرٌ نَفِيذٌ : مُوَطَّأٌ .
\
وفي حديث عبد الرحمن بنِ الأَزْرق ( أَلاَ رَجُلٌ يَنْفِذُ بَيننا ) أَي يَحْكُم ويُمْضِي أَمْرَه فينا ، يقال : أَمرُه نافِذٌ ، أَي ماضٍ مُطَاعٌ .
\
( والنَّفَذ ، بالتحرِيكه : ) اسم ( الإِنْفَاذ ) ، وأَمَر بِنَفَذِه ، أَي بإِنْفَاذِه .
\
وفي التهذيب : وأَمَّا النَّفَذُ فقد يُستَعْمَل في مَوضِع إِنْفَاذِ الأَمْر ، تقول : قام المُسْلِمُونَ بِنَفَذِ الكِتَاب ، أَي بإِنفاذ ما فيه .
\
( و ) النَّفَذُ : المَخْرَجُ والمَخْلَصُ ، يقال ( أَتعى بِنَفَذِ مَا قَالَ ، أَي بِالمُخْرَجِ مِنه ) ومنه ، الحديث ( أَيُّمَا رَجُلٍ أَشَادَ عَلَى مُسْلِمٍ بما هو بَرِىءٌ منه كان حَقًّا عَلى الله أَنْ يُعَذِّبَه أَوْ يَأْتِيَ بِنَفَذِ مَا قَالَ ) ، ( و ) يقال : إِن في ذالك لَمُنْتَفَذاً ومَنْدُوحَةً ، ( المُنْتَفَذُ ) والمَنْدُوحة ( : السَّعَةُ ) ، وقد تَقدَّم في الدال المُهملة .
\
( و ) قال ابنُ الأَعرابيّ عن أَبي المكارم ( النَّوَافِذُ : كُلُّ سَمَ يُوصِلُ إِلى النَّفْسِ فَرَحاً أَو تَرحاً ، و ) عنه : قلْت له : سَمِّها .
\
فقال : ( هي الأَصَرَّانِ والخِنَّابَتَانِ والفَمُ والطِّبِّيجَةُ ) .
\
قال : والأَصَرَّانِ : ثُقْبَا الأُذنينِ ، والخِنَّابَتَانِ سَمَّا الأَنْفِ .
\
( و ) عن أَبي سعيد : يقال للخُصوم ابذا ارتَفعوا إِلى الحاكم : قد ( تَنَافَذُوا ) إِليه ، بالذال ، أَي ( إِلى القاضي ) ، أَي ( خَلَصُوا إِليه ، فإِذا أَدْلَى كُلّ ) واحدٍ ( منهم بِحُجَّتِه فيقال : تَنَافَدُوا ، بالدَّال المُهْمَلَة ) ، وفي حديث أَبي الدردَاءِ ( إِن نَافَذْتَهُم نَافَذُوك ) نافَذْتُ الرجلَ ، إِذا حَاكَمْتَه ، أَي إِن قُلْت لهم قالوا لك .
\
ويُرْوعى بالقَاف والدال المُهْمَلَة ، وقد تقدّم .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
نَفَذَ لِوَجْهِهِ ، إِذا مَضَى على حالِه .
\
وأَنْفَذَ عَهْدَ : أَمْضَاه .
\
ونَفَذَ الكِتَابُ إِلى فُلانٍ نَفَاذاً
\
ونُفُوذاً ، وأَنْفَذَتُهُ أَنا .
\
والتَّنْفِيذ مثْلُه ، وكذا نَفَذع الرَّسُولُ ، وهو مَجازٌ .
\
وطَعْنَةٌ نَافِذَةٌ : مُنْتَظِمَةُ الشِّقِّيْنِ ، وطَعَنَات نَوَافِذُ .
\
وللْجُرْحِ نَفَذٌ ، وللجِرَاحِ أَنْفَاذٌ .
\
وطَعْنَةٌ لها نَفَذٌ ، أَي نَافِذَةٌ وقال قَيْسُ بن الخَطِيمِ :
\
طَعَنْتُ ابْنَ عَبْدِ القَيْسِ طَعْنَةَ ثَائِرٍ
\
لَهَا نَفَذٌ لَوْلاَ الشُّعَاعُ أَضَاءَهَا
\
والشّعَاع : ما تَطَايَرَ مِن الدَّمِ ، أَراد بالنَّفَذِ المَنْفَذَ ، يقول : نَفَذَت الطَّعْنَةُ ، أَي جاوَزَت الجانبَ الآخَرَ حتَّى يُضِيءَ نَفَذُهَا خَرْقَا ، ولولا انتشارُ الدَّمِ الفائِرِ لأَبْصَرَ طاعِنُهَا ما وَرَاءَهَا ، أَراد : لها نَفَذٌ أَضاءَهَا لولا شُعاعُ دَمِهَا .
\
ونَفَذُهَا : نُفُوذُها إِلى الجانِب الآخَر ، ومثْله في كتاب الفرق لابن السيد .
\
وذَا مَنْفَذُ القَوْمِ ونَفَذُهم ، وهاذه مَنافِذُهم وأَنْفَاذهم .
\
وقال أَبُو عُبَيْدَة : مِن دوائرِ الفَرَسِ دَائرَةٌ نافِذَةٌ ، وذالك إِذا كانَت الهَقْعَةُ في الشَّقَّيْنِ جَمِيعاً ، فإِن كانت في شِقَ واحدٍ فهي هَقْعَةٌ .
\
ويقال سِرْ عَنْكَ ، وانْفُذْ عَنْك ، أَي امْضِ عَنْ مَكَانِكَ وجُزْهُ .
\
ونافِذٌ : مَوْلَى لعبد الله بن عامرٍ ، وإِليه نُسِبَ نَهْرُ نافِذٍ بالبصرة ، كان عبدُ الله وَلاَّه حَفْرَه فغَلَبَ عليه .
\
ونافِذٌ : أَبو مَعْبَدٍ مولَى ابنِ عَبَّاسٍ ، حَديثُه في الصِّحاحِ .
\
والنَّافِذُ بن جَعُونَةَ ، له ذِكْرٌ .
\
' } );