load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نفر>النَّفْر ، بالفتح : التَّفَرُّق ، وهو مجاز ، ومنه المثَل : لَقِيتُه قبل كلِّ صَيْحٍ وَنَفْر .
\
أي أوَّلاً .
\
والصَّيْح : الصِّياح ، والنَّفْر : التَّفَرُّق .
\
النَّفْرُ : جَمْعُ نافِر ، كصاحب وَصَحْب ، وزائر وَزَوْر ، وبه فسّر ابنُ سِيدَه قولَ أبي ذُؤَيْب :  ( إذا نَهَضَتْ فيه تَصَعَّدَ نَفُرَها  كقِتْرِ الغِلاءِ مُسْتَدِرٌّ صِيابُها )  منَ المَجاز : النَّفْرُ : الغَلَبَة .
\
والمَنْفُور : المغلوب ، والنّافِرُ : الغالِب ، وقد نافَرَه فَنَفَرهُ يَنْفُرهُ ، بالضّمّ لا غَيْر ، غَلَبَه .
\
وقيل نَفَرَه يَنْفِرهُ ويَنْفُرهُ نَفْرَاً ، إذا غَلَبَه .
\
وَنَفَرت الدّابّةُ تَنْفِرُ ، بالكسر ، وتَنْفُر ، بالضمّ ، نُفوراً ، كقُعود ، ونِفاراً ، بالكسر ، فهي نافِرٌ ونَفُورٌ ، كصَبور : جَزِعَتْ من شيء وتَباعَدَتْ ، وكلُّ جازِع من شيءٍ نَفُورٌ .
\
ومن كلامهم : كلُّ أزَبَّ نَفُورٌ .
\
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : ولا يقال : نافرَة .
\
نَفَرَ الظَّبْيُ وغيرُه يَنْفِرُ نَفْرَاً ، بالفتح ، وَنَفَراناً ، محرّكةً : شَرَدَ ، كاسْتَنْفَر .
\
واليَنْفُور ، هكذا بتقديم التَّحْتيّة على النون في سائر النسخ ، وفي بعض منها بتقديم النّون على التّحْتيّة : الشَّديدُ النِّفارِ من الظِّباء .
\
ونَفَّرْتُه ، أي الوحشَ ، تَنْفِيراً ، واستْتَنْفَرْتُه وأَنْفَرته ، وكذا نَفَّرَ عنه وأَنْفَرَ عنه ، فَنَفَرتْ تَنْفِرُ ، واسْتَنْفَرَتْ ، كله بمعنىً ، والمُسْتَنْفِر : النّافِرُ
\
وأنشد ابْن الأَعْرابِيّ :  ( ارْبِطْ حِمارَكَ إنّهُ مُسْتَنْفِرٌ  في إثْرِ أَحْمِرَةٍ عَمَدْنَ لغُرَّبِ )  أي نافِر ، وفي التنزيل العزيز : كأنَّهم حُمُرٌ مُسْتَنْفِرَة ، فَرَّتْ من قَسْوَرَة وقُرئت مُسْتَنْفِرَة بكسر الفاءِ ، بمعنى نافِرَة ، ومن قرأ بفتح الفاء فمعناها مُنَفَّرَة ، أي مَذْعُورة .
\
وَنَفَر الحاجُّ من منىً ، يَنْفُرُ ، بالكسر ، نَفْرَاً ، بالفتح ، ونُفوراً ، بالضمّ ، وهو يَوْمُ النَّفْرِ ، بالفتح ، والنَّفَرِ ، محرَّكةً ، والنُّفور ، بالضمّ ، والنَّفير ، كأَمير ، وليلةُ النَّفْرِ والنَّفَر .
\
وقال ابنُ الأثير : يومُ النَّفْرِ الأوّل ، ثم يوم النَّفْر الثاني ، ويقال : يوم النَّفْر وليلةُ النّفْر ، لليومِ الذي يَنْفِرُ الناسُ فيه من مِنىً ، وهو بعدَ يومِ القَرِّ ، وأنشد لنُصَيْبٍ الأَسْوَد وليسَ هو المَرْوانيّ :  ( أمّا والذي حَجَّ المُلَبُّونَ بَيْتَهُ  وعَلَّمَ أيّامَ الذبائحِ والنَّحْرِ )   ( لَقَدْ زادَني للغَمْرِ حُبّاً وأهْله  لَيالٍ أقامَتْهُنَّ لَيْلَى على الغَمْرِ )   ( وَهَلْ يَأْثِمَنِّي اللهُ في أنْ ذَكَرْتُها  وعَلَّلْتُ أصحابي بها لَيْلَةَ النَّفْرِ )   ( وسَكَّنْتُ ما بي من كَلالٍ ومن كرىً  وما بالمطايا من جُنوحٍ ولا فَتْرِ )  واسْتَنْفَرَهُم فَنَفَروا معه ، وأَنْفَروه إنْفاراً ، أي نصروه ومَدُّوه وأعانوه ، وفي الحديث : وإذا اسْتُنْفِرْتُم فانْفِروا ، أي استُنجِدتُم واستُنصِرتُم ، أي إذا طُلِبَ منكم النَّجدةُ والنُّصْرَةُ فأجيبوا وانْفِروا خارجين إلى الإعانة .
\
وفي الأساس : واسْتَنْفَرَ الإمامُ الرَّعيَّةَ كلَّفَهم أن يَنْفِروا خِفافاً وثِقالاً .
\
وَنَفَروا للأمرِ يَنْفِرون ، بالكسر ، نِفاراً ، ككِتاب ، ونُفوراً ، كقُعود ، ونَفيراً ، هذه عن الزّجّاج ، وَتَنَافَروا : ذهبوا ، وكذلك في القتال ، ومنه الحديث : أنّه بَعَثَ جماعةً إلى أهلِ مَكَّةَ فَنَفَرتْ )
\
لهم هُذَيْلٌ ، فلما أحسُّوا
\
بهم لجَئوا إلى قَرْدَد أي خَرجوا لقِتالهم .
\
والنَّفَرُ ، محرَّكةً : الناسُ كلُّهم ، عن كُراع ، قيل : النَّفَر والرَّهْط : ما دونَ العشرةِ من الرِّجال .
\
ومنهم من خَصًّص فقال : الرِّجال ، دون النساء ، وقال أبو العباس : النَّفَر والرَّهْط والقوم ، هؤلاء معناهم الجمع ، لا واحدَ لهم من لَفْظِهم ، قال سيبويه : والنَّسَب إليه نَفَرِيٌّ ، كالنَّفير ، كأَمير ، ج أَنْفَار ، كَسَبَب وأَسْباب ، وفي حديث أبي ذرٍّ : لو كان ها هنا أحدٌ من أَنْفَارِنا قال ابنُ الأثير : أي قَوْمِنا .
\
والنَّفَر : رَهْطُ الإنسانِ وعَشيرتُه ، وهو اسمُ جمعٍ يقعُ على جماعةٍ من الرجالِ خاصّةً ، ما بين الثلاثةِ إلى العَشرة .
\
وقال الليث : يقال : هؤلاء عَشَرَةُ نَفَرِ ، أي عَشَرَةُ رجال ، ولا يقال عِشرون نَفَرَاً ، ولا ما فوق العشرة .
\
وقَوْلُهُ تَعالى : وَجَعَلْناكُم أَكْثَرَ نَفيراً قال الزّجّاج : النَّفيرُ جَمْع نَفَرٍ ، كالعَبيد والكَليب ، وقيل معناه : وجعلناكم أَكْثَر منهم أَنْصَاراً .
\
منَ المَجاز : النُّفْرَةُ والنُّفارَةُ والنُّفورَة ، بضمهنَّ : الحُكْمُ بين المُنافِرِين ، والقَضاءُ بالغَلَبَة لأحدِهما على الآخر ، قال ابنُ هَرْمَة :  ( يَبْرُقْنَ فَوْقَ رِواقِ أَبْيَضَ ماجدٍ  يُرعى ليومِ نُفورَةٍ ومَعاقِلِ )  والنَّفْرَةُ ، بالفتح ، والنَّفِيرُ كأَميرٍ ، والنَّفْرُ ، بالفتح : القومُ يَنْفِرون معك إذا حَزَبَكَ أمرٌ وَيَتَنافَرون في القتال ، وكلّه اسمٌ للجمْع ، وأنشد أبو عمرو :  ( إنّ لها فَوارِساً وَفَرَطا  وَنَفْرَةَ الحَيِّ ومَرعىً وَسَطَا )   ( ونازِعاً نازِعَ حَرْبٍ مُنشِطا  يَحْمُون أَنْفَاً أن تُسامَ الشَّططا )
\
قال الصَّاغانِيّ : الرَّجْزُ لذِئبٍ الطائيّ .
\
أو هم الجماعةُ يَتَقَدَّمون في الأمر ، والجمع من كلّ ذلك أَنْفَار .
\
ويقال : جاءت نَفْرَةُ بني فلانٍ ونَفيرُهم ، أي جماعَتُهم الذين يَنْفِرون في الأمر .
\
ونَفيرُ قُرَيْش ، الذين كانوا نفروا إلى بَدْر ليمنعوا عِيرَ أبي سفْيان .
\
ومنه المثَل : فلانٌ لا في العِيرِ ولا في النَّفيرِ ، وهذا المثَل لقُرَيْش من بينِ العرب ، يُضرَب لمن لا يُستَصْلَحُ لمُهِمٍّ .
\
وتفصيله في كتب السِّيَر .
\
منَ المَجاز : النُّفارَة ، بالضمّ : ما يأخُذُه النَّافِرُ من المَنْفُور ، أي الغالِبُ من المَغلوب ، أو ما أَخَذَه الحاكِمُ بينهما ، والوَجهان ذَكَرَهما صاحبُ اللسان والصَّاغانِيّ .
\
منَ المَجاز : نَفَرَتِ العينُ وغيرُها من الأعضاءِ تَنْفِر ، بالكسر ، وتَنْفُر ، بالضمّ ، نُفوراً ، كقُعود : هاجَتْ ووَرِمَتْ .
\
وَنَفَرَ الجُرحُ نُفوراً : وَرِمَ ، وفي حديث عمر رضي الله عنه : أنّ رجُلاً في زمانِه تَخَلَّلَ بالقَصَبِ فَنَفَر فُوهُ ، فنهى عن التَّخَلُّلِ بالقَصَب ، قال الأصمعيّ : نَفَرَ فُوه ، أي وَرِمَ ، قال أبو عُبَيْد : وأُراه مأخوذاً من نِفارِ الشيءِ من الشيءِ إنّما هو تَجافيه عنه وتَباعدُه منه ، فكأنّ اللحمَ لمّا أَنْكَرَ الداءَ الحادِثَ بينهما نَفَرَ منه فَظَهَر ، فذلك نِفارُه .
\
وشاةٌ نافِرٌ ، لغةٌ في ناثِر ، وهي التي تُهزَل فإذا سَعَلَت انْتَثَرَ من أَنْفِها شيءٌ .
\
في الحديث : أن اللهَ يُبغِضُ العِفْرِيَة النِّفْرِيَةَ يقال : رجلٌ عِفْرِيَةٌ نفْريةٌ ، وعِفريتٌ نِفْريتٌ ، وعُفارِيَةٌ نُفارِيَةٌ ، وعِفْرٌ نِفْرٌ ، بالكسر ، كذا عَفِرٌ نَفِرٌ ، ككَتِف ، هذه عن الصَّاغانِيّ ، زاد ابنُ سِيدَه : ) عِفْرِتَةٌ نِفْرِيتَةٌ ، بالهاء فيهما أي المُنكَر الخَبيث المارِد ، وهو إتْباعٌ وَتَوْكيدٌ ، وقد مرّ البحثُ فيه في عفر .
\
وبنو نَفْرٍ ، بالفتح : بطنٌ من العرب .
\
وذو نَفْرِ : قَيْلٌ من أقيالِ حِميَرَ من الأذواء .
\
ونُفَيْرُ بن مالكٍ ، كزُبَيْر : صَحابيٌّ ، ذكره الحافظ في التبصير ، وجُبَيْرُ بن نُفَيْر بن جُبَيْر ، وقيلَ : نُفَيْرٌ هذا هو ابنُ المُغَلِّس بن جُبَيْر تابِعيٌّ ، روى عن أبيه ولأبيه وِفادةٌ .
\
وفاتَه نُفَيْرُ بن مُجيب الثُّماليُّ ، شاميٌّ ، ذُكِر في الصّحابة ، روى عنه الحَجَّاج الثُّماليّ ، ويقال : إنّ اسمه سُفْيان .
\
والنُّفْرَة ، بالضمّ ، والنُّفَرَة ، كتُؤَدَة ، وعلى الأوّل اقتصرَ الصَّاغانِيّ : شيءٌ يُعلَّقُ على الصَّبيِّ لخوفِ النَّظْرَةِ .
\
وعبارةُ الصَّاغانِيّ : ما يُعلَّق على الصبيِّ لدفْعِ العَيْن .
\
نِفَّرُ ، كإِمَّع : ة من عملِ بابِل ، من سَقْيِ الفرات ، وقيل بالبَصْرة ، وقيل على النَّرْس من أنهار الكوفة .
\
منها أبو عمروٍ أحمدُ بن الفَضل بن سَهْل النِّفَّريّ ، عن أبي كُرَيْبٍ وإسماعيلَ بن موسى ، وعنه موسى بن محمد بن جعفر بن عَرَفَة السِّمسار .
\
وفاتَه محمدُ بن عبد الجبّار النِّفَّريّ صاحب المَواقف والدَّعاوى والضّلال ، وأبو الحسن محمد بن عثمان النِّفَّريّ شيخٌ للعَتيقيّ .
\
وعليّ بن عثمان بن شِهابٍ النِّفَّريُّ ، عن محمد بن نوح الجُنْدَيْسابُوريّ ، وعنه أبو عبد الرحمن السُّلَمِيّ .
\
وأبو القاسم عليّ بن محمد بن الفَرَج النِّفَّريّ الأهوازيّ الرجل الصالحُ عن إبراهيم بن أبي العَنْبَس ، وعنه زاهرٌ السّرخسيّ وآخرون .
\
والنَّفاريرُ : العصافير ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
\
وأَنْفَروا : نَفَرَت إبلُهم وَتَفَرَّقتْ .
\
وأَنْفَره عليه الحاكمُ ونَفَّرَهُ عليه تَنْفِيراً ، إذا قضى له عليه بالغَلَبَة وَحَكَم ، وكذا نَفَرَه نَفْرَاً ، إذا حكم له بها ، لغةٌ في نَفَّرَه
\
تَنْفِيراً ، قاله الصَّاغانِيّ .
\
قلتُ : وهو من باب كَتَبَ ، ولم يعرف أَنْفُرُ بالضمّ في النِّفَار الذي هو الهرب والمُجانَبَة ، كذا في اللسان .
\
ونَفِّرْ عنه تَنْفِيراً : أي لقِّبْه لَقَبَاً مَكْرُوهاً ، كأنّه عندهم تَنْفِيرٌ للجِنِّ والعَينِ عنه .
\
وقال أعرابيٌّ : لمّا وُلِدتُ قيل لأبي : نَفِّرْ عنه ، فسَمَّاني قُنْفُذاً وكَنَّاني أبا العَدَّاء .
\
منَ المَجاز : تَنَاَفَرا إلى الحَكَم : تَحاكَما إليه .
\
ونافَرا : حاكَما في الحَسَبِ ، أو المُنافَرَة : المُفاخَرَة .
\
ويقال : نافَرْتُ الرجلَ مُنافرَةً : إذا قاضَيْتَه .
\
وقال أبو عُبَيْد : المُنافَرَةُ : أن يَفْتَخِر الرجلانِ كلُّ واحدٍ منهما على صاحبِه ، ثم يُحَكِّما بينهما رجُلاً ، كفِعلِ عَلْقَمةَ بنِ عُلاثةَ مع عامرِ بن الطُّفَيْل حين تَنافَرا إلى هَرِمِ بن قُطبَةَ الفَزارِيِّ ، وفيهما يقول الأعشى يمدح عامرَ بن الطُّفَيْل ويَحمِل على عَلْقَمةَ بن عُلاثة :  ( قد قلتُ شِعري فَمَضَى فيكُما  واعْترفَ المَنْفورُ للنّافرِ )  وقد نافَرَهُ فَنَفَره ، وفي حديث أبي ذَرٍّ : نافَرَ أخي أُنَيْسٌ فلاناً الشاعرَ ، أراد أنهما تَفاخَرا أيُّهما أَجْوَدُ شِعراً .
\
قال ابنُ سِيدَه : وكأنّما جاءتْ المُنافَرة في أوَّل ما استُعمِلت أنّهم كانوا يسألون الحاكمَ أيُّنا أعزَّ نَفَرَاً .
\
ونافِرَتُكَ ، ونُفْرَتُك ، بالفتح وبالضمّ أيضاً ، نقله الصَّاغانِيّ وغيرُه ، ونُفورَتُك بالضمّ : أُسرَتُك وفَصيلَتُك التي تَغْضَبُ لغَضَبِك ، يقال : جاءَنا في نافِرَته ونَفْرَتِه ونُفرَته ، أي في فَصيلَته ومن يغضبُ لغَضبه ، وقال :  ( لو أنَّ حَوْلِي من عُلَيْم نافِرَهْ  ما غَلَبَتْني هذه الضَّياطِرَهْ )  )
\
وفي الحديث : غَلَبَتْ نُفورَتُنا نُفورَتُهم أي أُسرَتُنا ، وهم الذين يَنْفُرون مع الإنسان إذا حَزَبَه أمرٌ .
\
والنَّفْراء ، بالمدّ : ع ، جاءَ ذِكرُه في شِعرٍ عن الحازميّ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : أُنفِرَ بنا ، أي جُعِلنا مُنفِرين ذَوي إبل نافِرَةٍ ، ومنه حديث زَيْنَب ابنة النبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم : فَأَنْفَرَ بها المشركون بَعيرَها حتى سَقَطَتْ كنُفِّر بنا ، ومنه حديث حَمْزَةَ الأسْلَميّ : نُفِّرَ بنا في سفرٍ مع رسول الله صلّى الله عليه وسلَّم .
\
ويقال : في الدَّابَّةِ نِفارٌ ، ككِتاب : وهو اسمٌ مثل الحِران .
\
والمُنَفِّر ، كمُحَدِّث : مَن يلقى الناسَ بالغِلْظَةِ والشِّدَّةِ ، ومنه الحديث : إن منكم مُنَفِّرين ، وفي آخر : بَشِّروا ولا تُنَفِّروا .
\
أي لا تَلْقَوْهم بما يَحْمِلهم على النُّفور .
\
والتَّنْفيرُ : زَجْرُ المال وَدَفْعُه عن الرَّعْي .
\
والنِّفَار ، ككِتاب : المُنافَرَة ، قال زُهَيْرٌ :  ( فإنَّ الحقَّ مَقْطَعُه ثلاثٌ  يَمينٌ أو نِفارٌ أو جَلاءُ )  ونَفَّرَه الشيءَ ، وعلى الشيءِ ، وبالشيءِ ، بحَرْف وغير حرْف : غَلَبَه عليه ، ذكر المصنّف منها نَفَّرَه على الشيءِ .
\
والنّافِرُ : القامِرُ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
\
وَنَفَرتُ من هذا الأمر ، وأنا نافِرٌ منه ، إذا انْقَبَضَت منه ولم تَرْضَ به ، وهو مَجاز .
\
وكذلك نَفَرَ فلان من صُحبةِ فلان ، وَنَفَرت المرأةُ من زوجها وهي فَرِقَةٌ منه نافِرَةٌ .
\
واسْتَنْفَرَ فلانٌ بثَوبي وأَعْصَفَ به : ذَهَبَ به ذَهابَ إهْلاك ، وهو مَجاز .
\
وفي المثَل : لقيتُه قبل كل صَيْحٍ
\
وَنَفْر .
\
وصُبَّ عَلَيَّ زَيْدٌ من غيرِ صَيْح وَنَفْر ، أي من غير شيءٍ .
\
كذا في الأساس .
\
ونِفَار ، ككِتاب : موضعٌ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
قلتُ : وقد جاءَ ذِكرُه في شِعر .
\
وما هو بنَفيرِه : أي بكُفْئه في المُنافَرَة ، وهو مَجاز .
\
وَنَفَرْتُ إلى اللهِ نِفاراً : فَزِعْتُ إليه ، قاله ابنُ القَطّاع .
\
وذو نَفَرَ ، محرَّكةً : موضعٌ على ثلاثة أميال من السَّليلَة ، بينها وبين الرَّبْذَة ، وقيل خَلْفَ الرَّبْذَة بمرحلةٍ بطريق مكّة ، ويقال بسكون الفاء أيضاً .
\
وَنَفَرى ، محرَّكة : قريةٌ بمصر من أعمال جزيرة قُوَيْسنا ، ومنها شَيْخُنا الإمامُ المُحدِّث الفقيه أبو النَّجاءِ سالم بن أحمد النَّفْراوي الضّرير المالكيّ المُتوفَّى سنة عن سنٍّ عالية ، أخذ عن عَمِّه الشّهابِ أحمد بن غانم النَّفْراويِّ شارِح الرسالة وغيره .
\
ونَفَرْفَرُ .
\
كَسَفَرْجَل : قريةٌ بمصر من أعمال الغربيَّة .
\
والنَّفير ، كأَمير : البُوق ، وهو من استِعمال العامَّة ، لأنَّ ضَرْبَه يُنَفِّر الناسَ ويُعجِلهم للسَّفَر والرَّحيل .
\
وَنَوْفَر ، كَجَوْهَر ، من قرى بُخارى ، منها إلياسُ بن محمد بن عيسى النَّوْفَرِيُّ أبو المُظَفَّر الخطيب .
\
' } );