load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نفش>.
\
النَّفْشُ : تَشْعِيثُ الشَّيْءِ بأَصَابِعِك حَتّى يَنْتَشِر ، كالتَّنْفِيشِ ، وقَالَ بَعْضُهُم : النَّفْشُ : تَفْرِيقُ مَا لاَ يَعْسُرُ تَفْرِيقُه ، كالقُطْنِ والصُّوفِ ، نَفَشَه فنَفَشَ ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ .
\
وقَالَ أَئمَّةُ الاشْتِقَاقِ : وُضِعَ مادَّةُ النَّفْشِ للنَّشْرِ والانْتِشَارِ ، نَقَلَهُ شَيْخُنَا .
\
وقِيلَ : النَّفْشُ : مَدُّكَ الصّوفَ حتّى يَنْتَفِشَ بَعْضُهُ عن بَعْضٍ ، وعِهْنٌ مَنْفُوشٌ .
\
وعن ابنِ السِّكِّيتِ : النَّفْشُ : أَنْ تَرْعَى الغَنَمُ أَو الإِبِلُ لَيْلاً بِلا عِلْمِ راع ، قال الجَوْهَرِيُّ : ولا يَكُونُ النَّفْشُ إِلاَّ باللَّيْلِ ، والهَملُ يَكُونُ لَيْلاً ونَهَاراً ، وقَدْ أَنْفَشَهَا الرّاعِي : أَرْسَلَها لَيْلاً تَرْعَى ونامَ عَنْهَا ، وأَنْفَشْتُها أَنا : تَرَكْتُهَا تَرْعَى بِلا رَاعٍ ، قال الرّاجِزُ : اجْرِشْ لَهَا ياابْنَ أَبِي كِبَاشِ فمَا لَهَا اللَّيْلَةََ من إِنْفَاشِ غَيْرَ السُّرَى وسَائِقٍ نَجَّاش
\
ِ ونَفشَت هِيَ ، كضَرَبَ ، ونَصَرَ ، وسَمِعَ ، الأَخِيرَةُ نَقَلَهَا الصّاغَانِيُّ عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، أَي تَفَرَّقَتْ فَرَعَتْ باللَّيْلِ مِنْ غَيْرِ عِلْمٍ ، وخَصَّ بَعْضُهم به دُخُولَ الغَنَمِ في الزَّرْعِ ، ومِنْهُ قَوْلُه تَعَالَى : إِذْ نَفَشَتْ فيهِ غَنَمُ القَوْمِ .
\
وهِيَ إِبِلٌ نَفَشٌ ، مُحَرَّكَةً ، ونُفَّشٌ ، كسُكَّرٍ ، ونُفّاشٌ ، كرُمّان ، ونَوَافِشُ ، وقَدْ يَكُون النَّفْشُ في جَمِيعِ الدّوَابِّ ، وأَكْثَرُ ما يَكُونُ في الغَنَمِ ، فأَمَّا ما يَخُصُّ الإِبِلَ فعَشَتْ عَشْواً .
\
وقَالَ ابنُ دُرَيْدٍ : النَّفْشُ : خاصٌّ بالغَنَمِ ، وقَالَ غَيْرُه : يُقَالُ ذلِكَ لَهَا وللإِبِلِ ، ويَدُلّ لهُ الحَدِيثُ : الحَبَّةُ في الجّنَّةِ مثْلُ كَرِشِ البَعِيرِ يَبِيتُ نَافِشاً ، فجَعَلَ النُّفُوشَ لِلبَعيرِ .
\
والنَّفَشُ ، مُحَرَّكَةً : الصُّوفُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
والنَّفَشُ أَيْضاً : الخِصْبُ ، عن ابنِ عَبّادٍ يُقَالُ : نَفَشْنَا نُقُوشاً ، أَيْ أَخْصَبْنَا .
\
والنُّفُوشُ ، بالضَّمِّ : الإِقْبَالُ عَلَى الشّيْءِ تَأْكُلُه ، وقَدْ نَفَشَ عَلَى الشَّيْءِ ، يَنْفُشُ من حَدِّ نَصَرَ .
\
والنَّفِيشُ ، كأَمِيرٍ ، وفي التَّهْذِيبِ : النَّفَشُ ، مُحَرَّكَةً : المَتَاعُ المُتَفَرّقُ في الوِعَاءِ والغِرَارَةِ ، وكُلُّ شئٍ تَرَاهُ مُنْتَبِرً رِخْو الجَوْفِ ، فهُوَ مُنْتَفِشٌ ومُتَنَفِّشٌ ، نَقَلَه الأَزْهَرِيّ .
\
وأَمَةٌ مُنْتَفِشَةُ الشَّعرِ ، أَيْ شَعْثَاءُ ، نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيُّ .
\
ومِنَ المَجَازِ : أَرْنَبَةٌ مُنْتَفِشَةٌ ، أَي قَصِيرَةُ المارِنِ ، أَيْ مُنْبَسِطَةٌ عَلَى الوَجْهِ كأَنْفِ الزّنْجِيّ ، عن ابنِ شُمَيْلٍ ، وكَذلِكَ مُتَنَفَّشَةٌ ، وفي حَدِيثِ ابنِ عَبّاسٍ : وإِنْ أَتاكَ مُتَنَفِّشَ
\
المَنْخِرَيْنِ أَيْ وَاسِعَ مَنْخِرَيِ الأَنْفِ ، وهُوَ من التَّفْريِقِ .
\
وتَنَفَّشَتِ الهِرَّةُ وانْتَفَشَتْ : ازْبَأَرَّتْ .
\
وتَنَفَّشَ الطّائِرُ وانْتَفَشَ ، إِذا رَأَيْتَه قَدْ نَفَضَ رِيشَه ، كَأَنَّه يَخافُ أَوْ يُرْعَدُ ، وكَذَا تَنَفَّشَ الضِّبْعانُ ، إِذا رَأَيْتَه مُتَنَفِّشَ الشَّعرِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : النَّفْشُ ، بالتَّحْرِيك الرِّيَاءُ ومنه قَوْلُهُم : إِنْ لَمْ يَكُنْ ) شَحْمٌ فنَفَشٌ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، والأَزْهَرِيُّ عن المُنْذِرِيِّ عن أَبِي طالِبٍ عَنْه .
\
والنَّفَشُ : كثْرَةُ الكَلامِ والدَّعاوَي ، نَقَلَه شَيْخُنَا ، وهو مَجَازٌ .
\
والنَّفّاشُ : المُتَكَبِّرُ ، والنَّفَّاجُ والنَّفّاشُ : نَوْعٌ من اللَّيْمُون أَكْبَرُ مَا يَكُونُ .
\
والنَّفْشُ النَّدْفُ ، وانْتَفَشَ كنَفَشَ .
\
ونَفَشَ الرَّطْبَةَ نَفْشاً : فَرَّقَ ما اجْتَمَعَ فِيهَا .
\
والتَّنْفِيشُ : مُبَالَغَةٌ في النَّفْشِ .
\
' } );