load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نفض>نَفَضَ الثَّوبَ يَنْفُضُهُ نَفْضاً ، وكذا الشَّجر : حرَّكه ليَنْتَفِضَ ، قالَ ذو الرُّمَّة :  ( كأَنَّما نَفَضَ الأَحْمالَ ذاوِيةً  عَلَى جَوَانِبِهِ الفِرْصادُ والعِنَبُ )  وقال ابنُ سِيدَه : نَفَضَهُ يَنْفُضُهُ نَفْضاً ، فانْتَفَضَ .
\
وفي الصّحاح : نَفَضَتِ الإِبِلُ : نَتَجَتْ ، وهذه عن ابن دُرَيْدٍ ، زادَ في اللّسَان : كأَنفَضَتْ ، قالَ الصَّاغَانِيُّ : ويُروى عَلَى هذه اللُّغَةِ قَوْلُ ذي الرُّمَّة يَصِفُ فَحْلاً :  ( سِبَحْلاً أَبا شَرْخَيْنِ أَحْيَا بَنَاتِه  مقَالِيتُهَا فهْيَ اللُّبَابُ الحَبَائسُ )
\
( كِلا كُفْأَتَيْها تَنْفُضانِ ولم يَجِدْ  له ثِيلَ سَقْبٍ في النِّتاجَيْنِ لامِسُ )  له ، أَي للفحْلِ ، ورواه الجَوْهَرِيّ لها وهو غلطٌ ، قالَ : ويُروى تُنْفِضانِ ، أَي من أنْفَضَت .
\
ومُقتَضَى عِبَارَة اللّسَان أَنَّهُ يُروى : تَنْفُضان ، أَي من نَفَضَت ، وتُنْفَضَانِ ، مبنيًّا للمجهولِ ، من نَفَضت .
\
ومَن روى تُنْفَضَانِ ، فمعناه تُسْتَبْرآنِ ، من قولِك : نَفَضْتُ المكانَ ، إِذا نظرتَ إِلَى جميعِ مَا فيه حتَّى تَعْرِفُه .
\
ومن روَى تَنْفُضانِ فمعناهُ : كلُّ واحدٍ من الكَفْأَتَيْنِ تُلْقِي مَا في بطنِها من أَجِنَّتِها .
\
ثمَّ ظاهرُ كلامِ الزَّمَخْشَرِيُّ في الأَساسِ أَنَّهُ من المَجَاز .
\
ومن المَجَازِ أَيْضاً : نَفَضَتِ المرأَةُ كَرِشَها ، إِذا كثُرَ وَلَدُها ، وهي نَفُوضٌ : كثيرَةُ الولَدِ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
ومن المَجَازِ : نَفَضَ القومُ ، إِذا ذَهَبَ زادُهُم وفَنِيَ ، كأَنْفَضَ .
\
ونَفَضَ الزَّرْعُ سبَلاً : خرجَ آخِرُ سُنْبُلِهِ .
\
ونَفَضَ الكَرْمُ : تَفَتَّحَتْ عَناقيدُه .
\
ومن المَجَازِ : نَفَضَ المكانَ يَنْفُضُه نَفْضاً ، إِذا نظرَ إِلَى جميعِ مَا فيه حتَّى يعرِفُه ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ قولَ زهيرٍ يَصِفُ بَقَرَةً فقدَتْ وَلدَها :  ( وتَنْفُضُ عنها غَيْبَ كُلِّ خَميلَةٍ  وتَخْشَى رُماةَ الغَوْثِ مِنْ كُلِّ مَرْصَدِ )  تَنْفُضُ ، أَي تنْظُر هل تَرَى فيه مَا تكرَهُ أَم لا ، والغَوْثُ : قبيلةٌ من طَيِّئٍ .
\
وفي حديثِ أَبي بكرٍ والغار أَنا أَنْفُضُ لك مَا حَوْلَك أَي أَحْرُسُكَ وأَطوفُ هل أَرى طالِباً .
\
ورَجُلٌ نَفُوضٌ للمكانِ : مُتأَمِّلٌ له ، كاسْتَنْفَضَهُ وتَنَفَّضَهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
واسْتَنْفَضَ القومَ : تأَمَّلَهُم ، وقولُ العُجَيْرِ السَّلُولِيِّ :  ( إِلَى مَلِكٍ يَسْتَنْفِضُ القومَ طَرْفُه  له فَوْقَ أَعْوادِ السَّريرِ زَئِيرُ )  يَقُولُ : ينظُرُ إِليهِم فيَعْرِفُ مَنْ بيَدِه الحقُّ مِنْهُم .
\
وقيلَ : مَعْنَاهُ أَنَّهُ يُبصِرُ في أَيِّهم الرأْيُ ، وأَيّهم بخلاف ذلك ، واسْتَنْفَضَ الطريقَ كَذلِكَ .
\
ومن المَجَازِ : نَفَضَ الصِّبْغُ نُفُوضاً : ذَهَبَ بعضُ لوْنِه ، )
\
قالَ ابنُ شُمَيْلٍ : إِذا لُبِسَ الثَّوبُ الأَحمَرُ أَو الأَصفَرُ فذَهَب بعضُ لونِهِ قيلَ : قَدْ نَفَضَ صِبْغُهُ نَفْضاً ، قالَ ذو الرُّمَّة :  ( كَسَاكَ الَّذي يَكْسو المَكَارِمَ حُلَّةً  من المَجْدِ لا تبْلَى بَطيئاً نُفُوضُها )  وفي حديثِ قِيلَةَ : مُلاءَتَانِ كَانَتَا مَصْبوغَتَيْنِ وَقَدْ نَفَضَتَا ، أَي نَصَلَ لوْنُ صِبْغِهما ، ولم يبقَ إلاَّ الأَثَرُ .
\
ومن المَجَازِ : نَفَضَ السُّوَرَ : قرأَهَا ، قالَ ابن الأَعْرَابيّ : النَّفْضُ : القِراءةُ ، وفلانٌ يَنْفُضُ القُرآنَ كُلَّه ظاهِراً ، أَي يَقْرَؤُه .
\
والنُّفاضَةُ ، بالضَّمِّ : نُفاثَةُ السِّواكِ وضُوازَتُه ، عن ابن الأَعْرَابيّ .
\
وقال غيرُه : النُّفاضَةُ : مَا سَقَطَ من المَنْفوضِ إِذا نُفِضَ ، كالنُّفاضِ ، بالضَّمِّ ، ويُكسرُ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : نُفاضَةُ كُلِّ شيءٍ : مَا نَفَضْتَهُ فسَقَطَ منهُ ، وكَذلِكَ هو من الوَرَقِ ، قالوا : نُفاضٌ من وَرَقٍ ، وأَكثرُ ذلك في ورَقِ السُّمُرِ خاصَّةً ، يُجمعُ ويُخْبَطُ في ثَوْب .
\
والنِّفْضُ ، بالكَسْرِ : خُرْءُ النَّحْلِ في العَسَّالَةِ ، عن ابن الأَعْرَابيّ وأَبي حَنِيفَةَ .
\
أَو : مَا ماتَ مِنْهُ فيها ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
أَو النِّفْضُ : عسلٌ يُسَوِّسُ فيُؤْخَذُ فيُدَقُّ فيُلْطَخُ به موضِعُ النَّحْلِ مع الآسِ فيأْتيهِ النَّحْلُ فيُعَسِّلُ فيه ، أَو هو بالقافِ ، وهذا هو الصَّوَابُ ، وهكذا رواه الهَجَرِيُّ ، وأَمَّا الفاءُ فتَصْحيفٌ .
\
والنَّفَضَ ، بالتَّحريكِ : المَنْفوضُ ، وهو مَا سَقَطَ من الوَرَقِ والثَّمَرِ ، وهو فَعَلٌ بمَعْنَى مَفْعُولٍ ، كالقَبَضِ بمَعْنَى المُقْبوضِ ، والهَدَمِ بمَعْنَى المَهْدومِ .
\
والنَّفَضُ أَيْضاً : مَا تَساقَطَ من حَبِّ العِنَبِ حينَ يوجَدُ بعضُه في بعضٍ ، وفي اللّسَان : حين يأْخُذُ بعضُهُ ببعضٍ .
\
والمِنْفَضُ ، كمنبَرٍ : المِنْسَفُ ، وهو وِعاءٌ يُنْفَضُ فيه التَّمْرُ .
\
والمِنْفاضُ : المرأَةُ الكثيرَةُ الضَّحِكِ ، نَقَلَهُ ابنُ عبَّادٍ هكذا ، أَو هي بالصَّاد المُهْمَلَةِ ، وهو الصَّوَابُ ، وَقَدْ ذُكِرَ في موضِعِه .
\
ومن المَجَازِ : النَّافِضُ : حُمَّى الرَّعْدَةِ ، وفي الصّحاح : النَّافِضُ من الحَمَّى : ذاتُ الرَّعْدَةِ ، قالَ ابنُ سِيدَه : مُذَكَّرٌ .
\
ويُقَالُ : نَفَضَتْهُ ، وأَخَذَتْهُ حُمَّى بنافِضٍ ، بزيادَةِ الحَرْفِ ، وهو الأَعلَى ، وحُمَّى نافِضٍ ، بالإِضافَةِ ، وَقَدْ يُقَالُ : حُمَّى نافِضٌ ، فيوصَفُ به ، وفي حديث الإِفْك فأَخَذَتْها حُمَّى بنافِضٍ أَي برَعْدَةٍ شَديدةٍ ، كأَنَّها نَفَضَتْها ، أَي حرَّكَتْها .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : إِذا كانت الحُمَّى نافِضاً قيلَ : نَفَضَتْهُ الحُمَّى فهو مَنْفوضٌ .
\
والنُّفضَةُ ، كبُسْرَةٍ ، ورُطَبَةٍ ، والنُّفَضاءُ ، كالعُرَوَاءِ : رِعْدَةُ النافِضِ .
\
وقال البَراءُ بنُ مالكٍ ، رَضِيَ الله عَنْه ، يومَ اليَمامَةِ لخالدِ ابنِ الوَليدِ ، رَضِيَ الله عَنْه : طِدْنِي إِلَيْك وكان تُصيبُهُ عُرَوَاءُ مِثْلُ النُّفَضَةِ حتَّى يُقَطَّر .
\
ذَكَر الجَوْهَرِيّ الأُولى والثَّالِثةَ ، ونقل الصَّاغَانِيُّ الثَّانيَةَ ، وبها رُوِي
\
الحديثُ ، والاسمُ : النَّفَاضُ ، كسَحابٍ .
\
وقال ابن الأَعْرَابيّ : النَّفائضُ : الإِبلُ الَّتِي تَنْفُضُ ، أَي تقطَعُ )
\
الأَرْضَ .
\
ومن المَجَازِ : أَنْفَضُوا : أَرْمَلُوا ، أَو أنْفَضُوا : هَلَكَتْ أَموالُهُم ، وأَنْفَضُوا : فَنِيَ زادُهُم ، وهو بعَيْنِه معنى أَرْمَلُوا ، وعِبَارَة الصّحاح : أَنْفَضَ القومُ : هلَكَت أَموالُهُم ، وأَنْفَضُوا أَيْضاً ، مثل أَرْمَلُوا : فنيَ زادُهُم .
\
وفي المُحْكَمِ : أنْفَضَ القومُ نَفِد طَعامُهم وزادُهم ، مثل أَرْمَلُوا ، قالَ أَبو المُثَلَّمِ :  ( لهُ ظَبْيَةٌ ولهُ عُكَّةٌ  إِذا أَنْفَضَ الزَّادُ لم تُنْفِضِ )  والذي قرأْتُهُ في الدِّيوان : إِذا أَنْفَضَ الحَيُّ .
\
ويُروى : لم يُنْفِضِ .
\
وفي الحَدِيث : كُنَّا في سَفَرٍ فأَنْفَضْنا ، أَي فَنِيَ زادُنا ، كأَنَّهم نَفَضُوا مَزاوِدَهم لخُلُوِّها ، وهو مِثْلُ أَرْمَلَ وأَفْقَرَ .
\
أَو أَنْفَضُوا زادَهم : أَفْنَوْهُ وأُنْفَدُوه ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، وجعَلَه متعَدِّياً ، والاسمُ : النّفاضُ ، كسَحَابٍ وغُرابٍ ، الفتحُ عن ثَعْلَبٍ ، وكان يَقُولُ : هو الجَدْبُ ، ومِنْهُ المَثَلُ : النُّفاضُ يُقَطِّرُ الجَلَب ، فعَلَى قولِ منْ قالَ : النُّفَاضُ : فَنَاءُ الزَّادِ ، يَقُولُ في معنى المَثَلِ : إِذا ذَهَبَ طَعامُ القومِ أَو مِيرَتُهم قَطرُوا إِبِلَهم الَّتِي كانوا يُضِنُّونَ بها ، فجَلَبوها للبَيْعِ ، فباعوها واشْتَرَوْا بثَمَنِها مِيرَةً .
\
وعلى قولِ ثَعْلَبٍ : أَي إِذا جاءَ الجَدْبُ جُلِبَت الإِبِلُ قِطَاراً قِطَاراً للبَيْعِ ، ومآلُهما واحِدٌ .
\
وأَنْفَضَت الجُلَّةُ : نُفِضَ جميعُ مَا فيها من التَّمْرِ .
\
وانْتَفَضَ الكَرْمُ : نَضُرَ وَرَقُه ،
\
قالَ أَبو النَّجْمِ : وانْشَقَّ عن فُطْحٍ سَوَاءٍ عُنْصُلُهْ وانْتَفَضَ البَرُوقُ سُوداً فُلْفُلُهْ وانْتَفَضَ الذَّكَرَ : اسْتَبْرَأَهُ ممَّا فيه من بقيَّةِ البوْلِ ، ومِنْهُ حديثُ ابنِ عُمَرَ : أَنَّهُ كانَ يَمُرُّ بالشِّعْبِ من مُزْدَلِفَةَ فيَنْتَفِضُ ويَتَوَضَّأُ ، كاسْتَنْفَضَهُ .
\
والنِّفاضُ ، ككِتابٍ : إِزارٌ للصِّبيانِ ، قالَهُ الجَوْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ للرَّاجِزِ : جارِيَةٌ بَيْضَاءُ في نِفَاضِ تَنْهَضُ فيه أَيَّما انْتِهاضِ كَنَهَضانِ البَرْقِ ذِي الإِيماضِ وقال ابنُ عبَّادٍ : يُقَالُ : أَتانا وما عَلَيْهِ من نِفاض ، أَي شيء من الثِّيابِ ، وجَمعُه النُّفُضُ .
\
والنِّفَاض : بِساطٌ يَنْحَتُّ عَلَيْهِ وَرَقُ السُّمُرِ ونحوِه ، وذلك أَنْ يُبْسَطَ له ثوبٌ ، ثمَّ يُخبطُ بالعَصا ، فذلك الثَّوْبُ نِفاضٌ .
\
والجمع : نُفُضٌ ، بضَمَّتين .
\
والنِّفاضُ أَيْضاً : مَا انْتَفَضَ عَلَيْهِ من الوَرَقِ ، كالأَنافِيضِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ ، وواحِدَةُ الأَنافيضِ أُنْفُوضَةٌ .
\
وقالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : الأَنافيضُ : مَا ) تَساقَطَ من الثَّمَرِ في أُصولِ الشَّجَرِ .
\
ومن المَجَازِ : النُّفوضُ : البُرْءُ من المَرَضِ ، وَقَدْ نَفَضَ من مَرَضِه .
\
والنَّفيضَةُ ، كسَفينَةٍ : نحو الطَّليعَة ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
قالَ : والنَّفَضَةُ ، مُحَرَّكَةً : الجماعَةُ يُبْعَثونَ في الأَرضِ مُتَجَسِّسينَ ليَنْظُروا هل فيها عدوٌّ أَمْ لا ، زاد اللَّيْثُ : أَو خوف ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ لسَلْمَى الجُهَنِيَّةِ ترْثي أَخاها أَسْعَدَ ، قالَ ابنُ بَرِّيّ : صوابُه سُعْدَى الجُهَنِيَّةِ ، قُلْتُ : وهي سُعْدَى
\
بنتُ الشَّمَرْدَلِ :  ( يَرِدُ المِياهَ حَضيرَةً ونَفيضَةً  وِرْدَ القَطَاةِ إِذا اسْمَأَلَّ التُّبَّعُ )  تَعني إِذا قصُرَ الظِّلُّ نِصفَ النَّهارِ .
\
والجمعُ : النَّفائضُ .
\
قُلْتُ : وحَضيرَةً ونَفيضَةً منصوبان عَلَى الحال ، والمعنى : أَنَّهُ يَغزو وحدَه في موضِع الحَضيرَةِ والنَّفيضَةِ ، وَقَدْ تَقَدَّم أَيْضاً في ح ض ر .
\
واسْتَنْفَضَهُ ، واسْتَنْفَضَ مَا عنده ، أَي : استخْرَجَهُ ، قالَ رُؤْبَةُ : صَرَّحَ مَدْحي لكَ واسْتِنْفاضِي سَيْبَ أَخٍ كالغَيْثِ ذي الرِّياضِ واسْتَنْفَضَ : بعثَ النَّفيضَةَ أَي الطَّليعَةَ ، كما في الصّحاح .
\
وفي الأَساس واللسان : اسْتَنْفَضَ القومُ : بَعَثوا النَّفَضَةَ الذينَ يُنْفُضونَ الطُّرُقَ .
\
واسْتَنْفَضَ بالحَجَرِ : اسْتَنْجَى ، ومنه الحَدِيث : ابْغِنِي أَحْجاراً أَسْتَنْفِضُ بها أَي أَسْتَنْجِي بها ، وهو من نَفْضِ الثَّوْبِ لأَنَّ المُسْتَنْجي يَنْفُضُ عن نفسِه الأَذى بالحَجَر ، أَي يُزيلُه ويدفَعُه .
\
وقال أَبو ذُؤَيْبٍ يَصِفُ المَفاوِزَ :  ( عَلَى طُرُقٍ كنُحورِ الرِّكا  بِ تَحْسبُ آرَامَهُنَّ الصُّرُوحَا )   ( بِهِنَّ نَعامٌ بنَاه الرِّجَا  لُ تُلْقي النَّفائِضُ فيه السَّريحَا )  قالَ الجَوْهَرِيّ : هذا قَوْلُ الأَصْمَعِيّ ، وهكذا رواه أَبو عَمْرو النَّفائضُ ، بالفاءِ ، إلاَّ أَنَّهُ قالَ في تفسيرها : إِنَّها الإِبِلُ الهَزْلَى ، أَو هي الإِبلُ الَّتِي تَقطعُ الأَرْضَ ، وهو قَوْلُ ابن الأَعْرَابيّ ، وَقَدْ تَقَدَّم ذلك بعينِه قريباً ، فذِكْرُه ثانياً تَكْرارٌ .
\
أَو النَّفائِضُ : الَّذينَ يَضرِبونَ بالحَصَى هل وَراءهُمْ مَكْروهٌ
\
أَو عدوٌّ .
\
وأرادَ بالسَّريحِ نِعالَ النَّفائِضِ ، أَي أنَّها قَدْ تَقَطَّعَتْ ، وقال الأَخْفَشُ : تقطَّعَتْ تِلْكَ السُّيُورُ حتَّى يُرمى بها ، من بُعْدِ هذه الطُّرُق ، ويُروى : فيها السَّريحا ، أَي : في الطُّرُقِ ، وفيه ذَهَبَ إِلَى معنى الطَّريقِ .
\
ومن المَجَازِ : يقولون : إِذا تكلَّمْتَ نهاراً فانْفُضْ ، أَي التَفِتْ هل تَرى من تَكرهُ ، وإذا تكلَّمْتَ ليلاً فاخْفِضْ ، أَي اخْفِض الصَّوْتَ .
\
والنِّفِّيضَى ، كالخِلِّيفَى ، وكالزِّمِكَّى وكجَمَزَّى : الحركَةُ والرِّعْدَةُ ، كما في العُبَاب .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : نَفَّضَهُ تَنْفيضاً : نَفَضَه ، شُدِّدَ )
\
للمُبالغَةِ .
\
والنَّفْضُ ، بالفَتْحِ : أَنْ تأْخُذَ بيدِكَ شيئاً فَتَنْفُضَه وتُزَعْزِعُه وتُتَرْتِرُه وتَنْفُض التُّرابَ عنه .
\
ونَفَضُ العِضاهِ : خَبَطُها .
\
وما طاحَ من حَمْلِ الشَّجرِ فهو نَفَضٌ ، وفي المُحكم : النَّفَضُ : مَا طاحَ من حَمْلِ النَّخْلِ وتَساقَط في أُصولِه من الثَّمَرِ .
\
والنَّفْضُ : بالفَتْحِ : من قُضْبانِ الكَرْمِ بعد مَا ينْضُرُ الوَرَقُ ، وقبلَ ن تتعلَّقَ حَوَالِقُه ، وهو أَغَضُّ مَا يَكُونُ وأَرخَصُه ، والواحِدَةُ نَفْضَةٌ .
\
والإِنْفاضُ : المَجَاعَةُ والحاجَةُ .
\
ويُقَالُ : نَفَضْنا حَلائِبَنا نَفضاً واسْتَنْفَضْناها ، وذلك إِذا اسْتَقْصَوْا عَلَيْها في حَلْبِها ، فلم يَدَعُوا في ضُروعِها من اللَّبَنِ .
\
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : قومٌ نَفَضُ ، مُحَرَّكَةً ، أَي نَفَضُوا زادهُم .
\
ونُفُوضِ الأَرْضِ : نَبَائِثُها .
\
والنَّفيضَةُ : الجماعَةُ ، وقيل : الرَّبيئَةُ ، وقيل : المِياهُ لَيْسَ عليها أَحدٌ ، عن ابن الأَعْرَابيّ .
\
والنُّفْضَةُ ، بالضَّمِّ : المَطْرَة تُصيبُ القِطعةَ من الأَرْضِ وتُخْطِئُ القِطعَةَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
وقال ابنُ عبَّادٍ : النُّفَّاضُ ، كرُمَّانٍ : شجرةٌ إِذا أَكَلَها الغَنَمُ ماتَتْ مِنْهُ .
\
والمِنْفَضُ والمِنْفاضُ : كِساءٌ يقعُ عَلَيْهِ النَّفَضُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
وانْتَفَضَ فلانٌ من الرِّعْدَةِ ، وانْتَفَضَ الفَرَسُ .
\
وفُلانٌ يَسْتَنْفِضُ طرْفُهُ القومَ ، أَي يُرْعِدُهم بهَيْبَتِهِ .
\
ودَجاجَةٌ مُنْفِضٌ : نَفَضَتْ بيضَها وكَلَّتْ .
\
وانْتَفَضَ الفَصيلُ مَا في الضَّرْعِ : امْتَكَّهُ .
\
ونَفَضَ الطَّريقُ نَفْضاً : طَهَّرَهُ من اللُّصُوصِ والدُّعَّارِ .
\
وقامَ يَنْفُضُ الكَرى .
\
ويُقَالُ : نَفَضَ الأَسْقامَ عنه واسْتَصَحَّ ، أَي اسْتَحْكَمَتْ صِحَّتُه .
\
وخَرَجَ فُلانٌ نَفيضَةً : أَي نافِضاً للطَّريقِ حافِظاً له ، وكلُّ ذلك مَجاز .
\
' } );