load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نفرج>: ( النِّفْرِجُ ) كزِبْرَجٍ ( والنِّفْراجُ ) كسِرْدَاحٍ ( والنِّفْرِجَة ، والنِّفْراجَة ونِفْرِجَاءُ ) كطِرْمِسَاءَ ( مَعْرِفة ، بكَسْر الكُلِّ ) : هو ( الجَبَانُ ) الضَّعيف ؛ كذا في الرُّباعيّ من ( التهذيب ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
وقيل : هو الّذي لا جَلاَدَةَ له ولا حَزْمَ .
\
وحكى ابنُ القَطّاع : نَفْرِجٌ ، للجَبان .
\
وقال أَبو زيدٍ : رجل نِفْرِجٌ ونِفْرِجَاءُ : يَنْكَشِف فَرْجُه ، قيل : نونُه زائدةٌ .
\
قلت : ومال إِليه أَبو حَيَّانَ وغيرُه ، وصَرَّحَ به أَهلُ التّصريف .
\
واستدلَّ ابنُ جِنِّي بقول العرب : أَفْرَجُ وفِرْجٌ ، لمَن لا يَكتُمُ سِرًّا ، فَنِفْرِج مُشتَقٌّ منه ، لأَن إِفشاءَ السِّرِّ من قِلَّةِ الحَزْم .
\
وضَعَّفه ابنُ عُصفورٍ .
\
وقد ردَّ على ابن عُصفورٍ أَبو الحَسنِ بنُ الضَّائع .
\
والصَّوابُ أَصالَةُ النُّونِ ، على ما ذَهبَ إِليه المصنِّفِ .
\
( والنِّفْرِيج ) ، بالكسر : ( المِكْثارُ ) المِهْذارُ .
\
( و ) قد ( نَفَرَجَ ) الرَّجلُ ، إِذا ( أَكْثَرَ الكَلاَمَ ) .
\
' } );