load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نفنف>النَّفْنَفُ هكذا في سائِرِ الأُصُولِ إفراُده في تركيبٍ مُسْتَقِلٍّ ، ووَحَّدَهُما الصّاغانِيُّ ، فذَكَرَه في نَفف ، قال الجوهَرِيُّ : هو الهَواءُ زادَ غيرُه : بين الشَّيْئَيْنِ وكُلُّ مَهْوىً بينَ جَبَلَيْنِ نفَيْفٌ ، وهو قولُ الأَصْمَعِيِّ ، قال الفَرزَدْقُ :  ( عَلَى سَوْرةٍ حَتّى كأَنَّ عَزِيزَها  تَرامَى بِه مِنْ بَيْنِ نِيقَيْنِ نَفْيَفُ )  وقال العَجاّجُ : تَرْمِى المُرَدَّى نَفْنَفاً فنَفْنَفَا كالنَّفْنافِ قال ابنُ شُمَيْلٍ :
\
وصُقْعُ الجَبَلِ الذَّيِ كأَنّه جِدارٌ مَبْنِيُّ مُسْتَوٍ : نَفْنَفٌ .
\
قال : ومِنْ شَفَةِ الرَّكِيَّةِ إلَى قَعْرِها نَفْنَفٌ ، وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : النَّفْنَفُ أَعْلَى الِبْئِر إلى الأَسْفَلِ .
\
قال ابنُ شُمَيْلٍ : والنَّفْنَفُ أَيضاً : أَسْنادُ الجَبَلِ التي تَعْلُوهُ مِنْها وتَهْبِطُ مِنْها فتلكَ نَفَاِنفُ ، ولا تُنْبِتُ النَّفانِفُ شَيْئاً لأَنَّها خَشِنَةٌ غَلِيظَةٌ بعيدَةٌ من الأَرْضِ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : النَّفْنَفُ : ما بَيْنَ أَعْلَى الحائِطِ إلى أَسْفَلَ ، وبَيْنَ السّماءِ والأَرْضِ .
\
وقالَ غيرُه : كُلُّ شَيّءٍ بَيْنُه وبَيْنَ الأَرْضِ مَهْوىً فَهُوَ نَفْيَفٌ ، قال ذُو الرُّمَّةِ :  ( تَرَى قُرْطَها مِنْ حُرَّةِ اللَّيثِ مُشْرِفاً  عَلَى هَلَكٍ في نَفْيَفٍ يَتَطَوَّحُ )  أرادَ أَنَّها طَوِيلَةُ العُنُقِ ، وأَنْشَدَ ابنُ الأَعرابِي له أَيْضاً :  ( وظَلَّ للأَعْيَسِ المُزْجِي نَواهِضَهُ  في نَفْنَفِ اللُّوحِ تَصْويِبٌ وتَصْعِيُد )  ونَفْيَفٌ : ع قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، وأَنْشَدَ لجَمِيلٍ : عَفَا بَرَدٌ مِنْ أُمِّ عَمْرٍ و فَنَفْنَفُ وفي المُعْجَمِ أَنَّه جَبَلٌ قُرْبَ المَدِينِة على بَرِيدٍ منها ، أَو نَحْوِه .
\
وقالَ اللَّيْثُ : النَّفْنَفُ : المَفازَةُ وأَنْشَدَ : إذا عَلَوْنَا نَفْنَفاً فنَفْنَفَا ونَفْنَفٌ : غُلاَمُ دِعْبِلِ بنِ عَلِيٍّ الخُزاعِيِّ الشاّعِرِ المَشْهور ، وكانَ مُغَنِّياً لَه ذِكْرٌ ، نَقَلَه الحافِظُ .
\
وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : نَفانِفُ الدَّارِ والكَبِدِ : نَواحِيهِما .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : النَّفْنافُ : البَعِيدُ ، عن كُراعٍ .
\
والنُّفْنُوفُ : مَهْوىً بينَ الجَبَلَيْنِ ، عامَّيِّة .
\
)
\
' } );