load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نفث>: ( نَفَثَ يَنْفُثُ ) ، بالضَّمّ ، ( ويَنفِثُ ) ، بالكسر ، نَفْثاً ونَفَثَاناً ، محرّكة ، ( وهو
\
كالنَّفْخِ ) مع رِيقٍ ، كذا في الكَشّاف .
\
وفي النَّشْرِ : النَّفْث : شِبْهُ النَّفْخِ يكون في الرُّقْيَة ولا رِيقَ معه ، فإِن كان معه رِيقٌ فهو التَّفْل ، وهو الأَصحّ ، كذا في العناية .
\
وفي الأَذكار : قال أَهلُ اللّغةِ : النصفْثُ : نَفْخٌ لَطِيفٌ بلا رِيقٍ .
\
( و ) النَّفْث ( : أَقَلُّ من التَّفْلِ ) ، لأَنّ التَّفْلَ لا يكون إِلاّ ومعه شَيْءٌ من الرِّيقِ ، وقيل : هو التَّفْل بِعَيْنِه .
\
ونقل شيخُنا عن بعضهم : النَّفْثُ : فوقَ النَّفْخِ أَو شِبْهُه ودُونَ التَّفْلِ ، وقد يكون بلا رِيقٍ ، بخلاف التَّفْلِ ، وقد يكون بِريقٍ خفِيفٍ ، بخلافِ النَّفْخِ .
\
وقيل : النَّفْثُ : إِخْرَاجُ الرِّيحِ من الفَمِ بقليلٍ من الرِّيقِ .
\
وفي المصباح : نَفَثَه من فَمِه نَفْثاً ، من باب ضَرَبَ : رَمَى به .
\
ونَفَثَ ، إِذا بَزَقَ ، وبَعْضهُم يقول : إِذا بَزَقَ ولا ريقَ معه .
\
ونَفَثَ في العُقْدَةِ عند الرُّقَى ، وهو البُصَاقَ الكَثِيرُ .
\
وفي الأَساس : النَّفْث : الرَّمْيُ .
\
والنَّفْث : الإِلْهَامُ والإِلْقَاءُ ، كما في المصباح ، وهو مجاز ، وفي الحديث ، ( أَنّ النّبيّ صلى الله عليه وسلمقال إِنّ رُوحَ القُدُسِ نَفَثَ في رُوعِي ) أَي أَوْحَى وأَلْقَى ، كذا في النهاية .
\
( و ) من المجاز في الحديث : ( اللّهُمّ إِنّي أَعُوذ بِكَ من الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ ، من هَمْزِه ونَفْثِه ونَفْخِه ) فأَمّا الهَمْز والنَّفْخ فمذكورانِ في موضعهما ، وأَمّا ( نَفْثُ الشَّيْطَانِ : الشِّعْرُ ) .
\
وقال أَبو عُبيد : وإِنما سُمّيَ النَّفْثُ شِعْراً ، لأَنّه كالشَّيْءِ يَنْفُثه الإِنسانُ من فِيهِ ، مِثل الرُّقْيَة .
\
وذَا من نُفَاثَاتِ فلانٍ ، أَي من شِعْرَه .
\
( و ) في المصباح ونَفَثَه نَفْثاً : سَحَرَه .
\
وفي الأَساس : امرأَةٌ نَفَّاثَةٌ : سَحّارَةٌ ، ورَجلٌ مَنْفُوثٌ : مَسْحُورٌ .
\
وقوله عزّ وجل : { وَمِن شَرّ النَّفَّاثَاتِ فِى الْعُقَدِ } ( سورة الفلق ، الآية : 3 ) هُنَّ ( السّواحِرُ ) حين يَنْفُثْنَ في العُقَدِ بلا رِيقٍ .
\
( والنُّفَاثَةُ ، ككُنَاسَةِ : ما يَنْفُثُه ) أَي يُلْقِيهِ ( المَصْدُورُ ) أَي مَنْ بهِ عِلَّةٌ في صَدْرِه ، وكثيراً ما يُطْلَق على المَحْزُون ( مِنْ فِيه ) ، وفي المثل : ( لا بُدّ للمَصْدُورِ أَنْ يَنْفِثَ ) .
\
( و ) نُفَاثَةُ ( : أَبو قَوْمٍ ) من بَنِي كِنَانَةَ ، وهُم بَنُو نُفَاثَةَ بنِ عَديّ بن الدُّئِل ، منهم نَوْفَلُ بنُ مُعاوِيَةَ ابنِ عُرْوَةَ بنِ صَخْرِ بنِ يَعْمُرَ بنِ نُفَاثَةَ ، له صُحْبةٌ .
\
( و ) النُّفَاثَة ( : الشَّطِيبَةُ ) ، بالطاءِ المهملة بعد الشين ، هاكذا في نسختنا ، والصّواب على ما في اللسان وغيره : الشَّظِيَّةُ ( من السِّواكِ ) ، بالظَّاءِ المُشالة ، وهي التي ( تَبْقَي في الفَمِ فتُنْفَثُ ) أَي تُرمَي ، يقال : لو سأَلَني نُفَاثَةَ سِواكٍ من سِوَاكِي هاذا ما أَعْطَيْتُه ، يعني ما يَتَشَظَّي من السِّوَاك ، فيبْقَي في الفَمِ فيَنْفُثُه صاحِبُه .
\
( و ) الحَيّة تَنْفُثُ السُّمَّ حين تَنْكُزُ .
\
والجُرْحُ يَنْفُثُ الدَّمَ ، إِذا أَظْهَرَه .
\
وسُمٌّ نَفِيثٌ ، و ( دَمٌ نَفِيثٌ ) ، إِذا ( نفَثَه ) عِرْقٌ أَو ( الجُرْحُ ) ، قال صَخْرُ الغَيِّ :
\
مَتَى ما تُنْكِرُوها تَعْرِفُوهَا
\
على أَقْطَارِهَا عَلَقٌ نَفيثُ
\
( وأَنافِثُ : ع باليَمَنِ ) ، والصّوَاب أَنه أَيافِثُ ، بالتّحتِيَّةِ ، وقد صَحَّفه الصّاغَانيّ ، وسيأْتي للمُصَنّف بعد .
\
وفي المثَل : ( ولو نَفَثَ عليك فُلانٌ لَقَطَّرَكَ ) .
\
تَقوله لمَنْ يُقَاوِي من فَوقَه ، كذا في الأَساس .
\
وفي اللّسَان : وهو يَنْفُث عَلَيَّ غَضَباً ، أَي كأَنه يَنْفُخُ من شِدّة غَضَبِه .
\
والقِدْرُ تَنْفِثُ ، وذالك في أَوّل غَلَيَانِها .
\
وفي حديث المُغيرَة : ( مِئْنَاثٌ كأَنّهَا نُفَاثٌ ) أَي تَنْفُثُ البَنَاتِ نَفْثاً ، قال ابنُ الأَثير : قال الخَطّابِيّ : لا أَعْلَمُ النّفَاثَ في شَيْءٍ غير النَّفْثِ ، قال : ولا موضِعَ لَهَا ها هنا ، قال ابنُ الأَثير : يحتمل أَن يكونَ شَبَّهَ كَثرةَ مَجيئِها بالبَناتِ بكثرةِ النَّفْثِ وتَواتُرِه وسُرْعَتهِ .
\
كذا في اللسان .
\
' } );