load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نفس>النَّفْسُ : الرُّوحُ ، وسَيَأْتِي الكلامُ عليها قَريباً .
\
وقال أَبو إِسحَاقَ : النَّفْسُ في كلامِ العَرَبِ يَجْرِي على ضَرْبَيْن : أَحَدُهما قولُك : خَرَجَتْ نَفْسُه ، أَي رُوحُه ، والضَّرْبُ الثانِي :
\
مَعْنَى النَّفْسِ فيه جُملةُ الشْيءِ وحقِيقتُه ، كما سَيَأْتِي في كَلاَمِ المصنِّف ، وعلى الأَوّلِ قالَ أَبو خِراشٍ :
\
( نَجَا سالِمٌ والنفْسُ مِنْهُ بشِدْقِهِ  ولم يَنْجُ إِلاَّ جَفْنَ سَيْفٍ ومِئْزَرَاً )  أَي بِجَفْنِ سَيْفٍ ومِئْزَرٍ ، كذا في الصّحاحِ ، قال الصّاغَانِيُّ : ولم أَجِدْه في شِعْر أَبي خِراشٍ .
\
قلتُ : قال ابنُ بَرِّيّ :
\
إعْتَبَرْتُه في أَشْعَارِ هُذَيْلٍ فوَجَدْتُه لحُذَيفَةَ بنِ أَنَسٍ وليسَ لأَبِي خِراشٍ ، والمَعْنَى : لم يَنْجُ سالِمٌ إِلاّ بجَفْنِ سَيْفه ومِئْزَرِه ، وانْتِصَابُ الجَفْنِ على الإسْتِثْنَاءِ المنْقَطِع ، أَي لم يَنْجُ سالمٌ إِلاّ جَفْنَ سَيْفٍ ، وجَفْنُ السَّيْفِ مُنْقَطِعٌ منه .
\
ومِن المجاز : النَّفْسُ : الدَّمُ يقال : سالَتْ نَفْسُه ، كما في الصّحاحِ ، وفي الأَسَاس : دَفَق نَفْسَه ، أَي دَمَه .
\
وفي الحَدِيث :
\
ما لا نَفْسَ لَهُ ، وَقَع في أُصُولِ الصّحاحِ : ما لَهُ نَفْسٌ سائِلَةٌ فإِنّه لا يُنَجِّسُ المَاءَ إِذا مَاتَ فيه .
\
قلت : وهذا الِّذي في الصّحاحِ مُخَالِفٌ لِمَا في كُتُبِ الحَدَيثِ ، وفي رَوَايَةِ أُخْرَى :
\
مَا لَيْسَ لَهُ نَفْسٌ سائِلَةٌ ، ورُويَ عن النَّخَعِيّ أَنّه قال : كُلُّ شّيْءٍ له نَفْسٌ سائِلَةٌ فماتَ في الإِنَاءِ فإِنّه يُنَجِّسُه ، وفي النِّهَايَةِ عنه : كُلُّ شَيْءٍ لَيْسَتْ لَهُ نَفْسٌ سَائِلَةٌ فإِنه لا يُنَجِّسُ الماءَ إِذا سَقَطَ فيه ، أَي دَمٌ سائِلٌ ، ولذَا قالَ بعضُ مَن كَتَبَ على الصِّحّاحِ :
\
هذا الحَدِيثُ لم يَثْبُتْ ، قال ابنُ بَرِّيّ :
\
وإِنّمّا شاهِدُه قولُ السَّمَوْأَلِ :  ( تَسِيلُ عَلى حَدِّ الظُّبَاةِ نُفُوسُنَا  ولَيْسَتْ عَلَى غَيْرِ الظُّباة تَسِيلُ )  قال وإِنّمَا سُمِّيَ الدَّمُ نَفْساً ، لأَنّ النَّفْسَ تَخْرُج بخُرُوجِه .
\
والنَّفْسُ : الجَسَدُ ، وهو مَجَازٌ ، قال أَوسُ بنُ حَجَرٍ ، يُحَرِّضُ عَمْرو بنَ هِنْدٍ عَلى بَنِي حَنِيفَةَ ، وهم قَتَلَةُ أَبيه المُنْذِر بنِ ماءِ السماءِ ، يومَ عَيْنِ أَبَاغٍ ، ويزْعُم أَن عَمْروَ بن شَمِرَ الحَنَفِيّ قَتَله :  ( نُبِّئْتُ أَنَّ بَنِي سُحَيْمٍ أَدْخَلُوا  أَبْيَاتَهُم تَامُورَ نَفْسِ المُنْذِرِ )  فَلَبِئْسَ ما كَسَبَ ابنُ عَمْروٍ رَهْطَهُ شَمِرٌ وكان بِمَسْمَعٍ وبِمَنْظَرِ والتامُورُ : الدّمُ ، أَي حَمَلُوا دَمَه إِلى أَبْيَاتِهِم .
\
والنَّفْسٌ : العَيْنُ التي تُصِيبُ المَعِينَ ، وهو مَجَازٌ .
\
ويُقَال : نَفَسْتُه بنَفْسٍ ، أَي أَصّبْتُه بِعَيْنٍ ، وأَصابَتْ فُلاناً نَفْسٌ ، أَي عَيْنٌ ، وفي الحَديث ، عن أَنَسٍ رَفَعَهُ :
\
أَنَّه نَهَى عَنِ الرُّقْيَةِ إِلاّ فِي النَّمْلَةِ والحُمَةِ والنِّفْسِ ، أَي العَيْنِ ، والجَمْعُ ، أَنْفُسٌ ، ومنه الحديث : أَنه مَسَح بَطْنَ رافِعٍ فأَلْقَى شَحْمَةً خَضْرَاءَ ، فقال : إِنه كانَ فِيهَا سَبْعَةُ أَنْفُسٍ ، يريدِ عُيُونَهُم .
\
ورَجُلٌ نافِسٌ : عائِنٌ ، وهو ) مَنْفُوسٌ : مَعْيُونُ .
\
والنَّفْسُ : العِنْدُ ، وشَاهِدُه قولُه تعالَى ، حِكَايَةً عن عِيسَى عَليه وعلى نَبِيِّنا مُحَمَّدٍ أَفْضَلُ الصَّلاةِ والسَّلام تَعْلَمُ مَا في نَفْسِي وَلاَ أَعْلَمُ مَا في نَفْسِكَ أَي تَعْلَمُ ما عِنْدِي ، ولا أَعْلَمُ ما عِنْدَكَ ، ولكن يَتَعَيَّن أَنْ تَكُونَ الظَّرفِيَّةُ حِينَئذٍ ظرفيَّةَ مَكَانَةٍ لا مَكَانٍ ، أَو حَقِيقَتي وحَقِيقَتَكَ ، قال ابنُ سِيْدَه :
\
أَي لا أَعْلَمُ ما حَقِيقَتُك ولا ما عِنْدَك عِلْمُه ، فالتَّأْوِيلُ : تَعْلَمُ ما أَعْلَمُ ، ولا أَعْلَمُ ما تَعْلَمُ ، والأَجْوَدُ في ذِلك قولُ ابنِ الأَنْبَارِيّ : إِنَّ النَّفْسَ هنا الغَيْبُ ، أَي تَعْلَمُ غَيْبي ، لأَنَّ النَّفْسَ لمّا كانتْ غائِبَةً أُوقِعَتْ على الغَيْبِ ، ويَشْهدُ بصِحَّتِه قولُه في آخرِ الآيَة إِنَّك أَنْت عَلاَّمُ الغُيُوبِ كأَنّه قال : تعْلمُ غيْبِي يا عَلاَّم الغُيُوبِ .
\
وقال أَبو إِسْحاق :
\
وقدْ يُطْلَقُ ويُرَادُ به جُمْلةُ الشَّيْءِ وحَقِيقتُه ، يُقال : قَتلَ فُلانٌ نَفْسَه ، وأَهْلكَ نَفْسَه : أَي أَوْقَعَ الهَلاَكَ بذَاتِه كُلِّهَا وحَقِيقَتِه .
\
قلتُ : ومنه أَيضاً ما حكاهُ سِيبُوَيْهِ ، من قَولِهِمْ :
\
نَزَلْتُ بَنَفْسِ الجبَلِ ، ونَفْسُ الجَبَلِ مُقَابِلِي .
\
والنَّفْسُ : عَيْنُ الشَّيْءِ وكُنْهُه وجَوْهَرُه ، يُؤَكَّدُ به ، يُقَالُ : جَاءَنِي المَلِكُ بِنَفْسِه ، ورأَيْتُ فلاناً نَفْسَه .
\
وقَوْله تَعَالى :
\
الله يَتَوَفَّى الأَنْفُسَ حينَ مَوْتِهَا رُوِيَ عنِ ابنِ عَبّاس رضِيَ الله تَعَالَى عَنْهُمَا أَنَّهُ قالَ :
\
لكُلِّ إِنْسَانٍ نَفْسَانِ : إِحْدَاهُمَا نَفْسُ العَقْلِ الذي يكونُ به التَّمْيِيزُ ، والأَخْرى نَفْسُ الرُّوحِ الَّذي به الحَيَاةُ .
\
وقال ابن الأَنباريّ :
\
من اللُّغَويِّينَ مَن سَوَّى بَيْنَ النَّفْسِ والرُّوحِ ، وقَالَ : هما شَيْءٌ وَاحِدٌ ، إِلاّ أَن النفْسَ مؤنثَةٌ والرُّوحَ مُذكَّرَةٌ ، وقال غيرُهُ : الرُّوحُ الّذي به الحَيَاةُ ، والنَّفْسُ : التي بها العَقْلُ ، فإِذا نامَ النائمُ قَبَضَ اللهُ نَفْسَه ، ولم يَقْبِضْ رُوحَه ، ولا تُقْبَضُ الرُّوحَ إِلاّ عنَدِ المَوْت ، قال : وسُمِّيَت النَّفْسُ نَفْساً لتَوَلُّد النَّفْس منها وإتّصَاله بها ، كما سَمَّوَا الرُّوحَ رُوحاً ، لأَنَّ الرُّوْحَ مَوجُودٌ به .
\
وقالَ الزَّجَّاجُ :
\
لكُلِّ إِنْسَانٍ نَفْسَانِ : إِحْدَاهُمَا نَفْسُ التِّمْييز ، وهي الّتي تُفَارِقُه إِذا نامَ ، فلا يَعْقِلُ بهَا ، يَتَوَفَّاهَا الله تَعَالَى ، والأُخْرَى : نَفْسُ الحَيَاة ، وإِذَا زَالَت زالَ مَعَهَا النَّفِسُ ، والنَّائمَ يَتَنَفَّسُ ، قال : وهذا الفَرْقُ بينَ تَوفِّي نَفْسِ النائِم في النَّوْم ، وتَوَفِّي نَفْسِ الحَيِّ .
\
قال : ونَفْسُ الحَيَاة هي الرُّوحُ وحَرَكَةُ الإِنْسَان ونُمُوُّه يكون به .
\
وقال السُّهَيْليُّ في الرَّوْض : كَثُرت الأَقَاويلُ في النَّفْس والرُّوح ، هل هُمَا وَاحِدٌ أَو النَّفْسُ غيرُ الرُّوح وتَعَلَّقَ قومٌ بظَوَاهرَ من الأَحاديثِ ، تدُلُّ على أَنَّ الرُّوحَ هي النَّفْسُ ، كقول بلالٍ أَخَذَ بِنَفْسِك ، مع قولهِ صَلَّى الله عليه وسَلَّم :
\
إِنّ الله قَبضَ أَرْوَاحَنا وقولِه تعالَى :
\
الله يَتَوَفَّى الأَنْفُسَ والمَقْبُوضُ هو الرُّوحُ ، ولم يَفَرِّقُوا بَيْنَ القَبْضِ والتَّوَفِّي ، وأَلْفَاظُ الحَدِيثِ مُحْتَملَةُ التَّأْويلِ ، ومَجَازَاتُ العَرَبِ وإتِّسَاعاتُها كَثِرَةٌ : والحَقُّ أَنَّ بَيْنَهما فَرْقاً ، ولو كانَا اسْمَيْنِ بِمَعْنىً وَاحِدْ ، كاللَّيْثِ والأَسَدِ ، لَصَحَّ وُقُوعُ كُلِّ وَاحِدٍ مِنهما مكانَ صاحِبِه ، )
\
كقوله تعالى :
\
ونَفَخْتُ فيهِ مِنْ رُوِحِي ، ولم يَقْلْ : مِن نَفْسِي .
\
وقوله : تَعْلَمُ مَا في نَفْسِي ولم يَقُلْ : ما فِي رُوحي .
\
ولا يَحْسُنُ هذا القَولُ أَيضاً مِن غيرِ عِيسَى عليه السَّلامُ .
\
ويَقُولُونَ في أَنْفُسهمْ ولاَ يَحْسَن في الكلام : يَقُولُون في أَرْوَاحهم .
\
وقال : أَنْ تَقُولَ نَفْسٌ ولم يقَل : أَنْ تَقُولَ رُوحٌ ، ولا يَقُولُه أَيْضاً عَرَبيٌّ ، فَأَيْنَ الفَرَقُ إِذا كَانَ النَّفْسُ والروَّحُ بمَعْنىً وَاحدٍ وإِنّمَا الفَرْقُ بينَهما بالإعْتبَارَاتِ ، ويَدُلُّ لذلك ما رَوَاهُ ابنُ عَبْد البَرِّ في التَّمْهِدِ ، الحَديث :
\
إِن اللهَ تَعَالَى خَلَقَ آدَمَ وجَعَلَ فِيه نَفْساً ورُوحاً ، فمن الرُّوحِ عَفَافُه وفَهْمُه وحِلْمُه وسَخاؤُه ووَفَاؤُه ، ومِن النَّفْسِ شَهْوَتُه وطَيْشُه وسَفَهُه وغَضَبُه فلا يُقَالُ في النَّفْسِ هي الرُّوحَ عَلى الإِطْلاق حَتَّى يُقَيَّدَ ، ولا يُقَال في الرُّوحِ هي النَّفْسُ إِلاّ كما يُقَالُ في المَنِيِّ هو الإِنْسَانُ ، أَو كما يُقَالُ للمَاءِ المُغَذِّي لِلكَرْمَةِ هو الخَمْرُ ، أَو الخَلُّ ، على معنَى أَنه سيُضَافُ إِليه أَوصَافٌ يُسَمَّى بها خَلاًّ أَو خَمْراً ، فتَقَيُّدُ الأَلْفَاظِ هو مَعْنَى الكلامِ ، وتَنْزِيلُ كُلِّ لَفْظٍ في مَوْضِعه هو مَعْنَى البَلاغةِ ، إِلى آخِر ما ذَكرُه .
\
وهو نَفِيسٌ جداً ، وقد نَقَلْتُه بالإخْتصَار في هذا المَوْضع ، لأَنّ التَّطْويِلَ كَلَّتْ منه الهِمَمُ ، لاسَّيمَا في زَماننا هذا .
\
والنَّفْسُ : قَدْرُ دَبْغَةٍ ، وعَلَيْه اقتصر الجَوْهَرِيُّ ، وزاد غيرُه : أَو دَبْغَتَيْن .
\
والَّدِبْغَةُ ، بكسر الدال وفتحها ممَّا يُدْبَغُ به الأَديمُ من قَرَظٍ وغيره ، يُقَال : هَبْ لي نَفْساً مِن دِبَاغٍ ، قال الشَّاعِرُ :
\
أَتَجْعَلُ النَّفْسَ الَّتِي تُدِيرُ فِي جِلْدِ شاةٍ ثُمَّ لا تَسِيرُ قال الجَوْهَرِيُّ : قال الأَصْمَعِيُّ : بَعثَت امرأَةٌ مِن العربِ بِنْتاً لها إِلى جارَتِهَا ، فقالت لها : تقولُ لك أُمِّي :
\
أَعْطِينِي نَفْساً أَو نَفْسَيْنِ أَمْعَسُ بِه مَنِيئَتي فإِنِّي أَفِدَةٌ .
\
أَي مُسْتَعْجِلَةٌ ، لا أَتفرَّغُ لإتِّخاذِ الدِّباغِ مِن السُّرْعَةِ .
\
انتَهَى .
\
أَرَادَتْ : قَدْرَ دَبْغَة أَو دَبْغَتَيْن من القَرَظ الّذِي يُدْبَغُ به .
\
المَنِيئَةُ : المَدْبَغَةُ ، وهي الجُلُودُ الّتِي تُجْعَلُ في الدِّباغ .
\
وقيل : النَّفْسُ مِن الدِّباغِ : مِلْءُ الكَفِّ ، والجَمْعُ : أَنْفُسٌ ، أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :  ( وذِي أَنْفُسٍ شَتَّى ثَلاثٍ رَمَتْ بِهِ  عَلَى المَاءِ إِحْدَى اليّعْمَلاتِ العَرامِسِ )  يَعْنِي الوَطْبَ مِن اللبَنِ الذِي طُبَخَ بهذا القَدْرِ مِن الدِّبَاغِ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ :
\
النَّفْسُ : العَظَمَةُ والكِبْرُ ، والنَّفْسُ : العِزَّةُ .
\
والنَّفْسُ : الأَنْفَةُ .
\
والنَّفْسُ : العَيْبُ ، هكذا في النُّسخِ بالعَيْنِ المُهْمَلَة ، وصَوَابُه بالغَيْنِ المُعْجَمَةُ ، وبه فَسَّر
\
ابْنُ الأَنْبَارِيّ قوله تعالَى :
\
تَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِي الآيَةَ ، وسَبَقَ )
\
الكلامُ عليه .
\
والنَّفْسُ : الإِرادَةُ .
\
والنَّفْسُ : العُقُوبَةُ ، قيل : ومنه قولُه تَعَالَى : وَيُحَذِّرُكُمُ اللهُ نَفْسَهُ أَي عُقُوبَتَه ، وقال غيرُه : أَي يُحَذِّرُكم إِيّاه .
\
وقد تَحَصَّل مِن كلامِ المصنِّف ، رحمَه الله تعالى ، خَمْسَةَ عَشَرَ مَعْنىً للنَّفْسِ ، وهي : الرُّوح ، والدَّمُ ، والجَسَدُ ، والعَيْنُ ، والعِنْدُ ، والحَقِيقَةُ ، وعَيْنُ الشَّيْءِ ، وقَدْرُ دَبْغَةٍ ، والعَظَمَةُ ، والعِزَّةُ ، والهِمَّةُ ، والأَنَفَةُ ، والغَيْبُ ، والإِرادَةُ ، والعُقُوبةُ ، ذَكر منها الجَوْهَرِيُّ : الأَوّلَ ، والثّانِي ، والثالثَ ، والرّابِعَ ، والسابِعَ ، والثامنَ ، وما زدْناه على المُصَنِّف ، رحِمَه الله ، فسيأْتي ذِكْرُه فيما اسْتُدْرِك عليه .
\
وجَمْعُ الكُلِّ : أَنْفُسٌ ونُفُوسٌ .
\
والنَّفَسُ ، بالتَّحْرِيك : وَاحِدُ الأَنْفَاسِ ، وهو خُرُوجُ الرِّيحِ من الأَنْفِ والفَمِ ، ويُرَادُ به السَّعَةُ ، يُقَال : أَنتَ في نَفَسٍ مِن أَمْرِك ، أَي سَعَةٍ ، قاله الجَوْهَرِيُّ ، وهو مَجازٌ ، وقال اللِّحْيَانِيُّ : إِنَّ في الماءِ نَفَساً لِي ولَكَ ، وأَي مُتَّسَعاً وفَضْلاً .
\
ويُقَال : بَيْنَ الفَرِيقَيْنِ نَفَسٌ ، أَي مُتَّسَعٌ .
\
والنَّفَسُ أَيضاً : الفُسْحَةُ فِي الأَمْرِ ، يقال : إعْمَلْ وأَنْتَ في نَفَسٍ ، أَي فُسْحَةٍ وسَعَةٍ ، قَبْلَ الهَرَمِ والأَمْرَاضِ والحَوَادِثِ والآفاتِ .
\
وفِي الصّحاح : النَّفَسُ : الجَرْعَةُ ، يُقَال : اكْرَعْ في الإِناءِ نَفَساً أَو نَفَسَيْنِ ، أَي جُرْعَةً أَو جُرْعَتَيْنِ ولا تَزِدْ عليه .
\
والجَمْع : أَنْفَاسٌ ، كسَبَبٍ وأَسْبَابٍ ، قال جَرِيرٌ :
\
( تُعَلِّلُ وَهْيَ ساغِبَةٌ بَنِيهَا  بأَنْفَاسٍ مِنَ الشَّبِمِ القَرَاحِ )  إنتَهَى .
\
قال مُحَمدُ بن المُكَرّم :
\
وفي هذا القَوْل نَظَرٌ .
\
وذلك لأَن النَّفسَ الوَاحدَ يَجْرَع فيه الإِنْسَان عِدَّةَ جُرَعٍ ، يَزيدُ ويَنْقصُ علَى مقْدَار طُولِ نَفَسِ الشّارب وقَصِره ، حتّى إِنّا نَرَى الإِنْسَانَ يَشربُ الإِنَاءِ الكَبِيرَ في نَفَسٍ وَاحِدٍ على عِدَّةِ جُرَعٍ .
\
ويُقَال : فُلانٌ شَرِبَ الإِنَاءَ كُلَّه عَلَى نَفَسٍ وَاحدٍ .
\
والله تَعَالَى أَعْلَم .
\
وعن ابن الأَعْرَابِيِّ : النَّفَسُ الرِّيّ ، وسيأْتي أَيْضاً قريباً .
\
والنَّفَسُ : الطَّويل من الكَلام ، وقد تَنَفَّسَ .
\
ومنه حديث عَمّارٍ : لقد أَبْلَغْتَ وأَوْجَزْتَ ، فلَوْ كُنْتَ تَنَفَّسْتَ ، أَي أَطَلْت .
\
وأَصْله : أَنَّ المَتَكَلِّمَ إِذا تَنَفَّسَ إستأْنَفَ القَوْل وسَهُلَت عليه الإِطالَة .
\
وقال أَبُو زَيْدٍ :
\
كَتَبْت كِتَاباً نَفَساً ، أَي طِويلاً .
\
وفي قَوْله صلَّى الله تعالَى عليه وسلم : ولاَ تَسُبُّوا الرِّيحَ ، الوَاو زائدة ، وليست في لَفْظ الحَديث ، فإِنَّهَا منْ نَفَسِ الرحْمن .
\
وكذا قوله صلَّى الله عليه وسلَّم : أَجِدُ نَفَسَ رَبِّكمْ ، وفي رِوايَة : نَفَسَ الرَّحْمن ، وفي أَخرَى : إِنّي لأَجدُ منْ قِبَل اليَمَن ، قَال الأَزْهَريُّ : النَّفَسُ في هذين الحَديثَيْن : اسْمٌ وُضَعَ مَوْضِعَ المَصْدَر الحَقيقيِّ مِن نَفَّسَ ، يُنَفِّسُ تَنْفيساً ونَفَساً ، أَي فَرَّجَ عنه الهَمَّ تَفْريجاً ، كأَنَّه قال : تَنْفيسَ رَبِّكم من قِبَل اليَمَنِ .
\
وإِنَّ الرِّيحَ مِن تَنْفِيسِ الرَّحْمنِ بها عن )
\
المَكْرُوبِينَ ، فالتَّفْرِيج : مَصْدّرٌ حقيقيّيٌّ ، والفَرَجُ ، اسمٌ يُوضَعُ مَوْضِعَ المصدرِ ، والمَعْنَى : أَنَّهَا ، أَي الرِّيحُ تُفَرِّجُ الكَرْبَ ، وتُنْشِيءُ السَّحابَ ، وتَنْشُرُ الغَيْثَ ، وتُذْهِبُ الجَدْبَ ، قال القُتَيْبِيُّ : هَجَمْتُ على وَادٍ خَصِيبٍ وأَهْلُه مُصْفَرَّةٌ أَلوَانُهُم ، فسأَلْتُهُم عن ذلك ، فقال شيخٌ منهم : ليسَ لنا رِيحٌ .
\
وقولُه في الحَدِيثِ :
\
مِن قِبَل اليَمَن ، المُرَادُ واللهُ أَعْلَمُ : مَا تَيَسَّر له صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّمَ منْ أَهْل المَدينَةِ المُشَرَّفَة وهَم يَمَانُونَ يَعْني الأَنْصارَ ، وهم من الأَزْد ، والأَزْدُ من اليَمَن ، من النُّصْرَةِ والإِيواءِ له ، والتَّأْييد له برِجَالهم وهو مُسْتَعَارٌ من نَفَس الهَوَاءِ الَّذي يُرَدِّدُه المُتَنَفِّسُ إِلى الجَوْف ، فيُبَرِّدُ من حَرَارتِه ويُعَدِّلُها ، أَو من نَفَسَ الرِّيح الّذي يَتَنَسَّمُه فيَسْتَرْوِحُ إِليه ويُنَفِّس عنه أَو من نَفَس الرَّوْضة ، وهو طِيبُ رَوائحها فيَنْفَرجُ به عنه .
\
ويقال : شَرَابٌ ذُو نَفَسٍ : فيه سَعَةٌ ورِيٌّ ، قاله ابنُ الأَعْرَابِيّ ، وقد تقدَّم للمصنِّف ذِكْرُ مَعْنَى السَّعِةِ والرِّيِّ ، فلو ذَكَرَ هذا القولَ هناك كانَ أَصابَ ، ولعلَّه أَعادَه ليُطَابقَ مع الكَلام الّذي يَذْكُرُه بَعْدُ ، وهو قوله : ومِن المَجازِ : يقال شَرَابٌ غَيْرُ ذِي نَفَسٍ ، أَي كَرِيه الطِّعْمِ آجِنٌ مُتَغَيِّرٌ ، إِذا ذاقَه ذائِقٌ لم يَتَنَفَّسْ فِيه ، وإِنَّمَا هي الشَّرْبَةُ الأُولَى قَدْرَ مَا يُمْسِك رَمَقَه ، ثُمَّ لا يَعُودُ له ، قال الرَّاعِي ويُرْوَي لأَبِي وَجْزَةَ السَّعْدِيَ :  ( وشَرْبَةٍ مِنْ شَرَابٍ غَيْرِ ذِي نَفَسٍ  في كَوْكَبٍ مِن نُجُومِ القَيْظِ وَهّاج )   ( سَقَيْتُهَا صَادِيَاً تَهْوِي مَسامِعُهُ  قدْ ظَنَّ أَنْ لَيْسَ مِن أَصْحَابِهِ نَاجِي )  أَي في وَقْتِ كَوْكَبٍ ، ويُرْوَي : في صَرَّةٍ .
\
والنَّافِسُ : الخَامِسُ مِن سَهَام المَيْسِرِ ، قال اللِّحْيَانِيُّ : وفيه خَمْسَةُ فُرُوضٍ ، وله غُنْمُ خَمْسَةِ أَنْصِبَاءَ إِن فازِ ، وعَلَيْه غُرْمُ خَمْسَةِ أَنْصِبَاءَ إِنْ لم يَفُزْ ، ويُقَالُ : هُو الرابِعُ ، وهذا القَوْلُ مَذْكورٌ في الصّحاح ، والعَجَبُ من المُصَنِّفِ في تَرْكِه .
\
وشَيءٌ نَفِيسٌ ومَنْفُوسٌ ومُنْفِسٌ كمُخْرِجٍ ، إِذا كانَ يُتَنَافَسُ فيه ويُرْغَبُ إِليه لِخَطَرِه ، قال جَرِيرٌ :
\
( لَوْ لَمْ تُرِدْ قَتْلَنا جادَتْ بِمُطَّرَفٍ  مِمَّا يُخَالِطُ حَبَّ القَلْبِ مَنْفُوسِ )  المُطَّرَف : المُسْتَطْرَف .
\
وقال النَّمِرُ بنُ تَوْلَبٍ ، رضي الله تَعالَى عنه :
\
( لا تَجْزَعِي إِنْ مُنْفِساً أَهْلَكْتُهُ  فَإِذَا هَلَكْتُ فعِنْدَ ذلِكَ فاجْزَعِي )  وقد نَفُسَ ، ككَرُمَ ، نَفَاسَةً ، بالفَتْحِ ، ونِفَاساً ، بالكَسْرِ ، ونَفَساً ، بالتَّحْرِيك ، ونُفُوساً ، بالضّمّ .
\
والنَّفِيسُ : المالُ الكَثِيرُ الّذِي له قَدْرٌ وخَطَرٌ ، كالمُنْفِسِ ، قالَه اللِّحْيَانِيُّ ، وفي الصّحاحِ : يُقَال : لفُلانٍ مُنْفِيٌ ونَفِيسٌ ، أَي مالٌ كَثِيرٌ .
\
وفي بعض النُّسَخ : مُنْفِسٌ نَفِيسٌ ، بغير واوٍ .
\
ونَفِسَ به ، كفَرِحَ ، عَن فُلانٍ : ضَنَّ عَلَيْه وبه ، ومنه قَوْلَه تَعَالَى ومَنْ يَبْخَلْ فَإِنَّمَا يَبْخَلُ عَنْ نَفْسه والمَصْدَرُ : النَّفَاسَةُ )
\
والنَّفَاسِيَةُ ، الأَخيرَةُ نادرَةٌ .
\
ونَفِسَ عَلَيْه بخَيْرٍ قَليلٍ : حَسَدَ ، ومنه الحَديثُ : لَقَدْ نِلْتَ صِهْرَ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّمَ فما نَفِسْنَاهُ عَلَيْكَ .
\
ونَفِسَ عَلَيْه الشَّيْءَ نَفَاسَةً : ضَنَّ به ، ولم يَرَهُ يَسْتَأْهِلُه ، أَي أَهْلاً لَهُ ، ولم تَطِبْ نَفْسُه أَنْ يَصِلَ إِليه .
\
ومِن المَجَازِ : النِّفَاسُ ، بالكَسْر : وِلاَدَةُ المَرْأَة وفي الصّحاحِ وِلاَدُ المَرْأَةِ ، مَأْخُوذٌ مِن النَّفْسِ ، بمَعْنَى الدَّمِ ، فإِذا وَضَعَتْ فيهي نُفَسَاءُ ، كالثُّؤَبَاءِ ، ونَفْسَاءُ ، بالفَتْح ، مِثَالُ حَسْنَاءُ ، ويُحَرِّكُ ، وقَال ثَعْلِبٌ : النُّفَساءُ : الوَالِدَةُ والحَامِلُ والحَائِضُ ، و ج نُفَاسٌ ونُفُسٌ ، كجِيَادٍ ورُخَالٍ نَادِراً ، أَي بالضّمّ ، ومِثْل كُتُبٍ ، بضَمَّتَيْن ، ومِثْل كُتْبٍ بضمٍّ فسُكُون .
\
ويُجْمَعُ أَيضاً على نفساءَ ونُفَسَاوَاتٍ ، وامْرَأَتَانِ نُفَسَاوَانِ ، أَبْدَلُوا من هَمْزَة التّأْنِيثِ وَاواً ، قال الجَوْهريُّ :
\
ولَيْسَ في الكَلامِ فُعَلاءُ يُجْمَع على فِعَالٍ ، بالكَسْرِ ، غَيْرَ نُفَسَاءَ وعُشَراءَ ، انتهى .
\
وليس لهم فُعَلاَءُ يُجْمَع عَلى فُعَال ، أَي بالضَّمّ غَيْرَهَا ، أَي غيرَ النُّفَسَاءِ ، ولذا حُكِمَ عليه بالنُّدْرَة .
\
وقد نُفِسَتِ المَرْأَةُ كسَمِعَ وعُنِيَ نَفَساً ونَفَاسَةً ونِفَاساً ، أَي وَلَدَتْ ، وقال أَبو حَاتِمٍ : ويُقَال : نُفِسَتْ ، على لم يُسَمَّ فاعِلُه .
\
وحَكَى ثَعْلَبٌ : نُفِسَتْ وَلَداً ، على فِعْل المَفْعُول ، والوَالَدُ مُنْفُوسٌ ، ومنه الحَدِيث : مَا مِنْ نَفْسٍ مَنْفُوسَةٍ ، أَي مَوْلُودةٍ ، وفي حَدِيث ابنِ المُسَيِّبِ : لا يَرِثُ المَنْفُوسُ حَتَّى يَسْتَهِلَّ صارِخاً ، أَي حَتّى يُسْمَعَ له صَوْتٌ ، ومنه قَوْلُهم : وَرِثَ فُلانٌ هذا قبل أَن يُنْفَسَ فُلانٌ ، أَي قبلَ أَن يُولَدَ .
\
ونُفِسَتِ المَرْأَةَ إِذا حَاضَتْ ، رُوِيَ بالوَجْهَيْن ، ولكِن الكَسْر فيه أَكْثَرُ ، وأَمّا قولُ الأَزْهَرِيّ :
\
فأَمّا الحَيْضُ فلا يُقَال فيه إِلاّ نَفِسَتْ ، بالفَتْح : فالمُرَاد به فَتْحُ النُّونِ لا فَتْحُ العَيْنِ في لماضِي .
\
ونَفِيسُ بنُ مُحَمِّدٍ ، مِنْ مَوَالِي الأَنْصَارِ ، وقَصْرُه علَى مِيلَيْنِ مِن المَدِينَةِ المُشَرَّفَةِ ، على ساكنِها أَفْضَلُ الصّلاةِ والسلامِ ، وقد قدَّمْنا ذِكْرَه في القُصُور .
\
ويقال : لَكَ في هذا الأَمْرِ نُفْسَةٌ بالضّمّ ، أَي مُهْلَةٌ ومُتَّسَعٌ .
\
ونُفُوسَةُ ، بالفَتْح : جِبَالٌ بالمَغْرِبِ بَعْدَ إِفريقِيَّةَ ، عاليةٌ نَحْو ثَلاثَةِ أَمْيَالٍ في اَقلَّ من ذلِك ، أَهْلُهَا إِباضِيَّةٌ ، وطُولُ هذا الجَبَلِ مَسِيرةُ سِتَّةِ أَيامٍ من الشَّرْقِ إِلى الغَربِ ، وبينَه وبينَ طَرَابُلُسَ ثلاثَةُ أَيّامٍ ، وإِلى القَيْروَانِ سِتَّةُ أَيّامٍ ، وفي هذا الجَبلِ نَخْلٌ وزَيْتُونٌ وفَوَاكِهُ ، وإفْتَتَح عَمْرُو ابن العاصِ ، رضيَ الله تعالى عنه ، نَفُوسَةَ ، وكانُوا نَصَارَى .
\
نَقَلَه ياقُوت .
\
وأَنْفَسهُ الشَّيْءُ : أَعْجَبَهُ بنَفْسَه ، ورَغَّبَه فيها ، وقال ابنُ القَطّاعِ : صار نَفِيساً عِنْدَه ، ومنه حَدِيثُ إِسماعِيلَ عليه السّلاَمُ : أَنَّهُ تَعَلَّم العَرَبَيَّةَ وأَنْفَسَهُم .
\
وأَنْفَسَه في الأَمْرِ : رَغَّبَهُ فيه .
\
ويُقَالُ منه : مالٌ مُنْفِسٌ ومُنْفِسٌ ، كمُحْسِنٍ ومُكْرَمٍ ، الأَخِيرُ عن الفَرّاءِ : أَي نَفِيسٌ ، وقيلَ : كَثِيرٌ ، وقيل : خَطيرٌ ، وعَمَّه اللِّحْيَانِيُّ فقال : كُلُّ شيْءٍ له خَطَرٌ فهو نَفِيسٌ ومُنْفِسٌ .
\
ومِن المَجَازِ : تَنَفَّسَ الصُّبْحُ ) أَي تَبَلَّجَ وامتدَّ حتى يَصِيرَ نَهَاراً بَيِّناً ، وقال الفَرّاءُ في قولِه تعالَى والصُّبْحِ إِذَا تَنَفَّسَ قال :
\
إِذا ارْتَفَع النَّهَارُ حتَّى يَصِيرَ نَهَاراً بَيِّناً .
\
وقال مَجَاهِدٌ :
\
إذا تنفس إذا اطلع وقال الأخفش إِذا أَضاءَ ، وقال غيرُه : إِذا انْشَقَّ الفَجْرُ وَانْفَلَق حتَّى يَتَبَيَّنَ منه .
\
ومِن المَجَاز : تَنَفَّسَتِ القَوْسُ : تَصَدَّعَتْ ، ونَفَّسَها هَو : صَدَّعَها ، عن كُرَاع ، وإِنّمَا يَتَنَفَّسُ منْهَا العِيدَانُ الّتِي لم تُغْلَقْ ، وهو خَيْرُ القِسِيِّ ، وأَمّا الفِلْقَةُ فلا تَتَنّفَّسُ ويُقَالُ للنَّهَارِ إِذا زاد : تَنَفَّسَ وكذلك المَوْجُ إِذا نَضَحَ الماءَ وهو مَجَازٌ .
\
وتَنَفَّس في الإِناءِ : شَرِب مِن غيرِ أَنْ يُبِينَه عن فِيهِ ، وهو مَكْرُوهٌ .
\
وتَنفَّسَ أَيضاً : شَرِبَ من الإِناءِ بثَلاثَةِ أَنْفَاس ، فأَبَانَهُ عن فِيهِ في كّلِّ نَفَسٍ ، فهو ضِدٌّ ، وفي الحَدِيث :
\
أَنَّه صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّم كان يَتَنَفَّسُ في الإِناءِ ثَلاثاً ، وفي حَدِيثٍ آخَرَ : أَنه نَهَى عَنِ التَّنّفُّسِ في الإِناءِ ، قالَ الأَزْهَرِيّ :
\
قال بَعضُهُم : الحَدِيثَانِ صَحِيحَانِ ، والتَّنفُّسُ له مَعْنَيَانِ ، فذَكَرهما مِثْلَ ما ذَكَرَ المصنِّفُ .
\
ونَافَسَ فيه مُنَافَسَةً ونِفَاساً ، إِذا رَغِبَ فيه على وَجْهِ المُباراةِ في الكَرَم ، كتَنَافَسَ ، والمُنَافَسَةُ والتَّنَافُسُ : الرَّغْبَةُ في الشَّيْءِ الإِنْفرَادُ به ، وهو منَ الشَّيْءِ النَّفِيس الجَيِّدِ في نَوعه ، وقولُه عَزّ وجلّ وَفي ذلكَ فَلْيَتَنَافَس المُتَنَافُسُونَ أَي فلْيَتَراغَب المُتَرَاغبُونَ وممَّا يُسْتَدْرَك عليه : قال ابنُ خالَوَيْه :
\
النَّفْسُ : الأَخُ ، قال ابنُ بَرّيّ : وشاهدُه قولُه تَعَالَى : فَإِذَا دَخَلْتُمْ بُيُوتاً فَسَلِّمُوا عَلَى أَنْفِسِكُمْ قلتُ : ويَقْرُبُ من ذلكَ ما فَسَّر به ابنُ عَرَفَةَ قولَه تعالَى : ظَنَّ المُؤْمِنُونَ والمُؤْمنَاتُ بأَنْفُسِهمْ خَيْراً أَي بأَهْل الإِيمان وأَهْل شَرِيعَتهم .
\
والنَّفْسُ : الإِنْسَانُ جَميعُه ، رُوحُه وجَسَدُه ، كقولهم : عنْدي ثَلاَثَةُ أَنْفُسٍ ، وكقوله تَعَالَى :
\
أَنْ تَقُولَ نَفْسٌ يَا حَسْرَتَا عَلَى مَا فَرَّطْتُ في جَنْب الله قَالَ السُّهَيْليُّ في الرَّوْض : وإِنّمَا اتُّسِعَ في النَّفْس وعُبِّرَ بهَا عن الجُمْلَة ، لغَلَبةِ أَوصافِ الجَسَد على الرُّوح حَتَّى صارَ يَسَمَّى نفْساً ، وطَرَأَ عليه هذا الإسْمُ بسَبَبِ الجَسَدِ ، كما يَطْرَأُ على المَاءِ في الشَّجَر أَسْمَاءٌ على حَسَب إخْتلافِ أَنواع الشَّجَر ، من حُلْوٍ وحامضٍ ومُرٍّ وحِرِّيفٍ ، وغير ذلك .
\
إنتهى .
\
وقال اللِّحْيَانيُّ : العَرَبُ تقولُ : رأَيتُ نَفْساً وَاحِدَةً ، فتُؤنِّثُ ، وكذلك رأَيتُ نَفْسَيْن ، فإِذا قالوا : رأَيْتُ ثَلاثَةَ أَنْفُسٍ وأَربَعَةَ أَنُفُسٍ ، ذَكَّرُوا ، وكذلك جميعُ العَدَد ، قال : وقد يكونُ التَّذِكيرُ في الواحِدِ والإثْنَيْنِ ، والتَّأْنِيثُ في الجَمْعِ ، قال : وحُكِيَ جميعُ ذلِك عنِ الكِسَائِيّ ، وقال سِيبَوَيْهِ : وقالُوا ثَلاثَةُ أَنْفُسٍ ، يَذكِّرُونَه ، لأَنّ النَّفْسَ عِنْدَهُم يَرِيدُون به الإِنْسَانَ ألا ترى أنهم يقولون : نفس وَاحِدٌ ، فلا يُدخِلون الهاءَ ، قالَ : وزَعَم يُونُسُ عن رَؤْبَةَ أَنَّه قال : ثَلاثُ أَنْفُسٍ ، على تَأْنِيثِ النَّفْسِ ، كما تَقُول : ثلاثُ أَعْيُنٍ ، للعَيْنِ مِن النّاسِ ، وكما قالُوا ثَلاثُ أَشْخُصٍ في النِّساءِ ، ) وقال الحُطَيْئَةُ :
\
( ثَلاَثَةُ أَنْفُسِ وثَلاَثُ ذَوْدٍ  لَقَدْ جارَ الزَّمَانُ علَى عِيَالِي )  وقَولُه تعَالَى :
\
الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ يَعْنَي آدَم ، وزوجها يعني حَوَّاءَ ، عليهِمَا السلام .
\
ويقال : ما رأَيتُ ثَمَّ نَفْساً ، أَي أَحَداً .
\
ونَفَسُ السَّاعَةِ ، بالتَّحْرِيك : آخِرُ الزَّمَانِ ، عن كُراع .
\
والمُتّنَفِّسُ : ذو النَّفَسُ ، ورَجُلٌ ذو نَفس ، أَي خُلُقٍ .
\
وثَوْبٌ ذو نَفسٍ ، أَي جَلَدٍ وقُوَّةٍ .
\
والنَّفُوسُ ، كصَبُورٍ ، والنَّفْسَانِيُّ : العَيُونُ الحَسُودُ المُتّعَيِّنُ لأَموالِ النَّاسِ لِيُصِيبَها ، وهو مَجَازٌ ، وما أَنْفَسَهُ ، أَي ما أَشَدَّ عَيْنَه ، هذهِ عن اللِّحْيَانِيّ ، وما هذا النَّفَسُ أَي الحَسَدُ ، وهو مَجَازٌ .
\
والنَّفَسُ : الفَرَجُ مِن الكَرْبِ ، ونَفَّسَ عنه : فَرَّج عنه ، ووَسَّع عليه ، ورَفَّه له ، وكُلُّ تَرَوُّحٍ بَيْنَ شَرْبَتَيْن : نَفَسٌ .
\
والتَّنَفُّسُ : إستِمْدادُ النَّفَسِ ، وقد تَنَفَّسَ الرجُلُ ، وتَنَفَّسَ الصُّعَدَاءَ .
\
وكُلّ ذِي رِئَةٍ مُتَنَفِّسٌ ، ودَوَابُّ الماءِ لا رِئَاتِ لَهَا .
\
ودَارُكَ أَنْفَسُ مِن دَارِي أَي أَوْسَعُ ، وهذا الثَّوبُ أَنْفَسُ مِن هذا ، أَي أَعْرَضُ وأَطْوَلُ وأَمْثَلُ .
\
وهذا المكانُ أَنْفَسُ مِن هذا ، أَي أَبْعَدُ وأَوسَعُ .
\
وتَنَفَّس في الكلامِ : أَطالَ وتَنَفَّسَتْ دَجْلَةُ : زادَ ماؤُها .
\
وزِدْنِي نَفَساً في أَجَلِي أَي طَوِّلِ الأَجَلَ .
\
عن اللِّحْيَانِيّ ، وعنه أَيضاً : تَنَفَّسَ النَّهَارُ : إنتصَفَ ، وتَنَفَّس أَيضاً : بعد .
\
وتَنَفَّسَ العَمْرُ ، مِنْه ، إِمّا تَرَاخَى وتَبَاعَدَ ، وإِمّا إتَّسَع .
\
وجَادَتْ عينْه عَبْرَةً أَنْفَاساً ، أي ساعةً بَعْدَ ساعةٍ .
\
وشيءٌ نافِسٌ : رَفُعَ وصارَ مَرْغُوباً فيه وكذلِكَ رجُلٌ نافِسٌ ونَفِيس ، والجَمْع : نِفَاس .
\
وأَنْفَسَ الشَّيْءُ : صار نَفِيساً .
\
وهذا أَنْفَسُ مالِي ، أَي أَحَبُّه وأَكْرَمُه عِنْدِي ، وقد أَنْفَسَ المالُ إِنْفَاساً .
\
ونَفَّسَنِي فيه : رَغَّبَني ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ وأَنْشَدَ :  ( بأَحْسَنَ مِنْه يَوْمَ أَصْبَحَ غادِياً  ونَفَّسَنِي فِيه الحِمَامُ المَعَجَّلُ )  قلت : هو لأُحَيْحَةَ بنِ الجُلاحِ ، يَرْثِي ابْناً له ، أَو أَخاً له ، وقد مَرَّ ذِكْرُه في هبرز .
\
ومالٌ نَفِيسٌ : مَضْنُونٌ بِه .
\
وَبلَّغَكَ اللهُ أَنْفَسَ الأَعْمَارِ .
\
وفي عُمُرِه تَنَفُّسٌ ومَتَنَفَّسٌ .
\
وغائِطٌ مُتَنَفِّسٌ : بَعِيدٌ ، وهو مَجَازٌ .
\
ويُجْمَعُ النُّفسَاءُ أَيضاً علَى نُفَّاسٍ ونُفَّسٍ ، كرُمّانٍ وسُكَّرٍ ، الأَخِيرَةُ عنِ اللِّحْيَانِيّ .
\
وتَنَفَّسَ الرجُلُ : خَرَجَ مِن تَحْتِه رِيحٌ ، وهو على الكِنَايَةِ .
\
وقال ابنُ شُمَيْلٍ :
\
نَفَّسَ قَوْسَه ، إِذا حَطَّ وَتَرَهَا ، وتَنَفَّسَ القِدْحُ ، كالقَوْسِ ، وهو مَجازٌ .
\
وأَنْفٌ مُتَنَفِّسٌ : أَفْطَسَ ، وهو مَجازٌ .
\
وفُلانٌ يُؤامِرُ نَفْسَيْهِ : إِذا اتَّجَه له رَأْيَانِ ، وهو مَجازٌ ، قالَه الزَّمَخْشَرِيُّ .
\
قلتُ :
\
وبَيَانُه أَنَّ العَرَبَ قد تَجعلُ النَّفْسَ الّتي يكونُ بها التَّمْيِيزُ نَفْسَيْن ، وذلِكَ أَنَّ النَّفْسَ قد تَأْمُره بالشَّيْءِ أَو تَنْهَاه عنه ، وذلِكَ عندَ الإِقْدامٍ على أَمْرٍ مَكْرُوه ، فجَعَلُوا الّتِي تَأْمُره نَفْساً ، والّتِي تَنْهَاه كأَنَّهَا نَفْسٌ أُخْرَى ، وعلى ذلك قولُ الشاعِرِ :
\
( يُؤامِرُ نَفْسَيْه وفي العَيْش فُسْحَةٌ  أَيَسْتَرْجِعُ الذُّؤْبانَ أَمْ لاَ يَطُورُها )  وأَبُو زُرْعَةَ محمّدُ بنُ نُفَيْسٍ المَصيصِيُّ ، كزُبَيْرٍ ، كتَبَ عنه أَبو بَكْرٍ الأَبْهَرِيُّ بحَلَبَ .
\
وأَمّ القاسِمِ نَفِيسَةُ الحَسَنِيَّةُ ، صاحِبةُ المَشْهَدِ بمِصْرَ ، معروفةٌ ، وإِليها نَسِبَت الخِطَّةُ .
\
وبنُو النَّفِيسِ ، كأَمِيرٍ : بَطْنٌ من العَلَويِّينَ بالمَشْهَدِ .
\
ومُحَمَّدُ بنُ عبدِ الرّزَّاقِ بنِ نَفِيسٍ الدِّمَشْقِيُّ ، سَمِع علَى الزَّيْنِ العِراقِيّ ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : نُفْيَاسُ ، بالضّمّ : قَرْيَةٌ بَشَرقِيَّة مِصْرَ ونُفْيُوسُ : أُخْرَى مِن السَّمَنُّودِيَّةِ .
\
' } );