load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نفص>المِنْفاصُ ، بالكَسْرِ : المَرْأَةُ الكَثِيرَةُ الضَّحِكِ كَذَا في التَّكْمِلَة ، وجَعَلَه في اللّسَان من وَصِفِ الرِّجَال ، ومثْلُه في بَعضِ نُسَخِ الصّحاح .
\
المِنْفَاصُ : البَوّالَةُ في الفِرَاشِ ، نقله الصَّاغَانيّ أَيضاً .
\
والنَّفِيصُ ، كأَمِيرٍ : المَاءُ العَذْبُ ، ويُرْوَى بَيْتُ امْرِئ القيْسِ :  ( مَنَابِتُه مِثْلُ السُّدُوسِ ولَوْنُهُ  كشَوْكِ السِّيَالِ فهو عَذْبٌ نَفِيصُ )  بالنُّونِ ، كَذَا قاله ابنُ بَرِّيّ ، وقد تقدّم في ف ي ص أَيضاً .
\
في الحَدِيث : مَوْتٌ كنُفَاص الغَنَمِ هكذا وَرَدَ في رِوَايَة .
\
وفي الصحاح : قال الأَصْمَعِيّ : النُّفَاصُ كغُرَابٍ : دَاءٌ في الشَّاءِ تَنْفِصُ بابْوالِهَا ، أَي تَدْفَعُ دَفْعاً حَتَّى تَمُوتَ ، حَكَاهُ عنه أَبُو عُبَيْدٍ .
\
والنُّفْصَةُ ، بالضَّمِّ : دُفْعَةٌ من الدَّمِ جَمْعُهَا نُفَصٌ ، كما في الصّحاح .
\
قال : ومنه قَوْلُ الشَّاعِر ، وهو حُمَيْدُ بنُ ثَوْرٍ :  ( بَاكَرَها قانِصٌ يَسْعَى بطَاوِيَةٍ  تَرَى الدِّمَاءَ على أَكْتَافِها نُفَصَا )  عن ابن عَبَّاد : من المَجَازِ : : نَفَصَ بالكَلِمَة : أَتَى بها سَرِيعاً ، كأَنْفَصَ إِنْفَاصاً ، ونَصُّ التَّكْمِلَةِ كانْتَفَصَ بها .
\
قلْتُ : وكَذلِك نَبَصَ ، كما سَبَقَ .
\
عن أَبِي عَمْرٍ و : نَافَصَهُ مُنَافَصَةً فنَفَصَهُ : قَال لَهُ : بُلْ وأَبُولُ فنَنْظُرَ أَيُّنَا أَبْعَدُ بَوْلاً ، وأَنْشَد :  ( لَعَمرِي لقد نافَصْتَنِي فنَفَصْتَنِي  بِذِي مُشْفَتِرٍّ بَوْلُه مُتَشَتِّتُ )  وأَنْفصَ بالضَّحِكِ إِنْفَاصاً : أَكْثَرَ مِنْهُ ، كما في الصّحاح ، وكَذلِك أَنْزَقَ ، وزَهْزَقَ ، وهو قَوْلُ الفَرَّاءِ .
\
أَنفَصَتِ الشَّاةُ ببَوْلِهَا : أَخْرَجَتْهُ دُفْعَةً دُفْعَةً ، كما في الصّحاح .
\
وقال غيرُهُ : وكذَلك النَّاقَةُ ، وهي مُنْفِصَةٌ ، إِذا دَفَعَتْ به دُفَعاً دُفَعاً .
\
وعن ابنِ القَطَّاع : رَمَتْ به مُتَقَطِّعاً دُفَعاً .
\
قال الفَرَّاءُ : أَنْفَصَ الرَّجُلُ بشَفَتِه ، هكذا في النُّسَخِ .
\
وفي بَعْضِ الأُصُول ، بشَفَتيْهِ : أَشَارَ كالمُتَرَمَّز ، وهو الَّذِي يُشِيرُ بشَفَتيْه وعَيْنَيْهِ .
\
في حَدِيثِ السُّنَنِ العَشْر : وانْتِفاصُ المَاءِ .
\
الانْتِفَاصُ : هو رَشُّ المَاءِ مِنْ خَلَلِ الأَصَابِعِ على الذَّكَرِ ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، أَي احتيَاطاً .
\
والمَشْهُور في الرِّواية بالقَافِ ، كما سَيَجِيءُ .
\
وقِيلَ الصَّوَابُ بالفَاءِ ، والمُرَادُ به النَّضْحُ على الذَّكَرِ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : أَنْفَص الرَّجُلُ بِبَوْلِهِ : رَمى بِهِ ، كما في اللِّسَان .
\
وأَنْفَصَ بنُطْفَتِهِ ، إِذا رَمَى بها ، كما لابْنِ القَطَّاع ، وعَزَاهُ في اللِّسَان إِلى اللِّحْيَانِيّ .
\
ونَصُّهُ في النَّوَادِر : إِذا خَذَفَ .
\
ونَفَصَه ، إِذا غَلَبَهُ في )
\
المُنَافَصَة ، وقد سَبَقَ الإِنْشَادُ .
\
' } );