load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نفطر>النَّفاطِيرُ : أهمله الجَوْهَرِيّ والصَّاغانِيّ ، وهو في التهذيب في الرباعيّ : الكَلأُ المُتَفرِّقُ في مواضعَ من الأرضِ مختلفة ، يقال : النَّفاطير : أوّلُ نباتِ الوَسْمِيّ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : وقرأت بخطّ أبي الهيثم بيتاً للحُطَيْئَة :  ( طَباهُنَّ حتَّى أَطْفَلَ الليلُ دُونَها  نَفاطيرُ وَسْمِيٍّ رَواءٌ جُذورُها )  أي دَعاهُنَّ نَفاطيرُ وَسْمِيٍّ ، وأَطْفَلَ الليلُ : أَظْلَمَ .
\
وقال بعضهم : النّفاطيرُ من النباتِ ، وهو روايةُ الأصمعيّ .
\
والتَّفاطيرُ بالتاء : النَّوْر .
\
الواحدةُ نُفْطُورَة ، بالضمّ ، والنون زائدة ، وإليه ذَهَبَ يعقوب وابْن الأَعْرابِيّ .
\
قلتُ : فإذن مَحلُّ ذِكرُه في فطر ، وقد تقدّمت الإشارة إليه هناك ، فراجِعْه .
\
' } );