load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نفت>: ( نَفَتَ ) الرَّجُلُ ( يَنْفِتُ نَفْتاً ) ونَفِيتاً ونُفَاتاً ( ونَفَتَاناً : غَضِبَ ) .
\
وقيلَ : النَّفَتَانُ شَبِيهٌ بالسُّعَالِ .
\
( أَو ) نَفَتَ الرَّجُلُ ، إِذا ( نَفَخَ غَضَباً ) ، ويقال : إِنّه ليَنْفِتُ عليهِ غَضَباً ويَنْفِطُ ، كقولك : يَغْلِي عليهِ غَضَباً .
\
وفي الأَساس : من المجازِ : صَدْرُهُ يَنْفِتُ بالعَدَاوَةِ .
\
( و ) نَفَتَتِ ( القِدْرُ ) تَنْفِتُ نَفْتاً ونَفَتَاتاً ونَفِيتاً ، إِذَا ( غَلَتْ ) فصارَتْ تَرْمِى بِمِثْلِ السِّهَامِ .
\
( أَو ) نَفَتَتْ إِذَا ( لَزِقَ المَرَقُ بِجَوَانِبِهَا ) ، وعبارة اللسان : إِذا غَلا المَرَقُ فِيها ، فَلَزِقَ بجَوَانِبِ القِدْرِ ما يَبِسَ عليه ، فذلك النَّفْتُ ، والقِدْرُ تَنَافَتُ وتَنَافَطُ ، ومِرْجَلٌ نَفُوتٌ .
\
( و ) نَفَتَ ( الدَّقِيقُ ونَحْوُه ) يَنْفِتُ ( نَفْتاً ) ، إِذا ( صُبَّ عَلَيْهِ الماءُ فتَنَفَّخَ ) .
\
( والنَّفِيتَةُ : طَعَامٌ ) ويُسَمَّى الحَرِيقَة ، وهي أَنْ تَذُرَّ الدَّقِيقَ على ماءٍ أَوْ لَبَن حَلِيبٍ حتى يَنْفِتَ ويُتَحَسَّى ( من نَفْتِها ) وهي ( أَغْلَظُ من السَّخِينَةِ ) يَتَوَسَّعُ بها صاحبُ العِيَالِ لِعيالِه .
\
إِذا غَلَب عليه الدَّهْرُ ، وإِنّمَا يَأْكُلُون النَّفِيتةَ والسَّخِينَةَ في شِدَّة الدَّهْرِ ، وغَلاَءِ السعْرِ ، وعَجَفِ المَال .
\
وقال الأَزْهعرِيّ في تَرْجَمَةِ حَذْرَقَ : السَّخِينَةُ دَقِيقٌ يُلْقَى على ماءٍ أَو لَبَن ، فيُطْبخُ ثُمَّ يُؤْكعلُ بِتَمْرٍ أَو بِحَسَاءٍ ( وهي الحَسَاءُ ) ، قال : وهي السَّخُونَةُ أَيضاً ، والنَّفِيتَةُ والحُدْرُقّة ( والخزِيرة ) والحَرِيرَةُ ( أَرَقُّ منها ) ، والنَّفِيتَةُ حَسَاءٌ بينَ الغَلِيظَةِ والرَّقِيقَةِ .
\
' } );