load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نفز>نَفَزَ الظَّبْيُ يَنْفِزُ من حدِّ ضَرَبَ نَفْزَاً ونُفوزاً ونَفَزَاناً ، محرّكةً : وَثَبَ في عَدْوِه وَنَزَا ، وكذلك أَبَزَ يَأْبِزُ ، قاله الأَصْمَعِيّ ، وقيل : رَفَعَ قَوائِمَه معاً وَوَضَعها معاً ، وقيل : هو أشدُّ إحْضارِه ، وقيل : وَثْبُه ووقوعُه مُنتَشِرَ القوائمِ ، فإنْ وَقَعَ مُنضَمَّ القَوائمِ فهو القَفْز .
\
وقال أبو زَيْد : النَّفْز : أن يَجْمَعَ قَوائِمَه
\
ثم يَثِب ، وأنشد : إراحَةَ الجِدايَةِ النَّفُوزِ وهو ظَبْيٌ يَنْفُوزٌ ، بتقديم التَّحتيَّةِ على النون ، أي شديدُ النَّفْز .
\
ونفَّزَه تَنْفِيزاً : رقَّصَه يقال : نفَّزَتْه المرأةُ ، وهي تُنَفِّزُ وَلَدَها .
\
نفَّزَ السَّهمَ تَنْفِيزاً : أدارَه على ظُفُره بيده الأُخرى ليَبينَ له اعوِجاجُه من استقامتِه ، قاله الأَزْهَرِيّ كَأَنْفَزَه ، قال أَوْسُ بنُ حَجرٍ :  ( يُحَزْنَ إذا أُنْفِزْنَ في ساقطِ النَّدى  وإنْ كان يوماً ذا أهاضيبَ مُخْضِلا )  والنَّفيزُ والنَّفيزَة : زُبْدَةٌ تَتَفَرَّقُ في المِمْخَضِ ولا تجتمِعُ .
\
قال أبو عَمْرُوٍ : النَّفْز : عَدْوُ الظبيِ من الفزَعِ .
\
ونَوافِزُ الدّابَّة : قَوائمُها ، الواحدةُ نافِزَة ، قال الشَّمَّاخ :  ( قَذُوفٌ إذا ما خالَطَ الظَّبيَ سَهْمُها  وإنْ رِيعَ منه أَسْلَمتْه النَّوافِزُ )  والمعروفُ النَّواقِزُ بالقاف ، كما سيأتي .
\
ونَفْزَةُ : د ، بالمَغرِب ، هكذا نقله الصَّاغانِيّ ، وقال ياقوتٌ في المُعجم : مدينةٌ بالأندلُس ، وقال شَيْخُنا : وهذا غلَطٌ ظاهرٌ إذ لا يُعرَف ببلاد المغرِب بلدةٌ يقال لها : نَفْزَة ، وإنّما المُصَنِّف رأى النِّسبَةَ إليها فظنَّها بَلْدَةٌ ، وهي قبيلةٌ مشهورةٌ من قبائلِ )
\
البَرْبر الذين بالمَغرِب ، كما في البُغْية في ترجمة الشيخ أبي حَيّان .
\
وقال في نَفْحِ الطِّيب : وَخَلَص عَبْدُ الرحمن الدّاخلُ إلى المَغرِب ، وَنَزَل على أَخْوَالِه نَفْزَةَ ، وهم قبيلةٌ من بَرابِرَةِ طرابُلُس .
\
انتهى .
\
قلتُ : وهكذا ذَكَرَه الحافظُ في التبصير ، ونُسِبَ إليها جماعةٌ من المُحدِّثين ، كالمُنذِرِ بن سعيد البلُّوطيِّ النَّفْزيِّ ، ذَكَرَه الرُّشاطيُّ ، ومحمد بن سُلَيْمان المالَقِي النَّفْزيّ ، وعَبْد الله بن مُحَمَّد النَّفْزيّ ، ذَكَرَهما ابنُ بشْكُوال ، ثم قال : ونَفْزَةُ : قريةٌ بمالَقَة منها : ابنُ أبي العاص النَّفْزيُّ شيخُ الشّاطبيِّ ، فالعجبُ من إنكارِ شَيْخِنا على المُصَنِّف ، وقوله إنّه لا يُعرفُ بالمَغرِب بلدةٌ اسمُها نَفْزَة ، وقد صرَّح ياقوتٌ في مُعجمه في المُجلَّد الثاني لمّا سَرَدَ قبائلَ البَرْبر فقال : وهذه أسماءُ قبائلِهم التي سُمِّيت بها الأماكنُ التي نزلوا بها ، وهي هَوّارةُ وأمناهةُ وضريسةُ ومغيلةُ وفجومة وليطة ومَطْناطةُ وصَنْهاجَةُ ونَفْزَةُ وكُتَامة ، إلى آخِرِ ما ذَكَرَ فكيف يَخْفَى على شَيْخِنا هذا .
\
قلت : ومن المَنسوبين إلى هذه : وَجيهُ الدِّين موسى بن مُحَمَّد النَّفْزيّ : مُحدِّثٌ ، مات بمِصر ، والإمامُ أبو عَبْد الله مُحَمَّد بنُ عَبَّادٍ النَّفْزيُّ : خطيبُ جامعِ القَزْوينيّ ، الذي دُفِنَ بباب الفُتوح من مدينةِ فاس ، وله كَراماتٌ شَهيرةٌ ، وعَبْد الله بن أحمد بن قاسم بن مناد النَّفْزيُّ ، ممّن لَقِيَه البُرْهانُ البُقاعيُّ ، مات قريبَ الخمسين والثمانمائة .
\
النُّفَّاز ، كرُمَّان ، وهذا غلَطٌ ، وصوابُه : النُّفَازى بالألفِ المَقصورة كما في التكملة : لعبةٌ لهم يَتَنَافَزون فيها ، أي يَتَوَاثَبون .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : نَفَزَ الرجلُ إذا ماتَ ، كذا في اللِّسان ، ومثلُه لابن القَطّاع وَضَبَطه .
\
' } );