load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نقط>نَقَطَ الحَرْفَ يَنْقُطُه نَقْطاً ،
\
ونَقَّطَهُ تَنْقِيطاً : أَعْجَمَهُ ، فهُوَ نَقّاطٌ .
\
والاسْمُ النُّقْطَةُ ، بالضَّمِّ ، وهو رَأْسُ الخَطِّ .
\
وفي الصّحاح نَقَطَ : الكِتابَ يَنْقُطُه نَقْطاً ، ونَقَّطَ المَصَاحِفَ تَنْقِيطاً فهو نَقَّاطٌ ج : النُّقَطُ ، كصُرَدٍ وكِتابٍ ، الأَخِيرُ مِثْلُ بُرْمَةٍ وبِرَامٍ ، نَقَلهُ الجَوْهَرِيُّ عن أَبِي زَيْدٍ .
\
ومنه قَوْلُهُمْ : في الأَرْضِ نِقَاطٌ مِنَ الكَلإِ ونُقَطٌ مِنْهُ ، لِلْقِطَعِ المُتَفَرِّقَةِ مِنْهُ ، وهو مَجَازٌ .
\
وقَدْ تَنَقَّط المَكَانُ ، إِذا صَارَ كَذلِك .
\
ومِن المَجَازِ : تَنَقَّطَ الخَبَرَ ، أيْ أَخَذَه شَيْئاً بَعْدَ شَيْءٍ ، نَقَلَهُ ابنُ عَبَّادٍ ، أَوْ هُوَ تَصْحِيفُ تَبَقَّطَتْ ، بالمُوَحَّدَة ، كما تَقدَّم .
\
ووَقَعَ في الأَسَاسِ : تَنَقَّطْتُ الخُبْزَ : أَكَلْتُه نُقْطَةً نُقْطَةً ، أَي شَيْئاً فشَيْئاً ، فإِنْ لَمْ يَكُنْ تَصْحِيفاً من الخَبَرِ ، وإِلاَّ فَهُوَ مَعْنىً جَيِّدٌ صَحِيحٌ .
\
والنّاقِطُ ، والنَّقِيطُ : مَوْلَى المَوْلَى وكَأَنَّ نُونَ النّاقِطِ مُبْدَلَةٌ من المِيمِ .
\
ونُقْطَة ، بالضَّمِّ : عَلَمٌ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : النَّقْطَةُ ، بالفَتْحِ ، فَعْلَةٌ وَاحِدَة .
\
ويُقَالُ : نَقَّطَ ثَوْبَهُ بالزَّعْفَرَانِ والمِدَاد تَنْقِيطاً ، نَقَلَهُ اللَّيْثُ .
\
ونَقَّطَتِ المَرْأَةَ وَجْهَهَا وخَدَّهَا بالسَّوادِ تَتَحَسَّنُ بِذِلِكَ .
\
وكِتَابٌ مَنْقُوطٌ : مَشْكُولٌ .
\
ويُقَالُ : أَعْطاهُ نُقْطَةً من عَسَلٍ وهو مَجَازٌ .
\
وقال ابْنُ الأَعْرَابِيّ : يُقَالُ : ما بَقِيَ من أَمْوَالِهِم إِلاَّ النُّقْطَةُ ، وهي قِطْعَةٌ مِنْ نَخْلٍ ، وقِطْعَةٌ مِنْ زَرْعٍ ها هنا وها هنا ، وهو مَجَازٌ .
\
ويُقالُ : التَّنُّومُ يَنْبُتُ نِقَاطاً في أَماكِنَ ، تَعْثُرُ عَلَى نُقْطَةٍ ثُمَّ تَقْطَعُهَا
\
فَتَجِدُ نُقْطَةً أَخْرَى ، كَما في الأَسَاسِ .
\
والنُّقْطَةُ ، بالضَّمِّ : الأَمْرُ والقَضِيَّةُ ، ومنه حَدِيثُ عائِشَةَ تَصِفُ أَباها رَصِيَ الله عَنْهُمَا : فَمَا اخْتَلَفُوا فِي نُقْطَةِ إلاَّ طارَ أَبِي بحَظِّهَا هكَذَا جاءَ فِي رِوَايَةٍ ، وضَبَطَهُ الهَرَوِيُّ بالمُوَحَّدَةِ .
\
وقَد سَبَقَ ، ورَجَّحَ بَعْضُ المُتَأَخِّرِينَ الرّوَايَةَ الأُولَى وهو النُّونُ بقَوْلِهِ : يُقَالُ عِنْدَ المُبَالَغَة ، في المُوافَقَةِ ، وأَصْلُهُ في الكِتَابَيْن يُقَابَلُ أَحَدُهُمَا بالآخَرِ ويُعَارِضُ .
\
فيُقَالُ : ما اخْتَلَفا في نُقْطَةٍ ، يَعْنِي من نُقَطِ الحُرُوف والكَلِمَاتِ ، أَيْ أَنَّ بَيْنَهُمَا من الاتِّفَاقِ ما لَمْ يَخْتَلِفَا مَعَهُ فِي هذا الشَّيْءِ اليَسِيرِ .
\
وابْنُ نُقْطَةَ بالضَّمِّ : هُوَ الحَافِظُ مُعِينُ الدِّينِ مُحمَّدُ بنُ عَبْدِ الغَنِيّ بنِ أَبِي بَكْرِ بْنِ شُجَاعِ بن أَبِي نَصْرِ بنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ نُقْطَةَ البَغْدَادِيّ الحَنْبَلِيّ ، أَحَدُ أَئمَّة الحَدِيثِ ، وُلِدَ بِبَغْدَادَ سنة وأَلَّفَ التَّقْيِيد في مَعْرِفَةِ رُوَاةِ الكُتُبِ والأَسَانِيدِ ، في مُجَلِّدٍ ، والمُسْتَدْرَك على إِكمال ابن مَاكُولاَ .
\
وسُئِلَ عن نُقْطَةَ فقَال : هِي جَارِيَةٌ عُرِفَ بِها جَدُّ أَبِي ، وتُوُفِّيَ سنة كذا في ذَيْلِ الإِكْمَالِ )
\
لابْنِ الصَّابُونِيّ .
\
والنِّقِيطَةُ كسَفِينَةٍ : قَرْيَةٌ بمِصْرَ من أَعْمَالِ المَرْتاحِيَّة .
\
ومِنْهَا شَيْخُنَا الإِمَامُ الفَقِيهُ المُعمَّرُ سُلَيْمَانُ بنُ مُصْطَفَى بنِ مُحَمَّدٍ النَّقِيطِيّ ، مُفْتِي الحَنَفِيَّةِ بمِصْرَ .
\
وُلِدَ سنة تَقْرِيباً ، وأَخَذَ عن أَبِي الحَسَنِ عَلِيّ بن مُحَمّد العقدِيّ ، وشاهِينَ بنِ مَنْصُورِ بنِ عامِرٍ الأَرْمناوِيّ الحَنَفِيَّيْنِ وغَيْرِهِما ، وتُوُفِّي سنة ووَلَدُه الفَقِيهُ العَلاَّمةُ مُصْطَفَى بنُ سُلَيْمَانَ جَلَسَ بَعْدَ أَبِيهِ ، ودَرَّسَ وأَفْتَى مع سُكُونٍ وعَفافٍ ، وتُوُفِّي سنة في من رَبِيعٍ الثانِي .
\
ومِنْ أَمْثَالِ العَامّةٍ : هو نُقْطَةٌ في المُصْحَف إِذا اسْتَحْسَنُوه .
\
ونَقَّطَ بِهِ الزَّمَانُ ، ونَقَطَ ، أَيْ جادَ بِهِ وسَمَحَ .
\
ويُرْوَى لعَلِيٍّ رَضِيَ اللهُ عَنْه : العِلْمُ نُقْطَةٌ إِنَّمَا كَثَّرَها الجَاهِلُون .
\
وتُصَغَّرُ النُّقْطَةُ على النُّقَيْطَةِ .
\
ونَقَّطَهُ بِكَلامٍ تَنْقِيطاً : آذاهُ وشَتَمَهُ بالكِنَايَةِ ، والاسْمُ النُّقْطُ ، بالضَّمِّ ، ويُجْمَعُ عَلَى أَنْقَاطٍ ، كقُفْلٍ وأَقْفَالٍ ، عامِّيّة .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه :
\
' } );