load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نقص>النَّقْصُ : الخُسْرَانُ في الحَظِّ .
\
وقال ابنُ القَطَّاع : النَّقْصُ في الشَّيْءِ : ذَهَابُ شَيْءٍ منه بَعْدَ تَمَامِه ، كالتَّنْقاصِ ، بالفَتْح .
\
قال العَجَّاج : فالغَدْرُ نَقْصٌ فاحْذَرِ التَّنْقَاصَا والنُّقْصَانِ ، بالضَّمّ .
\
والنُّقْصَانُ أَيضاً : اسْمُ للقَدْرِ الذَّاهِبِ من المَنْقُوصِ ، قاله اللَّيْثُ .
\
ونَقَصَ الشَّيْءُ نَقْصاً ونُقْصَاناً ونَقَصْتُه أَنا ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ ، قالَهُ الجَوْهَرِيّ ، وزاد غيْرُه في المَصَادر : نَقِيصَةً .
\
وقال أَبو عُبَيْدٍ في بَابِ فَعَلَ الشَّيْءُ وفَعَلْتُ أَنا : نَقَصَ الشَّيْءُ ونَقَصْتُه أَنا ، قال : وهكذا قال الليْثُ ، قال : اسْتَوَى فيه فَعَل الَّلازِمُ والمُجَاوِزُ .
\
يُقَال : دَخَلَ عليه نَقْصٌ في دِينِه وعَقْلِهِ ، ولا يُقَالُ نُقْصَانٌ ، وذلِكَ لأَنّ النَّقْصَ هو الضَّعْفُ ، وأَما النُّقْصَانُ فهو ذَهَابٌ بعد التَّمَام .
\
هذا الذي ظَهَرَ لي بعد التأَمُّلِ فانْظُرْه .
\
في الحَدِيث شَهْرَا عِيدٍ لا يَنْقُصَانِ ، أَي في الحُكْم ، وإِنْ نَقَصَا عَدَداً ، أَي أَنَّه لا يَعرِضُ في قُلُوبِكم شَكٌّ إِذا صُمْتُمْ تِسْعَةً وعِشْرِين أَو إِنْ وَقَعَ في يَوْمِ الحَجِّ خَطَأٌ ، لَم يَكُنْ في نُسُكِكم نَقْصٌ .
\
والنَّقِيصَةُ : الوَقِيعَةُ في النَّاسِ ، والفِعْلُ الانْتِقَاصُ .
\
وقال ابنُ القطَّاعِ : نَقضصَ نَقِيصَةً : طَعَنَ عَليْهِ النَّقِيصَة : الخَصْلَةُ الدَّنِيئَةُ في الإِنْسَان ، أَو الضَّعِيفَة ، عن ابنِ دُرَيْدٍ : وفي نِسْبَةِ الضَّعْفِ إِلى الخَصْلَةِ نَظَرٌ ، وكَأَنَّ المُرَادَ بالدَّنَاءَةِ أَو الضَّعْفِ ما يُؤَدِّي إِلى النَّقْص .
\
قال :  ( فَمَا وَجَدَ الأَعْدَاءُ فِيَّ نَقِيصَةً  ولا طَافَ لِي فِيهِم بِوَحْشِيَ صائِدُ )  ونَقُصَ المَاءُ وغيْرُه ، ككَرُمَ نَقَاصَةً ، فهو نَقِيصٌ : عَذْبٌ ، وأَنْشَد ابنُ بَرّيَ وابنُ القَطَّاعِ :  ( وفي الأَحْدَاجِ آنِسَةٌ لَعُوبٌ  حَصَانٌ رِيقُها عَذْبٌ نَقِيصُ )  وكُلُّ طِيبٍ إِذا طَابَتْ رَائِحَتُه فنَقِيصٌ .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : سَمِعْتُ
\
خُزَاعِيّاً يقول ذلِك ، ورَوَى بَيْتَ امْرِئ القيْسِ : كشَوْكِ السَّيَالِ فَهْوَ عَذْبٌ نَقِيصُ وقد تَقَدَّم ، ففيه أَربعُ رِوَايَات ، هذِه إِحداها ، والثَّلاثَة قد تَقَدَّمَتْ .
\
وأَنْقَصَه لُغَةٌ ، وانْتَقَصَه ، ونَقَّصَهُ تَنْقِيصاً : نَقَصَهُ فانْتَقَصَ ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ ، نقله الجَوْهَرِيّ في الحَدِيث : عَشْرٌ من الفِطْرَةِ وانْتِقاصُ الماءِ الانْتِقاصُ هو الانْتِفاصُ ، بالفَاءِ ، الّذِي تَقَدَّم ذِكْرُه ، وقد وَرَدَا جَمِيعاً ، وقيل )
\
القافُ تَصْحِيفٌ .
\
وقال أَبو عُبَيْدٍ : انْتِقَاصُ الماءِ : غَسْلُ الذَّكَرِ بالمَاءِ ، وذلِكَ أَنَّه إِذَا غُسِلَ الذَّكَرُ ارْتَدَّ البَوْلُ ولم يَنْزِلْ ، وإِنْ لَمْ يُغْسَلْ نَزَلَ منه الشَّيْءُ حَتَّى يُسْتَبْرَأَ .
\
وقال وَكِيعٌ : الانْتِقَاصُ : الاسْتِنجَاءُ .
\
وهو يَتَنَقَّصُهُ ، أي يَقَعُ فيه ويَذُمُّهُ ويَثْلُبُهُ ، كما في الصّحاح .
\
واسْتَنْقَصَ المُشْتَرِي الثَّمَنَ ، أَي اسْتَحَطَّهُ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : النَّقِيصَةُ : النَّقْصُ ، والنَّقِيصَةُ : العَيْبُ ، قاله الجَوْهَرِيّ .
\
وانْتَقَصَهُ وتَنَقَّصَهُ : أَخَذَ منه قَلِيلاً قَلِيلاً ، على حَدِّ ما يَجيءُ عَليْه هذا الضَّرْبُ من الأَبْنِيَةِ بالأَغْلَب .
\
ونَقَصَ فُلاَناً حَقَّه وانْتَقَصَهُ ضِدُّ أَوْفَاه .
\
وقال اللِّحْيَانِيّ في باب الإِتبَاع : طَيِّبٌ نَقِيصٌ .
\
والنَّقْص : ضَعْفُ العَقْلِ .
\
والنَّقْص في الوَافِر من العَرُوضِ : حَذْفُ سَابِعِه بَعْدَ إِسْكَانِ خامِسِه .
\
وانْتَقَصَ الرَّجُلَ واسْتَنْقَصَه : نَسَبَ إِليه النُّقْصانَ ، والاسم النَّقِيصَةُ ، قال :  ( فَلُوْ غيْرُ أَخْوالِي أَرادُوا نَقِيصَتِي  جَعَلْتُ لهم فَوْقَ العَرَانِينِ مِيسَمَا )
\
والمَنْقَصَةُ : النَّقْصُ .
\
وانْتِقَاصُ الحَقِّ أَيضاً : غَمْطُه .
\
قال :  ( وذا الرِّحْمِ لا تَنْتَقِصْ حَقَّهُ  فإِنَّ القَطِيعَةَ في نَقْصِهِ )  وفُلانٌ ذُو نَقَائصَ ومَنَاقِصَ .
\
والتَّنَاقُصُ : النَّقْص .
\
قال العَجّاج : فالغَدْرُ نَقْصٌ فاحْذَرِ التَّنَاقُصَا
\
' } );