load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نقذ>: ( النَّقْذُ : التَّخْلِيصُ والتَّنّيَةُ ، كالإِنْقاذِ والتَّنْقِيذِ والاسْتِنْقَاذِ والتَّنَقُّذِ ) ، وفي الصحاح : أَنْقَذَه مِن فلانٍ ، واستَنْقَذه منه ، وتَنَقَّذَه ، بمعنًى ، أَي نَجَّاه وخَلَّصَه ، ومثْله في التهذيب ، وقول لُقَيْمِ بن أَوْسٍ الشيبانيِّ :
\
أَوْ كَان شُكْرُكَ أَنْ زَعَمْتَ نَفَاسَةٌ
\
نَقْذِيكَ أَمْسِ ولَيْتَنِي لمْ أَشْهَدِ
\
نَقْذِيك ، كما تقول ضَرْبِيك ، أَي نَقْذِي إِيّاك وضَرْبِي إِيّاك .
\
( و ) النَّقْذُ ( : السَّلاَمَةُ ) والنَّجَاةُ .
\
( ومنه ) قَولُهم ، ( نَقْذاً لَكَ ) دُعاءٌ بالسلامة ( للعَاثِرِ ) ، كذا في الأَساسِ ، هاكذا يقولُ أَهلُ اليَمن ، كمافي التكملة .
\
( و ) النَّقَذُ ، ( بالتحريك : ما أَنْقَذْتَه ) وهو فَعَلٌ بمعنى مَفعول ، مثل نَفَضٍ وقَبَضٍ .
\
( و ) النَّقَذ ( مَصْدَرُ نَقِذَ ) الرجلُ ( كَفَرِحَ : نَجَا ) وسَلِمَ ، ( و ) من الأَمْثَال ( ( مَالَه نَقَذٌ ) ) ، وقد تقدم ( في ش ق ذ ) .
\
( والأَنْقَذُ : القُنْفُذُ ) وسبق في الدال المهملة ، ومن أَمثالهم ( بَاتَ بِلَيْلَةِ أَنْقَذَ ) ضُبِط بالوجهين ، يُضْرَب لمن سهِرَ لَيْلَه كُلَّه .
\
( والنَّقِيذَةُ : فَرَسٌ أَنْقَذْتَه مِن العَدُوِّ ) وأَخذتَه منه ، جَمْعُه نقائِذُ ، والذي في التهذيب واحدُ الخَيْلِ النقائذِ نَقِيذٌ ، بغير هاءٍ .
\
وفي المحكم : فَرَسٌ نَقَذٌ ، إِذا أُخِذ مِن قَوْمٍ آخرين ، وخَيْلٌ نقائِذُ تُنُقِّذَتْ من أَيدِي الناسِ أَو العَدُوِّ ، واحدُهَا نَقِيذٌ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، وأَنشد :
\
وُزُفَّتْ لِقَوْمٍ آخَرِينَ كَأَنَّهَا
\
نَقِيذٌ حَوَاهَا الرُّمْحُ مِنْ تَحْتِ مُقْصِدِ
\
وفي الأَساس : وبَعِيرٌ أَو غيرُه من النقائذ ، وهو ما أَخَذَه العَدُوُّ وتَمَلَّكَه ثم رَجَعْتَ فأَخذْتَه منه وَتَنَقَّذْتَه مِن يَدِه ، وهو نَقِيذَةٌ ونَقِيذٌ ونَقَذٌ .
\
( و ) عن المفضّل : النَّقِيذة : ( : الدِّرْع ) ، لأَن صاحبها إِذَا لَبِسَهَا أَنْقَذَتْه من السُّيُوفِ ، وأَنشدَ لِيَزِيدَ ابنِ الصَّعِقِ :
\
أَعْدَدْتُ لِلْحِدْثَانِ كُلَّ نَقِيذَةٍ
\
أُنُفٍ كَلاَئِحَةِ المُضِلِّ جَرُورِ
\
قال : الأَنُفُ : الطَّوِيلة .
\
ولائِحَةُ المُضِلّ : السَّرَابُ .
\
جَعَلَهَا تَبْرُق كالسَّرَابِ لِحِدَّتِهَا .
\
وقال الأَزْهَرِيّ :
\
وقَرَأْتُ بِخَطِّ شَمِرٍ : النَّقِيذَةُ : الدِّرْعُ المُسْتَنْقَذَةِ مِن عَدُوَ ، وأَنْشَدَ قَوْلَ يزيد ، وقال : أُنُفٌ : اي لم يَلْبَسْها غَيْرُه .
\
( و ) النَّقِيذَة ( : المَرْأَةُ ) كَانَ لها زَوْجٌ .
\
ومُنْقِذٌ ، ( كَمُحْسِنٍ : ) اسم ( رَجُل ) .
\
( ونَقَذَهُ ، مُحَرَّكةً : ع ) ذَكرَه في الجَمْهَرَة .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
النَّقِيذ : ما اسْتُنْقِذ .
\
ورَجلٌ نَقَذٌ ، مُسْتَنْقَذٌ ، وهو نَقِيذَةُ بُؤْسٍ ، وهم نَقَائِذُ بُؤْسٍ : اسْتُنْقِذُوا منه .
\
' } );