load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نقو>: ( و ( نَقِيَ ) الشَّيءُ ، ( كرَضِيَ ، نَقاوَةً ونَقاءً ) ، مَمْدودٌ ، ( ونَقاءَةً ونُقاوَةً ونُقايَةً ) ، بضمِّهما وإطْلاقِهما عن الضّبْطِ موهم : أَي نظفَ ، ( فهو نَقِيٌّ ) ، أي نَظِيفٌ ، ( ج نِقاءٌ ) ، بالكسْر والمدِّ ، ( ونُقَواءُ ) ، ككُرَماءِ ، وهذه ( نادِرَةٌ .
\
( وأَنْقاهُ وتَنَقَّاهْ وانْتَقاه : اخْتارَهُ ) .
\
ويقالُ : تَنَقَّاهُ تَخَيَّرَهُ ، والمَعْنى واحِدٌ ؛ ومنه الحديثُ : ( تَنَقَّهْ وتَوَقَّهْ ) .
\
قال ابنُ الأثير : رَواهُ الطّبْراني بالنونِ ، أَي تَخَيَّر الصَّديقَ ثم احْذَرْهُ ؛ وقال غيرُهُ : تَبَقَّه ، بالباءِ ، أَي أَبْقِ المالَ ولا تُسْرف في الإِنْفاقِ وتَوَقَّ في الاكْتِسابِ .
\
( ونَقْوَةُ الشَّيءِ ونَقاوَتُهُ ونَقاتُهُ ، بفَتْحِهِنَّ ، ونُقاوَتُهُ ونُقايَتُهُ ، بضمِّهِما : خِيارُهُ ) وأَفْضَلُه ، يكونُ ذلكَ في كلِّ شيءٍ ؛ الأخيرَتَانِ عن اللّحّياني .
\
وقال : الجَوْهري : نُقاوَةُ الشيء خِيارُه ، وكَذلكَ النُّقايَةُ ، بالضم فيهما ، كأنَّه بُني على ضدِّه ، وهو النُّفايَةُ ، لأنَّ فُعالةً تَأْتي كثيراً فيمَا يَسْقُط من فَضْلهِ الشيءَ .
\
قالَ اللّحْياني : ) ( وجَمْعُ النُّقاوَةِ ) بالضَّمِّ ، ( نُقًى ) ، كهُدًى ، ( ونُقاءٌ ) ، بالضَّمِّ والمدِّ ، ( وجَمْعُ النُّقايَةِ ) ، بالضَّمِّ أَيْضاً ، ( نَقايَا ونُقاءٌ ) بالضم مَمْدوداً .
\
( ونَقاةُ الطَّعام ) ، بالفتح ، ( ونَقايَتُهُ ، ويُضَمَّانِ : رَدِيئُهُ وما أُلْقِيَ منه ) ؛ الضَّمُّ في النُّقاةِ عن اللّحْياني وهي قَلِيلةٌ ، قالَ : وهو ما يَسْقُط
\
مِن قماشِه وتُرابِه : والفَتْح فيهما عن ثَعْلَب وفَسَّرهما بالرَّدِيء .
\
وفي الصِّحاح : النَّقاةُ ، مِثْلُ القَناةِ ، ما يُرْمَى من الطَّعامِ إِذا نُقِّيَ ؛ حكاهُ الأُمَوي .
\
وقالَ بعضُهُم نَقاةُ كلِّ شيءٍ رَدِيئُهُ ما خَلا التَّمْر فإنَّ نَقاتَهُ ، خِيارُهُ .
\
وقال ابنُ سِيدَه : و الأَعْرَفُ في ذلكَ نَقاتُه ونُقايَتُه .
\
( والنَّقا من الرَّمْلِ ) ، مَفْتوحٌ مَقْصورٌ : ( القِطْعَةُ تَنْقادُ مُحْدَوْدِبَةً ) .
\
وفي الصِّحاح : الكثيبُ مِن الرَّمْلِ .
\
وقال غيرُهُ : يقالُ هذه نَقاةٌ مِن الرَّمْلِ للكثيبِ المُجْتَمِع الأبْيض الذي لا يُنْبِتُ شيئاً .
\
قال القالِي : يُكْتَبُ بالألفِ وبالياءِ ، وأَنْشَدَ :
\
كمثل النَّقى يمشي الوَليدَانِ فَوْقَه
\
بما احْتَسَبَا مِن لينِ مسٍ وتسْهَالِ ( و ) حَكَى يَعْقوب في تَثْنِيتِه : ( هُما : نَقَوانِ ونَقَيانِ ) أَيْضاً ، ( ج أَنْقاءٌ ونُقِيٌّ ) ، كعُتِيَ ؛ قالَ أَبو نُخَيْلة :
\
واسْتَزْوَرَتْ مِن عالجٍ نُقِيّا وفي الحديثِ : ( خَلَقَ اللهاُ جُؤْجؤَ آدمَ من نَقا ضَريَّة ) ، أَي مِن رَمْلِها ، وضَرِيَّةُ ذُكِرَ في محلِّه .
\
( وبناتُ النَّقا : دُوَيْبَّةٌ تَسْكُنُ الرَّمْلَ ) كأنَّها سَمَكةٌ مَلْساءُ فيها بَياضٌ وحُمْرةٌ ، وهي الحُلكةُ ؛ قال
\
ذو الرُّمَّة وشبَّه بَنانَ العَذارَى بها :
\
/
\
وأَبْدَتْ لنا كَفًّا كأَنَّ بَنانَها
\
بناتُ النَّقا تَخْفى مِراراً وتَظْهَرُوأَنْشَدَ القالِي للرَّاعِي :
\
وفي القَلْب والحِنَّاءِ كفٌّ كأنَّها
\
بناتُ النَّقا لم يُعْطِها الزَّنْدَ قادِحُويقالُ لها أَيْضاً : شَحْمَةُ النَّقا .
\
( والنَّقْوُ والنَّقا ) ، بفَتْحِهما كما هو مُقْتَضى إطْلاقِه : ( عَظْمُ العَضُدِ ) ؛ وقيلَ : كلُّ عَظْمٍ مِن قَصَب اليَدَيْن والرِّجْلَيْن نَقْوٌ على حِيالِه .
\
( أَو ) النِّقْوُ بالكسْر : ( كُلُّ عَظْمٍ ذِي مُخَ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي عن الفرَّاء .
\
وفي كتابِ القالِي : النَّقْي العَظْمُ المُمخ مَقْصورٌ يُكْتَبُ بالياءِ ؛ ( ج أَنْقاءٌ ) .
\
وقالَ الأصْمعي : الأَنْقاءُ كلُّ عَظْمٍ فيه مُخٌّ ، وهي القَصَبُ ، قيلَ في واحِدِها نِقْوٌ ونِقْيٌ أي بكسْرِهما .
\
وقال غيرُهُ : يقالُ في واحِدِها نِقْيٌ ونَقًى بالكسْر والفتح .
\
قال القالِي : وأَنْشَدَ أَبو محمدِ بنُ رسْتُم لابنِ لجا :
\
طَوِيلَة والطّول مِن أَنْقائِها أَي مِن عِظامِها المُمِخّةِ .
\
( والنِّقْيُ ) ، بالكسْر وإطْلاقه عن الضَّبْط غَيْر صحيح : ( المُخُّ ) ، أَي مُخُّ العِظام ، وشَحْمُها ، وشَحْمُ العَيْن مِن السِّمَنِ ، والجَمْع أَنْقاءٌ .
\
( ورجُلٌ أَنْقَى وامرأَةٌ نَقْواءُ : دَقِيقَا القَصَبِ ) .
\
وفي التهذيبِ : رجُلٌ أَنْقَى دَقِيقُ عَظْم اليَدَيْنِ والرِّجْلَيْن والفَخذِ ، وامرأَةٌ نَقْواءُ .
\
( و ) قالوا : ( ثِقَةٌ نِقَةٌ ) وهو ( إتْباعٌ ) كأنَّهم حَذَفُوا واو نِقْوَة ، حَكَى ذلكَ ابنُ الأعْرابي .
\
( والنُّقاوَةُ ، بالضَّمِّ : نَبْتٌ ) يُخْرِجُ عِيداناً سَلِتةً ليسَ فيها وَرَق وإذا يَبِسَ ابْيضَّ ( يُغْسَلُ به الثِّيابُ ) فيَتْركُها بَيْضاءَ بياضاً شديداً ، ( ج نُقاوَى ) ، بالضَّمِّ أَيْضاً ؛ هذا قولُ أَبي حنيفَةَ .
\
وقال ابنُ الأَعْرابي : هو أَحْمر كالنَّكعَةِ ، وهي ثَمَرةُ النُّقاوَى ، وهو نَبْتٌ أَحْمر ، وأَنْشَدَ :
\
إلَيْكُم لا يكون لكم خَلاةً
\
ولا نَكَع النُّقاوَى إذْ أَحالاوقال ثَعْلَب : النُّقاوَى ضَرْبٌ مِن النَّبْتِ وجَمْعُه نُقاوَيات ، والواحِدَةُ نُقاواةٌ ونُقاوَى ، والنُّقاوَى : نَبْتٌ بَعَيْنِه له زَهْرٌ أَحْمر .
\
وفي الصِّحاح : النُّقاوَى ضَرْبٌ مِن الحَمْضِ .
\
قُلْتُ : هو قولُ ابن الأعْرابي وأَنْشَدَ للحَذْلَمي :
\
حتى شَتَتْ مِثْلَ الأشاءِ الجُونِ
\
إلى نُقاوَى أَمْعَزِ الدّفِينِ ( وأَنْقَتِ الإبِلُ ) : أَي ( سَمِنَتْ ) وصارَ فيها نِقْيٌ ، وكَذلكَ غيرُها ؛ قالَهُ الجَوْهرِي ؛ وأَنْشَدَ للراجزِ في صفَةِ الخَيْل :
\
لا يَشْتَكِينَ عَمَلاً ما أَنْقَيْنْ
\
ما دامَ مُخٌّ في سُلامي أو عَيْن ْوقال غيرُهُ : الأنْقاءُ في الناقَةِ أَوَّل
\
السِّمَن في الإقْبالِ وآخر الشَّحْم في الهُزالِ ؛ وناقَةٌ مُنْقِيَةٌ ونُوقٌ مَناقٍ : أَي ذَواتُ شَحْمٍ .
\
ويقالُ : هذه شاةٌ لا تُنْقِي ؛ ومنه حديثُ الأضحية : ( الكَسِيرُ الذي لا يُنْقي ) أَي لا مُخّ له لضعْفِه وهُزالِه .
\
( و ) مِن المجازِ : أَنْقَى ( البُرُّ ) : إذا ( سَمِنَ ) وجَرَى فيه الدَّقيقُ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
التَّنْقِيَةُ : التَّنْظيفُ .
\
وانْتاقَهُ : انْتَقَاهُ ، مَقْلوبٌ ، قالَ :
\
مِثْل القِياسِ انْتاقَها المُنَقِّي وقال بعضُهم : هو مِن النِّيقَةِ ، وقد تقدَّمَ .
\
ويُجْمَعُ نَقا الرَّمْل أَيْضاً على نُقيان بالضم .
\
وفخذٌ نَقْواءُ : دَقيقَةُ القَصَبِ نحِيفَةُ الجِسْمِ قَلِيلةُ اللحْمِ في طولٍ .
\
وقال أبو سعيدٍ : نِقَةُ المال ، كعِدَةٍ : خِيارُهُ .
\
ويقالُ : أَخَذْتُ نِقَتي مِن المالِ أَي ما أَعْجَبَني منه وآنَقَني .
\
قالَ الأزْهري : أَصْلُه نِقْوَةٌ وهو ما انْتُقِيَ منه ، وليسَ مِن الأَنَقِ في شيءٍ .
\
والمُنَقِّي : الذي يُنَقِّي الطَّعامَ أَي يُخْرجُه مِن قِشْرِه وتِبْنِه ؛ وبه فُسِّر حديثُ أُمِّ زَرْع : ( ودائِسٍ ومُنَقَ ) ، ويُرْوَى بكسْرِ النونِ ، والأوَّل أَشْبَه ؛ وهو أَيْضاً لَقَبُ أَبي بَكْرِ أَحْمدِ
\
ابنِ طَلْحة المُحدِّث رَوَى عنه ابنْ البطَر .
\
وأَحْمدُ بنُ محمدِ بنِ أَبي سعيِدٍ المُنَقّي عن ابنِ الطيوري ، وعنه ابنُ عَسَاكِر .
\
وعبدُ العزيزِ بنُ عليِّ بنِ المُنَقِّي عن نَصْرِ اللهاِ القزَّاز .
\
وبفتح الميم وسكون النون : محمدُ بنُ الفَضْل المُرابِط المَنْقي عن حَسَن بنِ محمدٍ الخولاني ، قيَّدَه السّلفي .
\
ونَقَوْتُ العَظْم وانْتَقَيْتُه : اسْتَخْرَجْت مُخَّه ؛ وأنْشَدَ ابنُ برِّي :
\
ولا يَسْرِقُ الكَلْبُ السَّرُوقُ نِعالنَا
\
ولا نَنْتَقي المُخَّ الذي في الجَماجِمِوفي حديثِ أُمِّ زَرْع : ( ولا سَمِينٌ فيُنْتَقَى ) ، أَي لَيسَ له نِقْيٌ فيُسْتَخْرج .
\
وفي حديثِ عَمْرو بنِ العاصِ يصِفُ عُمَرَ ، رضِيَ اللهاُ تعالى عنهما : ( ونَقَتْ له مُخَّتَها ) ، يَعْني الدُّنيا يَصِفُ ما فُتِح له منها .
\
وأَنْقَى العُودُ : جَرَى فيه الماءُ وابْتَلَّ .
\
والنّقْوَاءُ ، مَمْدودٌ : قُرْبَ مكَّةَ من يلَملَم ؛ قال ياقوت : هو فَعْلاءُ من النّقْوِ ، سُمِّي بذلكَ إمَّا لكَثْرةِ عُشْبِها فتَسْمَن به الماشِيَةُ فتَصِير ذاتَ أَنْقاءٍ ، وإمّا لصُعُوبَتِها فتُذْهِب ذلكَ ؛ وأنْشَدَ للهُذَلي :
\
ونزعت من غُصْنٍ تحرّكُه الصَّبا
\
بثِنْيَة النّقْواء ذات الأعْبلِ ونَقْوٌ ، بالفتح : قَرْيةٌ بصَنْعاء اليَمَن ، والمحدِّثُونَ يحرِّكُونَه ، منها : أَبو عبدِ اللهاِ محمدُ بنُ أَحمدَ بنِ عبدِ اللهاِ بنِ محمدٍ النَّقْويّ سَمِعَ إسْحاق الدبري ، وعنه حمزةٌ ابنُ يوسفَ السّهمي .
\
وكورَةٌ بمِصْرَ بحوفها ، يقالُ لها نقو أَيْضاً عن ياقوت .
\
وأَنْقَى : إذا بَلَغَ النّقاءَ .
\
' } );