load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نقي>: ( ي ( النَّقْيَةُ ) : أَهْملَهُ الجَوْهرِي .
\
وقال أَبو تُراب : هي ( الكَلِمَةُ ) .
\
يقالُ : سَمِعْتُ نَقْيَةَ حَقَ ونَغْيَةَ حَقَ ، ، أَي كَلمةَ حَقَ .
\
( و ) النَّقِيُّ ، ( كغَنِيَ ) : الخبزُ ( الحُوَّارَى ) ؛ ومنه الحديثُ : ( يُحشرُ النَّاسُ يوم القيامةِ على أرض بيضاءَ كقُرْصَةِ النَّقِي ) وأنشد أبو عبيد :
\
يُطْعِمُ الناسَ إذا أَمْحَلُوا
\
من نَقِيَ فوقَه أُدُمُهْ ( والمُنَقَّى ) ، على صيغَةِ اسْمِ المَفْعولِ : ( الطَّريقُ ) ، ظاهِرُه أنَّه اسْمٌ لمُطْلقِ الطَّريقِ ، كما هو في التكْملَةِ ؛ ويقالُ : بل هو طَريقٌ للعَرَبِ إلى الشامِ كانَ في الجاِهلِيَّة
\
يَسْكنُه أَهْلُ تهامَةَ ، كما قالَهُ ياقوت .
\
( و ) أْيضاً : ( ع بينَ أُحُدٍ والمَدينَةِ ) ، جاءَ ذِكْرُه في سِيرَةِ ابنِ إسْحق ، وقد كانَ النَّاسُ انْهزمُوا عن رَسُولِ اللهاِ ، صلى الله عليه وسلم يومَ أُحُدٍ حتى انتَهَى بعضُهم إلى المُنَقَّى دونَ الأعْوَص ؛ وقال ابنُ هرمة :
\
فكم بينَ الأقارع فالمُنَقَّى
\
إلى أحُدٍ إلى مِيقاتِ ريم ( ونِقْيَا ، بالكسر : ة بالأنْبارِ ) بالسَّوادِ مِن بَغْداد ، ( منها ) الإمامُ ( يَحْيَى بنُ مَعِينٍ ) الحافِظُ ، تقدَّمَتْ تَرْجمتُه في النونِ .
\
( وبانِقْيَا : ة بالكُوفَةِ ) على شاطِىءِ الفُراتِ يقالُ نَزَلَ بها سيِّدُنا إبْراهيم ، عليه السّلام ، ولذا تَتَبَرَّكُ بها اليَهُود بدَفْنِ مَوْتاهُم فيها ، ويَزْعمون أنَّه ، عليه السّلام ، قالَ يُحْشَر مِن ولدِه مِن ذلكَ المَوْضِع سَبْعونَ أَلْف شَهِيدٍ ، في قصَّةٍ فيها طولٌ ، وقد ذَكَرَها الأعْشى فقالَ :
\
فما نِيلُ مِصْر إذ تَسامَى عبابُه
\
ولا بَحْر بانِقْيا إذا رَاحَ مُفْعَمابأَجْود منه نائِلاً إنَّ بعضَهم
\
إذا سُئِلَ المَعْروف صدّ وجَمْجَماوقالَ أَيْضاً :
\
قد سِرْت ما بينَ بانِقْيَا إلى عَدَنٍ
\
وطالَ في العَجَم تكْرَارِي وتسْيَارِيوجاءَ ذِكْرُها في المفتُوحِ ؛ ومنه قولُ ضِرار بن الأزْور الأسَدِي :
\
أَرِقْت بِبانِقْيَا ومن يَلْقَ مِثْل ما
\
لقيت ببانِقْيَا مِن الحَرْبِ يَأْرَق ( ونَقِيتُهُ ) بمعْنَى : ( لَقِيتُهُ ) زِنَةً ومعْنًى ، لُغَة أَو لَثْغة .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
نَقَيْتُ العَظْمَ نَقْياً لُغَةٌ في نَقَوْتُ ؛ نقلَهُ الجَوْهريُّ فحينَئِذٍ الأَوْلى كتابَةُ هذا الحَرْف بالسَّوادِ ، وبه رُوِي الحديثُ : ( المَدينَةُ كالكِيرِ تُنْقي خَبَثها ) ، أَي تَسْتَخْرجُ ؛ ويُرْوَى بالتَّشْديدِ فهو مِن التَّنْقِيَةِ وهي إفْرازُ الجَيِّد مِن الرَّدِيءِ ، والرِّوايَةُ المَشْهورَةُ بالفاءِ وقد تقدَّمَ .
\
والنَّقِيُّ ، كغَنِيَ الذَّكَر .
\
وأَيْضاً لَقَبُ جماعَةٍ مِن العَلَويِّين .
\
وأَيْضاً لَقَبُ عبَّاس بن الوليدِ بن عبدِ الملِكِ الغَافِقِي أَحَد عُدُول مِصْر ماتَ سَنَة 232 ، ذَكَرَه ابنُ يونس .
\
والنَّقِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : قَرْيةٌ بالبَحْرَيْن لبَني عامِرِ بنِ عبدِ القَيْسِ .
\
ونِقْيٌ بالكسْر : مَوْضِعٌ ، عن ياقوت .
\
وبانِقْيَا أَيْضاً : رسْتاقٌ مِن رَساتِيقِ مَنْبج على أمْيالٍ منها ؛ عن ياقوت .
\
' } );