load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نقز>النَّقْز ، بالقاف ، ككَتِف ، هكذا في سائر الأصول ، وَضَبَطه الصَّاغانِيّ بكسر النون ، وهو الصواب : الماءُ الصافي العَذب .
\
واَنْقَزَ الرجلُ : داوَمَ على شُربِه .
\
قاله ابْن الأَعْرابِيّ .
\
وقولُه : داوَمَ هكذا في سائر النُّسَخ بالواو ، وَوَقَع في نصِّ النَّوادرِ والتكملة : دامَ ، بغيرِ واوٍ وهو الأحسن .
\
النِّقْز بالكَسْر كما ضَبَطَه الصَّاغانِيّ على الصواب ، وسِياقُ المُصَنِّف يَقْتَضي أن يكون ككَتِف ، وهو غلَطٌ : اللقَبُ ، ويُحرَّك .
\
النُّقْز بالضَّمّ : البِئْر ، وكذلك النِّقْز ، بالكَسْر ففي اللِّسان : يقال : ما لفلانٍ بموضِع كذا نُقْزٌ ونِقْزٌ ، أي بِئرٌ أو ماءٌ ، الضمُّ عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وقد رُوِيَ بالراءِ والزاي جميعاً وكأنّه لأجلِ هذا لم يَتَعَرَّض له المُصَنِّف هناك ، وقد استدْرَكْنا عليه في ذلك الموضِع ، فراجِعْه .
\
وكذلك يقولون : ماله شِرْبٌ ولا مَلْكٌ ، ولا مُلُكٌ ولا مَلَكٌ .
\
النَّقْزُ ، بالفَتْح : الوَثب صُعُداً ، وقد غَلَبَ على الطائرِ المُعتادِ الوَثْب ، كالغُراب والعُصفورِ ، كالنَّقَزان ، محرّكةً .
\
نَقَزَ يَنْقُزُ ويَنْقِزُ نَقْزَاً ونَقَزَاناً ونِقازاً ، ونَقَزَ كذا في المُحكَم ، ففي عبارةِ المُصَنِّف قُصورٌ ظاهِرٌ من وُجوه ، كما يَظْهَرُ عند التَّأَمُّل .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : النَّقْز : انْضِمامُ القَوائمِ في الوَثب ، والنَّفْز : انتِشارُها .
\
وفي حديث ابن مَسْعُود : كان يُصلِّي الظُّهْرَ والجَنادِبُ تَنْقُزُ من الرَّمْضاء .
\
أي تَقْفزُ وتَثِبُ من شدَّةِ الحَرّ .
\
وفي الحديث أيضاً : يَنْقُزان القِرَبَ على مُتونِهما .
\
وقد استُعمِلَ النَّقْزُ أيضاً في بَقَرِ الوَحْشِ ، قال الراجز : كأنَّ صيرانَ المَها المُنَقَّزِ
\
النَّقَز ، بالتحريك : رُذالُ المالِ ، ويُكسَر ، وأنشد الأَصْمَعِيّ :  ( أَخَذْتُ بَكْرَاً نَقَزَاً من النَّقَزْ  ونابَ سَوْءٍ قَمَزَاً من القَمَزْ )  وأَنْقَزَ الرجلُ : اقْتَناه ، مثلُ أَقْمَزَ وأَغْمَزَ .
\
وعَطاءٌ ناقِزٌ وذو ناقِز : خَسيسٌ ، قال إهابُ بنُ عُمَيْر :  ( لا شَرْطَ فيها ولا ذو ناقِزِ  قاظَ القُرَيَّاتِ إلى العَجالِزِ )  النُّقَاز ، كغُراب : داءُ للماشية وخُصَّ بالغنَم شَبيهٌ بالطاعون فتَثْغو الشاةُ منه ثَغْوَةً واحدةً وتَنْزُو وتَنْقِزُ منه حتى تموت ، مثلُ النُّزاءِ .
\
وشاةٌ مَنْقُوزة : بها ذلك .
\
وأَنْقَزَ الرجلُ : وَقَعَ في ماشِيَتِه ذلك .
\
أَنْقَزَ عدُوَّه : قَتَلَه قَتْلاً وحِيَّاً ، أي سريعاً .
\
النّقَّاز ، كرُمّان وشَدَّادٍ : طائرٌ أَسْوَد الرأسِ والعنُق ، وسائرُه إلى الوُرْقَة ، أو هو من صِغارِ العصافير .
\
وقال عَمْرُو بنُ بَحْر : يُسمَّى العُصفورُ نَقَّازاً وجَمْعُه النَّقاقيزُ ، لنَقَزانِه ، أي وَثْبِه إذا مشى .
\
.
\
.
\
والعصفورُ طَيَرَانُه نَقَزَانٌ أيضاً ، لأنّه لا يُسمَحُ )
\
بالطَّيَرانِ كما لا يُسمَحُ بالمَشي .
\
وانْتَقَزَت الشاة : أصابَها النُّقازُ ، أي الداءُ الذي ذُكِرَ آنِفاً .
\
انْتَقزَ له من مالِه : أَعْطَاه نَقَزَه ، أي خَسيسَه واختارَ له ذلك .
\
ونَقيزَة ، كسَفينة : كُورةٌ بمِصر من كُوَرِ بَطْنِ الرِّيف .
\
ونَواقِزُ الدّابّة : قَوائِمُها لأنّها تَنْقِزُ بها ، وكذلك وَقَعَ في المُصَنِّف لأبي عُبَيْد .
\
وأَوْرَدَ شِعرَ الشَّمَّاخ .
\
ويُروى النَّوافِز ، بالفاء ، وقد تقدّمَ قريباً ، والتَّنْقيز : التَّرْقيص ، يقال : نَقَّزَت المرأةُ صبيَّها ، إذا رَقَّصَتْه .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : النِّقْزُ ، بالكَسْر : الرَّديءُ الفَسْلِ من الناس .
\
ونَقَزَه عنهم : دَفَعَه ، عن اللِّحْيانيّ .
\
وأَنْقَزَ عن الشيءِ : كَفَّ وأَقْلَعَ .
\
ونُقِزوا ، بالضَّمّ : رُذِلوا ، وهذه من التَّكْمِلة .
\
' } );