load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نقع>النَّقْعُ ، كالمَنْعِ : رَفْعُ الصَّوْتِ ، وبه فُسِّرَ قولُ عُمَرَ رضيَ اللهُ عنه حِينَ قيلَ : إنَّ النِّسَاءَ قد اجْتَمَعْنَ يَبْكِينَ على خالِدِ بنِ الوَلِيدِ فقالَ : وما على نِساءِ بنِي المُغِيرَةِ أنْ يَسْفِكْنَ منْ دُمُوعِهِنَّ على أبي سُلَيْمانَ وهُنَّ جُلوسٌ ، ما لَمْ يَكُنْ نَقْعٌ ولا لَقْلَقَةٌ وقيلَ : عَنَى بالنَّقْعِ : أصْواتَ الخُدُودِ إذا لُطِمَتْ ، وقالَ لبيدٌ رضي الله عنهُ :  ( فمَتَى يَنْقَعْ صُرَاخٌ صادِقٌ  يُحْلِبُوهَا ذاتَ جَرْسٍ وزَجَلْ )  وقيلَ : هُوَ شَقُّ الجَيْبِ ، قالَ المَرّارُ بنُ سَعِيدٍ :  ( نَقَعْنَ جُيُوبَهُنَّ عليّ حَيّاً  وأعْدَدْنَ المَرَاثِيَ والعَوِيلا )  ويُرْوَى : نَزَفْنَ دُمُوعَهُنَّ وهذهِ الرِّوايَةُ أكْثَرُ وأشْهَرُ ، وبهِ فُسِّرَ أيْضاً قَوْلُ سِيِّدِنا عُمَرَ السابِقُ .
\
والنَّقْعُ : القَتْلُ يُقَالُ : نَقَعَهُ نَقْعاً ، أي : قَتَله ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
\
والنَّقْعُ : نَحْرُ النَّقِيعَةِ وقَدْ نَقَعَ يَنْقَعُ نُقُوعاً ، كالإنْقاعِ ، وقَدْ نَقَعَ ، وأنْقَعَ ، وانْتَقَعَ : إذا نَحَر ، وفي كَلامِ العَرَبِ إذا لَقِيَ الرَّجُلُ مِنْهُم قَوماً يَقُولُ : مِيلُوا يُنْقَعْ لَكُم ، أي : يُجْزَرْ لكُمْ ، كأنَّهُ يَدْعُوهُم غذى دَعْوَتِه .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : النَّقْعُ : صَوْتُ النَّعامَةِ .
\
قال : والنَّقْعُ أيْضاً : أنْ تَجْمَعَ الرِّيَقَ في فَمِكَ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : النَّقْعُ الماءُ النّاقِعُ : هو المُسْتَنْقِعُ ، ومنْهُ الحَديثُ : اتَّقُوا المَلاعِنَ الثّلاثَ ، فذَكَرهُنّ : يَقْعُدُ أحَدُكُمْ في ظِلٍّ يَسْتَظِلُّ بهِ ، أو في طَرِيقٍ ، أو نَقْعِ ماءٍ وهو مَحْبَسُ الماءِ ، وقيلَ : مُجْتَمَعُه ج : أنْقُعٌ كأفْلُسِ .
\
وفي المَثَل : إنَّه لشَرّابٌ بأنْقُعٍ ووَرَدَ أيْضاً في حَديثِ الحَجّاجِ : إنَّكُمْ يا أهْلَ العِرَاقِ شَرّابُونَ على بأنْقْعٍ قالَ ابنُ الأثِيرِ : يُضْرَبُ لمنْ جَرَّبَ الأمُورَ ومارَسَهَا ، زادَ ابنُ سِيدَه : حتى عَرَفَهَا ، وقالَ الأصْمَعِيُّ : يُضْرَبُ للمُعَاوِدِ للأُمُورِ الّتِي تُكْرَهُ ، يَأْتِيهَا حتى يَبْلُغَ أقْصَى مُرادِه ، أو يُضْرَبُ للدّاهِي المُنْكَرِ ، قالَ ابنُ بَرِّيّ : وحكَى أبو عُبَيد ، أنَّ هذا المَثَلَ لابْنِ جُرَيْجٍ ، قالَهُ في مَعْمَرِ بن راشِدِ ، وكانَ ابنُ جُرَيْجٍ من أفْصَحِ النّاسِ ، يَقُول : إنَّهُ ، أي مَعْمَراً ، أراهُ في الحَديثِ ماهِراً رَكِبَ في طَلَبِه كُلَ حَزْنٍ ، وكَتَبَ من كُلِّ وجْهٍ ، لأنَّ الدَّليلَ إذا عَرَفَ الفَلَواتِ أي المِياهَ الّتِي فيها وورَدَهَا وشَرِبَ منها حَذَقَ سُلُوكَ الطُّرُقِ الّتِي تُؤَدِّي إلى الأنْقُع قالَ الأزْهَرِيُّ : وهو جَمْعُ نَقْعٍ ، وهُوَ كُلُّ ماءٍ مُسْتَنْقِعٍ منْ عِدٍّ أو غَدِيرٍ يَسْتَنْقِعُ فيه الماءُ ، وفي الأساسِ والعُبابِ :
\
وأصْلُهُ الطّائِرُ الّذِي لا يَرِدُ المَشَارِعَ ، لأنَّهُ ) يَفْزَعُ من القَنّاصِ ، فيَعْمِدُ إلى مُسْتَنْقَعَاتِ المِيَاهِ في الفَلَواتِ .
\
والنَّقْعُ : الغُبَارُ السّاطِعُ المُرْتَفِعُ ، قالَ اللهُ تعالى : فأثَرْنَ بهِ نَقْعاً وأنْشَدَ اللَّيْثُ للشُّوَيْعِرِ :  ( فهُنَّ بِهِم ضَوامِرُ في عَجَاجٍ  يُثِرْنَ النَّقْعَ أمْثَالَ السَّراحِي )  ج : نِقَاعٌ ، ونُقُوعٌ كحَبْلٍ وحِبالٍ ، وبَدْرٍ وبُدُورٍ ، قالَ القُطامِيُّ يَصِفُ مهاةً سُبِعَ وَلَدُهَا :  ( فساقَتْهُ قَليلاً ثُمَّ وَلَّتْ  لها لَهَبٌ تُثِيرُ بهِ النِّقاعَا )  وقالَ المَرّارُ بنُ سَعِيدٍ :  ( فما فاجَأْنَهُمْ إلا قَريباً  يُثِرْنَ ، وقد غَشِينَهُمُ ، النُّقُوعَا )  وقيلَ في قَوْلِ عُمَرَ رضيَ اللهُ عنه السابق : ما لمْ يَكُنْ نَقْعٌ ولا لَقْلَقَةٌ هو وَضْعُ التُّرَابِ على الرَأسِ ، ذَهَبَ إلى النَّقْعِ ، وهُوَ الغُبَارُ ، قال ابنُ الأثِيرِ : وهذا أوْلَى ، لأنَّه قَرَنَ بهِ اللَّقْلَقَةَ ، وهِيَ الصَّوْتُ ، فحَمْلُ اللَّفْظَتَيْنِ على مَعْنَييْنِ أوْلَى منْ حَمْلِهما على مَعْنىً واحِدٍ .
\
والنَّقْعُ : ع ، قُرْبَ مَكَّةَ حرسها اللهُ تعالى ، في جَنَباتِ الطّائِفِ ، قالَ العَرْجِيُّ :  ( لِحَيْنِي والبَلاءِ لَقِيتُ ظُهْراً  بأعْلَى النَّقْعِ أُخْتَ بَنِي تَميمِ )  والنَّقْعُ : الأرْضُ الحُرَّةُ الطِّينِ ، لَيْسَ فِيها ارْتِفَاعٌ ولا انْهِباطٌ ، ومنْهُم منْ خَصَّصَ فقالَ : الّتِي يَسْتَنْقِعُ فيها الماءُ ، وقيلَ : هُوَ ما ارْتَفَعَ من الأرْضِ ، ج : نِقَاعٌ وأنْقُعٌ كجِبالٍ ، وأجْبُلٍ هكذا في سائِرِ الأُصُولِ ، والأوْلَى كبِحَارٍ وأبْحُرٍ ،
\
كما في الصِّحاحِ والعُبَابِ ، واللِّسَانِ ، لأنَّ واحِدَ الجِبالِ بالتَّحْريكِ ، فلا يُطَابِقُ ما هُنَا ، فتأمَّلْ .
\
وقيلَ : النَّقْعُ منَ الأرْضِ : القاعُ ، كالنَّقْعاءِ أي في مَعْنَى القاعِ يُمْسِكُ الماءَ ، وفي الأرْضِ الحُرَّةِ الطِّينِ ، المُسْتَوِيَةِ لَيْسَتْ فيها حُزُونَةٌ ، ج : تِفاعٌ كجِبالٍ هكذا بالجيمِ ، ولو كانَ بالحاءِ يَكُونُ جَمْعَ حَبْلٍ بالفَتْحِ ، وهُوَ أحْسَنُ ، قالَ مُزَاحِمٌ العُقَيْلِي في النِّقَاعِ ، بمَعْنَى قِيعانِ الأرْضِ :  ( يَسُوفُ بأنْفَيْهِ النِّقَاعَ كأنَّهُ  عنِ الرَّوْضِ منْ فَرْطِ النَّشاطِ كعِيمُ )  وفي المَثَلِ : الرَّشْفُ أنْقَعُ أي : أقْطَعُ للعَطَشِ ، والمَعْنَى : أنَّ الشَّرابَ الّذِي يُتَرَشَّفُ قَليلا أقْطَعُ للعَطَشِ ، وأنْجَعُ ، وإنْ كانَ فيهِ بُطءٌ ، يُضَرَبُ في تَرْكِ العَجَلَةِ كما في العُبابِ .
\
ويُقَالُ : سُمٌّ ناقِعٌ ، قاتِلٌ ، منْ نَقَعَه : إذا قَتَلَه ، وقالَ أبو نَصْرٍ ، أي : ثابِتٌ مُجْتَمِعٌ ، منْ نَقَعَ الماءُ إذا اجْتَمَعَ ، قالَ النَّابِغَةُ الذُّبْيَانِيُّ :  ( فبِتُّ كأنِّي ساوَرَتْني ضَئيلَةٌ  منَ الرُّقْشِ في أنْيَابِها السّمُ ناقِعُ )  )
\
ودَمٌ ناقِعٌ : طَرِيٌّ ، أنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للشاعِرِ ، وهو قَسامُ بنُ روَاحَةَ السِّنْبِسِيُّ :  ( وما زالَ منْ قَتْلَى رِزاحٍ بعَالِجٍ  دَمٌ ناقِعٌ أو جاسِدٌ غيرُ ماصِحِ )  قالَ أبو سَعيدٍ : يُرِيدُ بالنّاقِعِ الطَّرِيَّ ، وبالجَاسِدِ : القَدِيمَ .
\
وماءٌ ناقِعٌ ، ونَقِيعٌ : ناجِعٌ يَقْطَعُ العَطَشَ ويُذْهِبُه ويُسَكِّنُه ، و الّذِي في الصِّحاحِ : ماءٌ ناقِعٌ : ناجِعٌ ،
\
وقالَ قَبْلَ ذلكَ : والنَّقِيعُ أيْضاً : الماءُ النّاقِعُ ، فهو أرادَ بذلكَ المُجْتَمِعَ في عِدٍّ أو غَدِيرٍ ، وظَنَّ المُصَنِّف أنه أرادَ بهِ النّاجِعَ ، وليسَ كذلكَ ، فتأمَّلْ .
\
ونُقاعَةُ كُلِّ شَيءٍ ، بالضَّمِّ : الماءُ الّذِي يُنْقَعُ فيهِ ، كنُقَاعَةِ الحِنَّاءِ ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، ومنْهُ الحَدِيثُ في صِفَةِ بِئْرِ ذَرْوَانَ ، وكأنَّ ماءَهَا نُقَاعَةُ الحِنّاءِ ، وكأنَّ نَخْلَهَا رُؤُوسُ الشَّيَاطِينِ وقالَ الشّاعِرُ :  ( بهِ منْ نِضاخِ الشَّوْلِ رَدْعٌ كأنَّهُ  نُقَاعَةُ حِنّاءٍ بماءِ الصَّنَوْبَرِ )  ويُقَالُ : ما نَقَعْتُ بخَبَرِه نُقُوعاً ، بالضَّمِّ : أي : ما عُجْتُ بكَلامِهِ ولمْ أُصَدِّقْهُ ، وقِيلَ : لَمْ اشْتَفِ بهِ ، يُسْتَعْمَلُ في الخَيْرِ وفي الشَّرِّ ، قالَهُ الأصْمَعِيَّ .
\
والنَّقْعَاءُ : ع ، خَلْفَ المَدِينَةِ ، على ساكنها أفضلُ الصلاة والسلام ، عِنْدَ النَّقِيعِ منْ دِيارِ مُزَيْنَةَ ، وكانَت طَرِيقَ رسولِ اللهِ ، صلى الله عليه وسلم في غَزْوِهِ بَنِي المُصْطَلِقِ .
\
ونَقْعاءُ : ة ، لبَنِي مالِكِ بنِ عَمْروٍ ، كما في العُبابِ ، وفي المُعْجَمِ : مَوْضِعٌ من دِيارِ طَيِّيءٍ بنَجْد .
\
وسَمَّى كُثَيِّرُ عَزَّةَ الشّاعرُ مَرْجَ راهِطٍ : نَقْعاءَ راهطٍ في قَوْلِه يَمْدَحُ عَبْدَ المَلِكِ بنَ مَرْوانَ :  ( أبُوكَ تَلاقَى يَوْمَ نَقْعَاءِ راهِطٍ  بنِي عَبْدِ شَمْسِ وهْيَ تُنْفَى وتُقْتَلُ )  والنَّقّاعُ كشَدّادٍ : المُتَكَثِّرُ بما لَيْسَ عنْدَه منْ مَدْحِ نَفْسِه بالشَّجَاعَةِ والسَّخاءِ ، وما أشْبَهَهُ منَ الفَضَائِلِ قالَهُ ابنُ دُرَيدٍ .
\
وقالَ الأصْمَعِيُّ : النَّقُوعُ ، كصَبُورٍ : صِبْغٌ يُجْعَلُ فيهِ منْ
\
أفْواهِ الطِّيبِ ، يُقَالُ : صَبَغَ ثَوْبَه بنَقُوعٍ .
\
والنَّقُوعُ منَ المِياهِ : العَذْبُ البارِدُ ، أو الشَّرُوبُ ، كالنَّقِيعِ فيهما ، قالَ اللَّيْثُ : ومِثْلُه سَبْعَةُ أشْياءَ : ماءٌ شَرُوبٌ وشَرِيبٌ ، وطَعِيمٌ وطَعُومٌ ، وفَرَسٌ ودُوقٌ ووَدِيقٌ ، ومَدِيفٌ ومَدُوفٌ ، وقَبُولٌ وقَبيلٌ ، وسَلُولٌ وسَلِيلٌ ، للوَلَدِ ، وفَتُوتٌ وفَتِيتٌ ، قالَ الصّاغَانِيُّ قولُه مَدُوفٌ ومَدِيفٌ لا يَدْخُلُ في السَّبْعَةِ لأنَّ مِيمَهْمِا زائِدَتانِ ، ولو قالَ مَكَانَهَا : بَرُودٌ وبَرِيدٌ أو سَخُونٌ وسَخِينٌ ، كانَ مُصِيباً ، ومِثْلُهَا كَثِيرٌ .
\
والنَّقُوعُ : ما يُنْقَعُ في الماءِ منَ الدَّواءِ والنَّبيذِ ، كذا نَصُّ العُبابِ ، وفي اللِّسَانِ : ما يُنْقَعُ في الماءِ منَ اللَّيْلِ لدَواءٍ أو نَبيذٍ ، ويُشْرَبُ نهاراً ، وبالعَكْسِ ، وفي حديثِ الكَرْمِ : تتَّخِذونَه زَبِيباً تَنْقَعُونَه أي ) تَخْلِطُونَه بالماءِ ليَصِيرَ شَرَاباً وذلكَ الإناءُ مِنْقَعٌ ، ومِنْقَعَةٌ ، بكَسْرِهِمَا ، وعلى الأوَّلِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ .
\
ومِنْقَعُ البُرَمِ أيْضاً : وِعَاءُ القِدْرِ قالَ طَرَفَةُ :  ( ألْقَوا إليْكَ بكُلِّ أرْمَلَةٍ  شَعْثاءَ تَحْمِلُ مِنْقَعَ البُرَمِ )  البُرَمُ هنا : جَمْعُ بُرْمَةٍ .
\
وقيلَ : مُنْقَعُ البُرَم ، كمُكْرَمٍ : الدَّنُّ ، وقيلَ : هو فَضْلَةٌ في البِرَامِ كما في العُبابِ ، وقيلَ : هُوَ تَوْرٌ صَغيرٌ ، قالَ أبو عُبَيْدٍ : ولا يَكُونُ إلا منْ حِجَارَةٍ ، وضَبَطَه الجَوْهَرِيُّ بكَسْرِ المِيمِ ، أو مُنْقَعُ البُرَمِ : النِّكْثُ تَغْزِلُه المَرْأَةُ ثانِيَةً ، وتَجْعَلُه في البِرَامِ ، لأنَّه لا شَيءَ لها غَيْرُها ، نَقلَه الصّاغَانِيُّ .
\
والمُنْقَعُ ، كمُكْرَمٍ كذا ضَبَطَهُ ابنُ نُقْطَةَ ، وشَدُّ قافِه عن
\
الأمِير ابن ماكُولا وهُوَ غَلَطٌ ، وقد تَعَقَّبَه ابنُ نُقْطَةَ : صَحَابِيٌّ تَمِيميٌّ غَيرُ مَنْسُوبٍ ، وهُوَ الّذِي رَوَى عنْهُ الفَزَعُ الّذِي تَقَدَّمَ ذِكْرُه ، أو هُوَ ابنُ الحُصَيْنِ بنِ يَزيدَ والصَّحِيحُ أنَّه غَيْرُه ، وهو تَمِيمِيٌّ شَهِدَ القادِسِيَّةَ ، وقد ضُبِطَ بوَزْنِ مُحَمَّدٍ .
\
والمُنْقَعُ بنُ مالِكِ بن أُمَيَّةَ الأسْلَمِيّ ماتَ في حياتِه صلى الله عليه وسلم وتَرَحَّم عَلَيْهِ ، كذا في مُعْجَمِ الذَّهَبِيِّ وابنِ فَهْدٍ .
\
والمِنْقَعَةُ ، كمِكْنَسَةِ ومَرْحَلَةٍ ، وهذه عن كُراعٍ ، ومُنْقُعٌ مِثْلُ مُنْخُلٍ ، بضَمَّتَيْنِ : بُرْمَةُ صَغِيرَةٌ منْ حِجَارَةٍ ، يُطْرَحُ فيها اللَّبَنُ والتَّمْرُ ، ويُطْعَمُه الصَّبِيُّ ويُسْقَاهُ ، والجَمْعُ المَنَاقِعُ ، قالَ حُجْرُ بنُ خالدٍ :  ( نُدَهْدِقُ بَضْعَ اللَّحْمِ للْبِاعِ والنَّدَى  وبَعْضُهُمُ تَغْلِي بذَمٍّ مَنَاقِعُه )  والمَنْقَعُ كمَجْمَعٍ : البَحْرُ عن أبي عَمْروٍ .
\
وقالَ غَيْره : هو المَوْضِعُ الّذِي يَسْتَنْقِعُ فيهِ الماءُ أي : يَجْتَمِعُ ، كالمَنْقَعَةِ ، و الجَمْعُ : المَنَاقِعُ ، وهي خِلافُ المَشارِعِ .
\
والمَنْقَعُ : الرِّيُّ منَ الماءِ وهو مَصْدَرُ نَقَعَ الماءُ غُلَّتَه ، أي : أرْوَى عَطَشَه .
\
ويُقَالُ : رَجُلٌ نَقُوعُ أُذُنٍ : إذا كانَ يُؤْمِنُ بكُلِّ شَيءٍ نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
والنَّقِيعُ : البِئْرُ الكَثِيرَةُ الماءِ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : مُذَكَّرٌ ، وج : أنْقِعَةٌ .
\
والنَّقِيعُ شَرَابٌ يُنَّحَذُ كمْ زَبِيبٍ يُنْتَقَعُ في الماءِ منْ غَيْرِ طَبْخٍ ، كالنَّقُوعِ ، وقيلَ في السَّكَرِ : إنَّهُ نَقِيعُ الزَّبِيبِ ، أو كُلُّ ما يُنْقَعُ تَمْراً كانَ أو زَبِيباً ، أو غَيْرَهُمَا
\
كالعُنَابِ والقَرَاصِيَا والتين وما أشْبَهَها ، ثم يُصَفَّى ماءً ويُشْرَبُ : نَقِيعٌ .
\
)
\
والنَّقِيعُ : المَحْضُ منَ اللَّبَنِ يُبَرَّدُ ، نَقلَه الجَوْهَرِيُّ عن أبي يُوسُفَ ، وكذلك النَّقِيعَةُ ، وأنْشَدَ الصّاغَانِيُّ لعَمْرو بنِ مَعْدِي كَرِبَ رضيَ اللهُ عنه يَصِفُ امرَأةً :  ( تَرَاها الدَّهْرَ مُقْتِرَةً كِباءً  وتَقْدَحُ صَفْحَةً فيها نَقِيعُ )  وأنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ قَوْلَ الشّاعِرِ :  ( أُطَوِّفُ ما أُطَوِّفُ ثمَّ آوِي  إلى أُمِّي ، ويَكْفِيني النَّقِيعُ )  كالمُنْقَعِ ، كمُكْرَمٍ فيهِمَا ، أي في المَحْضِ منَ اللَّبَنِ ، وفِيما يُنْقَعُ منْ تَمْرٍ وغَيْرِه ، وأنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ شاهِدَ الأوَّلِ قَوْلَ الشّاعِرِ يَصِفُ فَرَساً :  ( قانَى لهُ في الصَّيْفِ ظِلٌّ بارِدٌ  ونَصِيُّ ناعِجَةٍ ، ومَحْضٌ مُنْقَعُ )  قالَ ابنُ بَرِّيّ : صوابُ إنْشَادِه : ونَصِيُّ باعِجَةٍ بالباءِ ، وهي الوَعْسَاءُ ذاتُ الرِّمْثِ والحَمْضِ ، وقانَى له أي : دامَ له ، قالَ الأزْهَرِيُّ : أصْلُه منْ أنْقَعْتُ اللَّبَنَ ، فهُوَ نَقِيعٌ ، ولا يُقَالُ : مُنْقَعٌ ، ولا يَقُولونَ : نَقَعْتُه ، قالَ : وهذا سماعِي منَ العَرَبِ .
\
والنَّقِيعُ : الحَوْضُ يُنْقَعُ فيهِ التَّمْرُ .
\
والنَّقِيعُ : الصُّراخُ .
\
والنَّقِيعُ ع ، بجَنَباتِ الطّائِفِ ، وهُوَ غَيْرُ النَّقْع الّذِي تَقَدَّم .
\
والنَّقِيعُ : ع ، ببلادِ مُزَيْنَةَ على لَيْلَتَيْنِ ، وفي نُسْخَةٍ على مَرْحَلَتَيْنِ ، وفي المُعْجَمِ والعُبَابِ : على عِشْرِينَ فَرْسَخاً منَ المَدِينَة ش ، على ساكنها أفضلُ الصلاة
\
والسلام ، وهُوَ نَقِيعُ الخَضِماتِ الّذِي حَماهُ عُمَرُ ، رضيَ اللهُ عنه ، لنَعَمِ الفَيءِ ، وخَيْلِ المُجَاهِدِينَ ، فلا يَرْعَاهُ غَيْرُهَا ، كما قالهُ ابنُ الأثِيرِ والصّاغَانِيُّ قالَ ابنُ الأثِيرِ : ومنْهُ الحَديثُ : أنَّ عُمَرَ حَمَى غَرَزَ النَّقِيعِ ، وفي حديثٍ آخَرَ : أوَّلُ جُمُعَةٍ جُمِّعَتْ في الإسْلامِ بالمَدِينَةِ في نَقِيعِ الخَضِماتِ ، هكذا ضَبَطَهُ غيرُ واحدٍ ، أو مُتغايِرَانِ ، وكِلاهُمَا بالنُّونِ ، كما في العُبَابِ ، وضَبَطَهُ ابنُ يُونُسَ عن ابنِ إسْحاقَ بالباءِ المُوَحَّدَةِ ، كذا في الرَّوْضِ للسُّهَيْلِيِّ ، وقد تَقَدَّم ذلك .
\
والرَّجُلُ نَقِيعٌ : إذا كانَتْ أُمُّهُ منْ غَيْرِ قَوْمِهِ .
\
والنَّقِيعَةُ ، كسَفِينَةٍ : طَعامُ القادِمِ منْ سَفَرِه ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ وأنْشَدَ لِمُهَلْهِلٍ :  ( إنّا لنَضْرِبُ بالسُّيُوفِ رُؤُوسَهُمْ  ضَرَب القُدارِ نَقِيعَةَ القُدّامِ )  قالَ أبو عُبَيْدٍ : القُدّامُ : القادِمُونَ منْ سَفَرٍ ، ويُقَالُ : القُدّامُ : المَلِكُ .
\
)
\
ويُقَالُ : كُلُّ جَزُورٍ جُزِرَتْ للضِّيافَةِ فهِيَ نَقِيعَةٌ ، ومنْهُ قوْلُهُم : النّاسُ نَقائِعُ المَوْتِ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : أي : يَجْزَرُهُمْ جَزْرَ الجَزّارِ النَّقِيعَةَ ، وهُوَ مجازٌ .
\
وحَكَى أبو عَمْروٍ عنِ السُّلَمِيِّ : النَّقِيعَةُ : طَعامُ الرَّجُلِ لَيْلَةَ يُمْلِكُ إمْلاكاً ، وأنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ : كلُّ الطَّعامِ تشْتَهِي رَبِيعَهْ الخُرْسُ والإعْذَارُ والنَّقِيعَهْ والجَمْعُ : النُّقُعُ بضمَّتَيْنِ قالَ الشّاعِرُ :  ( مَيْمُونَةُ الطَّيْرِ لمْ تَنْعِقْ أشائِمُها  دائِمَةُ القِدْرِ بالأفْرَاعِ والنُّقُعِ )  والنَّقِيعَةُ : ع ، وقالَ عُمَارَةُ
\
ابنُ بلالِ بنِ جَريرٍ : خَبْراءُ بَيْنَ بِلادِ بَنِي سَلِيطٍ وضَبَّةَ قالَ جَرِيرٌ :  ( خَلِيلَيَّ هِيجَا عَبْرَةً وقِفَا بِنَا  على مَنْزِلٍ بَيْنَ النَّقِيعَةِ والحَبْلِ )  الأُنْقُوعَةُ بالضَّمِّ وقْبَةُ الثَّرِيدِ يَكُونُ فِيها الوَدَكُ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : كُلُّ مكان سالَ إليْهِ الماءُ منْ مِثْعَبٍ ونَحْوِه فهُوَ أُنْقُوعَةٌ ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ : منْ شِعْبٍ ، وهو غَلَطٌ .
\
ويُقَالُ : هو عَدْلٌ مَنْقَعٌ ، كمَقْعَدٍ ، أي : مَقْنَعٌ مَقْلُوبٌ منه ، كما في العُبابِ .
\
وأبو المَنْقَعَةِ الأنْمَارِيُّ اسمُه بَكْرُ بنُ الحارِثِ ويُقَالُ : نَصْرُ بنُ الحارِثِ : صحابِيُّ نَزَلَ حمْصَ رضيَ اللهُ عنهُ ، وهو غَيْرُ أبي مَنْقَعَةَ الّذِي تَقَدَّمَ ذِكْرُه .
\
وسمٌّ مُنْقَعٌ ، كمُكْرَمٍ : مُرَبَّى وأنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للشّاعِرِ : فِيهَا ذَرَارِيحُ وسَمٌّ مُنْقَعُ يَعْنِي : في كَأْسِ المَوْتِ ، وقالَ عَبْدَةُ بنُ الطَّبِيبِ العَبْشَمِيُّ يَعِظُ بَنِيهِ :  ( واعْصُوا الّذِي يُزْجِي النَّمَائِمَ بَيْنَكُمَ  مُتَنَصِّحاً ، ذاكَ السِّمَامُ المُنْقَعُ )  ونَقَعَ المَوْتُ ، كمَنَعَ : كَثُرَ .
\
ويُقَالُ : نَقَعَ فُلاناً بالشَّتْمِ : إذا شَتَمَهُ شَتْماً قَبيحاً .
\
وقالَ الأصْمَعِيُّ : نَقَعَ بالخَبَرِ والشَّرَابِ ، أي : اشْتَفَى منْهُ ، ومنْه قَوْلُهُم : ما نَقَعْتُ بخَبَرِه ، وقد تَقَدَّمَ .
\
ونَقَعَ الدَّواءَ في الماءِ : إذا أقَرَّهُ فيه لَيْلاً ، ويُشْرَبُ نَهَاراً ، وبالعَكْسِ .
\
ونَقَعَ الصّارِخُ بصَوْتِهِ نُقُوعاً : تابَعَهُ وأدامَهُ ، كأنْقَعَ فيهمَا ، أي في الصَّوْتِ والدَّواءِ ، ونصُّ الصِّحاحِ حَكَى الفَرّاءُ : نَقَعَ الصارِخُ بصَوْتِه ، وأنْقَعَ صَوْتَه : إذا تابَعَهُ ، ومنْهُ قَوْلُ عُمَرَ رضيَ اللهُ عنه : ما لَمْ ) يَكُنْ نَقْعٌ ولا لَقْلَقَةٌ .
\
قلتُ : وقَدْ تَقَدَّمَ ذلك ، وأما الإنْقَاعُ في الدَّواءِ ، فيُقالُ : أنْقَعَ الدَّواءَ وغَيْرَهُ في الماءِ ، فهُوَ مُنْقَعٌ ، ويُقَالُ : نَقَعَهُ نَقْعاً في الماءِ ، فهُوَ نَقِيعٌ ، وأنْقَعَهُ : نَبَذَهُ .
\
ونَقَعَ الصَّوْتُ : ارْتَفَعَ وأنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للَبِيدٍ :  ( فمَتَى يَنْقَعْ صُراخٌ صادِقٌ  يُحْلِبُوها ذاتَ جَرْسٍ وزَجَلْ )  أي : متى يَرْتَفِعْ ، والهاءُ للحَرْبِ .
\
وأنْقَعَةُ الماءُ : أرْواهُ ، يُقَالُ : أنْقَعَهُ الرِّيُّ ، ونَقَعَ بهِ .
\
وأنْقَعَ الماءُ : اصْفَرَّ وتَغَيَّرَ ، لِطُولِ مُكْثِه ، كاسْتَنْقَعَ ، يُقَالُ : طالَ إنْقَاعُ الماءِ ، أي : اسْتِنْقَاعُه حتى اصْفَرَّ .
\
وحَكَى أبو عُبَيدٍ : أنْقَعَ له شَرّاً ، أي : خَبَأَهُ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : وهُوَ اسْتِعارَةٌ ، وفي الأساسِ : أنْقَعَ لهُ الشَّرَّ : أثْبَتَهُ وأدامَهُ ، وأنْقَعُوا لَهُمْ منَ الشَّرِّ ما يَكْفِيهِمْ .
\
قالَ الأزْهَرِيُّ : وجدْتُ لملُؤَرِّجِ حُرُوفاً في الإنْقَاعِ ما عُجْتُ بها ، ولا عَلِمْتُ راوِيَهَا عنْهُ ، يُقَالُ : أنْقَعَ فُلاناً : إذا ضَرَبَ أنْفَهُ بإصْبَعِه .
\
وأنْقَعَ المَيِّتَ : دَفَنَه .
\
وأنْقَعَ البَيْتَ : زَخْرَفَهُ ، أو جَعَلَ أعْلاهُ أسْفَلَهُ .
\
وأنْقَعَ الجارِيَةَ : افْتَرَعَها قال : وهذه حُرُوفٌ مُنْكَرَةٌ كُلُّها ، لا أعْرِفُ منْها شَيْئاً .
\
انْتَهى كَلامُ الأزْهَرِيِّ ، وكأنَّهُ يَعْنِي أنَّهَا لمْ تَصِلْ إليْه بسَنَدٍ صَحِيحٍ مُتَّصِلٍ ، والمُصَنِّف لمّا سَمّى كِتَابَهُ بالبَحْرِ ، لَزِمَ أنْ يَكُونَ فيهِ الصَّحيحُ وغَيْرُ الصَّحِيحِ ، وما أدَقَّ نَظَرَ الجَوْهَرِيُّ رحِمَهُ اللهُ تَعالى .
\
وانْتُقِعَ لَوْنُه ، مَجْهُولاً ، فهُو مُنْتَقَعٌ : تَغَيَّرَ منْ هَمٍّ أو فَزَعٍ ، والميمُ أعْرَفُ ، وقالَ الجَوْهَرِيُّ : لُغَةٌ في امْتُقِعَ ، بالميمِ ، وقالَ ابنُ فارِسٍ : هُوَ منْ بابِ الإبْدَالِ ، وأصْلُه بالمِيمِ ، وهكذا قالَهُ ابنُ السِّكِّيتِ أيْضاً وقالَ النَّضْرُ : انْتُقِعَ لَوْنُه يُقَالُ ذلكَ : إذا ذَهَبَ دَمُهُ ، وتَغَيَّرَتْ جِلْدَةُ وَجْهِه ، إمّا منْ خَوْفٍ ، وإمّا منْ مَرَضٍ .
\
واسْتَنْقَعَ في الغَدِيرِ : إذا نَزَلَ فيهِ واغْتَسَلَ ، كأنَّهُ ثَبَتَ فيهِ ليَتَبَرَّدَ ، والمَوْضِعُ مُسْتَنْقَعٌ كما في الصِّحاحِ ومنْهُ : كانَ عَطَاءٌ يَسْتَنْقِعُ في حِياضِ عَرَفَةَ أي يَدْخُلُها ويَتَبَرَّدُ بمائِها ، وقالَ الحادِرَةُ :  ( بغَرِيضِ ساريَةٍ أدَرَّتْهُ الصَّبَا  منْ ماءِ أسْجَرَ طَيِّبِ المُسْتَنْقَعِ )  )
\
وقالَ مُتَمِّمُ بنُ نُوَيْرَةَ رضيَ اللهُ عنهُ :  ( ولَقَدْ حَرَصْتُ على قَلِيلِ مَتَاعِها  يَوْمَ الرَّحِيلِ ، فدَمْعُها المُسْتَنْقِعُ )  ويُرْوَى : المُسْتَنْفَعُ والمُسْتَمْنَعُ .
\
واسْتَنْقَعَ الماءُ في الغَدِيرِ : اجْتَمَعَ وثَبَتَ نَقَله الجَوْهَرِيُّ .
\
واسْتَنْقَعَتْ رُوحُه أي : خَرَجَتْ وهو مأخُوذٌ منْ حَدِيثِ مُحَمَّدِ بن كَعْبٍ القُرَظِيِّ أنَّهُ قالَ : إذا اسْتَنْقَعَتْ نَفْسُ المُؤْمِن جاءَهُ مَلَكٌ إلى آخِرِ الحَديثِ ، وفَسَّرُوه هكذا ، وقالَ شَمِرٌ : لا أعْرِفُ هذا أو المَعْنَى اجْتَمَعَتْ في فيهِ تُرِيدُ الخُرُوجَ كما يَسْتَنْقِعُ الماءُ في مكانٍ وأرادَ بالنّفْسِ الرُّوحَ ، قالَهُ الأزْهَرِيُّ ، قالَ : ومَخْرَجٌ آخَرُ : هُوَ أنْ يَكُونَ منْ قَوْلِهِمْ : نَقَعْتُه : إذا قَتَلْتَهُ .
\
واسْتُنْقِعَ لَوْنُه مَجْهُولاً تَغَيَّرَ كانْتُقِعَ ، ولو ذَكَرَهُمَا في مَحَلٍّ واحِدٍ كانَ مُصِيباً .
\
واسْتُنْقِعَ الشَّيءُ في الماءِ : أُنْقِع .
\
وقالَ الأصْمَعِيُّ : المُسْتَنْقِعُ من الضُّرُوعِ : الّذِي يَخْلُو إذا حُلِبَتْ ، ويَمْتَلِئُ إذا حُفِّلَتْ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : النُّقُوع ، بالضَّمِّ : اجْتِماعُ الماءِ في المَسِيلِ ونَحْوهِ .
\
والنَّقْعُ ، بالفَتْحِ : مَحْبِسُ الماءِ .
\
وئَقْعُ البِئْرِ : الماءُ المُجْتَمِعُ فيها قَبْلَ أنْ يُسْتَقَى وقالَ أبو عُبَيْدٍ : هُوَ فَضْلُ مائِه الّذِي يَخْرُجُ منْهُ ، قَبْلَ أنْ يُصَبَّ منه في وِعاءٍ .
\
ونَقَعَ السمُّ في أنْيَابِ الحَيَّةِ : اجْتَمَعَ ، وأنْقَعَتْهُ الحَيَّةُ ، ويُقَالُ : سُمٌّ مَنْقُوعٌ ، كناقِعٍ .
\
والنَّقْعُ : الرِّيُّ ، يُقَالُ : نَقَعَ من الماءِ ، وبهِ نُقُوعاً ، رَوِيَ ، يُقَالُ : شَرِبَ حتى نَقَعَ وبَضَعَ ، أي : شَفى غَلِيلَهُ ورَوِيَ .
\
ويُقَالُ : نَقَعَتْ بذلكَ نَفْسِي أي : اطْمَأنَّتْ إليْهِ ، ورَوِيَتْ بهِ .
\
ونَقَعَ الماءُ العَطَشَ نَقْعاً : سَكَّنَهُ وأذْهَبَه .
\
ونَقَعَ العَطَشُ نَفْسُه : سَكَنَ ، قالَ جَرِيرٌ :  ( لَوْ شِئْتُ قَدْ نَقَعَ الفُؤادُ بشَرْبَةٍ  تَدَعُ الصَّوادِيَ لا يَجِدْنَ غَلِيلا )  وفلانٌ مُنْقَعٌ ، كمُكْرَمٍ ، أي : يُسْتَشْفَى بَرَأْيِه ، وهو مجازٌ .
\
والنَّقْعُ : دَواءٌ يُنْقَعُ ويُشْرَبُ .
\
)
\
والنَّقِيعَةُ من الإبِلِ : العَبِيطَةُ تُوَفَّرُ أعْضاؤُهَا ، فتُنْقَعُ في أشْياءَ .
\
ونَقَعَ نَقِيعَةً : عَمِلَهَا .
\
والنَّقِيعَةُ : ما نُحِرَ منَ النَّهْبِ قَبْلَ أنْ يُقْتَسَمَ ، قالَ :
\
( مِيلُ الذُّرِ لُحِبَتْ عَرائِكُهَا  لَحْبَ الشِّفارِ نَقِيعَةَ النَّهْبِ )  وانْتَقَعَ القَوْمُ نَقِيعَةًن أي : ذَبَحُوا من الغَنِيمَةِ شَيْئاً قَبْلَ القَسْمِ ، أو جاءُوا بناقَةٍ منْ نَهْبٍ فنَحَرُوهَا .
\
والنَّقْعَاءُ : الغُبَارُ ، والصَّوْتُ ، جَمْعُه نِقاعٌ ، بالكَسْرِ .
\
ونَقِيعُ بنُ جُرْمُوُزٍ العَبْشَمِيُّ ، كأمِيرٍ ، ذكَرَه ابنُ الأعْرَابِيّ .
\
والنَّقاعُ ، كسَحَابٍ : إناءُ يُنْقَعُ فيهِ الشَّيءُ ، كما في التَّكْمِلَةِ .
\
والنَّقَائِعُ : خَبارَى في بلادِ بَنِي تَميمٍ ، والخَبَارَى : جَمْعُ خَبْراءَ ، وهي قاعٌ مُسْتَدِيرٌ يَجْتَمِعُ فيهِ الماءُ .
\
' } );