load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نقس>النَّاقُوسُ : الَّذي يَضْرِبُه النَّصَارَى لأَوْقَاتِ صَلاَتهم ، وهي خَشَبَةٌ كَبيرةٌ طَويلَةٌ وأُخْرَى قَصيرةٌ ، واسمُهَا الوَبِيلُ ، قالَ جَريرٌ :  ( لَمَّا تَذَكَّرْتُ بالدَّيْرَيْن أَرَّقَني  صَوْتُ الدَّجَاجِ وقَرْعٌ والنَّواقيسِ )  وقد نَقَسَ بالوَبِيلِ النَّاقُوسَ نَقْساً ، أَي ضَرَبَ ، ومنه حَديثُ
\
بَدْءِ الأَذَان : حَتَّى نَقَسُوا أَو كادُوا يَنْقُسُونَ ، حتَّى رَأَى عبدُ الله بنُ زَيْدٍ الأَذانَ .
\
والنَّقْسُ : العَيْبُ والسُّخْرِيّةُ ، وكذلك اللَّقْسُ والنَّقْزُ والقَذْلُ ، قاله الفَرّاءُ : وهو أَنْ يعيبَ القَوْمَ ويَسْخَرَ منهم ، ويُلَقِّبَهُم الأَلْقَابَ .
\
وقال ابنُ القَطَّاع : نَقَسَ الإِنْسَانَ : طَعَن عليه .
\
وقالَ الأَصْمَعِيُّ : النَّقْسُ : الجَرَبُ ، كالوَقْسِ .
\
والنِّقْسُ ، بالكَسْرِ : المِدَادُ الَّذِي يُكْتَب به ، ج أَنْقَاسٌ وأَنْقَسٌ قال المَرّارُ :  ( عَفَتِ المَنَازِلُ غَيْرَ مثْلِ الأَنْقُسِ  بَعْدَ الزِّمَانِ عَرَفْتُه بالقَرْطَسِ )  أَي في القِرْطاسِ .
\
وتقولُ منه : نَقَّسَ دَوَاتَه تَنْقِيساً ، أَي جَعَلَه فيها .
\
ونَقَّسَه تَنْقِيساً : لَقَّبَه ، وكذلِكَ نَقَّزَه ، والإسْمُ النِّقَاسَةُ ، بالكَسْرِ .
\
والنّاقِسُ : الحَامِضُ ، قالَهُ اللَّيْث ، يُقَالُ : شَرَابٌ ناقِسٌ ، إِذا حَمُضَ .
\
ونَقَسَ يَنْقُسُ نُقُوساً : حَمُضَ ، قال الجَعْدِيّ :  ( جَوْنٍ كجَوْزِ الحِمَارِ جَرَّدَهُ الْ  خَرَّاسُ لا نَاقِسٍ ولا هَزِمِ )  ورواه قَومٌ : لا نَافِسٍ بالفَاءِ ، حَكَى ذلِك أَبُو حَنِيفَةَ ، وقال : لا أَعْرفُه إِنما المَعْرُوفُ : ناقِس ، بالقَاف .
\
والأَنْقَسُ : ابنُ الأَمَةِ ، لِمَا بِهِ مِن الجَرَبِ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : رَجُلٌ نَقِسٌ ، ككَتِفٍ : يَعِيبُ
\
النَّاسَ ويُلَقِّبُهم ، وقد نَاقَسَهُم .
\
وانْتَقَسُوا : قَرَعُوا النَّاقُوسَ .
\
والنُّقُسُ ، بضمِّتَيْن : جَمْع نَاقُوسٍ ، على تَوَهُّمِ حَذْف الأَلف ، وبه فُسِّر قولُ الأَسْودِ بنِ يَعْفُرَ :  ( وقَدْ سَبَأْتُ لِفِتْيَانٍ ذَوِي كَرَمٍ  قَبْلَ الصَّباحِ ولَمَّا تُقْرَعِ النُّقُسُ )  ونَقَسَ النَّاقُوسُ : صَوِّتَ .
\
ونَقَسَ بَيْنَ القَوْمِ : أَفْسَدَ .
\
ونَقَسَ المَرْأَةَ : بَاضَعَهَا ، نَقَلَه ابنُ القَطَّاع .
\
' } );