load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نقش>.
\
النَّقْشُ : تَلْوِينُ الشَّيْءِ بِلَوْنَيْنِ ، أَوْ أَلْوانٍ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، كالتَّنْفِيش ، وهو النَّمْنَمَةُ ، يُقَالُ : نَقَشَه يَنْقُشُه نَقْشاً ، ونَقَّشَه تَنْقِيشاً ، فهُوَ مُنَقَّشٌ ومَنْقُوشٌ .
\
ومِنَ المَجَازِ : النَّقْشُ : الجِمَاعُ ، وبه فَسَّرَ أَبُو عَمْروٍ قَوْلَ الرّاجِزِ : نَقْشاً ورَبِّ البَيْتِ أَيَّ نَقْشِ .
\
نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، ونَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، وأَنْشَد : هَلْ لَكِ يا خَلِيلضتِي في النَّقْشِ
\
والنَّقْشُ : أَنْ يُضْرَبَ العِذْقُ بشَوْكٍ حَتّى يُرَطِبَ ، ويُقَال : نُقِشَ العِذْقُ ، على ما لَمْ يُسَمَّ فاعِلُه ، إِذا ظَهَرَ بِهِ نُكَتٌ من الإِرْطابِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال أَبُو عَمْروٍ : إِذا ضُرِب العِذْقُ بشَوْكةٍ فأَرْطَبَ فذلكَ المَنْقُوش ، والفِعْلُ مِنْهُ النَّقْشُ ، وقالَ غَيْرُه : المَنْقُوش من البُسْرِ : الَّذِي يُطْعَنُ فيهِبالشَّوْكِ لِيَنْضَجَ ويُرْطِبَ .
\
والنَّقْشُ : اسْتِخْرَاجُ الشَّوْكِ مِنَ الرِّجْلِ ، كالانْتِقاشِ ، وقَدْ نَقَشَ الشَّوْكَةَ يَنْقُشُها ، وانْتَقَشَهَا : أَخْرَجَها مِن رِجْلِه ، ومِنْه حَدِيثُ أَبي هُرَيْرَةَ رَضِيَ الله تَعَالَى عنه : وشِيكَ فَلا انْتَقَشَ أَي إِذا دَخَلَتْ فِيهِ شَوْكَةٌ لا أَخْرَجَهَا مِنْ مَوْضِعِها ، وهو دُعَاءٌ عَلَيْه ، وقالَ الشّاعِرُ :  ( لا تَنْقُشَنَّ بِرِجْلِ غَيْرِكَ شَوْكَةً  فتَقِي بِرِجْلِكَ رِجْلَ مَنْ قد شَاكَهَا )  والباءُ أُقِيمَت مُقَامَ عَنْ ، يَقُول لا تَنْقُشَنَّ عَنْ رِجْلِ غَيْرِكَ شَوْكاً فتَجْعَلَه في رِجْلِكَ .
\
وما يُخْرَجُ بهِ الشّوْكُ مِنْقَاشٌ ومِنْقَشٌ ، وإِنَّمَا سُمِّيَ بهِ لأَنّه يُنْقَشُ به ، أَي يُسْتَخْرَجُ بِهِ الشَّوْكُ .
\
وعن ابنِ دُرَيْدٍ : النَّقْشُ : اسْتِقْصَاؤُكَ الكَشْفَ عن الشَّيْءِ ، قال الحارِثُ بنُ حِلِّزَةَ :  ( أَوْ نَقَشْتُمْ فالنَّقْشُ يَجْشَمُه النّا  سُ وفِيه الصّحاحُ والإِبْرَاءُ )  يقول : لو كان بيننا وبينكم محاسبة عرفتم الصحة والبراءة .
\
قال أبو عبيد .
\
والصمغ إذا كان أصغر ، وفي التكملة والعباب : أكبر من الصعرور ، نقله الصاغاني .
\
والنقش : تنقية مربض الغنم ما يؤذيها ، من الحجارة أو الشوك ونحوه ، ومنه الحديث استوصوا بالمعزى خيراً فإنه مال رقيق ، وانقشوا له عطنه .
\
والنقيش : النفيش ، وهو المتاع المتفرق يجمع في الغرارة .
\
والنقيش أيضاً : المثل ، يقال : لا ضد له ولا نقيش .
\
والنقاشة ، بالكسر : حرفة النقاش .
\
والنقاش : صانع )
\
النقش .
\
والمنقوشة : الشجة التي تنقش منها العظام ، أي تستخرج ، نقله الجوهري .
\
وأنقش ، إذا استقصى على غريمه ، عن ابن الأعرابي .
\
وأنقش ، إذا دام على أكل النقش ، وهو بالفتح : الرطب الربيط ، وهو الذي تسميه العامة المعذب ، والعرب تسميه المنقوش ، نقله الصاغاني .
\
وأنقش : أدام نقش جاريته ، أي الجماع ، عن ابن الأعرابي .
\
وقال أبو تراب : سمعت الغنوي يقول : المنقشة ، كمحدثة : المتنقلة من الشجاج التي تنقل منها العظام ، ومثله عن أبي عمرو .
\
وانتقش : أخرج الشوك من رجله ، كنقش ، ومنه قول أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه وشيك فلا انتقش وقد تقدم قريباً .
\
وقال الليث : انتقش على فصه : أمر النقاش بنقش فصه ، أي سأله أن ينقش عليه .
\
وانتقش البعير : ضرب بخفه .
\
وفي الصحاح : بيده الأرض لشيء يدخل فيه ، وفي الصحاح : في رجله ، قال : ومنه قيل : لطمه لطمة المنتقش .
\
وانتقش الشيء : استخرجه ، كالشوكة ونحوها .
\
وانتقش الشيء : اختاره ، وهو مجاز ، ويقال للرجل إذا تخير لنفسه خادماً أو غيره : انتقش لنفسه .
\
قاله الليث ، ونص العباب ويقال للرجل إذ اتخير لنفسه شيئاً
\
جاد ما انتقشت هذا لنفسك ، وأنشد لرجل ندب لعمل ما على فرس يقال له : صدام ، وقال الليث : رج من الشام ولي على كور بعض فارس :  ( وما اتخذتُ صداماً للمكوثِ بها  وما انتقشتكَ إلاّ للوصراتِ )  أي ما تخترتك ، والوصرات : القبالة ، بالدرية .
\
وقال أبو عبيد : المناقشة : الاستقصاء في الحساب حتى لا يترك منه شئ ، قال : ولا أحسب نقش الشوكة من الرجل إلا من هذا ، وهو استخراجها حتى لا يترك منها شئ في الجسد ، والذي نقله شيخنا عن أئمة الاشتقاق أن أصل المناقشة هي إخراج الشوكة من البدن بصعوبة ، ثم صارت حقيقةً في الاستقصاء في الحساب كصعوبة إخراج الشوكة المذكور .
\
قلت : وهذا بعكس ما قاله أبو عبيد ، فتأمل .
\
وأنشد ابن الأعرابي للحجاج ، وابن الأنباري لمعاوية ، رضي الله تعالى عنه :  ( إنْ تناقشْ يكنْ نقاشكَ يا ربِّ  عذاباً لا طوقَ لي بعذابِ )   ( أو تجاوزْ فأنتَ ربٌّ عفوٌّ  عنْ مسيءٍ ذنوبه كالترابِ )  وفي الحديث : من نوقش الحساب عذب ، أي من استقصى في محاسبته وحوقق .
\
ومما يستدرك عليه : جمع المناقش : المناقيش .
\
والنقش : النتف بالمنقاش ، وهو كالنتش سواء .
\
والنقش : الخدش ، قالوا كأن وجهه نقش بقتادة ، أي خدش ، وذلك في الكراهة والعبوس .
\
والنقاش ، بالكسر : )
\
المناقشة في الحِسَابِ ، وقد نَاقَشَه مُنَاقَشَةً ونِقَاشاً ، وقَدْ جاءَ في حَدِيثِ عَلِيٍّ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْه .
\
وانْتَقَشَ منه جَمِيعَ حَقِّهِ ، وتَنَقَّشَه : أَخَذَه فَلَمْ يَدَعْ منه شَيْئاً ، وهو مَجَازٌ .
\
والنَّقْشُ : الأَثَرُ في الأَرْضِ ، قَالَ أَبُو الهَيْثَمِ : كتَبْتُ عن أَعْرَابِيٍّ : يَذْهَبُ الرَّمادُ حَتَّى ما نَرَى له نَقْشاً ، أَي أَثَراً في الأَرْضِ .
\
وما نَقَشَ مِنْهُ شَيْئاً ، أَيْ ما أَصَابَ ، والمَعْرُوفُ : ما نَتَشَ ، كَمَا تَقَدَّمَ .
\
والنَّقِيشَةُ : ماءٌ لِبَنِي الشَّرِيدِ قال الشاعِرُ : وقَدْ بانَ من وَادِي النَّقِيشَةِ حاجِزُه .
\
ونَقَشَ الرَّحَى ، إِذا نَقَرَهَا ، وهُوَ مَجَازٌ ، نَقَله الزَّمَخْشَرِيّ .
\
وبِلاَلُ بنُ حُسَيْنِ بنِ نُقَيْشٍ ، كزُبَيْرٍ ، عن عَبْدِ المَلِكِ بنِ بُشْرانَ .
\
وعَلِيُّ بنُ أَحْمَدَ بنِ مَرْوانَ بنِ نُقَيْشٍ السّامِرِيّ ، عن الحَسَنِ بنِ عَرَفَةَ .
\
وأَبُو الفَتْحِ مُحَمَّدُ بنُ الأَنْجَبِ ابنِ حُسَيْنِ بنِ نُقَيْشٍ البَغْدَادِيّ عن ابن شاتِيل والقَزّازِ ، مات سنة بضعٍ وسَبْعِينَ وخَمْسِمائَةٍ .
\
وعُمَرُ بنُ عبْدِ اللهِ بن نُقَيْشَةَ ، كجُهَيْنَة ، سمِع بكَفْرِ بَطْنا ، من ابنِ الكَمَالِ .
\
ومحمّدُ بنُ عُمَرَ بنِ مَسْعُودٍ المَوْصِلِيّ يُعْرَفُ بابنِ النَّقَّاشِ ، قال ابن نُقْطَةَ : صَدُوقٌ .
\
' } );