load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نقف>النَّقْفُ : كَسْرُ الهامَةِ عن الدِّماغِ ونَحْوُ ذلِكَ ، كما يَنْقُفُ الظَّلِيمُ الحَنْظَلَ عن حَبِّه ، قاله اللَّيْثُ .
\
أو ضَرْبُها أَشَدَّ ضَرْبٍ وفي اللِّسانِ أَيْسَرَ ضَرْبٍ ، أَو هو كَسْرُ الرَّأْسِ عَلَى الدِّماغِ .
\
أَو ضَرْبُك إيّاه برُمْحٍ ، أَو عَصاً وقد نَقَفَ رَأْسَه يَنْقُفُه نَقْفاً : ضَرَبَه حَتّى خَرَجَ دِماُغه .
\
والنَّقْفُ : ثَقْبُ البَيْضَةِ هكَذا في النُّسَخِ بالثّاءِ المُثَلَّثَة ، والصَّوابُ : نَقْبُ البَيْضَة بالنُّون ، ونَقَفَ الفَرْخُ البَيْضَةَ : نَقَبَها وخَرَجَ منها .
\
والنَّقْفُ : شَقُّ الحَنْظَلِ عن الهَبِيدِ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ ، وأَنشَدَ لامْرِيءِ القَيْسِ :  ( كأَنِّي غَدَاةَ البَيْنِ حِينَ تحَمَّلُوا  لدَى سَمُراتِ الحَيَّ ناقِفُ حَنْظَلِ )  وقالَ القُتَيْبِيُّ : جانِي الحَنْظَلَةِ يَنْقُفُها بظُفرِه ، فإِنْ صَوَّتَتْ عِلِمَ أَنّها مُدْرِكَةٌ ، فاجْتَناها ، وإنْ لَمْ تُصَوِّتْ ، عِلمَ أَنّها لم تُدْرِكْ بعدُ ، فَتَركَها ، والظَّلِيمُ يَنْقُفُ الحَنْظَلَ ، فيَسْتَخْرِجُ هَبِيدَه كالإنْقافِ ، وهِذه عن ابنِ عَبّادٍ والانْتِقافِ .
\
وهُو أَي : الحَنْظَلُ نَقِيفٌ ، ومَنْقُوفٌ قالَ الرّاجِزُ : لكِنْ غَذَاهَا حَنْظَلٌ نَقِيفُ والنِّقْفُ بالكَسْرِ : الفَرْخُ حِينَ
\
يَخْرُجُ من البَيْضَةِ ، ويُفْتَحُ ، وحِينَئذٍ يكونُ تَسْمِيَةً بالمَصْدَرِ .
\
والنُّقْفُ ، بالضمِّ : جَمْعُ النَّقِيفِ من الجُذُوع وهو المَأْرُوضُ ، كما سَيأْتِي .
\
وقالَ اللَّيْثُ : رَجُلٌ نَقّافٌ كشَداّدٍ وكتِاب : ذُو تَدْبِيرٍ للأَمْرِ ، ونَظَرٍ في الأَشْياءِ ، كأَنَّه يَنْقُفُ عنها ، أي : يَبْحَثُ ، وهو مجازٌ .
\
ورَجُلٌ نَقَّافٌ ، كشَداّدٍ : سائِلٌ مُبْرِمٌ وهو مَجازٌ ، قالَ ابنُ عبّادٍ : هو مَأْخُوذٌ من نَقَفْتُ ما فِي القارُورَةِ : إذا اسْتَخْرَجْتَ ما فِيها ، والفِعْلُ منه نَقَفَه فهو ناقِفٌ : إذا سَأَلَه أَو حَرْيصٌ على السُّؤالِ ، وهي بهاءٍ قاله العُزَيْزِيّ ، وخَصَّ بعضُهم به سائِلَ الإبِلِ والشّاءِ ، وأَنْشَدَ :  ( إذا جاءَ نَقّافٌ يَسُوفُ عِيالَه  طَوِيلُ العَصَا نَكَّبْتُهُ عَنْ عيالِيَا )  أَو النَّقّافُ : لِصٌّ يَنْتَقِفُ ما يَقّدِر عليه نَقَله العُزَيْزِيّ .
\
والمِنْقافُ ، كمِصْباحٍ : مِنْقارُ الطّائِرِ في بعضِ اللُّغاتِ ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
\
والمِنْقافُ : نَوْعٌ من الوَزَغِ هكَذا في سائِر النّسَخ ، والصوابُ : من الوَدَعِ كما هو نَصُّ الصِّحاحِ والعُبابِ واللِّسانِ .
\
أَو عَظْمُ دُوَيْبَّةٍ بَحْرِيَّةٍ في وَسَطَهِ مَشَقٌّ يُصْقَلُ بهِ الوَرَقُ والثِّيابُ ونَصُّ العَيْنِ : تُصْقَلُ به الصُّحُفُ .
\
ونَحَتَ النَّجّارُ العُودَ ، وتَرَكَ فيهِ مَنْقَفاً ، كمَقْعَدٍ : إذا لمَْينُعْمِ نَحْتَه ولم يُسَوِّهِ ، وبَقَّي شَيْئاً فيه يَحْتاجُ إلى التَّسْويَةِ ، قال الرّاجِزُ :
\
ِكلْنا عَلَيْهِنَّ بمُدٍّ أَجْوَفَا لم يَدَعِ النَّقاّفُ فِيهِ مَنْقَفَا )
\
إلاّ انْتَقَى مِنْ جَوْفِه ولَجَّفَا يريدُ أَنَّهُ أَنْعَمَ نَحْتَه .
\
وجِذْعٌ نَقِيفٌ ، ومَنْقُوفٌ : إذا نُقِبَ ، أَي : أَكَلَتْه الأَرضَةُ نقَلَه ابنُ دُرَيْدٍ ، وهو مجازٌ .
\
وقال ابنُ فارِسٍ : المَنْقُوفُ : الرَّجُلُ الدَّقِيقُ القَلِيلُ الَّلحْمِ ، أَو هو الضّامِرُ الوَجْهِ نَقَله العُزَيْزِيُّ ، وهو مجازٌ ، أَو المُصْفَرُّهُِ نقَلَه ابنُ عَبّادٍ ، قالَ : وإذا أَصْبَحَ الرَّجُلُ مُصْفَرَّ الوَجْهِ ، قِيلَ : أَصْبَحَ مَنْقُوفاً .
\
وقال ابنُ فارِسٍ : المَنْقُوفُ : الجَمَلُ الخَفِيفُ الأَخْدَعَيْنِ ، وفي الصِّحاحِ : والمَنْقُوفُ : الرَّجُلُ الخَفِيفُ الأَخْدَعَيْنِ ، القَلِيلُ اللَّحْمِ .
\
والمَنْقُوفُ : الضَّعِيفُ وفي المُحِيطِ : ناقَةٌ مَنْقُوفَةٌ : ضَعِيَفةُ الأَخْدَعَيْنِ ، رقِيقَتُهُما .
\
وعَيْنانِ مَنْقُوفَتانِ ، أَي : مُحْمَرتَّانِ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
ونَقَفَ الشرَّابَ : صَفّاهُ أَو مَزَجَه وبِكَليْهما فُسِّرَ قولُ لَبِيدٍ رضِي اللهُ عَنْه :  ( لَذِيذاً ومَنْقُوفاً بصافِي مَخِيلَةٍ  من النّاصِعِ المَخْتُومِ من خَمْرِ بابِلاَ )  والنَّقفَةُ مُحرَّكَةً في رَأْسِ الجَبَلِ : وُهَيْدَةٌ ، صَغِيَرةٌ عن ابنِ عَبّادٍ ، وهي كالنَّجَفَةِ ، أَو هي الأَكَمَةُ .
\
والأُنْقُوفَةُ ، بالضّمِّ : ما تَنْزِعُهُ المَرْأَةُ مِنْ مِغْزَلِها إذا كَمَّلَتْ وبَلَغَت المِقْدارَ .
\
نقَلَه العُزَيْزِيّ .
\
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : يُقالُ للرَّجُلَيْنِ : جَاءَا في نِقافٍ واحِدٍ ، بالكَسْرِ : أَيْ في نِقابٍ واحِدٍ ، ومِكانٍ واحِدٍ ، وقال أَبُو سَعِيدٍ : إذا جاءَا
\
مُتَساوِيَيْنِ لا يَتَقَدَّمُ أَحَدُهُما الآخرَ ، وأَصْلُه الفَرْخانِ يَخْرُجانِ من بَيْضَةٍ واحِدَةٍ .
\
ويُقالُ : أَنْقَفْتُكَ المُخَّ أَي : أَعْطَيْتُكَ العَظْمَ تَسْتَخْرِجُ مُخَّهُ نقَلَهَ الجَوْهَرِيُّ .
\
وأَنْقَفَ الجَرادُ الوادِيَ : إذا أَكْثَرَ بَيْضَه فيِه ومنه قَوْلُهم : لا تَكُونُوا كالجَرادِ رَعَى وادِياً ، وأَنْقَفَ وادِياً ، نَقَلَه الجَوهَرِيُّ .
\
ورَجُلٌ مُنْقَفُ العِظامِ ، كمُكْرَمٍ : أَي بادِيها عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : المُنَاَقَفةُ ، والنِّقافُ : هي المُضارَبَةُ بالسُّيُوفِ علَىَ الرُّؤُوس ومنه قولُ امْرِيءِ القَيْسِ حينَ أُخْبِرَ وهو يَشْرَبُ بقَتْلِ أَبِيه : اليَوْمُ يَوْمُ قِحاف ، وغَداً يَوْمُ نِقاف ومن رَواه وغَداً ثِقاف فقد صَحّفَ ، وفي حَدِيثِ عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ : واعْدُد اثْنَىْ عَشَرَ من بَنِي كَعْبِ بنِ لُؤَيٍّ ، ثم يَكُونُ النَّقْفُ والنَّقَافُ أي : القَتْلُ والقِتالُ ، أَي : تَهِيجُ الفِتَنُ والحُروبُ بَعْدَهم ، وفي حَدِيثِ مُسْلِمِ بنِ عُقْبَةَ المُرِّيِّ : لا يَكُونُ إلاّ الوِقافُ ثُمَّ النِّقَافُ ، ثم الانْصِرافُ أَي : المُوافَقَةُ في الحَرْبِ ، ثم المُناجَزَةُ بالسُّيوفِ ، ثم الانْصِرافُ عنها .
\
وانْتَقَفَه انْتِقافاً : اسْتَخْرَجَه نَقَلَهُ الجَوهَرِيُّ .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : نَقَفَ الرُّماَنَة : إذا قَشَرَها ليَسْتَخَرِجَ حَبَّها .
\
والنَّقّافُ : السائِلُ القانِعُ .
\
والنَّقّافُ : النَّحّاتُ .
\
ويَقُولُون : يا ابْنَ المَنْقُوفَةِ ، يُعَرِّضُونَ به .
\
)
\
' } );