load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نقن>نَقَنَّةٌ ، ( بفتحِ النُّونِ والقافِ والنُّونِ المُشَدَّدَةِ ) :
\
( أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ وصاحِبُ اللِّسانِ .
\
وهو ( والِدُ أَبي جعفرٍ أَحمدَ وزِيرِ دَوْلَةِ العَلَوِيِّينَ من بَنِي حَمُّودٍ بالأَنْدَلُسِ ) .
\
( قُلْتُ : الصَّوابُ فيه بالباءِ الموحَّدَةِ أَوّلاً .
\
وقد ذَكَرَه المصنِّفُ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى في بقن على الصَّوابِ وإعادَتُه هنا غَلَطٌ .
\
( ونُوقانُ ، بالضَّمِّ : د ) بطوس ، فيه تُنْحَتُ القُدُورُ البُرامُ ، ( منه الفَقيهُ محمدُ بنُ أَبي عليِّ ) ، الحَسَن ، ( بنِ أَبي نَصْر ) ، كذا في النسخِ والصَّوابُ ابنُ نَصْر بنِ مَنْصورٍ الطَّوسيّ النُّوقانيُّ ، حدَّثَ والده
\
عن محمدِ بنِ عبدِ الكرِيمِ المَرْوَزيّ ، والزُّبَيْر بنِ بكَّارٍ وغيرِهِما ، وعنه محمدُ بنُ طالِبِ بنِ عليِّ محمدِ بن زكرِيَّا ، ( وأَبو المكارِمِ فضْلُ اللَّهِ ابنُ الحافِظِ أَبي سَعيدٍ ) مَشْهورٌ ؛ ( و ) الحافِظُ أَبو شجاعٍ ( ناصرُ بنُ ) محمدِ بنِ ( إسْماعيلَ ) عن الحَسَنِ بنِ أَحمدَ السَّمَرْقَنْدِي وعنه ابنُ السَّمعاني ؛ ( ومحمدُ بنُ المُنْتَصِرِ ؛ وعليُّ بنُ ناصِرِ بنِ محمدِ ) المَذْكُور ، وأَبو مَنْصورٍ محمدُ بنُ محمدِ بنِ أَحمدَ حَدَّثَ عن الدَّارْقطْني بالسّنَنِ ، رَوَاهُ عنه المفضَّلُ بنُ محمدٍ الأبيوردي ماتَ سَنَة 448 ، ( الفُقَهاءُ النُّوقانِيُّونَ ) المُحدِّثونَ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
نوقان : قَرْيةٌ بنَيْسابُورَ وهي غيرُ التي في طوس ، عن ياقوت ، رحِمَه اللَّهُ تعالى .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );