load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نقم>( النِّقْمَةُ ، بالكَسْرِ ، والفَتْحِ ، وكَفَرِحَةٍ ) الأخيرَةُ : هِيَ الأصْلُ ، والأُولَى : مَنْقُولَةٌ مِنْهَا ، بِالتَّخْفِيفِ ، والإِتْبَاعِ ، بِتَسْكِينِ القَافِ ، ونَقْلِ حَرَكَتِهَا إلى النُّونِ ، كَمَا هو في الصِّحَاحِ ، والثَّانِيَةُ نَقَلَهَا ابْنُ سَيدَه ، وهِيَ أيْضاً مَنْقُولَةٌ : ( المُكَافَأَةُ بالعُقُوبَةِ ) قَالَهُ اللَّيْثُ ، وقَدْ يَكُونُ الإنْكَارَ باللِّسَانِ ، وَجَعَلَهُ الرَّاغِبُ أصْلاً لِمَعْنَى النِّقْمَةِ .
\
( ج : نَقِمٌ ، كَكَلِمٍ ) ، هُوَ جَمْعُ الأخِيرَةِ ، ( وَعِنَبٍ ) ، هُوَ جَمْعُ الثَّانِيَةِ ، ونَظَّرَهُ الجَوْهَرِيُّ بِنَعْمَةٍ ونِعَمٍ ، ( وَكَلِمَاتٍ ) ، هُوَ جَمْعُ الأخيرَةِ أيْضًا ، فَفِيهِ لَفٌّ ونَشْرٌ غَيرُ مُرَتَّبٍ .
\
وأمَّا ابْنُ جِنِّي فَقَالَ : نَقِمَةٌ كَفَرِحَةٍ ، ونَقِمٌ كَعِنَبٍ ، عَلَى خِلافِ القِياسِ ، عَدَلُوا عَنْهُ إلى أنْ فَتَحُوا المَكْسُورَ ، وَكَسَرُوا المَفْتُوحَ .
\
ولَمْ يَرْتَضِهِ ابْنُ سِيدَهْ ، وَفَاتَهُ جَمْعُ الثَّانِيةِ وَالقِيَاسُ يَقتَضِي أنْ يَكُونَ بِحَذْفِ الهاءِ ، وَلا يُغَيَّرُ من صِيغَةِ الحُروفِ شَيءٌ ، كَتَمْرَةٍ وَتَمْرٍ .
\
( ونَقِمَ مِنْهُ ، كَضَرَبَ وعَلِمَ ) ، الأخيرَةُ نَقَلَهَا الجَوْهَرِيُّ عن الكِسائِيِّ ، ( نَقْمًا ) بِالفَتْحِ ( وتِنْقَاماً ، كَتِكْلامٍ ) ، وكذلك : نَقِمَ عَلَيْهِ ، فَهُوَ نَاقِمٌ ، ويُقال : ما نَقِمَ مِنْهُ إلا الإحسَانَ ، وقوله تعالى ! 2 < هل تنقمون منا إلا أن آمنا بالله > 2 ! رُوي بالفتْحِ وبالكَسْر ، قال الزَّجَّاجُ : والأجْوَدُ : الفتحُ ، وهو الأكثَرُ في القِراءَةِ ، وفي المَثَلِ : ( ( مَثَلي مَثَلُ الأْرْقَمِ ، إنْ يُقْتَلْ يَنْقَمْ ، وإنْ يُتْرَكْ يَلْقَمْ ) ) قولُه : يَنْقَمْ ، أي يُثأَرْ بهِ ،
\
وكَانُوا يَزْعُمُونَ في الجَاهِليَّةِ أَنًّ الجِنَّ تَطُلُبُ بَثَأْرِ الأَرْقَمِ ، فَرُبَّمَا مَات قَاتِلُه ، ورُبَّمَا أَصَابَهُ خَبَلٌ ، ومِنْهُ قَوْلُ عَلِيٍّ كَرَّمَ الله وَجْهَهُ : مَا تَنْقَمُ الحَرْبُ العَوَانُ مَنِّي بَازلُ عَامَيْنِ فَتِيٌّ سِنِّي ( وانْتَقَمَ ) الله مِنْهُ : ( عَاقَبَهُ ) ، ومِنْهُ الحَدِيثُ : ( ( ما انُتَقَمَ لِنَفْسِهِ قَطُّ ، إلا أَنْ تُنْتَهَكَ مَحَارِمُ الله ) ) .
\
أي : ما عَاقَبَ أَحداً على مَكْرُوهٍ أَتَاهُ من قِبَلِهِ ، والاسْمُ منه : النَّقِمَةُ ، كَفَرِجَةٍ .
\
( و ) نَقَمَ ( الأمْرَ ) من حَدِّ ضَرَبَ وَعَلِمَ : ( كرَهَهُ ) ، وقِيلَ : بَالَغَ في كَرَاهَتِهِ ، قال ابن قَيْسِ الرُّقَيَّاتِ : ما نَقَمُوا منَبنِي أُمَيَّةَ إلا أنهم يَحْلُمُونَ إن غَضِبُوا
\
وِقيلَ : قَوْلُهْ تَعَالَى : ! 2 < هل تنقمون منا > 2 ! ، أي : تُنْكِرُونَ .
\
( والنَّقْمُ ) ، بالفَتْحِ : ( سُرْعَةُ الأكْلِ ) ، كأنه لُغَةٌ في اللقَّمِ .
\
( و ) النَّقُمُ ، ( بِالتَّحْرِيكِ : وَسَطُ الطَّرِيقِ ) ، وكَأَنَّه أَيْضاً لَغَةٌ في اللَّقَمِ .
\
( والنَّاقِمِيَّةُ : هي رَقَاشِ بِنْتُ عَامِرٍ ) ، وبَنُوهَا : بَطْنٌ مِنْ عَبْدِ القَيْسِ ، نُسِبُوا إِلَى أُمِّهٍ م ، وقال ابنُ الأَثِيرِ : هِي أُمُّ ثَغْلَبَةَ ، وسَعْد ابُنَيْ مَالكِ بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ دُودَانَ بن أَسِدٍ ، بِهَا يَعْرَفُونِ ، وقَالَ الكَلْبِيُّ : تَزَوَّجَ غَانِمُ بنُ حَبِيبِ بن كَعْبِ بنِ بَكْرِ بنِ وِائِلٍ النَّاقِمِيَّةَ ، وهي رَقَاشِ بنْتُ عَامِرٍ ، وهِيَ عَجُوزٌ ، فَقِيلَ : مَا تَريدُ مِنْهَا ؟ فَقَالَ : لَعَلِّي أَتَغَبَّرُ مِنْهَا غَلاَمًا ، فَوَلَدَتْ مِنْهُ غُلاَمًا ، سُمِّيَ غُبَرَ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ لِسعَدْ بنِ زَيْدِ مَنَاةَ ، وهكَذَا أَنْشَدَه الفَرّاءُ عَنِ المُفَضَّلِ لَهُ : لَقَدَ كُنْتَ أَهْوَى النَّاقِمِيَّةَ حِقْبَةً
\
فَقَدْ جَعَلَتْ آسَانُ وَصْلٍ تَقَطَّعُ
\
( ونَاقِمٌ : لقبُ عامِر بن سعد بن عَدِيِّ ) بن جُدَّانَ بن جَدِيلَةَ بن أسَدِ ابن ربيعةَ ، كما في الصِّحاح وهو والد رَقَاشِ المذكورة ، وبه سُمِّيت ، وهو ( أبو بَطْنٍ ) ، قال أبو الفرج الأصبهانيُّ : انْتَقَمَ لِلَطْمَةٍ لُطِمَهَا ، فسُمّي نَاقِمًا .
\
( و ) ناقِمٌ : ( اسمُ تَمْرٍ بعُمان ) ، نَقَلَهُ الأزهريّ ، وابن سِيدَهْ .
\
( ونُقْمُ ، بالضم : ة ، باليمَن ) .
\
قلت : قد أجْحَفَ المصنِّف في ضَبطها وبيانها ، إجْحافًا كُلِّيًّا ، والصواب في ضبطها ، بضَمَّتَيْنِ وبِفَتْحَتَيْنِ ، وكعضُدٍ ، كما صرَّح به ياقوت ، وأما الضمُّ ، وحده مع تسكينِ القافِ ، فلم يذكرْهُ أحد ، قال ياقوت : هو جَبَلٌ مُطِلٌّ على صنعاء اليمنِ ، قرب غُمْدَانَ ، قال فيه زياد بن مُنقذ :  ( لا حبَّذا أنتِ يا صَنعاءُ من بلدٍ  ولا شُعوبُ هَوًى منِّي ولا نُقُمُ )   ( ولن أُحبَّ بلادا قد رأيتُ بها  عَنْسًا ولا بلدا حلَّت به قُدُمُ )   ( إذا سقى الله أرضًا صَوْبَ غَادِيَةٍ  فلا سقاهُنَّ إلا النَّارَ تضْطَرِمُ )
\
وهي قصيدة في الحماسة .
\
( و ) هو ( مَيْمُونُ النَّقيمة ، أي : النَّقِيبَةِ ) : إذا كان مُظَفَّرًا بما يُحاول ، قال يعقوب : ميمُهُ بدل من باء نَقِيبَةٍ ، ومثلُهُ : مَيْمُونُ العَرِيكةِ ، والطَّبيعَةِ .
\
( و ) نُقْمَى ( كَحُبْلَى : وادٍ ) ، نَقَلهُ أبو الحسن الخُوارِزْمِيُّ .
\
( و ) نَقَمَى ، ( كَجَمَزَى : ع ، من أعراض المدينة ) كان لآل أبي طالب ، قال ابن إسحاق : وأقبَلَتْ غَطَفَانُ ، يوم
\
الخَنْدَقِ ، ومن تَبِعَهَا مِنْ أَهْلِ نَجْدٍ ، حَتَّى نَزَلُوا بذَنَبِ نَقَمَى إِلَى جَانِبِ أُحُدٍ .
\
[ ] وِممَّا يُسْتدْرَكُ عَلَيه :
\
نَقمَ عَلَيْهِ ، كَضَرَبَ وِسَمِعَ ، عَتَبَ عَلَيْهِ ، كَمَا فِي الصِّحَاحِ .
\
والنُّقُومُ : مَصْدَرٌ ، ذَكَرَهُ ابنُ القَطَّاعِ .
\
ونَقِمَ مِنْ فُلاَنٍ الإِحْسَانَ ، كَعَلِمَ : إِذَا جَعَلَهُ مَمَّا يُؤَدَيهِ إِلَى كُفْرِ النَّعْمَةِ .
\
ونَقَّمَ تَنْقِيمًا : بَالَغَ فِي كَرَاهَةِ الشَّيْءِ .
\
وَمِنْ أَسْمَائِهِ تَعَالَى : المُنْتَقِمُ ، هَوَ البَالِغُ في العَقُوبَةِ لِمَنْ شَاءَ .
\
وضَرَبَهُ ضَرْبَةَ نَقَمٍ : إذا ضَرَبَهُ عَدُوُّ لَهُ .
\
' } );