load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نقه>: ( نَقِهَ من مَرَضِهِ ، كسَمِعَ ومَنَعَ ) ، الأخيرَةُ عن ثَعْلَب ، ( نَقْهاً ) ، بالفتْحِ .
\
وفي الصِّحاحِ نَقِهَ مِثَالُ تَعِبَ تَعَباً .
\
( و ) كَذلِكَ نَقَهَ ( نُقُوهاً ) : مِثَالُ كَلَحَ كُلُوحاً : ( صَحَّ وفيه ضَعْفٌ ) .
\
وفي الصِّحاح : صَحَّ وهو في عقيبِ علَّتِه .
\
وقالَ غيرُهُ : ( أَو أَفاقَ ) وكانَ قَرِيبَ العَهْدِ بالمَرَضِ لم يَرْجِعْ إليه كمالُ صحتِهِ وقُوَّتِهِ ؛ ( فهو ناقِهٌ ، ج ) نُقَّهٌ ( كرُكَّعٍ .
\
( و ) نَقِهَ ( الحديثَ ) والخَبَرَ ، كسَمِعَ ومَنَعَ نَقْهاً ونُقوهاً ونَقاهَةً ونَقَهاناً : ( فَهِمَهُ ، كاسُتَنْقَهَهُ ) ؛ ويُرْوى بيتُ المُخَبَّل :
\
إلى ذي النُّهَى واسْتَنْقَهَتْ للمُحَلِّمِ حَكَاهُ يَعْقوب ، والمَعْروفُ واسُتَيْقَهَتْ .
\
( فهو نَقِهٌ وناقِهٌ ) : سَرِيعُ الفِطْنَةِ والفَهْمِ .
\
وفي الحدِيثِ : فانْقَهْ إذاً ، أَي افْهَمْ .
\
ويقالُ : فلانٌ لا يَفْقَهُ ولاَ يَنُقَهُ .
\
( و ) في النوادِرِ : ( انْتَقَهْتُ من الحديثِ ) وانْتَقَهْتُ : ( اشْتَفَيْتُ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
النَّقاهَةُ : الفَهْمُ ، كالنَّقَهانِ ، محرَّكةً .
\
ونَقِهَ الحديثَ ونَقَهَهَ : لَقِنَهُ .
\
والاسْتِنْقاهُ : الاسْتِفْهامُ .
\
وإِنْقِهْ لي سَمْعَكَ : أَي أَرْعِنِيهِ .
\
ونَقِهْتُ مِن الحديثِ ، بالكسْرِ : اشْتَفَيْتُ ؛ كذا في النوادِرِ .
\
ونَقَهانُ الجرْحِ : عودُهُ إلى الوَجَعِ ؛ عاميَّةٌ .
\
' } );