load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نكب>: ( نَكَب عَنْهُ ) ، أَي عن الشَّيْءِ وعن الطَّرِيقِ ، ( كَنَصَرَ وفَرِحَ ) ، يَنْكُبُ ، ويَنْكَبُ ( نَكْباً ) بفتح فسكون .
\
( و ) نَكِبَ ، ( نَكَباً ) مُحَرَّكةً ، ( ونُكُوباً ) بالضَّمّ ، مصدرُ يَنْكُبُ كيَنْصُرُ .
\
ففي كلامه لَفٌّ ونَشْرٌ ، هكذا أَورده ابْنُ سِيدَه وابْنُ منظور .
\
فقولُ شيخِنا : النَّكَبُ ، مُحرَّكَةً ، غريبٌ ، ولعلّه مصدرُ : نَكِبَ ، كفرِحَ ، على غرابتِهِ وفَقْده من أَكثرِ الدَّواوينِ مِمّا يُقْضَى منه العَجَبُ ، كما لا يَخْفَى على متأَمل : ( عَدَلَ ، كنَكَّبَ ) تَنكيباً ، ( وتَنَكَّبَ ) .
\
ومنه قولُ الأَعْرَابيّ في وصْف سحابةٍ : قد نَكَّبَتْ ، وتَبَهَّرتْ ، أَي : عَدَلَتْ ؛ وأَنشد الفارسيُّ :
\
هُما إِبِلانِ فيهِما ما عَلِمْتُمُ
\
فَعَنْ أَيِّها ما شِئْتُمُ فَتَنَكَّبُوا
\
عدّاه بعن ، لاِءَنَّ فيه معنى : اعْدِلُوا وتَبَاعَدُوا ، و ( ما ) زائدةٌ .
\
قال الأَزْهَرِيُّ : وسَمِعْتُ العَربَ تقولُ : نَكَبَ فلانٌ عن طريق الصَّوابِ ، يَنْكُبُ ، نُكوباً : إِذا عَدلَ عنه .
\
ونَكَّبَ عن الصَّواب كذالك ، ( ونَكَّبَهُ ، تَنْكيبا : نَحَّاهُ ) ، فهو إِذاً ( لازِمٌ ) .
\
و ( مُتَعَدَ ) .
\
وفي حديثِ عُمَرَ ، رَضِيَ الله عنه : ( نَكِّبْ عَنَّا ابْنَ أُمِّ عَبْدٍ ) أَي : نَحِّهِ عنَّا ، وتَنَكَّبَ فُلانٌ عنَّا ، تَنَكُّباً : أَي مالَ عنا .
\
وفي الصّحاح : نَكَّبه ، تَنكيباً : عدلَ عنه ، واعْتَزلَه .
\
وتَنَكَّبهُ : تَجنَّبه .
\
( وطَرِيقٌ يَنكُوبٌ : على غَيْرِ قَصْد ) .
\
( ونَكَّبَهُ الطَّرِيقَ ) ، يُنَكِّبُ ، بِنَصْب الطَّرِيق ، ( و ) كذا ( نَكَّبَ بِهِ عَنهُ ) تَنكِيباً بمعنى ( عَدلَ ) .
\
وفي حديث الزكاة : ( نَكِّبْ عن ذاتِ الدَّرِّ ) .
\
وفي حديثٍ آخَرَ قالَ لِوَحْشِيَ : ( تَنَكَّبْ عن وَجْهِي ) ، أَي : تَنَحَّ ، أَو أَعْرِضْ عنِّي .
\
( والنَّكْبُ ) ، بالفتح : ( الطَّرْحُ ) ، والإِلْقاءُ .
\
( وبالتّحرِيكِ ) : هو المَيَلُ في الشيْءِ ، وفي المُحْكَمِ : ( شِبْهُ مَيَلٍ في الشَّيْءِ ) ، وأَنشد :
\
عن الحَقِّ أَنْكَبُ
\
وفي الأَساس : ومن المجاز : وإِنَّهُ أَنكَبُ عن الحَقِّ ، وناكِبٌ عنه : مائل .
\
( و ) قال ابْنُ سِيدهْ : هو ( ظَلَعٌ بالبَعِيرِ ) من وَجَعٍ في مَنْكِبهِ ، ( أَو دَاءٌ ) يأْخُذُ البَعِيرَ ( في مَنَاكِبِهِ ) .
\
والأَوْلَى : يأْخذُ الإِبِلَ في مَنَاكبِها ، كما هي عبارةُ
\
غيرِ واحدٍ من أَئمَّة اللُّغَة ، ( يَظْلعُ منه ) وتَمْشِي مُنْحرِفَةً : ( أَو ) النَّكَبُ : ( لاَ يكُونُ إِلاَّ في الكَتِفِ ) ، نقله الجَوْهَرِيُّ عن العَدَبَّس .
\
نَكِب البَعيرُ ، بالكَسْر ، يَنْكَب ، نَكَباً ، وهو أَنْكَبُ ، قال رجلٌ من فَقْعسٍ :
\
فَهَلاَّ أَعدُّوني لِمِثْلِي تَفاقَدُوا
\
إِذ الخَصْمُ أَبْزَى مائِلُ الرأْسِ أَنكَبُ
\
وفي اللسان : بَعِيرٌ أَنكَبُ : يَمْشِي مُتَنكِّباً .
\
والأَنْكَبُ من الإِبِلِ كأَنَّمَا يَمْشِي في شِقَ ، وأَنشد :
\
أَنْكَبُ زَيّافٌ وما فيه نَكَدْ
\
( والنَّكْبَاءُ ) : كُلُّ ( رِيحٍ ) ، مُطلَقٌ ، أَو من الرِّيَاحِ الأَرْبَعِ ( انْحَرَفَتْ ووَقَعَتْ بينَ رِيحَينِ ) ، وهي تُهْلِك المَالَ ، وتَحْبِسُ القَطْرَ ، وقد نَكَبَتْ تَنْكُبُ نُكُوباً .
\
( أَو ) النَّكْبَاءُ الّتي لا يُخْتَلَفُ فيها : هي الَّتي تَهُبُّ ( بَيْنَ الصَّبَا والشَّمَالِ ) .
\
والجِرْبِياءُ : الَّتي بين الجَنُوبِ والصَّبَا ، قاله أَبو زيد .
\
( أَو نُكْبُ الرِّياحِ أَرْبعٌ ) ، حكاه ثعلب عن ابن الأَعْرابِيّ : أَحَدُهَا ( الأَزْيَبُ ) ، سَمّاهُ الجوْهريُّ ، وهي ( نكْبَاءُ الصَّبَا والجَنُوبِ ) مِهْيَافٌ مِلْوَاحٌ مِيبَاسٌ للبَقْل ، وهي الّتي تَجِيءُ بينَ الرِّيحَيْنِ وجَزَمَ الطَّرابُلْسِيُّ في الكِفَاية ، والمُبَرّدُ وابْنُ فارِسٍ ، بأَنّ الأَزْيَبَ هو الجَنُوبُ لا نَكْبَاؤُهَا .
\
وابْنُ سِيدَه ذَكَرَ القَوْلَيْنِ كما للمصنّف .
\
( و ) الثّانية : ( الصّابِيَةُ ، وتُسَمّى النُّكَيْبَاءَ أَيضاً ) ، قال الجَوْهَرِيُّ وإِنّما صَغَّرُوها ، وهم يُرِيدونَ تكبيرَها ، لاِءَنَّهم يَستبرِدُونها جِدّاً ، وهي ( نَكْباءُ الصَّبَا والشَّمالِ ) ، مِعْجاجٌ ، مِصْرَادٌ ، لا مَطَرَ فيها ، ولا خَيرَ عِنْدَها .
\
( و ) الثّالثة : ( الجِرْبِيَاءُ ) ، ككِيمياءَ ، وهي ( نَكْبَاءُ الشَّمالِ والدَّبُورِ ) ، وهي قَرَّةٌ ، ورُبَّمَا كان فيها مَطرٌ قليلٌ .
\
وجَزَم ابْنُ الأَجْدابيّ أَنّ الجِرْبِيَاءَ هي الشَّمَالُ ، وقد تَقدَّمَ .
\
وقولُ شيخِنا : وزادَ في الصَّحاح أَنَّهُ يُقَالُ لهاذِه النَّكْبَاءِ قَرَّةٌ ، فيه تأَمُّلٌ ، لأَن قَرَّة لمْ
\
يجعلْها اسماً ، بل وَصَفهَا به ، كما وصَفَ ما بَعْدَهَا بقولِهِ : حَارَّة ، ( وهي نَيِّحةُ الأَزْيَبِ ) ، بفتح النّون وكسر التَّحْتيّة المشدّدة ، كسيِّدَة ، الّتي تُناوِحُهَا ، أَي : تُقابِلُها ، يُقالُ : تَناوَحَ الشَّجَرُ إِذا قابَلَ بعضُه بعضاً .
\
قال شيخُنا : وزعَمَ الأَصمعيُّ أَنَّ النّائحةَ سُمِّيَتْ بهاذا لأَنّها تُقابِلُ صاحِبَتَها ؛ وأَنشد المُبرِّدُ في الكامل لذِي الرُّمَّة :
\
سَمِعْتُ النّاسَ يَنْتَجِعُون خَيْراً
\
فقُلْتُ لصيْدَحَ انْتَجِعِي بِلالاَ
\
تُنَاخِي عِنْدَ خَيْرِ فَتًى يمَانٍ
\
إِذا النَّكْباءُ ناوَحَتِ الشَّمَالاَ
\
( و ) الرّابِعةُ : ( الهَيْفُ ) ، بالفتح ، وهي ( نَكبَاءُ الجَنُوبِ والدَّبُورِ ) حارَّةٌ مِهْيافٌ ، ( وهي نَيِّحَةُ النُّكَيْبَاءِ ) ، مُصَغَّراً ؛ لأَنَّ العَرَب تُنَاوِحُ بينَ هاذه النُّكْبِ ، كما ناوَحُوا بينَ القُوَّمِ من الرِّياح .
\
( وقَدْ نَكَبَتِ ) الرِّيحُ ، تَنْكُبُ ، بالضَّمِّ ، ( نُكُوباً ) : مالَتْ عن مَهَابِّهَا .
\
ودَبُورٌ نَكْبٌ : نَكْبَاءُ .
\
وفي الصَّحاح : النَّكْبَاءُ : الرِّيحُ النّاكِبةُ الّتي تَنْكُبُ عن مَهَابِّ الرِّياحِ القُوَّمِ .
\
والدَّبُورُ : رِيحٌ من رِياحِ القيْظ لا تكونُ إِلاّ فيه ، وهي مِهْيافٌ .
\
والجَنُوبُ تَهُبُّ في كلّ وَقتٍ .
\
وقال ابْنُ كِنَاسَة : مَخْرَجُ النَّكبَاءِ ما بينَ مَطلع الذِّراعِ إِلى القُطْب ، وهو مَطْلَعُ الكَواكبِ الشّامِيّة ، وجعَلَ ما بَيْنَ القُطْب إِلى مَسْقَط الذِّراعِ مَخْرَجَ الشَّمالِ ، وهو مَسْقَطُ كلِّ نَجْمٍ طَلَع
\
من مَخْرَجِ النَّكْباءِ ، من اليَمانِيَةِ واليَمانِيَةُ لا يَنزِلُ فيهَا شمسٌ ولا قمرٌ ، إِنّمَا يُهْتَدَى بها في البَرّ والبَحر ، فهي شآمِيَةٌ قال شَمِرٌ : لكلّ رِيحٍ من الرِّياحِ الأَرْبعِ نَكْباءُ ، تُنْسَبُ إِليها .
\
فالنَّكْباءُ الّتي تُنْسَبُ إِلى الصَّبَا هي الّتي بَينَها وبينَ الشَّمالِ ، وهي تُشْبِهُها في اللِّين ، ولها أَحياناً عُرَامٌ ، وهو قليل : إِنّما يكونُ في الدّهْرِ مَرَّةً ، والنَّكْباءُ الّتي تنسبُ إِلى الشَّمَال هي الّتي بينها وبينَ الدبُور ، وهي تُشْبِهُهَا في البَرْد ، ويُقَالُ لهاذه الشمال : الشَّامِيَّةُ كُلُّ واحدةٍ منها عند العرب شامِيَّةٌ ، والنَّكْباءُ الّتي تُنْسَبُ إِلى الدَّبُور ، هي الّتي بينَها وبينَ الجَنُوب ، تجيءُ من مغِيبِ سُهَيْلٍ ، وهي شِبْهُ الدَّبُورَ في شِدَّتِها وعجَاجِها ؛ والنَّكْباءُ التي تُنْسَبُ إِلى الجَنُوب ، هي الّتي بينَها وبينَ الصَّبَا ، وهي أَشْبَهُ الرِّيَاحِ بها في رِقَّتِها وفي لِينِها في الشِّتاء .
\
كذا في لسان العرب .
\
( و ) مَنْكِبَا كُلِّ شَيْءٍ : مُجْتَمَعُ عَظْمِ العَضْدِ والكَتِفِ ، وحَبْلُ العاتِقِ من الإِنسانِ والطّائرِ وكُلِّ شَيْءٍ .
\
وقال ابْنُ سِيدَهْ : ( المَنْكِبُ ) من الإِنسان ، وغيرِه ( مُجْتَمَعُ ) رَأْسِ الكَتِف والعَضُدِ ، ( مُذَكَّرٌ ) لا غير ، حَكَى ذالكَ اللِّحْيَانِيُّ .
\
قال سِيبويْهِ : هو اسْمٌ للعُضْوِ ، ليس على المصدرِ ولا المكانِ ؛ لأَنَّ فعْلَهُ نَكَبَ يَنكُبُ ، يَعنِي : أَنَّهُ لو كان عليه ، لَقِيلَ مَنْكَبٌ .
\
قالَ : ولا يُحْمَلُ على باب مَطْلَع ، لاِءَنه نادِرٌ ، أَعنِي باب مطلَع .
\
ورجلٌ شَدِيد المَناكِبِ ، قال اللِّحْيَانيُّ : هو من الوَاحِدِ الّذي يُفَرَّقُ فيُجْعَل جَميعاً .
\
قال : والعربُ تفعَلُ ذالك كثيراً ، وقياسُ قول سِيبويْه أَنْ يكونوا ذَهَبوا في ذالك إِلى تَعظيمِ العُضْو ، كأَنّهم جَعَلُوا كلَّ طائفة منه مَنْكِباً .
\
( و ) من المَجَاز : سِرْنا في مَنْكِبٍ من الأَرْضِ والجَبلِ ، المَنْكِبُ : ( ناحيَةُ كُلِّ شَيْءٍ ) ، وجمعُهُ المَنَاكِبُ ، وبهِ فَسَّرَ بعضُهُم الآيةَ ، كما سيأْتي .
\
( و ) من المَجَاز : المَنْكِبُ : ( عَرِيفُ القَوْمِ ، أَو عَوْنُهُمْ ) .
\
وقال اللَّيْثُ :
\
مَنْكِبُ القومِ : رأْسُ العُرفاءِ ، على كذا وكَذَا عرِيفاً مَنْكِبٌ .
\
وفي حديث النَّخَعِيّ : ( كان يَتَوسَّطُ العُرفَاءَ والمَنَاكِب ) .
\
وعن ابْنِ الأَثِيرِ : المَنَاكِبُ : قَومٌ دُون العُرفاءِ .
\
( وقد نَكَبَ ) على قومِه ، يَنْكُب بالضَّمّ ، ( نِكابَةً بالكسر ، ونُكوباً ) بالضَّمّ ، الأَخيرةُ عن اللِّحْيَانيّ : إِذا كان مَنْكِباً لهم يَعتمِدون عليه .
\
وفي المحكم : عَرف عليهم .
\
والنِّكابَةُ : كالعِرَافة والنِّقَابة .
\
( و ) من المَجَاز : راشَ سَهْمَهُ بمَناكِبَ ( المَناكِبُ في الريشِ ) من جَناحِ نَسْرٍ أَو عُقابٍ : ( بَعْدَ القَوادِمِ ) وهي أَقوَى الرِّيشِ وأَجودُه .
\
وفي اللِّسان : المَنْكِبُ ، في جَنَاحِ الطّائرِ عِشْرُونَ رِيشَةً : أَوَّلُهَا القوَادِمُ ، ثم المَنَاكِبُ ، ثُمَّ الخَوَافِي ، ثمّ الأَبَاهِرُ ثُمَّ الكُلَى ، ( بِلا واحِد ) .
\
قال ابْنُ سِيدَه : ولا أَعْرِفُ للمَنَاكِبِ من الرّيشِ واحِداً ، غَير أَنَّ قِياسه أَن يكونَ مَنْكباً .
\
( ونَكَبَ الإِنَاءَ ) ، يَنْكُبُهُ ، نَكْباً : ( هَرَاقَ ما فِيهِ ) ، ولا يكونُ إِلاّ من شَيْءٍ غيرِ سَيّالٍ ، كالتُّراب ونحوِهِ .
\
( و ) نَكَبَ ( الكِنَانَةَ ) ، يَنْكُبُها ، نَكْباً : ( نَثَرَ ما فيها ) .
\
وقيلَ : إِذا كَبَّها لِيُخْرِجَ ما فيها من السِّهَام .
\
وفي حديثِ سَعْدٍ ، قال يومَ الشُّورَى : ( إِنِّي نَكَبْتُ قَرَنِي ، فأَخَذْتُ سَهْمِي الفَالِجِ ) ، أَي : كَبَبْتُ كِنانَتِي .
\
وفي حديث الحَجّاج : ( إِنَّ أَميرَ المُؤمِنينَ نَكَبَ كِنَانَتَهُ ، فعَجَمَ عِيدانَها ) .
\
( و ) نَكَبَتِ ( الحِجَارَةُ رِجْلَهُ ) ، نَكْباً : ( لَثَمَتْهُ ) ، زاد في نسخة من الصَّحاح : وخَدَشَتْهُ ، ( أَو ) نَكَبَتْها الحِجَارَةُ ( أَصابتْها ) .
\
والنَّكْبُ : أَنْ يَنْكُبَ الحَجَرُ ظُفْراً ، أَو حافِراً ، أَو مَنْسِماً ، ( فهو مَنْكُوبٌ ، ونَكِبٌ ) .
\
الأَخِير كفَرِحٍ ، هاكذا في النُّسَخ ، وصوابُهُ : نَكِيبٌ على فَعِيلٍ ؛ قال لَبِيدٌ :
\
وتَصُّكُّ المَرْوَ لَمّا هَجَّرَتْ
\
بِنَكِيبِ مَعِرٍ دامِي الأَظَلّ
\
ويُقال : ليس دُونَ هاذا الأَمرِ نَكْبَةٌ ولا ذُبَّاحٌ .
\
قال ابْنُ سيدَهْ : حكاه ابْنُ الأَعْرَابيِّ ، ثم فسَّرَه فقال : النَّكْبَةُ : أَنْ يَنْكُبَهُ الحَجَرُ ؛ والذُّبّاحُ : شَقٌّ في باطِنِ القَدَم .
\
وفي حديث قُدُومِ المُسْتَضْعَفِينَ بمَكَّةَ : ( فجاؤُوا يَسُوقُ بهِم الوَلِيدُ بْنُ الوَليد ، وسار ثلاثاً على قَدَمَيْهِ ، وقد نَكَبَتْهُ الحَرَّةُ ) ، أَي : نالَتْهُ حِجارتُها ، وأَصابَتْهُ .
\
ومنه النَّكْبَةُ ، وهو ما يُصِيبُ الإِنسانَ من الحوادثِ .
\
وفي الحديث : ( أَنّه نُكِبَتْ إِصْبَعُهُ ) ، أَي : نالَتْهَا الحِجَارةُ .
\
( و ) نَكَبَ ( بِهِ ) على الأَرْضِ : ( طَرَحَهُ ) ، وأَلْقاه .
\
( ويَنْكُوبٌ : ع ، أَو ماءٌ ) ، والأَخِيرُ عن كُرَاع .
\
( والنُّكْبَةُ ، بالضَّمّ : الصُّبْرَةُ ) .
\
( وبالفتح : المُصِيبَةُ ) من مصائبِ الدَّهْرِ ، وإِحدَى نَكَبَاتِه ، ( كالنَّكْبِ ) ، وهو مَجاز ، وقد تَقدَّم أَنَّه من : نَكَبَتْهُ الحِجَارَةُ : لَثَمَتْهُ ، قال قَيْسُ بْنُ ذَرِيح :
\
يَشَمَّمْنَه لَوْ يَسْتَطِعْنَ ارْتَشَفْنَه
\
إِذا سُفْنَهُ يَزْدَدْنَ نَكْباً على نَكْب
\
و ( ج : نُكُوبٌ ) ، بالضَّمّ .
\
( ونَكَبَهُ الدَّهْرُ ) ، يَنْكُبُهُ ، ( نَكْباً ، ونَكَباً ، بَلَغَ منهُ ، أَو أَصابَهُ بِنَكْبَة ) ويقالُ : نَكَبَتْهُ حوادِثُ الدّهْرِ ، فأَصابَتْهُ نَكْبةٌ ، ونكَباتٌ ، ونُكُوبٌ ونُكِب فُلانٌ ، فهو مَنكوبٌ .
\
( و ) الأَنْكَبُ : ( من لاَ قَوْسَ معَهُ ) ، ومثلُهُ في الصَّحاح .
\
( وانْتَكَبَ ) الرَّجُلُ ( كِنَانَتَهُ ، أَو قَوْسَه : أَلْقاهُ ) .
\
هاكذا في النُّسَخ ، والصّوابُ : أَلْقاها ( على مَنْكِبِهِ ، كتَنَنَكَّبهُ ) .
\
وفي الحديث : ( كانَ إِذا خَطَبَ بالمُصَلَّى ، تَنَكَّبَ على قَوْسٍ أَو عَصاً ) ، أَي : اتَّكأَ عليها ؛ وأَصله من تَنَكَّبَ القَوسَ ، وانتكَبها : إِذا عَلَّقَها في مَنْكِبِهِ .
\
( والمُتَنَكِّبُ الخُزَاعيُّ والسُّلَمِيُّ : شاعِرَانِ ) .
\
فالخُزاعِيّ اسْمُهُ عَمْرُو بْنُ جابر ، لُقِّبَ بقوله :
\
تَنَكَّبْتُ للحَرْبِ العضُوضِ الَّتي أَرَى
\
أَلا مَنْ يُحَارِبْ قَوْمَهُ يَتَنَكَّبِ
\
والسُّلَمِيُّ : يقالُ لهُ البَجلِيُّ أَيضاً نقله الصّاغانيّ .
\
( والنَّكِيبُ : دائِرَةُ الحافِرِ ) والخُفّ ، هاكذا في الصّحاح ، لاكِنَّه ضبطه ( دابِرَةُ ) بالمُوَحَّدَة .
\
وفي هامشه بخَطِّ ابْن القَطّاع : دائرة بالتَّحْتِيّة ، كما هو في نُسخ القاموس ، وأَنشد الجوهريُّ قولَ لبِيدِ الّذِي تقدَّم في النَّكِيب :
\
وتَصُكُّ المَرْوَ لَمّا هَجَّرَتْ
\
إِلى آخِره .
\
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
\
قولُهم : إِنَّهُ لَمِنْكَابٌ عن الحَقِّ .
\
وقامَةٌ نَكْباءُ : مائِلَةٌ .
\
وقِيَمٌ نُكْبٌ ؛ والقامَةُ : البَكَرَةُ .
\
والأَنْكَبُ : المُتَطَاوِلُ الجائرُ .
\
وَمناكِبُ الأَرْض : جِبالُها ، وقيلَ : طُرُقُها ، وقيلَ : جَوانِبُها .
\
وفي التّنزيل العزيزِ : { فَامْشُواْ فِى مَنَاكِبِهَا } ( الملك : 15 ) ، قال الفَرّاءُ : يُرِيدُ في جَوانِبِها ، وقال الزَّجّاجُ معناهُ : في جِبالِها ، وقيل : في طُرُقها .
\
قال الأَزْهَريُّ : وأَشْبَهُ التَّفْسيرِ ، واللَّهُ أَعلم ، تفسيرُ مَنْ قالَ : في جِبالِهَا ، لأَنّ قوله : { هُوَ الَّذِى جَعَلَ لَكُمُ الاْرْضَ ذَلُولاً } معناه : سَهَّلَ لَكُم السُّلوكَ فيها ، فأَمكَنَكم السُّلوكُ في جبالها فهو أَبلغُ في التَّذلِيل .
\
وفي الصَّحاح : المَنْكِبُ من الأَرض : المَوضِعُ المُرتفِعُ .
\
وفي المَثَل : الدَّهْرُ أَنكبُ لا يُلِبُّ ، أَي كثيرُ النَّكَبَات ، أَي : كثيرُ العُدُولِ
\
عن الاستقامة .
\
ويُرْوى : أَنْكَثُ ، بالمُثَلَّثَة .
\
ومن المَجاز : هَزُّوا له مَنَاكِبهم ، أَي : فرِحُوا به .
\
ونَكِبَ فُلانٌ ، يَنْكَبُ ، نَكَباً ، أَي : اشْتَكَى مَنْكِبَه .
\
وفي حديثِ ابْنِ عُمَرَ : ( وخِيارُكُم أَلْيَنُكُم مَنَاكِبَ في الصَّلاة ) أَرادَ لزومَ السَّكِينَةِ فيها .
\
وقيلَ : أَراد التَّمكينَ لِمَنْ يَدْخُلُ في صَفِّ الصَّلاةِ .
\
ونَكْبُونُ : من قُرَى بُخَارَى ، وتَقدَّم في نقب .
\
' } );