load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نكز>نَكَزَت البئْرُ ، كَنَصَرَ وفَرِحَ ، تَنْكُز وتَنْكَزُ نَكْزاً ونُكُوزاً : فَنِيَ ماؤُها ، وقيل : قَلَّ .
\
وأَنْكَزْتُها ، وكذلك نَكَزْتُها .
\
وهي بِئْرٌ ناكِزٌ ونَكُوزٌ .
\
كصَبُور ، قال ذو الرُّمَّة :  ( على حِمْيَرِيَّاتٍ كأَنَّ عُيُونَها  ذِمامُ الرَّكايا أَنْكَزَتْها المَواتِحُ )  ج نَواكِزُ ونُكُزٌ ، بضَمَّتين .
\
ونَكَزَ الماءُ نُكُوزاً ، بالضَّمّ : غارَ ونَقَصَ .
\
نَكَزَتْهُ الحَيَّةُ تَنْكُزُه نَكْزاً : لَسَعَتْ بأَنفِها ، وخَصَّ بعضُهم به الثُّعبانَ والدَّسّاسَةَ .
\
قال أَبو الجَرّاح : يقال للدَّسّاسة من الحَيَّات وحدَها : نَكَزَتْه ، ولا يُقال لغيرِها .
\
وقال الأَصمعيُّ : نَكَزَتْهُ الحيَّةُ وَوَكَزَتْهُ ونَشَطَتْه ونهَشَتْه بمعنى واحدٍ .
\
وقال غيرُه : النَّكْزُ : أَن يطعَنَ بأَنفِه طَعناً .
\
نَكَزَ فلانٌ : ضرَبَ ودفَعَ ، نقله الجَوْهَرِيّ عن الأّصمعيِّ .
\
في التكملة : نَكَزَ : نَكَصَ .
\
والنِّكْزُ ، بالكسر : الرُّذال ، والذي في التكملة : الرَّذْلُ ، أَي من المال والناس ، وكأَنَّه لغةٌ في النَّقْز .
\
النِّكْزُ أَيضاً : باقي المُخِّ في العَظم .
\
النَّكْزُ ، بالفتح : الطَّعْنُ بالغرزَ بشيءٍ مُحَدَّد الطَّرف ، كسِنان الرُّمْح ، وقيل : بطرَف شيءٍ حَديدٍ .
\
النَّكّازُ ، كشَدَّاد : حيَّةٌ لا يَنْكُزُ إلاّ بأَنفه .
\
وقال النَّضْر : ليس له فَمٌ يَعَضُّ به .
\
قال غيرُه : لا يُعرَفُ ذَنبُه من رأْسِه ، لدِقَّةِ رأْسِه ، وهي من أَخبث الحَيَّات لا تقبلُ رُقْيَةً ، خ ، نَكاكِيزُ ونَكَّازاتٌ .
\
قال أَبو زيد : النَّكْزُ من الحَيَّة بالأَنف ، ومن كلِّ دابَّةٍ سِوى الحَيَّة العَضُّ .
\
وقال شَمِرٌ : النَّكَّازُ : حَيَّةٌ لا يُدْرَى ذَنبُها من رأْسِها ، ولا تعَضُّ إلاّ نَكْزاً ، أَي نَقْزاً .
\
ومما يستدرَكُ عليه : جاءَ نَكْزاً ، أَي فارِغاً ، من قولهم : نَكِزَت البِئرُ ، عن ثعلَب .
\
وقال ابن الأَعرابيِّ : مُنْكِزاً ، وإنْ لم نسمَعْهُم قالوا : أَنْكَزَت البئرُ ، ولا أَنكَزَ صاحِبُها .
\
ونَكِزَ البَحْرُ : نَقَصَ .
\
وفُلانٌ بمَنْكَزَةٍ من العيش ، أَي ضِيقٍ .
\
والنَّكْزُ : العَضُّ من كلِّ دابَّةٍ ، عن أَبي زيد .
\
ونَكَزَ الدَّابَّة بعقِبه لِيَحُثَّها : ضربَها .
\
وقال الكِسائيُّ : نَكَزْتُه ووَكَزْتُه )
\
ولَهَزْته : بمعنى واحدٍ .
\
' } );