load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نكت>: ( النَّكْتُ : أَنْ تَضْرِبَ في الأَرْضِ بقَضِيبٍ فَيُؤَثِّرَ ) بطَرَفِ ( فيها ) وفِي الحَدِيثِ : ( فَجَعَلَ يَنْكُتُ بقَضِيبٍ ) .
\
وفي المُحْكَم : النَّكْتُ : قَرْعُكَ الأَرْضَ بِعُودٍ أَوْ بِإِصْبَعٍ ، وفي الحَدِيثِ : ( بينا هو يَنْكُتُ إِذا انْتَبَهَ ) أَي يُفَكِّرُ ويُحَدِّثُ نَفْسَهُ ، وأَصْله من النَّكْتِ بالحَصَى ، ونَكَتَ الأَرْضَ بالقضِيب ، وهو أَنْ يُؤثّر فِيهَا بطَرَفِه فِعْلَ المفَكِّرِ الهَمْهُومِ .
\
وفي حديثِ عُمَرَ رضي الله عنه ( دَخلْتُ المَسْجهدَ فإِذَا الناسُ نَيْكُتُونَ بالحَصَى ) أَي يَضْرِبُون به الأَرْضَ .
\
( و ) مَرَّ الفَرسُ ينْكُتُ ، وهو ( أَن يَنْبُوَ الفَرَسُ ) عن الأَرْضِ في عَدْوِه .
\
( والنَّاكِت ) أَن يُحَزَّ مِرْفَقُ البَعِيرِ في جَنْبِه .
\
وفي الصّحاح : قال العَدَبَّسُ الكِنَانِيّ النَّاكِت : ( أَنْ يَنْحَرِفَ مِرْفَقُ البَعِيرِ حَتّى يَقَعَ عَلَى ) وفي نسخة : فِي ( الجَنْبِ فَيخْرِقَهُ ) ، هكذا في النُّسَخِ ومثله في الصّحاح ، وفي غيرها : فيَحُزَّ فِيه ، ومثله في غيرِ ديوانٍ .
\
وعن ابن الأَعْرَابيّ قال : إِذا كَانَ أَثَّرَ فيه قِيلَ : به نَاكِت ، فإِذا حَزَّ فِيهِ قِيلَ : بِهِ حَازٌّ .
\
وعن اللَّيْث : النَّاكِتُ بالبَعِيرِ الناحزُ ، وهو أَنْ يَنْكُتَ مِرْفَقُه حرْفَ كِرْكِرَتِه ، فتقول : بهِ نَاكِتٌ .
\
ويَقْرُبه عبارةُ الأَسَاس .
\
( و ) في العيْنٍ نُكْتَةٌ : بَياضٌ أَو حُمْرَةٌ .
\
( النُّكْتَةُ ، بالضَّمِّ ) هي ( النُّقْطَةُ ) .
\
ونقل شيخُنَا عن الفنَارِيّ في حاشية التَّلْوِيحِ : النُّكْتَةُ هي اللَّطِيفةُ المُؤَثِّرةُ في القَلْب ، من النَّكْتِ ، كالنُّقْطَةِ من النَّقْطِ ، وتُطْلَقُ عَلَى المَسَائل الحَاصلَة بالنَّقْل المُؤَثِّرة في القَلْبِ ، التي يُقَارِنُهَا نَكْتُ الأَرْضِ غَالِباً بنحو الإِصْبَع .
\
( ج نِكَاتٌ ، كبِرَامٍ ) في بُرْمَة ، وهو قليلٌ شاذٌّ ، كما صرّحَ به ابنُ مالِكٍ ، وابنُ هِشَامٍ ، وغيرُ واحد ، وحَكى بعضٌ فيها الضَّمَّ ، قالَ الفَيُّومِيّ : وهو عامّيٌّ ، وقالَ الشِّهَاب في شرح الشّفاءِ : وسُمِعَ فيه أَيضاً نُكَاتٌ ، بالضَّمّ ، قال : وقِيلَ : أَلِفُه للإِشْباعِ ، قال شيخُنا : قلت : فيَدْخُل في بابِ رِخُالٍ ، ويُزاد على أَفْراده ، وقالوا في جمعِها : نُكَتٌ أَيضاً على القياس كغُرْفَةٍ وغُرَفٍ ، نَقلَها غيرُ واحدٍ وإِنْ أَغْفَلَها المُصَنّف .
\
قلت : وفي الأَساس : ومن المَجازِ : جَاءَ بِنُكْتَةٍ ، ونُكَتٍ في كَلامِه ، و ( قد نَكَّتَ ) في قَولِه .
\
( و ) في حديث الجُمعة ( فإِذَا فيها نُكْتَةٌ سَوْدَاءُ ) ، أَي أَثَرٌ قلِيلٌ ، كالنُّقْطَةِ
\
( شِبْه الوَسَخِ في المِرْآةِ ) والسَّيْفِ ونَحْوِهِما ، وكلُّ نَقْطٍ في شيْءٍ خالَفَ لَونَه : نَكْتٌ .
\
والنُّكْتَة أَيضاً : شِبْهُ وَقْرَةٍ في العَيْنِ .
\
( و ) من المَجاز : رَجُلٌ مُنَكِّتٌ ونَكَّاتٌ ، وزَيْدٌ نَكَّاتٌ ، وزَيْدٌ نَكَّاتٌ في الأَعْراضِ .
\
( النَّكّات : الطَّعّان في النَّاسِ ) مثل النَّكّازِ والنَّزّاكِ .
\
( و ) قال الأَصْمِعِيّ : طَعَنَ ف ( نَكَتَه ) إِذا ( أَلْقاهُ على رَأْسِهِ ) ، وقال الجوهريّ : يقال : طَعَنه فنَكَته ، أَي أَلْقاهُ على رَأْسِهِ ( فَانْتَكَتَ ) هو ، وفي حديثِ أَبي هُرَيْرَةَ ( ثمَّ لِأَنْكُتَنَّ بِكَ الأَرْضَ ) أَي أَطْرَحُكَ على رَأْسِكَ .
\
وفي حديثِ ابْنِ مَسْعُودٍ ( أَنَّهُ ذَرَقَ عَلى رَأْسِهِ عُصْفُورٌ فنَكَتَه بِيَدِهِ ) ، أَي رَماه عن رَأْسِه إِلى الأَرْضِ .
\
( وَرُطَبَةٌ مُنَكِّتَةٌ ، كمُحَدِّثَةٍ ) ، إِذا ( بَدَا فِيها الإِرْطابُ ) .
\
[ ] ومِما يُسْتَدْرَك عليه :
\
النَّكِيتُ : المَطْعُونُ فِيه .
\
ويُقال للعَظْمه المَطْبُوخ فيه المُخّ ، فيُضْرَبُ بِطَرَفِه رَغِيفٌ أَو شَيْءٌ لَيَخْرُجَ مُخُّهُ : قَدْ نُكِتَ ، فهو مَنْكُوتٌ .
\
ونَكَتَ في العِلْمِ بِمُوافَقَةِ فُلانٍ ( أَو مُخَالَفَةِ فُلانٍ ) أَشَارَ ، ومنه قَوْلُ بَعْضِ العُلَماءِ في قولِ أَبي الحَسَنِ الأَخفش : قد نَكَتَ فيه بخِلافِ الخَلِيلِ .
\
والطَّلِفَةُ المُنْتَكتَةُ هي طَرَفُ الحِنْوِ من القَتَبِ والإِكافِ إِذا كانَتْ قَصِيرَةً فنَكَتَتْ جَنْبَ البَعيرِ إِذا عَقَرَتْه .
\
ونَكَتَ العَظْمَ ، إِذا أَخْرَجَ مُخَّهُ ، رواهُ أَبو تُرابٍ عن أَبي العَمَيْثَل ، وقد تَقَدّم في نَقَتَ .
\
ونَكَتَ كِنَانَتَه : نَثَرَها .
\
' } );