load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نكه>: ( نَكَهَ له وعليه ، كضَرَبَ ومَنَعَ ) ، نَكْهاً : ( تَنَفَّسَ على أَنْفِه ؛ أَو أَخْرَجَ نَفْسَه إلى أَنْفِ آخَرَ ) ليعلَمَ هل هو شارِبُ خَمْرٍ أَمْ لا .
\
( و ) نَكَهَتِ ( الشمسُ ) ؛ عن الصَّاغاني ( اشْتَدَّ حَرُّها .
\
( ونَكِهَهُ ، كسَمِعَهُ ومَنَعَهُ ) : تَشَمَّمَهُ ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ واقْتَصَرَ على الكَسْرِ ؛ وأَنْشَدَ للحَكَم بن عَبْدل :
\
نَكِهْتُ مُجَالِداً فَوَجَدْتُ منهكَرِيحِ الكَلْبِ ماتَ حَدِيثَ عَهْدٍ ( واسْتَنْكَهَهُ : شَمَّ رِيحَ فَمِهِ ) .
\
يقالُ : اسْتَنْكَهُتْ الرَّجُلَ فَنَكَهَ في وَجْهِي يَنْكَهُ ويَنْكَهُ نَكْهاً ، إذا أَمَرْتَه بأنَّ يَشمَّه ليَعْلَم أَشارِبٌ هو أَمْ غَيْرِ شارِبٍ ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : شاهِدُه قَوُلْ الأُقَيْشِرِ :
\
يقولون لي انْكَهْ قد شَرِبْتَ مُدَامَةًفَقُلْتُ لَهُمْ : لا بَلْ أَكَلْتُ سَفَرْجَلا ( والنُّكَّهُ مِن الإِبِلِ ، كسُكَّرٍ ) : التي ذَهَبَتْ أَصْواتُها مِن الإعْياءِ .
\
قالَ الجَوْهرِيُّ : وهي لُغَةُ تمِيمٍ في ( النُّفَّهِ ) ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لرُؤْبَة :
\
بعد اهْتِضامِ الراغِياتِ النُّكَّهِ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
النَّكْهَةُ : رِيحُ الفَمِ .
\
وبالضمِّ : اسمٌ من الاسْتِنْكَاهِ .
\
ونُكِهَ الرَّجُلُ ، كعُنِيَ : تغيَّرَتْ نَكْهَتُهُ من التُّخَمَةِ .
\
ويقالُ في الدُّعاءِ للإنسانِ : هُنِّيتَ ولا تُنْكَهْ ، أَي أَصَبْتَ خَيْراً ولا أَصابَكَ الضُّرُّ ؛ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
' } );