load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نكأ>: ( النَّكَأَة ، مُحَرَّكة و ) النُّكَأَةُ ( كهُمَزَةٍ ) لغة في ( نَكَعَة الطوْثُوثِ ) والنّكعة بفتح فسكون ، نَبْتٌ يُشْبِه الطُّرْثُوثَ ، وقيل زَهْرَةٌ حَمْرَاءٌ في رأْسها وسيأْتي ( ونَكَأَ القَرْحَةَ ، كمَنَعَ ) يَنْكَؤُها  نَكْأً : ( قَشَرَها ) مُطلقاً ، أَو قَشَرها ( قَبْلَ أَن تَبْرأَ فَنَدِيْتَ ) بالكسر ، قال مُتَمِّم بن نُوَيْرَةَ :
\
قَعِيدَكِ أَنْ لا تُسْمِعِينِي مَلاَمَةً
\
وَلاَ تَنْكَئي قَرْحَ الفُؤَادِ فَيِيجَعَا
\
ونقل شيخُنا عن ابنِ دُرُستويه : بَعْدَ البُرْءِ ، قال : وهو غيرُ صوابٍ ، كما قاله اللَّبْلِيُّ وغيرُه من شُرَّاح الفَصِيح ، والذي قاله المصنِّف حكاه صاحبُ المُوعب ، وأَبو حاتم في تقويم المُفْسد ، عن الأَصمعي ، وفي ( الأَساس ) : فانْتَكأَت بعد البُرْءِ .
\
( و ) نَكَأَ ( العَدُوَّ ) بالهمز ، لُغة في
\
( نَكَاهُمْ ) مُعتَلاً ، والذي في ( الفصيح ) نكَأَ القَرْحَةَ ، مهموزٌ ، ونَكا العَدُوَّ ، مُعتلٌّ ، بل قال المُطَرّز : نَكَيْتُ العَدُوَّ ، بالياءِ لا غير ، وقال غيره : نَكَأْتُ القَرْحَة ، بالهز لا غير ، ونَسب ابنُ دُرستويه تَرْكَ الهَمحزِ للعامَّة .
\
وفي ( التهذيب ) : نَكَأْتُ في العَدُوِّ نِكَايَةً ، وقال ابن السكيت في باب الحروف التي تُهْمَز فيكون لها مَعْنَى ولا تهْمَز فيكون لها مَعْنَى آخر : نَكَأْتُ القُرْحَةَ أَنْكَؤُها إِذا قَرَفْتَها ، وقد نَكَيْتُ في العَدُوِّ أَنْكِي نِكَايَةً ، أَي هَزَمْتُه وغَلَبْتُه فَنَكِي كَفَرِحَ يَنكَي نَكي ومن هنا أَذخ المُلاَّ عَلِيّ في ناموسه .
\
( و ) عن ابن شُمَيْلٍ : نَكَأَ ( فلاناً حَقَّه ) وَزَكَأَه ، نَكْأً وَزَكْأً ، أَي ( قَضَاهُ ) إِيَّاه ، وازْدَكَأَ منه حَقَّه ( وانْتَكَأَه ) : أَخذَه و ( قَبَضَه ، و ) يقال ( هو زُكَأَةٌ نُكَأَةٌ ) كهُمَز فيهما ( : يَقْضِي ما عليه ) من الحَقّ ( ولا يَمْطُل ) رَبَّ الدَّيْنِ .
\
[ ] وبقي على المصنف :
\
قولهم : هُنِّيتَ وَلاَ تُنْكَأْ .
\
أَي هُنَّا اللَّه بما نِلْتَ ولا أَصابك بِوَجَعٍ .
\
ويُقال لا تُنْكَهْ ، مثل أَراق وهَرَاق .
\
وفي ( التهذيب ) : أَي أَصَبْتَ خَيْراً ولا أَصَابك الضُّرُّ .
\
يَدْعو له .
\
وقال أَبو الهيثم : يقال في هذا المثل ( لا تَنْكَهْ ) ولا ( تُنْكَهْ ) جَميعاً ، فمن قال لا تَنْكَهْ ، فالأَصل لا تَنْكَ ، بغير هاءٍ ، فإِذا وَقفْتَ على الكافِ اجتمع ساكنانِ فحرِّك الكاف وزِيدت الهاءُ يَسْكُتُون عليها ، قال : وقولهم هُنِّيت ، أَي ظَفِرْت ، بمعنى الدُّعاءِ ، وقولهم : لا تُنْكَ ، أَي ( لا نُكِيتَ أَي ) لا جَعَلك الله مَنْكِيًّ مُنْهَزِماً مغلوباً ، كذا في ( لسان العرب ) .
\
' } );