load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نكك>النَّكْنَكَةُ أَهْمَلَه الجَوْهِرِيُّ ، ورَوَى أَبو العَبّاسِ عن ابْنِ الأعْرابِي : هو التَّشْدِيدُ عَلَى الغَرِيمِ يُقال : نَكْنَكَ غَرِيمَه : إِذا تَشَدَّدَ عليه ، قُلْتُ : وكأَنَّ نونه بَدَلٌ من مِيمِ مَكْمَكَ غَريمَه ، كما تَقَدَّم .
\
وقال غَيرُه : النَّكْنَكَةُ : إِصْلاحُ العَمَلِ نَقَلَه الصّاغانيُّ .
\
ومما يستدرك عليه : أَبُو مسلم مُؤْمِنُ بنُ عَبدِ اللّه بنِ حَربِ ابن نَكّ النَّسَفِي ، رَوَى عن عَمرِو بنِ الحَسَنِ الحَرِيرِيِّ الدِّمَشْقِي ، ذَكَره الأَميرُ .
\
' } );