load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نكف>نَكَفَ عنه ، كفَرِحَ ونَصَرَ الأُولَى عن ابنِ دُرَيْدٍ ، والثانِيَةُ عن الفَرّاءِ ،
\
ونَقَلَهُما الجَوْهرِيُّ : أنِفَ مِنْهُ وامْتَنَعَ ، وهو ناكِفٌ .
\
ونَكِفَ مِنْهُ ، كفَرِحَ نَكَفاً : تَبَرَّأَ هو نحوُ الأَول .
\
ونَكِفَتْ اليَدُ نَكَفاً : أَصابَها وَجَعٌ .
\
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : ويَنْكَفُ كيَمْنَعُ : ع .
\
قالَ : ويَنْكَفُ : مَلِكٌ لحِمْيَرَ وقالَ ابنُ الكَلْبِي في نَسَبِ حِمْيَرَ : فمِنَ ذِي أَصْبَحَ : أَبْرَهَةُ بنُ الصَّباّحِ بنِ لَهِيَعَة بنِ شَيْبَة الحَمْدِ بنِ مَرْثَدِ الخَيْرِ بنِ يَنْكَفَ بنِ يَنِف بنِ مَعِدِ يكَرِب بنِ مَضْحى ، وهُوَ عبدُ اللهِ بنُ عَمْرِو بنِ ذِي أَصْبَحَ .
\
وذاتُ نَكِيفٍ ، كأَمِيرٍ : ع ، بناحِيَةِ يَلَمْلَمَ .
\
ويَوْمُ نَكِيفٍ : م معروفٌ ، كانَ بهِ وَقْعَةٌ بينَ قُرَيْشٍ وبَنِي كِنانَةَ ، فهَزَمَت قُرَيْشٌ بَنِي كِنانَةَ وعَلَى قُرَيْشٍ عَبْدُ المُطَّلِبِ ، قالَ ابنُ شُعْلة الفِهْرِيُّ :  ( فِلّلهِ عَيْنَا مَنْ رَأَى مِنْ عِصابَةٍ  غَوَتْ غَيَّ بَكْرٍ يومَ ذاتِ نَكِيفِ )   ( أَناخُوا إلى أَبْياتِنَا ونِسائِنَا  فكانُوا لَنَا ضَيْفاً لشَرِّ مُضِيفِ )  ونَكَفْتُ الغَيْثَ ، وانْتَكَفْتُه ، أَي : أَقْطَعْتُه ، أَي : انْقَطَع عَنِّي كما في الصِّحاحِ ، قال ابنُ بَرِّي : قولُ الجَوْهرِيِّ : أَي أَقْطَعْتُه ، قالَ : كذا في إصْلاحِ المَنْطِق ، وقالَ : يُقالُ : أَقْطَعْتُ الشَّيْءَ : إذا انْقَطَعَ عَنْكَ ويُقال : هذا غَيْثٌ لا يُنْكَفُ وهَذا غَيْثٌ ما نَكَفْناهُ ، أَي : ما قَطَعْناه ، قالَ ابنُ سِيدَ : وكذلِكَ حَكَاه ثَعْلبٌ قَطَعْناه بغيرِ أَلِفٍ ، وقد نَكَفْناهُ نَكْفاً ورَأَيْنا غَيْثاً ما نَكَفَهُ أَحَدٌ ، سارَ يَوْماً ، ولا يَوْمَيْن ، أَي : ما أَقْطَعَه كذا في الصِّحاحِ والعُبابِ .
\
وقَوْلُهم : غَيْثٌ لا يُنْكَفُ ، بالضّمِّ : أَي لا يَنْقَطِعُ ولا يَنْكُفُه أَحَدٌ ، أَي : لا يَعْلَمُ أَحدٌ أَينَ أَقصاهُ .
\
وفلانٌ بَحْرٌ لا يُنْكَفُ ، أَي : لا يُنْزَحُ ، نَقَلَه الجَوْهِريُّ .
\
أَو جاءَنا جَيْشٌ لا يُنْكَفُ ولا يُكَتُّ ، أَي : لا يُبْلَغُ آخِرُه وقِيلَ : لا يَنْقَطِعُ آخِرُه ، كأَنَّهُ من نَكَفَ الدّمْعُ وقِيل : لا يَنْقَطِعُ ، وقِيلَ : لا يُحْصَى وبكُلِّ ذلِكَ فُسِّرَ حدِيثُ حُنَيْنٍ .
\
ونَكَفَ الدَّمْعَ نَكْفاً : نَحاّهُ عن خَدِّه بإِصْبَعِه قال :  ( فبَانُوا فَلَوْلاَ ما تَذكَّرُ منُهمُ  من الحِلْفِ لَمْ يُنْكَفْ لعَيْنَيْكَ مَدْمَعُ )  ونَكَفَ عَنْه نَكْفاً : عَدَلَ مِثْلُ كَنَفَ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
ونَكَفَ أَثَرَهُ نَكْفاً : اعْتَرَضَه فِي مَكانٍ سَهْلٍ لأَنَّه عَلاَ ظَلَفاً من الأَرْضِ لا يُؤَدَّي أَثَراً ، كانْتَكَفَه نقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ والأَزْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ : ثُمَّ اسْتَحَتَّ ذَرْعَه استْحِثْاثَا نَكَفْتُ حَيْثُ مَثْمَثَ المِثْماثَا والنَّكَفُ ، مُحَرّكَةً : جمعُ نَكَفَةٍ ، وهي : غُدَدٌ صِغارٌ في أَصْلِ اللِّحْيِ ، بَيْنَ الرَّأْدِ وشَحْمَةِ الأذُنِ ، )
\
وقيِلَ : هو حَدُّ اللَّحْيِ ، كما في المُحْكَمِ ، وقِيلَ : هي ما بَيْنَ اللَّحْيَيْنِ والعُنقُ من جانِبَيِ الحُلْقُومِ مِنَ قُدمُ ، من ظاهِرٍ وباطِنٍ ، وأنَشد ابنُ الأَعْرابِيِّ : فَطوَّحَتْ ببَضْعَةٍ والبَطْنُ خِفُّ فَقذَفَتْها فأَبَتْ لاتَنْقَذِفْ فحَرَّفَتْها فتَلَقّاهَا النَّكَفْ وقالَ اللِّحْيانِيُّ : النَّكَفُ : ذِرْبَةٌ تحتَ اللُّغْدَيْنِ مثلُ الغُدَدِ .
\
والنُّكْفَتانِ ، بالضمِّ وبالفَتْحِ وبالتَّحْرِيكِ : اللَّهْزِمَتانِ قالَهُ أَبو الغَوْثِ ، واقْتَصَر على التّحْرِيكِ ، وقِيلَ : هُما غُدَّتانِ تَكْتَنِفانِ الحُلْقُومَ في أَصْلِ
\
اللَّحْيِ ، وقِيلَ : لَحْمَتانِ مُكْتَنِفا عَكَدَةِ اللِّسانِ من باطِنِ الفَمِ في أُصُولِ الأُذُنَيْنِ ، داخِلتانِ بينَ اللَّحْيَيْنِ ، وقِيلَ : هُما عُقْدَتانِ رُبَّما سَقَطَتا من وَجَعِ الحَلْقِ ، فظَهَرَ لهما حَجْمٌ ، وقِيلَ : هما عَظْمانِ ناتِئانِِ عندَ شَحْمَةِ الأُذُنَيْنِ ، يكونُ في النّاسِ وفي الإبِل ، وقِيلَ : هما عَنْ يَمينِ العَنْفَقَةِ وشِمالِها وهو المَوْضِعُ الذي لا يَنْبُتُ عليه شَعرٌ ، وقِيلَ : هُما من الإِنسانِ : غُدَّتانِ في الحَلْقِ بينَهما الحُلْقُومُ ، وهُما من الفَرَسِ : طَرَفاً الَّلْحَيْينِ اللَّذانِ في أُصولِ الأُذُنَيْنِ ، وقال ابنُ الأَعرابيِّ : هما اللُّغِدانِ في الحَلْقِ ، وهُما جانِبَا الحُلْقُومِ .
\
والنُّكَافُ كغُرابٍ : وَرَمٌ في نُكْفَتَيِ البَعِيرِ ، أَو داءٌ في حُلُوقِها قاتِلٌ ذَرِيعاً وكذلِك النُّكَاثُ ، على البَدَلِ ، وهو أَحَدُ الأَدوْاءِ التي اشْتُقَّتْ من العُضْوِ ، وهو أي : البَعِيرُ مَنْكُوفٌ وهيَ أَي : النّاقَةُ مَنْكُوفَةٌ .
\
وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : نَكَّفَت الإبلُ تَنْكِيفاً : ظَهَرَتْ نَكَفاتُها ، فهيَ مُنَكِّفَةٌ كمُحَدِّثَةٍ : أَصابَها ذلِكَ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : النَّفَكَةُ : لغةٌ في النَّكَفَةِ .
\
وأَنْكَفْتُه : نَزَّهْتُه عَمّا يُسْتَنْكَفُ مِنْهُ وفي النِّهايِة : إنْكافُ اللهِ من كُلِّ سُوءٍ أَي : تَنْزِيهُة وتَقْدِيسُه ، وقالَ ثَعْلَبٌ : هو التَّبَرُّؤُ من الأَوْلادِ والصَّواحِبِ .
\
وقالَ ابنُ فارِسٍ : الانْتِكافُ : الخُرُوجُ من أَمْرٍ إلى أَمْرٍ ، أَو مِنْ أَرْضٍ إلى أَرْضٍ .
\
والانْتِكافُ : المَيْلُ تقَوُلُ : ضَرَبَ هذا فانْتَكَفَ ، فضَرَبَ هذا ، نَقَلَهُ الجَوْهريُّ .
\
وقالَ أَبو عَمْروٍ : انْتَكَفْتُ له فضَرَبَتْهُ ، أَي : مِلْتُ عليِه ، وأَنشَدَ :  ( لَمّا انْتَكَفْتُ له فَولَّى مُدْبِراً  كَرْنَفْتُه بِهراوَةٍ عَجْراءَ )
\
والانْتِكافُ : الانْتِكاثُ والانْتِقاضُ ، وأَنشَدَ الجَوْهَريُّ لأَبِي النَّجْمِ : ما بالُ قَلْبٍ راجَعَ انْتِكافَا بَعْدَ التَّعَزِّى اللَّهْوَ والإِيجافَا وفي نَوادِر الأَعْرابِ : تَناكَفَا أَي الرَّجُلانِ الكَلامَ : إذا تَعاوَرَاهُ .
\
وقالَ المُفَسِّرُون : اسْتَنْكَفَ )
\
واسْتَكْبَرَ بمعنًى واحِدٍ ، والاسْتِكْبارُ : أنِْ يَتَكبَّرَ ويَتَعَظَّمَ ، والاسْتِنكافُ : أَن يَقِولَ لا ، رَوَاه المُنْذِرِيُّ عن أَبِي العَبّاسِ ، وقال الزَّجَّاجُ في تَفْسِيرِ قولِه تَعاَلى : لَنْ يَسْتَنْكِفَ المَسِيحُ أَنْ يَكُونَ عَبْداً للهِ أَي : لَنْ يَأْنَفَ .
\
وقِيلَ : لَنْ يَنْقَبِضَ ، ولَنِ يَمْتَنِعَ عَن عُبُودَةِ الله .
\
واسَتَنْكَفَ أَثَرَه : اعَتَرَضَه في مَكانٍ سَهْلٍ ، كنَكَفَه كنَصَرَه وقد تَقَدَّمَ .
\
ومَنْكِفٌ ، كمَجْلِسٍ وقالَ ياقُوت : قِياسُه كمَقْعَد : ع ، وهو اسمُ وادٍ في قَوْلِ ابنِ مُقْبلٍ :  ( عَفا مِنْ سُلَيْمَى ذُو كُلافٍ فمَنْكِفُ  مَبادِى الجَميِعِ القَيْظُ والمُتَصَّيفُ )  ومِمّا يُستَدْرَكُ عليه : انْتَكَفَ العَرَقَ عن جَبِينِه أَي : مَسَحهَ ونَحّاه .
\
وقَلِيبٌ لا يُنْكَفُ : لا يُنْزَحُ ، وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : نَكَفَ البِئْرَ ونَكَشَها : أَي نَزَحَها .
\
وعندَهُ شَجاعَةٌ لا تُنَكَفُ ، ولا تَنْكَشُ : أَي لا تُدْرَكُ كُلُّها .
\
ونَكِفَ الرَّجُلُ عن الأَمْرِ ، كفَرِحَ : أَنِفَ حَمِيَّةً ، وامْتَنَعَ .
\
ورَجُلٌ نِكْفٌ ، بالكسِر : يُسْتَنْكَفُ منه .
\
ويُقالُ : ما عُلُيْهِ في ذِلكَ الأَمْرِ نَكَفٌ
\
ولا وَكَفٌ أَيك أنْ يُقالَ لَه سُوءٌ .
\
والنَّكَفَةُ ، محرَّكَةً : وَجَعٌ يَأْخُذُ في الأُذُنِ .
\
وانْتَكَفَ أَثَرَه ، كَنَكَفَه ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
' } );