load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نكظ>النَّكَظُ ، مُحَرَّكَةً : الجَهْدُ ، كَمَا في العُبَابِ ، والعَجَلَةُ ، كما في الصّحاحَ ، كالنَّكْظِ ، بالفَتْح ، والنَّكَظَةِ ، مَحَرَّكَةً ، والمَنْكَظَةِ .
\
قال الأَعْشَى يَصِفُ نَاقَتَهُ :
\
( قَدْ تَعَلَّلْتُهَا علَى نَكَظِ المَيْ  طِ إِذا خَبَّ لامِعَاتُ الآلِ )  المَيْطُ : البُعْدُ .
\
وقال غَيْرُهُ :  ( ما زِلْتُ في مَنْكَظَةٍ وسَيْرِ  لِصِبْيَةٍ أُغِيرُهم بِغَيْرِي )  وقِيلَ : النَّكَظُ : الجُوعُ الشَّدِيدِ .
\
قال الشَّنْفَرَى :  ( وفَاءَ وفَاءَتْ بَادِياتٍ وكُلُّهَا  عَلَى نَكَظٍ مِمّا يُكَاتِمُ مُجْملُ )  والنَّكَظُ : الإِعْجالُ ، عَنِ ابْنِ دُرَيْدٍ .
\
يُقَالُ : نَكِظَهُ نَكَظاً ، إلاّ أَنَّ فِي الجَمْهَرَة : النَّكْظُ ، بالفَتْحِ ، ومِثْلُهِ في المُحْكَم .
\
كالإِنْكاظِ والتَّنْكِيظِ .
\
يُقَالُ : أَنْكَظَهُ ونَكِظَهُ ، إِذا أَعْجَلَهُ ، الأَوَّلُ عن الأَصْمَعِيّ .
\
والتَّنَكُّظُ : الالْتِواءُ .
\
يُقَالُ : تَنَكَّظَ عليه أَمْرُه ، إِذا الْتَوَى .
\
والتَّنَكُّظُ : البُخْلُ .
\
والتَّنَكُّظ : شِدَّةُ الحَالِ في السَّفَر .
\
وفَرَّقَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : يُقَالَ : تَنَكَّظَ الرَّجُلُ ، إِذا اشْتَدَّ عَلَيْه سَفَرُه ، فإِذا الْتَوَى عَلَيْهِ أَمْرُهُ فقد تَعَكَّظَ ، )
\
وقَدْ سَبَقَ لِلمُصَنِّف مِثْلُ هذا التَّخْلِيطِ في ع ك ظ فَلْيُحْذَر .
\
ونَكَّظَ عَلَيْه حَاجَتَه تَنْكِيظاً : عَسَّرَهَا ، عن ابْنِ عَبّادٍ وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : أَنْكَظَهُ عَنْ حَاجَتِهِ : صَرَفَهُ ، كنَكَّظَهُ تَنْكِيظاً ، وهذِه عن ابنِ عَبّادٍ .
\
والمَنْكَظَةُ : الشِّدَّةُ في السَّفَرِ .
\
وقَالَ ابنُ عَبّادٍ : نَكِظَ الرَّحِيلُ ، كفَرِحَ ، إِذا أَزَفَ .
\
وقالَ أَبُو زَيْدٍ : نَكِظْتُ لِلْخُروجِ ، وأَفِدْتُ لَهُ ، نَكَظاً وأَفَدًا ، بمَعْنًى .
\
' } );