load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نكس>نَكَسَهُ يَنْكُسُه نَكْساً : قَلَبَه علَى رَأْسه ، فإنْتَكَس ، وقال شَمِرٌ : النَّكْسُ : يَرجِعُ إِلى قَلْبِ الشيْءِ ورَدِّه وجَعْلِ أَعْلاه أَسْفَلَه ، ومُقَدَّمِه مُؤَخَّرَه .
\
وقالَ الفَرّاءُ في قَوْلَه عزّ وجَلّ ثُمَّ نُكِسُوا عَلَى رُؤُوسِهِمْ يقولُ : رَجَعَوا عَمّا عَرَفُوا مِن الحُجِّة لإِبراهِيمَ عليه السّلامُ .
\
ونَكَس رَأْسَه : أَمالَهُ ، كنَكَّسَه تَنْكِيساً ، والتشديدُ للمُبَالَغةِ ، وبه قَرَأَ عاصِمٌ وحمزةُ ومَنْ نُعَمِّرْهُ نَنَكِّسْهُ وقرأَ غيرُهما بفتحِ النُّونِ وضمِّ الكاف ، أَي مَن أَطَلْنا
\
عَمُرَه نَكَّسْنَا خَلْقَه فصارَ بعدَ القُوَّة الضَّعْفُ ، وبعدَ الشَّبَابِ الهَرَمُ .
\
وفُلانٌ يَقْرَأُ القُرْآنَ مَنْكُوساً ، أَي يَبْتَدِئُ من آخِرِه ، أَي مِن المُعَوِّذَتَيْن ثُمَّ يرتَفِعُ إِلى البَقَرةِ ، ويَخْتِمُ بالفَاتِحَةِ ، والسُّنَّةُ خِلافُ ذلِكَ .
\
أَو يبدأُ مِن آخِرِ السُّورةِ فيقرأُهَا إِلى أَوّلِهَا مَقْلُوباً ، وفي نُسْخَةٍ مَنْكُوسَة ، وهذا الوَجْهُ الأَخيرُ نقلَه أَبو عُبَيْدٍ ، قال : وتَأَوَّلَ به بَعْضٌ الحَدِيثَ أَنّه قِيلَ لابنِ مَسْعُودٍ ، رضِيَ اللهُ عنه : إِنّ فُلاناً يَقْرَأُ القُرْآنَ مَنْكُوساً ، قالَ : ذلِك مَنْكُوسُ القَلْبِ ، قال أَبو عُبَيْدٍ : وهذا شيءٌ ما أَحْسَبُ أَحداً يُطِيقُه ، ولا كانَ هذا في زَمَنِ عبدِ اللهِ ، قال : ولا أَعْرِفُه ، قال : ولكن وَجْهه عِنْدي أَن يَبْدَأَ من آخِرِ القُرْآنِ من المُعَوِّذتين ثُمّ يَرتفعَ إِلى البقرة كنَحْوِ ما يَتَعَلَّمُ الصِّبْيَانُ في الكُتّاب ، وكِلاهَمَا مَكْرُوهٌ ، لا الأَوَّلُ في تَعْليمِ الصِّبْيَة ، والعَجَميِّ المُفَصَّلَ وإِنما جاءَت الرُّخْصَةُ لهم لصُعُوبةِ السُّورِ الطِّوَالِ عليهم ، فَأَمَّا مَن قَرَأَ القُرْآنَ وحَفِظَه ثمّ تَعَمِّد أَنْ يَقْرَأَه من آخِرِه إِلى أَوَّلِه ، فهذَا هو ا لنَّكْسُ المَنْهِيُّ عنه ، وإِذا كَرِهْنَا هذا فنَحْنُ للنَّكْس من آخِرِ السُّورةِ إِلى أَوَّلِها أَشَدُّ كَرَاهَةً إِن كانَ ذلكَ يكون .
\
والمَنْكوسُ فِي أَشْكَالِ الرَّمْلِ ثَلاَثَةُ أَزْوَاجٍ مُتَوَالِيَةٍ يتلوُهَا فَرْدٌ هكذا وبعضُهم يُسَمِّيه الإِنْكِيس مِثَال إِزْميلٍ .
\
والوِلاَدُ المَنْكوسُ : أَنْ تَخْرُجَ رِجْلاهُ ، أَي المَوْلودِ قَبْل رَأْسِه ، وهو اليَتْنُ ، كما سَيَأْتِي .
\
والنُّكْسُ والنُّكَاسُ ، بضَمِّهما ، الأَخيرُ عن شَمِرٍ ، وكذلك النَّكْسُ ، بالفَتْح : عَوْدُ المَرِيضِ في مَرَضه بَعْدَ النَّقِهِ وقال شَمرٌ : بَعْدَ إِفْرَاقِه ، وهو مَجَازٌ ، قال أُمَيَّةُ بنُ ) أَبي عائذٍ الهُذَلِيُّ :  ( خَيالٌ لِزَيْنَبَ قدْ هاجَ لي  نُكَاساً مِنَ الحُبِّ بَعْدَ إنْدِمَالِ )
\
وقد نَكِسَ في مَرَضه ، كعُنِيَ ، نَكْساً : عاوَدَتْه العِلَّةُ ، فهو مَنْكُوسٌ .
\
ويقال : تَعْساً له ونُكْساً ، بضَمّ النُّونِ ، وقد يُفْتَح هنا إزْدِواجاً ، أَو لأَنَّه لُغَةٌ .
\
والنَّاكِسُ : المُتَطَأْطِيءُ رَأْسهُ مِن ذُلٍّ ج : نَوَاكِسُ ، هكذا جُمْع في الشِّعْر للضَّرُورَةِ ، وهو شاذٌّ ، كما ذكرناه في فَوَارِسَ ، قال الفَرَزْدَقُ :  ( وإِذا الرِّجَالُ رَأَوْا يَزِيدَ رَأَيْتَهُمْ  خُضُعَ الرِّقَابِ نَوَاكِسَ الأَبْصَارِ )  قال سيبَوَيْه : إِذا كَانَ الفِعْل لِغَيْرِ الآدَمِيِّين جُمِعَ علَى فَوَاعِلَ ، لأَنّه لا يَجُوز فيه ما يَجَوزُ فيه في الآدمِيِّين ، من الواوِ والنُّونِ في ا لإسمِ والفِعْل ، يُقَال : جِمَالٌ بَوَازِلُ وعَوَاضِهُ ، وقد إضْطُرَّ الفَرَزْدَقُ فَقَال : نَوَاكِسَ الأَبْصَارِ .
\
قالَ الأَزْهَريُّ : وقد رَوَى الفَرّاءُ والكِسائِيُّ هذا البيتَ هكذا ، وأَقَرَّأ : نَواكِسَ على لفظ الاَبْصَارِ ، وقال الأَخْفَشُ : يجوزُ : نَوَاكِسِ الأَبْصَار ، بالجَرِّ ، لا باليَاءِ ، كما قالوا : جُحْرُ ضَبٍّ خَرِبٍ ، ورَوَى أَحمدُ بنُ يَحْيَى : نَوَاكسِي الأَبْصَارِ بإِدْخَال الياءِ ، وقد مَرَّ البَحْثُ في ذلك في ف ر س .
\
ومِن المَجَاز : نَكَسَ الطَّعَامُ وغيرُه دَاءَ المَرِيضِ ، إِذا أَعَادَهُ إِلى مَرَضِهِ ، ويُقَال : أَكَلَ كذا فنَكِسَ .
\
وعن ابنِ الأَعْرَابِيِّ : النَّكُسُ ، بضمَّتَيْنِ : المُدْرَهِمَّونَ من الشُّيُوخ بَعْدَ الهَرَمِ .
\
والنِّكْسُ ، بالكَسْر : السَّهْمُ يَنْكَسِرُ فُوقُه فيُجْعَلُ أَعْلاهُ أَسْفَلَه ، قال الأَزْهَرِيُّ : أَنْشَدَنِي المُنْذِرِيُّ لِلْحُطَيْئةِ :  ( قَدْ ناضَلُونَا فسَلُّوا مِن كِنَانَتِهِمْ  مَجْداً تَلِيداً وعِزّاً غَيْرَ أَنْكَاسِ )  والنِّكْسُ : القَوْسُ جُعِلَ رِجْلُهَا رَأْسَ الغُصْنِ ، كالمَنْكُوسَةِ ، وهو
\
عَيْبٌ .
\
والنِّكْسُ : الرَّجُلُ الضَّعِيفُ والجَمْع : أَنْكاسٌ .
\
وقيل : النِّكْسُ : النَّصْلُ يَنْكَسِرُ سِنْخُه فتُجْعَلُ ظُبَتُه سِنْخاً فلا يَرْجِعُ كما كَانَ ، ولا يَكُونُ فيه خَيْرٌ .
\
والجَمْع : أَنْكَاسٌ .
\
والنِّكْسُ : اليَتْنُ من الأَوْلاَدِ ، وهو المَنْكوسُ الّذِي سَبَقَ قَريباً ، نقلَه ابنُ دُرَيْدٍ عن بعضِهم ، قال : وليس بثَبتٍ .
\
ومن المَجَاز : النِّكْسُ مِن الرِّجَالَ : المُقَصِّرُ عَن غايَةِ النَّجْدَةِ والكَرَم .
\
ج : أَنْكاسٌ ، وأَنشد إِبراهيمُ الحَرْبِيُّ : رَأْسُ قِوَامِ الدِّينِ وابنُ رَأْسِ وخَضِلُ الكَفَّيْنِ غَيْرُ نِكْسِ وقال كَعْبُ بن زُهَيْرٍ ، يَمْدَحُ الصَّحَابَةَ ، رضِيَ اللهُ تعالَى عنهم :  ( زَالُوا فَمَا زَالَ أَنْكَاسٌ وَلاَ كُشُفٌ  عِنْدَ اللِّقاءِ وَلا مِيلٌ مَعَازِيلُ )  )
\
والمُنَكَّسُ كمُحَدِّث : الفَرَسُ لا يَسْمُو برَأْسه ، وقالَ ابنُ فارِسٍ : هو الَّذِي لا يَسْمُو برأْسِه ولا بِهَادِيهِ إِذا جَرَى ، ضَعْفاً ، فكأَنَّه نُكِسَ ورُدَّ ، أَو الَّذي لَم يَلْحَق الخَيْلَ في شَأْوِهِم ، عنِ اللَّيْثِ ، أَي لضَعْفِه وعَجْزِه ، وهو النِّكْسُ أَيضاً .
\
وإنْتَكَسَ : وَقَعَ عَلَى رَأْسِهِ ، وهو مُطَاوِعُ نَكَسَه نَكْساً ، وفي حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه : تَعِسَ عَبْدُ الدِّينَار وإنْتَكَسَ ، أَي إنْقَلَب على رَأْسِه ، وهو دُعَاءٌ عليه بالخَيْبَةِ ، لأَنَّ مَن إنْتكَسَ في أَمْرِه فقَدْ خابَ وخَسِر ، وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيّ في الإنْتِكَاسِ :  ( ولَمْ يَنْتَكِسْ يَوْماً فيُظْلِمَ وَجْهُهُ  ليَمْرَضَ عَجْزاً أَو يُضَارِعَ مَأْثَمَاً )  أَي ، لم يُنَكِّسْ رَأْسَه لأَمْرٍ يَأْنَفُ منه .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : قال شَمِرٌ : نُكِسَ الرَّجُلُ ، إِذا ضَعُفَ وعَجَزَ .
\
وقال أَبو حَنِيفَةَ ، رَحِمَه الله تعالَى : النِّكْسُ : القَصِيرُ .
\
وأَنشد ثَعْلَبٌ .
\
إِنَّي إِذا وَجْهُ الشَّرِيبِ نَكَّسَاً قال ابنٌ سِيدَه : ولم يُفَسِّرْه ، وأُراه عَنَى : بَسَرَ وعَبَسَ .
\
ومن المَجازِ : نَكَسْتُ الخِضَابَ ، إِذا أَعَدْتَ عليه مَرَّةً بَعْدَ مَرَّةٍ ، قال : كالوَشْمِ رُجِّعَ في اليَدِ المَنْكوسِ وقال ابن شُمَيْلٍ : نَكَسْتُ فُلاناً في ذلِكَ الأَمْرِ ، أَي رَدَدْتُه فيه بَعْدَ ما خَرَجَ منه .
\
وإِنَّه لَنِكْسٌ من الأَنْكاسِ : لِلرَّذْلِ ، وهو مجازٌ .
\
ونَكِسَ الرَّجُلُ ، كعُنِىَ ، عن نُظَرَائِه : قَصَّرَ .
\
ونُكِسَ السَّهْمُ في الكنِانَه : قُلِبَ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : أَنْكس : نَوْعٌ من السمَك عظيمٌ جِدّاً .
\
' } );