load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نمم>( النَّمُّ : التَّوْرِيشُ ، والإِغْرَاءُ ، ورَفْعُ الحَدِيثِ ، إِشَاعَةً لَهُ ، وإِفْسَاداً ، وتَزْيِينُ الكَلاَمِ بِالكَذِبِ ) ، والفِعْلُ ( يَنِمُّ ) بِالكَسْرِ ، ( وَيَنُمُّ ) بِالضَّمِّ ، والأَصْلُ الضَّمُّ ، هكَذَا أَوْرَدهُ بِالوَجْهَيْنِ ابْنُ سِيدَه ، وابنُ مَالِكٍ ، وأَقَرُّوهُ .
\
قَالَ شَيْخُنَا : وَرَأَيْتُ المِزَّيَّ ، قد تَفَّقهَ فيه ، وفَصَّلَ ، فقال : يَنِمُّ بالكَسْر في اللاَّزِمِ ، أَيْ يَظْهَرُ ، وبِالضَّمَّ في المُتَعّدِّي ، أَيْ : يَنْقُلُ ، فَتَأَمَّلْ .
\
قُلْتُ : وَقَدْ أَشَارَ إلِيْهِ غَيْرُهُ أَيْضاً ، فَقَالَ : نَمَّ الحَدِيِثَ يَنُمُّهُ ، ويَنِمُّهُ ، بِالَوجْهَيْنِ ، إِذَا نَقَلَهُ .
\
ونَمَّ الحديثُ يَنِمُّ : إذا ظهر ، مُتَعَدٍّ ، لازم ، وكذا نَمَّ به ، ونَمَّ عليه ، وأنشد ثعلب في تعديته بِعَلَى :  ( ونَمَّ عليك الكاشِحونَ ، وقَبْلَ ذَا  عَلَيْك الهَوَى قد نَمَّ لو نَفَعَ النَّمُّ )
\
( فهو نَمومٌ ، ونَمَّامٌ ، ومِنَمٌّ ، كَمِجَنٍّ ، ونَمٌّ ) ، والثالثة عن ابن سيده ، ( من قوِمٍ نَمِّين ، وأنمَّاء ، ونُمٍّ ) بالضم ، وصرَّح اللَّحياني ، بأن نُمًّا : جمعُ نَمومٍ ، وهو القياس .
\
( وهي نَمَّةٌ ، والنَّميمةُ : الاسم ) منه ، وقد تكرَّر ذكره في الحديث ، وهو نقلُ الحديث من قوم إلى قوم ، على جهة الإفساد والشَّرِّ ، وقال أبو بكر عن أبي العبَّاس : النَّمَّام ، معناه في كلام العرب : الذي لا يُمْسِكُ الأحاديث ، ولم يَحفظْها .
\
( و ) النَّميمَةُ أيضا ( صوتُ الكِتابة ) ، وفي بعض النسخ : الكِنَانَة .
\
( و ) أيضا ( وَسْوَاسُ هَمْسِ الكلامِ ) ، وقيل : الصوت الخَفِيُّ ، من حركة شيء ، أو وطءِ قَدَمٍ ، ومنه قول أبي ذُؤيب :  ( فَشَرِبْنَ ثُم سَمِعْنَ حِسًّا دونَهُ  شَرَفُ الحِجَابِ ، ورَيْبُ قَرْعٍ يَقْرَعُ )   ( ونَميمةً من قَانِصٍ مُتَلَبِّبٍ  في كَفِّهِ جشْءٌ أجَشُّ وأقْطُعُ )
\
وقال الأصمعي : أراد به صوت وَتَرٍ ، أو ريحاً استَرْوَحَتْهُ الحُمُرُ ، وأنكر [ وَهَمَاهِمًا من قانِصٍ .
\
قال : لأنه أشد خَتْلاً في القَنِيصِ من أن يُهَمْهِمُ للوحشِ ، ألا ترى لقول رُؤبة :  ( فبات والنَّفسُ من الحِرص الفَشَقْ  )   ( في الزَّرْبِ لو يَمْضَغُ شَرْيًا ما بَصَقْ  )
\
والفَشَقُ : الانتشارُ ] .
\
( والنَّامَّة : الحِسُّ ، والحركة ) ، يقال : سمعت نامَّتَهُ ، ونَمَّتَهُ ، أي : حِسَّهُ ، وحَرَكَتَهُ ، والأعرفُ في ذلك : نَأْمَتَهُ .
\
( و ) النَّامَّهُ ( حَيَاةُ النَّفْسِ ) ، ومِنْهُ الحَدِيثُ : ( ( لاَ تُمثِّلُوا بِنَامَّه اللهِ ) ) أَيْ : بِخَلْقِهِ ، ونَامِيَةِ الله أَيْضاً ، وهي على البَدَلِ .
\
( و ) قَوْلُهُم : ( أَسْكَتَ الله تعالى نَامَّتَهُ ) أي : جَرْسَهُ ، ومَا يَنْمُّ عليهِ مِنْ حَرَكَتِهِ ، أَيْ : ( أَمَانَهُ ) ، وقَدْ يُهْمَزُ فَيُجْعَلُ من النَّئِيمِ ، وقَدْ ذُكِرَ في مَوْضِعِه .
\
( ونَمَّ المِسْكُ ) يَنِمُّ ، بِالكَسْرِ : إِذَا ( سَطَعَ ) وَظِهَرَ ، وَهُوَ مَجَازٌ .
\
( والنَّمَّامُ : نَبْتٌ طَيِّبُ ) الرِّيحِ ، صِفَةٌ غَالِبَةٌ ، سُمِّي بِذلِكَ لِسُطُوعِ رَائِحَتِهِ ، فَيَنِم على حَامِلِهِ ، وَمِنْ خَوَاصِّهِ أَنَّهُ ( مُدِرٌّ ، مُخْرِجُ الجَنِينِ المَيِّتِ ، والدُّودِ ، ويَقْتلُ القَمْلَ ، وخَاصِّيِّتُهُ : النَّفْعُ من لَسْعِ الزَّنَابِيرِ شُرْباً مِثْقَالاً بِسَكَنْجَيِنَ ) .
\
( ونَمْنَمُهُ ) نَمْنَمَةً : ( زَخْرَفَهُ وَنَقَشَهُ ) .
\
وفي الصِّحاحِ : رَقِشَهُ .
\
وِهيَ خُطُوطٌ مُتَقَارِبَةٌ ، فِصَارٌ شِبْهُ ما تُنَمْنِمُ الرِّيحُ دُقَاقَ التُّرَابِ ، ولِكُلِّ وَشْيٍ نَمْنَمَةٌ .
\
( و ) نَمْنَمَتِ ( الرِّيحُ التُّرَابَ ) إذَا ( خَطَّتْهُ ) ، وتَرَكتْ عَلَيْه أَثَراً كَالكِتَابَةِ ، والأَثَرُ ) الَمذْكُورُ : ( نِمْنِمٌ ، ونِمِنْيمٌ ) بَكَسْرِهِمَا ، قَالَ ذُو الرمة :
\
( فيفا عليه لذيل الريح نمنيم )  وكذلك : نمنمة الرِّيحِ المَاءَ .
\
( والنُّمْنُمُ ، كَهُدْهُدٍ ، وفِلْفِلٍ : بَيَاضٌ يَيْدُو بِظُفْرِ الشَّبَابِ ، واحِدَتُهُ بِهَاءٍ ) ) ، وعَلَى الأخِيرِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، وقَالَ : يَكُونُ عَلَى أظْفَارِ الأَحْدَاثِ .
\
( والنِّمَّةُ ، بِالكَسْرِ : القَمْلَةُ أَوْ النَّمْلَةُ ) ، في بَعْضِ اللُّغَاتِ .
\
( والنُّمِّيُّ ، كَقُمِّيِّ : الخِيَانَةُ ) .
\
( و ) أَيْضاً ( العَيْبُ ) ، عَنْ ثَعْلَ بٍ ، وأَنْشَدَ :
\
ولَوْ شِئْتُ أَبْدَيْتُ نُمِّيَّهُمْ
\
وأَدْخَلْتُ تَحْتَ الثِّيَابِ الإِبَرْ
\
قال ابن بَرِّي : قال الوزير المغْرِبي : أراد بالنُّمِّيِّ هنا العيبَ ، وأصله : الرَّصَاصُ ، تجعَلُهُ في الذَّهَبَ ، بمنزلةِ النُّحاس في الفِضَّة .
\
( و ) النُّمِّيُّ : ( صَنْجَةُ الميزانِ ) .
\
( و ) أيضا ( العداوَةُ ، والطَّبيعَةُ ) ، قال أبو وَجْزَة :  ( ولولا غَيْرُهُ لَكَشَفْتُ عنهُ  وعنْ نُمِّيِّهِ الطَّبْعِ اللَّعِينِ )
\
( و ) أيضا ( الفُلوسُ ) من الرَّصاصِ ، روميَّةٌ ، قال أوس بن حجر :  ( وقارَفَتْ وهي لم تجْرَبْ ، وباع لها  من الفَصَافِصِ بالنُّمِّيِّ سِفْسِيرُ )
\
ونَسَبَ الجوهري هذا البيت إلى النَّابغة ، يصفُ فَرَسًا ، وفي التهذيب النُّمِّيُّ : الفَلْسُ ، بالرُّوميَّة ، ( أو ) هي ( الدَّراهم التي فيها رَصَاصُ ، أو نُحَاسٌ ) ، قال : وكانت بالحيرةِ ، على عهد النُّعمان ابن المنذر .
\
( الواحدة : بِهَاءٍ ) ، قال الطِّرماح في الطبيعة :  ( بِلا خَدَبٍ ، ولا خَوَرٍ إذا ما  بَدَتْ نُمِّيَّةُ الخُدْبِ النُّفَاةِ )
\
( ج : نَمَامِيُّ ) .
\
( و ) أيضا ( جوهر الإنسان ، وأصلُه ) .
\
( و ) يقال : ( ما بها نُمِّيٌّ ) أي : ( أحدٌ ) ، نَقَلَهُ الجوهري .
\
( والنُّمِّيَّةُ ، بهاء : الفاخِتَةُ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
جُلودٌ نَمَّةٌ : إذا كانت لا تُمسك الماء .
\
وسَمِعتُ نَمَّتَهُ ؛ أي : حِسَّهُ .
\
وثَوْبٌ مُنَمْنَمٌ : مَرْقُومٌ ، مُوَشَّى .
\
والنّمْنمُ ، كَفلْفلٍ : القَمْلَةُ
\
الصَّغِيرَةُ .
\
وقَالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : النَّمَّةُ : اللُّمْعَةُ مِن بَيَاضٍ في سَوَادٍ ، وسَوَادٍ فِي بَيَاضٍ .
\
ونَاقَةٌ مُنَمْنَمَةٌ : سَمِينَةٌ ، مُلْتَفَّةٌ .
\
ونَبْتٌ مُنَمْنَمٌ مُلْتفٌ مُجْتمَع
\
والنَّمَمُ ، مُحَرَّكَةً : النَّمِيمَةُ .
\
ونَمْنَمَ كِتَابَهُ : قَرْمَطَ خَطَّهُ .
\
ويقالُ : هذِهِ إِبِلٌ لا تَنِمُّ جُلُودُهَا ؛ أَيْ : لاَ تَعْرَقُ ، وهُوَ مَجَازٌ ، كَمَا فِي الأَسَاسِ .
\
' } );