load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نمذج>: ( النَّمُوذَجُ ، بفتح النُّون ) والذّال
\
المعجمة ، والميم مضمومة ، وهو ( مِثالُ الشَّيْءِ ) ، أَي صَورةٌ تُتَّخَذُ على مِثالِ صُورةِ الشَّيْءِ ليُعرَف منه حالُه ، ( مُعرَّب ) نُمُودَه ، والعَوامُّ يقولون : نُمُونَهْ .
\
ولم تُعرِّبه العربُ قديماً ، ولاكنْ عَرّبَه المُحدَثون .
\
قال البُحْترِيّ :
\
أَو أَبْلَقٍ يَلْقَى العُيونَ إِذا بدَا
\
مِنْ كُلِّ شَيْءٍ مُعْجِبٍ بِنَمُوذَجِ
\
( والأُنْمُوذَجُ ) بضَمّ الهمزةِ ( لَحْنٌ ) ، كذا قال الصّاغانيّ في التكملة ، وتبعه المصنّف .
\
قال شيخُنا نقلاً عن النَّواجيّ في تذكرته : هاذه دَعْوَى لا تَقوم عليها حُجَّةٌ .
\
فما زالت العُلماءُ قديماً وحَديثاً يَستعملونَ هاذا اللَّفظ من غيرِ نَكيرٍ ، حتى أَنّ الزَّمخشريّ وهو من أَئمَّة اللُّغةِ سمّى كِتابَه في النَّحْو الأُنْمُوذَج ، وكذالك الحسنُ بنُ رَشيقٍ القَيروانيّ وهو إِمامُ المَغْربِ في اللُّغَةِ سَمَّى به كتابَه في صِناعةِ الأَدب .
\
وكذلك الخَفاجيّ في ( شفاءِ الغَليل ) نقَلَ عِبارةَ المِصباح وأَنكر علَى مَن ادّعى فيه اللَّحْنَ : ومثلُه عبارة المُغْرِب للناصرِ بن عبد السيد المُطرِّزي شارح المقامات .
\
' } );