load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نمر>النُّمْرَة ، بالضمّ : النُّكْتَةُ من أيّ لَوْنٍ كان .
\
والأَنْمَرُ : ما فيه نُمْرَةٌ بيضاءُ
\
وأخرى سَوْدَاء ، وهي أي الأنثى نَمْرَاء .
\
والنَّمِر ، ككَتِف ، والنَّمْرُ بالكسر ، لغتان : سَبْعٌ م معروف أَخْبَثُ من الأسد ، سُمِّي بذلك للنُّمَرِ التي فيه .
\
وذلك أنّه من ألوانٍ مختلفة ، ولو قال : لِنُمَر فيه ، كان أَخْصَر ، والأنثى نَمِرَةٌ ، ج أَنْمُرٌ ، كَأَفْلُس ، وأَنْمَارٌ ونُمُرٌ ، بضمَّتَيْن ، ونُمْرٌ ، بضمّ فسكون ، ونِمارٌ ونِمارَةٌ ، بكسرهما ، ونُمور ، بالضمّ ، وفي بعض النسخ : نُمورَةٌ .
\
وأكثرُ ما جاء في كلام العرب نُمْرٌ بضمٍّ فسكون ، قال ثعلب : من قال نُمْرٌ ردّه إلى أَنْمُر ، ونِمارٌ عنده جمعُ نِمْر ، كذِئب وذِئاب ، وكذلك نُمورٌ عنده جمع نِمْر ، كسِتْر وسُتور ، ولم يَحْكِ سيبويه نُمُراً في جمع نَمِر .
\
قال الجَوْهَرِيّ : وقد جاء في الشِّعر وهو شاذّ ، قال : ولعلّه مقصور منه ، قال حُكَيْم بن مُعَيَّةَ الرَّبَعِيّ يصف قَناةً نَبَتَت في مَوْضِع محفوفٍ بالجبال والشَّجر :  ( حُفَّتْ بأَطْوادِ جبالِ وسَمُرْ  في أشَبِ الغِيطانِ مُلتَفِّ الحُظُرْ )  فيها عَيابيلُ أُسودٌ ونُمُرْ وأنشده الجَوْهَرِيّ : فيها تَماثيلُ أُسودٌ ونُمُرْ وصوابُه ، عَياييل .
\
قال ابنُ السّيرافيّ : عياييل جمع عَيَّال ، وهو المُتَبَخْتِر .
\
وقال أبو محمد الأسود : صحّف ابنُ السّيرافيّ ، والصواب غَياييل ، معجمةً ، جمع غِيل ، على غير قياس ، كما نبّه عليه الصَّاغانِيّ .
\
وقال ابنُ سِيدَه : أراد الشاعرُ على مذهبه ونُمْرٌ ، ثم وَقفَ ، على قولِ من يقول البَكْرُ ، وهو فَعْلٌ .
\
والنَّمِرَةُ ، كفَرِحة : القِطعةُ الصغيرة من السَّحاب المُتدانية بعضُها من بعض ، ج نَمِرٌ ، وهو مجاز .
\
النَّمِرَة : الحِبَرَةُ لاختلاف ألوان خطوطها ، وهو مَجاز .
\
النَّمِرَة : شَمْلَةٌ فيها خطوطٌ بِيضٌ وسود ، وهو مَجاز ، أو النَّمِرَة : بُرْدَةٌ مُخطَّطة .
\
قال الجَوْهَرِيّ : وهي من صوف تَلْبَسها الأعْرابُ .
\
وقال ابنُ الأثير : كلُّ شَمْلَةٍ مخطّطة من مآزر الأعراب فهي نَمِرَةٌ ، وجمعها نِمارٌ ، كأنّها أُخذت من لونِ النَّمِر ، لما فيها من السّواد والبَياض ، ومنه الحديث : فجاءَه قومٌ مُجْتابي النِّمار وهي من الصفات الغالبة ، أراد : لابِسي أُزُرٍ مُخطَّطةٍ من صوف .
\
وفي حديث مُصعَب بن عُمَيْر : أقبلَ إلى النبيّ صلّى الله عليه وسلَّم وعليه نَمِرَةٌ وفي حديث خَبّاب : لكنّ حمزةَ لم يتركْ له إلاّ نَمِرَةً مَلْحَاء .
\
وفي حديث سعد : نَبَطيٌّ في حُبْوَتِه ، أعرابيٌّ في نَمِرَته ، أسدٌ في تامورَته .
\
والنَّمِر ، كفَرِح وأَمير : الزّاكي من الماء في الماشية ، منَ المَجاز : النَّمِرُ والنَّمير من الحَسَبِ الزاكي منه ، يقال : حَسَبٌ نَمِرٌ ، وَحَسَبٌ نَميرٌ ، والجمع أَنْمَارٌ .
\
قيل : الماءُ النَّميرُ : الكثير ، حكاه ابن كَيْسَان في )
\
تفسير قَوْل امرئِ القيس : غَذَاَها نَميرُ الماءِ غَيْرَ المُحلَّلِ النَّميرُ من الماء : النَّاجِعُ في الرِّيّ كالنَّمِر ، وأنشد ابْن الأَعْرابِيّ :  ( قد جَعَلَتْ والحمدُ للهِ تَفِرّْ  من ماءِ عِدٍّ في جُلودِها نَمِرْ )  أي شَرِبَت فَعَطَنتْ .
\
وقال الأصمعي : النَّمير : النامي .
\
وزاد غيره : عَذْبَاً كان أو غيرَ عَذْب ، وفي حديث أبي ذَرّ : الحمدُ لله الذي أَطْعَمنا الخَمير ، وسَقانا النَّمير وفي حديث معاوية : خُبزٌ خَميرٌ وماءٌ نَميرٌ .
\
والنَّمِرَةُ كفَرِحَة ، وربما سُمِّيت النَّامورة ، هكذا في النسخ والذي في اللسان والتكملة وربما سميت النّامِرَة : مَصْيَدةٌ تُربَط فيها شاةٌ للذئب ، كذا في اللسان ، أو حديدةٌ لها كَلاليبُ تُجعَل فيها لَحْمَةٌ يُصاد بها الذئب ، كذا في التّكملة .
\
قال : وهي اللُّبْجَة ، لغةٌ يمانيّة .
\
والنّامور : الدّمُ ، كالتَّامور .
\
منَ المَجاز : نَمِرَ ، كفَرِحَ ، نَمْرَاً ، ونَمَّرَ وَتَنَمَّرَ : غَضِبَ ، زاد الصَّاغانِيّ : وساءَ خُلُقُه ، ومثلُه لابن القَطّاع ، وهو على التشبيه بأخلاق النَّمِر وشَراسته .
\
ويقال للرجلِ السَّيِّئُ الخُلُق : قد نَمِرَ وَتَنَمَّرَ .
\
وقال أبو تُراب : نَمَرَ في الشجر والجبل وَنَمَلَ ، كَنَصَرَ ، نَمْرَاً : إذا صَعَّدَ فيهما وعَلا .
\
في حديث الحجِّ : حتى أتى نَمِرَةَ .
\
وقال عَبْد الله بن أَقْرَم : رأيتُه بالقاعِ من نَمِرَةَ ، كفَرِحَة : ع بعَرَفات ، نزل به رسولُ الله صلّى الله عليه وسلَّم ، أو الجبلُ الذي عليه أَنْصَابُ الحَرَمِ على يمينكَ حالَ كونك خارجاً من المأَْزِمَيْن وأنت تريد الموقِفَ كذا في التكملة .
\
وقيل : الحَرَمُ من طريق الطائف على طَرَفِ عَرَفَةَ من نَمِرَةَ على أحدَ عشرَ مِيلاً ، ومسجدُها ، م ، معروف وهو الذي تُقام فيه الصَّلاةُ يومَ عَرَفَة .
\
نَمِرَةُ : ع بقُدَيْد ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
قلت : ونقله ياقوت عن القاضي عِياض وقال : إن لم يكن الأوّل .
\
وعَقيقُ نَمِرَةَ : ع بأرض تَبَاَلَة ، قلتُ : هذا تصحيفٌ ، وصوابه عَقيقُ تَمْرَة ، بالمُثنّاة الفوقيّة المفتوحة وسكون الميم وفتحها ، وهو من نواحي اليمامة ، لبني عَقَيْل ، عن يمين الفُرُط ، وما رأيتُ الصَّاغانِيّ تعَرَّض له ولا غَيْرَه .
\
وذو نَمِرٍ ، ككَتِف : وادٍ بنَجْد في ديار كلاب .
\
نِمارٌ ، ككِتاب : جبلٌ لسُلَيْم ، قال الشاعر :  ( فَلَمْ يكُن النِّمارُ لنا مَحَلاًّ  وما كُنّا لنُعْمٍ شَيِّقينا )  نُمارٌ ، كغُراب : وادٍ لجِشَمَ بن الحارث ، وبه عارضٌ يقال له المَكْرَعة ، قاله الحَفْصيُّ ، وأنشد : وما مَلِكٌ بأَغْزَرَ منك سَيْبَاً ولا وادٍ بأَنْزَهَ من نُمارِ  ( حَلَلْتَ به فأَشرقَ جانِباهُ  وعادَ اللَّيْلُ فيه كالنَّهارِ )  أو : ع بشِقِّ اليمامة ، قال الأعشى :  ( قالوا نُمارٌ فَبَطْنُ الخالِ جادَهُما  فالعَسْجَدِيّةُ فالأبْلاءُ فالرِّجَلُ )  وقيل : جبلٌ ببلاد هُذَيْل ، قال صخرُ الغَيِّ : )  ( سَمِعْتُ وقد هَبَطْنا من نُمارٍ  دُعاءَ أبي المُثَلَّم يَسْتَغيثُ )  وفيه قُتل تأبَّطَ شرَّاً فقالت أمُّه تَرْثِيه :  ( فَتَى فَهْمٍ جميعاً غادَروه  مُقيماً بالحُرَيْضَةِ مِن نُمارِ )  والنُّمارَةُ ، كعمارة : ع له يومٌ .
\
وفي التّكملة : ويومُ النُّمارَة : يومٌ من أيّام العرب .
\
وفي المعجم : قال النّابغةُ :  ( وما رَأَيْتُكِ إلاّ نَظْرَةً عَرَضَتْ  يومَ النُّمارَةِ والمَأْمورُ مَأْمُورُ )  نُمارةُ : اسم قبيلة يأتي ذِكرها في المسْتدركات .
\
ونُمَيْرةُ بَيْدَانَ ، كجُهَيْنة : جبلٌ للضِّباب ، قال جريرٌ :  ( يا نَظْرَةً لك يومَ هاجَتْ عَبْرَةً  من أمِّ حَزْرَةَ بالنُّمَيْرَةِ دارُ )
\
أو هَضْبَةٌ بين نَجْد والبَصرة قاله أبو زياد ، وقال أيضاً : النُّمَيْرَة : من مياه عمروِ بن كلاب .
\
وقال الراعي :  ( لها بحَقيلٍ فالنُّمَيْرَةِ مَنْزِلٌ  ترى الوَحشَ عُوذاتٍ به ومَتالِيا )  أو هَضْبَتان قُربَ الحَوْأَب على فَرْسَخين منه ، وهما النُّمَيْرَتان .
\
وأَنْمَارُ بن نزار بن معَدِّ بن عدنان ، ويقال له أَنْمَارُ الشاةِ ، وذكر في حمر .
\
وقال ابن الجَوّانيّ النَّسَّابة في المقدّمة الفاضليّة : وأمّا قولُهم : رَبيعةُ الفرَس ، ومُضَر الحمراء ، فزعم بعض النّسّابين أن نزاراً لمّا تُوفِّي اقتسم بَنوهُ مِيراثَه واسْتَهَموا عليه ، فذكرهم إلى أن قال : وكان لنزار قَدَحٌ كبيرٌ يسقي فيه الضُّيوفَ اللَّبَنَ فأصابه أَنْمَارٌ ، ثم قال : وقيل : إنّ نزاراً لمّا حَضَرَتهُ الوفاةُ قسّم ميراثَه على بَنيه المَذكورين وقال : إنْ أَشْكَلَ عليكُم الأمرُ فعليْكُم بالأفعى الجُرْهُميّ حَكَمِ العرب فلمّا مات نزارُ واختلفوا مَضَوْا إليه ، فذكرَ القصة إلى أن قال : وقَضى لأنْمارٍ بالدَّراهِم والأرض .
\
قال سيبويه : النَّسَب إلى أَنْمَارٍ أَنْمَاريّ ، لأنّه اسمٌ للواحد .
\
والنُّمْرانِيّة ، بالضمّ : ة بالغوطة من دمشق من ناحية الوادي ، كان معاوية بن أبي سُفيان أقطعها نُمْرانَ بن يزيد بن عُبَيْد المَذْحِجِيّ ، حكى عنه ابنُه عَبْد الله بن نُمْرانَ وابنُه يزيد بن نُمْرانَ .
\
خرج مع مروان لقتال الضَّحّاك الفِهْرِيّ بمَرجِ راهِطٍ .
\
والنَّمِرُ بنُ قاسِط بن هِنْب بن أَفْصَى بن دُعْميّ بن جَديلَةَ بن أسد بن رَبيعة ، ككَتِف : أبو قبيلة ، أعقب من تَيْم اللاتِ وأوس مَناةَ ، ومن تَيْمِ اللات بنو الضَّحْيان ، وهو عامرُ بن سعد بن الخزرج بن سعد بن تَيْمِ اللات ، وإليه كانت الرِّياسةُ
\
واللِّواءُ والحُكومةُ والمِرْباع .
\
والنِّسْبةُ بفتح الميم ، استيحاشاً لتوالي الكَسَرات لأنّ فيه حرفاً واحداً غير مكسور ، ومنه المثل : اسقِ أخاكَ النَّمَريَّ يَصْطَبحْ .
\
بفتح الميم ، منهم حاتم بن عُبَيْد الله النَّمَرِيّ شيخٌ لسَمَّويَة ، والحافظ أبو عمر يوسف بنُ عَبْد الله بن عبد البَرِّ النَّمَريّ المالكيّ الأندلسيّ ، صاحب التَّمهيد والاستيعاب وغيرهما .
\
قلت : وشيخُنا خاتمة المُحدِّثين باليمن الإمام الفقيه العلاَّمة رَضِيّ الدين عبد الخالق بن أبي بكر بن الزين المزجاجيّ لحَنَفيّ الزَّبيديّ النَّمرِيّ وآل بيته ، ولد سنة وتوفي سنة بمكة .
\
والنَّمِرُ ، ككَتِف ، ابنُ تَوْلَبَ بن زُهَيْر العُكْلِيّ ، ويقال : النَّمْرُ بالفتح نقله الصَّاغانِيّ عن أبي حاتم ، يقال بالكسر : شاعرٌ ) مُخَضْرَمٌ لحقَ النبيَّ صلّى الله عليه وسلَّم ، أورده الزَّيْنُ العراقيُّ وتلميذُه أبو الوفاء الحلَبِيّ في كتاب المُخَضرَمين ، وقال ابن فَهْد : حديثُه عند النَّسائيّ وأبي داوود .
\
ونُمَيْرُ بن عامر بن صَعْصَعةََ بن معاوية بن بكر بن هَوازن ، كزُبَيْر ، أبو قبيلة من قيس والنِّسبةُ إليه نُمَيْريّ .
\
قال سيبويه : وقالوا في الجمع النُّمَيْرون اسَتَخفُّوا بحذف ياءِ الإضافة ، كما قالوا الأَعْجَمون .
\
منَ المَجاز : نَمِرَ السَّحابُ ، كفَرِح نَمَرَاً : صارَ على لونِ النَّمِر ترى في خَلَله نِقاطاً ، ومن لون النمر اشتُقَّ السَّحابُ النَّمِر ، وفي المثَل : أَرِنيها نَمِرَةً أُرِكْها مَطِرَةً ، وهو قولُ أبي ذُؤَيْب الهُذَليّ ، وَاْلَقياسُ نَمْراء ، تأنيث الأَنْمَر من السّحاب ، يُضرَب لما يُتَيَقَّنُ وقوعه إذا لاحَتْ مَخايلُه ، كما فسّره المَيْدانيّ .
\
وقال الأخفش : هذا كقوله تعالى : فَأَخْرَجْنا منه خَضِرَاً يريد الأخضر .
\
والأَنْمَرُ من الخيل والنَّعَم : ما على شِيَةِ النَّمِر .
\
وهو أن يكون فيه بُقعَةٌ بيضاءُ وبقعةٌ أخرى على أيّ لون كان ، والجمع النُّمْر .
\
وأَنْمَرَ الرجلُ : صادفَ ماءً نَميراً ، أي ناجِعاً .
\
وَتَنَمَّرَ : تَمدَّدَ في الصوت عند الوَعيد ، نقله الصَّاغانِيّ ، وهو مجاز .
\
تَنَمَّر أيضاً ، إذا تشَبَّه بالنَّمِر في شَراسةِ الأخلاق ، ومنه قولُ عَمْرُو بن مَعْدِ يَكْرِب :  ( وعلِمتُ أنّي يَوْمَ ذا  كَ مُنازِلٌ كَعْبَاً ونَهْدا )   ( قومٌ إذا لَبِسوا الحدي  دَ تَنَمَّروا حَلَقَاً وقِدَّا )  أي تشبَّهوا بالنَّمِر لاختلاف ألوان القِدّ والحديد .
\
قال الأصمعيّ : تنَمَّرَ له : تَنَكَّرَ وتغيَّر وأَوْعَده ، لأنّ النَّمرَ لا يُلقى أبداً إلاّ مُتنَكِّراً غَضْبَان .
\
قال ابنُ بَرِّيّ : والنَّمِرُ من أَنْكَرِ السِّباعِ وأَخْبَثِها ، يقال : لَبِسَ فلانٌ لفلانٍ جِلدَ النَّمِرِ ، إذا تنكَّرَ له ، قال : وكانت ملوكُ العرب إذا جَلَسَتْ لقَتْل إنسان لَبِسَت جلودَ النَّمِر ، ثم أَمَرَتْ بقتلِ من تريد قَتْلَه .
\
وسَمَّوْا نِمْران ، بالكسر ، ونُمارَة ، بالضمّ ، قاله ابنُ سِيدَه .
\
والأَنْمار : خُطوطٌ على قَوائمِ الثَّورِ ، هكذا نصُّ التّكملة ، وزاد المصنِّف الوَحشيّ .
\
ونِمْرَى ، كذِكرى : ة من نواحي مصر ، ذكرها تقليداً للصاغانيّ ، وهي من أعمال الغربيَّة ، والنِّسبَةُ إليها نِمْراويّ .
\
ونُمْرٌ ، بالضمّ : ع ببلاد هُذَيْل ، وقال الصَّاغانِيّ : مواضِع ، ومثلُه في المُعجم ، وقد جاء ذِكرها في شعر أُميَّةَ بن أبي عائذٍ الهُذَليّ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : نَمَّرَ وَجْهُه تَنْمِيراً : غيَّره .
\
وسَحابٌ أَنْمَرُ : فيه نُقطٌ سُودٌ وبِيضٌ .
\
ولبسوا لك جلودَ النُّمور : كِنايةً عن شدة الحِقد .
\
وقد جاء ذلك في حديث الحُدَيْبِيَة .
\
وأسَدٌ أَنْمَرُ : فيه غُبْرَةٌ وسَوادٌ ، وطَيرٌ مُنَمَّر ، كمُعظّم : فيه نُقطٌ سُودٌ ، وقد يوصف به البِرْذَوْن .
\
والنَّمِرَة : العَصْبَة ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
\
قال الجَوْهَرِيّ : ونِمْرُ بكسر النون اسمُ رجل ، قال :  ( تَعَبَّدَني نِمْرُ بن سَعْد وقد أُرى  ونِمْرُ بن سَعْدٍ لي مُطيعٌ ومُهطِعُ )  وتقول : أقبلَتْ نُمَيْرٌ وما نَمَّروا ، أي ما جمَّعوا من قَوْمِهم ، كما تقول مُضَر مَضَّرَها الله .
\
وأَنْمَارٌ : حَيٌّ من خُزاعة ، قاله الصَّاغانِيّ .
\
قلتُ : وأَنْمَارُ بن عَمْرُوِ بن وديعةَ بن لُكَيْز بن أَفْصَى وأَنْمَارُ بن مازنِ بن مالك بن عَمْرو بن ) تَميم ، وهم قليلون ، بَطْنَان ، وأَنْمَارٌ بطنٌ من الحَبِطات .
\
ونَمِرَة : بطنٌ من سَعْدِ العَشيرة .
\
والنَّمِرُ بن وَبَرَةَ : بطنٌ من قُضاعة .
\
وفي الأَزْدِ نَمِرُ بن عَيْمَان بن نَصْر بن زَهْرَان بن كَعْب بن الحارث بن عَبْد الله بن مالك بن نَصْر بن الأَزْد ، منهم أبو الرّوح سلام بن مِسْكين وغيره .
\
' } );