load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نمس>النَّامُوسُ : صاحب السِّرِّ ، أَي سِرِّ المَلك ، وعَمَّه ابنُ سِيدَه ، وقال أَبو عُبَيْدٍ : هو الرجُلُ المُطَّلعُ عَلَى باطِنِ أَمْرِكَ ، المَخْصُوصُ بما تَسْتُرُه مِن غيرِه .
\
أَو هو صاحِبُ سِرِّ الخَيْرِ ، كما أَنّ الجَاسُوسَ صاحبُ سِرِّ الشَّرِّ .
\
وأَهْلُ الكِتابِ يُسَمُّون جِبْرِيلَ صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّم : النّامُوسَ الأَكْبَرَ ، هو المُرَادُ في حَدِيثِ المَبْعَثِ ، في قولِ وَرَقَةَ ، لأَنَّ اللهَ تَعَالَى خَصَّه بالوَحْيِ والغَيْبِ الَّذي لا يَطَّلِع عليهِمَا غيرُه .
\
والنّامُوسُ : الحَاذِقُ الفَطِنُ .
\
والنّامُوسُ : مَنْ يَلْطُفُ مَدْخَلُه ، في الأُمُورِ بِلُطْفِ إحْتِيَالٍ ، قالَهُ ، الأَصْمَعِيُّ .
\
والنّامُوسُ : قُتْرةُ الصَّائِدِ الّذِي يَكْمُن فيها للصَّيْدِ ، قال أَوْسُ بنُ حَجرٍ :  ( فلاَقَى عَلَيْها مِن صُبَاحَ مَدَمِّراً  لِنامُوسِه مِنَ الصَّفِيح سَقَائِفُ )  قال ابنُ سِيدَه : وقد يُهْمَزُ ، قال : ولا أَدْرِي مَا وَجْهُ ذلك .
\
وقد نَامَسَ الصّائِدُ ، إِذا دَخَلَهَا ، وهو مُنَامِسٌ .
\
والنَّامُوسُ : الشَّرَكُ ، لأَنّه يُوَارَى تَحْتَ الأَرْضِ ، قال الرَّاجِزُ يَصِفُ رِكَابَ الإِبِلِ : يَخْرُجْنَ مِنْ مُلْتَبِسٍ مُلَبَّسِ تَنْمِيسَ نامُوسِ القَطَا المُنَمِّسِ أَي يَخْرُجْنَ مِن بَلَدٍ مُشْتَبِهِ الأَعْلامِ ، يَشْتَبِه على مَنْ يَسْلُكُه ، كما يَشْتَبِه علَى القَطَا أَمْرُ الشَّرَكِ الَّذِي يُنْصَبُ له .
\
والنّامُوسُ : النَّمَّامُ ، كالنِّمَّاسِ ، كشَدَّادٍ ، وقد نَمَسَ ، إِذا نَمَّ .
\
والنَّامُوسُ : مَا تُنُمِّسَ بِه وعِبَارَةُ الصّحاح : ما يُنَمِّسُ به الرَّجُلُ مِن الإحْتِيَالِ .
\
والنَّامُوسُ : عِرِّيسَةُ الأَسَدِ ، شُبِّه بمَكْمَنِ الصّائِدِ ، وقد جاءَ في حَدِيثِ سَعْدٍ : أَسَدٌ في نامُوسِه ، كالنَّامُوسَةِ .
\
والنِّمْسُ ، بالكَسْر : دُوَيْبَّةٌ عَرِيضَةٌ كَأَنَّهَا قِطْعَةُ قَدِيدٍ ، تكون بِمِصْرَ ونَوَاحِيها ، وهي من أَخْبَث السِّبَاعِ ، قال ابنُ قُتَيْبَةَ : تَقْتُل الثُّعْبَانَ ، يَتَّخِذُها النَّاظرُ إِذا إشْتَدَّ خَوفُه مِن الثَّعابِينِ ، لأَنَّها تَتَعَرَّضُ لهَا ، تَتَضَاءَلُ وتَسْتَدِقُّ حتَّى كأَنَّهَا قِطْعَةُ حَبْلٍ ، فإذا انْطَوَى عَلَيْهَا زَفَرتْ وأَخَذَتْ بنَفَسِهَا ، فإنتَفَخ جَوفُها فَيَتَقَطَّعُ الثُّعْبَانُ .
\
والجَمْعُ : أَنْمَاسٌ ، ويُقَال : فِي النّاسِ أَنْمَاسٌ وقال ابنُ قُتَيْبَةَ : النِّمْسُ : ابنُ عِرْسٍ وقال المُفَضَّلُ بنُ سَلَمَةَ : هو الظَّرِبانُ ، والَّذِي يَظْهَرُ من مَجْمُوعِ
\
هذه الأَقْوَالِ أَنَّ النِّمْسَ أَنواعٌ ، وهكذا ذَكَرَه الإِمامُ الرِّافِعِيُّ أَيضاً في الحَجِّ ، فبهذا يُجْمَعُ بينَ الأَقْوالِ المُتبايِنَةِ .
\
والنَّمَسُ بالتَّحْرِيك : فسَادُ السَّمْنِ والغَالِيَةِ ، وكُلِّ طِيبٍ أَو دُهْنٍ إِذا تَغَيَّر وفَسَد فَسَاداً لَزِجاً ، وقد نَمِسَ ، كفَرِحَ ، فهو نَمِسٌ ، قال بعضُ الأَغْفَال : )
\
وبِزُيَيْتٍ نَمِسٍ مُرَيْرِ والأَنْمَسُ : الأَكْدَرُ ، يُقَال للْقَطَا : نُمْسٌ ، بالضَّمِّ ، لِلَوْنِهَا ، وقد رَوَى أَبو سَعِيدٍ قولَ حُمَيْدِ بنِ ثَوْرٍ :  ( كنَعَائمِ الصَّحْرَاءِ في دَاوِيَّةٍ  يَمْحَصْنَها كنَوَاهِقِ النُّمْسِ )  بضَمِّ النُّونِ ، وفَسَّرها بالقَطَا ، نقله الصّاغَانِيُّ .
\
والتَّنْمِيسُ : التَّلْبِيسُ ، وقد نَمَّسَ عليه الأَمْرَ ، إِذا لَبَّسَه ، قيل : ومنه إشتقَاقُ النِّمْس ، للدّابَّة .
\
ونَامَسَهُ مُنَامَسَةً ونِمَاساً : سَارَّهُ ، يقال : ما أَشْوَقَنِي إِلى مُنَاسَمَتِكَ ومُنامَسَتِكَ ، وأَنشدَ الجَوْهَرِيُّ لِلْكُمَيْتِ :  ( فأَبْلِغْ يَزيداً إِنْ عَرَضْتَ ومُنْذِراً  وعَمَّيْهِمَا والمُسْتَسِرَّ المُنَامِسَا )  هكذا وقع وعَمَّيْهِمَا على التَّثْنِيَة ، والصَّوابُ : وعَمَّهُمَا ، على التَّوْحيد .
\
ويَزِيدُ : هو ابنُ ظالِمِ بنِ عبدِ اللهِ .
\
ومُنْذِرٌ : هو ابنُ أَسَدِ بنِ عبدِ اللهِ ، وعَمُّهما : هو إِسماعِيلُ بنُ عبدِ اللهِ .
\
والمُسْتَسِرُّ : هو خالِدُ بنُ عبدِ اللهِ .
\
قاله الجَوْهَرِيُّ .
\
وقيل : النَّامِسُ : هو الدّاخِلُ في النّامُوسِ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : أَنْمَسَ بَيْنَهُم إِنْماساً : أَرَّشَ وآكَلَ ، وأَنشد :
\
( وما كُنْتُ ذا نَيْرَبٍ فِيهِمُ  ولا مُنْمِساً بَيْنَهُمْ أُنْمِلُ )   ( أُؤرِّشُ بَيْنَهُمْ دَائِباً  أَدِبُّ وذُو الُّنمْلَةِ المُدْغِلُ )   ( ولكَّنِني رَائِبٌ صَدْعَهُمْ  رَفُوءٌ لِمَا بَيْنَهُمْ مُسْمِلُ )  وإنَّمَسَ الرَّجُلُ ، كإفِتَعَل ، أَي إسْتَتَرَ ، قال الجَوهريُّ : وهو إنْفَعَلَ ، وإِنَّمَا وَزَنَه المصنِّفُ بإفْتَعَل لِيُريَنا تشديدَ النُّونِ ، لا أَنّه مِن بابِ الإِفْتِعَال ، فتأَمَّلْ .
\
وقال غيرُه : إِنَّمَسَ الرَّجُلُ في الشِّيْءِ ، إِذا دَخَل فيه ، وإنَّمَسَ إنِّمَاساً : إنْغَلَّ في سُتْرَةٍ ، وقال ابنُ القَطّاعِ : يُقَال : إنْدَمَجَ الرجُلُ وأدَّمَجَ وأدْرَمَّجَ أنَّمَسَ وإنْكَرَسَ وإِنْزَبَقَ وإنْزَقَب ، إِذا دَخَل في الشَّيْءِ وإسْتَتَر .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : نَمَّسَ الشَّعرُ تَنْمِيساً : أصابَهُ دُهْنٌ فتَوسَّخَ .
\
ونَمَّسَ الأَقِطُ فهو مُنَمِّسٌ : أَنْتَنَ ، قال الطِّرِمّاحُ : مْنَمِّسُ ثِيرانِ الكَرِيصِ الضوائنِ والكَرِيصُ : الأَقِطُ .
\
وثِيرَانٌ : جَمْعُ ثَوْرٍ ، وهي القِطْعَةُ منه .
\
والنَّمَسُ ، مُحَرَّكةً : رِيحُ اللَّبَنِ والدَّسَمِ ، كالنِّسَمِ .
\
والنّامُوسُ : المَكْرُ والخِداعُ .
\
يُقَال : فُلانٌ صاحبُ نامُوسٍ ونَوَامِيسَ ومنه نَوامِيسُ الحُكَمَاءِ .
\
والنَّامِسُ والنَّامُوسُ : دُوَيْبَّةٌ غَبْرَاءُ كهَيْئَةِ الذَّرَّةِ تَلْكَعُ النّاسَ ، قال الجَاحِظُ : تَتولَّدُ في المَاءِ الرّاكدِ .
\
والنّامُوسُ : بَيْتُ الرّاهِبِ .
\
والنَّامُوسُ : وَعَاءُ العِلْمِ .
\
والنّامُوسُ : السِّرُّ ، مَثَّل به سِيبَوَيْه وفَسَّره السِّيرَافِيُّ .
\
ونَمَسْتُه : سارَرْتُه .
\
ونَمَسْتُ السِّرَّ أَنْمِسُه نَمْساً : كَتَمْتُه .
\
والنّامُوسُ : )
\
الكَذَّابُ .
\
ونَمَسَ بَيْنَهُم نَمْساً : أَرَّشَ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
\
والنّامِسُ : لَقَبُ جَمَاعَةٍ .
\
والنُّمُوسِيُّ ، بالضَّمّ : لَقَبُ عليِّ بنِ الحُسَيْنِ بنِ الحَسَن ، أَحَدِ الأَوْلِيَاءِ المَشْهُورِينَ ببُولاَق ، لأَنَّه كان إِذا مَشَى تَبِعَتْه الأَنْمَاسُ ، وأَتْبَاعُه يُعْرَفُون بذلِك ، نَفَعنا اللهُ به .
\
' } );