load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نمش>.
\
النَّمَشُ ، مُحَرَّكَةً : نُقَطٌ بِيْضٌ وسُودٌ في اللَّوْنِ ، ومِنْهُ ثَوْرٌ نَمِشٌ ، أَوْ بُقَعٌ تَقَعُ في الجِلْدِ تُخالِفُ لَوْنَه ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، ورُبَّمَا كانَتْ في الخَيْلِ ، وأَكْثَرُ ما يَكُونُ في الشُّقْرِ .
\
وبَيْنَ بُقَع وتَقَعِ جِنَاسٌ مُحَرّف ، وقَدْ نَمِشَ ، كفَرِحَ ، نَمَشاً ، وهُوَ أَنْمَشُ .
\
والنَّمَشُ : خُطُوطُ النُّقُوشِ من الوَشْيِ وغَيْرِه ، ونَمَشَه يَنْمِشُه نَمْشاً : نَقَشَه ودَبَّجَه قال الشّاعِرُ :  ( أَذَاكَ أَمْ نَمِشٌ بالوَشْيِ أَكْرُعُه  مُسَفَّعُ الخَدِّ عادٍ ناشِطٌ شَبَبُ )  ونَمِشٌ نَعْتٌ للأَكْرُعِ ، أَرادَ أَذاكَ أَمْ ثَوْرٌ نَمِشٌ أَكْرُعُه .
\
وبَعِيرٌ نَمِشٌ ، ككَتِفٍ ، إِذا كان في خُفِّهِ أَثَرٌ يَتَبَيَّنُ في الأَرْضِ من غَيْرِ أُثْرَةٍ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، وكذلك بَعِيرٌ نَهِشٌ .
\
وسَيْفٌ نَمِشٌ : فيه شُطَبٌ ، وهي خُطُوطُ فِرِنْدِه ، وهو مَجَاز .
\
وقال اللَّيْثُ : النَّمْشُ بالفَتْحِ : النَّمِيمَةُ ، كالإِنْمَاشِ ، وقَدْ نَمَشَ بَيْنَهم وأَنْمَشَ .
\
والنَّمْشُ : السِّرَارُ ، عن اللَّيْثِ كالهَمْشِ ، وقد نَمَشُوا ، أَي أَسَرُّوا .
\
والنَّمْشُ : الالْتِقَاطُ للشيءِ في الأَرضِ كالعَابِثِ بالشَّيْءِ .
\
والنَّمْشُ : الكَذِبُ ، وقد نَمَشَ ، مثل فَرَشَ ووَبَشَ وهو مَجَازٌ ، ويُقَال النَّمْشُ هو التّزْويرُ أَيْضاً ، قال الراجِزُ ، وهُوَ أَبو زُرْعَةَ التَّمِيمِيّ :  ( قُلْتُ لهَا وأُوْلِعَتْ بالنَّمْشِ  هَلْ لَكِ يا خَلِيلَتِي في الطَّفْشِ )  ويُرْوَى : في النَّقْشِ .
\
فاسْتَعْمَلَ النَّمْشَ في الكَذِبِ والتَّزْوِيرِ ، وفَسَّره الصّاغَانِيُّ بالالْتِقَاطِ .
\
والنَّمْشُ : أَكْلُ الجَرَادِ ما عَلَى الأَرْضِ ، عن ابنِ فارِسٍ ، وقَدْ نَمَشَ الأَرْضَ يَنْمُشُها نَمْشاً : أَكَلَ مِنْ كَلَئِهَا وتَرَكَ .
\
والتَّنْمِيشُ : الإِسْرَارُ ، كالنَّمْشِ ، وقَدْ نَمَشَ ، ونَمَّشَ .
\
ونَامِشُ كصَاحِب : ة ، ببَيْهَقَ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
قُلْتُ : ونُسِبَ إِلَيْهَا الحُسَيْنُ بنُ عَلِيِّ بنِ مَنْصُورٍ ، النّامِشِيُّ البَيْهَقِي .
\
سَمِعَ أَبَا الحَسَنِ عليَّ بنَ أَحْمَدَ المَدِينِيّ ، ذَكَرَه أَبو سَعْدٍ في التَّحْبِيرِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : ثَوْرٌ نَمِشٌ ، ككَتِفٍ ، وهو الوَحْشِيُّ الَّذِي فِيه نُقَطٌ وخُطُوطٌ مُخْتَلِفَة .
\
والنَّمَشُ ، مُحَرّكَةً : بَيَاضٌ في أُصُولِ الأَظْفَارِ يَذْهَبُ ويَعُودُ .
\
والتَّنْمِيشُ : التَّدْبِيجُ .
\
والنَّمْشُ ، بالفَتْح : الأَثَرُ .
\
والنَّمْشُ والتَّنْمِيشُ : الخَلْطُ ، وبِهما رُوِىَ ما أَنْشَدَه أَبُو الهَيْثَمِ ، ورَوَاه عن المُنْذِرِيُّ : يا مَنْ لِقَوْمٍ رَأْيُهُمْ خَلْفٌ مُدَنْ ) إِن يَسْمَعُوا عَوْراءَ أَصْغَوْا في أَذَنْ ونَمَشُوا في مَنْطِقٍ غَيْرِ حَسَنْ أَيْ خَلَطُوا حَدِيثاً حَسَناً بقَبِيحٍ ، وقِيلَ : أَسَرُّوه ، وقَدْ تَقَدَّمَ .
\
وعَنْزٌ نَمْشاءُ : رَقْطاءُ .
\
ورَجُلٌ مِنْمَشٌ ، كمِنْبَرٍ : مُفْسِدٌ ، قالَ الشّاعر :  ( وما كُنْتُ ذا نَيْرَبٍ فيهِمُ  ولا مِنْمَشٍ مِنْهُمُ مُنْمِل )  جَرّ منْمشاً عَلَى تَوَهُّمِ الباءِ في قَوْلِهِ ذا نَيْرَبٍ ، حَتَّى كَأَنَّه قالَ : وما كنتَ بِذِي نَيْرَبٍ وقَدْ تَقَدّمَ في السِّينِ ما يُخَالِفُه ، فانْظُرْهُ .
\
' } );