load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نمو>: ( و ( نَمَا ) المالُ وغيرُهُ ( يَنْمُو نُمُواً ) ، كعُلُوَ : ( زادَ ) .
\
قال شيْخُنا : ذِكْرُ المُضارِعِ مُسْتدركٌ .
\
وفي الصِّحاح : نَمَى المالُ يَنْمَى نَماءً ، ورُبَّما قالوا : يَنْمُو نُمُوًّا قال
\
الكِسائي : ولم أَسْمَعْه بالواوِ إلاَّ مِن أَخَوَيْن مِن بَني سُلَيْم ثم سأَلْت عنه في بَني سُلَيْم فلم يَعْرِفُوه بالواوِ ؛ وحكَى أَبو عبيدَةَ : يَنْمُو ويَنْمَى ؛ انتَهَى .
\
وفي المُحْكم : قالَ أَبو عُبيدٍ : قالَ الكِسائي ، فسَاقَ العِبارَةَ كسِياق الجَوْهرِي ؛ ثم قالَ : هذا قولُ أَبي عُبيدٍ ، وأَمَّا يَعْقوب فقالَ : يَنْمُو ويَنْمَى فسَوَّى بَيْنهما .
\
قال شيخنا : واقْتَصَرَ ثَعْلَب في فَصِيحِه على يَنْمى ، وأَمَّا يَنْمو فَأَنْكَرَها بعضٌ .
\
( و ) نَما ( الخِضابُ ) في اليَدِ والشَّعَرِ يَنْمُو : ( ازْدادَ حُمْرَةً وسَواداً ) ، وهو مجازٌ .
\
قالَ اللّحْياني : وزَعَمَ الكِسائي أنَّ أَبا زِيادٍ أَنْشَدَه :
\
يا حُبَّ لَيْلى لا تَغَيَّرْ وازْدَدِ
\
وانْمُ كما يَنْمُو الخِضابُ في اليَدِقالَ ابنُ سِيدَه : والرِّوايَةُ المَشْهورَةُ : وانْمِ كما يَنْمِي .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
النَّمْوةُ : الزِّيادَةُ .
\
وهو يَنْمُو إلى الحَسَبِ : لُغَةٌ في يَنْمِي .
\
ونَما نُمُوًّا : ارْتَفَعَ .
\
والنَّمْوُ ، بالفتح : القَمْلُ الصِّغارُ لُغَةٌ في النمء بالهَمْزِ ، وقد تقدَّمَ .
\
ونَمَوْتُ الحديثَ نمواً : أَي أَسْنَدْته ونَقَلْته على وَجْهِ الإصْلاحِ ؛ عن ابنِ القطَّاع .
\
' } );