load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نمق>نمَقَ عينَه ينْمُقُها : لطَمها عن ابنِ عبّاد .
\
ونَمَقَ الكِتابَ ينْمُقه نمْقاً : كتبَه ، وكذلك نبَقه وقد ذكر .
\
ونمّقَه تنْميقاً : حسّنَه وزيّنَه بالكِتابَة وجوّدَه .
\
قال النابغَةُ الذُبْيانيّ : كأنّ مَجَرَّ الرّامِساتِ ذيولَهاعليه قَضيمٌ نمّقَتْه الصّوانِعُ
\
ويُروى : حَصير نمّقَته .
\
ويُقال للشيءِ المُرْوِح أي : المُنْتِنِ : فيه نَمَقَةٌ ، مُحرّكةً أي : زُهومة ، وكذلك نمَسَةٌ ، وزَهْمَقةٌ ، عن الأصمعيّ .
\
وقال أبو حنيفَة : فيه نمَقةٌ ، أي : ريحٌ مُنتِنَة ، كأنّه مقلوبٌ من قَنَمة .
\
ونَمَقُ الطّريقِ ولمَقُه : لقَمُه عن ابنِ عبّاد .
\
قال : ورُطَبٌ مُنْمِقٌ ، كمُحْسِن : ما لَه نَوىً .
\
وقد أنْمَقَت النّخلةُ لم يكن لرُطَبِها نَواة .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : نمّقَ الجِلدَ تنْميقاً : نقَشَه .
\
وثوب نَميق ومُنَمَّق : منْقوش .
\
ومن المجاز : وعْد مُنَمَّق ، وقول مُنَمَّق .
\
ونامق : قريةٌ بخُراسان من أعْمالِ جام .
\
' } );