load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نمص>النَّمْصُ : نَتْفُ الشَّعْرِ ، كما في الصّحاح ، وقد نَمَصَهُ يَنْمصُه نَمْصاً : نَتَفَهُ .
\
والمُشْطُ يَنْمِصُ الشَّعرَ ، وكذلِكَ المِحَسَّةُ : أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ : كَانَ رُيَيْبٌ حَلَبٌ وَقَارِصُ والقَتُّ والشَّعِيرُ والفَصَافِصُ ومُشُطٌ من الحَدِيدِ نَامِصُ يَعْنِي المِحَسَّة سَمَّاهَا مُشْطاً ، لأَنّ لَهَا أَسْنَاناً كأَسْنَان المُشْطِ .
\
في الحَدِيث : لُعِنَتِ النّامِصَةُ والمُتَنَمِّصَةُ وهيَ أَي النَّامِصَةُ مُزيِّنَةُ النِّسَاءِ بالنَّمْصِ .
\
قاله الجَوْهَرِيّ .
\
وقال الفَرَّاءُ : هي التي تَنْتِفُ الشَّعرَ من الوَجْهِ .
\
والمُتَنَمِّصَةُ ، قال ابنُ الأَثِيرِ : وبَعْضُهُم يَرْوِيه المُنْتَمِصَة ، بِتَقْدِيمِ النُّونِ على التَّاءِ ، وهي المُزيَّنَةُ به ، وقيل : هي الَّتِي تَفْعَلُ ذلِك بنَفْسِهَا والنَّمَصُ ، مُحَرَّكَةً : رِقَّةُ الشَّعرِ ودِقَّتُهُ حَتَّى تَرَاهُ كالزَّغَبِ ، قاله الفَرَّاءُ .
\
ورُجُلٌ أَنْمَصُ الرَّأْسِ ، وأَنْمَصُ الحَاجِبِ ، ورُبَّمَا كانَ أَنْمَصَ الحَاجِبِ ، ورُبَّمَا كانَ أَنْمَصَ الجَبِينِ إِذا رَقَّ مُؤَخَّرُهُمَا ، كما في الأَسَاس .
\
وامْرأَةٌ نَمْصَاءُ .
\
النَّمَصُ : القِصَارُ مِن الرِّيشِ .
\
وفي اللِّسَان : النَّمَصُ : قِصَرُ الرِّيشِ .
\
النَّمَصُ : نَبَاتٌ .
\
الصَّحِيحُ أَنه ضَرْبٌ من الأَسَل لَيِّنٌ تُعْمَلُ منه الأَطبَاقُ والغُلُفُ ، تَسْلَحُ عنه الإِبِلُ ، هذِه عن أَبِي حَنِيفَةَ ، ووَهِمَ الجَوْهَرِيّ فكَسَرَهُ ، ونَصُّهُ : والنِّمْصُ بالكَسْرِ ، ضَرْبٌ من النَّباتِ وقد يُقَالُ : إِنَّ الجَوْهَرِيّ إِنّمَا ذَكَرَ ما صَحَّ عِنْدَهُ .
\
وأَمَّا التَّحْرِيكُ فعَنْ أَبِي حَنِيفَةَ وَحْدَه ، وقد سَبَقَهُ في التَّوْهِيمِ الصَّاغَانِيُّ في العُبَاب ، وكأَنَّهُ لَم يَصِحَّ عِنْدَهُ من طَرِيقٍ يَثِقُ بِهِ فاقْتَصَرَ على ما صَحَّ ، كما هُوَ شَرْطُهُ في كِتَابهِ ، فلا وَهَمَ في مِثْل هذا ، فتأَمَّلْ .
\
والنَّمِيصُ : المَنْتُوفُ ، فَعِيلٌ بمَعْنَى مَفْعُولٍ ، والنَّامِصُ : الناتِفُ .
\
النَّمِيصُ مِنَ النَّبْتِ : ما نَمَصَتْه المَاشِيَةُ بأَفْواهِهَا ، وذلِكَ أَوَّلَ ما يَبْدُو منه ، فتَنْتِفُه ، وقِيلَ : هو ما أَمْكَنَكَ جَزُّهُ .
\
لا ما أُكِلَ ثُمَّ نَبَتَ ، ووَهِمَ الجَوْهَرِيّ .
\
قُلْتُ : لا وَهَمَ في هذَا فإِنَّ النَّمِيصَ يُطْلَقُ عَليْهِما جَمِيعاً ، فذِكْرُهُ أَحَدَ وَصْفَيْه ، أَي المَأْكول دُون المَنْتُوف ، أَو بالعَكْس ، لا يُوجِبُ الحَصْرَ ، وإِنَّمَا ذَكَرَ ما صَحَّ عِنْدَهُ ، ويَدُلُّ لِمَا ذَهَبَ إِليْه قَوْلُ امْرِئ القَيْسِ الَّذِي أَنْشَدَهُ :  ( ويَأْكُلْنَ من قَوٍّ لَعَاعاً ورِبَّةً  تَجَبَّرَ بَعْدَ الأَكْلِ فَهُوَ نَمِيصُ )
\
فإِنّهُمْ قَالُوا في تَفْسيره : إِنّه يَصِفُ نَبَاتاً قَدْ رَعَتْهُ المَاشِيَةُ فجَرَدَتْه ، ثمّ نَبَتَ بقَدْرِ ما يُمْكِن أَخْذَه ، أَي بِقَدْرِ ما يُنْتَفُ ويُجَزُّ ، وهو ظَاهِرٌ ، فتَأَمَّلْ .
\
النَّمَاصُ ككِتَابٍ : خَيْطُ الإِبْرَةِ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ )
\
عن ابْنِ عَبَّادٍ ، وكَأَنَّه شُبِّهَ في رِقَّتهِ بأَوّلِ مَا يَبْدُو مِنَ النَّبْتِ .
\
نمَاصٌ ، كغُرَاب : الشَّهْرُ ، تَقُول : لم يَأْتني نُمَاصاً ، أَي شَهْراً ، ج نُمُصٌ ، بضَمَّتَيْنِ ، وأَنْمصَةٌ ، نَقَلَه الأَزْهَرِيّ عن الإِيَاديّ ، وقال : هكذا أَقْرأَنيه لامْرِئِ القَيْس :  ( أَرَى إِبِلِ والحَمْدُ لِله أَصْبَحَتْ  ثِقالاً إِذا ما اسْتَقبَلَتْهَا صَعُودُهَا )   ( تَرَعَّتْ بِحَبْلِ ابْنَيْ زُهَيْر كِلَيْهِمَا  نُمَاصَيْنِ حَتَّى ضَاقَ عَنْهَا جُلُودُهَا )  وقال : نُماصَيْنِ : شَهْرَيْن ، ونُمَاصٌ : شَهْرٌ .
\
قال : رَواه شَمِرٌ عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
\
وقال الصَّاغَانِيّ : هو يَمْدَحُ قيْساً وشَمِراً .
\
ويقال : شَمِراً وزُرَيْقاً بْنَيْ زُهَيْرٍ ، من بَنِي سَلاَمَانَ بنِ ثُعَل من طَيِّئٍ .
\
ويُرْوَى : رَعَتْ بحِبَالِ ابْنَيْ زُهَيْرٍ ، أَي بعُهُودِهِما .
\
والصَّعُودُ من الإِبِل : الَّتي تُلقِي وَلَدَها لِثَمانِيَةِ أَشْهُرٍ أَو لِتِسْعَة ، فتُعْطَفُ على وَلَدِهَا الأَوّل أَو عَلَى وَلَد غيْرِهَا .
\
قال : قيل : إِن نُمَاصِينَ ، أَي بكَسْرِ الصَّادِ ، كما ضَبَطَه : ع ، في الشِّعر المُتَقَدّم ، وقد أَغْفَلَه يَاقُوتٌ في مُعْجَمه .
\
وأَنْمَصَ النَّبْتُ : طَلَعَ بَعْدَ أَنْ أَكَلَتْهُ المَاشيَةُ ، وقيلَ : أَنْمَصَ ، إِذا أَجَزَّ .
\
ونَمَّصَ الشَّعرَ تَنْميصاً وتَنْمَاصاً ، بالفَتْحِ : نَمَصَهُ ، شُدِّدَ للكَثْرَة ، كما قاله الجَوْهَرِيّ ، وأَنشد قولَ الراجِز :
\
يا ليْتَها قَدْ لَبِسَتْ وَصْوَاصَا ونَمَّصَتْ حَاجِبَهَا تَنْمَاصَا حَتَّى يَجيئُوا عُصَباً حِرَاصَا وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : تَنَمَّصَتِ المَرْأَةُ : أَخَذَتْ شَعرَ جَبِينِهَا بخَيْطٍ لِتَنْتِفَهُ ، ذكرَه الجَوْهَرِيّ ، وعَجِيبٌ من المصنِّف إِغْفَالُه .
\
والمِنْمَصُ ، والمِنْماصُ : المِنْقَاشُ ، نَقله الجَوْهَرِيُّ ، وأَغْفَلَه المُصَنِّف قُصُوراً .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : المِنْماصُ : المِظْفَارُ ، والمِنْتَاشُ ، والمِنْقَاشُ ، والمِنْتَاخُ .
\
قال ابنُ بَرِّيّ : والنَّمَصُ : المِنْقاشُ أَيضاً .
\
قال الشَّاعرُ :  ( ولَمْ يُعَجِّلْ بقَوْلٍ لا كِفَاءَ لَه  كما يُعَجِّلُ نَبْتُ الخُضْرَةِ النَّمَصُ )  والنَّمَصُ ، مُحَرَّكَةً : أَوّلُ ما يَبْدُو من النَّبَات ، وقِيلَ : هو ما أَمْكَنَكَ جَزُّه ، وقيل : هو نَمَصٌ أَوَّلَ ما يَنبُت فيَمْلأُ فَمَ الآكِلِ .
\
وتَنَمَّصَتِ البَهْمُ : رَعَتْهُ ، وهو مَجازٌ كما في الأَسَاسِ .
\
وقِيل : امرأَةٌ نَمْصَاءُ : تَأْمُرُ نامِصَة فتَنْمِصُ شَعرَ وَجْهِهَا نَمْصاً ، أَي تَأْخُذُهُ عنه بَخَيْطٍ .
\
' } );