load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نني>: ( و ( نَنَى ، مُخَفَّفَةً ) : أَهْملَهُ الجوْهرِي والجماعَةُ .
\
وقال الذَّهبيُّ وغيرُهُ : هو ( والِدُ أَبي بكْرٍ محمدِ بنِ محمودٍ الأصْفهانِيِّ الفَقيهِ المُحَدِّثِ ) ، فعلى هذا نَنَى لَقَبُ محمودٍ ، فكانَ يَنْبغي أَنْ يقولَ لَقَبُ والدِ أَبي بكْرٍ .
\
والذي في التَّبْصير وغيرِهِ : أنَّه اسْمُ جَدِّ أَبي بكْرٍ المَذْكُور ، وقد رَوَى أَبو بكْرٍ هذا عن أَبي عَمْرِو بنِ مَنْدَة ، وعنه عبدُ العَظيمِ الشَّرَابي ، ماتَ ، سِنَة 557 .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
نَنَى : قَرْيةٌ مِن أَعْمالِ البهنسا ، نقلَهُ ياقوتُ .
\
(
\
' } );