load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ننن>: ( النَّنُّ ) : أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وقال الأزْهرِيُّ : هو ( الشَّعَرُ الضَّعيفُ .
\
( و ) أَبو عبدِ اللَّهِ ( محمدُ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ ) محمدِ بنِ عُمَرَ بنِ مَسْعودٍ البَغْداديُّ المَعْروفُ بابنِ ( النَّنِّ ) ، وُلِدَ ببَغْدادَ سَنَة 599 ، ودُفِنَ بثَغْرِ
\
أسْكَنْدريَّة سَنَة 679 ، رحِمَه اللَّهُ تعالَى ، رَوَى عن عبدِ العَزيزِ بنِ منينا وغيرِهِ ؛ ( رَوَيْنا عمَّنْ أَجازَهُ ) ، منهم : البدرُ محمدُ بنُ أَحمدَ بنِ خالِدِ الفارقي وغيرُهُ .
\
' } );