load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نهس>نَهَسَ اللَّحْمَ ، كمَنَع وسَمِعَ الأَخِيرَةُ عن الفَرّاءِ في نَوَادِرِه : أَخَذَهُ بمُقَدَّمِ أَسْنَانِه ونَتَفَهُ ، وقيل : قَبَض
\
َ عليه ونَتَرَهُ .
\
وإقتصر الجَوْهَرِيُّ على الأَخْذِ بمُقَدَّمِ الأَسْنَانِ ، والشِّينِ المُعْجَمَة : الأَخْذُ بجَمِيعِهَا ، كما سَيَأْتي .
\
وفي الحَديث : أَخَذَ عَظْماً فنَهَسَ مَا عَلَيْه مِن اللَّحْمِ ، أَي أَخَذَه بِفِيه ، قالَهُ ابنُ الأَثِيرِ ، وقَالَ غيرُه : نَهِسَ اللَّحْمَ نَهْساً ونَهَساً : إنْتَزَعه بالثَّنايَا للأَكْل .
\
والمَنْهُوسُ : القَليلُ اللَّحْمِ من الرِّجَال الخَفِيفُ .
\
وفي صِفَتِه صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم : كَانَ مَنْهُوس الكَعْبَيْنِ ، ويُرْوَى : مَنْهُوس القَدَمَيْن : أَي مُعَرَّقهُمَا ، أَي لَحْمُهُمَا قَليلٌ ، ويُرْوَى بالشّينِ المُعْجَمة أَيضاً .
\
والمَنْهَسُ ، كمَقْعَدٍ : المَكَانُ يُنْهَسُ منه الشَّيْءُ ، أَي يَؤْخَذُ بالفَمِ ويُؤْكَلُ ، والجَمْعُ : مَنَاهِسُ ، يُقَالُ : أَرْضٌ كَثيرَةُ المَنَاهِسِ .
\
نقلَه ابنُ عَبّادٍ .
\
والنَّهَّاسُ ، ككَتَّانٍ : الأَسَدُ ، كالنَّهُوِسِ ، كصَبُورٍ .
\
والمِنْهَسِ ، كمِنْبَرٍ .
\
قالَ ابنُ خَالَوَيْه : الأَسَدُ الّذِي إِذا قَدَرَ على الشَّيْءِ نَهَسَهُ ، أَي عَضِّهُ ، وقال رُؤْبَةُ : أَلاَ تَخَافُ الأَسَدَ النَّهُوسَا والنَّهَّاسُ بنُ فَهْمٍ ، هكذا بالفَاءِ في سائرِ النُّسَخِ ، وصوابُه بالقاف كما ضَبَطَه الصّاغَانِيُّ والحَافظُ : مُحَدِّثٌ بَصْرِيٌّ ، رَوَى عن قتَادَةَ ، وعنه يَزِيدُ بنُ زُرَيْعٍ .
\
قُلتُ : وحَفيدُه أَبو رَجَاءٍ قَهْمُ بنُ هِلالٍ )
\
بنِ النَّهَّاس ، رَوَى عنه عبدُ المَلِك بنُ شُعَيْبٍ ، مات في حُدُود العِشْرين والمائتين ، وسيأْتي في ق ه م .
\
والنُّهَسُ ، كصُرَدٍ ، قال أَبو حاتمٍ : طائرٌ ، وفي الصّحاح : والنُّهَسُ ، بالفَتْح : ضَرْبٌ من الطَّيْرِ ، وفي التّهْذِيب : ضَرْبٌ من الصُّرَدِ يَصْطَادُ العَصَافِيرَ ، ويأْوِي
\
إِلى المَقَابرِ ، ويُدِيمُ تَحْرِيكَ رأْسِه وذَنَبِه ، ج نِهْسَانٌ ، بالكَسْرِ .
\
وفي حديثِ زيدِ بنِ ثابتٍ : رأَى شُرَحْبِيلَ وقد صادَ نُهَساً بالأَسْوَافِ فأَخَذَه زيدٌ منه فأَرْسَلَه .
\
قال أَبو عُبَيْدٍ : النُّهَس : طائرٌ ، والأَسْوَافُ : موضعٌ بالمدينةِ ، وإِنّمَا فَعَلَ ذلك زيدٌ لأَنّه كَرِهَ صَيْدَ المَدِينةِ ، لأَنّها حَرَمُ سْيدْنا رسولُ صلى الله عليه وسلم .
\
ونُهَيْسٌ ، كزُبَيْرٍ : جَدُّ نُعَيْمٍ بنِ راشدٍ المُحَدِّث ، هكذا ضَبَطَه الحافِظُ .
\
وممّا يُسْتَدْرك عليه : نَهَسَ اللَّحْمَ : تَعَرَّقَه بمُقَدَّمِ أَسْنَانِه ، ذَكَرَه الجَوْهَرِيُّ واللِّحْيَانِيُّ .
\
ونَهَسَتْه الحَيَّةُ : نَهَشَتْه ، ذَكَرَه الجَوْهَرِيُّ والصّاغَانِيُّ والزَّمَخْشَرِيُّ وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ قولَ الراجِز : وذَاتِ قَرْنَيْنِ طَحُونِ الضِّرْسِ تَنْهَسُ لَوْ تَمَكَّنَتْ مِنْ نَهْسِ تَدِيرُ عَيْناً كشِهَابِ القَبْسِ وناقَةٌ نَهُوسٌ : عَضُوضٌ ، ومنه قولُ الأَعْرَابِيُّ في وَصْفِ النَّاقِةِ : إِنَّهَا لعَسُوسٌ ضَرُوسٌ نَهُوسٌ .
\
ورُجلٌ نَهِيسٌ ، كأَميرٍ ، كمَنْهُوسٍ .
\
ووَظِيفٌ نَهِسٌ : خَفِيفُ اللَّحْمِ ، قالَ الأَفْوَهُ الأَوْدِيُّ يصِفُ فَرَساً :  ( يَغْشَى الجَلامِيدَ بأَمْثَالِهَا  مَرَكَّبَاتٍ فِي وَظِيفٍ نَهِيسْ )  والنَّهَّاسُ : الذِّئْبُ .
\
وأَرْضٌ كَثِيرَةُ المَنَاهِسِ والمَعَالِقِ ، أَي المَآكِلِ والمَرَاتعِ تَعْلَقُ بالجثّة نقلَه الزَّمَخْشَرِيُّ .
\
وناهِسُ بنُ خَلَفٍ : بَطْنٌ مِن خَثْعِمٍ .
\
والنَّهَّاسُ : لَقَبُ عَبْدَلٍ العِجْلِيّ كان شَرِيفاً في قَوْمِهِ ، ذَكَرَه المُصَنِّفُ في ع ب د ل .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه :
\
' } );