load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نهنه>: ( نَهْنَهَهُ عن الأَمْرِ فَتَنَهْنَهَ ) : أَي ( كَفَّهُ وزَجَرَهُ ) عنه ( فَكَفَّ ) عنه وانْزَجَرَ ؛ شاهِدُ الكَفِّ قَوْلُ الشاعِرِ :
\
نَهْنِهْ دُموعَكَ إنَّ مَنْ يَغْتَرُّ بالحِدْثانِ عاجِزْوفي حدِيثِ وَائِل : ( لقد ابْتَدَرَها اثْنا عَشَرَ مَلِكاً فما نَهْنَهَها شيءٌ دونَ العَرْشِ ، أَي ما مَنَعَها وكَفَّها عن الوُصولِ إليه ؛ وشاهِدُ الزَّجْرِ قَوْلُ أَبي جُنْدَبٍ الهُذَلِيّ :
\
فَنَهْنَهْتُ أُولي القَوْمِ عنهم بضَرْبَةٍ تَنَفَّسَ عنها كلُّ حَشْيانَ مُجْحَرومنه نَهْنَهْتُ بالسَّبْعُ : إِذا صِحْتَ به لتَكُفَّه .
\
( وأَصْلُها نَهَّنهَهُ ) بثلاثِ هاآتٍ ، وإِنَّما أَبْدلُوا من الهاءِ الوسْطَى نُوناً للفَرْقِ بينَ فَعْلَلَ وفَعَّلَ ، وزَادُوا النونَ من بين الحُرُوفِ لأنَّ في الكَلِمَةِ نُوناً ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
( والنَّهْنَهُ : الثَّوْبُ الَّرقيقُ النَّسْجِ ) ؛ )
\
عن الأحْمرِ ، كالهَلْهَلِ ، وكَذلِكَ النَّهْنَهَة والهَلْهَلَة واللَّهْلَهَة واللَّهْلَة .
\
' } );