load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نهد>: ( نهَدَ الثَّدْيُ ) يَنْهَدُ ، ( كَمَنَعَ ونَصَرَ ) ، وعلى الثاني اقتصر كثيرٌ من الأَئمّة ، ( نُهُوداً ) ، بالضمّ ، إِذا ( كَعَبَ ) وانْتَبَرَ وأَشْرَفَ ، ( و ) نَهَدَت ( المَرْأَةُ ) تَنْهَدُ وتَنْهُدُ ، بالفتح والضم ( كَعَبَ ثَدْيُهَا ) وارتَفَع ، ( كنَهَّدَتْ )
\
تَنهيداً ( فهي مُنَهِّدٌ وناهِدٌ ، ونَاهِدَةٌ ) قال أَبو عبيد : إِذا نَهَدَ ثَدْيُ الجَارِيَةِ قيل : هي ناهِدٌ ، والثُّدِيُّ الفَوَالِكُ دُونَ النَّوَاهِد .
\
وفي حديث هَوَازِنَ ( ولاَ ثَدْيُها ب 2 اهِدٍ ) ، أَي مُرْتَفِع ، يقال نَهَدَ الثَّدْيُ ، إِذا ارتَفعَ عن الصَّدْرِ وصارَ له حَجْمٌ .
\
( و ) نَهَدَ ( الرَّجلُ ) يَنْهَد ، بالفَتْح .
\
نُهُوداً ( نَهَضَ ) ، والفرق بَيْنَ النُّهُودِ والنُّهُوضِ أَن النُّهوض قِيَام غيرُ قُعُودٍ والنُّهودُ نُهوضٌ على كُلِّ حالٍ .
\
( و ) عن أَبي عُبَيْدٍ : نَهَدَ فلانٌ ( لِعَدُوِّه : صَمَدَ لَهُمْ ، نَهْداً ونَهَداً ) .
\
ونَصُّ عبارة أَبي عُبَيْد : نَهَدَ القَوْمُ لِعَدُوِّهم ، إِذا صَمَدُوا له وشَرَعُوا في قِيَالِه .
\
وفي الحديث ( أَنَّه كان يَنْهَدُ إِلى عَدُوِّهِ حين تَزُولُ الشَّمْسُ ) أَي يَنْهَضُ .
\
وفي حديث ابن عُمَر ( أَنَّه دَخَلَ المَسجِدَ الحَرَامَ فَنَهَدَ النَّاسُ يَسْأَلُونه ) أَي نَهَضُوا .
\
( و ) في كتاب الأَفعال لابن القَطّاع : نَهَدَ ( الهَدِيَّةَ ) نَهْداً ( عَظَّمَهَا ) وأَضْخَمَهَا ( كأَنْهَدَهَا ) ونقله الصاغَانيّ عن الزَّجَّاج .
\
( والنَّهْدُ : الشَّيْءُ المُرْتَفِعُ ) ، فَرسٌ نَهْدٌ ومَنْكِبٌ نَهْدٌ .
\
( و ) النَّهْدُ ( : الأَسَدُ ، كالنَّاهِدِ ) مأْخُوذٌ من النُّهُودِ بمعنى النّهوضِ ، والقُوَّة ، يقال : هو أَنْهَدُ القَوْمِ ، أَي أَقْوَاهُم وأَجْلَدُهم ، كما صَرَّح به في الرَّوْض .
\
( و ) النَّهْدُ ( : الكَرِيمُ ) يَنْهَضُ إِلى مَعَالِي الأُمور .
\
( و ) النَّهْدُ ( : الفَرَسُ الحَسَنُ الجَميلُ الجَسِيمُ اللَّحِيمُ المُشْرِفُ ) ، يقال : فَرَسٌ نَهْدُ القَذَالِ ونَهْدُ القُصَيْرَي ، وفي حديث ابنِ الأَعرابيِّ :
\
يَا خَيْرَ مَنْ يَمْشِي بِنَعْلٍ فَرْدِ
\
وَهَبَهُ لِنَهْدَةٍ ونَهْدِ
\
النَّهْدُ : الفرس الضخْمُ القَوِيُّ .
\
والأُنثى نَهْدَةٌ ، ( وقد نَهُدَ ) الفرسُ ، ( ككَرُمَ ، نُهُودَةً ) ، بالضمّ .
\
( و ) نَهْدٌ ( : قَبيلَةٌ باليمَنِ ) وهم بنو نَهْدِ بنِ زَيْدِ بن لَيْثِ بن أَسلَمَ بن الْحَافِ بن قُضَاَعَةَ .
\
وفي هَمْدَانَ نَهْدُ بن مُرْهِبَةَ بن دُعَامِ بن مالِكِ بن مُعَاوِيَة بن صَعْب .
\
( و ) النِّهْاءُ ، ( بالكسرِ : ما تُخْرِجُه الرُّفْقَةُ من النَّفقَةِ بالسَّوِيَّةِ في السَّفرِ ) والعَرَب تقول : هاتِ نِهْدَكَ ، بالكسر .
\
وحكى عَمْرُو بنُ عُبَيْدٍ عن الحَسن أَنه قال : ( أَخْرِجُوا نِهْدَكم فإِنه أَعظمُ للبَرَكَةِ وأَحْسَنُ لأَخْلاقِكم وأَطْيَبُ لِنُفُوسِكم ) .
\
قال ابنُ الأَثير : النِّهْد .
\
بالكسر : ما يُخْرِجه الرُّفْقَةُ عِنْد المُنَاهَدَةِ إِلى العَدُوِّ وهو أَن يَقْسِمُوا نَفَقَتَهم بينهم بالسَّوِيَّة حتى لا يتَغَابَنُوا ولا يكون لأَحدِهم فَضْلٌ على الآخَرِ ومنه قَالَ رُؤْبَةُ :
\
إِنَّ لَنَا مِنْ كُلِّ قَوْمٍ نِهْدَا
\
مِنَ الرِّبَابِ حَلَباً وَرِفْدَا
\
( وقد يُفْتَح ، وتَنَاهَدُوا : أَخرجوه ) وكذالك نَاهَدُوا ، وقال ابنْ سِيده : يكون في الطَّعَامِ والشَّرَابِ ، وذكرَ محمّد بن عبد الملك التارِيخي أَنَّ أَوَّلَ من أَحْدَثه خُصَيْنٌ الرَّقَاشِيّ .
\
( وأَنْهَدَ الإِنَاءَ ) ، وكذالك الحَوْضَ ( : مَلَأَه ) حتى يَفِيض ( أَو قَارَبَ مِلْأَهُ ، و ) هو ( حَوْضٌ ) نَهْدَانُ ( أَو إِنَاءٌ نَهْدَانُ ( أَي مَلْآنُ ) ) وقَصْعَةٌ نَهْدَي ونَهْدَانَةٌ ، الذي قد عَلاَ وأَشْرَف ، وَحَفَّانٌ : قد بَلَغَ حِفَافَيْهِ ، قال أَبو عُبَيْد : إِذا قارَبَتِ الدَّلْوُ المَلْءَ فهو نَهْدُهَا ، يقال نَهَدَتِ المَلْءَ ، قال : فإِذا كانَتْ دُونَ مِلْئِهَا قِيلَ : غَرِّضْتُ في الدَّلْو ، وأَنشد :
\
لاَ تَمْلإِ الدَّلْوع وغَرِّضْ فِيها
\
فإِنَّ دُونَ مَلْئِها يَكْفِيهَا
\
وفي الصحاح : أَنْهَدْتُ الحَوْضَ : مَلأْتُه ، وهو حَوضٌ نَهْدَانُ ، وقَدَحٌ نَهْدَانُ ، إِذا امتلأَ و ( لَمْ يَفِضْ بَعْدُ أَو
\
بَلَغَ ثُلْثَيْهِ ) ، نقله أَبو زيدٍ عن اكسائيِّ .
\
( والمُنَاهَدَةُ : المُنَاهَضَة في الحَرْبِ ) وفي المحكم : المُنَاهَدَةُ في الحَرْبِ أَن يَنْهَد بعضٌ إِلى بَعْض ، وهو في معنى نَهَضَ ، إِلاَّ أَن النّهوض قِيامٌ غير قُعُودٍ والنُّهودُ : نُهوضٌ على كُلِّ حالٍ ، ونَهَدَ إِلى العَدُوِّ يَنْهَدُ ، إِذا نَهَضَ ، ( و ) المُنَاهَدَةُ : المُخَارَجَةُ ، و ( المُسَاهَمَةُ بالأَصابِعِ ) .
\
( والنَّهْدَاءُ : الرَّمْلَةُ المُشْرِفَة ) كالرَّابِيَةِ المُتَلَبِّدَة كَريمة تُنْبِت الشَّجَرَ ولا يُنْعَت الذَّكَر على أَنْهَدَ .
\
( والنَّهِيدَةُ ) أَن يُغْلَى ( لُبَابُ الهَبِيدِ ) وهو حَبُّ الحَنْظَلِ ، فإِذا بَلَغ النِّضْجَ والكَثَافَةَ ( يُعَالَجُ بِدَقِيقٍ ) بأَن يُذَرَّ عليه شَيْءٌ منه فيُؤْكَل ، ( و ) النَّهْدُ والنَّهْدِيدَةُ ( والنَّهِيدُ : الزُّبْدُ ) ، وبعضُهم يُسَمِّيها إِذا كَانَت ضَخْمَةً نَهْدَةً ، وإِذا كَانَتْ صَغِيرَةً فَهْدَة ، وقيل : النَّهِيدُ الزُّبْدُ ( الرَّقِيقُ ) الذي لم يَتِمَّ ذَوْبُ لَبَنِه ، وقال أَبو حاتمٍ النَّهِيدَة من الزُّبْدِ : زُبْدُ اللبنِ الذي لم يَرُبْ ولم يُدْرِك فَيُمْخَضُ اللَّبَنُ فتَكُون زُبْدَتُه قَلِيلَةً حُلْوَةً .
\
( و ) يقال : هاذا ( نُهَادُ مَائَةٍ ) بالضَّمّ ، أَي ( نُهَاؤُهَا ) ، أَي قَرِيبٌ منها ، نقله الصاغانيُّ .
\
( والنُّهُودُ ) بالضّم ( : المُضِيُّ عَلَى كُلِّ حالٍ ) ، وقد نَهَدَ الشَّيْءُ : مَضَى ، كما في الأَفعال لابن القَطَّاع .
\
وبه فُرِّق بينه وبين النُّهوض ، كما تقدَّم .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
نَهَدَيَنْهَدُ نَهْداً : شَخَصَ ، وأَنْهَدْتُه أَنَا .
\
ونَهَدَ إِليه : قامَ ، عن ثَعْلَبٍ .
\
والنَّهْدُ : العَوْنُ .
\
وطَرحَ نَهْدَه مع القوْمِ : أَعانَهُم وخَارَجَهُم .
\
والمُنَاهَدَة : المُخَاصَمَةُ مُطلقاً .
\
وتَنَاهَدَ القَوْمُ الشيْءَ : تناوَلُوه بينهم .
\
وكَعْثبٌ نَهْدٌ ، إِذا كان ناتِئاً مُرْتَفِعاف ، وإِن كان لاصِقاً فهو هَيْدَبٌ .
\
وفي حديث دارِ النَّدْوَةِ ( فَأَخَذَ مِنْ كُلِّ قَبِيلَةٍ شَابًّا نَهْداً ) أَي قَوِيًّا ضَخْماً .
\
وتَنَهَّدْت : تَنَفَّسْتُ صُعَدَاءَ .
\
وغُلامٌ نَاهِدٌ : مُرَاهِقٌ .
\
ونَهْدَانُ ونُهَيْدٌ ومُنَاهِدٌ ، أَسماءٌ .
\
وأَناهِيدُ اسمٌ للزُّهَرَةِ ، وسيأْتي في الذال المعجمة ، وهو بالوَجهَين .
\
والنَّهْدُ والنَّاهِدُ : الأَسَدُ ، عن الصاغانيُّ .
\
تابع كتاب
\
' } );