load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نهش>.
\
نَهَشَه ، كمَنَعَه يَنْهَشُه نَهْشاً : نَهَسَهُ ، بالسِّين ، وذلِك إِذا تَنَاوَلَه بفَمِه لِيَعَضَّهُ فيُؤَثِّرَ فِيهِ ولا يَجْرَحَه .
\
ونَهَشَه : لَسَعَه ، وقالَ اللَّيْث : النَّهْشُ : دُونَ النَّهْسِ ، وهُوَ تَنَاوُلٌ بالفَمِ إِلاّ أَنَّ النَّهْشَ تَنَاوُلٌ مِنْ بَعِيد ، كنَهْشِ الحَيَّةِ .
\
والكَلْبُ نَهشَه : عَضَّهُ كَنَهَسَه ، قال الأَصْمَعِيُّ : وبِه فَسَّر أَبُو عَمْروٍ قولَ أَبي ذُؤَيْب : يَنْهَشْنَه ويَذُودُهُنّ ويَحْتَمِي .
\
وقالَ : أَيْ يَعْضَضْنَه .
\
أَو نَهَشَهُ ، إِذا أَخَذَه بأَضْراسِهِ ، ونَهَسَه بالسِّينِ : أَخَذَه بأَطْرَافِ الأَسْنَانِ ، نَقَلَه ثَعْلَب .
\
ورَجُلٌ مَنْهُوشٌ : مَجْهُودٌ مَهْزُولٌ قال رُؤْبَةُ :  ( كَمْ مِنْ خَلِيلٍ وأَخٍ مَنْهُوشِ  مُنْتَعِشِ بفَضْلِكُمْ مَنْعُوشِ )  وقَدْ نَهَشَه الدَّهْرُ فاحْتَاجَ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، أَيْ عَضَّه ، وهو مجازٌ .
\
وسُئِلَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ عن قَوْلِ عَلِيٍّ رضيَ اللهُ عَنْهُ كانَ النبيُّ ، صلَّى الله تَعَالَى عَلَيْه وسَلَّمَ ، مَنْهُوش القَدَمِيْنِ ، فقالَ : أَيْ مُعَرَّقهُمَا .
\
ونُهِشَتْ عَضُداهُ ، بالضَّمِّ : دَقَّتَا وقَلّ لَحْمُهما ، عن ابنِ شُمَيْلٍ .
\
ومِنَ المَجَازِ : رَجُلٌ نَهِشُ اليَدَيْنِ ، ككَتِفٍ ، وكَذَا نَهِشُ القَوَائِمِ ، أَيْ خَفِيفُهُمَا في المَرِّ ، قَلِيلُ اللَّحْمِ عليهِمَا ، وكَذَا نَهِشُ المُشَاشِ ، قالَ الرّاعِي ، يَصِفُ ذِئْباً :  ( مُتَوَضِّحَ الأَقْرَابِ فِيهِ شُكْلَةٌ  نَهِشَ اليَدَيْنِ تَخالُه مَشْكُولاَ )
\
وقالَ أَبُو ذُؤَيْبٍ :  ( يَعْدُو بهِ نَهْشُ المُشَاشِ كَأَنَّه  صَدَعٌ سَلِيمٌ رَجْعُه لا يَظْلَعُ )  وقد تَقَدَّم .
\
والنَّهَاوِشُ : المَظَالِمُ والإِجْحَافَاتُ بالناسِ ، وبه فُسِّر الحَدِيثُ من أَصابَ مالاً من نَهَاوِشَ أَذْهَبَه اللهُ تَعَالَى في نَهَابِرَ ويُرْوَى : مَهَاوِش ، وفي أُخْرَى : تَهَاوِش ، وفي رِوَايَة : من اكْتَسَبَ .
\
قَالَ ابنُ الأَثِيرِ : هكَذَا يُرْوَى : نَهَاوِشَ ، بالنون ، وهي مِنْ نَهَشَه ، إِذا جَهَدَهُ ، فَهُو مَنْهُوشٌ ، وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ في تَفْسِيرِ الحَدِيثِ : كَأَنَّهُ نَهَشَ مِنْ هُنَا وهُنَا ، قَالَ ابنُ سِيدَه : ولَمْ يُفَسِّر نَهَشَ ، )
\
ولكِنّه عِنْدِي : أَخَذَ ، وقَالَ ثَعْلَبٌ كَأَنّه أَخَذَهُ من أَفْوَاهِ الحَيّاتِ ، وهُوَ أَنْ يَكْتَسِبَه من غَيْرِ حِلِّهِ ، قال ابنُ الأَثِير : ويَجُوزُ أَنْ يَكُونَ من الهَوْشِ ، وهو الخَلْطُ ، قال : ويُقْضَي بزِيَادَةِ النُّونِ نظِير قَوْلِهم تَباذِيرَ وتَخَارِيب من التَّبْذِيرِ والخَرَابِ .
\
والمُنْتَهِشَةُ مِنَ النِّسَاءِ : الخَامِشَةُ وَجْهَهَا في المُصِيبَةِ ، وقد لَعَنَهَا رَسُولُ الله صلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم في حَدِيثٍ تَقَدَّم ذِكْرُه .
\
والنَّهْشُ لَهُ : أَنْ تَأْخُذَ لَحْمَهُ بأَظْفَارِهَا ، ومِنْ هذا قِيلَ : نَهَشَتْهُ الكِلابُ .
\
وبَعِيرٌ نَهِشٌ ، ككَتِفٍ : نَمِشٌ ، عن ابنِ عبّادٍ ، وذلِكَ إِذا كَان في خُفِّه أَثَرٌ يَتَبَيَّنُ في الأَرْضِ من غيرِ أُثْرَةٍ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : يُقَالُ : إِنَّه لَمَنْهُوشُ الفَخِذَيْنِ ، وقَدْ نُهِشَ نَهْشاً ، وانْتَهَشَتْ أَعْضَادُنَا ، أَي هُزِلَتْ .
\
والمَنْهُوشُ مِنَ الرِّجَالِ : القَلِيلُ اللَّحْمِ وإِنْ سَمِنَ ، وقِيلَ : هُوَ الخَفِيفُ ، وكَذلِكَ النَّهِشُ ، والنَّهْشُ ،
\
والنَّهِيشُ ، والمَنْهُوشُ من الأَحْراحِ : القَلِيلُ اللَّحْم .
\
' } );