load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نهسر>النَّهْسَرُ ، كجَعْفَر ، أَهمله الجَوْهَرِيّ ، وهو الذِّئبُ ، كذا في اللسان ، أَو ولدَه من الضَّبُع ، وهذه عن الصّاغانيّ .
\
النَّهْسَرُ : الخفيف السَّريع من الرِّجال .
\
النَّهْسَرُ : الحريصُ الأَكولُ للَّحم ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
ونَهْسَرَ اللَّحْمَ : قطَعَهُ ، كذا في التكملة ، وقال ابن القطّاع : جَذَبَه بفِيه ، وأَنشد الصَّاغانِيّ للكُمَيْت :  ( ونحْنُ ترَكْنا جَنْدلاً يومَ جَنْدَلٍ  يَحومُ عليه المَضْرَحِيُّ المُنْهَسِرُ )  نَهْسَرَ الطَّعامَ نَهْسَرَةً : أَكلَه بحِرْصٍ .
\
' } );