load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نهض>نَهَضَ ، كمَنَعَ نَهْضاً ونُهُوضاً : قامَ ، كما في الصّحاح والعُبَاب .
\
وفي المُحْكَمِ : النُّهوضُ : البَرَاحُ عن المَوْضعِ والقيامُ عنه .
\
ومن المَجَازِ : نَهَضَ النَّبْتُ ، أَي اسْتَوَى ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ والزَّمَخْشَرِيُّ .
\
وفي الصّحاح : قالَ الرَّاجِزُ يَصِفُ كِبَرَهُ : ورَثْيَةٌ تَنْهَضُ في تَشَدُّدِي قُلْتُ : هو قَوْلُ أَبو نُخَيْلَةَ السَّعْدِيِّ ، وصَدرُه : وَقَدْ عَلَتْنِي ذُرْأَةٌ بادِي بَدِي ووُجِدَ بخَطِّ الجَوْهَرِيّ : تَنْهَضُ بالتَّشَدُّدِ .
\
قالَ ابنُ بَرِّيّ : والصَّوَابُ في تَشَدُّدي كما هو في نُسخَتِنا .
\
ومن المَجَازِ : نَهَضَ الطَّائِرُ ، إِذا بَسَطَ جَنَاحَيْهِ ليَطيرَ ، وفي بعض نُسَخ الصّحاح : جَنَاحَه ، ومِنْهُ قَوْلُ لُقْمانَ لِلُبَد وهو آخِرُ نُسُوره في آخِر نَفَسٍ مِنْهُ : وانْهَضْ لُبَدُ ، انْهَضْ لُبَدُ .
\
ومن المَجَازِ : النَّاهِضُ : فَرْخُ الطَّائِر الَّذي اسْتَقَلَّ للنُّهُوضِ ، ومنهم مَن خصَّه بفَرْخِ العُقابِ ، وقيلَ : هو الَّذي وَفُرَ جَنَاحُه وتَهَيَّأَ ، وفي الصّحاح : وَفُرَ جَنَاحَاهُ ونَهَضَ للطَّيَرانِ ، وقيل : هو الَّذي بسَط جَناحَيْهِ ليَطيرَ ، قالَ امرُؤُ القَيْسِ يَصِفُ صائِداً :  ( رَاشَهُ من رِيشِ نَاهِضَةٍ  ثُمَّ أَمْهاهُ عَلَى حَجَرِه )  قالَ الصَّاغَانِيُّ : وإِنَّما خَصَّ ريشَ ناهِضَةٍ لأنَّه أَلْيَنُ .
\
وفي اللّسَان : إنَّما أَرادَ ريشَ فرْخٍ من فِراخِ النَّسْرِ ناهِضٍ لأَنَّ السِّهامَ لا تُراشُ بالنَّاهِضِ ، وَقَدْ نُظِرَ فيه ، وقال لَبيدٌ يَصِفُ النَّبْلَ .
\
( رَقَمِيَّاتٌ عليها ناهِضٌ  تُكْلِحُ الأَرْوَقَ مِنْهُم والأَيَلّ )  والنَّاهِضُ : اللَّحْمُ على ، هكَذَا في سَائِرِ النُّسَخِ ، وهو غَلَطٌ ، والصَّوَابُ كما في الصّحاح
\
يلِي عَضُد الفَرَسِ من أَعْلاها ، وقال غيرُه : هو اللَّحْمُ المُجتمع في ظاهِرِ العَضُدِ من أَعْلاها إِلَى أَسْفَلِها ، وَقَدْ يَكُونُ من البَعيرِ ، وهُما ناهِضانِ ، والجمعُ نَوَاهِضُ .
\
وقيل : النَّاهِضُ : رأْسُ المَنْكِبِ ، وقال أَبو عُبَيْدَة : ناهِضُ الفَرَسِ : خُصَيْلَةُ عَضُدِه المُنْتَبِرَةُ ، ويُسْتَحَبُّ عِظَمُ ناهِضِ الفَرَسِ ، وقال أَبو دُوَادٍ :  ( نَبيلُ النَّواهِضِ والمَنْكِبَيْنِ  حَديدُ المَحَازِمِ نَاتِي المَعَدّ )  ونَاهِضُ بنُ ثُومَة : شاعرٌ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ هَكَذا .
\
قُلْتُ : هو نَاهِضُ بنُ ثُومَة بنِ نَصيحٍ الكَلاعِيُّ )
\
الشَّاعرُ في الدَّولَةِ العَبَّاسِيَّة ، أَخذَ عنه الرِّياشِيُّ وغيرُه ، وثُومَةُ ، بضمِّ المُثلَّثَةِ ، وهو القائلُ في آخِرِ قَصيدَةٍ له :  ( فهذِي أُخْتُ ثُومَةَ فانْسُبُوهَا  إِلَيْه لا اخْتِفاءَ ولا اكْتِتَامَا )  نَقَلَهُ الحافِظُ .
\
قُلْتُ : ومن شِعرِه أَيْضاً :  ( لِمَنْ طَلَلٌ بَيْنَ الكَثيبِ وأَخْطَبٍ  مَحَتْهُ السَّواحِي والهِدامُ الرَّشَائِشُ )   ( وجَرُّ السَّوانِي فارْتَمَى فوقَهُ الحَصَى  فدِقُّ النَّقَا مِنْهُ مُقيمٌ وطَائشُ )   ( ومَرُّ اللَّيالِي فهْوَ من طُولِ مَا عَفَا  كبُرْدِ اليَمَانِي وَشْيُهُ الحبْرُ نامِشُ )  ومن المَجَازِ : نَاهِضَتُكَ : بَنو أَبيكَ الَّذين يَنْهَضُونَ مَعَكَ ، وفي العُبَاب : لك ، وفي الصّحاح : يَغْضَبونَ بدل يَنْهَضُونَ ، وفي اللّسَان : ناهِضَةُ الرَّجُلِ : قَوْمُه الَّذينَ يَنْهَضُ بهم فيما يَحْزُبُه من الأُمورِ ، وقيل : هُمْ بَنو أَبيه الَّذينَ يَغْضَبون بغَضَبِهِ فَيَنْهَضُون لِنَصْرِه .
\
وقيلَ : ناهِضَتُك : خَدَمُكَ القائِمونَ بأَمْرِكَ ، ومِنْهُ : مَا لفُلانٍ ناهِضَةٌ .
\
والنَّهْضُ ، من البعير : مَا بَيْنَ المَنْكِبِ والكَتِفِ .
\
ج : أَنْهُضٌ ، كأَفْلُسٍ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وقال : قالَ الرَّاجِزُ : وقَرَّبُوا كُلَّ جُمَالِيٍّ عَضِهْ أَبْقَى السِّنَافُ أَثَراً بأَنْهُضِهْ قُلْتُ : هو قَوْلُ هِمْيانَ بنِ قُحافَةَ السَّعْدِيِّ ، وبين المَشْطورَيْن ثلاثَةُ أَشْطُرٍ ، تَقَدَّم ذِكْرُ بعضِها في ب ي ض وفي إدلب رضي الله عنه ض وفي ح م ض .
\
وقالَ النَّضْرُ بنُ شُمَيْلٍ : نَوَاهِضُ البَعيرِ : صَدْرُهُ وما أَقَلَّتْ يَدُهُ إِلَى كاهِلِهِ ، وهو مَا بَيْنَ كِرْكِرَتِهِ إِلَى ثُغْرَةِ نَحْرِهِ إِلَى كاهِلِه ، الواحدُ ناهِضٌ .
\
والنَّهْضُ : الضَّيْمُ والقَسْرُ ، وقال ابن الأَعْرَابِيّ : هو الظُّلْمُ ، قالَ : أَما تَرضى الحَجَّاجَ يأْبَى النَّهْضَا كما في اللسان ، وأَنْشَدَ الصَّاغَانِيُّ لرُؤْبَةَ : يَجْمَعْنَ زَأْراً وهَديراً مَخْضَا في عَلَكَاتٍ يَعْتَلِينَ النَّهْضَا والنَّهْضُ : العَتَبُ من الأَرْضِ ، كالنَّهْضَةَ تُبْهَرُ فيه الدَّابَّةُ .
\
والنُّهَيْضُ ، كزُبَيْرٍ : موضعٌ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ ، قُلْتُ : وهو في قَول نَبهَانَ الطَّائِيِّ :  ( سَيَعْلَمُ مَنْ يَنْوي جَلاَئِي أَنَّني  أَرِيبٌ بأَكْنافِ النُّهَيْضِ جَبَلْبَسُ )  )
\
كذا في المعجَمِ .
\
ونَهَّاضٌ ، ككَتَّانٍ : اسمٌ .
\
والنَّواهِضُ : عِظَامُ الإِبِلِ وشِدادُها ، قالَ أَبو محمَّدٍ الفَقْعَسِيّ : والغَرْبُ غَرْبٌ بَقَرِيٌّ فارِضُ لا يَسْتَطيعُ جَرُّهُ الغَوَامِضُ إلاَّ المُعِيداتُ بهِ النَّوَاهِضُ ونِهاضُ الطُّرُق ، بالكَسْرِ : صُعُدُها يَصعدُ فيها الإِنسانُ من غَمْضٍ .
\
وقيل : عَتَبُها جَمْعُ نَهْض ، قالَ أَبو سَهْمٍ الهُذَلِيّ :  ( يُتائِمُ نَقْباً ذا نِهاضٍ فوَقْعُهُ  به صُعُداً لولا المَخافَةُ قاصِدُ )  وقال حاتمُ بنُ مُدْرِكٍ يَهْجو أَبا العَيُوفِ :  ( أَقولُ لصَاحِبَيَّ وَقَدْ هَبَطْنا  وخَلَّفْنا المَعَارِضَ والنِّهَاضَا )  وأَنْهَضَهُ فانْتَهَضَ : أَقامَهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وقيل : حرَّكَه للنُّهوضِ .
\
وأَنْهَضَ القِرْبَةَ ، إِذا دَنا من مَلْئِها ، وهُو مَجَازٌ .
\
واسْتَنْهَضَهُ لكذا من الأَمْرِ : أَمَرَهُ بالنُّهوض له ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
وناهَضَهُ مُنَاهَضَةً : قاوَمَه ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
وتَنَاهَضُوا في الحَرْب ، إِذا نَهَضَ كلُّ فريقٍ إِلَى صاحِبِه ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
ومُنَاهِضٌ ، كمُبارِزٍ : اسمٌ .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : انْتَهَضَ الرَّجُلُ : قام ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيّ لبعضِ الأَغْفالِ : تَنْتَهِضُ الرِّعْدَةُ في ظُهَيْرِي مِنْ لَدُنِ الظُّهْرِ إِلَى العُصَيْرِ وانْتَهَضَ القَوْمُ ، وتَنَاهَضُوا : نَهَضوا للقتال .
\
وقال أَبو الجَهْمِ الجَعْفَرِيُّ : نَهَضْنا
\
إِلَى القَوْمِ ، ونَغَضْنا إِليهم ، بمعنًى واحدٍ .
\
وأَنْهَضَتِ الرِّيحُ السَّحَابَ : ساقَتْهُ وحَمَلَتْهُ ، وهُو مَجَازٌ ، قالَ : باتَتْ تُنادِيهِ الصَّبَا فأَقْبَلاَ تُنْهِضُهُ صُعْداً ويأْبى ثِقَلاَ والنَّهْضَةُ : الطَّاقَةُ والقُوَّةُ .
\
وأَنْهَضَهُ بالشَّيءِ : قوَّاهُ عَلَى النُّهوضِ به .
\
والنُّهْضَةُ ، بالضَّمِّ : اسمٌ من الانْتِهاضِ .
\
وطرف ناهض : صاعد في الجبل وهو مجاز وعامِلٌ ناهِضٌ : ماض في عمله .
\
والنِّهاضُ ، بالكَسْرِ : السُّرْعَةُ .
\
ومكانٌ نَهَّاضٌ ، ككَتَّانٍ : مُرتفِعٌ .
\
وعارِضٌ نَهَّاضٌ : كذلك ، ومِنْهُ قَوْلُ رُؤْبَةَ : ) بَرْقٌ سَرى في عَارِضٍ نَهَّاضِ والنَّهْضَةُ ، بالفَتْحِ : العَتَبَةُ من الأَرْضِ تُبْهَرُ فيها الدَّابَّةُ .
\
وأَصابَهُ نَهْضٌ ، أَي ضَيْمٌ .
\
وإِناءٌ نَهْضَانٌ ، وهو دونَ الثَّلْثَانِ ، عن أَبي حَنِيفَةَ .
\
حانت منه نضة لمحل كذا وهو كَثيرُ النَّهَضَاتِ .
\
وفَرْخٌ عاجِزُ النَّهْضِ .
\
ويُقَالُ : نَهَضَ الشَّيْبُ في الشَّبَابِ ، وهُو مَجَازٌ .
\
وكذا قولُهُم : هو نَهَّاضٌ ببَزْلاءَ ، كذا في الأَساسِ .
\
' } );