load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نهند>: ( نهَاوَنْدُ ) ، أَهمله الجوهريُّ وصاحبُ اللسان ، وهو ( مُثلّثةُ النونِ ، الفتحُ والكسرُ عن ) الإِمام ( الصَّاغَانيِّ ) صاحِبِ العُبَابِ والمشارِق ، وسَبَقه ياقوت في المُعْجَم ، زاد الصاغانيّ والكسرُ أَجْوَدُ ، لقول بَعْضِهم : إِن أَصْلَها نِيهَاوَنْدُ ( والضمُّ عن اللُّبَابِ ) لابن الأَثير ، واو مَفْتوحَة لا غيرُ ، وكذالك النون الثانية ساكنة لا غير ( : د ) عظيم ( من بِلادِ الجَبَلِ جَنُوبِيَّ هَمَذَانَ ) ، بينهما ثلاثةُ أَيام ، يقال ابن ( أَصْله نُوحْ آوَنْدَ ) سُمِّي ( لأَنَّه بَنَاهَا ) ، صوابه بَنَاهُ ، فخفِّفَتْ ( أَو ) أَصله ( إِينَهاوَنْدُ ) لأَنهم وَجَدُوها كما هي ، قاله أَبو المنذِر هشام ، وقال حمزةُ : أَصلُهَا نيوهَاوَنْد فاخْتصر ، ومعناه الخيرُ المُضاعَف ، قال ياقوت : وهي أَعتقُ مَدينة في الجَبَلِ ، وكان فَتْحُها سنَةَ تِسْعَ عَشرَةَ في أَيّامِ سَيِّدنا عُمَر رضي الله تعالى عنه ، وبها ثَوْرٌ وسَمَكَةٌ من حَجَرٍ حَسَنَا الصُّورَةِ وفي وَسَطِها حِصْنٌ عَجِيبُ البِنَاءِ عَالِي السَّمْك ، وبها قُبُورُ قَوْمٍ اسْتُشْهِدُوا مِن العرب في صَدْرِ الإِسلام ، وبها شَجَرُ خِلاَفٍ تُعْمَل منه الصَّوَالجَة ، وقَصَبٌ يُتَّخَذ منه ذَرِيرَةٌ ، وعلى حَافاتِ نَهْرِهَا طِينٌ أَشَدُّ ما يكون في السَّوَادِ
\
والتَعَلُّكِ يُخْتَم به ، كذا في المعجم .
\
<وأَد>
\
: ( وَأَدَ بِنْتَه ) ، هاكذا في الصحاح ، وفي التهذيب والحكم : وَأَدَ الموْءُودَة ( يَئِدُها ) وَأَداً ( : دَفَنَها ) في القَبْرِ ، وزاد في الأَساس : وأَثْقَلَها بالتُّرابِ وهي ( حَيَّة ) ، وهو وَائِد ، ( وهي وَئِيدٌ وَوَئِيدَةٌ ومَوْؤُدَة أَنشد ابن الأَعْرَابيِّ :
\
وَمَا لَقِيَ المُؤُودُ مِنْ ظُلْمِ أُمِّه كما لَقِيَتْ ذُهْلٌ جَمِيعاً وعامِرُ وكانت كِنْدَةُ تَئدُ البَنَاتِ .
\
قال الله تعالى : { وَإِذَا الْمَوْءودَةُ سُئِلَتْ } ( سورة التكوير ، الآية : 8 ) قال المفسّرُون : كان الرجُلُ في الجَاهِلِيَّة إِذَا وُلِدَتْ له بِنْتٌ دَفَنَها حين تَضَعُها والِدَتُها حَيَّةً مخافَةَ العَارِ والحَاجَةِ ، فأَنْزل الله تعالى : { 71 ؟ 31 : 1 .8 } ( سورة الإسراء ، الآية : 31 ) وفي الحديث ( الوَئِيدُ فِي الجَنَّة ) أَي المَوْؤُود ، فَعِيل بمعنى مَفْعُول ، ومنهم من كان يَئد البَنينَ في المَجَاعَةِ .
\
وقال الفَرزدقُ يَعْنِي جَدَّه صَعْصَعَةَ بنَ نَاجِيَةَ :
\
وَعَمِّي الذي مَنَعَ الوَائِدَاتِ وَأَحْيَا الوَئِيدَ فَلَمْ يُوأَدِ وفي الحديث ( أَنّه نَهَى عن وَأْدِ البَنَاتِ ) أَي قَتْلِهِنّ ، وفي حديث العَزْلِ ( ذلِكَ الوَأْدُ الخَفِيُّ ) ، وفي حديث آخر ( تلك الموْؤُدةُ الصُّغْرَى ) .
\
قال أَبو العَبّاس : من خَفَّف هَمْزَةَ المَؤْؤُدة قال : مَوْدَة ، كما تَرَى لئلا يَجْمَع بين ساكنين .
\
( والوَأْدُ والوَئِيدُ : الصَّوْتُ ) مُطْلقاً ، ( أَو العَالِي الشَّدِيدُ ) كصَوْتِ
\
الحائطِ إِذا سَقَطَ ونَحْوِه ، قال المَعْلُوطُ :
\
أَعَاذِل مَا يُدْرِيك أَنْ رُبَّ هَجْمَةٍ
\
لِأَخْفَافِهَا فَوْقَ المِتَانِ وَئِيدُ
\
قال ابن سيده : كذا أَنشَده اللِّحْيَانيُّ ، ورواه يعقوب : فَدِيدُ .
\
وفي حديث عائشة ( خَرَجْتُ أَقْفُو آثَار الناسِ يَوْمَ الخَنْدَقِ فسَمِعْتُ وَئِيدَ الأَرْضِ خَلْفِي ) الوَئِيدُ : شِدَّةُ الوَطْءِ على الأَرْضِ يُسْمَعُ كالدَّوِيّ مِن بُعْد .
\
( و ) الوَأْدُ ( : هَدِيرُ البَعِيرِ ) ، عَن اللّحْيَانيّ ، ويقال : سَمِعْت وَأْد َقَوَائِمِ الإِبلِ ووَئِيدَها .
\
وفي حديث سَوَادِ بن مُطَرِّف ( وَأْدَ الذِّعْلِبِ الوَجْنَاءِ ) أَي صَوْتَ وَطْئِها على الأَرْضِ .
\
( و ) قال أَبو مِسْحَلٍ في نَوَادِره : ( التُّؤَدَةُ ) ، أَي بضمّ التاءِ تُثَقَّلُ وتُخَفَّف ، أَي ( بفتْحِ الهَمْزَةِ وسُكونِهَا ) وبِغيرِ هَمْزٍ ، تقول تُؤَدَة وتُؤْدَة وتُودَة ، ( و ) هو فُعْلَةٌ من ( الوَئِيد ، و ) كذالك ( التَّوْآدُ ) ، وعلى الأَوّل اقتَصَرَ كثير من أَئمّة اللّغةِ ، ومعنَى الكُلِّ ( : الرَّزَانَةُ والتَّأَنِّي ) والتَّمَهُّل ، قالت الخَنْسَاءُ :
\
فَتًى كَانَ ذَا حِلْمٍ رَزِينٍ وتُؤْدَةٍ
\
إِذَا مَا الحُبَا مِنْ طائِفِ الجَهْلِ حُلَّتِ
\
( وقد اتَّأَدَ وَتَوَأدَ ) ، والتَّوْآدُ منه ، قال الأَزهريّ : وأَما التُّؤَدَة بمعنى التَّأَنِّي في الأَمْرِ فأَصْلُهَا وُأَدَةٌ ، مثل التُّكَأَةِ أَصلها وُكَأَةٌ فقُلبِت الواو تاءً ، ومنه يقال اتَّئدْ يَا فَتَى ، وقد اتَّأَد َيَتَّئدُ اتِّئَاداً ، إِذا تَأَنَّى في الأَمْرِ ، قال وثُلاثِيُّه غير مُستعملٍ ، لا يقولون وَأَدَ يَئدِ بمعنَى اتَّأَدَ ، وقال الليثُ : يقال اتَّأَدَ وتَوَأّدَ ، فاتَّأَدَ على افْتَعَل وتَوَأّدَ على تَفَعَّلَ ، والأَصل فيه الوَأْدُ ، إِلاّ أَن يكون مَقْلُوباً من الأَوْد وهو الإِثقال ، فيقال آدَنِي يَؤُودُنِي أَي أَثقَلَنِي ، والتَّأَوُّدُ منه ، ويقال : تَأَوَّدَتِ المَرْأَةُ في قِيامِها إِذا تَثَنَّتْ
\
لِتَثَاقُلِهَا ، ثم قالوا تَوَأّدَ واتَّأَدَ إِذا تَرَزصنَ وتَمَهَّل ، والمَقلوباتُ في كلامِ العربِ كَثيرةٌ ، قال شيخُنا ، وهاذا قد حَكاه المُرْتَضَى عن بعضِ اللُّغويّينَ .
\
ومن هنا وقَع في المصباح تَخْلِيطٌ في المادَّتَيْنِ ، ولم يُفَرِّق بين الأَجْوَف والمِثال .
\
( و ) من المقلوب ( المَوائِدُ ) ، وأَصلُها المَآوِدُ بمعنى ( : الدَّوَاهِي ) وقد تقدّمت الإِشارة إِليه .
\
( و ) يقال ( تَوَأدَتْ عليه الأَرْضُ ) على القَلْبِ تَودَّأَت إِذا ( غَيَّبَتْه وذَهَبَتْ به ) ، قال أَبو منصور : هما لُغتَانِ على القَلْب ، كتَكَمَّأَتْ وتَلَمَّعَتْ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
المثل ( هُو أَضَلُّ مِنْ مَوْؤُدَةٍ ) وحَكَى أَبو عليَ : تَيْدَكَ بمعنى اتَّئِدْ .
\
واتِّئِدْ في أَمْرك : تَثَبَّتْ .
\
ومَشَى مَشْيا وَئِيداً ، أَي عَلَى تُؤَدةٍ ، قالت الزَّبَّاءُ :
\
مَا لِلْجِمَالِ مَشْيُهَا وَئِيدَا
\
أَجَنْدلاً يَحْمِلْنَ أَمْ حَدِيدَا
\
' } );