load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نهب>: ( النَّهْبُ : الغَنِيمةُ ) ، وفي الحديث :
\
( أُتِيَ لَهُ بنَهْبٍ ) ، أَي غَنِيمَة .
\
ويأْتِي بمعنَى الغارَةِ ، والسَّلْب .
\
والنَّهْبُ : المنهوبُ ، ومنه حديثُ أَبي بَكْرِ ، رضيَ الله عنه : ( أَحْرَزْتُ نَهْبِي ، وأَبْتَغِي النَّوافِلَ ) ، أَي : قَضَييتُ ما عَليَّ من الوِتْر قبلَ أَنْ أَنَام ، لئَلاّ يَفُوتني ، فإِن انْتَبَهتُ ، تَنَفَّلْتُ بالصَّلاة .
\
وفي شعر العَبّاسِ بْنِ مِرْداس :
\
أَتَجْعَلُ نَهْبِي ونَهْبَ العُبَيْ
\
دِ بَيْنَ عُيَيْنَةَ والأَقرع
\
و ( ج : نِهَاب ) ، بالكَسْرِ .
\
وفي شعر العَبَّاسِ بْنِ مِرْدَاس :
\
كانَتْ نِهَاباً تَلافَيْتُهَا
\
بِكَرِّي عَلى المُهْرِ بالأَجْرَعِ
\
ونقل شيخُنا عن النِّهَايَة ، وغيرِهَا من كُتب الغَرِيب : نُهُوبٌ ، بالضَّمِّ ، جمعُ نَهْبٍ ، قال : وكِلاهُمَا مَقِيسٌ في فَعْلٍ بالفتح .
\
( ونَهَبَ النَّهْبَ ، كجَعَلَ ، وسَمِعَ ، وكَتَبَ ) ، يَنْهَبه ، ويَنْهُبه ، نَهْباً .
\
الأُولىَ والثّالثة عن الفرّاءِ : ( أَخذَه ، كانْتَهَبه ) .
\
الانْتهابُ : أَن يأْخذَه منْ شاءَ .
\
والإِنْهابُ : إِبَاحته لِمنْ شاءَ ، يقال : أَنْهَبَهُ فلاناً : عَرَّضَهُ له ، وأَنْهَب الرَّجُلُ ما لَهُ فانْتهَبُوهُ ، ونَهَبُوه ، ونَاهَبُوهُ : كلُّه بمعنًى .
\
( والاسْم النُّهْبَة ، والنُّهْبَى ، والنُّهَيْبَى ، بضَمِّهِنَّ ) .
\
قال اللِّحْيانيُّ : النَّهْبُ : ما انْتَهَبْتَ .
\
والنُّهْبة ، والنُّهْبَى : اسْمُ الانْتِهاب .
\
وفي التوشيح : النُّهْبَى ، بالضَّمّ والقَصْر : أَخْذُ مالِ مُسْلمٍ قَهْراً وفي الحديثِ : ( أَنّهُ نُثِرَ شيءٌ في إِمْلاكٍ ، فلم يَأْخُذوه ، فقال : ما لكُم لا تَنتهبونَ ؟ قالوا : أَوَ لَيْسَ قد نَهَيْتَ عن النُّهْبَى ؟ قال : إِنّما نَهَيْت عن نُهْبَى العَسَاكِرِ ، فانْتَهِبُوا ) .
\
قال ابن الأَثِيرِ : النُّهْبَى بمعنى النَّهْبِ ، كالنُّحْلَى والنَّحْلِ ، بمعنَى العَطِيَّةِ .
\
قال : وقد يكون اسْمَ ما يُنْهَبُ ، كالعُمْرَى والرُّقْبَى ( و ) كان للفِرْزِ بَنُونَ يَرْعَوْنَ مِعْزَاهُ ، فَتَوَاكَلُوا
\
يوماً ، أَي : أَبَوْا أَن يَسْرَحُوهَا .
\
قال : فساقَها ، فأَخْرَجها ، ثم قال للنَّاسِ : هي ( النُّهَّيْبَى ، كسُمَّيْهَى ) .
\
ويروى بالتَّخفيف ، أَي : يَحِلُّ لأَحَدٍ أَنْ يأْخذَ منها أَكثرَ مِن واحِدٍ ، ومنه المَثل : ( لا يَجتمِعُ ذالك حتَّى تَجتمِعَ مِعْزَى الفِرْزِ ) .
\
( والنَّهْب ، أَيضاً : ضَرْبٌ من الرَّكْضِ ) نصَّ عليه اللِّحْيَانيُّ في النَّوادر ، وهو مَجاز .
\
( و : كلُّ ما انْتُهِبَ ) .
\
وأَما النُّهْبَى فهو كُلُّ ما أُنْهِبَ ، كما في الصَّحاح ، فهو مَصدرٌ بمعنَى المفعول .
\
( ونَهْبَانِ ) ، مُثَنَّى نَهْب : ( جَبَلانِ ) .
\
في المعجم : قال عَرّام : نَهْبَانِ ، يُقابِل القُدْسينِ ، وهما جَبَلانِ ( بِتِهَامَةَ ) يُقَال : نَهْبٌ الأَعْلى ونَهْبٌ الأَسْفَلُ وهما لِمُزَيْنَةَ ولِبَني لَيْثٍ ، فيهما شِقْص ونباتُهما العَرْعَرُ والأَثْرارُ .
\
وهما جَبلانِ مُرتفعانِ ، شاهقانِ ، كبيران .
\
وفي نَهْبٍ الأَعْلَى في دُوارٍ من الأَرْض بئرٌ غزيرةُ الماءِ عليها مَباطخُ وبُقولٌ وتَخَلاتٌ ويقال لها ذُو خيمى ، وفيه أَو شالٌ وفي نهْب الأَسفل أَوشالٌ ، ويَفْرُقُ بين هاذينِ الجبليْنِ وبين قُدْسٍ ووَرِقانَ الطَّرِيقُ .
\
( و ) من المجاز : ( تَناهَبتِ الإِبِلُ الأَرضَ : أَخَذتْ منها بقَوَائِمِها ) أَخْذاً ( كَثيراً ) .
\
وفي الأَساس : الإِبِلِ يَنْهَبْنَ السُّرَى ، ويَتَنَاهَبْنُه ، وهُنَّ نَواهِبُ ، وتَناهَبَتِ الأَرْضَ .
\
( و ) من المَجَاز أَيضاً : ( المُنَاهَبَةُ : المُبَارَاةُ في الحُضْرِ ) والجَرْيِ .
\
يقال : ناهَبَ الفَرَسُ الفَرَس : بارَاه في حُضْرِه ، مُنَاهَبَةً .
\
وجَوادٌ مُنَاهِبٌ .
\
وتَنَاهَبَ الفَرَسانِ : ناهَبَ كلُّ واحدٍ منهما صاحِبَهُ ، وكذالك في غيرِ الفرَسِ وقال :
\
نَاهَبْتُهُمْ بِنَيْطَلٍ جَرُوفِ
\
كذا في الصَّحاح .
\
( و ) من المجَاز أَيضاً : ( نَهبُوهُ : تَنَاولُوه بكَلامِهِم ) .
\
وعبارة الأَساس :
\
بلِسانِهم ، وأَغلَظُوا له ، ( كنَاهَبُوهُ ) مُنَاهبةً ، بمعنًى .
\
( و ) كذالك نَهَبَ ( الكَلْبُ ) : إِذا ( أَخَذَ بعُرْقوب الإِنسانِ ) ، يقال : لا تَدَعْ كَلْبَكَ يَنْهَب النّاسَ .
\
( و ) من المَجَاز أَيضاً : ( انْتَهَبَ الفَرَسُ الشَّوْطَ : اسْتَوْلَى عَلَيْه ) ، ويقال للفرَس الجَوادِ : إِنّه ليَنْتَهِبُ الغايَةَ والشَّوْطَ ، قال ذو الرُّمَّةِ :
\
والخَرْقُ دُونَ بَناتِ السَّهْب مُنْتَهَبُ
\
يَعْنِي في التَّبَارِي بين الظَّلِيمِ والنَّعامةِ .
\
( ومُنْهِبٌ ، كمُنْذِر : أَبو قَبِيلَة .
\
وكَمِنْبَرٍ : فرَسُ عُوَيَّةَ ) بالضَّمِّ وتشديد التحتية ( ابْنِ سَلْمَى ) الضَّبِّيِّ ، كما نقله الصّاغانيُّ .
\
( و ) المنْهَبُ : ( الفرَسُ الفائِقُ في العَدْوِ ) ، على طرْح الزّائد ، أَو على أَنّه نُوهِبَ ، فتَهَبَ ؛ قال العَجّاجُ يَصِف عَيْراً وأُتُنَه :
\
وإِنْ تُنَاهِبْه تَجِدْه مِنْهَبَا
\
( و ) نَهِيبٌ ، ( كَأَمِيرٍ : ع ) ، قال في المعجم : كأَنّه فَعِيلٌ بمعنى مفعول .
\
( ومُنَاهِبٌ ) بالضَّمّ : ( فَرسٌ لِبَنِي ثَعْلَبةَ ) بْنِ يرْبُوع ، ( من وَلدِ الحَرونِ ) .
\
( والمُنْتَهَبُ ) ، بضمّ الميم وفتح الهاءِ : ( د ، قُرْبَ وادِي القُرَى ) .
\
وفي المعجم : قَريةٌ في طَرَف سَلْمَى ، أَحَدِ جبَلَيْ طَيِّىءٍ .
\
ويومُ المُنْتَهَبِ من أَيّامِ طيِّىء وبها بِئرٌ ، يقَال لَهَا : الحُصيْلِيَّة ؛ قال :
\
لَمْ أَرَ يَوْماً مثلَ يَوْمِ المُنْتَهَبْ
\
أَكْثَرَ دَعْوَى سالبٍ ومُسْتَلَبْ
\
والمنْهوب : المَطْلوب المعجَّل .
\
( والمنْهوب : المَطْلوب المعجَّل ) .
\
( وزَيْدُ الخَيْلِ بْنُ مُنْهِبٍ ، كمُحْسِنٍ ، أَو ) هو زيد ( بْن مُهَلْهِلِ ) بْنِ زيدِ بْنِ مُنْهِبٍ ( النَّبْهانِيّ ) الطّائيّ الّذِي وفد على النَّبِيَّ ، صلى الله عليه وسلم وسَمَّاه زيدَ الخَيْر : ( صَحابِيٌّ ،
\
شاعِرٌ ) ، خَطيبٌ بَليغٌ ، جَوَاد .
\
مات في آخِرِ خِلافةِ عُمَرَ ، رضِيَ الله عنه ، وقيل : قبلَ ذالك .
\
وله ابنانِ : مِكْنَفٌ ، وحُرَيْثٌ ، يأْتي ذِكْرهما في محلِّهما .
\
' } );