load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نهق>النّهْقُ بالفَتْح : طائِر طويلُ الرِّجْلَين والمِنْقار والرّقَبة ، أغْبَرُ ، وهي النّهْقَة .
\
والنّهْق : نباتٌ كالجِرْجير .
\
قال الجوهريّ : أو بالتّحريك هو الجِرْجيرُ البَرّيّ .
\
قال الأزهريّ : هكذا سماعي من العَرب ، وقد رأيتُه في رياضِ الصَّمّان ، وكنا نأكلُه مع التّمْرِ ، وفي مَذاقِه حمْزَةٌ وحَرارة ، ويُسمّى الأيْهُقان ، وأكثر ما ينْبُت في قِربانِ الرّياضِ .
\
ونَهَقَ الحِمارُ ، كضرَب ، وسمِعَ وقال ابنُ سيدَه : وأرى ثعْلَباً قد حَكى نهِقَ ، أي : بالكَسْرِ ، قال : ولستُ منه على ثِقَة ، وفاتَه : نهَقَ ، كنَصَر ، فقد نقلَه ابنُ سيدَه عن اللِّحيانيّ ، والصاغانيّ عن الفارابيّ ، وأبو حيّان في البَحْر ، والجَلالُ في الهَمْع ، وابنُ القَطّاع ، وفيه قُصورٌ من المُصنِّف غريبٌ نَهيقاً كأمير ونُهاقاً بالضمِّ : صوَّت .
\
وقال اللّيثُ : هو النّهيقُ ، فإذا كرّره واشتدّ يُقال : أخذَه النُهاقُ .
\
وقال الأصمعيّ : النّاهِقان : عظْمانِ شاخِصانِ من ذي الحافِرِ في مجْرَى الدّمْع .
\
قال يعْقوب : ويُقال لهُما : النّواهِقُ أيضاً .
\
قال النابِغَة الجَعْديّ رضي اللهُ عنه :  ( بِعاري النّواهِق صَلْتِ الجَبي  نِ يسْتَنُّ كالتّيس ذي الحُلَّبِ )  أو النّاهِق : مَخرَج النُّهاق من حَلقِه .
\
كما في الصّحاح .
\
وج : النّواهق .
\
قال في التّهْذيب : النّواهِق من الخَيْل والحُمُر : حيث يخْرُج النُّهاق من حلْقِه .
\
وأنشَد للنَّمِر بن تَوْلَب :  ( وأخْرجَ سهْماً له أهزَعا  فشكَّ نواهِقَه والفَما )  ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : النَّهْق ، والتّنْهاق بفَتْحِهما :
\
صوتُ الحِمار .
\
قال حنظَلَةُ بن الشّرْقي :  ( بضَرْبٍ يُزيل الهامَ عن مُستَقَرِّه  وطعْنٍ كتَشْحاجِ العَفا هَمَّ بالنّهْقِ )  والنّواهِقُ من الخيْل : العِظامُ الناتِئَةُ في خُدودِها .
\
وقال أبو عبيدةَ في كِتاب الخيلِ : نواهِقُ الدابّةِ : عُروقٌ اكتَنَفَت خياشيمَها .
\
وذاتُ النَّهَق ، محرّكةً : أرْضٌ معروفةٌ ، ومنه قولُ رؤْبَة : )
\
شذّبَ أُولاهُنّ من ذاتِ النّهَقْ أحْقَبُ كالمِحْلجِ من طولِ القَلَقْ وذو نُهَيْق ، كزُبَيْر : موضِع ، قال :  ( ألا يا لَهْف نفْسي بعدَ عيْشٍ  لنا بجَنوبِ دَرّ فَذي نُهَيْقِ )  وعِرْقُ ناهِق : موضِع بالبَصْرة ، وقد ذكَره المُصنِّف في ع ر ق وأغفلَه هنا .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه :
\
' } );