load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نوق>النّاقةُ : م معروفةٌ ، وهي الأنثى من الإبِل ، وقيل : إنّما تُسمّى بذلك إذا أجْذَعَتْ ج : ناقٌ بحذفِ الهاءِ .
\
وقال الجوهريّ : تقديرُها فعَلة بالتّحْريك لأنّها جُمِعَت على نُوق كبَدنَة ، وبُدْن وخشَبة وخُشْب ، وفعْلة بالتّسكين لا تُجْمَع على ذلك .
\
قال : وقد جُمِعَت في القِلّة على أنْوُق ، ويُقال : أنْؤُق ، بالهمزِ ، وهذه عن اللِّحيانيّ .
\
قال ابنُ سيدَه : هَمَزوا الواو للضّمّةِ .
\
وقال الجوهريّ : ثم استَثْقَلوا الضّمّةَ على الواوِ فقدّمُوها ، فقالوا أوْنُق ، حَكاها يعْقوبُ عن بعضِ الطّائِيّين ثم عوّضوا من الواوِ ياءً .
\
وقالوا : أيْنُق .
\
زادَ ابنُ سيدَه : فيمَن جعلها أيْفُلاً ، ومن جعلَها أعْفلاً فقدّم العين مُغيَّرة عن الواو إلى الياءِ جعلَها بدَلاً من الواو ، فالبَدَلُ أعمُّ تصَرُّفاً من العِوَض إذ كُلّ عِوَضٍ بدَلٌ ، وليس كُلّ بدَل عِوَضاً .
\
وقال ابنُ جِنّي مرةً : ذهَب سيبَويْه في قولهم : أينُقٌ مذْهَبَيْنِ :
\
أحدُهما : أنْ يكون عيْنُ أينُق قُلِبَتْ إلى ما قبْلَ الفاءِ ، فصارت في التّقدير أوْنُق ، ثم أُبدِلَت الواو ياءً لأنّها كما أُعِلّت بالقَلْبِ كذلك أُعِلَّت أيضاً بالإبْدال .
\
والآخر : أن تكونَ العيْنُ حُذِفَت ، ثم عُوِّضَت الياءُ منها قبلَ الفاءِ ، فمِثالُها على هذا القوْل أيْفُل ، وعلى القوْل الأول أعْفُل .
\
وقد تُجْمَعُ الناقةُ على نِياق مثل : ثمَرةٍ وثِمار ، إلا أنّ الواوَ صارَت ياءً لكسْرةِ ما قبْلَها .
\
قال القُلاخُ بنُ حَزْن : أبْعَدَكُنَّ اللهُ من نِياقِ إنْ لم تُنَجّين من الوَثاقِ هكذا أنشدَه أبو زيد .
\
ويقال : ناقة وناقاتٌ كباقَة وباقات .
\
ويُجمَع أيضاً على أنْواق كنَفَقة وأنْفاق ، عن يعْقوب .
\
جج جمْع الجمْع أيانِق هو جمْع أيْنُق ، قال عُمارة بنُ طارِق : ومسَد أُمِرَّ من أيانِقِ لسْنَ بأنيابٍ ولا حقائِقِ ونِياقات بالكسْر ، أنشدَ ابنُ الأعرابيّ : إنّا وجَدْنا ناقةَ العَجوزِ خيْرَ النِّياقات على التّرْميزِ حين تُكالُ النّيبُ في القَفيزِ وتصْغيرُ أيْنُق أُيَيْنِقاتٌ عن يعْقوب ، والقِياسُ أُيَيْنِق كقوْلِك في أكْلُب : أَكَيْلِب .
\
ونوق ، بالضّم : ة )
\
ببَلْخ .
\
ونوقان : إحْدى مدينتَيْ طوس ، والأخْرى طابَران ، وضبَطه الحافِظُ بفتْح النون وقال : هي قصَبة طوس ، منها القاسِم أبو شُجاع ناصِرُ بنُ محمّدٍ
\
النّوقانيُّ ، رَوى عن الحسَنِ بنِ أحمدَ السّمَرْقَنْديّ ، وعنه ابنُ السّمْعانيّ .
\
وأبو منْصور مُحمدُ بنُ محمد بنِ أحمدَ -النّوقانيّ ، حدّث عن الدّارَقُطْنيّ بالسُّنَنِ ، رَواه عنه الفضْلُ بن محمد الأبِيوَرْديُّ ، مات سنة ثمانية وأربعين وأربعمائة .
\
ونُوقات بالضمِّ : محَلّة بسِجِسْتان ، وقيل : قرْية بها ، منها الحافِظُ أبو عمْرو محمدُ بنُ أحمد بن محمد بن عُمَر بنِ سُلَيْمانَ بن أيّوب السِّجْزيُّ .
\
والناقَةُ : كَواكِب مُصطَفّة بهَيئة ناقَة ، نقله الصاغانيّ .
\
والمُنَوَّقُ ، كمُعَظَّمٍ : المُروَّض المُذَلَّل من الجِمال ، نقَله الجوهريّ .
\
زاد غيرُه : قد أُحسِنَت رِياضَتُه .
\
وقيل : هو الذي ذُلِّل حتى صُيِّر كالناقةِ .
\
وناقة مُنوَّقة : عُلِّمَت المشْي .
\
وفي الحديث أن رجُلاً سار معَه على جمَل قد نوّقَه وخيّسَه أي : كأنّه أذْهَب شِدّةَ ذُكورَتِه ، وجعلَه كالنّاقَةِ المُروَّضةِ المُنْقادَة .
\
وفي حديث عِمْرانَ بنِ حُصَيْنٍ رضي الله عنه : وهي ناقةٌ مُنوَّقةٌ ورَوى الفرّاءُ عن الدُبَيْريّة أنّها قالت : تقولُ للجَمَلِ المُلَيَّنِ : المُنَوّق .
\
وقال الأصمعيّ : المُنوَّق من النّخْل : المُلَقَّح .
\
والمُنوَّقُ من غيرِها : المُصَفَّفُ ، وهو المُطَرَّق والمُسَكَّك .
\
ونص الأصمعيّ : ومن العُذوقِ : المُنَقَّى .
\
والتنْويقُ : التّذليلُ في كلِّ شيءٍ ، حتى الفاكِهة إذا قَرُبَ قُطوفُها لأكلِها .
\
وهي بهاءٍ .
\
يُقال : ناقةٌ مُنوَّقة ، ونخْلةٌ مُنوَّقة ، وعِذْقَةٌ منوّقة ، وقد تقدّم قريباً .
\
والنَّوّاق من الرِّجال : رائِضُ الأمور ، ومُصْلِحُها ، نقله الجوهري .
\
والنَّوْقَة بالفَتْح : الحَذاقَةُ في كُلِّ شيءٍ عن ابنِ الأعرابيّ .
\
قال : (و) النَّوَقَة بالتّحْريك : الذين يُنَقُّونَ الشّحْمَ من اللّحْمِ لليَهودِ ، وهم أُمَناؤُهم .
\
قال الأزهري : جمع نائِق ، مقْلوب ناقِئ ، وأنشدَ ابنُ الأعرابيّ :  ( مُخّةُ ساقٍ بأيادِي ناقِئٍ  أعْجَلَها الشّاوِي عن الإحْراقِ )  ويروى : بينَ كفَّيْ ناقئٍ .
\
قال : ونُقْ نُقْ بالضمِّ أمرٌ بذلِك أي : بتَمْييز الشّحْم من اللّحْم .
\
ويُقال : هو أضيق من النّاقِ .
\
قال اللّيثُ : هو شِبْه مشَقٍّ بيْن ضَرّة الإبْهامِ وأصْل ألْيَةِ الخِنْصَر ، مُستَقْبِلٌ بطْنَ السّاعِدِ بلِزْقِ الرّاحِ ، قال : وكذلك كُلُّ موضِعٍ مثلُه في بطْنِ المِرْفَق وفي أصْلِ العُصعُص ، ونقله الزّمخشريّ أيضاً هكذا ، والجمع نُيوقٌ .
\
وقال غيرُه : النّاقُ : بَثْرٌ أو شِبْهُه يخرُج باليَدِ ، الواحدَةُ ناقَة .
\
وقال ابنُ دُريْد : النَّوَق ، مُحرّكةً : بَياضٌ فيه حُمْرَةٌ يَسيرَة شَبيهة بالنّعَج .
\
وتنيَّقَ في مطْعَمِه وملْبَسثه وأمورِه ، أي : تجوّدَ وبالَغ وتأنّق فيه كتنوّق .
\
والاسمُ النِّيقَة ، بالكسْر .
\
قال الصاغانيّ والجوهريّ : وبعضُهم يُنكِرُ تنوَّق .
\
قال ابنُ فارس : عندَنا أنّ تَنَوَّقَ من قِياسِ )
\
التّركيبِ ، وهم يُشبِّهون الشّيءَ بما يسْتَحْسِنونه ، فكأنّ تَنوّقَ مَقيسٌ على اسمِ النّاقَةِ ، وهي عندَهم من أحسنِ أموالِهم ، قال : ومن قال : إن تَنَوَّق خطأٌ ، فقد غلِطَ .
\
قال ابنُ برّيّ : وشاهِدُ النّيقَة قولُ الرّاجِز : كأنّها من نِيقَةٍ وشارَهْ والحَلْيُ بين التّبْنِ والحِجارَهْ مدْفَع مَيْثاءَ إلى قَرارَهْ لكِ الكلامُ واسْمَعي يا جارَهْ وأنشد ابنُ سيدَه شاهِداً على تنوّقَ قولَ ذي الرُّمّة :
\
( كأنّ عليها سحْقَ لِفقٍ تنوّقَتْ  به حَضْرَميّاتُ الأكُفِّ الحوائِكِ )  عدّاه بالباءِ ، لأنّه في معْنى ترفّقَتْ به ، قال : وهي مأخوذة من النِّيقَة .
\
وقال غيرُه :  ( لأُحسِنُ رمّ الوصْلِ من أمّ جعْفَرٍ  بحدِّ القَوافي والمُنوَّقةِ الجُرْدِ )  وقال جميلٌ في النّيقَة :  ( إذا ابتُذِلَتْ لم يُزْرِها ترْكُ زينَة  وفيها إذا ازْدانَتْ لِذي نيقَةٍ حسْبُ )  وقال عليُّ بن حمْزة : تأنّقَ من الأنَق ، ولا يُقال : تأنّقْتُ في الشيءِ : إذا أحْكَمْتَه ، وإنما يقال : تنوّقْت .
\
ورجل نيِّق ، ككَيِّس : ذو أنيقة ، نقله الصاغاني عن الفرّاءِ .
\
وانْتاقَ مثل انْتَقَى عن أبي عُبَيْدٍ ، كما في الصِّحاح ، وهو مقْلوبٌ ، قال : مثلُ القِياسِ انْتاقَها المُنَقِّي يعني القِسيّ ، وكان الكِسائيّ يقول : هو من النّيقَة .
\
والنِّيقُ ، بالكسْر : أرفَعُ موْضعٍ في الجبَل ، ج : نِياقٌ بالكسْر ، وعليه اقتَصَر الجوهريّ وأنْياقٌ ونُيوقٌ .
\
وقيل : النِّيق : الطّويل من الجِبال ، وقيل : حرْفٌ من حُروفِ الجبَل ، وأنشدَ الجوهريّ : شَغْواءُ توطِنُ بيْنَ الشِّيقِ والنّيقِ وأنشد الصاغانيّ لأبي ذؤيْب :  ( فيَمَّمَ وَقْبةً في رأسِ نيقٍ  دوَيْنَ الشّمْسِ ذاتَ جنًى أنيقِ )  ويُقال : إنه أنشد المُسَيَّبُ بنُ علَسٍ بيْن يدَيْ عمْرو بنِ هِنْد المَلِك ، في وصْفِ جمَل : وقد أتلافَى الهَمَّ عند احْتِضاره )
\
ورَواه ابنُ برّي :
\
وإني لأُمضي الهَمّ عند احْتِضارِه وفي العُباب :  ( فقد أقْطَعُ اللّيلَ الطّويلَ ادِّراكُه  بناجٍ عليْه الصّيْعَريّةُ مِكْدَمِ )  وطرفَةُ بنُ العبْدِ حاضِرٌ ، وهو غُلامٌ ، فقال : استَنْوَقَ الجمَلُ ، وذلِك لأنّ الصّيْعَريّةَ من سماتِ النّوقِ دون الفُحولِ فغضِب المُسَيَّبُ وقال : مَنْ هذا الغُلام فقالوا : طرَفَةُ بنُ العبْد ، فقال : ليَقْتُلَنّه لسانُهُ ، فكان كما تفرّسَ فيه .
\
قال ابنُ برّي : وأنشدَ الفرّاءُ :  ( هزَزْتُكُمُ لو أنّ فيكم مَهَزّةً  وذكّرْتُ ذا التّأنيثِ فاستَنْوَقَ الجمَلْ )  والمعْنى صارَ الجَملُ ناقةً في ذُلِّها ، أُخْرِجَ على الأصْل .
\
وقال ابنُ سيدَه : لا يُستَعْمل إلاّ مَزيداً .
\
قال ثعْلب : ولا يُقال : استَناقَ الجَملُ ، إنّما ذلِك لأنّ هذه الأفعال المَزيدة أعني افْتَعَل واستَفْعل إنما تعْتَلّ باعْتِلال أفعالِها الثُلاثيّة البَسيطة التي لا زِيادَة فيها ، كاسْتَقام ، إنما اعتلّ لاعتِلال قامَ ، واستَقال إنّما اعتلّ لاعْتِلالِ قال ، وإلا فقد كانَ حُكْمُه أن يصِحَّ لأنّ فاءَ الفِعْلِ ساكِنة .
\
يُضرَب هذا المثَلُ للرّجلِ يكونُ في حديثِ أو صِفة شيْءٍ ، ثم يخلِطُه بغيْره وينْتَقِلُ إلَيْه كما في الصِّحاح .
\
ونِيقِيَةُ ، بالكسْر ، أو أنيقيَةُ ، أو أنِيقِياءُ : بلْدَة من أعْمال اصْطَنْبول دارِ مُلْكِ الرّوم ، عمّرها الله تعالى بسُلْطانِها ملِك الزّمان ، الملِكُ المعظَّمِ أبي الفتْح مُصْطَفى بنِ أحْمَد خان ، خلّد اللهُ ملكَه ، وأيّد سلْطَنَته ، وأعانَه على جِهادِ الكفَرَةِ اللّئام ، إلى يوْمِ القيام .
\
ونَيوق كصَبور : جبَل ضخْم أحمَر منيع لبَني كِلاب .
\
قال الصاغانيّ : وليْس مُصَحَّف يَنوف بالفاءِ الذي تقدّم ذكره ، وفي بعْض النُسَخ : ينوق بالقافِ ، وهو غلَط .
\
وتَنوق : موضِع بعُمان هكذا في النُسَخ ، وكأنّه نسِيَ قاعدتَه ، حيثُ لم يذكُر الإشارةَ إلى الموضعِ بالعَيْن ، ثم إنّ الذي في مَعاجِم الأنْسابِ أن الموضِع الذي بعُمان تَنوف بالفاءِ وقد سبَق ذكْرُه في موضِعه .
\
وآنَقَني إيناقاً ، ونيقاً بالكسْر : أعجَبَني ، هكذا في سائِر النّسخ ، وصوابُه أن يُذْكَرَ في أ ن ق وقد مرّت للمُصنِّفِ هذه العِبارة بعيْنها هُناك ، فتأمّل ذلك .
\
ونِيقُ العُقابِ ، بالكسْر : ع ، بينَ الحَرَميْن الشّريفَين .
\
والنِّيقُ ، بالكسْر أيضاً : ع آخر .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه :انْتاقَ الرّجُلُ ، كتنوَّقَ عن ابنِ سيدَه .
\
والمُنَوَّق من العُذوقِ : المُنَقّى ، عن الأصمعيّ .
\
والنّاقُ : الحَزُّ الذي في مؤخّر حافر الفَرَسِ ، والجمع نُيوقٌ ، نقله الزّمخْشَريّ .
\
وفي المثَل : خرْقاءُ ذاتُ نيقَة يُضرَب للجاهِلِ بالأمْرِ ، وهو مع جهْلِه يدّعي المعرِفَة ، ويتأنّقُ في )
\
الإرادَةِ ، قالَه أبو عُبَيد .
\
وقد سمَّوا ناقَة .
\
وبَنو النّاقة : بُطَيْنٌ في طرابُلُسِ الغرْبِ .
\
وأنْفُ النّاقةِ : لقَبُ جعْفر بنِ قُرَيْعٍ التّميميّ وقد ذُكِر في أ ن ف .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه :
\
' } );