load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نوص>النَّوْصُ : التَّأَخُّر ، نقله الجَوْهَرِيّ ، عن الفَرّاءِ ، وأَنشد لامْرِئ القَيْسِ :  ( أَمِنْ ذِكْرِ سَلْمَى إِذْ نَأَتْك تَنُوصُ  فتَقْصُرُ عنها خَطْوَةً وتَبُوصُ )  والبَوْصُ ، بالبَاءِ : التَّقَدُّم ، كما سَبَقَ .
\
النَّوْصُ : الحِمَارُ الوَحْشِيُّ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، وفي اللّسَان : لأَنَّه لا يَزالُ نَائصاً ، أَي رَافِعاً رَأْسَهُ يَتَرَدَّدُ ، كالنَّافِرِ الجَامحِ ، قاله اللًّيْثُ .
\
والمَنَاصُ : المَلْجَأُ ، والمَفَرُّ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
\
وقال في قَوْلِه تَعَالَى : ولاَتَ حينَ مَنَاصٍ أَي ليْسَ وَقْتَ تَأَخُّرٍ وفِرَارٍ .
\
وقال الأَزْهَرِيُّ : أَي لاتَ حِينَ مَهْرَبٍ .
\
وقال غيْرُهُ ، أَي وَقْتَ مَطْلَبٍ ومَغَاثٍ .
\
ونَاصَ يَنُوصُ مَنَاصاً ونَوِيصاً ، كأَمِيرٍ ، ونِيِاصَةً ، بالكَسْرِ ، ونَوْصاً ، بالفَتْح ، ونَوَصَاناً ، بالتَّحْرِيك : تَحَرَّكَ وذَهَبَ .
\
وما يَنُوصُ فُلانٌ لحَاجَتي لا يَتَحَرَّكُ .
\
وناصَ عَنْه نَوْصاً : تَنَحَّى وفَارَقَهُ ، عن ابن عَبَّادٍ .
\
وقال أَبو تُرَابٍ : لاَصَ عَنِ الأَمْرِ ، ونَاصَ ، بمَعْنَى حادَ .
\
وقال غيْرُهُ : نَاصَ يَنُوصُ نَوْصاً : عَدَلَ .
\
ناصَ إِليْه نَوْصاً : نَهَضَ .
\
قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : النَّوْصَةُ : الغَسْلَةُ بالماءِ وغيْرِهِ .
\
قال الأَزْهَرِيُّ : والأَصْلُ مَوْصَةٌ ، قُلِبَتْ ميمُه نُوناً .
\
وأَناصَهُ أَنْ يَأْخُذَ منه شَيْئاً إِنَاصَةً : أَرادَهُ وقيل أَدَارَهُ .
\
وزَعم اللِّحْيَانيّ أَنَّ نُونَه بَدَلٌ من لامِ أَلاَصَهُ .
\
ونَاوَصَهُ مُنَاوَصَةً : هَاوَشَهُ ، كذا في النُّسَخ .
\
وفي العُبَابِ : نَاوَشَهُ ومَارَسَهُ .
\
وعلى الأَخِيرِ اقْتَصَر الجَوْهَرِيّ ، وذَكَرَ المَثَلَ : نَاوَصَ الجَرَّةَ ثُمَّ سَالَمَهَا أَي جَابَذَهَا ومَارَسَهَا .
\
قال : وقد فَسَّرناهُ عِنْدَ ذِكْرِ الجَرَّةِ ، قُلْتُ : وقد سَبَقَ للمُصَنِّف أَيْضاً هُنَاكَ ، وكان الواجِبُ عليه أَن يُشيرَ هُنَا لِذلِكَ كالجَوْهَرِيّ .
\
والاسْتِنَاصَةُ ، في الفَرَس عند الكَبْح ، والتَّحْرِيكُ ، وهو شُمُوخُه برَأْسه ، قاله اللَّيْثُ ، وأَنْشَدَ قَوْلَ حَارِثَةَ بْنِ بَدْر :  ( غَمْرُ الجِرَاءِ إِذا قَصَرْتُ عِنَانَهُ  بِيَدِي اسْتناصَ ورَامَ جَرْيَ المِسْحَلِ )  والاسْتِناصَةُ أَيضاً : أَنْ تَسْتَخِفَّ الرَّجُلَ فتَذْهَبَ به في
\
حاجَتِك ، نقله الصَّاغَانِيّ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
الاسْتِناصَةُ : تَحَرُّكُ الفَرَسِ لِلْجَرْيِ ، وهو بِعَيْنِه قَوْلُ اللّيْثِ الَّذِي تَقَدَّمَ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : ناصَ لِلْحَرَكَةِ نَوْصاً ، ومَنَاصاً : تَهَيَّأَ .
\
والمَنِيصُ كمَقِيلٍ : التَّحَرُّكُ والذَهَابُ .
\
وما بِهِ نَوِيصٌ ، كأَمِيرٍ أَي قُوَّةٌ وحَرَاكٌ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، وأَغْفَلَهُ المُصَنِّفُ ، رَحِمَهُ اللهُ تَعالَى .
\
ونُصْتُ الشَّيْءَ : جَذَبْتُهُ .
\
قال المَرّارُ : وإِذا يُنَاصُ رَأَيْتَهُ كالأَشْوَسِ والمُنَاوَصَةُ : المُجَابَذَةُ .
\
ونَاصَ يَنُوص مَنِيصاً ومَنَاصاً : نَجَا هَارِباً .
\
وقال أَبو سَعِيدٍ : انْتَاصَتِ الشَّمْسُ انْتِيَاصاً ، إِذا غَابَتْ .
\
والنَّوْصُ : الفِرَارُ ونَوْصُ الفَرَسِ اسْتِنَاصَتُه ، عن الليْث .
\
ونَاصَ عَنْ قِرْنِهِ يَنُوصُ نَوْصاً ومَنَاصاً : فَرَّ ، ورَاغَ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
\
وقال ابنُ بَرِّيّ : النُّوصُ : بالضّمّ الهَرَبُ .
\
قال عَدِيُّ بنُ زيْد .
\
( يا نَفْسُ أَبْقِي واتَّقِي شَتْمَ ذِي الْ  أَعْرَاضِ إِنَّ الحْلْمَ ما إِنْ يَنُوصْ )  ونَاصَهُ لِيُدْرِكَهُ نَوْصاً : حَرَّكَهُ .
\
والنَّوْصُ والمَنَاصُ : السَّخَاءُ ، حَكَاهُ أَبُو عَليٍّ في التَّذْكِرة .
\
والمَنِيصُ : الفَرَسُ الشَّامِخُ برَأْسِهِ .
\
ونَصْتُ الشَّيْءَ ، أَنُوصُهُ نَوْصاً : طَلَبْتُه ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
وقال غَيْرُه : أَنْصَتُهُ مِثْلُ نُصْتُه ، بمعنَى طَلبْتُه ، نَقَلَه الصَّاغَانيّ .
\
واسْتَنَاصَ ، أَي تَأَخَّرَ .
\
والمُنَوَّصُ ، كمُعَظَّمٍ : المُلَطَّخُ ، عن كُرَاع .
\
والنَّاصِي : المُعَرْبِدُ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، هُنَا ذَكَرَه وكَأَنَّه مَقْلُوبُ النّائِصِ .
\
' } );