load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نوز>التَّنْوِيزُ : التَّقليل ، أهملَه الجَوْهَرِيّ ، ونقله شَمِرٌ عن القَعْنَبِيِّ في تفسير حديث حِزام بن هشامٍ عن أَبيه ، قال : رأَيْتُ عُمَر رضي الله عنه أَتاه رجلٌ من مُزَيْنَةَ بالمُصَلَّى عامَ الرَّمادَةِ ،
\
فشكا إليه سوءَ الحال ، وإشرافَ عياله على الهَلاكِ ، فأَعطاه ثلاثةَ أَنيابٍ جَزَائِرَ وجعَلَ عليهِنَّ غَرائرَ فيهِنَّ رِزَمٌ من دقيق ، ثم قال له : سِرْ فإذا قدِمْتَ فانْحَرْ ناقَةً ، فأَطْعِمْهُم بوَدَكِها ودَقيقها ، ولا تُكثِر طعامَهم في أَوَّل ما تُطعِمُهم ، ونَوِّزْ .
\
فلَبِثَ حِيناً ، ثمَّ إذا هو بالشَّيخ المُزَنِيِّ فسأَلَه ، فقال : فعلْتُ ما أَمرْتَني ، وأَتى اللهَ بالحَيا ، فبعْتُ ناقَتين ، واشتريتُ للعيال صُبَّةً من الغنَم ، فهي تروح عليهم .
\
قال شَمِرٌ : قال القَعْنَبِيُّ : قولُه : نَوِّزْ ، أَي قَلِّلْ ، قال شَمِرٌ : ولمْ أَسمع هذه الكلمة إلاّ له ، وهو ثِقَةٌ ، هكذا هو نصُّ الأَزْهَرِيّ في التهذيب ، وخالفَه الصَّاغانِيّ فقال : قال شَمِرٌ : ولم أَسمعْ هذه الكلمةَ إلاّ لعُمَرَ رضي الله عنه .
\
ونُوزُ ، بالضَّمِّ : ة ، من قُرى بُخارَا ، ويقال لها أَيضاً : نُوزَابَاذُ .
\
وقول شيخنا : وقولُه : بالضَّمِّ ، أَي مبنيَّاً للمَجهول لأَنَّه من إطلاقاته في الأَفعال ، محَلُّ تأَمُّل ، وكأَنَّه سقطَ من نسخته إشارةُ القرية ، وهو سَهْوٌ ظاهِرٌ ، وأَفادَ ياقوتٌ أَنَّ نُوزاً معناه باللُّغة الخُوارَزْمِيَّة : الجَديد ، وبه سُمِّيَت القَريَةُ نُوز كاث ، أَي الحائط الجديد ، ونُسِب إليها الإمام المُحَدِّثُ المُطَهَّر بن سَديدٍ -النُّوزِيُّ اسْتُشْهِدَ في وَقعة التَّتار .
\
ومِمّا يُستدرَك عليه : نِيازَةُ ، بالكسْر : قَريةٌ بين كسَّ ونَسَفَ ، والنِّسْبَةُ إليها : -نِيازَكِيٌّ ، بزيادَة الكاف ، وقد يُقال : -نِيازَوِيٌّ ، إليها نُسِبَ الإمامُ أَبو نَصْرٍ أَحمدُ بن مُحَمَّد بن الحسَن الكَرْمِينيُّ ، يَروِي عن
\
الهَيثم بن كُلَيبٍ الشَّاشِيِّ ، وعنه المُسْتَغْفِرِيُّ .
\
توُفِّيَ سنة .
\
ومما يستدرَك عليه : نَوازُ ، كَسَحاب : قَريَةٌ في جبل السُّمّاقِ ، من أَعمال حلبَ ، فيها تفَّاحٌ كبيرٌ مليحُ اللَّون أَحمرُ قاله ياقوتٌ .
\
ونُوَيْزَةُ ، مُصَغَّراً : مَوضِعٌ بفارِسَ ، نُسِبَ إليه أَبو سَعْد مُحَمَّد بن أَحمد -النُّوَيزِيُّ الصُّوفِيُّ السَّرْخَسِيُّ : من شيوخ ابن السَّمعانِيِّ وابنِ عساكِرَ .
\
مات في سنة .
\
' } );