load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نوف>النَّوْفُ : السَّنامُ العالِي ، ج : أَنْوافٌ عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، وخَصّه غيرُه بسَنامِ البَعِير ، وبه سُمِّيَ الرَّجُلُ نَوْفاً ، قالَ الرّاجزُ : جارِيةٌ ذاتُ هَنٍ كالنَّوْفِ مُلَمِلَمٍ تَسْتُرُه بحَوْفِ يالَيْتَنِي أَشِيمُ فيها عَوْفِى قالَ : والنَّوْفُ : بُظارَةُ المَرْأَةِ وكُلُّ ذلِكَ في مَعْنَى الزَّيادَةِ والارْتِفاعِ .
\
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : ورُبَّما سُمِّيَ ما تَقْطَعُه الخَافِضَةُ مِنْهُنَّ نَوْفاً ، زَعَمُوا .
\
وفي الصِّحاحِ : النَّوْفُ : فَرْجُ المَرأَةِ .
\
وقالَ ابنُ بَرِّي : النَّوْفُ : البَظْرُ ، وقيلَ : الفَرْجُ ، أَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لهَماّمِ ابنِ قَبِيصَةَ الفَزارِيَّ حينَ قَتَلهُ وازِعُ بن ذُؤَاَلَةَ :  ( تَعِسْتَ ابنَ ذاتِ النَّوْفِ أَجْهِزْ على امْرِيءٍ  يَرَى المَوْت خَيْراً من فِرارٍ وأَكْرَمَا )  ولا تَتْكُركَنِّي كالخُشاشَةِ إننَّيِصَبُورٌ إذا ما النِّكْسُ مِثْلُكَ أَحْجَمَا وقالَ الأَزْهَرِيُّ : قَرأْتُ في كتابٍ نُسِبَ إلى المُؤَرِّجِ غير مَسْمُوعٍ ، لا أَدْرِي ما صِحتَّهُ : النَّوْفُ : )
\
الصّوْتُ ، أو صَوْتُ الضَّبُعِ يُقالُ : نافَت الضَّبُعَةُ ، تَنُوفُ نَوْفاً .
\
قالَ : والنَّوْفُ : المَصُّ مِنَ الثَّدْيِ .
\
وقالَ غيُره : النَّوْفُ : أنْ يَطُولَ البَعِيرُ ويَرْتَفِعَ ، وقد نافَ يَنُوفُ نَوْفاً ، وكذلِك كُلُّ شَيْءٍ .
\
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : وبَنُو نَوْف : بَطْنٌ من العَرَبِ ، أَحْسَبُه من هَمْدانَ ونَوْفُ بنُ فَضَالَةَ أَبو يَزِيدَ
\
البِكالِيُّ ويُقال : أَبو عَمْرٍ و ، ويُقالُ : أَبُو رشيد التّابِعِيُّ ، إمامُ دِمَشْقَ أُمُّه كانَتْ امْرَأَةَ كَعْبِ الأَحْبارِ ، يَرْوِي القَصَصَ وهُوَ الذي قالَ فيه عبدُ اللهِ ابنُ عَبّاسٍ رَضِيَ الله عَنْهُما : كَذَبَ عَدُوُّ اللهِ رَوَى عَنْه أَبو عِمْرانَ الجَوْنِيُّ ، والنّاسُ ، وأَورَدَه ابنُ حِباّن في الثِّقاتِ .
\
ويَنُوفَى بالتَّحْتِيَّةِ ، أو تَنُوفَى بالفَوْقِيّةِ مَقْصُورتانِ ، أَو تَنُوفُ كتَقُولُ ، وفي الصِّحاحِ : يَنُوفُ بالتَّحْتِيّة ، فهي ثَلاَثُ رِواياتٍ : ع وفي العبُابِ : هَضْبَةٌ ، وفي اللِّسانِ : عَقَبَةٌ بجَبَلَيْ طَيِّئٍ وهمُا أَجَأَ وسَلْمَى ، ووَقَعَ في الصِّحاحِ في جَبَلِ بالإفْرادِ ، والصَّوابُ ما للمُصَنِّفِ ، سُمِّيَتْ بذِلكَ لارْتِفاعِها ، وبالوُجُوهِ الثَّلاثَةِ يُرْوَي قَوْلُ امْرِئِ القَيْسِ :  ( كأَنَّ دِثاراً حَلَّقَتْ بلَبُونِه  عُقابُ تَنُوفَى لا عُقابُ القَواعِلِ )  والقَواعِلُ : موضِعٌ في جَبَلْي طَيَّئٍ ، ودِثارٌ : اسمُ راعيِ امْرِئِ القَيْسِ ، وأَنشَدَه ثَعْلَبٌ : عُقابُ يَنُوفٍ ، كما وَقَع في نُسَخِ الصِّحاحِ ، ورواهُ ابنُ جِنِّي : تَنُوفٍ مصَرْوُفاً على فَعُولٍ ، قالَ في التّكْمِلَةِ : فَعَلى هذا التّاءُ أَصْلِيَّة ، مثلُها في تَنُوفَة ، ومَوْضِعُ ذِكْرها فصلُ التّاءِ ، وتَنُوفَى من الأَوْزانِ التي أَهْمَلَها سِيبَوَيْه ، وقالَ السِّيرافِيُّ : تَنُوفَى : تَفُعْلَى ، فعَلَى هذا يَسوغُ إيرادُ تَنُوف في هذا التَّرْكِيبِ ، ووَزْنُه تَفُعْل ، ولا يُصْرَف انتهى .
\
قلت : وتَنُوفَى روايةُ ابنِ فارسٍ ، وقد تَقَدّم في ت ن ف وَزْنُه بجَلُولاَ ، ومضَى الكلامُ عليه هُناكَ ، ويَنُوفَى رِوايةُ أَبي عُبَيْدَةَ ، فراجِعْه في ت ن ف .
\
ومَنافٌ : صَنَمٌ ، وبه سُمِّيَ عَبْد مَنافٍ وكانَتْ أُمُّه قد أَخْدَمَتْهُ
\
هذاَ الصَّنَمَ ، قالَ أَبو المُنْذِرِ : ولا أَدْرِي أَيْنَ كانَ ، ولِمَنْ كانَ فيه يَقُولُ بَلْعاءُ بنُ قَيْسٍ :  ( وقِرْنٍ قَدْ تَرَُكْتُ الطَّيْرَ مِنْه  كمُعَتْبِر العَوارِكِ مِنْ مَنافِ )  وهو أَبُو هاشِمٍ وعَبْدِ شَمْسٍ وعليهما اقْتَصَرَ الجَوهرِيُّ ، زاد الصاغانِيُّ : والمُطَّلِبِ ، وتُماضِرَ ، وقِلابَةَ وفاتَه : نَوْفَلُ بنُ عبدِ مَنافٍ لأَنَّها بُطونٌ أَرْبَعَةٌ ، واسمُ عبِد منافٍ المُغِيَرُة ، ويُدْعَي القاسِم ، ويُلَقَّبُ قَمَرَ البَطْحاءِ ، ويُكْنَى بأَبِي عَبْدِ شَمْسٍ ، وأُمُّه حُبَّي بنتُ حُلَيْل الخُزَاعَّيُة ، وهو رابِعُ جَدٍّ لسَيِّدِنا رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عليهِ وسَلّم ، وفيه قال الشّاعِرُ :  ( كانَتْ قُرَيْشٌ بَيْضَةً فتَفَقَّأَتْ  بالمُحِّ خالِصَةً لعَبْدِ مَنافِ )  )
\
وقالَ ابنُ تَيْمِيَةَ في السِّياسَةِ الشَّرْعِيَةِ : أَشْرَفُ بيتٍ كان في قُرَيْش بَنُو مَخْزُومٍ ، وبَنُوُ عَبْدِ منافٍ .
\
والنِّسْبَةُ إليه -مَنافِىٌّ قال سِيبَوَيْهِ : وهُوَ مما وَقَعَتْ فيه الإضافَةُ إلى الثاني دُونَ الأَوّلِ لأَنَّه لو أُضِيفَ إلى الأَوّلِ لالْتَبَسَ ، قال الجوهريُّ : وكانَ القيِاسُ عَبْدِيُّ ، فعَدَلُوا عن القياسِ لإزالَةِ اللَّبْسِ بينَه وبَيْنَ المَنْسُوبِ إلى عَبْدِ القَيْسِ ونحوِه .
\
ومَنُوفُ : ة ، بمِصْرَ زادَ الصاغانِيُّ القَدِيمَةِ .
\
قلتُ : وهي من جَزِيرَةِ بني نَصْرٍ ، وعَمَل أَبْيار ، ويُقال لكُورَتِها الآنَ : المَنُوفيَّة ، لها ذِكْرٌ في فتُوُحِ مِصْر ، وقولُ الصّاغانِيّ القَدِيمَة يُوِهُم أَنّها هي مَنْفُ التي كانَتْ بقُرْبِ الفُسْطاطِ وخَرِبَتْ ، وليسَتْ هِيَ ، كما بَيَّناهُ في فصل الميم مع الفاء وعِباَرُة المُصَنِّفِ سالِمَة
\
عن الوَهَمِ ، إلاَّ أنّها غيُر وافِيَةٍ بالمَقْصُودِ .
\
وجَمَلٌ نِيافٌ ، وناقَةٌ نيِافٌ ، ككِتابٍ : أَي طَوِيلٌ وطَوِيلَةٌ في ارْتِفاعٍ كما في الصِّحاحِ ، وقالَ ابنُ بَرِّي : طَوِيلاَ السَّنامِ ، وأَنشَدَ لزِيادٍ المِلْقَطِيِّ : والرَّحْلُ فَوْقَ ذاتِ نَوْفٍ خامِسِ والأَصْلُ نِوافٌ قُلِبَت الواوُ ياءً تَخْفِيفاً لا وُجُوباً ، أَلاَ تَرَى إلى صِحَّةِ خوِان وصِوان وصِوار ، على أَنه قد حُكِىَ صِيانٌ وصِيارٌ ، وذلِكَ عن تَخْفيِفٍ لا عن صَنْعَةٍ ، قالَهُ ابنُ جِنِّى ، وأَنشَدَ الجَوْهَرِيُّ للرّاجِزِ قلت : هو السَّرَنْدَي التّيْمِيُّ : أَفْرِغْ لأَمْثالٍ مَعاً إِلافِ يَتْبَعْنَ وَخْىَ عَيْهَلٍ نيِافِ وكَذلِكَ جَبَلٌ نيِافٌ ، وأَنشَدَ الجَوْهرِيُّ لامْرِئِ القَيْسِ :  ( نِيافاً تَزِلُّ الطَّيْرُ عَنْ قُذُفاتِه  يَظَلُّ الضَّبابُِ فوقَه قَدْ تَعَصَّرَا )  قال ابنُ جِنِّي : وقد يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ نِيافاً مصدَراً جارِياً على فِعْلٍ مُقَدَّرٍ ، فيَجْرِي حِينَئذٍ مَجْرَى صِيامٍ وقِيامٍ ، ووَصَفَ به ، كما يُوصَفُ بالمصادِر .
\
وبعضُهم يَقُولُ : جَمَلٌ نَيّافٌ كشَدّادٍ على فَيْعالٍ : إذا ارُتَفَع في سَيْرِه ، والأَصْلُ نَيْوافٌ وأنشَدَ : يَتْبَعْنَ نَيّافَ الضُّحَى عُزَاهِلاَ قال الأَزْهَرِيُّ : رَواهُ غيُره يَتْبَعْنَ زَيّافَ الضُّحَى قال : وهو الصّحيِحُ ، وقال أَبو عَمْرٍ و : والعُزاهِلُ : التّامُّ الخَلْقِ .
\
والنَّيِّفُ ، ككَيِّسٍ ، وقد يُخَفَّفُ كمَيِّتٍ ومَيْتٍ ، قاله الأَصْمَعِيُّ ، وقِيلَ : هو لَحْنٌ عندَ الفُصَحاءِ ، ونَسَبَهُ بعضٌ إلىَ العامَّةِ ، ونسَبَها الأَزْهرِيُّ إلى
\
الرَّدَاَءِة : الزَّيادَةُ ، وأَصْلُه نَيْوِفٌ عَلَى فَيْعِلٍ يُقالُ : عَشَرَةٌ ونَيِّفٌ ، ومِائَةٌ ونَيِّفٌ ، وكُلُّ مازادَ علَىَ العَقْدِ فنَيِّفٌ ، إلى أَنْ يَبْلُغَ )
\
العَقْدَ الثّانِيَ وقالَ اللِّحْيانِيُّ : يُقال : عِشْرُوَن ونَيِّفٌ ، ومائَةٌ ونَيِّفٌ ، وأَلْفٌ ونَيِّفٌ ، ولا يُقال : نَيِّفٌ إلاّ بعدَ عَقْدٍ ، قال : وإنِّما قالَ : نَيِّفٌ لأَنَّه زائِدٌ على العَدَدِ الذي حَواهُ ذلِكَ العَقْدُ .
\
والنَّيِّفُ : الفَضْلُ عن اللِّحْيانِيِّ ، وحَكَى الأَصْمَعِيُّ : ضَع النَّيِّفَ في مَوْضِعِه ، أَي : الفَضْلَ ، كذَا فِي المُحْكَمِ .
\
والنَّيِّفُ : الإِحْسانُ ، وهو مَأْخُوذٌ من مَعْنَى الزَّيادَةِ والفَضْلِ .
\
وقال أَبو العَبّاسِ : الذي حَصَّلْناه ن أَقاوِيلِ حُذّاقِ البَصْرِيِّينَ والكُوفِيِّينَ أَنَّ النَّيِّفَ : من واحِدَةٍ إلى ثَلاثٍ والبِضْعَ : من أَرْبَعٍ إلى تَسْعٍ .
\
ونافَ الشّيْءُ يَنُوفُ نَوْفاً : ارْتَفَع وأَشْرَفَ .
\
ونافَ يَنُوفُ : إذا طالَ وارْتَفَعَ .
\
وأَنافَ علَىَ الشَّيْءِ : أَشْرَفَ وارْتَفَع ، ويُقالُ لكُلِّ مُشْرِفٍ على غَيْرِه : إنَّه لمُنِيفٌ ، وقد أَنافَ إنافَةً ، قالَ طَرَفَةُ يَصِفُ إبِلاً :  ( وأَنافَتْ بِهَوادٍ تُلعٍ  كجُذُوعٍ شُذِّبَتْ عَنْها القُشُرْ )  والمُنِيفُ : جَبَلٌ يَصُبُّ في مَسِيلِ مكَّةَ حَرَسَها اللهُ تَعالَى قال صَخْرُ الغَيِّ يَصِفُ سَحاباً :  ( فَلّما رَأَى العَمْقَ قُدَّامَهُ  ولَمَّا رَأَى عَمَراً والمُنِيفَا )  (و)المُنِيفُ أَيْضاً : حِصْنٌ في جَبَلِ صَبِرٍ من أَعْمالِ تَعِزَّ باليَمَنِ .
\
والمُنِيفُ أَيْضاً : حِصْنٌ من أَعْمالِ لَحْجٍ قُرْبَ عَدَنِ أَبْيَنَ .
\
(و) المُنِيَفُة بهاءٍ : ماءَةٌ لتَمِيم عَلَى فَلْجٍ بَيْنَ نَجْدٍ واليَمامَةِ قالَ :
\
( أقُولُ لصاحِبِي والعِيُس تَهْوِي  بِنا بَيْنَ المُنِيَفِة فالِّضمارِ )   ( تَمَتَّعْ من شَمِيمِ عَرارِ نَجْدٍ  فَما بَعْدَ العَشِيَّةِ من عَرارِ )  وأَنافَ عليه : زادَ ، كنَيَّفَ يُقالُ : أَنافَت الدَّراهِمُ على المائَةِ ، أَي زادَتْ ، ونَيَّفَ فلانٌ على السِّتِّيَن ونَحْوِها : إذا زاَد علَيْها .
\
وأَفْرَدَ الجَوْهَرِيُّ له تَرْكِيبَ ن ي ف وَهَماً وقد تَبِعَ فيه صاحِبَ العَيْنِ ، والزُّبَيْدِيَّ في مُخْتَصَرِه والصَّوابُ ما فَعَلْنا لأَنَّْ الكُلَّ واوِيُّ كما قالهَ ابنُ جِنِّى ، ونَبَّه عليه ابنُ بَرِّي ، والصّاغانِي ، وصاحبُ اللِّسانِ ، مع أَنَّ الجَوْهَرِيَّ ذَكَر في ن ي ف أَنَّ أَصْلَه من الواو ، وكأَنَّه نَظَرَ إلى ظاهِرِ اللَّفْظِ ، فتَأَمّلْ .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليهِ : أَنافَهُ إنافَةً ، بمعْنَى أَنافَ إنافَةً ، هكذا ذَكَره ابنُ جِنِّي متعَدَّياً في كتابِه المَوْسُومِ بالمُعْرِب ، وليس بمَعْرُوفٍ .
\
وامْرَأَةٌ مُنِيَفةٌ ، ونِيافٌ : تامَّةُ الطُّولِ والحُسْنِ وهو مَجازٌ .
\
وفَلاةٌ نِيافٌ : طَوِيلَةٌ عَرِيضَةٌ ، قالَ الرّاجِزُ : إذا اعْتَلَى عَرْضَ نِيافٍ فِلِّ ) أَذْرَى أَساهِيكَ عَتِيقٍ أَلِّ والنَّوْفُ : أَسْفَلُ الذَّيْلِ لزِيادَتِه وطُولِه ، عن كُراعٍ .
\
وجَبَلٌ عالِي المَنافِ ، أَي : المُرْتَقَى قِيلَ : ومنه عَبْدُ مَنافٍ ، نقَلَه الزَّمَخْشَرِيُّ .
\
ويَنُوفُ بالياء : جَبَلٌ ضَخْمٌ أَحْمَرُ ، لكِلابٍ .
\
وتَنُوفُ بالتّاء : من أَرْضِ عُمانَ .
\
والنيوفة : ماءَةٌ في قاعِ الأَرْضِ لبَنِي قُرَيْطٍ ، تُسَمّى الشَّبَكة .
\
' } );