load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نوه>: ( ناهَ ) الشَّيءُ يَنُوه نوهاً : ( ارْتَفَعَ ) ، فهو نائِهٌ ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ ؛ ومنه ناهَ النَّباتُ .
\
( و ) ناهَتِ ( الهامَةُ : رَفَعَتْ رأْسَها فصَرَخَتْ .
\
( و ) ناهَتْ ( نَفْسُه عن الشَّيءِ تَنُوهُ وتَناهُ ) نَوْهاً : ( انْتَهَتْ ؛ و ) قيلَ : ( أَبَتْ وتَرَكَتْ ) .
\
( ومِن كَلامِهِم : إذا أَكَلْنا التَّمْرَ وشَرَبْنا الماءَ ناهَتْ أَنْفسُنا عن اللّحْمِ ، أَي أَبَتْهُ فتَرَكَتْهُ ؛ رَوَاهُ ابنُ الأَعْرابيِّ .
\
( و ) ناهَتْ نَفْسِي : ( قَوِيَتْ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
ويقالُ : التَّمْرُ واللّبَنُ تَنُوهُ النَّفْسُ عنهما ، أَي تَقْوَى عليهما ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
( و ) قالَ ابنُ شُمَيْل : ناهَ ( البَقْلُ الدَّوابَّ ) يَنُوهُها نَوْهاً : ( هَجَّدَها ) ؛ ) هكذا في النُّسخِ والصَّوابُ مَجَّدَها .
\
قالَ ابنُ شُمَيْل : وهو دُونَ الشّبَعِ ، وليسَ النَّوهُ إلاَّ في أَوَّلِ النَّبْتِ ، وأَمَّا المَجْدُ ففي كلِّ نَبْتٍ ؛ وقَوْلُ الشاعِرِ :
\
يَنْهُونَ عن أَكْلٍ وعن شُرْبِ أَرادَ يَنُوهُونَ وإلاَّ فلا يَجوزُ .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : كأنَّه جعلَ ناهَتْ أَنْفسُنا تَنُوه مَقْلوباً عن نَهَتْ .
\
قالَ ابنُ الأنْبارِي : معْنَى يَنْهُونَ ، أَي يَشْربُونَ فيَنْتَهُونَ ويَكْتَفُونَ ؛ قالَ : وهو الصَّوابُ .
\
( ونَوَّهَهُ و ) نَوَّهَ ( به : دَعاهُ ) برَفْعِ الصَّوْتِ ؛ ومنه حدِيثُ عُمَر : ( أَنا أَوَّلُ مَنْ نَوَّهَ بالعَرَبِ ) .
\
( و ) أَيْضاً : ( رَفَعَهُ ) وطَيَّرَ به وقَوَّاهُ وشَهرَه وعَرَّفَه ؛ قالَ أَبو نُخَيْلَة :
\
ونَوَّهْتَ لي ذِكْرِي وما كان خامِلاً ولكِنَّ بَعْضَ الذِّكْرِ أَنْبَهُ من بَعْضِ ( والنَّوْهُ ، ويُضَمُّ : الانْتِهاءُ عن الشَّيءِ ) .
\
) يقالُ : نُهْتُ عن الشيءِ ، أَي انْتَهَيْتُ عنه وتَرَكْتُه .
\
( والنَّوْهَةُ : الأَكْلَةُ ) الواحِدَةُ في اليومِ والليْلَةِ ، وهي ( كالوَجْبَةِ .
\
( والنَّوَّاهَةُ : النَّوَّاحَةُ ) ، إمَّا أَنْ يكونَ من الإشادَةِ ، وإمَّا أَنْ يكونَ من قَوْلِهم : ناهَتِ الهامَةُ .
\
( والنُّوَّهُ ، كسُكَّرٍ : النُّوَّحُ ) زِنَةً ومعْنًى .
\
يقالُ : هامٌ نُوَّهٌ ؛ قالَ رُؤْبَة :
\
على إكامِ البائجاتِ النُّوَّةِ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
نُهْتُ بالشيءِ نَوْهاً : رَفَعْتُه ؛ وقَوْلُ الشاعِرِ أَنْشَدَه ابنُ الأعْرابيِّ :
\
إذا دَعاها الرُّبَعُ المَلْهُوفُ نوَّه منها الزاجِلاتُ الهُوف ُفَسَّرَه فقالَ : نوَّه منها أَي أَجْبَنَهُ بالحَنِينِ .
\
وقالَ الفرَّاءُ : أَعْطِني ما يَنُوهُني ، أَي يَسُدُّ خَصاصَتي .
\
وإنَّها لتَأْكلُ ما لا يَنُوهُها : أَي لا يَنْجَعُ فيها .
\
والنُّوهَةُ : قُوَّةُ البَدَنِ .
\
ونُوَيْهُ ، كزُبَيْرٍ : قَرْيةٌ بمِصْرَ مِنَ الغَرْبيَّةِ .
\
' } );