load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نور>النُّور ، بالضمّ : الضَّوْءُ أيَّاً كان ، أو شُعاعُه وسُطوعُه ، كذا في المُحكَم ، وقال الزَّمَخْشَرِيّ : الضياءُ أشدّ من النُّور ، قال تعالى : جَعَلَ الشمسَ ضِياءً والقمرَ نُوراً وقيل : الضِّياءُ ذاتِيٌّ ، والنُّورُ عَرَضِيٌّ ، كما حقَّقه
\
الفَناريّ في حواشي التَّلْويح .
\
وفي البصائر للمصنِّف : النُّور : الضِّياءُ والسَّناء الذي يُعينُ على الإبصار ، وذلك ضَرْبَان : دُنيَويّ وأخرويّ ، فالدُّنْيَويّ ضَرْبَان : معقولٌ بعَيْن البَصيرة ، وهو ما انتشرَ من الأنوارِ الإلهيّة ، كنورِ العقلِ ونورِ القرآن ومَحْسُوسٌ بعَيْن البَصَر ، وهو ما انتشر من الأجسام النَّيِّرَة ، كالقَمَرَيْن والنُّجوم النَّيِّرات ، فمن النُّور الإلهيّ قَوْلُهُ تَعالى : قد جاءَكم من الله نورٌ وقولُه : نورٌ على نورٍ يَهْدِي اللهُ لنوره من يشاء ومن النُّور المَحسوس نحو قَوْلُهُ تَعالى : هو الذي جَعَلَ الشمسَ ضياءً والقمرَ نوراً وتخصيصُ الشمسِ بالضوءِ ، والقمرِ بالنُّور ، من حيث إنّ الضَّوْءَ أخصُّ من النُّور .
\
وممّا هو عامٌّ فيهما قولُه : وَجَعَلَ الظُّلُماتِ والنُّورَ ، وأشْرقَتِ الأرضُ بنورِ رَبِّها ومن النُّور الأُخْرَويّ قولُه : يَسْعَى نورُهم بَيْنَ أَيْدِيهم .
\
ج أَنْوَارٌ ونِيرانٌ ، عن ثعلب .
\
وقد نارَ نَوْرَاً ، بالفتح ، ونِيَاراً ، بالكسر ، وهذه عن ابنِ القَطَّاع .
\
وأنارَ واسْتَنارَ ونَوَّرَ ، وهذه عن اللِّحْيانيّ ، وَتَنَوَّرَ ، بمعنىً واحدٍ ، أي أضاء ، كما يقال : بانَ الشيءُ ، وأَبانَ ، وبَيَّنَ ، وَتَبَيَّنَ ، واسْتَبانَ بمعنىً واحد .
\
قولُه عزَّ وجلَّ : قد جاءَكم من اللهِ نورٌ وكتابٌ مُبينٌ قيل : النُّورُ هنا سيِّدنا محمد رسول الله صلى اللهُ تعالى عليه وسلَّم ، أي جاءَكم نبيٌّ وكتاب ، وقيل : إنّ موسى عليه السلام قال وقد سُئل عن شيءٍ : سَيَأْتيكم النُّور .
\
وقولُه عزّ وجلَّ : واتَّبَعُوا النُّورَ الذي أُنزِلَ مَعَه أي اتَّبعوا الحقَّ الذي بَيانُه في القلوب كَبَيَان النُّور في العيون .
\
النُّور : الذي يُبيِّنُ الأشياءَ
\
ويُري الأبصارَ حقيقتَها ، قال : فمَثلُ ما أتى به النبيُّ صلّى الله عليه وسلَّم في القلوبِ في بَيانه وكَشْفِه الظُّلُماتِ كَمَثَلِ النُّور .
\
نُور : ة ببُخارى ، بها زِياراتٌ ومَشاهِدُ للصالحين ، منها الحافظان أبو موسى عِمْران بن عَبْد الله البُخاريّ ، حدّث عن أحمدَ بن حَفْص ومحمد بن سَلام البِيكَنْديّ ، وعنه أحمدُ بن رُفَيْد .
\
القاضي أبو عليّ الحسنُ بنُ عليّ بن أحمد بن الحسن بن إسماعيل بن داوود الداووديّ النُّورِيَّان .
\
حدّث عن عبد الصّمد بن عليّ الحَنْظَليّ ، وعنه الحافظُ عمرُ بن محمد النَّسَفيّ ، مات سنة .
\
وأما أبو الحسين أحمدُ بن محمد -النُّوريُّ الواعظ ، فلنُورٍ كان يَظْهَرُ في وَعْظِه ، مشهورٌ ، مات سنة ويَشتبِه به أبو الحسين النُّوريّ أحمد بن محمد بن إدريس ، روى عن أَبان بن جَعْفَر ، وعنه أبو الحسن النّعيميّ ، ذكره الأمير قال : الحافظ ، وهو غير الواعظ .
\
وجبلُ النُّور : جبلُ حِراءٍ ، هكذا يسمّيه أهلُ مكّة ، كما نقله الصَّاغانِيّ .
\
وذو النُّور : )
\
لقب طُفَيْل بن عَمْرو بن طَريف الأَزْديّ الصَّحابيّ ، دعا له النبيّ صلّى الله عليه وسلَّم فقال : اللهُمَّ نَوِّر له فَسَطَعَ نورٌ بين عَيْنَيْه فقال : أخافُ أن يكون مُثْلةً ، أي شُهرةً ، فتحوَّل إلى طَرَفِ سَوْطِه ، فكان يُضيءُ في الليلةِ المُظلمةِ ، قُتل يومَ اليَمامة .
\
وذو النُّورَيْن لقبُ أمير المؤمنين عثمان بن عَفّان ، رضي الله عنه ، لأنّه لم يُعلَم أحدٌ أَرْسَل سِتْراً على بِنْتَيْ نَبيٍّ غيره .
\
والمَنارَة ، والأصلُ مَنْوَرَةٌ ، قُلِبَت الواو ألفاً لتحَرُّكها وانفتاح ما قبلها : مَوْضِعُ النُّور ، كالمَنار ، والمَنارَة : الشَّمْعةُ ذات السِّراج ، وفي المحكم : المِسْرَجة ، وهي التي
\
يُوضع عليها السِّراج ، قال أبو ذُؤَيْب :  ( وكِلاهُما في كَفِّه يَزَنِيَّةٌ  فيها سِنانٌ كالمَنارةِ أَصْلَعُ )  أراد أن يُشبِّه السِّنانَ فلم يستقم له فأوقَع اللفظَ على المَنارة ، وقولُه : أَصْلَع ، يريد أنّه لا صَدَأَ عليه فهو يَبْرُق .
\
المَنارةُ : التي يُؤَذَّن عليها ، وهي المِئْذَنةُ ، والعامَّةُ تقول : المَأْذَنَة ، ج مَناوِر ، على القياس ومَنائر ، مهموز على غير قياس .
\
قال ثعلب : إنّما ذلك لأنّ العرب تُشبِّه الحرفَ بالحرف ، فشبَّهوا مَنارة وهي مَفْعَلة ، من النُّور بفتح الميم ، بفَعَالة ، فكَسَّروها تَكْسِيراً ، كما قالوا : أَمْكِنة ، فيمن جعلَ مَكاناً من الكَوْن ، فعامَلَ الحرفَ الزائدَ مُعاملةَ الأصليّ ، فصارت الميم عندهم كالقاف من قَذالٍ ، ومثله في كلام العرب كثيرٌ .
\
قال : وأمّا سيبويه فَحَمَل ما هو من هذا على الغلط .
\
وقال الجَوْهَرِيّ : الجمع مَناوِر ، بالواو ، لأنّه من النُّور ، وَمَنْ قال : مَنائر ، وَهَمَزَ فقد شبَّه الأصليَّ بالزائد ، كما قالوا مَصائب وأصله مَصاوِب .
\
ونَوَّرَ الصُّبحُ تَنْوِيراً : ظَهَرَ نُورُه ، قال :  ( وحتى يَبيتَ القومُ في الصَّيْفِ لَيْلَةً  يقولون نَوِّرْ صُبحُ واللَّيْلُ عاتِمُ )  ومنه حديث مَواقيت الصلاة : أنَّه نَوَّرَ بالفَجر ، أي صَلاَّها وقد استنار الأفقُ كثيراً .
\
والتَّنْوير : وَقْتُ إسْفارِ الصُّبْح .
\
نَوَّرَ على فلان : لَبَّسَ عليه أَمْرَه وشَبَّهَه وَخيَّل عليه .
\
أو فَعَلَ فِعلَ نُورَةَ السَّاحرَةِ ، الآتي ذِكرُها فهو مُنوِّرٌ ، وليس بعربيّ صحيح .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : يقال : فلانٌ يُنوِّرُ على فلان ، إذا شَبَّهَ عليه أمراً .
\
وليستْ هذه الكلمةُ عربيةً .
\
نَوَّرَ التَّمْرُ : خُلِقَ فيه النَّوى ، وهو مَجاز .
\
واستَنارَ به : استَمدَّ نُورَه ، أي شُعاعَه .
\
والمَنار ، بالفتح : العَلَم وما يُوضَع بين الشَّيئين من الحُدود ، وروى شَمِرٌ عن الأصمعيّ : المَنار : العلمُ يُجعَلُ للطريق ، أو الحدّ للأرضين من طينٍ أو ترابٍ ، ومنه الحديث : لَعَنَ اللهُ مَن غيَّرَ مَنارَ الأرض ، أي أعْلامَها ، قيل : أراد من غيَّر تُخومَ الأرضِين ، وهو أنْ يَقْتَطِع طائفةً من أرضِ جارِه ويُحوِّل الحَدَّ من مكانه .
\
وفي الحديث عن أبي هُرَيْرة : إنّ للإسلام صُوىً ومَناراً ، أي علامات وشَرائع يُعرَف بها .
\
وهو مَجاز .
\
المَنارُ : مَحَجَّةُ الطريقِ ، قال الشاعر :  ( لعَكٍّ في مَناسِمِها مَنارٌ  إلى عدنانَ واضحةُ السبيلِ )  والنارُ ، م ، أي معروفة ، أنثى ، تقال للَّهيب الذي يبدو للحاسّة ، نحو قَوْلُهُ تَعالى : أَفَرَأَيْتُمُ النارَ التي تُورُون وقد تُطلَق على الحرارة المُجرّدة ، ومنه الحديث : أنّه قال لعشرةِ أَنْفُسٍ فيهم سَمُرَة : آخِرُكم يموت في النار ، قال ابنُ الأثير : )
\
فكان لا يكاد يدْفَأ ، فأمرَ بقِدْر عظيمةٍ فمُلئت ماءً وأَوْقَد تحتها واتخذ فوقها مَجلِساً وكان يصعدُ بخارُها فيُدفِئُه ، فبينما هو كذلك خُسِفت به فحصلَ في النار ، قال فذلك الذي قال له ، والله أعلم .
\
وتُطلَق على نارِ جهنّم المذكورة في قَوْلُهُ تَعالى : النارُ وَعَدَها اللهُ الذين كفروا وقد تُذَكَّر ، عن أبي حنيفة ، وأنشد في ذلك :  ( فَمَنْ يَأْتِنا يُلْمِمْ بنا في دِيارِنا  يَجِدْ أَثَرَاً دَعْسَاً وناراً تأَجَّجا )  ورواية سيبويه : يَجِدْ حَطَبَاً جزْلاً وناراً تأَجَّجا ج أَنْوَارٌ ، هكذا في سائر النسخ التي بأيدينا ، وفي اللسان : أَنْوُرٌ
\
ونِيرانٌ ، انقلبت الواوُ ياءً لكسرة ما قبلها ، ونِيَرَةٌ ، كقِرَدَة ، هكذا في سائر النسخ وهو غلط ، والصواب نِيرَة ، بكسر فسكون ولا نظير له إلاّ قاع وقِيعَة ، وجار وجِيرَة ، حققّه ابنُ جنِّيّ في كتاب الشّواذّ ، ونورٌ ، بالضمّ ، ونِيَارٌ ، بالكسر ، الأخيرة عن أبي حنيفة ، وفي حديث سِجْن جَهنّم : فَتَعْلُوهم نارُ الأَنْيار قال ابنُ الأثير : لم أجِدْهُ مَشْرُوحاً ولكن هكذا رُوي ، فإن صحَّت الرِّواية فيحتمل أن يكون معناه نار النِّيران ، بجمع النار على أَنْيَار ، وأصلُها أَنْوَار ، لأنها من الواو ، كما جاء في ريح وعيدٍ أَرْيَاحٌ وأَعْيَادٌ ، وهما من الواو .
\
منَ المَجاز : النارُ : السِّمَة ، والجمعُ كالجمع ، كالنُّورَة ، بالضمّ .
\
قال الأصمعيّ : كلُّ وَسْمٍ بمِكْوىً فهو نارٌ ، وما كان بغيرِ مِكْوىً فهو حَرْقٌ ، وَقَرْعٌ ، وَقَرْمٌ ، وحَزٌّ ، وَزَنْمٌ ، قال أبو منصور : والعربُ تقول : ما نارُ هذه الناقة أي ما سِمَتُها ، سُمّيت ناراً لأنّها بالنار تُوسَم ، وقال الراجز :  ( حتى سَقَوْا آبالَهم بالنّارِ  والنَّارُ قد تَشْفَى من الأُوارِ )  أي سَقَوْا إبلَهم بالسِّمَة ، أي إذا نَظروا في سِمَة صاحبِه عُرِفَ صاحبُه فسُقي وقُدِّم على غيره لشرفِ أَرْبَابِ تلك السِّمَة وخَلَّوْا لها الماءَ .
\
ومن أمثالهم : نِجارُها نارُها .
\
أي سِمَتُها تدلّ على نِجارِها ، يعني الإبل ، قال الراجز يصفُ إبلاً سِماتُها مُختلفة :  ( نِجارُ كلِّ إبلٍ نِجارُها  ونارُ إبْلِ العالَمِين نارُها )  يقول : اختلفتْ سِماتُها لأنّ أربابها من قبائلَ شَتَّى ، فأُغِيرَ على سَرْحِ كلّ قبيلة .
\
واجتمعتْ عند مَن أغار عليها سِماتُ تلك القبائل .
\
وفي حديث صَعْصَعة بن ناجِيَة ، جد
\
ِّ الفرزدق : وما ناراهُما أي ما سِمَتُها التي وُسِمَتا بها ، يعني ناقتَيْه الضَّالَّتَيْن ، والسِّمَة : العَلامة .
\
منَ المَجاز : النارُ : الرَّأْيُ ، ومنه الحديث : لا تَسْتَضيئوا بنارِ أهل الشِّرْك وفي رواية : بنار المُشركين .
\
قال ثعلب : سَأَلْتُ ابْن الأَعْرابِيّ عنه فقال : معناه لا تُشاورهم ، فجعل الرأيَ مثلاً للضوءِ عند الحَيْرَة .
\
ونُرْتُه ، أي البعير : جَعَلْتُ عليه ناراً ، أي سِمَةً .
\
والنَّوْرُ والنَّوْرَةُ ، بفتحهما ، النُّوَّار ، كرُمَّان ، جميعاً : الزَّهْر ، أو النَّوْر : الأبيضُ منه ، أي من الزَّهْر ، والزهرُ الأصفر ، وذلك أنّه يَبْيَضُّ ثم يَصْفَرّ ، ج النَّوْر أَنْوَارٌ ، والنُّوّارُ )
\
واحدتُه نُوَّارةٌ .
\
ونوَّرَ الشجرُ تَنْوِيراً : أخرجَ نَوْرَه .
\
وقال الليث : النَّوْر : نَوْرُ الشجرِ ، والفِعلُ التَّنْوير ، وتَنْوِيرُ الشجرةِ : إزْهارُها .
\
كَأَنَار ، أصلُه أَنْوَرَ ، قُلبت واوُه ألفاً .
\
نوَّرَ الزرعُ : أَدْرَك ، والتَّنْوير : الإدْراك ، هكذا سَمّاه خِندِف بنُ زياد الدُّبيريّ فقال : سامَى طعامَ الحَيِّ حتى نَوَّرا وجمعه عَدِيُّ بن زيد فقال :  ( وذي تَنَاوِيرَ مَمْعُونٍ له صَبَحٌ  يَغْذُو أوابِدَ قد أَفْلَيْنَ أَمْهَارا )  نَوَّرَ ذِراعَه تَنْوِيراً : إذا غَرَزَها بإبرة ثم ذَرَّ عليها النَّؤُور ، الآتي ذكرُه .
\
وأنارَ النّبتُ : حِسُنَ وَظَهَرَ ، من الإنارَة ، كَأَنْوَر ، على الأصل ، ومنه حديث خُزَيْمة : لمّا نزلَ تحتَ الشجرةِ أَنْوَرَتْ ، أي حَسُنتْ خُضرَتُها ، وقيل : أَطْلَعت نَوْرَها .
\
أنارَ المكانَ ، يتعدَّى ولا يتعدَّى ، أضاءَه ، وذلك إذا وضعَ فيه النُّور .
\
والأَنْوَر : الظاهرُ الحسن ، وبه لُقِّبَ الإمامُ أبو محمد الحسن بن الحسن بن عليّ بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، لوَضاءَته ، ومنه في صِفته صلّى الله عليه وسلَّم : كان أَنْوَرَ المُتَجَرَّد .
\
، أي نَيِّرَ الجِسم ، يقال للحسن المُشرِق اللون : أَنْوَر ، وهو أَفْعَلُ من النُّور .
\
والنُّورَة ، بالضمّ : الهِناء ، وهو من الحجر يُحرَق ويُسوَّى منه الكِلسُ ويُحلَق به شعرُ العانة .
\
وانْتارَ الرجلُ وَتَنَوَّرَ وانْتَوَر ، حكى الأوَّلَ ثعلبٌ وأنكر الثاني وذكر الثلاثةَ ابنُ سِيده ، إذا تَطَلَّى بها ، وأنشد ابنُ سِيدَه :  ( أجِدَّكُما لم تَعْلَما أنّ جارَنا  أبا الحِسْلِ بالصحراءِ لا يَتَنَوَّرُ )  وفي التهذيب : وتأمرُ من النَّوْرَة فتقول : انْتَوِرْ يا زيْد ، وانْتَرْ ، كما تقول : اقْتَوِلْ واقْتَلْ .
\
والنَّؤُورُ ، كصَبور : النِّيْلَج ، وهو دُخانُ الشَّحم الذي يَلْتَزقُ بالطِّسْت يُعالَجُ به الوَشْمُ ويُحشى حتى يَخضرَّ .
\
ولك أنْ تقلبَ الواوَ المضمومةَ هَمْزَةً .
\
كذا في اللسان .
\
قلت : ولذا تعرَّ له المصنِّف في نأر وأحاله على هنا .
\
النَّؤُور : حَصاةٌ كالإثْمِد تُدَقُّ فتُسَفُّها اللِّثَّةُ : أي تُقْمَحُها من قولك : سَفِفْتُ الدواءَ .
\
وكنّ نِساءُ الجاهليّةِ يَتَّشِمْنَ بالنَّؤُور ، ومنه قولُ بشْر : كما وُشِمَ الرَّواهشُ بالنَّؤُورِ وقال الليث : النَّؤُور : دُخانُ الفَتيلةِ يُتَّخَذُ كُحْلاً أو وَشْمَاً .
\
قال أبو منصور : أمَّا الكُحلُ فما سَمِعْتُ أنَّ نساءَ العربِ اكْتَحَلْنَ بالنَّؤُور ، وأمَّا الوَشْم به فقد جاءَ في أشعارهم ، قال لبيد :  ( أو رَجْعُ واشِمةٍ أُسِفَّ نَؤُورُها  كِفَفاً تَعَرَّضَ فَوْقَهُنَّ وِشامُها )
\
النَّؤُور : المرأةُ النَّفورُ من الرِّيبة ، كالنَّوَار ، كسَحاب ، ج ، نُورٌ بالضمّ يقال : نِسْوَةٌ نُورٌ ، أي نُفَّرٌ من الرِّيبة ، والأصل نُوُرٌ ، بضمَّتَيْن ، مثل قَذال وقُذُل ، فكرِهوا الضَّمَّةَ على الواو لثِقلها .
\
لأنّ الواحدة نَوَارٌ .
\
وهي الفَرُور ، وبه سُمِّيت المرأة .
\
ونارَت المرأةُ تَنُورُ نَوْرَاً ، بالفتح ، ونِوَاراً ، بالكسر والفتح : نَفَرَتْ ، وكذلك الظّباءُ والوَحش ، وهُنَّ النُّورُ : أي )
\
النُّفَّر منها .
\
قال مُضرِّسٌ الأسَديّ وذكر الظباء وأنّها كَنَسَتْ في شِدَّةِ الحَرّ :  ( تَدَلَّتْ عليها الشمسُ حتى كأنَّها  من الحَرِّ تُرمى بالسَّكينةِ نُورُها )  وقال مالك بن زُغْبَةَ الباهليّ :  ( أَنَوْراً سَرْعَ ماذا يا فَرُوقُ  وحَبلُ الوَصلِ مُنتَكِثٌ حَذيقُ )   ( ألا زَعَمَتْ علاقَةُ أنَّ سيفي  يُفَلِّلُ غَرْبَهُ الرَّأْسُ الحَليقُ )  قال ابنُ بَرِّيّ : معناه : أنِفاراً سَرُعَ ذا يا فَروق ، أي ما أَسْرَعه ، وذا فاعلُ سَرُعَ ، وأسكنه للضرورة ، وما زائدة .
\
ومُنتكِث : مُنتَقِض ، وحَذيق : مقطوع ، وعلاقةُ : اسم محبوبته .
\
قال : وامرأةٌ نَوَارٌ : نافِرةٌ عن الشرِّ والقبيح ، والنِّوارُ ، بالكسر : المصدر ، وبالفتح : الاسم ، وقيل : النِّوَار : النِّفار من أيّ شيءٍ كان .
\
ومن سجعات الأساس : الشّيْبُ نُورٌ ، عنه النِّساءُ نُورٌ ، أي نُفَّر ، وقد نارَها ونَوَّرَها واسْتَنَارها : نَفَّرَها ، قال ساعدةُ بن جُؤَيَّة يصف ظَبْيَةً :  ( بوادٍ حَرامٍ لم تَرُعْها حِبالُه  ولا قانِصٌ ذو أَسْهُمٍ يَسْتَنيرُها )
\
وبقرةٌ نَوَارٌ ، بالفتح : تَنْفِرُ من الفَحل ، ج نُورٌ ، بالضّمّ .
\
وفي صفةِ ناقةِ صالحٍ عليه السلام ، هي أَنْوَرُ من أن تُحلَب .
\
أي أَنْفَرُ .
\
وفرَسٌ وَديقٌ نَوَارٌ : إذا اسْتَوْدقتْ وهي تريد الفحلَ ، وفي ذلك منها ضَعفٌ تَرْهَبُ عن صَوْلَةِ النّاكِح .
\
وناروا نَوَرَاً وَتَنَوَّروا : انْهَزموا .
\
ناروا النّارَ من بعيدٍ وَتَنَوَّروها : تَبَصَّروها أو تَنوَّروها : أَتَوْها ، قال الشاعر :  ( فَتَنَوَّرْتُ نارَها مِن بعيدٍ  بِخَزازى هَيْهَاتَ مِنك الصِّلاءُ )  وقال ابنُ مُقبِل : كَرَبَتْ حَياةُ النَّارِ للمُتَنوِّرِ واسْتَنارَ عليه : ظَفِرَ به وَغَلَبه ، ومنه قولُ الأعشى :  ( فَأَدْرَكوا بعضَ ما أضاعوا  وقاتَلوا القومَ فاسْتَناروا )  ونُورَةُ ، بالضمّ : اسمُ امرأة سَحَّارَة ، قال الأَزْهَرِيّ : ومنه قولُهم لمَن فعل فِعلَها : قد نوَّرَ .
\
فهو مُنَوِّرٌ ، وليست بعربية صحيحة .
\
قلتُ : ويجوز أن يكون منه مَأْخَذ -النُّورِيّ ، بالضمّ وياءِ النِّسبة ، للمُختَلِس ، وهو شائعٌ في العَوامّ ، كأنّه يُخيَّل بفِعله ويُشبِّه عليهم ، حتى يختلس شيئاً ، والجمع نَوَرَةٌ ، محرّكة .
\
وَمَنْوَرٌ ، كَمَقْعَد : ع ، صحّت فيه الواو صِحَّتها في مَكْوَرة ، للعَلَميَّة ، قال بِشْر بن أبي خازم :  ( أَلَيْلى على شَطِّ المَزارِ تَذَكَّرُ  ومِن دونِ لَيْلَى ذو بِحارٍ ومَنْوَرُ )  أو جبلٌ بظَهْرِ حَرَّةِ بني سُلَيْم وكذلك ذو بِحارٍ ، وهما جَبَلان ، كما
\
فسَّر به الجَوْهَرِيّ قولَ بشْرٍ السابقَ ، وقال يزيدُ بن أبي حارثة : )  ( إنّي لعَمْرُكَ لا أُصالحُ طَيِّئاً  حتى يَغُورَ مكانَ دَمْخٍ مَنْوَرُ )  وذو النُّوَيْرَة ، كجُهَيْنة : لقبُ عامر بن عبد الحارث ، شاعرٌ .
\
وذو النُّوَيْرَة : مُكمِل بن دَوْس كمُحْسن ، قوّاسٌ ، إليه نُسبَت القِسِيُّ المشهورة .
\
ومُتَمِّمُ بن نُوَيْرَةَ بن جَمْرَة التَّميميّ اليَرْبوعيّ ، أسلم مع أخيه ، صَحابيّ ، ولم يذكرْ أنّه وفدَ ، وهو وأخوه مالكُ بن نُوَيْرَة شاعِران ، وهو أيضاً صحابيّ ، وله وِفادة ، واستعمله رسولُ الله صلّى الله عليه وسلَّم على صَدقاتِ قَوْمِه .
\
وقِصَّتُه مشهورةٌ ، قَتَلَه خالدُ بن الوليد زَمَنَ أبي بكرٍ فَوَدَاه .
\
قاله ابن فَهْد .
\
قلت : وهما من بني ثَعْلَبة بن يَربوع ، ولو قال المصنِّف : ومتمّم ومالكُ ابنا نُوَيْرةَ صَحابيّان شاعِران كان أَحْسَن .
\
ونُوَيْرَة : ناحيةٌ بمصر ، عن نَصْر ، ومنها الإمام الفقيه الشهيد الناطقُ أقضى القُضاة أبو القاسم عبد الرحمن بن القاسم بن الحسين بن عَبْد الله بن محمد بن القاسم بن عَقيل العَقيليّ الهاشميّ النُّوَيْرِيّ ، استُشهِدَ في وَقْعَةِ الفِرِنْجِ بدمْياط سنة ، وأبوه القاسم يُعرف بالجَزُوليّ ، وجدّه الحُسين مشهورٌ بابن الحارثيّة ، ووالدُه عَبْد الله مشهورٌ بابن القُرَشِيَّة .
\
وهو من بَيْتِ عِلم ورِياسه ، وفي ولدِه الخطابةُ والقضاءُ والتدريس بالحَرَمَيْن الشِّريفيْن .
\
ولدُه الفقيهُ الإمام جمال الدين القاسم أخذ عنه ابنُ النعمان الميرتليّ ، وحفيدُه الفقيه شهابُ الدين أحمد بن عبد العزيز بن القاسم النُّوَيْرِيّ ، ذكره ابنُ بَطُّوطة في رحلته .
\
وابنتُه أمُّ الفضْل خَديجةُ ، وكَمالية ابنة عليّ بن أحمد ، وأختُه خديجة ، ومحمد بن عليّ بن أحمد .
\
وولده أبو اليُمّن محمد الستّة حدّثوا وأجازوا
\
شيخ الإسلام زكريّا ، ومحبّ الدين أبو البركات ، وأحمد بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن القاسم ، خطيب الحرمَيْن وقاضيهما ، توفِّي سنة وحفيدُه الخطيبُ شرف الدين أبو القاسم أحمد بن محمد بن أحمد ، من مشايخ السُّيوطيّ وبنْتُه أمّ الهدى زَيْنَب ، أجازها تقيّ الدين بن فَهْدٍ وابنُ أخيه نَسيمُ الدين أبو الطَّيِّب أحمد بن محمد بن أحمد ، أجازه الحافظ السَّخاويّ .
\
وذو المَنار مَلِكٌ من ملوك اليمن ، واسمُه أَبْرَهةُ ، وهو تُبَّعُ بن الحارث الرّايش بن قَيْس بن صَيْفِيّ ، وإنّما قيل له ذو المَنار لأنّه أوّل من ضَرَبَ المَنارَ على طَريقه في مَغازيه ليَهتدي بها إذا رَجَعَ .
\
وولده ذو الأَذْعار ، تقدّم ذِكره .
\
وبَنو النار : القَعْقاع ، والضَّنَّان ، وثَوْبٌ ، شُعراءُ بنو عمرو بن ثعلبة قيل لهم ذلك لأنه مَرّ بهم امرؤ القيْس بنُ حُجْر الكنْديّ أميرُ لواءِ الشُّعراءِ فأنشدوه شيئاً من أشعارهم فقال : إنّي لأَعْجَبُ كيف لا يمْتلئُ عليكم بيتُكم ناراً من جَوْدَةِ شعركم ، فقيل لهم : بَنو النّار .
\
والمُناوَرَة : المُشاتَمة ، قد ناوَرَه ، إذا شاتَمه .
\
يقال : بَغاه اللهُ نَيِّرَةً ، ككَيِّسَة ، وذاتَ مَنْوَرِ ، كَمَقْعَد ، أي ضَرْبَةً أو رَمْيَةً تُنيرُ وتظهرُ فلا تَخْفَى على أحد .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : النُّورُ : النّار ، ومنه قولُ عمر إذ مرَّ عليه جماعةٌ يَصْطَلون بالنار : السلامُ عليكم أهل النُّور ، كَرِهَ أن يُخاطِبهم بالنار .
\
وقد تُطلَق النار ويُراد بها النُّور كما في قَوْلُهُ تَعالى : إنِّي آنَسْتُ ناراً .
\
وفي البصائر : وقال بعضُهم : النّارُ والنُّورُ من أصلٍ واحدٍ ، وهما كثيراً
\
يتَلازَمان ، لكن النّار مَتاعٌ للمُقْوِينَ في الدُّنيا ، والنُّورُ مَتاعٌ للمُتَّقين في الدنيا والآخرة ، ولأجل ذلك استُعمِل في النّور الاقْتِباسُ فقال تعالى : انْظُرونا نَقْتَبِس )
\
من نورِكم انتهى .
\
ومن أسمائه تعالى النُّور ، قال ابنُ الأثير : هو الذي يُبصِرُ بنورِه ذو العَمايَة ، ويَرشُدُ بهُداه ذو الغَواية .
\
وقيل : هو الظاهر الذي به كلُّ ظُهور .
\
والظاهرُ في نفسِه المُظهِرُ لغيرِه ، يُسمَّى نُوراً .
\
والله نورُ السَّماوات والأرض .
\
أي مُنوِّرُهُما ، كما يقال : فلانٌ غِياثُنا أي مُغيثُنا .
\
والإنارَة : التَّبْيِينُ والإيضاح ، ومنه الحديث : ثم أنارَها زيدُ بن ثابت أي نَوَّرَها وأوْضَحها وبيَّنَها .
\
يعني به فريضة الجَدّ ، وهو مَجاز ، ومنه أيضاً قولُهم : وأنارَ اللهُ بُرهانَه .
\
أي لقَّنَه حُجَّته .
\
والنّائِراتُ والمُنيراتُ : الواضِحاتُ البَيِّنات ، الأُولى من نار ، والثانية من أنارَ .
\
وذا أَنْوَرُ من ذاك ، أي أَبْيَن .
\
وأَوْقَدَ نارَ الحرب .
\
وهو مَجاز .
\
والنُّورانيّة هو النُّور .
\
ومَنارُ الحرَمِ : أعْلامُه التي ضَرَبَها إبراهيمُ الخليلُ ، عليه وعلى نبيِّنا الصلاة والسلام ، على أقطارِ الحرَم ونَواحيه ، وبها تُعرف حُدودُ الحرَم من حدودِ الحِلِّ .
\
ومَنارُ الإسلام : شرائعُه ، وهو مَجاز .
\
والنَّيِّرُ كسَيِّد ، والمُنير : الحسَنُ اللَّونِ المُشرِق .
\
وَتَنَوَّرَ الرجُلُ : نظرَ إليه عند النّار من حيثُ لا يراه .
\
وما به نُورٌ ، بالضمّ ، أي وَسْمٌ ، وهو مَجاز .
\
وذو النُّور : لقبُ عبد الرحمن بن رَبيعة الباهليّ ، قَتَلَته التُّرْكُ ببابِ
\
الأبْوابِ في زمنِ عمر رضي الله عنه ، فهو لا يزال يُرى على قبرِه نُورٌ .
\
نقله السهيليّ في الرّوض .
\
قلتُ : ووَجدتُ في المُعجم أنّه لقبُ سُراقةَ بن عَمْرو ، وكان أنفذه أبو موسى الأشعريّ على باب الأبواب .
\
فانْظُرْه .
\
ونارُ المُهَوِّل : نارٌ كانت للعرب في الجاهليّة يُوقِدونها عند التحالُف ، ويَطرحون فيها مِلْحاً يَفْقَعُ ، يُهَوِّلون بذلك تأكيداً للحِلْف .
\
ونارُ الحُباحب : مرَّ في موضعها .
\
والنّائرةُ : العداوةُ والشَّحْناءُ والفِتنة الحادثة .
\
ونارُ الحربِ ونائِرَتُها : شَرُّها وهَيْجُها .
\
وحَرَّةُ النارِ لبني عَبْس ، تقدّم ذِكرها في الحِرار .
\
وزُقاقُ النارِ بمكَّة .
\
وذو النّارِ : قريةٌ بالبحرَيْن لبني مُحارِب بن عبد القيس .
\
قاله ياقوت .
\
وقال زيدُ بن كُثْوَة : عَلِقَ رجلٌ امرأةً فكان يَتَنَوَّرُها بالليل ، والتَّنَوُّر مثل التَّضوُّء ، فقيل لها : إنّ فلاناً يَتَنَوَّرُكِ ، لتَحذرْه فلا يرى منها إلاّ حَسَنَاً ، فلما سمعتْ ذلك رفعتْ مُقدَّمَ ثوبِها ثمّ قابلَتْه وقالت : يا مُتَنَوِّراً هاه .
\
فلمّا سَمِعَ مَقالتَها وأبصر ما فعلتْ ، قال : فبئسما أرى هاه .
\
وانصرفتْ نَفْسُه عنها .
\
فضُربَت مَثلاً لكلّ من لا يتَّقي قبيحاً ولا يَرْعَوي لحسَن .
\
وذو النُّوَيْرَة : لقبُ كَعْب بن خَفاجة بن عمرو بن عُقَيْل بن كعْب ، بطنٌ .
\
ومَنارَةُ بن عوف بن الحارث بن جَفْنَة : بَطْن .
\
ومَنارةُ أيضاً بَطْنٌ من غافِق ، منهم إياسُ بنُ عامر -المَناريُّ ، شَهِدَ مع عليٍّ مَشاهدَه .
\
ومحمد بن المُستَنير النَّحْويّ هو قُطْرُب ، حدَّث عنه محمد بن الجَهْم .
\
ومُستَنير بن عِمْران الكوفيّ .
\
ومُستَنيرُ بن أَخْضَر بن معاوية بن قُرّة ، عن أبيه .
\
وعبد اللطيف بن نُوريّ ، قاضي تَبْريز ، سمعَ كتابَ شرْح السُّنَّة للبَغويّ من حَفَدَةِ العطارديّ .
\
ذكره ابنُ نُقْطة .
\
ومحمد بن النُّور البَلْخيّ ، بالضمّ ، روى عن السِّلَفيّ بالإجازة .
\
ومحمد بن محمود النُّورانيّ ، ذكره أبو سعدٍ المالينيّ .
\
والنُّوريَّة : قريةٌ بالسَّواد ، منها الحسين بن عَبْد الله ، وإبراهيم بن مَنْصُور ، وأحمد بن محمد بن مَخْلَد ، وحفيدُه أبو القاسم عُبَيْد الله بن محمد بن أحمد ، النُّوريُّون ، محدِّثون .
\
وإسماعيل بن سودكين -النُّوريّ ، تلميذُ ابن عرَبِيّ ، نُسِبَ إلى نُور الدين الشَّهيد .
\
ورَوْضَة النُّوّار ، كرُمَّان ، ) حِجازيَّة .
\
والنَّوَارُ ، كسَحاب : مَوْضِعٌ نَجْدِيّ .
\
والمُنَوَّر ، كمُعَظّم : لقبُ شيخنا العَلاَّمةَ الشَّهيد أبي عَبْد الله محمد بن عَبْد الله بن أيُّوب التِّلْمِسانيّ ، أخذ عن أبي عبد البَرّ محمد بن محمد المُرابِط الدّلائيّ ومحمد بن عبد الرحمن بن زكرى ، وأبي العباس أحمد بن مُبارك بن سعيد الغيْلانيّ ، والمحدّث المُعمّر عليّ بن أحمد بن عَبْد الله الخيّاط الفاسيّ الحرشيّ وأجازه من فاس محمد بن عبد السلام بناني الكبير ، ومحمد بن عبد الرحمن بن عبد القادر صاحب المنح ، تُوفِّي بمصر بعد رجوعه من الحجّ في نهار الأحد شوال من شهور سنة رحمه اللهُ تعالى .
\
ومَنارةُ الإسْكندر بالإسْكندريَّة من عجائب الدّهر ، ذكرها أهل التاريخ .
\
ومَنارةُ الحَوافرِ في رُسْتاق هَمَذَان في ناحيةٍ يقال لها وَنْجَر ، بناها سابُور بنُ أرْدَشير ، ارتفاعُها خَمْسُون ذراعاً ، في استدارة ثلاثين ذراعاً .
\
ولشعراءِ هَمَذَان فيها أشعارٌ متداولة .
\
ومَنارةُ القُرون : بطريق مكّة ، قرب واقِصَة ، بناها السلطان جلالُ الدين
\
مَلِكْ شاة ابن أَلْب أَرْسَلان المتوفَّى سنة اقتداءً بسابور .
\
قال ياقوت : وهي باقيةٌ مشهورةٌ إلى الآن .
\
وإقْليم المَنارة بالأندلس ، قربَ شَذُونة .
\
ومَنارة أيضاً من ثُغور سرَقُسْطة .
\
ومُنيرَة ، بضمّ فكسر : موضِعٌ في عَقيق المدينة ، ذَكَرَه الزُّبَيْر .
\
والمُنِيرة : قريةٌ باليمن ، سمعتُ بها الحديثَ على الفقيه المُعمِّر مُسَادي بن إبراهيم الحُشَيْبريّ ، رضي الله عنه .
\
' } );