load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نوح>: ( التَّنَاوُح : التَّقابُل ) ، ومنه تَنَاوُحُ الجَبَلَين ، وتناوُحُ الرِّياحِ .
\
وهاذَا مجازٌ ، وسيأْتي .
\
( و ) من المجاز أَيضاً : ( ناحَتِ المَرْأَةُ زَوْجهَا ) ، إِشارة إِلى تَعديتِه بنفْسه ، وهو مرجوحٌ ، ( و ) ناحَتْ ( عَلَيْه ) ، وهو الرّاجِح ، تَنُوح ( نَوْحاً ) ، بالفتح ( ونُوَاحاً ، بالضَمّ ) لمكان الصَّوت ، ( ونِيَاحاً ونِيَاحَةً ) ، بكسرهما ، ( وَمنَاحاً ) ، بالفتح مصدرٌ ميميّ ، ومَنَاحةً .
\
زادَه ابن منظور ، ( والاسمُ النِّيَاحَةُ ) ، بالكسر .
\
( ونِسَاءٌ نَوْحٌ وأَنْوَاحٌ ) ، كصَحْب وأَصْحاب ، ( ونُوَّحٌ ) ، بضمّ فتشديد ، ( ونَوَائحُ ) ، وهما أَقْيَسُ الجموعِ ، ( ونائِحاتٌ ) .
\
جمْع سَلامة .
\
ويقال : نائحةٌ ذاتُ نِيَاحة .
\
ونَوَّاحَةٌ ذاتُ مَناحَةٍ .
\
( وكُنّا في مَنَاحةِ فُلانٍ ) .
\
المَنَاحة الاسمُ ويُجمَع على المَنَاحَاتِ والمَنَاوِحِ .
\
والنَّوائحُ اسمٌ يقعُ على النِّسَاءِ يَجتمعْن في مَنَاحةٍ ، ويُجمَع على الأَنواح .
\
والمَنَاحة والنَّوْح : النِّسَاءُ يَجتمعن للحُزْن .
\
قال أَبو ذُؤَيب :
\
فهُنّ عُكوفٌ كَنوْحِ الكَري
\
مِ قد شَفَّ أَكبادَهنَّ الهَوهيُّ
\
وجعلَ الزَّمخشريّ وغيرُه النّوائحَ مَجازاً مأْخُوذاً من التّناوُحِ بمعنَى التقابُل ، لأَنّ بعضهنّ يُقابِل بعضاً إِذا نُحْنَ .
\
( واسْتَنَاحَ : ناح ) ، فالسين والتاءُ للتأْكيد ، كاسْتجاب .
\
( و ) اسْتنَاحَ ( الذِّئبُ : عَوَى ) فأَدْنَتْ له الذِّئابُ ، أَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
\
مُقْلِقَة للمُسْتَنِيحِ العَسَّاسُ
\
يَعنِي الذّئبَ الّذِي لا يَستقِرّ .
\
( و ) استناحَ ( الرّجُلُ : بَكَى ، واسْتَبْكَى غَيْرَه ) .
\
وقول أَوسٍ :
\
وما أَنا ممَّنْ يَستَنِيحُ بشَجْوِهِ
\
يُمَدُّ له غَرْبَا جَزُورٍ وجَدْوَلُ
\
معناهُ : لستُ أَرضَى أَن أُدفعَ عن حَقّي وأُمنَع حَتّى أُحْوَجَ إِلى أَن أَشْكوَ فأَستعين بغَيري .
\
وقد فُسِّرَ على المَنى الأَوّل ، وهو أَن يكون يَستَنِيح بمعنَى يَنوح .
\
( ونَوْحُ الحَمَامَةِ ) : ما تُبْدِيه مِن ( سَجْعِهَا ) على شَكْل النَّوْح ، والفِعْل كالفِعْل ، صَوَّبع جماعةٌ أَنّه مَجاز والأَكثر أَنّه إِطلاقٌ حَقيقيّ ، قاله شيخنا .
\
قال أَبو ذؤيب :
\
فواللَّهِ لا أَلقَى ابنَ عَمَ كأَنّه
\
نُشَيبةُ ما دامَ الحَمامُ يَنوحُ
\
وحَمامةٌ نائحةٌ ونَوَّاحةُ .
\
( والخَطيبانِ ) أَبو إِبراهيمَ ( إِسحاقُ بنُ محمّد ) بن إِبراهيمَ بنِ محمّد بن محمّد ( -النَّوْحيّ ) النَّسْفيّ ( وإِسماعيلُ بن محمَّد ) بن محمد بن نُوح بن زيد بن نُعمان ( -النَّوْحِيّ ، محدِّثان ) ، والصّواب أَنَّهما منسوبانِ إِلى جَدِّهما نُوحٍ .
\
( وتَنَوَّح الشّيْءُ ) تنَوُّحاً ، إِذا ( تَحَرَّكَ وهو مُتدَلَ ) .
\
( ونُوحٌ ) ، بالضّمّ ، اسم نبيّ ( أَعجميّ ) ، ومنهم من قال اسمه عبد الشّكور أَو عبد الغفَار ، وأَنَّ نُوحاً لَقبُه لكثرةِ نَوْحِه وبُكَائه علَى ذَنْبه ، كذا قيل .
\
( مُنْصَرِفٌ ) ، مع العجمة والتعريف ، ( لِخفَّتِهِ ) ، أَي بسكون وسطِه .
\
وكذالك كلُّ اسمٍ على ثلاثة أَحرُف أَوسطُه
\
ساكن ، مثل لُوط ، لأَنّ خِفَّته عادلَت أَحدَ الثِّقلينِ .
\
قال شيخنا : وهاذا ما لم يُنقَل فيصير علَماً على امرأَة ، فإِنّه حينئذ يُمنع من الصَّرف لاجتماعِ ثلاثِ عِلل ، كما قيَّد به جماعةٌ من المحقّقين .
\
( و ) نَوَّحٌ ( كَبَقَّمٍ : قَبِلَةٌ في نواحِي حَجْرٍ ) ، بفتح فسكون .
\
( والنَّوائح : ع ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
تَنَاوحَت الرِّياحُ ، إِذا اشتَدَّ هُبُوبُها .
\
قال لبيدٌ يمدَح قومه :
\
ويُكَلِّلُون إِذَا الرِّياحُ تنَاوحَتْ
\
خُلُجاً تُمَدُّ شَوَارِعاً أَيْتَامُها
\
والرِّياح إِذا تقابلَتْ في المهَبِّ تَنَاوَحَت ، لأَنّ بَعضَهَا يُنَاوِحُ بعضاً ويُناسِج ، فكلُّ رِيحٍ استطالَتْ أَثراً فهبَّتْ عليه رِيحٌ طُولاً فهي نَيِّحَتُه ، فإِن اعترضَتْه فهي نَسِيجَتُه .
\
والرِّياحُ المتناوِحةُ هي النُّكْب ، وذالك أَنّها لا تَهُبُّ مِن جهةٍ واحدةٍ ولِّكنّها تَهُبُّ من جِهاتٍ مختلفةٍ ، سُمِّيَتْ لمقابلَةِ بعْضِها بعضاً ، وذالك في السَّنَةِ وقلَّة الأَندِيَة ، ويُبْس الهواءِ وشِدَّة البرْدِ .
\
والنَّوْحَةُ والنَّيْحَةُ : القُوّة .
\
والنَّوائح : الرّايَات المتقابِلةُ في الحُروب ، والسُّيوفُ ، وبِهما عنَى الشاعر :
\
لقد صَبَرَتْ حَنيفةُ صَبْرَ قَوْمٍ
\
كِرَامٍ تَحْتَ أَظلالِ النَّواحِي
\
أَراد النَّوائحَ ، قاله الكسائيّ .
\
' } );