load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نود>: ( نَادَ ) الرجلُ ، أَهمَله الجوهريّ ، وقال الليثُ : نَادَ ( نَوْداً ونُوَاداً ، )
\
بالضمّ ، ونَوَدَاناً ، مُحرّكَةً ( : تَمَايَلَ مِن النُّعَاسِ ) .
\
وفي التهذيب : نَادَ الإِنسانُ يَنُودُ نَوْداً ونَوَدَاناً ، مثل نَاسَ يَنُوسُ .
\
ونَاعَ يَنُوع .
\
( ونَوَادَةُ ، كقَتادة : ة ، باليمن ، بها قبْرُ سامِ بنِ نُوحِ عليه السلامُ ) وهي من أَعمال البَعْدَانِيَّة .
\
( وتَنَوَّدَ الغُصْنُ ) وتَنَوَّع إِذا ( تَحَرَّكَ ، ومنه نَوَدَانُ اليَهُودِ في مَدَارِسِهِم ) ، وفي الحَدِيث ( لاَ تَكُونُوا مثْلَ اليَهُودِ إِذا نَشَرُوا التَّوْرَاةَ نَادُوا ) يقال : نَادَ يَنُودُ ، إِذا حَرَّكَ رَأْسَه وأَكْتَافَه .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
' } );