load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نوش>النَّوْشُ : التّناوُلُ ، باليَدِ ، ناشَه يَنُوشُه نَوْشاً ، قالَ دُرَيْدُ بنُ الصِّمَّةِ :  ( فجِئْتُ إِليهِ والرِّمَاحُ تَنُوشُه  كوَقْعِ الصَّيَاصِي في النَّسِيجِ المُمَدَّدِ )  أََي تَنَاوَشُه وتَأْخُذُه .
\
وقد نَاشَت الظَّبْيَةُ الأَرَاكَ : تَنَاوَلَتْهُ ، قال أبو ذُؤَيْبٍ :  ( فمَا أُمُّ خِشْفٍ بالعَلاَيَةِ شادِنٍ  تَنُوشُ البَرِيرَ حَيْثُ طابَ اهْتِصارُهَا )  والنّاقَةُ تَنُوشُ بفِيهَا الحَوْضَ كَذلِكَ ، قال غَيْلانُ بنُ حُرَيْثٍ الرَّبَعِيُّ :  ( فَهِيَ تَنُوشُ الحَوْضَ نَوْشاً مِنْ عَلاَ  نَوْشاً بهِ تَقْطَعُ أَجْوازَ الفَلاَ )
\
أَي تتَنَاوَلُ مَاء الحَوْضَ من فوْق ، وتَشْرَبُ شُرْباً كَثِيراً ، وتَقْطَعُ بذلك الشُّرْبِ فَلَواتٍ فلا تَحْتَاجُ إِلَى ماءٍ آخَرَ .
\
وهكذا أَنشَدَه الجَوْهَرِيُّ وفَسَّرَه .
\
ونُقِلَ عن ابنِ السِّكِّيتِ : يُقَال لِلرّجُلِ إِذا تَنَاوَلَ رَجُلاً ليَأْخُذَ بلِحْيَتِه ورَأْسِه : ناشَهُ يَنُوشُه نَوْشاً .
\
قُلْتُ : ومِنْ هُنَا أُخِذَ النَّوْشُ بمَعْنَى الشُّرْبِ في الفَارسيّة ، وأَصْلُه في التّنَاوُلِ مُطْلَقاً .
\
والنَّوْشُ : الطَّلَبُ ، يُقَال : نُشْتْهُ نَوْشاً ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
والنَّوْشُ : المَشْيُ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
والنَّوْشُ : الإِسْرَاعُ في النُّهُوضِ ، يُقَال : نَاشَتِ الإِبِلُ تَنُوشُ ، إِذا أَسْرَعَتِ النُّهُوضَ ، قالَ : باتَتْ تَنُوشُ العَنَقَ انْتِياشَا .
\
والنُّوُوشُ كصَبُورٍ : القَوِيُّ ذُو البَطْشِ ، والهَمْزُ لُغَةٌ فِيه ، وقد تَقَدَّم .
\
وفي التَّنْزِيلِ : وأَنَّي لَهُمُ التَّناوُشُ مِنْ مَكَانٍ بَعِيدٍ .
\
التّنَاوُشُ : التَّناوُلُ ، أَيْ كَيْفَ لَهُمْ أَنْ يَتَنَاوَلُوا ما بَعُدَ عنهُمْ مِنَ الإِيمانِ ، وامْتَنَعَ بَعْدَ أَن كَانَ مَبْذُولاً لَهُمْ مَقْبُولاً منهم ، قالَ الفَرّاء : وأَهْلُ الحِجَازِ تَرَكُوا هَمْزَ التَّنَاوُشِ ، وجَعَلُوه مِن نُشْتُ الشَّئَ ، إِذا تَنَاوَلْتَهُ ، وقَرَأَ حَمْزَةُ والكِسَائِيُّ التّناؤُش بالهَمْزِ ، وقَدْ تَقَدّم ، كالاِنْتِياشِ ، والنَّوْشِ ، ومِنْه حَدِيثُ عائِشَةَ تَصِفُ أَبَاها ، رَضِيَ الله تَعَالَى عنهُمَا فانْتَاشَ الدِّينَ بِنَعْشِهِ إِيّاه أَيِ اسْتَدْرَكَه وتَنَاوَلَه )
\
وأَخَذَه مِنْ مَهْواتِه ، وقَدْ يُهْمَزُ ، كما تَقَدَّمَ .
\
والتَّنَاوُشُ : الرُّجُوعُ ، قَالَهُ ابنُ عَبّادٍ فِي تَفْسِيرِ الآية .
\
وانْتاشَهُ من المَهْلَكَةِ انْتِياشاً :
\
أَخْرَجَه مِنْهَا ، وقِيل : اسْتَخْرَجَه .
\
والمُنَاوَشَةُ : المُنَاوَلَةُ في القِتَالِ ، وذلِكَ إِذا تَدَانى الفَرِيقَانِ .
\
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
والمُنَاوَشَةُ : مِثْلُ المُهَاوَشَةِ ، أَي المُقَاتَلَةِ ، وأَمّا التَّنَاوُشُ فهُوَ تَنَاوُلُ بَعْضِهم بَعْضاً بِالرِّماحِ ، ولم يَتَدَانَوْا كُلَّ التَّدَانِي .
\
وتَنَوَّشَ يَدَه بالمِنْدِيلِ ، إِذا مَشَّها مِنَ الغَمَرِ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ والزَّمَخْشَرِيُّ وابنُ عَبّادٍ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : نُشْتُ من الطَّعَامِ شَيْئاً : أَصَبْتُ .
\
ونُشْتُ الرّجُلَ نَوْشاً : أَنَلْتُه خَيْراً أَو شَرّاً ، عن اللَّيْثِ ، قَالَ في الصّحاحِ : نُشْتُه خَيْراً : أَنَلْتُه .
\
والمُنْتَاشُ : المُسْتَخْرَجُ في قَوْلِ ابنِ هَرْمَةَ الشاعِرِ .
\
والتَّنْوِيشُ للضِّيَافَةِ : الدَّعْوَةُ لِلوَعْدِ وتَقْدِمَتِه ، وبِهِ فَسَّرَ أَبُو مُوسَى ، رَضِيَ اللهُ عَنْه الحَدِيثَ يَقُولُ اللهُ تَعالَى : يا مُحَمَّدُ نَوَّش العُلَمَاءَ اليومَ في ضِيَافَتِي ، نَقَلَه ابنُ الأَثِيرِ .
\
والوَصِيَّةُ نَوْشٌ بالمَعْرُوفِ ، أَيْ يَتَنَاوَلُ المُوصِي المُوصَى لَهُ بشَيْءٍ مِنْ غَيْرِ أَنْ يُجْحِفَ بمَالِه .
\
وناشَ بهِ يَنُوشُ : تَعَلَّقَ بهِ .
\
وانْتَاشَهُ من الهَلَكَةِ : أَنْقَذَهُ .
\
ونَاوَشَ الشَّيْءِ : خَالَطَه ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
\
ونَاقَةٌ مَنُوشَةُ اللَّحْمِ ، إِذا كانَت رَقِيقَتَه ، هُنَا ذَكَرَه الجَوْهَرِيُّ ، وقد تَقَدَّمَ لِلمُصَنِّفِ ، رَحِمَهُ اللهُ تَعَالَى في الهَمْزِ .
\
ومُحَمَّدُ بنُ أَحْمَدَ الحَصِيرِيّ
\
-النَّوْشِيُّ ، بالفَتْح ، مِنْ أَهْلِ مَرْوَ ، عن أَبِي الخَيْرِ محمد بنِ أَبي عِمْرَانَ ، وعَنْهُ ابن السَّمْعانِيّ ، مات سنة ، هكذا ضَبَطَه ابنُ الفَرَضِيِّ .
\
قُلْت : نَوْشُ ، بالفَتْح ، ويُقَالُ أَيْضاً : نَوْجُ ، بالجِيم عِوَضاً عن الشِّينِ : عِدَّةُ قُرَىً بِمَرْوَ ، مِنْهَا نَوْشُ بايَه ونَوْشُ كُنَار كان ونَوْش فَرَاهِينان ، ونَوْشُ مُخْلَدَان .
\
وشَيْخُ ابنِ السّمْعَانِيّ نُسِب إِلى الثانِية .
\
ونَوْشانُ هُوَ أَبُو مُوسَى عِمْرَانُ بنُ مُوسَى بنِ الحُصَينِ بنِ نَوْشَانَ الفَقِيهُ الجبوشانيُّ -النَّوْشانِيُّ الكاتِبُ بأَسْتُوَا ، عن إِبراهِيمَ بنِ أَبِي طالِبٍ وغيرِه ، مات سنة .
\
' } );