load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نون>: ( النُّونُ ) : ) حَرْفٌ مَجْهورٌ أَغَنُّ فيه نُونان بَيْنهما واوٌ ، وهي مدَّة ، وهو ( مِن حُرُوفِ الزِّيادَةِ ) تُزادُ في الأسْماءِ والأفْعالِ ، فأَمَّا في الأسْماءِ فإنَّها تُزادُ أَوَّلاً في نفعل إذا سُمِّي به ، وتُزادُ ثانِياً في جُنْدبٍ وجَنَعْدَلٍ ، ومرَّ مِراراً أَنَّها لا تُزادُ ثانِياً إلاَّ بثَبْتٍ ، وتُزادُ ثالِثَة في حَبَنْطَى وسَرَنْدَى ، ورابِعَة في خَلْبَنٍ وضَيْفَنٍ ، وخامِسَة في مِثْلِ عُثْمانَ وسُلْطانَ ، وسادِسَة في زَعْفَران وكَيْذُبانٍ ، وسابِعَة في مِثْلِ عَبَيْثَران وقَرَعْبَلانة ؛ وتُزادُ عَلامَةً للصَّرْفِ في كلِّ اسمٍ مُنْصَرِفٍ .
\
وأَمَّا في الأفْعالِ فإنَّها تُزادُ ثَقِيلَةً وخَفِيفَةً ، فتَكُونانِ للتَّوْكيدِ ، وتُزادُ في التَّثْنِيةِ والجَمْعِ وفي الأمْرِ في جَماعَةِ النِّساءِ .
\
وأَحْكام الثَّقِيلَةِ والخَفِيفَةِ مَبْسوطَةٌ في كُتُبِ الصَّرْفِ .
\
وأَوْرَدَها الجوْهرِيُّ في الصِّحاحِ .
\
وتكونُ أَصْلاً كنُونِ نَعَم وجَنَب ورَعَن ، وبَدَلاً كنُونِ فَعْلان فإنَّها بَدَلٌ مِن هَمْزَة ، فَعْلاء ، كما هو مَبْسوطٌ في كُتُبِ الصَّرْفِ .
\
( ولو قيلَ نُنْ في الشِّعْرِ جازَ ) ؛ ) نَقَلَهُ الأزْهرِيُّ .
\
( و ) النُّونُ : ( الدَّواةُ ) ؛ ) وبه فُسِّرَ قوْلُه ، عزَّ وجلَّ : { ن والقَلَم } ، عن الحَسَنِ وقَتادَة .
\
( و ) قيلَ : ( الحُوتُ ) ؛ ) وبه فَسَّرَ ابنُ عبَّاسٍ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنهما الآيةَ .
\
وقالَ الأزْهرِيُّ : { ن والقَلَم } ،
\
لا يَجوزُ فيه غَيْرُ الهِجاءِ ، أَلا تَرَى أنَّ كُتَّابَ المصْحَفِ كَتَبُوه ن ؟ ولو أُرِيدَ به الدَّواةُ أَو الحُوتُ لكُتِبَ نُون .
\
وقَرَأَ أَبو عَمْرٍ و : نون جزماً .
\
وقَرَأَ أَبو إسْحاق : نون جَرًّا .
\
وقالَ الفرَّاءُ : لَكَ أَن تُدْغِمَ النُّون الأخِيرَة وتُظْهِرَها ، وإظْهارُها أَعْجَب إليَّ لأنَّها هِجاءٌ ، والهِجَاءُ كالمَوْقُوفِ عليه ، وإنِ اتَّصَلَ ، ومن أَخْفَاها بَناها على الاتِّصالِ ، وقد قَرَأَ الفرَّاءُ بالوَجْهَيْن جَمِيعاً ، وكانَ الأَعْمَشُ وحَمْزَةُ يبينانها ، وبعضُهم يَتْركُ البَيانَ .
\
وقالَ ابنُ الأَنْبارِي : النُّونُ تخفى مع حُرُوفِ الفَمِ خاصَّةً لقُرْبِها منها ، وتبين مع حُرُوفِ الحَلْقِ عامَّة لبُعْدِها منها ، وأَحْكامُها مَبْسوطَةٌ في كتابِ الرِّعايَةِ لمكي .
\
( ج نِينانٌ ) ، بالكسْرِ ، أَي جَمْعُ النُّونِ الذي بمعْنَى الحُوتِ ، ومنه حدِيثُ عليَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه : ( يعلم اختِلافَ النِّينانِ في البحارِ الغامِراتِ ) ، أَصْلُه نونان قُلِبَتِ الواوُ ياءً لكسْرَةِ النُّونِ ؛ قالَهُ شيْخُنا ، رحَمَه اللَّهُ تعالى .
\
وكان سِيْبَوَيْه يَجْعَلُه غَلَطاً وخَطَّأً بَشَّاراً في نظْمِه ، واسْتَعْمَلَه المتنبِّي وغَلَّطُوه أَيْضاً .
\
( و ) يُجْمَعُ أَيْضاً على ( أَنْوانٍ .
\
( و ) النُّونُ : ( شَفْرَةُ السَّيْفِ ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ :
\
بذِي نُونَينِ فَصَّالٍ مِقَطِّ ( وذُو النُّونِ : لَقَبُ يُونُسَ ) بن مَتَّى ، على نبيِّنا و ( عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ ) ، وقد ذَكَرَه اللَّهُ تعالى في كتابِهِ وسَمَّاهُ كَذلِكَ ، لأنَّه حَبَسَه في
\
جَوْفِ الحُوتِ الذي الْتَقَمَه .
\
( و ) ذُو النُّونِ : ( اسمُ سَيْفٍ لَهم ) ، قيلَ : كانَ لمالِكِ بنِ قَيْسِ أَخي قَيْسِ بنِ زهيرٍ ( لكَوْنِه على مِثالِ سَمَكَةٍ ) فقَتَلَهُ حَمَلُ بنُ بَدْرٍ وأَخَذَ منه سَيْفَه ذا النُّونِ ، فلمَّا كانَ يَوْم الهباءَةِ قَتَلَ الحَارِثُ بنُ زُهيرٍ حَمَلَ بن بَدْرٍ وأَخَذَ منه ذَا النُّونِ ، وفيه يقولُ الحارِثُ :
\
ويُخْبرُهم مكانُ النُّونِ مِنِّيوما أُعْطِيتُه عَرَقَ الخِلالوتقدَّمَ تفْسِيرُه في خلل .
\
وفي الصِّحاحِ : النُّونُ سَيْفٌ لبعضِ العَرَبِ ؛ وأَنْشَدَ :
\
سأَجْعَلُه مكانَ النُّونِ مِنِّي أَي سأَجْعَلُ هذا السَّيْفَ الذي اسْتَفَدْته مَكانَ ذلِكَ السَّيْفِ الآخَرِ .
\
وقالَ ابنُ بَرِّي : النُّونُ سَيْفُ حنَشِ بنِ عَمْرٍ و ؛ وقيلَ : هو سَيْفُ مالِكِ بنِ زُهَيرٍ .
\
( وذُو النُّونينِ سَيْفُ مَعْقِلِ بنِ خُوَيْلَدٍ ) الهُذَليُّ ، وكانَ عَرِيضاً مَعْطوفَ طَرَفَيْ الظُّبَّةِ ، وفيه يقولُ :
\
قَرَيْتُك في الشَّرِيطِ إذا الْتَقَيناوذو النُّونَيْنِ يومَ الحَرْبِ زَيْني ( ونُونةُ ) ، بالضَّمِّ ، ( بنْتُ أُمَيَّة ) بنِ عبدِ شمْسٍ ، ( عَمَّةُ أَبي سُفْيانَ بنِ حَرْبِ ) بنِ أُمَيَّةَ .
\
( والنُّونَةُ : الكَلِمَةُ من الصَّوابِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( السَّمكَةُ ) .
\
( وقالَ أَبو ترابٍ : أَنْشَدَني جماعَةٌ مِن فُصَحاء قَيْسٍ وأَهْلِ الصِّدْقِ منهم :
\
حامِلَةٌ دَلْوُك لا مَحْمُولَهْ مَلأَى من الماءِ كعينِ النُّونَهْ فقلْتُ لهم : رَوَاها الأصْمعيُّ كعَيْنِ المُولَه فلم يَعْرِفُوها ، وقالوا : النُّونَةُ سَمَكَةٌ .
\
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : والمُولَهُ العَنْكَبُوتُ .
\
( و ) النُّونَةُ : ( النُّقْرَةُ في ذَقَنِ الصَّبِيِّ الصَّغِيرِ ) ؛ ) ومنه حدِيثُ عُثْمانَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه : رأَى صَبِيًّا مَلِيحاً فقالَ : ( دَسِّمُوا نُونَتَه ) ، أَي سوِّدُوها لئَلاَّ تُصِيبُه العَيْنُ ؛ حَكَاهُ الهَرَويُّ في الغَريبَيْن ، وتقدَّمَ في دسم .
\
وقالَ الأزْهرِيُّ : هي الخُنْعُبَةُ والنُّونةُ والثُّومةُ والهَزْمةُ والوَهْدَةُ والقَلْدَةُ والهَرْتَمَةُ والعَرْتَمَةُ والحَثْرَمَةُ ؛ وقد ذُكِرَ كُلُّ ذلِكَ في مواضِعِه .
\
( ونايِنُ ، كصاحِبٍ : د قُرْبَ أَصْبَهَانَ ) ، ويقالُ لها : نايينُ أَيْضاً كرامِين ، وعدَّها الإصْطَخْرِيُّ مِن أَعْمالِ فارِسَ ، ثم مِن كُورَةِ اصْطخر لأنَّها بينَ أَصْبَهان وفارِسَ فتُنُوزِعَ فيها ، ( منه : أَحْمدُ بنُ عبدِ الهادِي ) بنِ أَحمدَ بنِ أَحمدَ بنِ الحَسَنِ الأردستانيُّ نَزِيلُ نايِنَ عن أَبي الوَقْتِ ، وعنه إبراهيمُ بنُ الأزْهرِ الصَّرِيفني ؛ ( وعليُّ بنُ أَحمدَ ) الخيَّاطُ ، حَدَّثَ عنه محمدُ بنُ الفَضْلِ الفَزَارِيُّ ، ( المُحدِّثانِ النَّايِنِيَّانِ ) .
\
( قُلْتُ : ومنه أَيْضاً : أَبو الوفاءِ محمدُ بنُ الفضْلِ بنِ عبدِ الواحِدِ بنِ محمدٍ القاضِي النايني ، سَمِعَ أَبا بكْرِ بنِ ماجَه وأَبا إسْحاقِ إبراهيمَ بنِ محمدٍ الظيانِ .
\
( ونِينانُ ، بالكسْرِ : ع بالحِجازِ ) ،
\
وضَبَطَه نَصْر بفتْحِ النُّونِ وآخِرُه تاءٌ فَوْقِيَّة .
\
( ونِينَى ، كتِينَى ) ، أَي بالكسْرِ : ( نَهْرٌ ) مَشْهورٌ بإِفْرِيقِيَّة في أَقْصَاها .
\
( ونِينَوَى ، بكسْرِ أَوَّلِه ) ، والعامَّةُ تَفْتَحُه ، وأَمَّا النُّونُ الثانِيَةُ فَمَفْتُوحَة كما في المعْجمِ لياقوت ، وذَكَرَ في المُشْترك الضمّ أَيْضاً ، وبه جَزَمَ الخَفاجِيُّ ؛ ( ع بالكُوفَةِ ) في سَوادِها ، منها : كَرْبلاءُ التي قُتِلَ فيها سيِّدُنا الحُسَيْنُ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه .
\
( و ) أَيْضاً : ( ة بالمَوْصِلِ ليُونُسَ ) بنِ مَتَّى ، ( عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ ) .
\
( وذَكَرَ ابنُ أَبي طاهِرٍ أَنَّ الشُّعراءَ اجْتَمَعُوا ببابِ عبدِ اللَّهِ بنِ طاهِرٍ فخَرَجَ إليهم رَسُولُه وقالَ : مَنْ يُضِيفُ إلى هذا البيتِ على حُرُوفِ قافِيتِه بَيْتاً وهو :
\
لم يَصِحْ للبَيْن منهم صُرَدٌ وغرابٌ لا ولكن طِيطَوَى فقالَ رجُلٌ مِن أَهْلِ المَوْصِلِ :
\
فاستقلّوا بَكرةً يقدمهمرجل يسكن حصني نينوى فقالَ عبدُ اللَّهِ بنُ طاهِرٍ للرَّسولِ : قُلْ له لم تَصْنَعْ شيئاً فهلْ عندَهُ غَيْره ؟ فقالَ أَبو سناء القَيْسي :
\
ونبيطيّ طفا في لُجّة قال لما كظّه اليعطيط وَى فصَوَّبه وأَمَرَ له بخَمْسِين دِيناراً .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );