load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نيح>: ( النَّيْحُ ) ، بفتح فسكون : ( اشتدادُ العَظْمِ بَعْدَ رُطُوبَتهِ من الكَبِيرِ والصَّغيرِ ) .
\
وقد نَاحَ يَنِيح ، إِذا صَلُبَ واشتَدَّ .
\
( و ) النَّيْح : ( تَمايُلُ الغُصْنِ ، كالنَّيَحَانِ ) ، محرَّكَةً .
\
وقد ناحَ ، إِذا مالَ .
\
( وعَظْمٌ نَيِّحٌ ككَيِّسٍ : شَدِيدٌ ) صُلبٌ .
\
( و ) يقال ( نَيَّحَ اللَّهُ عَظْمَه ) ، إِذا ( شَدَّدَه ) ، يَدْعُو له بِذالك .
\
( و )
\
يقال أَيضاً : نَيَّحَ اللَّهُ عَظْمَه ، إِذا ( رَضَّضَه ) ، يدعُو عليه ، فهو ( ضِدّ ) .
\
والذي في الحديث : ( لا نَيَّحَ اللَّهُ عِظَامَه ) ، أَي لا صَلَّب منها ولا شَدّ منها .
\
( وما نَيَّحتُه بخيرٍ ) ، أَي ( ما أَعطَيتُه شيئاً ) .
\
والنَّوْحة : القُوَّة ، وهي النَّيْحَة أَيضاً .
\
' } );