load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نيك>ناكها يَنيكُها نَيكًا : جامَعَها : وهو أَصْرَخ من الجِماع .
\
(و) النَّيّاكُ كشَدّاد : المُكْثِرُ مِنْهُ شُدِّدَ للكَثْرَةِ وفي المَثَل قالَ : مَنْ يَنكِ العَيرَ ينكْ نَيّاكَا .
\
يُضْرَبُ في مُغالَبَةِ الغَلابِ .
\
ومن المَجازِ : تَنايَكُوا : غَلَبَهُم النعاسُ .
\
ومِنْه أَيْضًا : تَنايَكَت الأَجْفانُ انْطَبَقَ بَعْضُها عَلَى بَعْضٍ .
\
ومما يُستدْرَكُ عليه : ناكَ المَطَرُ الأَرضَ .
\
وناكَ النُّعاسُ عَينَه : إِذا غَلَب عَلَيها نَقَلَه الأَزْهَرِيُّ في ترجمه نكح .
\
والمَنْيُوكُ والمَنِيكُ : مَنْ فُعِلَ به ، وهي مَنْيُوكَةٌ .
\
' } );