load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نيص>النَّيْصُ ، أَهملَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : هي الحَركَةُ الضَّعِيفَةُ ، وقَدْ نَاصَ يَنِيصُ ، إِذا تَحَرَّكَ ، لُغَةٌ في ناصَ يَنُوصُ .
\
والنَّيْصُ : اسْمُ للقُنْفُذِ الضَّخْمُ ، كأَنَّهُ لِضَعْفِ حَرَكَتِه ، كَذا في العَيْنِ .
\
وفي كِتَابِ الأَزْهَرِيّ : هو اليَنْصُ ، بتَقْدِيم الياءِ على النُّون ، كما سيَأْتِي إِن شَاءَ اللهُ تَعَالَى .
\
<وأَص>
\
وَأَصَ بهِ الأَرْضَ ، كوَعَدَ ، أَهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال أَبو عَمْرٍ و : أَيْ ضَرَبَ بِهِ الأَرْضَ ، ومَحَصَ به الأَرْضَ ، مِثْلُه .
\
قُلْتُ : وكَأَنَّ هَمْزَتَه بَدَلٌ من هَاءِ وَهَصَ .
\
والوَئِيصَةُ : الجَمَاعَةُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، أَو الخَلْقُ ، كما للصَّاغَانِيّ ، قال : ويُقَال : ما فِي الوَئِيصَةِ مِثْلُهُ ، أَي في الخَلْقِ .
\
يُقَالُ : ما أَدْرِي أَيُّ الوَئِيصَةِ هُوَ ، أَيْ أَيُّ النّاسِ .
\
وتَوَأَّصُوا تَوَؤُّوصاً ، إِذا تَجَمَّعُوا ، و كَذلِكَ إِذَا تَزَاحَمُوا عَلَى الماءِ ، قالَهُ ابنُ عَبّادٍ .
\
' } );