load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نيه>: ( نِيهٌ ، كنِيلٍ ) :
\
( أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وهو ( د بينَ سِجِسْتانَ وإسْفَرايِنَ ) ، كذا في النسخِ والصَّوابُ أَسْفُزَارُ ؛ كما هو نَصُّ الصَّاغانيّ وياقوت .
\
ويقالُ بينَ
\
هرَاةَ وكرْمَان ؛ ومنه أَبو محمدٍ الحَسَنُ بنُ عبدِ الرحمنِ بنِ الحُسَيْنِ النِّيهِيُّ الفَقِيهُ الشافِعِيُّ تَفَقَّه على القاضِي حُسَيْن وسَمِعَ عليه وعلى غيرِهِ الحدِيثَ ، وعليه تَفَقَّه أَبو إسْحاق المَرْوَزيُّ ، تُوفي في حُدودِ سَنَة 480 ؛ وابنُ أَخيهِ عبدُ الرحمنِ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ عبدِ الرحمنِ أَبو محمدٍ النِّيهِيُّ فَقِيهٌ مُحدِّثٌ ، من شيوخِ ابنِ السّمعانيّ ، تُوفي سَنَة 548 .
\
( والنائِهُ : الَّرفيعُ المُشْرِفُ ) ؛ ) هو مِن ناهَ يَنُوهُ ، كما ذَكَرَه الجَوْهرِيُّ في ( ن و ه ) .
\
( و ) يُحْتَمَلُ أَنْ يكونَ مِن ( ناهَ يَناهُ ) إذا ( ارْتَفَعَ ) ؛ ) عن الفرَّاءِ .
\
( و )  ناهَ يَناهُ : ( أُعْجِبَ .
\
( ونَفْسٌ ناهةٌ : مُنْتَهِيَةٌ عن الشَّيءِ ) ؛ ) مَقْلوبٌ من نَهاةٍ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
نيره : ) نيروه : من قِلاعِ ناحِيَةِ الزَّوَزَان لصاحِبِ المَوْصِلِ ، عن ياقوت .
\
( فصل الواو ) مع الهاء
\
' } );