load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<نيم>( النِّيمُ ، بالكسر ) هكذا أفرده الجوهري ، في تركيبٍ مُسْتَقِلٍّ ، وكذلك ابن بَري ، وكأنَّ المصنِّف تَبِعَهُما .
\
وأما ابن سيده فإنَّه ذكر النِّيمَ في النَّوْم ، قال : وإنَّما قضينا على ياء النِّيمِ ، في وُجوهِها كُلِّها ، بالواو ، لوجود : ( ( ن و م ) ) وعدم : ( ( ن ي م ) ) ، وهو ( النِّعمَةُ التَّامَّة .
\
و ) ) النِّيمُ : ( من يُسْتَنام إليه ) أو يُوثَقُ به ( ويُؤنسُ به .
\
و ) أيضا : ( شَجَرٌ تُتَّخذ منه القِداحُ ) قال أبو حنيفة : النِّيمُ : شجرٌ له شوكٌ لَيِّن ، وورقٌ صِغارٌ ، وله حَبٌّ كثيرٌ ، متفرقٌ ، أمثال الحِمِّصِ ، حامِضٌ ، فإذا أينع : اسودَّ وحلا ، وهو يُؤكَلُ ، ومنابته : الجبالُ ، وأنشد لساعدة [ بن جُؤيَّة ] الهُذليّ ، ووصف وعلا في شاهق :  ( ثُمَّ يَنوشُ إذا آدَ النَّهارُ له  بعد التَّرَقُّب من نيمٍ ومن كَتَمِ )
\
وقيل : هما شجرتان ، من العِضاه .
\
( وكل ليِّن ، من عَيْشٍ ، أو ثوب ) : نيمٌ .
\
( و ) النِّيم أيضا : ( الدَّرج ) التي تكونُ ( في الرِّمال ، إذا جَرَتْ عليها الرِّيح ) ، وأنشد الجوهري لذي الرُّمة :  ( حتى انْجَلى اللَّيْلُ عنَّا في مُلَمِّعَةٍ  مثلِ الأديمِ ، لها من هَبْوَةٍ نِيمُ )
\
قَالَ ابنُ بَرِّي : وفُسِّرَ النِّيمُ هُنَا بِالفَرْو .
\
( و ) النِّيمُ : ( الفَرْوُ ) ، زَادَ الجَوْهَرِيُّ ( الخَلَقُ ) .
\
وقِيلَ : هُوَ الفَرْوُ القَصِيرُ ، إِلَى الصَّدْرِ ، أَيْ : نِصْفُ فَرْوٍ ، بِالفَارسِيَّةِ ، وَقِيلَ : فَرْوٌ يُسَوَّى مِنْ جُلُودِ الأَرَانِبِ ، وَهُوَ غَالِي الثَّمَن ، وأَنْشَدَ ابْنُ بَرِّي ، لِلْمَرَّارِ بنِ سَعِيدٍ : فِي لَيْلَةٍ مِنْ لَيَالِي القُرِّ شَاتِيَةٍ
\
لاَيُدْفِئُ الشَّيْخَ مِنْ صُرَّادِهَا النِّيمُ
\
وَقَالَ رُؤْبَةُ ، وَقِيلَ : أَبُو النَّجْمِ :
\
وِقْدَ أَرَى ذَاكَ فَلَنْ يَدُومَا
\
يُكْسَيْنَ مِنْ لِينِ الشَّبَابِ نِيمَا
\
( وَمَنِيمُونُ : كُوَرةٌ بِمِصْرَ ) ، ظَاهِرُ سِيَاقِهِ أنَّهُ بِفَتْحِ المِيمِ ، وَكَسْرِ النُّونِ ، وَسُكُونِ اليَاءِ التَّحْتِيَّةِ ، وضَمِّ المِيمِ الثَّانِيَةِ ، وَالَّذِي فِي مُعْجَمِ ياقوتٍ ، بِفَتْحِ المِيم ، ثُمَّ السُّكُونِ ، وَفَتْحِ اليَاءِ آخِرِ الحُرُوفِ : كُورَةٌ بِمِصْرَ ، ذَاتُ قَرًى ، وَضِيَاعٍ .
\
ثُمَّ إِنَّ ظَاهِرَ كَلاَمِهِ أَنَّ المِيمَ وَالنُّونَ زَائدَتَانِ ، وفِيهِ نَظَرٌ ، والأَوْلَى : ذِكْرُهَا في المِيمِ وَالنُّونِ ؛ لأَنَّ الاسْمَ عَجَمِيُّ ، لَيْسَ بِمُشْتَقٍّ ، فَتَأَمَّلْ ذِلَكَ .
\
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
\
النِّيمُ ، بِالكَسْرِ : القَطِيفَةُ ، وَقَدْ ذَكَرَه في ( ( ن و م ) ) .
\
وَأَغْفَلَهُ هُنَا ، وَهُوَ غَرِيبٌ .
\
وَتَقَدَّمَّ شَاهِدُهُ .
\
والنِّيمُ : الضَّجيعُ ، ويُقُولُونَ : هُوَ نِيمُ المَرْأَةِ ، وَهِيَ : نِيمَتُهُ ، نَقَلَهُ ابن سِيدَه .
\
<( فصل الواو ) مع الميم>
\
' } );