@طبل: الطَّبْلُ: معروف الذي يُضْرَب به وهو ذو الوجه الواحد والوجهين،والجمع أَطْبال وطُبُول. والطَّبَّال: صاحب الطَّبْل، وفِعْله
التَّطْبِيل، وحِرْفته الطِّبالة، وقد طَبَلَ يَطْبُل. والطَّبْلة: شيء من خَشَب
تتخذه النساء، والطَّبْل الرَّبْعة للطيِّب، والطَّبْل سَلَّة الطعام.
الجوهري: وطَبْلُ الدراهِم وغيرها معروفٌ، والطَّبْلُ الخَلْق؛ قال:
قد عَلِمُوا أَنَّا خِيارُ الطَّبْل،
وأَنَّنا أَهْلُ النَّدى والفَضْل
وما أَدْري أَيُّ الطَّبْل هُو وأَيُّ الطَّبْن هُو أَي ما أَدري أَيُّ
الناس؛ قال لبيد 
(* قوله «قال لبيد» قال الصاغاني: ليس الرجز للبيد) :
ثمَّ جَرَيْتُ لانْطِلاقِ رِسْلي،
سَتَعْلمون مَنْ خِيارُ الطَّبْل
وقال البَعِيث:
وأَبْقى طَوالُ الدَّهْرِ، من عَرَصاتِها،
بَقِيَّةَ أَرْمامٍ، كأَرْدِيَة الطَّبْل
والطَّبْل: ضَرْب من الثياب، وقيل: هو وَشْيٌ يَمانٍ فيه كهيئة
الطُّبُول. التهذيب: الطَّبْل ثياب عليها صورة الطَّبْل تُسمَّى الطَّبْلِيَّة،
ويقال لها أَرْدِية الطَّبْل تُحْمَل من مصر، صانها الله تعالى؛ قال أَبو
النجم:
مِنْ ذِكْرِ أَيَّامٍ ورَسْمٍ ضاحي،
كالطَّبْلِ في مُخْتَلَف الرِّياح
ابن الأَعرابي: الطَّبْل الخَراج؛ ومنه قولهم: فلان يُحِبُّ
الطَّبْلِيَّةَ أَي يُحِبُّ دراهم الخَراج بلا تعب. والطَّبالة: النَّعْجة، وفي
المحكم: الطُّوبالةُ، وجمعها طُوبالاتٌ، ولا يقال للكبش طُوبالٌ؛ قال طَرَفة
أَو غيره:
نَعاني حَنانةُ طُوبالةً،
تُسَفُّ يَبِيساً من العِشْرِقِ
نَصَب طُوبالةً على الذم له، كأَنه قال أَعْني طُوبالةً.
