@طثث: الطَّثُّ لَعِبُ الصِّبْيان، يَرْمُونَ بخَشَبةٍ مستديرة عريضة،يُدَقَّقُ أَحدُ رأْسيها نحو القُلَةِ، يَرْمُونَ بها، واسم تلك الخشبة:
المِطَثَّة.
ابن الأَعرابي: المِطَثَّة القُلَة، والمِطَثُّ: اللَّعِبُ بها؛ قال
الأَزهري: هكذا رواه أَبو عمرو، والصواب الطَّثُّ اللَّعِبُ بها.
الليث: الأَطَثُّ والطَّثُّ، لغتان، والطَّثُّ أَكثرُ وأَصْوَبُ.
والطِّثَّةُ: خُشَيْبة القالَبِ.
وطَثَّ الشيءَ يَطُثُّه طَثًّا إِذا ضَرَبه بِرجلِه أَو باطِنِ كَفِّهِ،
حتى يُزيله عن موضعه؛ قال يصف صقراً انْقَضَّ على سِرْبٍ من الطير:
يَطُثُّها طَوْراً،وطَوْراً صَكَّا،
حتى يُزِيلَ، أَو يَكادَ، الفَكَّا
يريد فَكَّ الفَمِ.
وطَثْطَثَ الشيءَ: رماه من يده قَذْفاً كالكُرَةِ.
