@طحح: الطَّحُّ: البَسْطُ.طَحَّه يَطُحُّه طَحًّا إِذا بسطه فانْطَحَّ؛ قال:
قد رَكِبَتْ مُنْبَسِطاً مُنْطَحَّا،
تَحْسَبُه تحتَ السَّرابِ المِلْحا
يصف خَرْقاً قد علاه السراب. والطَّحُّ أَيضاً: أَن تَضَعَ عَقِبَك على
شيء ثم تَسْحَجَه؛ قال الكسائي: طَحَّانُ فَعْلانُ من الطَّحِّ، ملحق
بباب فَعْلانَ وفَعْلى، وهو السَّحْجُ.
ابن الأَعرابي: الطُّحُحُ المَساحِجُ، والمِطَحَّة من الشاة مُؤَخَّرُ
ظِلْفها، وتحت الظِّلْف في موضع المِطَحَّةِ عُظَيم كالفَلَكَةِ؛ وقال
أَحمد بن يحيى: يقال لهَنَةٍ مثل الفَلَكَةِ تكون في رِجْل الشاة تَسْحَجُ
بها: المِطَحَّةُ.
وطَحْطَحَ الشيءَ فتَطَحْطَحَ: فرّقه وكسره إِهلاكاً. وطَحْطَحَ بهم
طَحْطَحَةً وطِحْطاحاً، بكسر الطاء، إِذا بَدَّدهم. الليث: الطَّحْطَحةُ
تفريق الشيء إِهلاكاً؛ وأَنشد:
فتُمْسِي نابِذاً سُلْطانَ قَسْرٍ،
كضَوْءِ الشمسِ طَحْطَحه الغُرُوبُ
ويروى طخطخه، بالخاء؛ وقال رؤبة:
طَحْطَحه آذِيُّ بَحْرٍ مِتْأَقِ
وروى أَبو العباس عن عمرو عن أَبيه قال: يقال طَحْطَحَ في ضَحِكه
وطَخْطَخَ وطَهْطَهَ وكَتْكَتَ وكَدْكَدَ وكَرْكَرَ بمعنى واحد.
وجاءنا وما عليه طِحْطِحةٌ: كما تقول طِحْرِيَةٌ؛ عن اللحياني. أَبو
زيد: ما على رأْسه طِحْطِحة أَي ما عليه شعرة.
