@طخم: الأَطْخَمُ: مُقَدَّمُ الخُرْطومِ في الإنسان والدابة؛ وأَنشد:وما أَنْتُمُ إلا ظَرابيُّ قَصَّةٍ
تَفاسَى، وتَسْتَنْشِي بآنُفِها الطُّخْمِ
(* قوله «وما أنتم إلا ظرابيّ قصة إلخ» أنشده الجوهري في مادة ظرب:
وهل أنتم إلا ظرابيّ مذحج).
قال: يعني لَطْخاً من قَذَرٍ. والطُّخْمَةُ: سوادٌ في مُقَدَّمِ الأَنف
ومُقَدَّمِ الخَطْمِ. وكَبْشٌ
أَطْخَمُ: أَسْوَدُ الرأْسِ وسائره أَكْدَرُ: ولَحْمٌ أَطْخَمُ
وطَخِيمٌ: جافٌّ يَضْرِبُ لَوْنُه إلى السواد، وقد أطْخَمَّ. والأَطْخَمُ:
كالأَدْغَمِ، وقيل: هو لغة في الأَدْغَمَ، وهو الدَّيْزَجُ. وفَرَسٌ اطْخَمُ:
لغة في الأَدْغَمِ. وطَخَمَ الرجلُ وطَخُمَ: تَكَبَّرَ.
والطَّخْمَةُ: جماعة المَعَزِ.
التهذيب: الطُّخُومُ بمعنى التُّخومِ، وهي الحُدودُ بين الأَرَضِينَ،
قلبت التاء طاء لقرب مخرجيهما.
