load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دأى ] الدأى من البعير: الموضع الذى تقع عليه ظلفة * (هامش رقم 1) * (1) خوت الدار: تهدمت. وخوت، وخويت خيا وخويا وخواء وخواية: خلت من أهلها. (*) الرحل فتعقره. ومنه قيل للغراب: ابن دأية. وقال يصف الشيب: ولما رأيت النسر عز ابن دأية * وعشش في وكريه جاشت له نفسي ويجمع على دأيات بالتحريك. وجمع الدأى دئى، مثل ضأن وضئين، ومعز ومعيز. قال الراجز (1): يعض منها الظلف الدئيا * عض الثقاف الخرص الخطيا أبو زيد: دأيت للشئ أدأى له دأيا، إذا ختلته، مثل أدوت له. ودأوت له: لغة في دأيت. يقال: الذئب يدأى للغزال ليأخذه، أي يختله، مثل يأدو. ' } );