load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دأم ] تدأم الماء الشئ: غمره، وهو تفعل. قال الراجز (2): * (هامش 1) * (1) يروى: رأوا وقرة في العظم منى فبادروا بها وعيها لما رأوني أخيمها وقبله: وأصفح عن أعراضهم وأعدهم لغيري وقد يعدى الكرام لئيمها الوعى: أن ينجبر العظم على غير استواء، والوعى أيضا: القيح والمدة. ويقال وعى الجرح يعى وعيا، إذا سال منه القيح والمدة. وأخيمها: أجبن عنها، يقال: خام، إذا جبن. (2) رؤبة. * تحت ظلال الموج إذا تدأما (1) * ويقال أيضا: تدأم الفحل الناقة، أي تجللها. وتداءمه الامر، بوزن تفاعله، أي تراكم عليه وتزاحم. والدأماء: البحر، على فعلاء. قال الافوه الاودى: والليل كالدأماء مستشعر من دونه لونا كلون السدوس ودأمت الحائط، أي رفعته، مثل دعمته. ' } );