load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دأل ] الدأل: الختل. وقد دأل يدأل دألا ودألانا. قال أبو زيد: هي مشية شبيهة بالختل ومشى المثقل. وذكر الاصمعي في صفة مشى الخيل: الدألان: مشى يقارب فيه الخطو ويبغى فيه، * (هامش 2) * (1) = " إذا قطنا " بالرفع والنصب. والممدوح قطن ابن مدرك الكلابي. ومن رفع جعله نعتا لقطن، ومن نصبه جعله بدلا من الهاء في بلغتنيه، أو بدلا من قطن إذا نصبته. (*)كأنه مثقل من حمل. والدؤلون: الداهية، والجمع الدآليل. يقال: وقع القوم في دؤلول، أي اختلاط من أمرهم. والدئل: دويبة شبيهة بابن عرس. قال كعب بن مالك: جاءوا بجيش لو قيس معرسه ما كان إذلا كمعرس الدئل (1) قال أحمد يحيى: لا تعلم اسما جاء على فعل غير هذا (2). قال الاخفش: وإلى المسمى بهذا الاسم نسب أبو الاسود الدؤلى، إلا أنهم فتحوا الهمزة على مذهبهم في النسبة، استثقالا لتوالى الكسرتين مع ياء النسب، كما ينسب إلى نمر نمري. وربما قالوا أبو الاسود الدولي فقلبوا الهمزة واوا، لان الهمزة إذا انفتحت وكانت قبلها ضمة فتخفيفها أن تقلبها واوا محضة، كما قالوا في جؤن جون، وفى مؤن مون. وقال الكلبى: هو أبو الاسود الديلى فقلب الهمزة ياء حين انكسرت، فإذا انقلبت ياء كسرت الدال لتسلم الياء، كما تقول قيل وبيع. * (هامش 1) * (1) الدئل بضم الدال وكسر الهمزة، كما في القاموس. (2) قال ابن برى: " قد جاء رئم في اسم الاست " (*). قال: واسمه ظالم بن عمرو بن حلس بن نفاثة بن عدى بن الدئل بن بكر بن كنانة. قال الاصمعي: أخبرني عيسى بن عمر قال: الديل بن بكر الكنانى إنما هو الدئل، فترك أهل الحجاز الهمز. 
\
' } );