load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دبب ] دب على الارض يدب دبييا. وكل ماش على الارض دابة ودبيب. والدابة: التى تركب. ودابة الارض: أحد أشراط الساعة. وقولهم " أكذب من دب ودرج " أي أكذب الاحياء والاموات. ودب الشيخ، أي مشى مشيا رويدا. وأدببت الصبى، أي حملته على الدبيب. ويقال: ما بالدار دبى ودبى، أي أحد. قال الكسائي: هو من دببت، أي ليس فيها من يدب. وكذلك ما بها دعوى ودورى وطوري لا يتكلم بها إلا في الجحد. ودبب الوجه: زغبه. والدب من السباع، والانثى دبة. وأرض مدبة، أي ذات دببة. ومدب السيل ومدبه: موضع جريه. يقال: تنح عن مدب السيل، ومدبه ومدب النمل ومدبه، فالاسم مكسور والمصدر مفتوح. وكذلك المفعل من كل ما كان على فعل يفعل (1).(1) الصواب أن كل فعل مضارعه يفعل بالكسر سواء كان ماضيه مفتوح العين أو مكسورها فإن المفعل منه فيه تفصيل، يفتح للمصدر ويكسر للزمان والمكان إلا ما شذ. اه‍ محشى القاموس. (*) والدبة التى للدهن. والدبة أيضا: الكثيب من الرمل. ودببت دبة خفية، بالكسر. والدبة بالضم: الطريق. قال الشاعر: طها هذريان قل تغميض عينه * على دبة مثل الخنيف المرعبل يقال: دعني ودبتى، أي دعني وطريقتي وسجيتي. وناقة دبوب: لا تكاد تمشى من كثرة لحمها، إنما تدب. وتقول: فعلت كذا من شب إلى دب، وإن شئت نونت، أي من الشباب إلى أن دببت على العصا. والدبدبة: ضرب من الصوت. وأنشد أبو مهدى: عاثور شر أيما عاثور * دبدبة الخيل على الجسور 
\
' } );