load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دبى ] الدبا: الجراد قبل أن يطير، الواحدة دباة. قال الراجز: كأن خوق قرطها المعقوب * على دباة أو على يعسوب وأرض مدبية، على مفعولة، إذا أكل الدبى نباتها. وأدبى الرمث، إذا أشبه ما يخرج من ورقه * (هامش رقم 2) * (1) حميد الارقط. (294 - صحاح - 6) (*)الدبى. وهو حينئذ يصلح أن يرعى ويؤكل. وأرض مدبية ومدباة: كثيرة الدبى. والدباء، على وزن المكاء القرع، الواحدة دباءة. قال امرؤ القيس: وإن (1) أدبرت قلت دباءة * من الخضر مغموسة في الغدر ابن الاعرابي: جاء فلان يدبى دبى، إذا جاء بمال كالدبى في الكثرة. 
\
' } );