load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دبق ] الدبق: شئ يلتزق، كالغراء، تصاد به الطير. والدبوقاء: العذرة. منه قول روبة: * (هامش 1) * (1) في اللسان: من الذهب أو الفضة وقيل هي حلقة القرط والشنف خاصة ". (2) سيار الابانى. (3) قوله لخوقها أي سعتها بتأنيث الضمير الراجع إلى الفرج في جميع النسخ التى بأيدينا. وعبارة القامس " أي سعته " بالتذكير اه‍. مصحح المطبوعة الاولى (*). * لولا دبوقاء استه لم يبطغ (1) * ودابق: اسم بلد، والاغلب على التذكير والصرف، لانه في الاصل اسم نهر. قال الراجز (2): * بدابق وأين منى دابق (3) * وقد يؤنث ولا يصرف. ' } );