load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دبر ] الدبر بالفتح: جماعة النحل. قال الاصمعي: لا واحد لها، ويجمع على دبور. قال لبيد (2): بأبيض (3) من أبكار مزن سحابة * وأرى دبور شاره النحل عاسل (4) - ويقال أيضا للزنابير: دبر. ومنه قيل لعاصم ابن ثابت الانصاري: حمى الدبر، وذلك أن المشركين لما قتلوه أرادوا أن يمثلوا به، فسلط الله عليهم الزنابير الكبار تأبر الدارع، فارتدعوا عنه حتى أخذه المسلمون فدفنوه. ويقال: جعلت كلامه دبر أذنى، أي أغضيت عنه وتصاممت. والدبرة: والدبارة: المشارة في المزرعة،(1) الخيرى: نبت، وهو المنثور. ويقال للخزامي: خيرى البر. عن المصباح. (2) نسب أيضا إلى زيد الخيل. (3) في اللسان: " بأشهب ". (4) قبله: إذا مس أسآر الصقور صفت له * مشعشعة مما تعتق بابل - عتيق سلافات سبتها سفينة * تكر عليها بالمزاج النياطل - النياطل: مكاييل الخمر. (*)
\
وهى بالفارسية " كرد (1) ". والجمع دبر ودبار. وذات الدبر: اسم تثنية. قال ابن الاعرابي: وقد صحفه الاصمعي فقال " ذات الدبر ". والدبر والدبر: الظهر. قال الله تعالى: * (ويولون الدبر) *، جعله للجماعة، كما قال: * (لا يرتد إليهم طرفهم) *. والدبر والدبر: خلاف القبل. ودبر الامر ودبره: آخره. قال الكميت: أعهدك من أولى الشبيبة تطلب * على دبر هيهات شأو مغرب - ودبير: قبيلة من بنى أسد. والدبر، بالكسر: المال الكثير، واحده وجمعه سواء. يقال: مال دبر، ومالان دبر، وأموال دبر. ورجل ذو دبر: كثير الضيعة (2) والمال، حكاه أبو عبيد عن أبى زيد. والدبرة: خلاف القبلة. يقال: فلان ماله قبلة ولا دبرة، إذا لم يهتد لجهة أمره. وليس لهذا الامر قبلة ولا دبرة، إذا لم يعرف وجهه. والدبرة بالتحريك: واحدة الدبر والادبار، مثل شجرة وشجر وأشجار. تقول منه: ذبر البعير بالكسر، وأدبره القتب.
\
(1) في اللسان: " كرده ". (2) في المخطوطة: " الصنعة ". (*) والدبرة، بالاسكان والتحريك أيضا: الهزيمة في القتال، وهو اسم من الادبار. ويقال أيضا: " شر الرأى الدبرى " وهو الذى يسنح أخيرا عند فوت الحاجة. قال أبو زيد، يقال فلان لا يصلى الصلاة إلا دبريا بالفتح، أي في آخر وقتها. والمحدثون يقولون: دبريا بالضم. والدبران: خمسة كواكب من الثور، يقال إنه سنامه، وهو من منازل القمر. وقال الشيباني: الدبرة: آخر الرمل. ودابرة الانسان: عرقوبه. ودابرة الطائر: التى يضرب بها، وهى كالاصبع في باطن رجليه. ودابرة الحافر: ما حاذى مؤخر الرسغ. والدابرة: ضرب من الشغزبية في الصراع. والدابر: التابع. والدابر من السهام: الذى يخرج من الهدف. والدابر من القداح: خلاف الفائز، وصاحبه مدابر. قال صخر الغى الهذلى يصف ماء ورده: فخضخضت صفنى في جمه * خياض المدابر قدحا عطوفا - وقطع الله دابرهم، أي آخر من بقى منهم ويقال رجل أدابر، للذى يقطع، رحمه مثل أباتر. وقال أبو عبيدة: لا يقبل قول أحد ولا يلوى على شئ. (83 - صحاح - 2)
\
والدبير: ما أدبرت به المرأة من غزلها حين تفتله. قال يعقوب: القبيل: ما أقبلت به إلى صدرك، والدبير: ما أدبرت به عن صدرك. يقال: " فلان ما يعرف قبيلا من دبير ". وفلان مقابل ومدابر: إذا كان محضا من أبويه. قال الاصمعي: وأصله من الاقبالة والادبارة، وهو شق في الاذن، ثم يفتل ذلك، فإذا أقبل به فهو الاقبالة، وإذا أدبر به فهو الادبارة. والجلدة المعلقة من الاذن هي الاقبالة والادبارة، كأنها زنمة. والشاة مدابرة ومقابلة وقد دابرتها وقابلتها. وناقة ذات إقبالة وإدبارة. ودبار بالضم (1): اسم يوم الاربعاء، من أسمائهم القديمة. والدبار بالفتح: الهلاك، مثل الدمار. والدبار بالكسر: جمع دبارة، وهى المشارة. قال بشر: تحدر ماء المزن عن جرشية * على جربة تعلو الدبار غروبها (2) * وفلان يأتي الصلاة دبارا، أي بعد ما ذهب وقتها. والدبور: الريح التى تقابل الصبا. ودبر السهم يدبر دبورا، أي خرج من
\
(1) وبالكسر أيضا كما في القاموس. (2) في اللسان: " ماء البئر "، يعلو الدبار ". (*) الهدف. ودبر بالشئ: ذهب به. ودبر النهار وأدبر بمعنى. ويقال: هيهات، ذهب كما ذهب أمس الدابر. ومنه قوله تعالى: * (والليل إذا دبر) * أي تبع النهار قبله. وقرئ: * (أدبر) *. قال صخر بن عمرو بن الشريد السلمى: ولقد قتلكم ثناء وموحدا * وتركت مرة مثل أمس الدابر - ويروى: " المدبر ". ويقال: قبح الله ما قبل منه وما دبر. ودبر الرجل: ولى وشيخ. ودبرت الحديث عن فلان: حدثت به عنه بعد موته ودبرت الريح، أي تحولت دبورا. ودبر: موضع باليمن، ومنه فلان الدبرى. ودبر القوم، على ما لم يسم فاعله، فهم مدبرون، إذا أصابتهم ريح الدبور. وأدبروا، أي دخلوا في ريح الدبور. والادبار: نقيض الاقبال. وأدبرت البعير فدبر. وأدبر الرجل، إذا دبر بعيره والادبر: لقب حجر بن عدى، لانه طعن موليا.
\
ودابرت فلانا: عاديته (1). والاستدبار: خلاف الاستقبال. والتدبير في الامر: أن تنظر إلى ما يؤول إليه عاقبته. والتدبير: التفكر فيه. والتدبير: عتق العبد عن دبر، وهو أن يعتق بعد موت صاحبه، فهو مدبر. قال الاصمعي: دبرت الحديث، إذا حدثت به عن غيرك. وهو يدبر حديث فلان، أي يرويه. وتدابر القوم، أي تقاطعوا. وفى الحديث: " لا تدابروا ". 
\
' } );