load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دجج ] الدجة بالضم: شدة الظلمة. وليلة ديجوج:(1) في المخطوطة: يخذى بها كل موار مناكبه. (2) بالجيم أيضا عن ابن الاعرابي. وأنشد: هل تعرف الرسوم من ذات الهوج * ليس بها من الانيس دبيج وهو النقش والتزيين، وأصله فارسي، من الديباج. (*)
\
مظلمة. وليل دجوجى، وبعير دجوجى، وناقة دجوجية أي شديدة السواد. وناقة دجوجاة: منبسطة على الارض. ورجل مدجج ومدجج، أي شاك في السلاح تقول منه: تدجج في شكته، أي دخل في سلاحه، كأنه تغطى بها. ودججت السماء تدجيجا: تغيمت. ومر القوم يدجون على الارض دجيجا ودججانا، وهو الدبيب في السير. قال ابن السكيت: لا يقال يدجون حتى يكونوا جماعة، ولا يقال ذلك للواحد. وهم الداجة. وقولهم: هم الحاج والداج (1)، قالوا: فالداج الاعوان والمكارون. وفى الحديث: " هؤلاء الداج ". وأما الحديث: " ما تركت من حاجة ولا داجة إلا أتيت " فهو مخفف إتباع للحاجة. والدجاج معروف، وفتح الدال فيه أفصح من كسرها، الواحدة دجاجة للذكر والانثى، لان الهاء أنما دخلته على أنه واحد من جنس، مثل حمامة وبطة. ألا ترى إلى قول جرير: لما تذكرت بالديرين أرقني * صوت الدجاج وضرب بالنواقيس
\
(1) في اللسان: " وفى حديث ابن عمر: رأى قوما في الحج لهم هيئة أنكرها، فقال: هؤلاء الداج وليسوا بالحاج ". (*) إنما يعنى زقاء الديوك. والدجاجة: كبة من الغزل. ودجدجت بالدجاجة: صحت بها. ودجدج الليل: أظلم. 
\
' } );