load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دجا ] الدجى: الظلمة. يقال: دجا الليل يدجو دجوا. وليلة داجية. وكذا أدجى الليل وتدجى. ودياجى الليل: حنادسه، كأنه جمع ديجاة. قال الاصمعي: دجا الليل إنما هو ألبس كل شئ، وليس هو من الظلمة. قال: ومنه قولهم: دجا الاسلام، أي قوى وألبس كل شئ. والدجى: جمع دجية بالضم، وهى قترة الصائد، والظلمة أيضا. وإنه لفى عيش داج، كأنه يراد به الخفض. * (هامش رقم 1) * (1) في اللسان: " إذا أقبلت ". (*) والمداجاة: المداراة. يقال: داجيته، إذا داريته، كأنك ساترته العداوة. قال قعنب ابن أم صاحب: كل يداجى على البغضاء صاحبه ولن أعالنهم إلا بما علنوا وذكر أبو عمرو أن المداجاة أيضا المنع بين الشدة والارخاء. ' } );