load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دجن ] الدجن: إلباس الغيم السماء. وقد دجن يومنا يدجن بالضم دجنا ودجونا. قال أبو زيد: والدجنة من (1) الغيم: المطبق تطبيقا، الريان المظلم، الذى ليس فيه مطر. يقال يوم دجن ويوم دجنة بالتشديد. قال: وكذلك الليلة على الوجهين، بالوصف والاضافة. قال: والداجنة: الماطرة المطبقة، نحو الديمة. قال: والدجن المطر الكثير. وسحابة داجنة ومدجنة. وأدجنت السماء: دام مطرها. قال لبيد: من كل سارية وغاد مدجن وعشية متجاوب إرزامها والدجنة بالضم: الظلمة، والجمع دجن ودجنات. والدجنة في ألوان الابل أقبح السواد. يقال: بعير أدجن وناقه دجناء. * (هامش 2) * (1) قال في القاموس: والدجنة كحزقة وبكسرتين. ويوم دجن على الاضافة والنعت، أي الوصف. (*)ودجن بالمكان دجونا: أقام به. وأدجن مثله. ابن السكيت: شاة داجن وراجن، إذا ألفت البيوت واستأنست. قال: ومن العرب من يقولها بالهاء، وكذلك غير الشاة. قال لبيد: حتى إذا يئس الرماة وأرسلوا غضفا دواجن قافلا أعصامها أراد به كلاب الصيد. والمداجنة كالمداهنة. وأبو دجانة: كنية سماك بن خرشة الانصاري. 
\
' } );