load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دحل ] قال الاصمعي: الدحل (3): هوة تكون في الارض وفى أسافل الاودية، فيها ضيق ثم * (هامش 1) * (1) في نسخة بقية البيت: * ألا إنما يبكى من الذل دوبل * (2) دجلة بالفتح والكسر، كما في القاموس. (3) الدحل بالفتح ويضم (*). تتسع. والجمع دحول ودحال وأدحال ودحلان (1). وقد دحلت فيه أدحل، أي دخلت في الدحل. وبئر دحول، أي ذات تلجف، إذا أكل الماء جرابها. ودحلت (2) البئر أدحلها، أذا حفرت في جوانبها. ومنه قول أبى هريرة رضى الله عنه لرجل سأله فقال: " إنى رجل مصراد (3) أفأدخل المبولة معى في البيت ؟ " قال: " نعم وأدحل في الكسر ". قال أبو عبيد: هو مأخوذ من الدحل أي صرفي جانب الخباء كالذى يصير في الدحل. والداحول: ما ينصبه صائد الظباء من الخشب. والدحل: الخب الخبيث، عن أبى عمرو. قال أبو زيد: هو الخداع أيضا. ورجل دحل بين الدحل، أي سمين قصير مندلق البطن. * (هامش 2) * (1) وزاد في القاموس: " ودحول ". (2) دحل من باب منع: حفر في جوانب البئر. ودحل كفرح. (3) رجل مصراد: يجد البرد سريعا (*).' } );