load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دحا ] دحوت الشئ دحوا: بسطته. قال الله تعالى: (والارض بعد ذلك دحاها)، أي بسطها. ودحا المطر الحصى عن وجه الارض. ويقال للاعب بالجوز: أبعد المدى وأدحه، أي ارمه. ويقال للفرس: مر يدحو دحوا، وذلك إذا رمى بيديه رميا لا يرفع سنبكه عن الارض كثيرا. ودحية بالكسر (1)، هو دحية بن خليفة الكلبى، الذى كان يأتي جبريل النبي عليه السلام في صورته، وكان من أجمل الناس. * (هامش رقم 2) * (1) في القاموس جواز فتحه. (*)وأما دحية بالفتح ودحوة، فهما ابنا معاوية ابن بكر بن هوازن. ومدحى النعامة: موضع بيضها. وأدحيها: موضعها الذى تفرخ فيه ; وهو أفعول من دحوت، لانها تدحوه برجلها ثم تبيض فيه. وليس للنعام عش. 
\
' } );