load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دخن ] أبو عمرو (1): الدحن: الخب الخبيث، مثل الدحل. والدحن أيضا: السمين المندلق البطن القصير. قال: والدحونة مثله. وأنشد: دحونة مكردس بلندح إذا يراد شده يكرمح وقددحن يدحن. [ دخن ] دخان النار معروف، والجمع دواخن، كما قالوا عثان وعواثن، على غير قياس. * (هامش 1) * (1) دحن من باب فرح. وابنادخان (1): غنى وباهلة. والدخن أيضا: الدخان. قال الاعشى: تبارى الزجاج مغاويرها شماطيط في رهج كالدخن ومنه: " هدنة على دخن " أي سكون لعلة لا لصلح. والدخن أيضا: الكدورة إلى السواد، قال المعطل الهذلى يصف سيفا: لين حسام لا يليق ضريبة في متنه دخن وأثر أحلس ودخنت النار تدخن وتدخن: ارتفع دخانها. وادخنت مثله على افتعلت. ودخنت (2) النار بالكسر، إذا ألقيت عليها حطبا وأفسدتها حتى يهيج لذلك دخان. ودخن الطبيخ أيضا، إذا تدخنت القدر. ورجل دخن الخلق. والدخن: الجاورس. والدخنة كالذريره تدخن بها البيوت. والدخنة من الالوان كالكدرة في سواد. " * (هامش 2) * (1) الدخان كغراب، وجبل، ورمان. (2) دخنت النار من باب دخل، وخضع، وطرب: فسدت بإلقاء الحطب عليها، والطبيخ دخنت قدره. ضبط في اللسان والصحاح من حد ضرب ونصر. (*)
\
وكيش أدخن، وشاة دخناء بينة الدخن. وليلة دخنانة. 
\
' } );