load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دخل ] دخل دخولا (1). يقال: دخلت البيت. والصحيح فيه أن تريد دخلت إلى البيت وحذفت حرف الجر فانتصب انتصاب المفعول به، لان الامكنة على ضربين: مبهم ومحدود، فالمبهم نحو جهات الجسم الست خلف وقدام، ويمين وشمال، وفوق وتحت، وما جرى مجرى ذلك من أسماء هذه الجهات، نحو أمام ووراء، وأعلى وأسفل، وعند ولدن، ووسط بمعنى بين، وقبالة. فهذا وما أشبهه من الامكنة يكون ظرفا، لانه غير محدود. ألا ترى أن خلفك قد يكون قداما لغيرك. فأما المحدود الذى به خلقة وشخص وأقطار تحوزه، نحو الجبل والوادى والسوق والدار والمسجد، فلا يكون ظرفا، لانك لا تقول قعدت الدار، ولا صليت المسجد، ولا نمت الجبل، ولا قمت الوادي. وما جاء من ذلك فإنما هو بحذف حرف الجر، نحو دخلت البيت، ونزلت الوادي، وصعدت الجبل. وادخل على افتعل، مثل دخل. وقد جاء في الشعر اندخل، وليس بالفصيح. قال الكميت: * (هامش 1) * (1) وزاد في المختار: " مدخلا " بفتح الميم (*). وهو مصدر ميمى. * ولا يدى في حميت السكن تندخل (1) * ويقال: تدخل الشئ، أي دخل قليلا قليلا. وقد تداخلنى منه شئ. والدخل: خلاف الخرج. والدخل: العيب والريبة. ومن كلامهم: ترى الفتيان كالنخل وما يدريك بالدخل وكذلك الدخل بالتحريك. يقال: هذا الامر فيه دخل ودغل، بمعنى. وقوله تعالى: { ولا تتخذوا أيمانكم دخلا بينكم } أي مكرا وخديعة. وهم دخل في بنى فلان، إذا انتسبوا معهم وليسوا منهم. والمدخل بالفتح: الدخول، وموضع الدخول أيضا. وتقول: دخلت مدخلا حسنا، ودخلت مدخل صدق. والمدخل بضم الميم: الادخال. والمفعول من أدخله، تقول: أدخلته مدخل صدق. وداخلة الازار: أحد طرفيه الذى يلى الجسد. وداخله الرجل أيضا: باطن أمره. وكذلك الداخلة بالضم. يقال: هو عالم بدخلته. * (هامش 2) * (1) صدر البيت: * لا سطوتي تتعالى غير موضعها * وفى اللسان: " لا خطوتي " (*).ودخيل الرجل ودخلله: الذى يداخله في أموره ويختص به. والدخل: طائر صغير، والجمع الدخاليل. والدخل من الكلا: ما دخل منه في أصول الشجر. قال الشاعر: * تباشير أحوى دخل وجميم * والدخال في الورد: أن يشرب البعير ثم يرد من العطن إلى الحوض ويدخل بين بعيرين عطشانين ليشرب منه ما عساه لم يكن شرب منه. ومنه قول الشاعر (1): * وتوفى الدفوف بشرب دخال (2) * ودخل فلان فهو مدخول، أي في عقله دخل. ونخلة مدخولة، أي عفنة الجوف. والمدخول: المهزول. والمدخول: المهزول. والدوخلة: هذا المنسوج من الخوص يجعل فيه الرطب، يشدد ويخفف. عن يعقوب. والدخول: اسم موضع. 
\
' } );