load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ درر ] الدر: اللبن. يقال في الذم: لا در دره ! أي(1) قال الله تعالى: " وهم داخرون ". (*)
\
لا كثر خيره. ويقال في المدح: لله دره، أي عمله. ولله درك من رجل !. وناقة درور، أي كثيرة اللبن، ودار أيضا. ونوق درار، مثل كافر وكفار. وقال: كان ابن أسماء يعشوه ويصبحه * من هجمة كفسيل النخل درار - وفرس درير، أي سريع. قال امرؤ القيس: درير كخذروف الوليد أمره * تتابع كفيه بخيط موصل - والدرة: اللؤلؤة، والجمع در ودرات. وأنشد أبو زيد للربيع بن ضبع الفزارى: كأنها درة منعمة (1) * في نسوة كن قبلها دررا - والكوكب الدرى: الثاقب المضئ، نسب إلى الدر لبياضة. وقد تكسر الدال فيقال درى، مثل سخرى وسخرى، ولجى ولجى. والدرة: التى يضرب بها. والدرة أيضا: كثرة اللبن وسيلانه. وللساق درة، أي استدرار للجرى. وللسوق درة، أي نفاق، عن أبى زيد. وللسحاب درة: أي صب. والجمع درر. قال النمر ابن تولب:
\
(1) في المطبوعة الاولى: " درة بيضا منعمة "، صوابه من اللسان. (*) سلام الاله وريحانه * ورحمته وسماء درر - غمام ينزل رزق العباد * فأحيا البلاد وطاب الشجر - أي ذات درر. وسماء مدرار، أي تدر بالمطر. ويقال: هما على درر واحد بالفتح، أي على قصد واحد. ونحن على درر الطريق، أي على قصده. ودرر الريح أيضا: مهبها. ودرالضرع اللبن يدر درورا. ودرت حلوبة المسلمين أي فيئهم. وأدرت الناقة، فهى مدر، إذا در لبنها والريح تدر السحاب وتستدره، أي تستحلبه. وقال الحادرة: بغريض سارية أدرته الصبا * من ماء أسجر طيب المستنقع (1) - ومنه قولهم: بين عينيه عرق يدره العضب. ويقال: يحركه. قال أبو محمد الاموى: استدرت المعزى: أرادت الفحل. ويقال أيضا: استذرت المعزى استذراء، من المعتل بالذال المعجمة.
\
(1) قبله: فكأن فاها بعد أول رقدة * ثغب برابية لذيذ المكرع -
\
والدردر: مغارز أسنان الصبى. وفى المثل: " أعييتني بأشر، فكيف بدردر (1) ". والجمع الدرادر. ودر در الصبى البسرة: لا كها. والدردار: ضرب من الشجر. والدردور: الماء الذى يدور ويخاف فيه الغرق. وقولهم: " ده درين وسعد القين " من أسماء الكذب والباطل. ويقال: أصله أن سعد القين كان رجلا من العجم يدور في مخاليف اليمن يعمل لهم، فإذا كسد عمله قال بالفارسية: " ده بدرود (2) "، كأنه يودع القرية، أي أنا خارج غدا. إنما يقول ذلك ليستعمل، فعربته العرب وضربوا به المثل في الكذب، وقالوا: " إذا سمعت بسرى القين فإنه مصبح ". 
\
' } );