load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ درهم ] الدرهم فارسي معرب، وكسر الهاء لغة، وربما قالوا درهام. قال الشاعر: لو أن عندي مائتي درهام لجاز في آفاقها خاتامى * (هامش 2) * (1) في نسخة: ولم يود من كنت تسعى له كما قيل في الحرب أودى درم (2) هو دلم العبشمى، وكنيته أبو زغبة. (3) في معجم البلدان " بهلكجين ". لكن أنشده في اللسان كما هنا. (*)وجمع الدرهم دراهم، وجمع الدرهام دراهيم. وقال (1): تنفى يداها الحصى في كل هاجرة نفى الدراهيم تنقاد الصياريف وشيخ مدرهم، أي مسن. وقد ادرهم ادرهماما، أي سقط من الكبر. وقال القلاخ: أنا القلاخ في بغائى مقسما أقسمت لا أسأم حتى يسأما ويدرهم هرما وأهرما 
\
' } );