load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ درن ] الدرن: الوسخ. وقد درن (2) الثوب بالكسر فهو درن، وأدرنه صاحبه. * (هامش 1) * (1) ووهم الجوهرى في ذكره هنا. قاموس. (2) درن من باب طرب فهو درن ومدران للذكر والانثى، وكأمير، وثمامة: يبيس كل حطام. (*) ودارين: اسم فرضة بالبحرين ينسب إليها المسك ويقال مسك دارين، والنسبة إليها دارى. قال الفرزدق: كأن تريكة من ماء مزن ودارى الذكى من المدام والدرين: حطام المرعى إذا قدم، وهو ما بلى من الحشيش. وقلما تنتفع به الابل. وقال عمرو بن كلثوم: ونحن الحالبون بذى أراطى تسف الجلة الخور الدرينا ويقال للارض المجدبة أم درين. قال الشاعر: تعالى نسمط حب دعد ونغتدى سواءين والمرعى بأم درين يقول: تعالى نلزم حبنا وإن ضاق العيش. ودرنا: موضع. وقال الاعشى: حل أهلى ما بين درنا فبادو لى وحلت علوية بالسخال والرجل درنى، والمرأة درنية. وقال: وإن طحنت درنية لعيالها تطبطب ثدياها فطار طحينها ' } );