load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ درب ] الدربة: عادة وجرأة على الحرب وكل أمر. وقد درب بالشئ ودردب به، إذا اعتاده وضرى به. تقول: ما زلت أعفو عن فلان حتى اتخذها دربة. قال الشاعر (1): وفى الحلم إدهان وفى العفو دربة * وفى الصدق منجاة من الشر فاصدق(1) هو كعب بن زهير. (*)
\
وفى المثل: * دردب لما عضه الثقاف * أي خضع وذل. والثقاف: خشبة تسوى بها الرماح. وهو فعلل. ورجل مدرب ومدرب، مثل مجرب ومجرب. وقد دربته الشدائد حتى قوى ومرن عليها. ودربت البازى على الصيد، إذا ضريته. والدرب معروف، وأصله المضيق في الجبل. ومنه قولهم: أدرب القوم، إذا دخلوا أرض العدو من بلاد الروم. 
\
' } );