load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ درأ ] الدرء: الدفع. وفى. الحديث: " ادرءوا الحدود ما استطعتم ". ودرأ علينا فلان يدرأ دروءا، واندرأ، أي طلع مفاجأة، ومنه كوكب درئ على فعيل مثل: سكيرء وخمير، لشدة توقده وتلالئه. وقد درأ الكوكب دروءا. قال أبو عمرو بن العلاء: سألت رجلا من سعد بن بكر من أهل ذات عرق، فقلت: هذا(1) والشعر لابي داود يزيد بن معاوية الرؤاسى. (*)
\
الكوكب الضخم، ما تسمونه ؟ قال: الدرئ، وكان من أفصح الناس. قال أبو عبيد: إن ضممت الدال قلت: درى، يكون منسوبا إلى الدر (1) على فعلى، ولا تهمزه لانه ليس في كلام العرب فعلى (2)، ومن همزه من القراء فإنما أراد فعول مثل: سبوح فاستثقل، فرد بعضه إلى الكسر. وحكى الاخفش عن بعضهم: درئ من درأته، وهمزها وجعلها على فعيل مفتوحة الاول. قال: وذلك من تلالئه. قال الفراء: والعرب تسمى الكواكب العظام التى لا تعرف أسماءها: الدرارى. وتقول: تدرأ علينا فلان، أي تطاول. قال الشاعر (3): لقيتم من تدرئكم علينا * وقتل سراتنا ذات العراقى يعنى الداهية (4). وقولهم: السلطان ذو تردإ بضم التاء، أي ذو عدة وقوة على دفع أعدائه عن نفسه، وهو اسم موضوع للدفع، والتاء زائدة كما زيدت في ترتب وتنضب وتتفل. وتقول: تدارأتم أي اختلفتم وتدافعتم،
\
(1) في المطبوعة كلمة " فعيل " وهى زائدة وليست في كلام أبى عبيد (راجع اللسان). (2) في كلام أبى عبيد اضطراب والصحيح ما ننقله من اللسان وهو: " إن ضممت داله فقلت درى يكون منسوبا إلى الدر على فعلى ولم تهمزه لانه ليس في كلام العرب فعيل " إلا أن ابن برى قال: إن سيبويه حكى أنه يدخل في الكلام فعيل، وهو قولهم: للعصفر مريق، وكوكب درئ. (3) هو عوف بن الاحوص، وقوله: لقيتم، في بعض النسخ " لقينا " كما في رواية اللسان. (4) سقط قوله: " يعنى الداهية " في مخطوطة دار الكتب. (*) وكذلك ادارأتم. وأصله: تدارأتم فأدغمت التاء في الدال، واجتلبت الالف ليصح الابتداء بها. والمدارأة: المخالفة والمدافعة. يقال: فلان لا يدارئ ولا يمارئ. فأما المدارأة في حسن الخلق والمعاشرة، فإن الاحمر يقول فيه: إنه يهمز ولا يهمز يقال: دارأته وداريته، إذا اتقيته ولاينته. وتقول: جاء السيل درءا بالضم، أي من بلد بعيد. والدرء بالفتح، العوج، يقال أقمت درء فلان، أي اعوجاجه وشغبه. قال الشاعر المتلمس: وكنا إذا الجبار صعر خده * أقمنا له من درئه فتقوما ومنه قولهم: بئر ذات درء، وهو الحيد. وطريق ذو دروء على فعول أي ذو كسور وجرفة. والدريئة: البعير أو غيره، يستتر به الصائد، فإذا أمكنه الرمى رمى، قال أبو زيد: وهو مهموز لانها تدرأ نحو الصيد أي تدفع. أبو عبيدة: ادرأت للصيد على افتعلت، إذا اتخذت له دريئة. والدريئة أيضا: حلقة يتعلم عليها الطعن، قال عمرو بن معدى كرب: ظللت كأنى للرماح دريئة * أقاتل عن أبناء جرم وفرت قال الاصمعي: هي مهموزة. ودرأ البعير دروءا، أي أغد وكان مع الغدة ورم في ظهره، فهو دارئ. قال ابن السكيت: وناقة دارئ أيضا إذا (7 - صحاح)
\
أخذتها الغدة في مراقها (1) واستبان حجمها (2). قال: ويسمى الحجم درءا، بالفتح. أبو زيد: أدرأت الناقة بضرعها فهى مدرئ إذا أنزلت اللبن وأرخت ضرعها عند النتاج. 
\
' } );