load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ درم ] درمت الارنب وغيرها تدرم بالكسر، درما ودرما ودرمانا (2)، إذا قاربت الخطى. ومنه * (هامش 2) * (1) قبله: * كما هوى فرعون إذ تغمغما * (2) زاد في القاموس: ودرما ودرامة.سمى دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تيمم. وكان يسمى بحرا. وذلك أن أياه أتاه قوم في حمالة فقال له: يا بحر، ائتنى بخريطة - وكان فيها مال - فجاءه يحملها وهو يدرم تحتها من ثقلها. وقال أبو زيد. درمت الدابة، إذا دبت دبيبا. والدرم في الكعب: أن يواريه اللحم حتى لا يكون له حجم. وكعب أدرم. وقد درم بالكسره والمرأة درماء. وقال: قامت تريك خشية أن تصرما ساقا بخنداة وكعبا أدرما ومرافقها درم. والدرماء: نبت من الحمض، والدرماء: الارنب. ودرمت أسنان الرجل بالكسر، أي تحاتت، وهو أدرم. ودرع درمة، أي لينة متسقة. والادرم من العراقيب: الذى عظمت إبرته. وبنو الادرم: قبيلة. وأدرمت الابل للاجذاع، إذا ذهبت رواضعها وطلع غيرها. والدردم: الناقة المسنة. والدرامة: المرأة القصيرة. قال الشاعر: من البيض لا درامة قملية تبذ نساء الناس دلا وميسما ودرم بكسر الراء: اسم رجل من بنى شيبان في قول الاعشى: * أودى درم (1) * لانه قتل ولم يدرك بثأره. وقال المؤرج: فقد كما فقد القارظ العنزي. 
\
' } );