load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ درع ] درع الحديد مؤنثة، والجمع القليل أدرع وأدراع، فإذا كثرت فهى الدروع. وتصغيرها دريع على غير قياس، لان قياسه بالهاء. وحكى أبو عبيدة معمر بن المثنى أن الدرع يذكر ويؤنث. قال أبو الاخزر: * مقلصا بالدرع ذى التغضن (3) * ودرع المرأة: قميصها، وهو مذكر، والجمع أدراع. تقول منه: ادرعت المرأة، وهو افتعلت، ودرعتها أنا تدريعا، إذا ألبستها إياه. * (هامش 2) * (1) طرفة. (2) الذى في اللسان: " من نبته " أي من نسله (3) بعده: * يمشى العرضنى في الحديد المتقن * (*)وقولهم " شمر ذيلا وادرع ليلا " أي استعمل الحزم واتخذ الليل جملا. والمدرع والمدرعة واحد. والدراعة: واحدة الدراريع. وادرع الرجل: لبس الدرع. قال الشاعر: إن تلق عمرا فقد لاقيت مدرعا * وليس من همه إبل ولا شاء * وتدرع، أي لبس الدرع والمدرعة أيضا. وربما قالوا: تمدرع، إذا لبس المدرعة، وهى لغة ضعيفة. والادرع من الخيل والشاء: ما اسود رأسه وابيض سائره، والانثى درعاء. ومنه قيل لثلاث ليال من ليال الشهر اللاتى يلين البيض درع، مثال صرد، لاسوداد أوائلها وابيضاض سائرها، على غير قياس، لان قياسه درع بالتسكين، لان واحدتها درعاء. ورجل دارع، أي عليه درع، كأنه ذو درع، مثل لابن وتامر. والاندراع: التقدم في السير. 
\
' } );