load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ درق ] الدرقة: الجحفة، والجمع درق. والدرياق: لغة في الترياق، وينشد على هذه اللغة (4): * (هامش 2) * (1) قبله: * والملغ يلكى بالكلام الاملغ * (2) في نسخة زيادة: " غيلان بن حريث ". وفى اللسان: " وقال الجوهرى: هو للهدار ". (3) في القاموس: " دابق كصاحب وهاجر: قرية بحلب وفى الاصل اسم نهر ". (4) في نسخة زيادة: " لرؤبة ". (186 - صحاح - 4) (*)* ريقي ودرياقى شفاء السم (1) * والدردق: الاطفال، يقال: ولدان دردق ودرادق. قال الاعشى: يهب الجلة الجراجر كالبستان تحنو لدردق أطفال وربما قالوا لصغار الابل: دردق. وقال الاصمعي في كتاب الفرق: الدردق الصغار من كل شئ. قال: والجمع الدرادق. والدورق: مكيال للشراب (2)، وأراه فارسيا معربا. 
\
' } );