load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ درج ] درج الرجل والضب يدرج دروجا ودرجانا، أي مشى. ودرج، أي مضى لسبيله. يقال: درج القوم، إذا انقرضوا. والاندراج مثله. وفى المثل: " أكذب من دب ودرج "، أي أكذب الاحياء والاموات. قال الاصمعي: درج الرجل، إذا لم يخلف نسلا، ودرجت الناقة وأدرجت، إذا جازت السنة ولم تنتج، فهى مدراج إذا كانت تلك عادتها. وأدرجت الكتاب: طويته.(1) في اللسان: " كصدوح النبع ". (40 - صحاح) (*)
\
ودرجه إلى كذا واستدرجه، بمعنى، أي أدناه منه على التدريج، فتدرج هو. والدروج: الريح السريعة المر، يقال: ريح دروج، وقدح دروج. والمدرجة: المذهب والمسلك. قال ساعدة ابن جؤية الهذلى يصف سيفا: ترى أثره في صفحتيه كأنه * مدارج شبثان لهن هميم وقولهم " خل درج الضب "، أي طريقه، لئلا يسلك بين قدميك فتنتفخ. والجمع الادراج، ومنه قولهم: رجعت أدراجى، أي رجعت في الطريق الذى جئت منه. والدرجة: المرقاة، والجمع الدرج. والدرجة: واحدة الدرجات، وهى الطبقات من المراتب. والدرجة، مثال الهمزة: لغة في الدرجة، وهى المرقاة. والدرجة أيضا: طائر أسود باطن الجناحين وظاهرهما أغبر على خلقة القطا إلا أنها ألطف. والدرج: الذى يكتب فيه، وكذلك الدرج بالتحريك. يقال: أنفذته في درج الكتاب، أي في طيه. وذهب دمه أدراج الرياح، أي هدرا. والدرج، بالضم: حفش النساء. والدرجة أيضا: شئ يدرج فيدخل في حياء الناقة ثم تشمه فتظنه ولدها فترأمه. قال أبو زياد الكلابي: إذا أرادوا أن ترأم الناقة ولد غيرها شدوا أنفها وعينيها ثم حشوا حياءها مشاقا وخرقا فيتركونها أياما، فيأخذها لذلك غم مثل المخاض، ثم يحلون عنها الرباط فيخرج ذلك وهى ترى أنه ولد، فإذا ألقته حلوا عينيها وقد هيئوا لها حوارا فيدنونه إليها فتحسبه ولدها فترأمه. ويقال لذلك الشئ الذى يشد به عيناها الغمامة، والذى يشد به أنفها الصقاع، والذى يحشى به الدرجة، والجمع الدرج. قال الشاعر (1): * ولم تجعل لها درج الظئار (2) * والدراج الدراجة: ضرب من الطير، للذكر والانثى، حتى تقول الحيقطان، فيختص بالذكر. وأرض مدرجة، أي ذات دراج. والدراجة، بالفتح: الحال، وهى التى يدرج عليها الصبى إذا مشى، حكاه أبو نصر. والدراج: اسم موضع. 
\
' } );