load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ درد ] رجل أدرد: ليس في فمه سن، بين الدرد (2) والانثى درداء وفى الحديث: " أمرت بالسواك حتى خفت لادردن ". أراد بالخوف الظن. والعرب تذهب بالظن مذهب اليمين، فيجاب بجوابها، فيقولون: ظننت لعبد الله خير منك. والدردم بالكسر: الناقة المسنة، وهى الدرداء، والميم زائدة، كما قالوا للدلقاء دلقم، وللدقعاء دقعم على فعلم.(1) في معلقته. (2) من درد كطرب. (*) وقول النابغة الجعدى: ونحن رهنا بالافاقة عامرا * بما كان في الدرداء رهنا فأبسلا - قال أبو عبيدة: الدرداء: كتيبة كانت لهم. ودردى الزيت وغيره: ما يبقى في أسفله. ودريد: تصغير أدرد مرخما (1). 
\
' } );