load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ درى ] دريته (1) ودريت به دريا ودرية ودرية ودراية، أي علمت به. وينشد: * لاهم لا أدرى وأنت الدارى * وإنما قالوا: لا أدر بحذف الياء تخفيفا، لكثرة الاستعمال، كما قالوا لم أبل ولم يك. وأدريته، أي أعلمته. وقرئ: (ولا أدرأ كم به)، والوجه فيه ترك الهمز.(1) في القاموس: دريته، وبه أدرى دريا ودرية ويكسران، ودريانا باكسر ويحرك، ودراية بالكسر، ودريا كحلى. (*) ومداراة الناس تهمز. ولا تهمز، وهى المداجاة والملاينة. قال الاصمعي: الدرية غير مهموز، وهى دابة يستتر بها الصائد فإذا أمكنه رمى. وقال أبو زيد: هو مهموز، لانها تدرأ نحو الصيد، أي تدفع. قال الاخطل: فإن كنت قد أقصدتنى إذ رميتني * بسهمك فالرامي يصيد ولا يدرى أي لا يستتر ولا يختل. وأنشد الفراء: فإن كنت لا أدرى الظباء فإننى * أدس لها تحت التراب الداوهيا والمدرى: القرن. قال النابغة الدبيانى يصف الثور والكلاب: شك الفريضة بالمدرى فأنفذها * شك المبيطر إذ يشفى من العضد وكذلك المدراة وربما تصلح بها الماشطة قرون النساء، وهى شئ كالمسلة تكون معها. قال طرفة: تهلك المدراة في أكنافه * وإذا ما أرسلته يعتفر ويقال: تدرت المرأة، أي سرحت شعرها. وقولهم: إن بنى فلان ادروا مكانا، كأنهم
\
اعتمدوه بالغزو والغارة. قال سحيم بن وثيل الرياحي: أتتنا عامر من أرض رام * معلقة الكنائن تدرينا وتدراه وادراه بمعنى، أي ختله، تفعل وافتعل بمعنى. قال سحيم: وماذا تدرى (1) الشعراء منى * وقد جاوزت رأس الاربعين قال يعقوب: كسر نون الجمع لان القوافى مخفوضة. ألا ترى إلى قوله: أخو خمسين مجتمع أشدى * ونجذنى مداورة الشئون وقول الراجز: كيف تراني أذرى وأدرى * غرات جمل وتدرى غررى فالاول إنما هو بالذال معجمة، وهو أفتعل من ذريت تراب المعدن. والثانى بدال غير معجمة، وهو أفتعل من ادراه أي ختله. والثالث تتفعل من تدراه أي ختله، فأسقط إحدى التاءين. يقول: كيف تراني أذرى تراب المعدن وأختل مع ذلك هذه المرأة بالنظر إليها إذا غفلت. * (هامش رقم 1) * (1) في اللسان: " وماذا يدرى ". (*) وقولهم: جاب المدرى، أي غليظ القرن، يدل بذلك على صغر سن الغزال ; لان قرنه في أول ما يطلع يغلظ، ثم يدق بعد ذلك إذا طال. 
\
' } );