load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ درك ] الادراك: اللحوق. يقال: مشيت حتى أدركته، وعشت حتى أدركت زمانه. وأدركته ببصرى، أي رأيته. وأدرك الغلام وأدرك الثمر، أي بلغ. وربما قالوا أدرك الدقيق بمعنى فنى. واستدركت ما فات وتداركته. بمعنى. وتدارك القوم، أي تلاحقوا، أي لحق آخرهم أولهم. ومنه قوله تعالى: (حتى إذا اداركوا فيها جميعا) وأصله تداركوا، فأدغمت التاء في الدال واجتلبت الالف ليسلم السكون. وتدارك الثريان، أي أدرك ثرى المطر ثرى الارض. وقولهم: دراك أي أدرك، وهو اسم لفعل الامر، وكسرت الكاف لاجتماع الساكنين لان حقها السكون الامر. والدريكة: الطريدة. والدرك بالتحريك: قطعة حبل تشد في طرف الرشاء إلى عرقوة الدلو، ليكون هو الذى يلى الماء فلا يعفن الرشاء. والدرك: التبعة، يسكن ويعرك. يقال ما لحقك من درك فعلى خلاصه.ودركات النار: منازل أهلها، والنار دركات والجنة درجات. والقعر الآخر درك ودرك. والدراك: المداركة. يقال: داراك الرجل صوته، أي تابعه. ودراك أيضا: اسم كلب. قال الكميت يصف الثور والكلاب: فاختل حضنى دراك واثننى حرجا لزارع طعنة في شدقها نجل أي في جانب الطعنة سعة. وزارع: اسم كلب أيضا. ويقال: لا بارك الله فيه ولا تارك ولا دارك، كله بمعنى. ومدركة: لقب عمرو بن إلياس بن مضر، لقبه بها أبوه لما أدرك الابل. والدراك: الكثير الادراك. وقلما يجئ فعال من أفعل يفعل، إلا أنهم قد قالوا حساس دراك، لغة أو ازدواج. 
\
' } );