load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ درس ] درس الرسم يدرس دروسا، أي عفا. ودرسته الريح، يتعدى ولا يتعدى. ودرست الكتاب درسا ودراسة. ودرست المرأة دروسا، أي حاضت. وأبو دراس (1): فرج المرأة. ودرسوا الحنطة دراسا، أي داسوها. قال ابن ميادة: هلا اشتريت حنطة بالرستاق * سمراء مما درس ابن مخراق * ويقال سمى إدريس عليه السلام لكثرة دراسته كتاب الله تعالى، واسمه أخنوخ. والدرس: جرب قليل يبقى في البعير. قال العجاج: * (هامش 2) * (1) قوله أبو دراس بكسر الدال، من أسماء الحيض، خلافا لمن قال أدراس بالجمع. ومنه قول المستفتى من الامام الشافعي: نسى أبو دراس درسه، كما في المزهر. قاله نصر. (*)* من عرق النضح عصيم الدرس (1) * والدرس أيضا: الطريق الخفى. ودارست الكتب وتدارستها وادارستها، أي درستها. والدرس بالكسر: الدريس، وهو الثوب الخلق. والجمع (2) درسان. وقد درس الثوب درسا، أي أخلق. وحكى الاصمعي: بعير لم يدرس، أي لم يركب. والدرواس: الغليظ العنق من الناس والكلاب، وهو العظيم أيضا. وقال الفراء: الدرواس العظام من الابل. 
\
' } );