load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دسر ] الدسار: واحد الدسر، وهى خيوط تشد بها ألواح السفينة، ويقال هي المسامير. وقوله تعالى: * (على ذات ألواح ودسر) *. ودسر أيضا، مثل عسر وعسر. قال بشر:(1) قال أبو زيد: هذا رجل يخاطب امرأته، يقول: لم تقبلي الادب وأنت شابة ذات أشرفى تغرك، فكيف الآن وقد أسننت حتى بدت درادرك. (2) في المطبوعة الاولى: " ده بدرور ". (*) معبدة السقائف ذات دسر (1) * مضبرة جوانبها رداح - والدسر: الدفع. قال ابن عباس رضى الله عنهما في العنبر: " إنما هو شئ يدسره البحر دسرا "، أي يدفعه. ودسره بالرمح. ورجل مدسر. والدوسر: الجمل الضخم، والانثى دوسرة. قال عدى: ولقد عديت دوسرة * كعلاة القين مذكارا - وجمل دوسرى، كأنه منسوب إليه، ودوسرانى أيضا. ودوسر: اسم كتيبة كانت للنعمان بن المنذر. قال الشاعر (2): ضربت دوسر فيهم ضربة * أثبتت أوتاد ملك فاستقر (3) -
\
(1) في المختار من أشعار العرب: * معبدة المداخل حين تسمو * (2) المثقب العبدى. (3) قال ابن برى: صوابه " فيه " لانه عائد على يوم الحنو. وقبله: كل يوم كان عنا جللا * غير يوم الحنو من جنبى قطر - وبعده: فجزاه الله من ذى نعمة * وجزاه الله إن عبد كفر -
\
' } );