load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دسم ] الدسم معروف. تقول منه: دسم الشئ بالكسر. وتدسيم الشئ: جعل الدسم عليه. ويقال أيضا: دسم المطر الارض: بلها ولم يبالغ. والدسمة: الدنئ من الرجال. وثياب دسم: وسخة. وقال: * أوذم حجا في ثياب دسم (2) * والدسام بالكسر: ما يسد به الاذن والجرح * (هامش 1) * (1) الفرزدق. (2) قبله كما في نسخة: * لا هم إن الحارث بن جهم * وفي اللسان: " إن عامر بن جهم ". ونحو ذلك. تقول منه دسمته أدسمه بالضم دسما. وقال (1): * إذا أردنا دسمه تنفقا (2) * والدسام: السداد، وهو ما يسد به رأس القارورة ونحوها. والديسم: ولد الدب. وقلت لابي الغوث: يقال إنه ولد الذئب من الكلبة، فقال: ما هو إلا ولد الدب. والديسم: نبات. والديسمة: الذرة. ودسم الاثر، مثل طسم. ' } );