load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دسق ] الديسق: بياض السراب وترقرقه. وقال: * (هامش 2) * (1) قبله: قد كنت قبل الكبر الطلخم وقبل نحص العضل الزيم النحض: ذهاب اللحم. والزيم: المكتنز. (2) قوله: والدورق مكيال الخ، كذا في غالب النسخ، وفى نسخة: " والدردق مكيال ". ويوافقها عبارة القاموس: " والدردق: الاطفال، وصغار الابل وغيرها، ومكيال للشراب. والدورق: الجرة ذات العروة وأهل مكة المعاصرون للمحقق يستعملونه بلفضه ومعناه (*). * يعط ريعان السراب الديسقا * وربما سموا الحوض الملآن بذلك. وقد ملات الحوض حتى دسق، أي ساح ماؤه. وقال أبو عبيد: الديسق معرب، وهو بالفارسية " طشتخوان ". قال الاعشى: وحور كأمثال الدمى ومناصف وقدر وطباخ وصاع وديسق (1) ' } );