load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دسس ] دس البعير فهو مدسوس، إذا طلى بالهناء في مساعره. قال ذو الرمة: تبين براق السراة كأنه * قريع هجان دس منه المساعر (3) * ومنه المثل: " ليس الهناء بالدس ". ودسست الشئ في التراب أدسه: أخفيته فيه. * (هامش 2) * (1) هذا هو الصواب من المخطوطة واللسان. وفى المطبوعة الاولى: " ما في الريق "، تحريف. (2) هو العجاج. (3) قبله: كم قد حسرنا من علاة عنس * كبداء كالقوس وأخرى جلس * (*)والدسيس: إخفاء المكر. والدساسة: حية صماء تندس تحت التراب اندساسا، أي تندفن. والدسة: لعبة لصبيان الاعراب. 
\
' } );