load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دعا ] الدعوة إلى الطعام بالفتح. يقال: كنا في دعوة فلان ومدعاة فلان، وهو في الاصل مصدر، يريدون الدعاء إلى الطعام. والدعوة بالكسر في النسب، يقال: فلان دعى بين الدعوة والدعوى في النسب. هذا أكثر كلام العرب إلا عدى الرباب فإنهم يفتحون الدال في النسب ويكسرونها في الطعام. * (هامش رقم 2) * (1) في اللسان: " عكوكا ". (*)والدعى أيضا: من تبنيته. قال تعالى: (وما جعل أدعياءكم أبناءكم). وادعيت على فلان كذا. والاسم الدعوى. والادعاء في الحرب: الاعتزاء، وهو أن يقول: أنا فلان بن فلان. وتداعت الحيطان للخراب، أي تهادمت. والادعية مثل الا حجية. والمداعاة: المحاجاة. يقال: بينهم أدعية يتداعون بها. وهى مثل الاغلوطات. حتى الالغاز من الشعر أدعية، مثل قول الشاعر: أداعيك ما مستصحبات مع السرى * حسان وما آثارها بحسان (1) يعنى السيوف. وقال آخر يصف القلم: حاجيتك يا خنسا * ء في جنس من الشعر وفيما طوله شبر * وقد يوفى على الشبر له في رأسه شق * نطوف ماؤه يجرى
\
(1) المستصحبات، عنى بها السيوف. ويروى: " ما مستحقبات ": (*) أبينى لم أقل هجرا * ورب البيت والحجر ودعوت فلانا، أي صحت به واستدعيته، ودعوت الله له وعليه دعاء. والدعوة المرة الواحدة. والدعاء: واحد الادعية، وأصله دعاؤ، لانه من دعوت إلا أن الواو لما جاءت بعد الالف همزت. وتقول للمراة: أنت تدعين، وفيه لغة ثانية: أنت تدعوين، وفيه لغة ثالثة أنت تدعين بإشمام العين الضمة، وللجماعة: أنتن تدعون مثل الرجال سواء. وداعية اللبن: ما يترك في الضرع ليدعو ما بعده. وفى الحديث: " دع داعى اللبن ". ودواعى الدهر: صروفه. وقولهم: ما بالدار دعوى بالضم، أي أحد. قال الكسائي: هو من دعوت، أي ليس فيها من يدعو، لا يتكلم به إلا مع الجحد. وقول العجاج: * إنى لا أسعى إلى داعيه * مشددة الياء، والهاء للعماد مثل التى في سلطانيه وماليه. قال الاخفش: سمعت من العرب من يقول:
\
لو دعونا لا ندعينا، أي لاجبنا ; كما تقول: لو بعثونا لانبعثنا. حكاه عنه أبو بكر ابن السراج. 
\
' } );