load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دعم ] دعمت الشئ دعما (3). والدعامة: عماد البيت. وقد ادعمت إذا اتكأت عليها، وهو افتعلت منه. ويسمى السيد الدعامة. والدعامتان: خشبتا البكرة. فإن كانتا من طين فهما زرنوقان. وقال: * (هامش 2) * (1) رؤبة يصف جرحا. (2) بعده: * بناجشات الموت أو تمطقا * (3) دعم كمنع. والدعمة والدعام والد عامة: عماد البيت (*)* نزعت نزعا زعزع الدعامه (1) * ولا دعم بفلان، إذا لم تكن به قوة ولا سمن. وقال: ولا دعم بى لكن بليلى دعم جارية في وركيها شحم ودعمي: قبيلة، وهو دعمى بن جديلة ابن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد. 
\
' } );