load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دعص ] الدعص: قطعة من الرمل مستديرة. أبو زيد: أدعص الحر فلانا، أي قتله فمات (5)، كما يقال: أهرأه البرد. والدعصاء: الارض السهلة تحمى عليها الشمس، فتكون رمضاؤها أشد من غيرها. * (هامش 2) * (1) وهو ما يوصل به البدن ليوسعه. (2) قوله " درص " سقط قبله مادة. دخصت الجارية كمنع، دخوصا: امتلات شحما ولحما. وهى موجودة في بعض النسخ. ويدل على ثوبتها كتابة القاموس لها بالاسود كما أفاده. م ر. (3) قال الصاغانى: وليس البيت لطفيل وإنما هو لعمرو ملاعب الالسنة ا ه‍. ونقل م ر قولين آخرين فانظره. (4) في المطبوعة الاولى: " بأعذر " صوابه من اللسان. (5) هذه الكلمة من المخطوطة. (*)' } );