load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دعق ] دعق الطريق فهو مدعوق، أي كثر عليه الوطئ. ودعقته الدواب: أثرت فيه. يقال: دعقت الابل الحوض دعقا، إذا خبطته حتى ثلمته من جوانبه. والدعقة: جماعة من الابل. وخيل مداعيق: تدوس القوم في الغارات. والدعق أيضا: الهيج والتنفير. وقد دعقه دعقا، ولا يقال: أدعقه. وأما قول لبيد: * (هامش 2) * (1) قال ابن برى: الصاع: مشربة. والديسق: خوان من فضة: قال ابن خالويه: والديسق: الفلاة، والديسق: التراب، والديسق: ترقرق السراب وبياضه، والماء المتضخضخ (*)في جميع حافظى عوراتهم لا يهمون بأدعاق الشلل فيقال: هو جمع دعق، وهو مصدر فتوهمه اسما. أي أنهم إذا فزعوا لا ينفرون إبلهم فيهربون، ولكن يجمعونها ويقاتلون دونها لعزهم. 
\
' } );