load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دعع ] دععته أدعه دعا، أي دفعته. ومنه قوله تعالى: { فذلك الذى يدع اليتيم }. والدعدعة: تحريك المكيال ونحوه ليسعه الشئ. ودعدعت الشئ: ملاته. وجفنة مدعدعة، أي مملوءة. قال لبيد يصف ماءين التقيا من السيل: فدعدعا سرة الركاء كما * دعدع ساقى الاعاجم الغربا *قال أبو زيد: يقال للمعز خاصة: دعدعت بها دعدعة، إذا دعوتها. قال: والدعدعة أن تقول للعاثر: دع دع ! أي قم فانتعش، كما يقال: لعا. وأنشد: لحى الله قوما لم يقولوا لعاثر * ولا لابن عم ناله الدهر دع دعا (1) * ودعدع الرجل دعدعة ودعداعا، أي عدا * عدوا فيه بطء، والتواء. 
\
' } );