load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دعس ] الدعس بالفتح: الاثر. يقال: رأيت طريقا دعسا، أي كثير الآثار. والمدعاس: الطريق الذى لينته المارة، قال الراجز (1): * في رسم آثار ومدعاس دعق (2) * والدعس: الطعن، وقد يكنى به عن الجماع. ودعست الوعاء: حشوته. والمداعسة: المطاعنة. والمدعس: الرمح يدعس به. ويقال: المداعس الصم من الرماح، حكاه أبو عبيد. والمدعس: مختبز القوم في البادية، وحيث توضع الملة ويشوى اللحم. وهو مفتعل من الدعس، وهو الحشو. قال أبو ذؤيب: * (هامش 1) * (1) هو رؤبة يصف حميرا وردت ماء. (2) بعده: * يردن تحت الاثل سياح الدسق * (*) ومدعس فيه الانيض اختفيته * بجرداء ينتاب الثميل حمارها * يقول: رب مختبز جعلت فيه اللحم ثم استخرجته قبل أن ينضج، للعجلة والخوف، لانه في سفر. ' } );