load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دغم ] دغمهم (2) الحر، ودغمهم أيضا بالكسر، وأدغمهم، أي غشيهم. والادغم من الخيل: الذى لون وجهه وما يلي جحافله يضرب إلى السواد مخالفا للون سائر جسده وهو الذى تسميه الاعاجم " ديزج "، والانثى دغماء بينة الدغم، عن الاصمعي. والشاة دغماء. وفي المثل: " الذئب أدغم " لان الذئب ولغ أو لم يلغ فالدغمة لازمة له، لان الذئاب دغم، فربما اتهم بالولوغ وهو جائع. يضرب هذا مثلا لمن يغبط بما لم ينله. * (هامش 1) * (1) قبله: لما رأيت أنه لاقامه وأنني ساق على سامه (3) دغم من باب منع وسمع. والدغمان بالضم، من الرجال: الاسود. وأدغمت الفرس اللجام، إذا أدخلته في فيه. ومنه إدغام الحروف. يقال: أدغمت الحرف وادغمته، على افتعلته. والدغم: كسر الانف إلى باطنه هشما. ' } );