load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دفا ] دفوت الجريح أدفوه دفوا، إذا أجهزت عليه، وكذلك دافيته وأدفيته. حكاهما أبو عبيد. وفى الحديث أنه عليه الصلاة والسلام أتى بأسير يوعك، فقال لقوم منهم: " اذهبوا به فأدفوه "، يريد الدفء من البرد، فذهبوا به فقتلوه، فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم. والدفا مقصور: الانحناء ; يقال: رجل أدفى، أي في صلبه احديداب. * (هامش رقم 1) * (1) ليس لرؤبة (راجع التكملة ص 1175). (*) ويقال: وعل أدفى بين الدفا، وهو الذى طال قرناه جدا وذهبا قبل أذنيه. وعنز دفواء. وطائر أدفى: طويل الجناح. والدفواء: الشجرة العظيمة. وفى الحديث أنه أبصر شجرة دفواء تسمى ذات أنواط لانه كان يناط السلاح بها وتعبد دون الله عزوجل. وإنما قيل للعقاب دفواء لعوج منقارها. والتدافى: التداول. يقال: تدافى البعير تدافيا، إذا سار سيرا متجافيا. وربما قيل للنجيبة الطويلة العنق دفواء. ' } );