load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دفف ] الدف: الجنب. ودفا البعير. جنباه. والدف بالضم، هذا الذى تضرب به النساء. وحكى أبو عبيد عن بعضهم: أن الفتح فيه لغة. وسنام مدفف، إذا سقط على دفى البعير. والدفيف: الدبيب، وهو السير اللين. يقال: دفت علينا من بنى فلان دافة. والدافة: الجيش يدفون نحو العدو، أي يدبون. ودفيف الطائر. مره فويق الارض. يقال: عقاب دفوف، للذى يدنو من الارض في طيرانه إذا انقض. قال امرؤ القيس يصف فرسا ويشبهها بالعقاب: كانى بفتخاء الجناحين لقوة دفوف من العقبان طأطأت شملالى (2) وداففت الرجل مدافة ودفافا: أجهزت عليه. ومنه حديث خالد بن الوليد رضى الله عنه: " من كان معه أسير فليدافه ". * (هامش 1) * (1) في اللسان: * لها ذنب خلفها مسبطر * (2) في اللسان: " قوله شملالى، أي شمالى. ويروى: شملال دون ياء، وهى الناقة الخفيفة " (*). قال الاصمعي: يقال تداف القوم، إذا ركب بعضهم بعضا. ويقال: خذ ما استدف لك، أي خذ ما أمكن وتسهل، مثل استطف. والدال مبدلة من الطاء. واستدف أمرهم، أي استتب واستقام. ' } );