load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دفن ] دفنت الشئ، فهو مدفون ودفين. وادفن الشئ على افتعل، واندفن، بمعنى. وداء دفين (2): لا يعلم به. وركية دفين ودفان، إذا اندفن بعضها، وركايا دفن. قال لبيد: سدما قليلا عهده بأنيسه من بين أصفر ناصع ودفان والادفان أيضا: إباق العبد. قال أبو زيد: الادفان أن يروغ من مواليه اليوم واليومين. يقال: عبد دفون، إذا كان فعولا لذلك. وكان أبو عبيدة يقول: هو أن لا يغيب من المصر في غيبته. * (هامش 1) * (1) سبق الكلام عليه في مادة (درخم). (2) ودفن بالكسر: ظهر بعد خفاء. ودفن من باب ضرب. وناقة دفون، إذا كان من عادتها أن تكون في وسط الابل. والتدافن: التكاتم. يقال في الحديث: " لو تكاشفتم لما تدافنتم "، أي لو يكشف عيب بعضكم لبعض. وبقرة دافنة الجذم، وهى التى انسحقت أضراسها من الهرم. والمدفان: السقاء البالى. والد فنى، بالتحريك: ضرب من الثياب المخططة. ' } );