load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دفع ] دفعت إلى فلان شيئا (2). ودفعت الرجل فاندفع. واندفع الفرس، أي أسرع في سيره، واندفعوا في الحديث. والمدافعة: المماطلة. ودافع عنه ودفع بمعنى. تقول منه: دافع الله عنك السوء دفاعا. واستدفعت الله الاسواء، أي طلبت منه أن يدفعها عنى. وتدافع القوم، أي دفع بعضهم بعضا. والدفعة من المطر وغيره بالضم مثل الدفقة: والدفعة بالفتح: المرة الواحدة. والمدفع بالتشديد: الفقير والذليل، لان كلا يدفعه عن نفسه. والدافع: الشاة أو الناقة التى تدفع اللبأ * (هامش 1) * (1) في اللسان: " ناله العثر دعدعا ". (2) دفع يدفع دفعا ودفاعا. (*) في ضرعها قبيل النتاج. يقال: دفعت الشاة، إذا أضرعت على رأس الولد. والمدفع: واحد مدافع المياه التى تجرى فيها. والمدفع بالكسر: الدفوع. ومنه قولها (1): " لا بل قصير مدفع ". والدفاع بالضم والتشديد: السيل العظيم. ' } );