load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دفق ] دفقت الماء أدفقه دفقا، أي صببته، فهو ماء دافق، أي مدفوق، كما قالوا: سر كاتم، أي مكتوم، لانه من قولك دفق الماء على ما لم يسم فاعله ولا يقال: دفق الماء (3). ويقال: دفق الله روحه، إذا دعى عليه بالموت. * (هامش 1) * (1) قوله: الدعشوقة في بعض النسخ إهمال الشين. وفى القاموس جواز الاهمال والاعجام بمعنى اه‍. مصحح المطبوعة الاولى. (2) في اللسان: " كالخنفساء. وربما قيل للضبية والمرأة القصيرة: ياد عشوقة ". (3) دفق الماء من باب نصر وضرب دفقا ودفوقا: انصب بمرة. من اللسان. ودفقت كفاه الندى، أي صبتاه، شدد للكثرة. والاندفاق: الانصباب، والتدفق: التصبب. وسيل دفاق بالضم: يملا الوادي. وناقة دفاق بالكسر، أي متدفقة في السير. والدفق، مثال الهجف: السريع من الابل. ويقال أيضا: مشى فلان الدفقى، إذا أسرع. وسير أدفق، أي سريع. قال الراجز: * بين الدفقى والنجاء الادفق * وقال أبو عبيدة: هو أقصى العنق. وبعير أدفق: بين الدفق، أذا كانت أسنانه منتصبة إلى خارج. ويقال: جاء القوم دفقة واحدة بالضم، إذا جاءوا بمرة واحدة. ' } );