load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دقق ] الدقيق: خلاف الغليظ، وكذلك الدقاق بالضم، والدق بالكسر مثله، ومنه حمى الدق. وقولهم: أخذت جله ودقه، كما يقال أخذت قليله وكثيره. وقد دق الشى يدق دقة، أي صار دقيقا. وأدقه غيره ودققه. ويقال: أتيته فما أدقنى ولا أجلني، أي ما أعطاني دقيقا ولا جليلا.والمداقة في الامر: التداق. واستدق الشئ، أي صار دقيقا. ودققت الشئ فاندق. والتدقيق: إنعام الدق. والدقيق: الطحين. والدقة بالضم: التراب اللين الذى كسحته الريح من الارض، والجمع دقق. ومنه قول رؤبة: تبدو لنا أعلامه بعد الغرق في قطع الآل وهبوات الدقق والمدق والمدقة: ما يدق به، وكذلك المدق بالضم، وهو أحد ما جاء من الادوات التى يعتمل بها على مفعل بالضم. قال العجاج يصف الحمار والاتن: * يتبعن جأبا كمدق المعطير * يعنى مدوك العطار: حسب أنه يدق به. وتصغيره مديق، والجمع مداق. والدقدقة: حكاية أصوات حوافر الدواب، مثل الطقطقة. 
\
' } );