load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دقع ] الدقعاء: التراب. يقال: دقع الرجل بالكسر، أي لصق بالتراب ذلا. والدقع: سوء احتمال الفقر. وفى الحديث: " إذا جعتن دقعتن " أي خضعتن ولزقتن بالتراب. والدقعم بالكسر: الدقعاء ; والميم زائدة، كما قالوا للدرداء: دردم. وفقر مدقع، أي ملصق بالدقعاء. والمداقيع من الابل: التى تأكل النبت حتى تلصقه بالارض لقلته. والداقع: الذى يطلب مداق الكسب. وقولهم في الدعاء: رماه الله بالدوقعة، هي الفقر والذل وجوع ديقوع، أي شديد. قال أعرابي: * جوع تصدع منه الرأس ديقوع (2) * * (هامش 2) * (1) يعنى سجاح. وصدره: * ألا سبيل إلى أرض يكون بها * (*)' } );