load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دكك ] الدك: الدق. وقد دككت الشئ أدكة دكا، إذا ضربته وكسرته حتى سويته بالارض. ومنه قوله تعالى: (فدكتا دكة واحدة) قال الاخفش: هي أرض دك، والجمع دكوك. قال الله تعالى: (جعله دكا) قال: ويحتمل أن يكون مصدرا لانه حين قال جعله، كأنه قال دكه، فقال دكا. أو أراد جعله ذا دك فخذف، وقد قرئ بالمد أي جعله أرضا دكاء، فخذف لان الجبل مذكر. قال أبو زيد: دك الرجل فهو مدكوك. إذا دكته الحمى. * (هامش 2) * (1) بعده: * كأنه مختضب في أجساد (*) *ودككت الركى، أي دفنته بالتراب.. وتدكدكت الجبال، أي صارت دكاوات، وهى رواب من طين، واحدتها دكاء. وناقة دكاء: لا سنام لها، والجمع دك. ودكاوات، مثل حمر وحمراوت. والدك: الجبل الذليل، والجمع الدككة، مثل جحر وجحرة. وفرس أدك، إذا كان متدانيا عريض الظهر، من خيل دك ورجل مدك، بكسر الميم، أي قوى شديد الوطئ للارض. وأمة مدكة، أي قوية على العمل. والدكداك من الرمل: ما التبد منه بالارض ولم يرتفع. وفى الحديث: أنه سأل جرير بن عبد الله عن منزله فقال: " سهل ودكداك، وسلم وأراك " وقال لبيد: وغيث بدكداك يزين وهاده نبات كوشى العبقري المخلب والجمع الدكادك والدكاديك. قال الراجز: يا دارمي بالدكاديك البرق سقيا فقد هيجت شوق المشتئق وحول دكيك، أي تام. والدكة (1) والدكان: الذى يقعد عليه. قال الشاعر (2): فأبقى باطلى والجد منها كدكان الداربنة (3) المطين وناس يجعلون النون أصلية. 
\
' } );