load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دكل ] أبو زيد: تدكل الرجل، أي تدلل، * (هامش 1) * (1) في نسخة قبله: * وقد ترى إذ الجنى جنى * وبعده: * يا ناقتي مالك تدألينا * (2) في المطبوعة الاولى: " الخضاب " تصحيف. والخصاب بالصاد المهملة: نخلة الدقل، تمرها ردئ. (3) تسميه البحرية الصارى (*). وهو ارتفاع الانسان في نفسه. ومنه قول الراجز: * على بالدهنا تد كلينا (1) * والاصمعى مثله. وأنشد: * قوم لهم عزازة التد كل * وأنشد أبو عمرو (2): تدكلت بعدى وألهتها الطبن ونحن نعدو في الخبار والجرن يعنى " الجرل " فأبدل من اللام نونا. والدكلة بالتحريك: الطين الرقيق. والدكلة أيضا: القوم الذين لا يجيبون السلطان من عزهم. يقال: هم يتد كلون على السلطان، أي يتدللون. ' } );