load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دكن ] الدكنة: لون يضرب إلى السواد. وقد دكن الثوب يدكن دكنا. وقال الراجز رؤبة: * سلمت عرضا ثوبه لم يدكن (1) * والشئ أدكن. قال لبيد: اغلى السباء بكل أدكن عاتق أو جونة قدحت وفض ختامها * (هامش 2) * (1) قبله: فالله يجزيك جزاء المحسن عن الشريف والضعيف الاهون وبعده: * وصافيا غمر الحبا لم يدمن * دكن الشئ من باب طرب. (266 - صحاح - 5) (*)يعنى زقا قد صلح وجاد في لونه ورائحته، لعتقه. والدكان: واحد الدكاكين، وهى الحوانيت، فارسي معرب. 
\
[ دمن الدمن: البعر. قال لبيد: راسخ الدمن على أعضاده ثلمته كل ريح وسبل وفلان دمن مال، كما يقال إزاء مال. والدمنة: آثار الناس وما سودوا، والجمع الدمن. تقول منه: دمن القوم الدار، ودمن الشاء الماء. هذا من البعر. قال ذو الرمة: مولعة خنساء ليست بنعجة يدمن أجواف المياه وقيرها (1) والماء متدمن، إذا سقطت فيه أبعار الغنم والابل. والدمنة: الحقد، والجمع دمن. وقد دمنت قلوبهم بالكسر. يقال: دمنت على فلان، أي ضغنت. ودمنت الارض مثل دملتها بالفتح. وفلان يدمن كذا، أي يديمه. * (هامش 1) * (1) قبله: إذا ما علاها راكب الصيف لم يزل يرى نعجة في مرتع فيثيرها ورجل مدمن خمر، أي مداوم شربها. قال الاصمعي: إذا أنسغت النخلة عن عفن وسواد قيل: قد أصابها الدمان بالفتح. ودمون مشددا: موضع. وقال امرؤ القيس: دمون إنا معشر يمانون (1) وإننا لاهلنا محبون 
\
' } );