load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دلل ] الدليل: ما يستدل به. والدليل: الدال. وقد دله على الطريق يدله دلالة ودلالة ودلولة، والفتح أعلى. وأنشد أبو عبيد: * إنى امرؤ بالطرق ذو دلالات * والدليلى: الدليل (3). * (هامش 2) * (1) قبله: * يا ناقتي مالك تدألينا * (2) لابي حيية الشيباني. (3) في القاموس: والدليلى كخليفى. = (*)والدل: الغنج والشكل. وقد دلت المرأة تدل بالكسر، وتدللت، وهى حسنة الدل والدلال. ويقال أدل فأمل، والاسم الدالة. وفلان يدل على أقرانه في الحرب، كالبازي يدل على صيده. وهو يدل بفلان، أي يثق به. قال أبو عبيد: الدال قريب المعنى من الهدى، وهما من السكينة والوقار في الهيئة والمنظر والشمائل وغير ذلك. وفى الحديث: " كان أصحاب عبد الله يرحلون إلى عمر رضى الله عنه فينظرون إلى سمته وهديه ودله فيتشبهون به ". وتدلدل الشئ، أي تحرك متدليا. والدلدال. الاضطراب. والدلدل: عظيم القنافذ. وقول أبى معدان الباهلى: جاء الحزائم والزبائن دلدلا لا سابقين ولا مع القطان * (هامش 1) * (1) = الدلالة، أو علم الدليل بها ورسوخه. وقول الجوهرى: الدليلى: الدليل، سهو، لانه من المصادر. قال المرتضى: والمصدر يستعمل بمعنى اسم الفاعل كاد أن يكون قياسا، كاستعماله بمعنى اسم المفعول (*). أي يتد لدلون مع الناس لا إلى هؤلاء ولا إلى هولاء. 
\
' } );