load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دلم ] الادلم من الرجال والحمير: الاسود. وقد ادلام الرجل والحمار ادليماما. وأبو دلامة: كنية رجل. والديلم: جيل من الناس. والديلم: الداهية. وأنشد أبو زيد (1) يصف سهما: أنعت أعيارا رعين كيرا مستبطنات قصبا ضمورا يحملن عنقاء وعنقفيرا (2) والدلو والديلم والزفيرا * (هامش 2) * (1) للميدان الفقعسى، وقيل هو للكميت بن معروف، ويروى لابيه أيضا. (2) بعده: * وأم خشاف وخنشفيرا * (*)وكلها دواه. وأعيار النصول، هي الناتئة في وسطها. ورعيهن كير الحداد كونهن في النار ثم ركبن في قصب السهام. والديلم في قول عنترة: شربت بماء الدحرضين فأصبحت زوراء تنفر عن حياض الديلم يقال: هم ضبة، لانهم أو عامتهم دلم ويقال الديلم: الاعداء. والديلم: الجماعة من الناس. والديلم: مجتمع النمل والقردان عند أعقار الحياض وأعطان الابل. والديلم: ذكر الدراج. 
\
' } );