load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دلو ] الدلو: واحدة الدلاء التى يستقى بها. وكذلك الدلا بالفتح، الواحدة دلاة. وجمع * (هامش رقم 2) * (1) في اللسان: " وإنى وإن تنكر ". (2) في اللسان: " يا بكر أم تميم ". (*)الدلو في أقل العدد أدل، وهو أفعل، قلبت الواو ياء لوقوعها طرفا بعد ضمة. والكثير دلاء ودلى على فعول (1). وقال الراجز: آليت لا أعطى غلاما أبدا * دلاته إنى أحب الاسودا يريد بدلاته سجله ونصيبه من الود. والاسود: اسم ابنه. والدلو: برج من بروج السماء. والدلو: سمة للابل. وقولهم: جاء فلان بالدلو، أي بالداهية. قال الراجز: يحملن عنقاء وعنقفيرا * والدلو والديلم والزفيرا والدالية: المنجنون تديرها البقر، والناعورة يديرها الماء. ودلوت الدلو: نزعتها. وأدليتها: أرسلتها في البئر لتمتلئ. وقد جاء في الشعر الدالى بمعنى المدلى. وهو في قول العجاج يصف ماء: * يكشف عن جماته دلو الدال (2) * * (هامش رقم 1) * (1) في القاموس: ودلى، ودلى كعلى. (2) بعده: * عباءة غبراء من أجن طال * (*) يعنى المدلى. ودلوت الناقة دلوا: سرتها سيرا رويدا. وقال الراجز: * لا تعجلا بالسير وادلواها (1) * وقال آخر: لا تقلواها وادلواها دلوا * إن مع اليوم أخاه غدوا وادلولى، أي أسرع، وهو افعوعل. ودلوت الرجل وداليته، إذا رفقت به وداريته. ودلاه بغرور، أي أوقعه فيما أراد من تغريره، وهو من إدلاء الدلو. ودلوت بفلان إليك، أي استشفعت به إليك. وقال عمر لما استسقى بالعباس رضى الله عنهما: اللهم أنا نتقرب إليك بعم النبي صلى الله عليه وسلم وقفية آبائه وكبر رجاله، دلونا به إليك مستشفعين. وتدلى من الشجرة. وقوله تعالى: (ثم دنا فتدلى)، أي تدلل، كقوله تعالى: (ثم ذهب إلى أهله يتمطى)، أي يتمطط. قال لبيد (2): * (هامش رقم 2) * (1) بعده: * لبئسما بطء ولا نرعاها * (2) يصف فرسا. (*)
\
فتدليت عليها قافلا * وعلى الارض غيايات الطفل وأدلى بحجته، أي احتج بها. وهو يدلى برحمه، أي يمت بها. وأدلى بماله إلى الحاكم: دفعه إليه. ومنه قوله تعالى: (وتدلوا بها إلى الحكام) يعنى الرشوة. 
\
' } );