load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دلق ] الاندلاق: التقدم. وكل ما ندر خارجا فقد اندلق. واندلق السيف: خرج من غير سل، وكذلك إذا انشق جفنه وخرج منه. ودلقته أنا دلقا، إذا أزلقته من غمده. وسيف دالق ودلوق، إذا كان سلس الخروج من غمده. وكان يقال لعمارة بن زياد العبسى أخى الربيع بن زياد: " دالق " لكثرة غاراته. ويقال: طعنه فاندلقت أقتاب بطنه أي خرجت أمعاؤه. واندلق السيل على القوم، أي هجم. واندلقت الخيل. وغارة دلوق وخيل دلق، أي مندلقة شديدة الدفعة. قال طرفة: دلق في غارة مسفوحة كرعال الطير أسرابا تمر والدلوق: النافة التى تكسرت أسنانها من الكبر فتمج الماء، وهى الدلقاء والدلقم أيضا بالكسر، والميم زائدة، كما قالوا للدقعاء: دقعم، وللدرداء: دردم. قال أبو زيد: يقال: للناقة بعد البزول شارف، ثم عوزم، ثم لطلط، ثم جحمرش، ثم جعماء، ثم دلقم، إذا سقطت أضراسها هرما. والدلق بالتحريك دويبة، فارسي معرب. ' } );