load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دلص ] الدليص والدلاص: اللين البراق. يقال: درع دلاص وأدرع دلاص، الواحد والجمع على لفظ واحد. وقد دلصت الدرع بالفتح تدلص، ودلصتها أنا تدليصا. قال الشاعر (2): إلى صهوة (3) تتلو محالا كأنه * صفا دلصته طحمة السيل أخلق * * (هامش 1) * (1) يهجو علقمة بن علانة. (2) ذو الرمة. (3) في الاساس: " تحدو ". (*) والدلامص: البراق، والدلمص مقصور منه، والميم زائدة. وكذلك الدمالص والدملص. واندلص الشئ من يدى، أي سقط. والدلوص، مثال الخنوص: الذى يدلص. قال الراجز: بات يضوز الصليان ضوزا * ضوز العجوز العصب الدلوصا * فجاء بالصاد مع الزاى (1). ' } );