load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دلك ] دلكت الشئ (4) بيدى أدلكه دلكا. ولكت الشمس دلوكا: زالت. وقال تعالى: (أقن الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل) ويقال: دلوكها: غروبها. وينشد: هذا مقام قدمى رباح ذبب حتى دلكت براح قال قطرب: براح مثل قطام: اسم للشمس. وقال الفراء: هي براح جمع راحة وهى الكف، يقول: يضع كفه على عينيه ينظر هل غربت الشمس بعد. ودالك الرجل غريمه، أي ما طله. وسئل الحسن أيدا لك الرجل امرأته: فقال: * (هامش 2) * (1) الدكة بالفتح والدكان بالضم، قاله المجد. (2) المثقب العبدى. الدرابنة: البوابون، واحدهم دربان. (4) دلكت الشئ من باب نصر ودلكت الشمس من باب دخل. (*)نعم إذا كان ملفجا (1) يعنى بالمهر. والدلوك: ما يدلك به من طيب وغيره. والدليك: التراب الذى تسفيه الريح. والدليك: طعام يتخذ من زبد وتمر كالثريد. وأنا أظنه الذى يقال له بالفارسية چنكال خست (2) وتدلك الرجل، أي دلك جسده عند الاغتسال. وفرس مدلوك الحجبة، إذا لم يكن لحجته إشراف. 
\
' } );