load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دمع ] الدمع: دمع العين. والدمعة: القطرة منه. ودمعت العين تدمع دمعا، ودمعت بالكسر دمعا: لغة حكاها أبو عبيدة. وامرأة دمعة: سريعة الدمعة. والدامعة من الشجاج بعد الدامية. قال أبو عبيد: الدامية هي التى تدمى من غير أن يسيل منها دم، فإذا سال منها دم فهى الدامعة بالعين غير معجمة. والمدامع: المآقى، وهى أطراف العين. * (هامش 1) * (1) ودكع يدكع أيضا، بالبناء للمفعول. (2) دلع يدلع دلعا لسانه، كمنع: أخرجه. (*) والدماع بالضم: ماء العين من علة أو كبر، ليس الدمع. وقال الراجز: يا من لعين لا تنى تهماعا * قد ترك الدمع بها دماعا * ودماع الكرم: ما يسيل منه أيام الربيع. * قال الاحمر: الدمع بضم الدال والميم: سمة في مجرى الدمع. ' } );