load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دمج ] دمج الشئ دموجا، إذا دخل في الشئ واستحكم فيه. وكذلك اندمج وادمج بتشديد الدال. قال أبو عبيد: كل هذا إذا دخل في الشئ واستتر فيه. ونصل مندمج، أي مدور. وتدامجوا عليه، أي تعاونوا. وليل دامج، أي مظلم.(1) عنترة. (2) العجاج. (*)
\
والمدامجة مثل المداجاة. ومنه الصلح الدماج، بالضم، وهو الذى كأنه في خفاء. ويقال هو التام المحكم. وأدمجت الشئ، إذا لففته في ثوب. والشئ المدمج: المدرج مع ملاسة. والمدمج: القدح (1). قال الحارث بن حلزة: ألفيتنا للضيف خير عمارة * إلا يكن لبن فعطف المدمج يقول: إن لم يكن لبن أجلنا القدح على الجزور فنحرناها للضيف. 
\
' } );