load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دمغ ] الدماغ: واحد الادمغة. وقد دمغه (2) دمغا: شجه حتى بلغت الشجة الدماغ، واسمها الدامغة، لان الشجاج عشرة: أولها القاشرة وهى الحارصة، ثم الباضعة، ثم الدامية، ثم المتلاحمة، ثم السمحاق، ثم الموضحة، ثم الهاشمة، ثم المنقلة، ثم الآمة، ثم الدامغة. * (هامش 1) * (1) دبغ إهابه من باب نصر وكتب، ومنع وضرب يدبغ دبغا، ويدبغ دباغة، ويدبغ، ويدبغ. (2) دمغه من باب منع ونصر: شجه (*). وزاد أبو عبيدة الدامعة بعين غير معجمة بعد الدامية (1). والدامغة: طلعة تخرج من بين شظيات القلب طويلة صلبة إن تركت أفسدت النخلة. فصل الراء ' } );