load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دمك ] قال الاصمعي: الدموك: البكرة السريعة. وكذلك كل شئ سريع المر. والدمك: أسرع عدو الارنب. ورحى دموك: سريعة الطحن.(1) بالفاء والجيم، يقال ألفج الرجل أي أفلس، فهو ملفج بفتح الفاء، مثل أحصن فهو محصن. وأسهب فهو مسهب. فهذه الثلاثة جاءت بالفتح نوادر ا ه‍. مؤلفه عن مادة (ل ف ج). (2) في المعجم الفارسى الانجليزي " خواست " (*). والدموك: اسم (1) فرس. قال: أنا ابن عمرو وهى الدموك حمراء في حاركها سموك كأن فاها فتب مفكوك ودمك الشئ يدمك دموكا، أي صار أملس. ويقال: أصابتهم دامكة من دوامك الدهر، أي داهية. والمدمك: المطملة، وهو ما يوسع به الخبز. والمدماك: الساف من البناء وأنشد الاصمعي: ألا يا ناقض الميثا ق مدما كا فمدما كا والدمكمك: الشديد. وربما قالوا رحى دمكمك، أي شديدة الطحن. 
\
' } );