load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دممم ] الدمام بالكسر: دواء تطلى به جبهة الصبى وظاهر عينيه. وكل شئ طلى به فهو دمام. وقال يصف سهما: قرنت بحقويه ثلاثا فلم يزغ عن القصد حتى بصرت بدمام (1) * (هامش 1) * (1) قبله: = وقد دممت الشئ أدمه بالضم، إذا طليته بأى صبغ كان. والمدموم: الاحمر. والمدموم: الممتلئ شحما من البعير وغيره. وقد دم بالشحم، أي أوقر. قال ذو الرمة يصف الحمار: حتى انجلى البرد عنه وهو محتفر عرض اللوى زلق المتنين مدموم وقدر مدمومة ودميم، أي مطلية بالطحال. والدميم: القبيح. وقد دممت يا فلان تدم وتدم دمامة (1)، أي صرت دميما. والدمة: لعبة. والدمة: الطريقة. والدمة: بالكسر: البعرة. والداماء: إحدى جحرة اليربوع، مثل الراهطاء. والجمع دوام على فواعل. وكذلك الدمة والدممة أيضا، على وزن الحممة. ودم اليربوع جحره، أي كبسه. والدمادم من الارض: رواب سهلة. ودمدمت الشئ، إذا ألزقته بالارض وطحطحته. * (هامش 2) * (1) = وخلقته حتى إذا تم واستوى كمخة ساق أو كمتن إمام (1) زاد في القاموس: " ودممت كشممت وكرمت ". (242 - صحاح - 5) (*)ودمدم الله سبحانه عليهم، أي أهلكهم. والديمومة: المفازة لا ماء بها. والمدمم: المطوى من الكرار. قال الشاعر: تربع بالفأوين ثم مصيرها إلى كل كر من لصاف مدمم 
\
' } );