load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دما ] الدم أصله دمو بالتحريك، وإنما قالوا دمى يدمى لحال الكسرة التى قبل الياء، كما قالوا رضى يرضى وهو من الرضوان. قال الشاعر: فلو أنا على حجر ذبحنا * جرى الدميان بالخبر اليقين (1) وبعض العرب يقول في تثنيته دموان. وقال سيبويه: الدم أصله دمى على فعل بالتسكين، لانه يجمع على دماء ودمى، مثل ظبى وظباء ظبى، ودلو ودلاء ودلى. قال: ولو كان مثل وقفا وعصا لما جمع على ذلك. * (هامش رقم 1) * (1) قبله: لعمرك إننى وأبا رباح * على طول التجاور منذ حين ليبغضني وأبغضه وأيضا * يرانى دونه وأراه دوني (*) وقال المبرد: أصله فعل بالتحريك وإن جاء جمعه مخالفا لنظائره، والذاهب منه الياء، والدليل عليها قولهم في تثنيته دميان ; ألا ترى أن الشاعر لما اضطر أخرجه على أصله فقال: فلسنا على الاعقاب تدمى كلومنا * ولكن على أقدامنا تقطر الدما (1) فأخرجه على الاصل. ولا يلزم على هذا قولهم يديان وإن اتفقوا على أن تقدير يد فعل ساكنة العين، لانه إنما ثنى على لغة من يقول لليد يدا. وهذا القول أصح. وتصغير الدم دمى. والجمع دماء، والنسبة إليه دمى، وإن شئت دموى. ويقال: دمى الشئ يدمى دمى ودميا فهو دم، مثل فرق يفرق فرقا فهو فرق. والمصدر متفق عليه أنه بالتحريك، وأنما اختلفوا في الاسم. والدمية: الضم، والجمع الدمى، وهى الصورة من العاج ونحوه. وقول الشاعر: والبيض يرفلن في الدمى * والريط والمذهب المصون (2) * (هامش رقم 2) * (1) في اللسان: * ولكن على أعقابنا يقطر الدما * (2) قبله: إن شواء ونشوة * وخبب البازل الامون (*)يعنى ثيابا فيها تصاوير. وساتى دما (1): اسم جبل، يقال سمى بذلك لانه ليس من يوم إلا ويسفك عليه دم ; كأنهما اسمان جعلا واحدا. وأنشد سيبويه (2): لما رأت ساتى دما استعبرت * لله در اليوم من لامها وقال الاعشى: وهرقلا يوم ذى ساتى دما * من بنى برجان ذى البأس رجح (3) وقد حذف يزيد بن مفرغ الحميرى منه الميم فقال: * فدير سوى فساتيدا فبصرى * والمدمى: السهم الذى عليه حمرة الدم وقد جسد به حتى يضرب إلى السواد. وكان الرجل إذا رمى العدو بسهم فأصاب ثم رماه به العدو وعليه دم، جعله في كنانته تبر كابه. ويقال: المدمى: الشديد الحمرة من الخيل وغيره. وكل أحمر شديد الحمرة فهو مدمى. يقال: كميث
\
(1) ويكتب أيضا: " ساتيدما ". (2) لعمرو بن قميئة. (3) في التكملة: والرواية في الناس بالنون، ويروى " رجح " بالتحريك، أي رجح عليهم. (*) مدمى. ويقال: المدمى: السهم الذى يتعاوره الرماة بينهم. وهو راجع إلى ما ذكرناه. الاصمعي: المستدمى: الذى يستخرج من غريمه دينه بالرفق. قال: والمستدمي أيضا: الذى يقطر من أنفه الدم، المطأطئ رأسه. وأدميته أنا ودميته تدمية، إذا ضربته حتى خرج منه دم. قال رؤبة: فلا تكوني يا ابنة الاشم * ورقاء دمى ذئبها المدمى والدامية: الشجة التى تدمى ولا تسيل. ودم الاخوين: العندم. والدمة أخص من الدم، كما قالوا بياض وبياضة. 
\
' } );