load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دمر ] الدمار: الهلاك. يقال: دمره تدميرا، ودمر عليه بمعنى. وتدمير الصائد: أن يدخن قترته بالوبر لئلا يجد الوحش ريحه فيه. قال أوس بن حجر:(1) وذلك أنه سأل بعض أهل الكتاب عمن يلى الامر من بعد، فسمى غير واحد، فلما انتهى إلى صفة أحدهم قال عمر: وادفره. إصلاح المنطق 371 بتحقيق شاكر وهارون. (2) وهى سراويل بلا ساق. (*) فلاقى عليها من صباح مدمرا (1) * لناموسه بين الصفيح سقائف - ودمر يدمر دمورا: دخل بغير إذن. وفى الحديث: " من سبق طرفه استئذانه فقد دمر ". وتدمر: بلد بالشام. ويربوع تدمرى، إذا كان صغيرا قصيرا. 
\
' } );