load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دنا ] دنوت منه دنوا، وأدنيت غيرى. وسميت الدنيا لدنوها ; والجمع دنى مثل الكبرى والكبر، والصغرى والصغر، وأصله دنو فحذفت الواو لاجتماع الساكنين. والنسبة إليها دنياوى، ويقال دنيوى ودني. ويقال: أدنت الناقة، إذا دنا نتاجها. ودانيت بين الامرين، أي قاربت. وبينهما دناوة، أي قرابة. يقال: ما تزداد منا إلا قربا ودناوة. والدنى: القريب، غير مهموز. (295 - صحاح - 6)وقولهم: لقيته أدنى دنى، أي أول شئ. وأما الدنى بمعنى الدون فهو مهموز. ويقال: إنه ليدنى في الامور تدنية، أي يتتبع صغيرها وخسيسها. وفى الحديث: " إذا أكلتم فدنوا "، أي كلوا مما يليكم. والمدنى من الرجال: الضعيف. وتدنى فلان، أي دنا قليلا قليلا. وتدانوا، أي دنا بعضهم من بعض. والادنيان: واديان. والدنا: موضع بالبادية. قال: فأمواه الدنا فعوير ضات * دوارس بعد أحياء حلال وتقول: هو ابن عم دنى ودنيا ودنيا ودنية، إذا ضممت الدال لم تجر، وإذا كسرت إن شئت أجريت وأن شئت لم تجر. فأما إذا أضفت العم إلى معرفة لم يجز الخفض في دنى، كقولك: هو ابن عمه دنيا ودنية، أي لحا، لان دنيا نكرة فلا تكون نعتا لمعرفة. 
\
' } );