load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دنن ] فرس أدن بين الدنن: قصير اليدين. قال الاصمعي: ومن أسوأ العيوب الدنن في كل ذى أربع، وهو دنو الصدر من الارض. ورجل أدن، أي منحنى الظهر. وبيت أدن، أي متطامن. والدن: واحد الدنان، وهى الحباب. والدندنة بالفتح: أن تسمع من الرجل نغمة ولا تفهم ما يقول. وفي الحديث: " حولها ندندن ". والدندن بالكسر: ما اسود من النبات لقدمه. قال حسان بن ثابت: * كالسيل يغشى أصول الدندن البالى (2) * * (هامش 2) * (1) قبله: * تطاول الليل علينا دمون * (2) صدره: * المال يغشى أناسا لا طباخ لهم * (*)' } );