load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دنف ] الدنف بالتحريك: المرض الملازم. ورجل دنف أيضا وامرأة دنف وقوم دنف، يستوى فيه المذكر والمؤمث، والتثنية * (هامش 2) * (1) قال ابن برى: " وصوابه أبو دلف غير مصروف لانه معدول عن دالف " (*).والجمع. فإن قلت رجل دنف بكسر النون قلت امرأة دنفة، أنثت وثنيت وجمعت. وقد دنف المريض بالكسر، أي ثقل. وأدنف بالالف مثله. وأدنفه المرض، يتعدى، ولا يتعدى، فهو مدنف ومدنف. ويقال أيضا: دنفت الشمس وأذنفت، إذا دنت للمغيب واصفرت. ومنه قول العجاج: والشمس قد كادت تكون دنفا أدفعها بالراح كى تزحلفا 
\
' } );