load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دهده ] دهدهت الحجر فتدهده: دحرجته قتدحرج. وقد تبدل من الهاء ياء فيقال: تدهدى الحجر وغيره تدهديا، ودهديته أنا أدهديه دهداة ودهداء، إذا دحرجته. قال ذو الرمة: * كما تدهدى من العرض الجلاميد (3) * * (هامش رقم 2) * (1) دله من باب فرح. (2) كذا. والذى في اللسان: " تحن " من الحنين. (3) صدره: * أدنى تقاذفه التقريب أو خبب * (*)والدهدهان: الكبير من الابل. وقال: * لنعم ساقى الدهدهان ذى العدد (1) * والدهداه: صغار الابل. قال الراجز: قد رويت إلا دهيدهينا (2) * قليصات وأبيكرينا كأنه جمع الدهداه على دهاده ثم صغر دهاده فقال دهيده، ثم جمع دهيدها بالياء والنون. وكذلك أبكر جمع بكر ثم صغر فقال أبيكر، ثم جمعه بالياء والنون. ويقال: ما أدرى أي الدهداهو، أي أي الناس هو. وحكى الكسائي: أي الدهداء هو بالمد. وقولهم: " إلاده فلاده " , قال الاصمعي: معناه إن لم يكن هذا الامر الآن فلا يكون بعد الآن. قال: ولا أدرى ما أصله وإنى أظنها قارسيه. يقول: إن لم تضربه الآن فلا تضربه أبدا. وأنشد أبو عبيده لرؤبه: * (هامش رقم 1) * (1) بعده: * الجله الكوم الشراب في العضد * (2) في التكملة: قد رويت إلا دهيدهينا * إلا ثلاثين وأربعينا أبيكرات وأبيكرينا (*) * وقول إلاده فلاده (1) * والقول: جمع قائل، مثل راكع وركع. فصل الراء 
\
' } );