load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دهس ] الدهس والدهاس، مثل اللبث واللباث: المكان السهل اللين، لا يبلغ أن يكون رملا، وليس هو بتراب ولا طين. ولونه الدهسة. يقال: رمل أدهس بين الدهس. قال العجاج: * مواصلا قفا ورملا أدهسا * ورمال دهس، وعنز دهساء، وهى مثل الصدآء إلا أنها أقل حمرة منها. قال المعلى ابن جمال (1) العبدى: وجاءت خلعة دهس (2) صفايا * يصور عنوقها أحوى زنيم * والخلعة: خيار المال. ويصور: يميل. ويروى: " يصوع " أي يفرق. وعنوق: جمع عناق. * (هامش 2) * (1) يروى بالحاء والجيم. (2) وعند البكري " دبس ". وبعده: يفرق بينها صدع رباع * له ظاب كما صخب الغريم * والدهس: التى لونها لون التراب، وهى مشبهة بالدهاس من الرمل. والصفايا: الغزيرات. ويقال نخلة صفية، إذا كانت موقرة بالحمل. والظأب: الصوت، والزنيم: التيس الذى له زنمتان. (*)' } );