load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دهن ] الدهن معروف. * (هامش 1) * (1) في قوله: أنسل الذرعان غرب خذم وعلا الربرب أزم لم يدن ودهن: حى من اليمن ينسب إليهم عمار الدهنى. والدهان: الاديم الاحمر، ومنه قوله تعالى: (فكانت وردة كالدهان)، أي صارت حمراء كالاديم، من قولهم: فرس ورد، والانثى وردة. قال رؤبة: كغصن بان عوده سرعرع كأن وردا من دهان يمرع (1) أي يكثر دهنه. يقول: كأن لونه يعلى بالدهن (2) لصفائه. قال الاعشى: وأجرد من فحول الخيل طرف كأن على شواكله دهانا وقال لبيد: وكل مدماة كميت كأنها سليم دهان في طراف مطنب والدهان أيضا: جمع دهن. يقال دهنته (3) بالدهان أدهنه. وتدهن هو وادهن أيضا، على افتعل، إذا تطلى بالدهن. ودهنته بالعصا: ضربته بها. * (هامش 2) * (1) بعده: * لوني ولو هبت عقيم تسفع * (2) في الخطية: " يطلى بالدهن ". (3) دهنه من باب نصر وقطع. (*)والدهان أيضا: المطر الضعيف (1)، واحدها دهن بالضم. عن أبى زيد. ودهن المطر الارض، إذا بلها بلا يسيرا. يقال: دهنها ولى، وهى مدهونة. وقوم مدهنون، بتشديد الهاء: عليهم آثار النعم. والمدهن بالضم لا غير: قارورة الدهن، وهو أحد ما جاء على مفعل مما يستعمل من الادوات. وتمدهن الرجل، إذا أخذ مدهنا. والجمع مداهن. والمدهن: نقرة في الجبل يستنقع فيها الماء، ومنه حديث الزهري (2): " نشف المدهن ويبس الجعثن ". قال أوس: يقلب قيدودا كأن سراتها صفا مدهن قد زلقته الزحالف والمداهنة كالمصانعة. والادهان مثله، قال الله تعالى: (ودوا لو تدهن فيدهنون) وقال قوم: داهنت بمعنى واريت، وأدهنت بمعنى غششت. * (هامش 1) * (1) في المخطوطة: " الامطار الصعبة ". (2) في التكملة: الصواب النهدي بالنون والدال، وهو طهفة بن زهير. وناقة دهين: قليلة اللبن. قال (1): لسانك مبرد لا عيب فيه ودرك در جاذبة دهين (2) وقد دهنت (3) الناقة تدهن دهانة، عن أبى زيد. والدهناء: موضع ببلاد تميم، يمد ويقصر، وينسب إليه دهناوى (4). والدهناء: بنت مسحل، أحد بنى مالك ابن سعد بن زيد مناة بن تميم، وهى امرأة العجاج وكان قد عنن عنها فقال فيها: أظنت الدهنا وظن مسحل أن الامير بالقضاء يعجل عن كسلاتى والحصان يكسل عن السفاد وهو طرف هيكل 
\
' } );