load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دهق ] أدهقت الكأس: ملاتها. وكأس دهاق، أي ممتلئة. قال خداش ابن زهير: أتانا عامر يرجو قرانا فأترعنا له كأسا دهاقا وأدهقت الماء، أي أفرغته إفراغا شديدا. قال أبو عمرو: الدهق بالتحريك: ضرب من العذاب (1) وهو بالفارسية " أشكنجه ". قال ابن الاعرابي: دهقت الشئ: كسرته وقطعته، وكذلك دهدقته. وأنشد لحجر ابن خالد (2): ندهدق بضع اللحم للباع والندى وبعضهم تغلى بذم مناقعه (3) ودهمقته بزيادة الميم مثله. وقال الاصمعي: الدهمقة: لين الطعام * (هامش 1) * (1) بينه صاحب القاموس بأنه خشببتان يغمز بهما الساق. (2) أحد بنى قيس بن ثعلبة. (3) كذا في نسختنا وهو الصواب وفى بعض النسخ: " مراجله " وليس الصواب. وبعده: ويحلب ضرس الضيف فينا إذا شتا سديف السنام تشتريه أصابعه (*) وطيبه ورقته. وكذلك كل شئ لين. قال: وأنشدني خلف الاحمر في نعت أرض: * جون روابي تربه دهامق (1) * ومنه حديث عمر رضى الله عنه: " لو شئت أن يدهمق لى لفعلت، ولكن الله عاب قوما فقال: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها ". فصل الذال ' } );