load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دهر ] الدهر: الزمان. قال الشاعر: إن دهرا يلف شملى بجمل * لزمان يهم بالاحسان - ويجمع على دهور. ويقال: الدهر: ألا بد. وقولهم: دهرا داهر، كقولهم: أبدا أبيد. وقولهم: دهر دهارير، أي شديد، كقولهم: ليلة ليلاء، ونهار أنهر، ويوم أيوم، وساعة سوعاء. وأنشد أبو عمرو بن العلاء لرجل من أهل نجد: وبينهما المرء في الاحياء مغتبط * إذا هو الرمس تعفوه الاعاصير (1) - حتى كأن لم يكن إلا تذكره * والدهر أيتما حال (2) دهارير - ويقال: لا آتيك دهر الداهرين، أي أبدا. وفى الحديث: " لا تسبوا الدهر فإن الدهر هو الله "، لانهم كانوا يضيفون النوازل إليه، فقيل(1) لهذا البيت مع القصيدة التى هو منها قصة عجيبة مذكورة في درة الغواص، ونقلها صاحب وفيات الاعيان أيضا. (2) في اللسان: " حين ". (84 - صحاح - 2) (*)
\
لهم: لا تسبوا فاعل ذلك بكم، فإن ذلك هو الله تعالى. ويقال: دهر بهم أمر، أي نزل بهم. وما ذاك بدهرى، إى عادتي. وما دهري بكذا، أي همتي قال متمم ابن نويرة: لعمري وما دهري بتأبين هالك * ولا جزعا مما أصاب فأوجعا - والدهرى بالضم: المسن. والدهرى بالفتح: الملحد. قال ثعلب: هما جميعا منسوبان إلى الدهر وهم ربما غيروا في النسب، كما قالوا سهلى بالضم للمنسوب إلى الارض السهلة. ودهورت الشئ، إذا جمعته ثم قذفته في مهواة. يقال: هو يدهور اللقم، إذا كبرها. فصل الذال 
\
' } );