load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دهم ] دهمهم الامر يدهمهم. وقد دهمتهم الخيل، قال أبو عبيدة: ودهمتهم بالفتح لغة. والدهم: العدد الكثير، والجمع الدهوم. وقال: جئنا بدهم يدهم الدهوما مجر كأن فوقه النجوما والدهمة: السواد. يقال: فرس أدهم، وبعير أدهم، وناقة دهماء، إذا اشتدت ورقته حتى ذهب البياض الذى فيه. فإن زاد على ذلك حتى اشتد السواد فهو جون. وادهم الفرس ادهماما، أي صار أدهم. وادهام الشئ ادهماما، أي اسواد. قال تعالى: (مدهامتان)، أي سوداوان من شدة الخضرة من الرى. والعرب تقول لكل أخضر أسود. وسميت قرى العراق سوادا لكثرة خضرتها. والدهماء: القدر. والوطأة الدهماء: القديمة. والحمراء: الجديدة. والدهماء: سحنة الرجل. والشأة الدهماء: الحمراء الخالصة الحمرة. ودهماء الناس: جماعتهم. والدهيماء: تصغير الدهماء، وهى الداهية، سميت بذلك لاظلامها. ويقال للقيد: الادهم. وقال: أوعدنى بالسجن والاداهم رجلى فرجلي شثنة المناسم والدهيم وأم الدهيم، من أسماء الدواهي. وأصل الدهيم اسم ناقة عمرو بن الريان (1) الذهلى قتل هو وإخوته وحملت رؤوسهم عليها فقيل: " أثقل من حمل الدهيم " و " أشام من الدهيم ". ' } );