load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دور ] الدار مؤنثة. وإنما قال الله تعالى: * (ولنعم دار المتقين) * فذكر على معنى المثوى والموضع كما قال: * (نعم الثواب وحسنت مرتفقا (2)) * فأنث على المعنى.(1) صباح، كغراب: بطن من بطون العرب. (2) قلت: التأنيث في قوله وحسنت مرتفقا ليس على المعنى بل على لفظ الارائك إن أريد بالمرفق موضع الارتفاق، وهو الاتكاء، أو على لفظ الجنات إذا أريد بالمرفق المنزل اه‍ مختار. (*)
\
وأدنى العدد أدؤر، فالهمزة فيه مبدلة من واو مضمومة. ولك أن لا تهمز. والكثير ديار مثل جبل وأجبل وجبال. ودور أيضا مثل أسد وأسد. والدارة: أخص من الدار. قال أمية ابن أبى الصلت يمدح عبد الله بن جدعان: له داع بمكة مشمعل * وآخر فوق دارته ينادى - والدارة: التى حول القمر، وهى الهالة. وقول الشاعر زميل الفزارى: فلا تكثرا فيه الملامة إنه * محا السيف ما قال ابن دارة أجمعا - قال أبو عبيدة: هو سالم بن دارة، وكان هجا بعض بنى فزارة فاغتاله الفزارى حتى قتله بسيفه. ويقال: ما بها دورى وما بها ديار، أي أحد. وهو فيعال من درت، وأصله ديوار، فالواو إذا وقعت بعد ياء ساكنة قبلها فتحة قلبت ياء وأدغمت، مثل أيام وقيام. ودار الشئ يدور دورا ودورانا. وأداره غيره ودور به. وتدوير الشئ: جعله مدورا. والمداورة كالمعالجة. قال الشاعر (1):
\
(1) هو سحيم بن وثيل. (*) * ونجدني مداورة الشؤون (1) * والدوارى: الدهر يدور بالانسان أحوالا قال العجاج: وأنت قنسرى والدارى (2) * والدهر بالانسان دوارى (3) - والدارى: العطار، وهو منسوب إلى دارين: فرضة بالبحرين فيها سوق كان يحمل إليها مسك من ناحية الهند. وفى الحديث: " مثل الجليس الصالح مثل الدارى إن لم يحذك من عطره علقك من ريحه ". قال الشاعر: إذا التاجر الدارى جاء بفأرة * من المسك راحت في مفارقها تجرى - والدارى أيضا: رب النعم، سمى بذلك لانه مقيم في داره، فنسب إليها. وقال الراجز: لبث قليلا يلحق الداريون * أهل الجياد البدن (4) المكفيون * سوف ترى إن لحقوا ما يبلون *
\
(1) صدره: أخو خمسين مجتمع أشدى * (2) المعروف في إنشاده: * أطربا وأنت قنسرى، (3) في اللسان بعده: * أفنى القرون وهو قعسرى * (4) في اللسان، وكذلك في المخطوط: * ذوو الجياد البدن * (*)
\
يقول: هم أرباب المال، واهتمامهم بإبلهم أشد من اهتمام الراعى الذى ليس بمالك لها. والدائرة: واحدة الدوائر. يقال: في الفرس ثمانى عشرة دائرة. والدائرة: الهزيمة. يقال: عليهم دائرة السوء. والمدارة: جلد يدار ويخرز على هيئة الدلو فيستقى بها. قال الراجز: لا يستقى في النزح المضفوف * إلا مدارات الغروب الجوف - يقول: لا يمكن أن يستقى من الماء القليل إلا بدلاء واسعة الاجواف، قصيرة الجوانب لتنغمس في الماء وإن كان قليلا فتمتلئ منه. ويقال هي من المدارة في الامور. فمن قال هذا فإنه بكسر التاء في موضع النصب أي بمدارة الدلاء، ويقول: " لا يستقى " على ما لم يسم فاعله. ودوار بالضم: صنم، وقد يفتح. وقال امرؤ القيس: فعن لنا سرب كأن نعاجه * عذارى دوار في ملاء مذيل - والدوار أيضا من دوار الرأس. يقال: دير بالرجل، وأدير به. ودير النصارى، أصله الواو، والجمع أديار. والديرانى: صاحب الدير. وقال ابن الاعرابي: يقال للرجل إذا رأس أصحابه: هو رأس الدير. 
\
' } );