load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دوم ] دام الشئ يدوم ويدام، دوما ودواما وديمومة، وأدامه غيره. ودومت الشمس في كبد السماء. وقال (1): * والشمس حيرى لها في الجو تدويم (2) * أي كأنها لا تمضى. قال الاصمعي: دومت الخمر شاربها، إذا سكر فدار. ويقال: أخذه دوام بالضم، أي دوار، وهو دوار الرأس. ودام الشئ: سكن. وفي الحديث: * (هامش 1) * (1) ذو الرمة يصف جندبا. (2) صدره: * معروريا رمض الرضراض يركضه * " نهى أن يبال في الماء الدائم "، وهو الساكن. ودومت القدر وأدمتها، إذا سكنت غليانها بشئ من الماء. ودومت الشئ: بللته. قال ابن أحمر: * وقد يدوم ريق الطامع الامل (1) * أي يبله. وتدويم الزعفران: دوفه. قال الفراء. والتدويم. أن يلوك لسانه لئلا ييبس ريقه. قال ذو الرمة يصف بعيرا يهدر في شقشقته: رقشاء تنتاخ اللغام المزبدا (2) دوم فيها رزه وأرعدا وتدويم الطير: تحليقه، وهو دورانه في طيرانه ليرتفع إلى السماء. وقد جعل ذو الرمة التدويم في الارض بقوله يصف ثورا: حتى إذا دومت في الارض راجعه كبر ولو شاء نجى نفسه الهرب وأنكر الاصمعي ذلك وقال: إنما يقال دوى في الارض، ودوم في السماء. * (هامش 2) * (1) في نسخة أول البيت: * هذا الثناء وأجدر أن أصاحبه * (2) قبله: * في ذات شام تضرب المقلدا * (*)وكان بعضهم يصوب التدويم في الارض ويقول: منه اشتقت الدوامة، بالضم والتشديد، وهى فلكة يرميها الصبى بخيط فتدوم على الارض، أي تدور. وغيره يقول: إنما سميت الدوامة من قولهم: دومت القدر، إذا سكنت غليانها بالماء، لانها من سرعة دورانها كأنها قد سكنت وهدأت. والتدوام مثل التدويم. وأنشد الاحمر في نعت الخيل: فهن يعلكن حدائداتها جنح النواصي نحو ألوياتها كالطير تبقى متداوماتها قوله " تبقى " أي تنظر إليها أنت وترقبها. وقوله " متدوامات " أي مدومات دائرات عائفات على شئ. وقال بعضهم: تدويم الكلب: إمعانه في الهرب. والمديم: الراعف والدوم: شجر المقل. والظل الدوم: الدائم. ودومة الجندل: اسم حصن. وأصحاب اللغة يقولونه بضم الدال، وأصحاب الحديث يفتحونها. وقول لبيد يصف بنات الدهر: وأعصفن بالدومى من رأس حصنه وأنزلن بالاسباب رب المشقر يعنى أكيدر صاحب دومة الجندل. والمدامة والمدام: الخمر. واستدمت الامر، إذا تأنيت به. وقال قيس بن زهير: فلا تعجل أمرك واستدمه فما صلى عصاك كمستديم وقال آخر (1): وإنى على ليلى لزار وإنني على ذاك فيما بيننا مستديمها أي منتظر أن تعتبنى بخير. والمداومة على الامر: المواظبة عليه وأما قولهم: ما دام، فمعناه الدوام، لان ما اسم موصول بداء، ولا تستعمل إلا ظرفا كما تستعمل المصادر ظروفا، تقول: لا أجلس مادمت قائما، أي دوام قيامك، كما تقول: ورد في مقدم الحاج. والدودم (2)، على وزن الهدبد: شبه الد يخرج من السمرة، هو الحذال. يقال: حاضت: السمرة، إذا خرج منها ذلك. * (هامش 2) * (1) المجنون. (2) جعله صاحب اللسان في مادة (ددم). (*)
\
' } );