load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دول ] الدولة في الحرب: أن تدال إحدى الفئتين على الاخرى. يقال: كانت لنا عليهم الدولة. والجمع الدول. والدولة بالضم، في المال ويقال: صار * (هامش 2) * (1) ويقال سرقين بالقاف، وهو معرب (*).الفئ دولة بينهم يتداولونه، يكون مرة لهذا ومرة لهذا، والجمع دولات ودول. وقال أبو عبيد: الدولة بالضم: اسم الشئ الذى يتداول به بعينه. والدولة بالفتح: الفعل. وقال بعضهم: الدولة والدولة لغتان بمعنى. وقال محمد بن سلام الجمحى: سألت يونس عن قول الله تعالى: { كى لا يكون دولة بين الاغنياء منكم } فقال: قال أبو عمرو بن العلاء: الدولة بالضم في المال، والدولة بالفتح في الحرب. قال عيسى بن عمر كلتاهما تكون في المال والحرب سواء. قال يونس: أما أنا فو الله ما أدرى ما بينهما. وأدالنا الله من عدونا من الدلة. والادالة: الغلبة. يقال: اللهم أدلني على فلان وانصرني عليه. ودالت الايام، أي دارت. والله يداولها بين الناس. وتداولته الايدى، أي أخذته هذه مرة وهذه مرة. وقولهم: دواليك، أي تداول بعد تداول، قال عبد بنى الحسحاس: إذا شق برد شق بالبرد مثله دواليك حتى ليس للبرد لابس (1) أبو زيد: دال الثوب يدول، أي بلى. وقد جعل وده يدول، أي يبلى. واندال بطنه، أي استرخى. واندل القوم: تحولوا من مكان إلى مكان. قال ابن السكيت: الدول في حنيفة ينسب إليهم الدولي، والديل في عبد القيس ينسب إليهم الديلى. وهما ديلان: أحدهما الديل بن شن بن أفصى بن عبد القيس بن أفصى، والآخر الديل بن عمرو بن وديعة بن أفصى بن عبد القيس، منهم أهل عمان. وأما الدئل بهمزة مكسورة فهم حى من كنانة، وقد ذكرناه من قبل، وينسب إليهم أبو الاسود الدؤلى فتفتح الهمزة، استيحاشا لتوالى الكسرات. والدويل: النبت الذى أتى عليه عام. وهو فعيل. * (هامش 2) * (1) في اللسان:... شق برداك مثله دواليك حتى ما لذا الثوقب لا بس قال: هذا رجل شق ثياب امرأة لينظر إلى جسدها فشقت هي أيضا عليه ثوبه (*).
\
والدولة: لغة في التولة. يقال: جاء بدولاته، أي بدواهيه. فصل الذال 
\
' } );