load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دون ] دون: نقيض فوق، وهو تقصير عن الغاية. ويكون ظرفا. والدون: الحقير الخسيس. وقال: إذا ما علا المرء رام العلاء ويقنع بالدون من كان دونا ولا يشتق منه فعل. وبعضهم يقول منه: دان يدون دونا، وأدين إدانة. ويروى قول عدى (1): " لم يدن " وغيره يرويه " لم يدن " بتشديد النون على ما لم يسم فاعله، من دنى يدنى، أي ضعف. ويقال: هذا دون ذاك، أي أقرب منه. ويقال في الاغراء بالشئ: دونكه. قال تميم للحجاج لما قتل صالح بن عبد الرحمن: أقبرنا صالحا - وكان قد صلبه - فقال: " دونكموه ". والديوان أصله دوان، فعوض من إحدى الواوين، لانه يجمع على دواوين، ولو كانت الياء أصلية لقالوا دياوين. وقد دونت الدواوين. ' } );