load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دوس ] داس الشئ برجله يدوسه دوسا. ويقال: أتتهم الخيل دوائس، أي يتبع بعضها بعضا. وداس الطعام يدوسه دياسة فانداس هو. والموضع مداسة. والمدوس: ما يداس به. والمدوس أيضا: المصقلة. يقال دست السيف، إذا صقلته. قال الشاعر: * (هامش 1) * (1) وصدره: * فظل العذارى يرتمين بلحمها * أي يرمى بعضهن بعضا بلحمها الابيض كأنه الحرير المفتل. (2) قال الازهرى: الصواب أن يقال دنقشت بين القوم، بالشين المعجمة. (*) وأبيض كالغدير ثوى عليه * قيون بالمداوس نصف شهر * ودوس: قبيلة من اليمن من الازد. ' } );