load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دود ] الدود: جمع دودة، وجمع الدود ديدان، والتصغير دويد، وقياسه دويدة (5).(1) تصغير الترخيم: هو حذف الزوائد. لكن رأيت الاشمونى قال: درد الرجل فهو درد كما يقال أدرد اه‍ وعليه فلا يكون دريد تصغير ترخيم. قاله نصر. (2) هو جرير. (3) يروى: " ولم تسق ". (4) وزاد المجد: " وأدعد ". (5) قال ابن برى: وهو وهم منه، وقياسه دويد كما صغرته العرب، لانه جنس بمنزلة تمر وقمح، جمع تمرة وقمحة فكما تقول في تصغيرهما: تمير وقميح، كذلك تقول في تصغير دود: دويد. (*)
\
وداد الطعام يداد، وأداد، ودود، كله بمعنى: إذا وقع فيه السوس. قال الراجز (1): قد أطعمتني دقلا حوليا * مسوسا مدودا حجريا - ودودان: أبو قبيلة من أسد، وهو دودان ابن أسد بن خزيمة. وأبو داود: شاعر من إياد. وداود: اسم أعجمى لا يهمز. فصل الذال 
\
' } );