load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دوى ] الدواء (1) ممدود: واحد الادوية. والدواء * (هامش رقم 1) * (1) الدواء مثلثة: ما داويت به، وبالقصر: المرض. (*) بالكسر لغة فيه. وهذا البيت ينشد على هذه اللغة (1): يقولون مخمور وذاك دواؤه (2) * على إذن مشى إلى البيت واجب أي قالوا: إن الجلد والتعزير دواؤه، قال: وعلى حجة ماشيا إن كنت شربتها. ويقال: الدواء إنما هو مصدر داويته مداواة ودواء. ورجل دو بكسر الواو، أي فاسد الجوف من داء، وامرأة دوية. فإذا قلت رجل دوى بالفتح استوى فيه المذكر والمؤنث والجمع، لانه مصدر في الاصل. ويقال أيضا رجل دوى بالفتح، أي أحمق. وأنشد الفراء: وقد أقود بالدوى المزمل * أخرس في السفر بقاق المنزل (3) ويقال: تركت فلانا دوى ما أرى به حياة. والدوى مقصور: المرض. تقول منه: دوى بالكسر، أي مرض. ودوى صدره. أيضا أي ضغن. وأدواه غيره، أي أمرضه. * (هامش رقم 2) * (1) لابي الجراح العقيلى. (2) في اللسان والمخطوطات: " وهذا دواؤه ". (3) بقاق: كثير الكلام. (*)وداواه: أي عالجه. يقال: هو يدوى ويداوى، أي يعالج. وتداوى بالشئ، أي تعالج به. ودووى الشئ، أي عولج، ولا يدغم فرقا بين فوعل وفعل. قال العجاج: * بفاحم دووى حتى اعلنكسا (1) * والدواية والدواية: الجليده التى تعلو اللبن والمرق. وقد دوى اللبن تدوية، إذا ركبته الدواية. وقد ادويت، أي أكلت الدواية، وهو افتعلت. قال الشاعر (2): * كما كتمت داء ابنها أم مدوى (3) * وذلك أن خاطبة من الاعراب خطبت على ابنها جارية، فجاءت أمها إلى أم الغلام لتنظر إليه، فدخل الغلام فقال: أأدوى يا أمي ؟ فقالت الام: اللجام معلق بعمود البيت. أرادت بذلك كتمان زلة الابن وسوء عادته. ودوى الريح: حفيفها، وكذلك دوى
\
(1) بعده: * وبشر مع البياض أحلسا * (2) هو يزيد بن الحكم الثقفى. (3) صدره: * بدا منك غش طالما قد كتمته * (*) النحل والطائر. ويقال دوى الفخل تدوية، وذلك إذا سمعت لهديره دويا. والمدوى أيضا: السحاب ذو الرعد المرتجس. قال الاصمعي: يقال دوى الكلب في الارض، كما يقال دوم الطائر في السماء، إذا دار في طيرانه ولزم السمت في إرتفاعه. قال: ولا يكون التدويم في الارض، ولا التدوية في السماء. وكان يعيب قول ذى الرمة: حتى إذا دومت في الارض راجعه * كبر ولو شاء نجى نفسه الهرب * وبعضهم يقول: هما لغتان بمعنى يجول، ومنه اشتقت دوامة الصبى، وذلك لا يكون إلا في الارض. والدواة بالفتح: ما يكتب منه، والجمع دوى، مثل نواة ونوى، ودوى أيضا على فعول جمع الجمع، مثل صفاة وصفا وصفى. قال أبو ذؤيب: عرفت الديار كرقم الدو * ى حبره الكاتب الحميرى وثلاث دويات إلى العشر. والدو والدوى: المفازة، وكذلك الدوية لانها مفازة مثلها فنسبت إليها. وهو كقولهم: قعسر وقعسرى، ودهر دوار ودوارى.
\
قال الشاعر (1): ودوية قفر تمشى نعامها * كمشى النصارى في خفاف الارندج (2) والدو أيضا: موضع، وهو أرض من أرض العرب. وربما قالوا داوية، قلبوا الواو الاولى الساكنة ألفا لانفتاح ما قبلها. ولا يقاس عليه. وقولهم: ما بها دوى، أي أحد ممن يسكن الدو، كما يقال: ما بها دورى وطوري. ابن السكيت: الدواء: ما عولج به الفرس من تضمير وحنذ، وما عولجت به الجارية حتى تسمن. وأنشد لسلامة بن جندل: ليس بأسفى ولا أقنى ولا سغل (3) * يسقى دواء قفى السكن مربوب يعنى اللبن، وإنما جعله دواء لانهم كانوا يضمرون الخيل بشرب اللبن والحنذ ويقفون به الجارية، وهى القفية لانها تؤثر به كما يؤثر الضيف والصبى.
\
(1) الشماخ. (2) في نسخة: " نعاجها ". والارندج: جلد أسود، قال أبو عبيد: أصله بالفارسية رنده. (3) بالغين المعجمة، وهو المضطرب الاعضاء. وفى المطبوعة الاولى: " سفل "، تحريف. (*) الاصمع رى: أرض دوية مخفف، أي ذات أدواء. 
\
' } );