load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ دين ] أبو عبيد: الدين: واحد الديون. تقول: دنت الرجل أقرضته، فهو مدين ومديون. ودان فلان يدين دينا: استقرض وصار * (هامش 1) * (1) في اللسان: " لابنة عمرو ". (2) في المخطوطة: " دهدرين سعد القين " بغير واو. وكتب مصحح المطبوعة الاولى قوله: دهدرين وسعد القين، في جميع النسخ التى بأيدينا بالواو، وغالب النسخ في مادة (قين) بالواو أيضا، والذى في القاموس والكشاف بغير واو. عليه دين، فهو دائن. وأنشد الاحمر (1): ندين ويقضى الله عنا وقد نرى مصارع قوم لا يدينون ضيعا (2) ورجل مديون: كثر ما عليه من الدين. وقال: * مستأرب عضه السلطان مديون (3) * ومديان، إذا كان عادته أن يأخذ بالدين ويستقرض. وأدان فلان إدانة، إذا باع من القوم إلى أجل فصار له عليهم دين تقول منه: أدنى عشرة دراهم. قال أبو ذؤيب: أدان وأنبأه الاولون بأن المدان ملئ وفي وادان: استقرض، وهو افتعل. وفي الحديث (4): " ادان معرضا "، أي استدان، وهو الذى يعترض الناس فيستدين ممن أمكنه. * (هامش 2) * (1) للعجير السلولى. (2) قال ابن برى: صوابه ضيع، بالخفض على الصفة لقوم. وقبله: فعد صاحب اللحام سيفا تبيعه وزد درهما فوق المغالين واخنع (3) صدره: * وناهزوا البيع من ترعية رهق * (4) هو قول عمر رضى الله عنه. (*)وتداينوا: تبايعوا بالدين. واستدانوا: استقرضوا. وداينت فلانا، إذا عاملته فأعطيت دينا وأخذت بدين. وتداينا، كما تقول قاتلته وتقاتلنا. وبعته بدينة، أي بتأخير. والدين بالكسر: العادة والشأن. قال (1): تقول إذا درأت لها وضينى أهذا دينه أبدا وديني (2) ودانه دينا، أي أذله واستعبده. يقال: دنته فدان. وفي الحديث: " الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت ". قال الاعشى: هو دان الرباب إذ كرهوا الدين دراكا بغزوة وارتحال ثم دانت بعد الرباب وكانت كعذاب عقوبة الاقوال قال: هو دان الرباب، يعنى أذلها وقهرها، ثم قال: دانت بعد الرباب، أي ذلت له وأطاعت. * (هامش 1) * (1) المثقب العبدى يذكر ناقته. (2) بعده: أكل الدهر حل وارتحال أما يبقى على وما يقيني والدين: الجزاء والمكافأة. يقال: دانه دينا، أي جازاه. يقال: " كما تدين تدان "، أي كما تجازى تجازى، أي تجازى بفعلك وبحسب ما عملت. وقوله تعالى: (أءنا لمدينون) أي مجزيون محاسبون. ومنه الديان في صفة الله تعالى. وقوم دين، أي دائنون. وقال: * وكان الناس إلا نحن دينا (1) * والمدين: العبد. والمدينة: الامة، كأنهما أذلهما العمل. قال الاخطل: ربت وربا في كرمها ابن مدينة يظل على مسحاته يتركل قال أبو عبيدة: أي ابن أمة. الفراء: يقال: دينته: ملكته. وأنشد للحطيئة يهجو أمه: لقد دينت أمر بنيك حتى تركتهم أدق من الطحين يعنى ملكت. ويروى: " سوست ". وناس يقولون: ومنه سمى المصر مدينة. والدين: الطاعة. ودان له، أي أطاعه، قال عمرو بن كلثوم: * (هامش 2) * (1) صدره: * ويوم الحزن إذ حشدت معد * (*)
\
وأيام لنا ولهم (1) طوال عصينا الملك فيها أن ندينا ومنه الدين، والجمع الاديان. يقال: دان بكذا ديانة وتدين به، فهو دين ومتدين. ودينت الرجل تديينا، إذا وكلته إلى دينه. وقول ذى الاصبع: لاه ابن عمك لا أفضلت في حسب عنى ولا أنت ديانى فتخزونى قال ابن السكيت: أي ولا أنت مالك أمرى فتسوسنى. 
\
' } );