load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ديم ] أبو زيد: الديمة: المطر الذى ليس فيه رعد ولا برق. وأقله ثلث النهار أو ثلث الليل، وأكثره ما بلغ من العدة. والجمع ديم. قال لبيد: باتت وأسبل وأكف من ديمة يروى الخمائل دائما تسجامها * (هامش 2) * (1) في اللسان: " ابن الزبان ". (*)ثم يشبه به غيره. وفي الحديث: " كان عمله ديمة ". وقد ديمت السماء تدييما. قال الشاعر (2) يمدح رجلا بالسخاء: * إن ديموا جاد وإن جادوا وبل (1) * والدياميم: المفاوز. ومفازة ديمومة، أي دائمة البعد. وأرض مديمة، من الديمة. عن اليزيدى. فصل الذال 
\
' } );