load_data( { book: 'sh', text: 'ظأرالظِئْرُ مهموز، والجمع ظُؤارٌ على فُعالٍ بالضم، وظُؤُورٌ، وأَظآرٌ، وظُؤُورَةٌ. أبو زيد: ظاءَرْتُ مُظاءرَة، إذا اتخذتَ ظِئراً. وظأَرْتُ لولدي ظِئراً، وهو افتعلت. قال: وظأرْتُ الناقةَ ظأْراً، وهي ناقة مظؤورَةٌ إذا عطفتَها على ولدِ غيرِها. وفي المثل: "الطَعْنُ يَظْأرُ"، أي يعطفه على الصلح. وظَأرَتِ الناقة أيضاً: إذا عطفت على البَوِّ، يتعدَّى ولا يتعدَّى، فهي طَؤُورٌ. وقد يوصف بالظُؤارِ الأَثَّافيُّ، لتعطُّفها على الرماد. والظِئار: أن تعالج الناقة بالغِمامة في أنفها لكي تَظْأرَ.
\
' } );