load_data( { book: 'sh', text: 'ظربالظَرِبُ، بكسر الراء: واحد الظِرابِ، وهي الروابي الصغار. والأَظْرابُ: أسْناخُ الأسنان. قال عامر ابن الطفيل: 
\
ومُقَطِّعٍ حَلَقَ الرِحالَةَ سابحٍ
\
بادٍ نواجِذُهُ عن‎ ‏الأظرابِ
\
والظَرِبان: دُوَيْبّةٌ كالهرّة مُنْتِنَةُ الريح. وفي المثل: فَسا بينَنا الظَرِبانُ، وذلك إذا تقاطع القوم. قال الشاعر: 
\
ألا أبلغا قيساً وخِنْـدَفَ أنّـنـي
\
ضربت كَثيراً مَضْرِبَ الظَرِبانِ‎ 
\
يعني كثير بن شِهاب. وكذلك الظِربى على وزن فِعْلى، وهو جمعٌ مثل حِجْلى جمع حَجَلٍ. قال الفرزدق: 
\
وما جَعَل الظِرْبى القِصارَ أنوفُهـا
\
إلى الطِمِّ من مَوج البحار الخَضارِم‎ 
\
وربما جُمع على ظَرابِيَّ. وقال: 
\
وهل أنتمُ إلا ظَرابِيُّ مَذْحِـجٍ
\
تَفاسى وتستنشِي بآنُفِها الطخْمُ‎ 
\
ورجل ظُرُبٌّ: القصير اللَحيمُ.
\
' } );