load_data( { book: 'sh', text: 'ظعنظَعَنَ، أي سار، ظَعْناً وظَعَناً بالتحريك. وقرئ بهما قوله تعالى: "يَوْمَ ظَعْنِكُمْ". وأظْعَنَهُ: سَيَّرَهُ. والظَعينَةُ: الهودج كانت فيه امرأةٌ أوْ لم تكن، والجمع ظُعْنٌ وظُعُنٌ، وظَعائِنُ وأظْعانٌ. وهذا بعير تُظَّعِنُهُ المرأةُ، أي تركبه. والظَعينَةُ: المرأة ما دامت في الهودج، فإذا لم تكن فيه فليست بظَعينَةٍ. وقال عمرو ابن كلثوم: 
\
قِفي قبل التفرّق يا ظَعينا
\
نُخَبِّرْكِ اليقين‎ ‏وتُخْبِرينا
\
أراد: يا ظَعينَةُ. الكسائي: الظَعونُ: البعير الذي يُعتَمل ويُحمَل عليه. والظِعانُ: الحبل الذي يشدُّ به الهودج. قال كعب بن زهير: 
\
له عُنُقٌ تُلْوى بما وُصِلَتْ به
\
ودفّانِ يَشْتَفانِ كلَّ‎ ‏ظِعـانِ
\
' } );