load_data( { book: 'sh', text: 'ظفرالظُفرُ جمعه أظْفارٌ وأظْفورٌ وأظافيرُ. ابن السكيت: يقال رجلٌ أظْفَرُ بيِّن الظَفَرِ، إذا كانَ طويل الأظفارِ. والظُفْر في السِيَة: ما وراء مَعْقِد الوتَر إلى طرف القوس. ويقال للمَهينِ: هو كليل الظُفُر. والأظْفارُ: كِبار القِرْدان، وكواكبُ صِغار. والظَفَرَةُ بالتحريك: جُلَيدةٌ تغشِّي العين ناتئةٌ من الجانب الذي يلي الأنفَ على بياض العين إلى سوادها، وهي التي يقال لها ظُفْرٌ. وقد ظَفرَتْ عينُه بالكسر تَظْفَرُ ظَفَراً. والظَفَرُ بالفتح: الفَوز. وقد ظَفِرَ بعدوِّهِ وظَفِرَهُ أيضاً، مثل لحق به ولحقه، فهو ظَفِرٌ. قال العُجَير السَلوليُّ يمدح رجلاً: 
\
هو الظَفِرُ الميمونُ إن راحَ أو غدا
\
به الركبُ والتِلْعابَةُ‎ ‏المُتَحَـجِّـبُ
\
قال الأخفش: وتقول العرب: ظَفِرْتُ عليه، في معنى ظفرت به. وما ظَفِرَتْكَ عيني منذُ زمان، أي ما رأتك. والظَفَرُ: ما اطأنَّ من الأرض وأنبَتَ. وأظْفَرَهُ الله بعدوِّه وظَفَّرَهُ به تَظْفيراً. ورجل مُظَفَّرٌ: صاحبُ دولة في الحرب. والتَظْفيرُ: غَمْز الظُفْرِ في التفاحة ونحوها. ويقال أيضاً ظَفَّرَ النبتُ، إذا طَلَع مقدارَ الظُفْرِ. واظَّفَرَ الرجلُ، أي أعلق ظُفُرَه. وهو افْتَعَلَ فأُدغم. وقال العجّاج يصف بازياً: 
\
شاكي الكَلاليبِ إذا أهْوى اظَّفَرْ‎ 
\
واظَّفَرَ أيضاً بمعنى ظَفِرَ.
\
' } );