load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زأز ] الزئزاء بالمد: ما غلظ من الارض. والزئزاءة أخص منه، وهى الاكمة. والهمزة فيه مبدلة من الياء، يدل على ذلك قولهم في الجمع: الزيازى. ومن قال الزوازى جعل الياء الاولى مبدلة من الواو، مثل القواقى في جمع قيقاءة. والزيزاء أيضا: أطراف الريش. وقدر زوازية، أي عظيمة. ورجل زوازية، أي قصير غليظ، وقوم زوازية أيضا. ويقال: رجل زونزى وزوزى، للمتحذلق المتكايس. وأنشد ابن دريد (1): * (هامش 2) * (1) لمنظور الدبيرى. (*)وزوجها زونزك زونزى * يفرق إن فزع بالضبغطى (1) * وزوزيت به زوزاءة (2)، إذا استحقرته وطردته. فصل الشين 
\
' } );