load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زبن ] الزينة: ما يتزين. ويوم الزينة: يوم العيد. والزين: نقيض الشين وزانه وزينه بمعنى. قال المجنون: فيارب إذ صيرت ليلى لى الهوى فزنى لعينيها كما زنتها ليا ورجل مزين، أي مقذذ الشعر. والحجام مزين. وتزين وازدان بمعنى، وهو افتعل من الزينة، إلا أن التاء لما لان مخرجها ولم توافق الزاى لشدتها أبدلوا منها دالا. فهو مزدان، وإن أدغمت قلت مزان. وتصغير مزدان مزين مثل مخير تصغير مختار، ومزيين إذا عوضت، كما تقول في الجمع مزاين ومزايين. ويقال: أزينت الارض بعشبها، وأزيتت * (هامش 2) * (1) الزوان مثلثة. (*)مثله، وأصله تزينت فسكنت التاء وأدغمت في الزاى، واجتلبت الالف ليصح الابتداء. وقول الشاعر ابن عبدل: أجئت على بغل تزفك تسعة كأنك ديك مائل الزين أعور يعنى عرفه. فصل السنين 
\
' } );