load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زبب ] الزب: الذكر. والزب: اللحية بلغة اليمن. والزبب: طول الشعر وكثرته. وبعير أزب. ولا يكاد يكون الازب إلا نفورا، لانه ينبت(1) يروى: " ما بال أبى ذؤيب ". أما المنصوب فنصب لانه نسق على مكنى مخفوض، ولم يعد ذكر الجار. (2) كعب بن مالك. (*)
\
على حاجبيه شعيرات، فإذا ضربته الريح نفر. قال الكميت: * أو يتناسى الازب النفورا (1) * وعام أزب، أي خصيب كثير النبات. والزباء: ملكة الجزيرة، وتعد من ملوك الطوائف. والزباب: جمع زبابة، وهى فأرة صماء تضرب العرب بها المثل فتقول: " أسرق من زبابة ". ويشبه بها الجاهل. قال ابن حلزة: وهم زباب حائر * لا تسمع الآذان رعدا وأزبت الشمس، أي دنت للغروب. والزبيب: الذى يؤكل، الواحدة زبيبة. تقول منه: زبب فلان عنبه تزبيبا. والزبيبة: قرحة تخرج في اليد. والزبيبتان: الزبدتان في الشدقين، يقال: تكلم فلان حتى
\
(1) في اللسان. قال ابن برى: هذا الجزء مغير، والبيت بكماله: بلوناك من هبوات العجاج * فلم تك فيها الازب النفورا ورأيت في نسخة الشيخ ابن الصلاح المحدث حاشية بخط أبيه، أن هذا الشعر: رجائي بالعطف عطف الحلوم * ورجعة حيران إن كان حارا وخوفي بالظن أن لا ائتلا * ف أو يتناسى الازب النفورا وقال الصغانى: الصواب النفارا. (*) زبب شدقاه، أي خرج الزبد عليهما. ومنه الحية ذو الزبيبتين. ويقال: هما النكتتان السوداوان فوق عينيه. والزبزب: ضرب من السفن. 
\
' } );