load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زبر ] الزبرة: القطعة من الحديد، والجمع زبر، قال الله تعالى: * (آتونى زبر الحديد) *، وزبر أيضا، قال تعالى: * (فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا) *، أي قطعا.(1) رواية الزوزنى في شرح المعلقات: " طلابك " بكاف الخطاب لا بضمير الغائبة، وأجاب الشارح عن وجه العدول إلى الخطاب. فانظره في صفحة 153 من المطبوع. قاله نصر. (2) قوله: " مرزبان " بفتح الميم وضم الزاى، بمعنى رئيس. اه‍ وانى. (*)
\
والزبرة أيضا: موضع الكاهل. يقال: رجل أزبر، أي عظيم الزبرة. ومنه زبرة. الاسد. يقال: أسد مزبرانى، أي ضخم الزبرة. وقولهم في المثل: " قد هاجت زبراء " هي اسم جارية كانت للاحنف بن قيس، وكانت سليطة، فإذا غضبت قال الاحنف: قد هاجت زبراء ! فذهب مثلا. والزبرة: كوكبان نيران (1)، وهما كاهلا الاسد، ينزلهما القمر. والزبر بالفتح: الزجر والمنع. يقال: زبره يزبره بالضم زبرا، فإذا انتهره. ويقال: ما له زبر، أي عقل وتماسك، وهو في الاصل مصدر. والزبر أيضا: طى البئر بالحجارة. يقال: بئر مزبورة. الزبر: الكتابة. يقال: زبر يزبر ويزبر. قال الاصمعي: سمعت أعرابيا يقول: أنا أعرف تزبرتى، أي خطى وكتابتي. والزبر: الكتاب، والجمع زبور مثل قدر وقدور، منه قرأ بعضهم: * (وآتينا داود زبورا) *.
\
(1) في اللسان: " بينهما قدر سوط ". (*) والمزبر قلم. والزبور بالفتح: الكتاب، وهو فعول بمعنى مفعول من زبرت. والزبور: كتاب داود عليه السلام. والزبر بالكسر والتشديد: القوى الشديد. قال الراجز (1): * أكون ثم أسدا زبرا * أبو زيد: أخذت الشئ بزوبره وبزأبره وبزغبره، إذا أخذته كله ولم تدع منه شيئا. قال ابن أحمر: إذا قال غاو (2) من تنوخ قصيدة * بها جرب عدت على بزوبرا - أي نسبت إلى بكمالها. والزنبرية: ضرب من السفن ضخمة. والزنبور: الدبر، وهى تؤنث، والزنبار لغة فيها، حكاها ابن السكيت: والجمع الزنابير. وأرض مزبرة: كثيرة الزنابير، كأنهم ردوه إلى ثلاثة أحرف وحذفوا الزيادات، ثم بنوا عليه، كما قالوا: أرض معقرة ومثعلة، أي ذات عقارب وثعالب. وازبأر الكلب: تنفش. وازبأر الشعر: تنفش. قال الشاعر (3):
\
(1) أبو محمد الفقعسى. (2) في اللسان: " عاو - بالمهملة - من معد ". (3) المرار بن منقذ الحنظلي. (*)
\
فهو ورد اللون في ازبئراره. * وكميت اللون ما لم يزبئر (1) - أبو زيد: ازبأر النبت والوبر، إذا نبت. والزئبر بالكسر مهموز: ما يعلو الثوب الجديد، مثل ما يعلو الخز. يقال: زأبر الثوب فهو مزأبر، إذ خرج زئبره. قال يعقوب: وقد قيل زئبر بضم الباء، وقد ذكرناه في ضئبل (2) فى باب اللام. 
\
' } );