load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زبى ] زبيت الشئ أزبيه زبيا: حملته. قال: * فإنها بعض ما تزبى لك الرقم (1) * وازدبيت الشئ، إذا احتملته والزبية: الرابية لا يعلوها الماء. وفى المثل: " قد بلغ السيل الزبى ". والزبية: حفرة تحفر للاسد، سميت بذلك لانهم كانوا يحفرونها في موضع عال. ويقال: تزبيت زبية. قال: * كاللذ تزبى زبية فاصطيدا (2) * والازبى: السرعة والنشاط، على أفعول، * (هامش رقم 2) * (1) صدره: * تلك استفدها وأعط الحكم واليها * (2) قبله: * فكنت والامر الذى قد كيدا * (*)واستثقل التشديد على الواو. قال منظور (1): بشمجى المشى عجول الوثب (2) * حتى أتى أزبيها بالادب وقال الاصمعي: الازابى: ضروب مختلفة من السير، واحدها أزبى. أبو زيد: لقيت من الازابى، واحدها أزبى، وهو الشر والامر العظيم. 
\
' } );