load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زجل ] الزجلة بالضم: الطئفة من الناس، وجمعها زجل. وزجل (1) به زجلا، أي رمى به. يقال: لعن الله أما زجلت به. * (هامش 1) * (1) زجل الشئ يزجله زجلا، وزجل به زجلا من باب نصر (*). والزجل أيضا: إرسال الحمام الهادى. والمزجل: المزراق. والزجل: عود يكون في طرف الحبل يشد به الوطب، وجمها زواجل. قال الاعشى: فهان عليه أن تجف وطابكم إذا حنيت (1) فيما لديه الزواجل وأما منى الظليم فهو الزاجل بفتح الجيم، يهمز ولا يهمز. قال ابن أحمر: وما بيضات ذى لبد هجف سفين بزاجل حتى روينا والزجل بالتحريك: الصوت. يقال: سحاب زجل، أي ذو رعد. والزنجبيل معروف. الزنجبيل: الخمر. والزنجيل بالهمز: الرجل الضعيف البدن، عن الفراء. ويقال الزنجيل بالنون. قال أبو عبيد: الذى قاله الفراء هو المحفوظ عندنا. قال الراجز: لما رأت زويجها زئجيلا طفيشأ لا يملك الفصيلا والطفيشأ: الضعيف، ولست أرويه، وإنما نقلته من كتاب. ' } );