load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زجج ] الزج: طرف المرفق. والزج أيضا: الحديدة التى في أسفل الرمح، والجمع زججة وزجاج، ولا تقل أزجة.(1) في الجمهرة: " تميج ميجا ". والميج: التبختر. (*)
\
ابن السكيت: أزججت الرمح فهو مزج، إذا عملت له زجا. قال: وزججت الرجل أزجه زجا فهو مزجوج، إذا طعنته بالزج. والمزج، بكسر الميم: رمح قصير كالمزراق. والزجج: دقة في الحاجبين وطول. والرجل أزج. وزججت المرأة حاجبها: دققته وطولته. وقول الشاعر: إذا ما الغانيات خرجن يوما * وزججن الحواجب والعيونا يعنى: وكحلن العيون، كما قال: علفتها تبنا وماء باردا * حتى شتت همالة (1) عيناها أي: وسقيتها ماءا باردا. وظليم أزج: بعيد الخطو. ونعامة زجاء. وقال (2) يصف ناقة: جمالية حرف سناد يشلها * وظيف أزج الخطو ظمآن سهوق (3) والزجاجة معروفة، والجمع زجاج وزجاج وزجاج. وجمع زج الرمح زجاج بالكسر لا غير.
\
(1) في المخطوطة: " جمالة ". (2) ذو الرمة. (3) جمالية، أي عظيمة الخلق كأنها جمل. وحرف: قوية. وسناد: مشرفة. وأزج الخطو: واسعه. والوظيف: عظم الساق. والسهوق: الطويل. ويشلها: يطردها. (*) 
\
' } );