load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زجر ] الزجر: المنع والنهى. يقال: زجره وازدجره، فانزجر وازدجر.(1) بعده: قد بلوناه على علاته * وعلى التيسير منه والضمر - (2) قال هناك: الضئبل بالكسر والهمز مثال الزئبر: الداهية، وربما جاء ضم الباء فيهما. قال ثعلب: لا نعلم في الكلام فعلل، فإن كان هذان الحرفان مسموعين بضم الباء فيهما فهو من النوادر. اه‍ وقد غلط المترجم هنا في تفسير الضئبل ففسره بمعنى الضئيل، بوزن حقير. قاله نصر. (*) والزجور من الابل: التى تعرف بعينها وتنكر بأنفها. والزجر: العيافة، وهو ضرب من التكهن. تقول: زجرت أنه يكون كذا وكذا. وزجر البعير، أي ساقه. والزنجرة: قرع الابهام على الوسطى بالسبابة. والاسم الزنجير. وقال: فأرسلت إلى سلمى * بأن النفس مشغوفه - فما جادت لنا سلمى * بزنجير ولا فوفه (1) - 
\
' } );