load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زجا ] زجيت الشئ تزجية، أذا دفعته برفق. يقال: كيف تزجى الايام، أي كيف تدافعها. ورجل مزجى، أي مزلج. وتزجيت بكذا: اكتفيت به. قال الراجز: * تزج من دنياك بالبلاغ * وأزجيت الابل: سقتها. قال ابن الرقاع: تزجى أغن كأن إبرة روقه * قلم أصاب من الدواة مدادها والمزجى: الشئ القليل. وبضاعة مزجاة: قليلة.(1) ابن حبة. (2) بعده: * أرأمتها الانساع قبل السقب * (*) والريح تزجى السحاب، والبقرة تزجى ولدها، أي تسوقه. وزجا الخراج يزجو زجاء ممدود، إذا تيسرت جبابته. والزجاء: النفاذ في الامر. يقال: فلان أزجى بهذا الامر من فلان، أي أشد نفاذا فيه منه. ويقال: عطاء قليل يزجو خير من كثير لا يزجو. وضحك حتى زجا، أي انقطع ضحكه. 
\
' } );