load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زحلق ] الزحاليق: لغة تميم في الزحاليف، الواحدة زحلوقة. قال عامر بن مالك ملاعب الاسنة: لما رأيت ضرارا في ململمة كأنما حافتاها حافتا نيق يممته الرمح شزراثم قلت له هذى المروءة لا لعب الزحاليق يعنى ضرار بن عمر والضبي. والزحلقة كالدحرجة، وقد تزحلق، قال رؤبة: لما رأيت الشر قد تألقا * (هامش 1) * (1) وقيل: لجماله. وقيل: لانه لبس حلة وراح إلى ناديهم فقالوا زبرق حصين. (2) قال ابن برى: وأشهد بالنصب، لان قبله: ألم تعلمي يا أم عمرة أننى تخطأني ريب المنون لاكبرا (*) وفتنة ترمى بمن تصعقا من خرفى طحطاحها تزحلقا ' } );