load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زحلف ] قال الاصمعي: الزحلوفة: آثار تزلج الصبيان من فوق التل إلى أسفله، وهى لغة أهل العالية، وتميم تقوله بالقاف، والجمع زحالف وزحاليف. وقال ابن الاعرابي: الزحلوفة: مكان منحدر مملس، لانهم يتزحلفون فيه. وأنشد لاوس: يقلب قيدودا كأن سراتها صفا مدهن قد زلقته الزحالف والمدهن: نقرة في الجبل يستنقع فيها الماء. وقال آخر (1): * ثماد وأوشال حمتها الزحالف (2) * قال: والزحلفة كالدحرجة والدفع. يقال: زحلفته فتزحلف. قال العجاج: والشمس قد كادت تكون دنفا أدفعها بالراح كى تزحلفا * (هامش 2) * (1) مزاحم العقيلى. (2) صدره: * بشاما ونبعا ثم ملقى سباله * (*)' } );