load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زحف ] زحف إليه (2) زحفا: مشى. ويقال: زحف الدبا، إذا مضى قدما. والزاحف: السهم يقع دون الغرض ثم يزحف إليه. والزحف: الجيش يزحفون إلى العدو. والصبى يزحف على الارض قبل أن يمشى. * (هامش 2) * (1) زأف كمنع. (2) زحف إليه كمنع زحفا، وزحوفا، وزحفانا: مشى. (*)والبعير إذا أعيا فجر فرسنه يقال هو يزحف، وهى إيل زواحف، الواحدة زاحفة. قال الفرزدق: مستقبلين شمال الشام تضربنا بحاصب كنديف القطن منثور على عمائمنا تلقى وأرحلنا على زواحف نزجيها محاسير وكذلك أزحف البعير فهو مزحف. وإذا كان ذلك عادته فهو مزحاف، قال أبو زبيد الطأيى: كأن أوب مساحى (1) القوم فوقهم طير تعيف (2) على جون مزاحيف وأزحف الرجل، إذا أعيا بعيره أو دابته. ومزاحف الحيات: مواضع مدبها. قال الهذلى (3): كأن مزاحف الحيات فيها قبيل الصبح آثار السياط (4) وتزحف إليه، أي تمشى. والزحوف من النوق: التى تجرر رجليها إذا مشت. * (هامش 1) * (1) في اللسان: " حتى كأن مساحى ". (2) في اللسان: " طير تحوم ". (3) المتنخل. (4) صواب روايته: " فيه ". وقبله: شربت بجمه وصدرت عنه وأبيض صارم ذكر إباطى ونار الزحفتين: نار الشيح والالاء، لانه يسرع الاشتعال فيهما فيزحف عنهما. وقبل لا مرأة من العرب: ما لنا نرا كن رسحا، فقالت: أرسحتنا نار الزحفتين. 
\
' } );