load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زرع ] الزرع (3): واحد الزروع، وموضعه مزرعة ومزدرع. والزرع أيضا: طرح البذر * (هامش 2) * (1) في القاموس: " روبع " وتصحف على الجوهرى، والرجز مصحف والرواية: ومن همزنا عظمه تلعلعا * ومن أبحنا عزه تبركعا * على استه روبعة أو روبعا * (2) رؤبة. (3) زرعه يزرعه زرعا من باب قطع. (*)في الارض. والزرع أيضا: الانبات. يقال: زرعه الله، أي أنبته. ومنه قوله تعالى: { أءنتم تزرعونه أم نحن الزارعون }. وتقول للصبى: زرعه الله، أي جبره. وازدرع فلان، أي احترث، وهو افتعل، إلا أن التاء لما لان مخرجها لم توافق الزاى لشدتها، فأبدلوا منها دالا، لان الدال والزاى مجهورتان والتاء مهموسة. والمزارعة معروفة. والمزروعان من بنى كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم: كعب (1) بن سعد، ومالك بن كعب بن سعد. 
\
' } );