load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زرر ] الزر: واحد أزرار القميص. ويقال للرجل الحسن الرعية للابل: إنه لزر من أزرارها.(1) زخر، كخضع، يزخر زخورا، (2) في المخطوطة: " لابي شهاب ". (3) قوله " بإشفاها " بكسر همزة إشفى. (4) قبله: ويرتعيان ليلهما قرارا * سقته كل مدجنة هموع - وإذا كانت الابل سمانا قيل: بها زرة (1). وزر بن حبيش: رجل من قراء التابعين. والزر بالفتح: مصدر زررت القميص أزره بالضم زرا، إذا شددت أزاره. يقال: أزرر عليك قميصك، وزره، وزره، وزره (2). وأزررت القميص، إذا جعلت له أزرارا، فتزرر. وأما قول المرار: تدين لمزرور إلى جنب حلقة * من الشبه سواها برفق طبيبها (3) - فإنما يعنى زمام الناقة، جعله مزرورا لانه يضفر ويشد. والزر: الشل والطرد. يقال: هو يزر الكتائب بالسيف. والزر: العض. والمزارة: المعاضة. وحمار مزر. وزرت عينه تزر بالكسر زريرا، وعيناه تزران، إذا توقدتا. والزرزور: طائر. وقد زرزر، أي صوت وزرارة: أبو حاجب.
\
(1) في المخطوطات التي اطلعنا عليها جاء النص كما هنا: بهازرة، وصوابها بهازرة بتخفيف الراء المهملة، ولعل التحريف من النساخ، والمفرد: بهزورة، وهي الناقة السمينة الضخمة، والجمع، بهازرة. (2) أي بالحركات الثلاث على الراء المشددة. (3) قال ابن برى: هذا البيت لمراربن سعيد الفقعسى. وقوله تدين: تطيع. والدين: الطاعة. (85 - صحاح - 2) (*)
\
' } );