load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زرق ] رجل أزرق العين، والمرأة زرقاء بينة الزرق. الاسم الزرقة. وقد زرقت عينه بالكسر. قال الشاعر: لقد زرقت عيناك يا ابن مكعبر كما كل ضبى من اللؤم أزرق وازرقت عينه ازرقاقا، وازراقت عينه ازريقاقا. والزرقم: الشديد الزرق. والمرأة زرقم أيضا. وتسمى الاسنة زرقا للوبها. والزرق أيضا: أكثبة بالدهناء. قال ذو الرمة: وقربن بالزرق الحمائل بعدما تقوب (1) عن غربان أوراكها الخطر * (هامش 2) * (1) قوله: تقوب يحتمل أن يكون قوب كقوله: فتقطعوا أمرهم بينهم، أي قطعوا، وتقسمت الشئ أي قسمته. وقال بعضهم: أراد تقوبت غربانها عن الخطر، فقلبه. قاله المصنف في مادة خطر. اه‍. مصحح المطبوعة الاولى. (188 - صحاح - 4) (*)وزرق الطائر يزرق ويزرق، أي ذرق. ويقال أيضا: زرقت عينه نحوى، إذا انقلبت وظهر بياضها. والمزراق: رمح قصير. وقد زرقه بالمزراق، أي رماه به. وزرقت الناقة الرحل، أي أخزته إلى وراء، فانزرق. قال الراجز: يزعم زيد أن رحلى منزرق يكفيكه الله وحبل في العنق يعنى اللبب. قال ابن السكيت: نصل أزرق بين الزرق، إذا كان شديد الصفاء. ويقال للماء الصافى: أزرق قال أبو عمرو: الزرنوقان: منارتان تبنيان على رأس البئر، فتوضع عليهما النعامة - وهى الخشبة المعترضة عليها - ثم تعلق القامة، وهى البكرة، من النعامة. فإن كان الزرنوقان من خشب فهما دعامتان. وقال الكلابي: إذا كانا من خشب فهما النعامتان، والمعترضة عليهما هي العجلة، والغرب معلق بالعجلة. والزورق: ضرب من السفن. قال ذو الرمة: أو حرة عيطل ثبجاء مجفرة دعائم الزور نعمت زورق البلد أي نعمت سفينة المفازة. والزرق: طائر يصاد به. قال الفراء: هو البازى الابيض، والجمع الزراريق. والازارقة: صنف من الخوارج، نسبوا إلى نافع بن الازرق، وهو من الدول بن حنيفة. 
\
' } );