load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زعب ] الزعبة: الدفعة من المال. يقال: زعبت له زعبة من المال وزعبة، أي دفعت له قطعة منه. وزعبته عنى زعبا، أي دفعته. الاصمعي: ازدعبت الشئ، إذا حملته. يقال: مر به فازدعبه. وجاءنا سيل يزعب زعبا، أي يتدافع في الوادي. وإذا قلت يرعب بالراء، تعنى يملا الوادي. والزاعبية: الرماح. قال الطرماح: وأجوبة كالزاعبية وخزها * يبادهها شيخ العراقين أمردا ويقال: سنان زاعبى. فأما قول ابن هرمة: * يكاد يهلك فيها الزاعب الهادى *(1) في المختار: " النمارق الوسائد. وهى مذكورة قبل آية الزرابى فكيف يكون الزرابى النمارق، وإنما هي الطنافس المخملة والبسط ". (2) ويروى: " وابأبى ". (*) فيقال: هو السياح في الارض. واز لعباب السيل: كثرته وتدافعه. يقال سيل مز لعب، بزيادة اللام. 
\
' } );