load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زعم ] زعم (3) زعما وزعما وزعما، أي قال. * (هامش 2) * (1) في نسخة " إذا يبس ". (2) قبله: إنى لاهواك حبا غير ما كذب ولو نأيت سوانا في النوى حججا (3) زعم يزعم بالضم بالحركات الثلاث وزغم به يزعم زعما وزعامة: كفل. وزعم: طمع، يزعم. (*)وزعمت به أزعم زعما وزعامة، أي كفلت. والزعيم: الكفيل: وفي الحديث: " الزعيم غارم ". والزعامة: السيادة. وزعيم القوم: سيدهم. وقول لبيد: * والزعامة للغلام (1) * يريد السلاح، لانهم كانوا إذا اقتسموا الميراث دفعوا السلاح إلى الابن دون الابنة. والزعم، بالتحريك: الطمع. وقد زعم بالكسر، أي طمع، يزعم زعما وأزعمته أنا. قال عنترة: * زعما لعمر أبيك ليس بمزعم (2) * أي ليس بمطمع. وقال ابن السكيت: ويقال للامر الذى لا يوثق به مزعم، أي يزعم هذا أنه كذا ويزعم هذا أنه كذا. وفي قول فلان مزاعم. والنزعم: التكذب. * (هامش 1) * (1) بيت لبيد: تطير عدائد الاشراك شفعا ووترا والزعامة للغلام (2) في نسخة أول البيت: * علقتها عرضا وأقتل قومها * وناقة زعوم وشاة زعوم، إذا كان يشك فيها أبها طرق أم لا، فتغبط بالايدي. وقال: زجرت فيها عيهلا رسوما (1) مخلصة الانقاء أو زعوما والزعموم: العيى. 
\
' } );