load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زعف ] زعفه زعفا (1)، أي قتله مكانه. كذلك أزعفه، إذا قتله قتلا سريعا. وسم زعاف، وموت زعاف، وذؤاف، أيضا بالهمز مثل زعاف. والزعنفة بالكسر (2): القصير. وأصل * (هامش 1) * (1) من باب منع. (2) بالفتح أيضا (*). الزعانف أطراف الاديم وأكارعه. قال أوس ابن حجر: فما زال يفرى البيد حتى كأنما قوائمه في جانبيه الزعانف أي كأنها معلقة لا تمس الارض من سرعته. [ زعف ] الزغفة تسكن وتحرك، وهى الدرع اللينة. وقال الشيباني: هي الواسعة، والجمع زغف وزغف. قال الاصمعي: يقال زغف في حديثه، أي زاد. ورجل مزغف: نهم رغيب. 
\
' } );