load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زعق ] الزعق: الصياح. وقد زعقت به زعقا. والزعق بالتحريك: مصدر قولك: زعق يزعق فهو زعق، وهو النشيط الذى يفزع مع نشاطه. وقد أزعقه الخوف حتى زعق وانزعق (1). قال الاصمعي: يقال أزعقته فهو مزعوق على غير قياس. وأنشد: يا رب مهر مزعوق مقيل أو مغبوق (2) * (هامش 2) * (1) في القاموس: وكفرح وعنى: خاف بالليل ونشط فهو زعق، وكمنع: صاح. (2) وبعده: من لبن الدهم الروق حتى شتا كالذعلوق = (*)أي مذعور ذكى الفؤاد. وقال الاموى: زعقته فهو مزعوق. وأنشد: تعلمي أن عليك (1) سائقا لا مبطئا (2) ولا عنيفا زاعقا لبا بأعجاز المطى لاحقا وأنشد أبو مهدى: إنى إذا ما حملق الزعافق واضطرمت من تحتها العنافق (3) 
\
' } );