load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زغد ] الزغد: الهدير الشديد. تقول: زغد البعير يزغد. قال الراجز: * قلخا وبخباخ الهدير الزغد (1) * وزغدا سقاءه، أي عصره حتى يخرج الزبد من فمه. وذلك الزبد زغيد. وزغده، أي عصر حلقه.(1) قال ابن برى: الذى في شعر أبى نخيلة هو: جاءوا بورد فوق كل ورد * بعدد عات على المعتد * بخ وبخباخ الهدير الزغد * (*)
\
الزند: موصل طرف الذراع في الكف. وهما الزندان: الكوع والكرسوع. والزند: العود الذى يقدح به النار، وهو الاعلى. والزندة: السفلى، فيها ثقب، وهى الانثى. فإذا اجتمعا قيل: زندان، ولم يقل زندتان. والجمع زناد وأزند، وأزناد. وتقول لمن أنجدك وأعانك، ورت بك زنادى. والمزند: الضيق البخيل. وثوب مزند: قليل العرض. وأصل التزنيد أن تخل أشاعر الناقة بأخلة صغار، ثم تشد بشعر، وذلك إذا اندحقت رحمها بعد الولادة، عن ابى دريد. وتزند فلان، إذا ضاق بالجواب وغضب. وقول عدى: * فقل مثل ما قالوا ولا تتزند (1) * يروى بالنون والياء. 
\
' } );