load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زفر ] الزفر: مصدر قولك: زفر الحمل يزفره زفرا، أي حمله. وأزدفره أيضا. والزفر بالكسر: الحمل، والجمع أزفار. والزفر أيضا: القربة، ومنه قيل للاماء اللواتى يحملن القرب: زوافر. وزافرة الرجل: أنصاره وعشيرته. ويقال: هم زافرتهم عند السلطان، أي الذين يقومون بأمرهم. وزافرة السهم: ما دون الريش منه (1).(1) والزافرة: النار. والزافرة: الجماعة. وأنشد: * وكاهلانا أوكرا الزوافرا * والزافر: عمود في مؤخر البيت. (*) وقال عيسى بن عمر: زافرة السهم: ما دون ثلثيه مما يلى النصل. والزفير: اغتراق النفس للشدة. والزفير: أول صوت الحمار، والشهيق: آخره، لان الزفير إدخال النفس، والشهيق: إخراجه. وقد زفر يزفر. والاسم الزفرة. قال الجعدى: خيط على زفرة فتم ولم * يرجع إلى دقة ولا هضم - يقول: كأنه زفر فخيط على ذلك، فهو كأنه زافر أبدا من عظم جوفه. والجمع زفرات بالتحريك، لانه اسم وليس بنعت. وربما سكنها الشاعر للضرورة، كما قال: * فتستريح النفس من زفراتها (1) * والزفير: الداهية. وأنشد أبو زيد: * والدلو والديلم والزفيرا (2) * والزفرة بالضم: وسط الفرس. يقال: إنه لعظيم الزفرة.
\
(1) قبله: عل صروف الدهر أو دولاتها * يدلننا اللمة من لماتها - (2) قبله: * يحملن عنقاء وعنقفيرا * العنقفير: الداهية، وكذلك العنقاء. (*)
\
والزفر: السيد. قال أعشى باهلة: أخو رغائب يعطيها ويسألها * يأبى الظلامة منه النوفل الزفر (1) - 
\
' } );