load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زفف ] الزف بالكسر: صغار ريش النعام والطائر. يقال: هيق أزف بين الزفف، أي ذو زف ملتف. وزففت العروس إلى زوجها أزف بالضم زفا وزفافا، وأزففتها، وازدففتها، وازدففتها بمعنى. والمزفة: المحفة التى تزف فيها العروس، حكى ذلك عن الخليل. والزفيف: السريع: مثل الذفيف. يقال: زف الظليم والبعير يزف بالكسر زفيفا، أي أسرع. وأزفه صاحبه. وزف القوم في مشيهم، أي أسرعوا، ومنه قوله تعالى { فأقبلوا إليه يزفون }. (173 صحاح 4)ويقال للطأتش الحلم: قد زف رأله. والريح تزف، وهو هبوب ليس بالشديد، ولكنه في ذلك ماض. والزفزفة: حنين الريح وصوتها في الشجر. وهى ريح زفزافة وريح زفزف. 
\
' } );