load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زقم ] الزقوم: اسم طعام لهم، فيه تمر وزبد. والزقم: أكله. * (هامش 2) * (1) قبله: * وبلدة تجهم الجهوما * الجهوم: العاجز الضعيف. (*)قال ابن عباس رضى الله عنهما: لما نزل قوله تعالى: (إن شجرة الزقوم طعام الاثيم) قال أبو جهل: التمر بالزبد نتزقمه (1). فأنزل الله تعالى: (إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم. طلعها كأنه رءوس الشياطين). وأزقمته الشئ، أي أبلعته إياه، فازدقمه أي ابتلعه. والتزقم: التلقم. قال ابن دريد: يقال تزقم فلان اللبن، إذا أفرط في شربه. وقال أيضا: الزلقوم باللام: الحلقوم. 
\
' } );