load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زقق ] الزق: السقاء. وجمع القلة أزقاق، والكثير زقاق وزقان، مثل ذئاب وذؤبان. وتزقيق الجلد: سلخه من قبل رأسه على خلاف ما يسلخ الناس اليوم. والزقاق: السكة، يذكر ويؤنث، قال الاخفش: أهل الحجاز يؤنثون الطريق والصراط، والسبيل والسوق، والزقاق والكلاء، وهو سوق * (هامش 1) * = أسرع من طرف الموق وطائر وذى فوق وكل شئ مخلوق (1) في اللسان: * إن عليها فاعلمن سائقا * (2) في اللسان: " لا متعبا ". (3) في اللسان: " واضطربت " وكذلك في المخطوطات (*). البصرة. وبنو تميم يذكرون هذا كله. والجمع الزقاق والازقة، مثل حوار وحوران وأحورة. وزق الطائر فرخه يزقه، أي أطعمه بفيه. والزقزقة: ترقيص الطفل. ' } );