load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زكن ] زكنته بالكسر أزكنه زكنا بالتحريك، أي علمته. قال ابن أم صاحب (2): ولن يراجع قلبى ودهم أبدا زكنت منهم على مثل الذى زكنوا قوله: " على " مقحمة. الاصمعي: التزكين: التشبيه. يقال: زكن عليهم وزكم، أي شبه عليهم ولبس. * (هامش 1) * (1) والزيفن أيضا. (2) هو قعنب. والزكن بالتحريك أيضا: التفرس والظن. يقال: زكنته صالحا، أي ظننته. ولا يقال منه رجل زكن. وهو أزكن من إياس ! وهو إياس بن معاوية المرى. وقد [ زكنته، ولا يقال (1) ] أزكنته، إن كانت العامة قد أولعت به، وإنما يقال أزكنته شيئا، بمعنى أعلمته إياه وأفهمته، حتى زكنه. 
\
' } );