load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زكر ] الزكرة بالضم: زقيق للشراب. وتزكر بطن الصبى: امتلا. وزكريا فيه ثلاث لغات. المد والقصر، وحذف الالف. فإن مددت أو قصرت لم تصرف، وإن حذفت الالف صرفت. وتثنية الممدود زكرياوان، والجمع زكرياءون وزكرياوين في النصب والخفض. والنسبة إليه زكرياوى. وإذا أضفته إلى نفسك قلت زكريائى بلا واو، كما تقول حمرائى. وفى التثنية زكرياواى بالواو، لانك تقول زكرياوان. وفى الجمع زكرياوى بكسر الواو، ويستوى فيه الرفع والخفض والنصب كما يستوى في مسلمى وزيدي. وتثنية المقصور زكرييان، تحرك ألف زكريا لاجتماع الساكنين فتصيرها ياء وفى النصب: رأيت زكريين، وفى الجمع هؤلاء زكريون حذفت الالف لاجتماع الساكنين، ولم تحركها لانك لو حركتها ضممتها، ولا تكون الياء مضمومة ولا مكسورة وما قبلها متحرك، فللذلك خالف التثنية.(1) لانه يزدفر بالاموال في الحمالات مطيقا لها. قوله " منه " مؤكدة للكلام، كما قال تعالى: " يغفر لكم من ذنوبكم ". والمعنى يأبى الظلامة لانه النوفل الزفر. 
\
' } );