load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زلل ] تقول: زللت يا فلان بالفتح تزل زليلا، إذا زل في طين أو منطق. وقال الفراء: زللت بالكسر تزل زللا، والاسم الزلة والزليلى. واستزله غيره. وقول الراجز (1): * وزلل النية والتصفيق (2) * يعنى أنه يزل من موضع إلى موضع لطلب الكلا. والنية: الموضع الذى ينوون المسير إليه. وزحلوقة زل، أي زلق. قال الراجز:(1) في نسخة زيادة: " أبى محمد ". (2) قبله: * إن لها في العام ذى الفتوق * وبعده: * رعية مولى ناصح شفيق * (*) لمن زحلوقة زل بها العينان تنحل (1) وكذلك زحلوقة زلل. قال الكميت: * وفى مقام الصبا زحلوقة زلل (2) * وزلت الدراهم تزل زلولا، أي نقصت في الوزن. يقال: درهم زال. وزلزل الله الارض زلزلة وزلزالا، بالكسر، فتزلزلت هي. والزلزال بالفتح الاسم. والزلازل: الشدائد. والزلزل: الاثاث والمتاع، على فعلل بفتح العين وكسر اللام. والمزلة والمزلة، بكسر الزاى وفتحها: المكان الدحض، وهو موضع الزلل. قال أبو عمرو: الازل: الخفيف الوركين. وامرأة زلاء، أي رسحاء بينة الزلل. وقال: * ولا يزلاء ولكن ستهم (3) * * (هامش 2) * (1) في بعض النسخ " تنهل ". ويروى: " زحلوفة " بالفاء. (2) في نسخة أول البيت: * ووصلهن الصبا إن كنت فاعله * (3) قبله: * ليست بكرواء ولكن خدلم * (*)
\
والسمع الازل: الذئب الارسح، يتولد بين الذئب والضبع، وهذه الصفة لازمة له، كما يقال الضبع العرجاء. وفى المثل: " هو أسمع من الذئب الازل ". وماء زلال (1)، أي عذب. وأزللت إليه نعمة، أي أسديتها. وفى الحديث: " من أزلت إليه نعمة فليشكرها ". وأزللت إليه من حقه شيئا، أي أعطيت. والزلية: واحدة الزلالى. 
\
' } );