load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زلع ] الزلع (3) بالتحريك: شقاق يكون في ظاهر القدم وباطنه. يقال: زلعت قدمه بالكسر، تزلع زلعا. وكذلك إذا كان في ظاهر الكف، فأما إذا كان في باطنها فهو الكلع. * (هامش 1) * (1) في المطبوعة: " بنى كعب "، صوابه من اللسان والقاموس. (2) زقع يزقع زقعا من باب منع. (2) زلع يزلع زلعا من باب طرب: فسدت جراحته. وزلعه كمنعه: استلبه في ختل، كازدلعه. (*) وزلعت جراحته: فسدت. وتزلعت يده: تشققت. قال أبو عمرو: المزلع: الذى قد انقشر جلد قدمه عن اللحم. والزلوع والسلوع: صدوع في عرض الجبل. ' } );