load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زلف ] الزلفة بالتحريك: المصنعة الممتلئة، والجمع زلف. ومنه قول الراجز (1): حتى إذا ماء الصهاريح نشف من بعد ما كانت ملاء كالزلف وهى المصانع. والمزالف: البراغيل، وهى البلاد التى بين الريف والبر، الواحدة مزلفة. وأزلفه، أي قربه. والزلفة والزلفى: القربة والمنزلة. ومنه قوله تعالى: { وما أموالكم ولا أولاد كم بالتى تقربكم عندنا زلفى }، وهى اسم المصدر، كأنه قال بالتى تقربكم عندنا ازدلافا. وقول العجاج: ناج طواه الاين مما وجفا طى الليالى زلفا فزلفا سماوة الهلال حتى احقوقفا * (هامش 1) * (1) العماني (*). يقول: منزلة بعد منزلة ودرجة بعد درجة. والزلفة: الطائفة من أول الليل، والجمع زلف وزلفات (1). والزلف (2): التقدم أبى عبيد. وتزلفوا وازدلفوا، أي تقدموا. ومزدلفة (3): موضع بمكة. ' } );