load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زلق ] مكان زلق (1) بالتحريك، أي دحض. وهو في الاصل مصدر زلقت رجله تزلق زلقا، وأزلقها غيره. والزلق أيضا: عجز الدابة. قال رؤبة: * كأنها حقباء بلقاء الزلق (2) * وأزلقت الناقة: أسقطت. والمزلق والمزلقة: الموضع الذى لا تثبت عليه قدم، وكذلك الزلاقة. وقوله تعالى: { فتصبح صعيدا زلقا } أي أرضا ملساء ليس بها شئ: والمزلاق: لغة في المزلاج الذى يغلق به الباب ويفتح بلا مفتاح. وفرس مزلاق: كثيرة الازلاق. والزليق: السقط. وزلق رأسه يزلقه زلقا: حلقه، وكذلك أزلقه وزلقه تزليقا. * (هامش 2) * (1) زلق من باب طرب القدم. وزلق رأسه من باب ضرب، وزلق: من باب نصر. (2) بعده: * أو حادر الليتين مطوى الحمق * (*)ورجل زلق وزملق مثل هدبد، وزمالق وزملق بتشديد الميم، وهو الذى ينزل قبل أن يجامع. قال الراجز: إن الحصين زلق وزملق (1) جاءت به عنس من الشأم تلق والزليق بالضم والتشديد: ضرب من الخوخ أملس، يقال له بالفارسية: شيفته رنك (2). 
\
' } );