load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زلم ] يقال هو العبد وزلمة وزلمة، وزلمة وزلمة، أي قد قد العبد. وقال الكسائي: أي حقا. قال اللحيانى: يقال ذلك في النكرة، وكذلك في الامة. قال: يقال هو العبد زلما يافتى، أي قدا أو حذوا. * (هامش 1) * (1) في اللسان: قال يا معشر قريش هل تدرون ما شجرة الزقوم التى يخوفكم بها محمد ؟ قالوا: هي العجوة. ويقال للمرأة التى ليست بطويلة: امرأة مزلمة، مثل مقذذة. ورجل مزلم ومقذذ، إذا كان مخفف الهيئة. عن ابن السكيت قال: ويقال قدح مزلم وزليم، أي طر وأجيد قده وصنعته. وعصا مزلمة. وما أحسن مازلم سهمه. قال ذو الرمة: * كأرحاء رقد زلمتها المناقر (1) * شبه خف البعير بالرحى، أي قد أخذت المعاول من حروفها. والمزلم: السيئ الغذاء. والزلم بالتحريك: القدح. قال الشاعر (2): بات يقاسيها غلام كالزلم ليس براعى إبل ولا غنم وكذلك الزلم بضم الزاى، والجمع الازلام، وهى السهام التى كان أهل الجاهلية يستقسمون بها. والزلم أيضا: واحد الوبار، والجمع الارلام عن أبى عمرو. وقال الخليل: الزلمة تكون للمعز في حلوقها متعلقة كالقرط. ولها زلمتان، فإن كانت * (هامش 2) * (1) صدره: * تفض الحصى عن مجمرات وقيعة * (2) هو رشيد بن رميض العنزي. (*)في الاذن فهى زنمة بالنون، والنعت أزلم وأزنم، والانثى زلماء وزنماء. وقال (1): تركت بنى ماء السماء وفعلهم وأشبهت تيسا بالحجاز مزنما (2) والزلم أيضا: الزنم الذى يكون خلف الظلف. والازلم الجذع: الدهر. وقال (3): يا بشر لو لم أكن منكم بمنزلة. ألقى على يديه الازلم الجذع وزلمت الحوض: ملاته. وزلمت عطاءه: قللته. وازلام القوم ازليماما، أي ولوا سراعا. وقال أبو زيد: ارتحلوا. وازلام الشئ: انتصب. وازلام النهار، إذا ارتع ضحاؤه. 
\
' } );