load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زمم ] الزمام: الخيط الذى يشد في البرة أو في الخشاش ثم يشد في طرفه المقود. وقد يسمى المقود زماما. * (هامش 1) * (1) ضمرة بن ضمرة النهشلي، يهجو الاسود ابن منذر بن ماء السماء، أخا النعمان بن المنذر. (2) بعده: ولن أذكر النعمان إلا بصالح فإن له عندي يديا وأنعما (3) الاخطل التغلبي. وزمام النعل: ما يشد فيه الشسع. تقول: زممت النعل. وزممت البعير: خطمته. وقول الراجز: يا عجبا وقد رأيت عجبا حمار قبان يسوق أرنبا خاطمها زأمها أن تذهبا فقلت أزدفنى فقال مرحبا أراد " زامها " فحرك الهمزة ضرورة، لاجتماع الساكنين، كما جاء في الشعر اسوأدت، بمعنى اسوادت. وزم، أي تقدم في السير. وزم بأنفه، أي تكبر، فهو زام. وقوم زمم، أي شمخ بأنوفهم من الكبر. قال الراجز (1): * شداخة تفذغ هام الزمم (2) * وزمم الجمال، شدد للكثرة. ويقال: أخذ الذئب سخلة فذهب بها زاما رأسه، أي رافعا. وقد زمها الذئب وازدمها، بمعنى. * (هامش 2) * (1) العجاج. (2) ويروى " تقدح ". وقبله: إذ بذخت أركان عز فدغم ذى شرفات دوسرى مرجم (*)والزمزمة: صوت الرعد، عن أبى زيد. والزمزمة: كلام المجوس عند أكلهم. وزمزم أيضا، بالفتح: اسم بئر مكة شرفها الله تعالى. وزمزم وعيطل: اسمان لناقة، وقد ذكرناه في اللام. والزمزمة، بالكسر: الجماعة من الناس. وقال (1): * إذا تدانى زمزم من زمزم (2) * وقال الشيباني: الزمزم أيضا: الجلة من الابل. قال: وكذلك الزمزيم. ودارى من داره زمم، أي قريب. وقال أعرابي: لا والذى وجهى زمم بيته ما كان كذا وكذا، أي تجاهه وتلقاءه. وأمر نبى فلان زمم، أي قصد كما يقال أمم. وزم بالضم: موضع. قال الاعشى: ونظرة عين على غرة محل الخليط بصحراء زم * (هامش 1) * (1) قال ابن برى: هو لابي محمد الفقعسى. (2) إذا تدانى زمزم لزمزم من كل جيش عند عرموم وحار موار العجاج الاقتم نضرب رأس الابلج الغشمشم يقول: ما كان هواها إلا عقوبة. 
\
' } );