load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زمل ] الازمل: الصوت. وأنشد الاخفش: تضب لثاث الخيل في حجراتها وتسمع من تحت العجاج لها ازملا يريد " أزملا " فحذف الهمزة، كما قالوا ويل امه. ويقال: أخذت الشئ بأزمله، أي كله. ويقال: عيالات أزملة، أي كثيرة. * (هامش 1) * = وبعده: * ولا بكحلاء ولكن زرقم * (2) في القاموس: وماء زلال كعزاب، وأمير، وصبور، وعلابط: سريع المر في الحلق بارد عذب صاف سهل سلس (*). أبو عمرو: الازمولة بالضم: المصوت من الوعول وغيرها. وقال يصف وعلا مسنا: عودا أحم القرا أزمولة وقلا على تراث أبيه يتبع القذفا (1) ويقال: هو إزمول وإزمولة، بكسر الالف وفتح الميم. والازميل: شفرة الحذاء. والزمل، والزميل، والزمال بمعنى، وهو الجبان الضعيف. قال أحيحة: فلا وأبيك ما يغنى غنائي من الفتيان زميل كسول وقالت أم تأبط شرا: وا ابناه واابن الليل، ليس بزميل شروب للقيل، يضرب بالذيل كمقرب الخيل. والزميلة: الضعيفة. والزاملة: بعير يستظهر به الرجل، يحمل متاعه وطعامه عليه. والمزاملة: المعادلة على البعير. وزمله في ثوبه، أي لفه. وتزمل بثيابه، أي تدثر. وازدمله، أي احتمله. * (هامش 2) * (1) الشعر لابن مقبل. وزاد في اللسان: الازمولة بالكسر (*).والزميل: الرديف. 
\
' } );