load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زمر ] الزمر: الجماعة من الناس. والزمر: الجماعات. والزمر: القليل الشعر، والقليل المروءة. وقد زمر الرجل زمرا. والزمار بالسكر: صوت النعام. وقد زمر النعام يزمر بالكسر زمارا، وأما الظليم فلا يقال فيه إلا عار يعار. والمزمار: واحد المزامير، تقول منه: زمر الرجل يزمر ويزمر زمرا، فهو زمار، ولا يكاد يقال زامر. ويقال للمرأة زامرة، ولا يقال زمارة. وفى الحديث: " نهى عن كسب الزمارة ". قال أبو عبيد: وتفسيره في الحديث أنها الزانية. قال: ولم أسمع هذا الحرف إلا فيه ولا أدرى من أي شئ أخذ. ' } );