load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زمع ] قال الخليل: أزمعت على أمر فأنا مزمع عليه، إذا ثبت عليه عزمك. وقال الكسائي. يقال أزمعت الامر، ولا يقال أزمعت عليه. قال الاعشى: * (هامش 2) * (1) كذا وردت هذه المادة هنا، وموضعها متقدم قبل (زقع) (2) وزاد في القاموس: وزعازع بالضم. (3) قوله والجمع زعازع، أي جمع الزعزعة التى هي المصدر. والزعازع: شدائد الدهر. (4) أمية بن أبى عائذ. (*)أأزمعت من آل ليلى ابتكارا * وشطت على ذى هوى أن تزارا * وقال الفراء: أزمعته وأزمعت عليه، مثل أجمعته وأجمعت عليه. أبو زيد: الزمع: جمع زمعة، وهى هنة زائدة من وراء الظلف، والجمع زماع، مثل ثمر وثمار. وقال أبو ذؤيب يصف ظبيا نشبت فيه كفة الصائد: فراغ وقد نشبت في الزما * ع واستحكمت مثل عقد الوتر (1) * يقال أزمعت الارنب، أي عدت. وأزمع النبت، أول ما يظهر متفرقا. قال الاصمعي: الزموع: الارنب التى تقارب عدوها وكأنها تعدو على رمعاتها. وقال ابن السكيت: الزمعان: السير البطئ، تقول منه: زمع بالفتح يزمع. والزمع: رذال الناس وسفلتهم. يقال هو من زمعهم، أي من مآخيرهم. والزمع أيضا: الدهش. وقد زمع بالكسر أي خرق من خوف. ورجل زميع وزموع، بين الزماع، أي سريع. ومنه قول الشاعر: * (هامش 1) * (1) الزماع: جمع زمعة، وهى لحمة زائدة خلف الظلف، وهى الشعرات المجتمعات مثل الزيتونة. راغ: جال. (*) * داع يعاجلة الفراق زميع (1) * ويقال للشجاع المقدام: زميع بين الزماع وقوم زمعاء. ورجل زميع الرأى، أي جيده. 
\
' } );