load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زنق ] الزناق: تحت الحنك (3) في الجلد. وقد زنقت الفرس. قال الشاعر: فإن يظهر حديثك يؤت عدوا برأسك في زناق أو عران * (هامش 1) * (1) * كذنب العقرب شوال غلق * قوله: إن الحصين صوابه " إن الجليد " وهو الجليد الكلابي. وفى رجزه: يدعى الجليد وهو فينا الزملق لا آمن جليسه ولا أنق مجوع البطن كلابي الخلق وبعده: كأنه مستنشق من الشرق حرا من الخردل مكروه النشق (2) في اللسان: " شبته رنك ". (3) في اللسان: " الزناق: حبل تحت حنك البعير يجذب به " (*). والزنق موضع الزناق. ومنه قوله رؤبة: * أو مقرع من ركضها دامى الزنق * والزنقة: السكة الضيقة. والزناق من الحلى: المخنقة. والمزنوق: اسم فرس عامر بن الطفيل. وقال: وقد علم المزنوق أنى أكره على جمعهم كر المنيح المشهر ' } );