load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زنأ ] زنأ في الجبل، زنأ وزنوءا: صعد.(1) في نسخة الدار: " هبعة ". (*) وقال (1): * وارق إلى الخيرات زنأ في الجبل * وزنأت من الخمسين زنأ: دنوت منها (2). وزنأ الظل: قصر. وزنأت إليه زنوءا. لجأت. وأزنأت غيرى: ألجأته. والزناء، بالفتح والمد: القصير، يقال: رجل زناء، وظل زناء. قال ابن مقبل: وتدخل (3) في الظل الزناء رؤوسها وتحسبها هيما وهن صحائح والزناء أيضا: الضيق، والزناء أيضا: الحاقن، وفى الحديث: " نهى أن يصلى الرجل وهو زناء ". تقول منه زنأ بوله يزنأ زنوءا، إذا احتقن. وزنأ عليه تزنئة، أي ضيق. وقال (4): لاهم إن الحارث بن جبله زنا على أبيه ثم قتله (5) قال ابن السكيت: إنما ترك همزه ضرورة.
\
(1) قيس بن عاصم المنقرى، أخذ ولده من منفوسة بنت زيد وجعل يرقصه الفوارس، والصبى هو حكيم ابنه: أشبه أبا أمك، أو أشبه حمل * ولا تكونن كهلوف وكل يصبح في مضجعه قد انجدل * وارق إلى الخيرات زنأ في الجبل الهلوف: الثقيل الجافي العظيم اللحية. والوكل: الذى يكل أمره إلى غيره. (2) سقطت من نسخة الدار عبارة " من الخمسين زنأ: دنوت منها ". (3) وتولج. (4) هو العفيف العبدى. (5) وبعده: وركب الشادخة المحجله * وكان في جاراته لا عهد له * وأى أمر سئ لافعله * (*)
\
فصل السين 
\
' } );