load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زنم ] يقال: هو العبد زنمة وزنمة، وزنمة وزنمة، أي قده قد العبيد. وقال الكسائي: أي حقا. والزنمة: شئ يقطع من أذن البعير فيترك معلقا. وإنما يفعل ذلك بالكرام من الابل. يقال: بعير زنم وأزنم ومزنم، وناقة زنمة وزنماء ومزنمة. والزنم: لغة في الزلم الذى يكون خلف الظلف. وأما الذى في الحديث: " الضائنة الزنمة " فهى الكريمة: لان الضأن لا زنمة لها، وإنما يكون ذلك في المعز. قال الشاعر (1): وجاءت خلعة دهس صفايا يصوع عنوقها أحوى زنيم (2) والزنيم والمزنم: المستلحق في قوم ليس منهم، لا يحتاج إليه، فكأنه فيهم زنمة. والمزنم أيضا: صغار الابل. ويقال المزنم: اسم فحل. ويروى قول زهير: * (هامش 2) * (1) في نسخة " المعلى بن حمال العبدى ". (2) بعده: يفرق بينها صدع رباع له ظأب كما صخب الغريم (245 - صحاح - 5) (*)* من إفال مزنم (1) * وقوله تعالى: (عتل بعد ذلك زنيم) قال عكرمة: هو اللئيم الذى يعرف بلؤمه كما تعرف الشاة بزنمتها. وأزنم: بطن من بنى يربوع. وقال (2): ولو أنها عصفورة لحسبتها مسومة تدعو عبيدا وأزنما (3) 
\
' } );