load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زهد ] الزهد: خلاف الرغبة. تقول: زهد في الشئ وعن الشئ، يزهد زهدا وزهادة. وزهد يزهد لغة فيه. وفلان يتزهد، أي يتعبد. والتزهيد في الشئ وعن الشئ: خلاف الترغيب فيه(1) صدره: * إذا أنت فاكهت الرجال فلا تلع * (*) والمزهد: القليل المال. وفى الحديث: " أفضل الناس مؤمن مزهد ". قال الاعشى: فلن يطلبوا سرها للغنى * ولن يتركوها لازهادها - والزهيد: القليل. يقال: رجل زهيد الاكل. وواد زهيد: قليل الاخذ للماء، ويقال: خذ زهد ما يكفيك، أي قدر ما يكفيك. وفلان يزدهد عطاء فلان، أي يعده زهيدا قليلا. وأرض زهاد: أي لا تسيل إلا عن مطر كثير. قال الشيباني: زهدت النخل أزهده زهدا: حزرته وخرصته. 
\
' } );