load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زهدم ] زهدم: اسم فرس (1). وفارسه يقال له " فارس زهدم ". وزهدم أيضا: الصقر، ويقال فرخ البازى وبه سمى الرجل. والزهدمان: أخوان من بنى عبس. قال ابن الكلبى: هما زهدم وقيس ابنا حزن بن وهب بن عوير بن رواحة بن ربيعة بن مازن بن الحارث بن قطيعة بن عبس بن بغيض، وهما اللذان أدركا حاجب بن زرارة يوم جبلة ليأسراه فغلبهما عليه مالك ذو الرقيبة القشيرى. وفيهما يقول قيس بن زهير: * (هامش 2) * (1) زهدم: اسم فرس لسحيم بن وثيل، وفيه يقول ابنه جابر: أقول لهم بالشعب إذ يأسروننى ألم تعلموا أنى ابن فارس زهدم (*)جزاني الزهدمان جزاء سوء وكنت المرء يجزى بالكرامه قال أبو عبيدة: هما زهدم وكردم. 
\
' } );