load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زها ] الزهو: البسر الملون. يقال: إذا ظهرت * (هامش رقم 2) * (1) راجع التكملة، وتهذيب الصحاح تحقيق عبد السلام هارون وأحمد عطار. (*)الحمرة والصفرة في النخل فقد ظهر فيه الزهو. وأهل الحجاز يقولون الزهو بالضم. وقد زها النخل زهوا، وأزهى أيضا لغة حكاها أبو زيد ولم يعرفها الاصمعي. والزهو: المنظر الحسن. يقال: زهى الشئ لعينيك. أبو زيد: زهت الشاة تزهو زهوا، إذا أضرعت ودنا ولادها. والزهو: الكبر والفخر. قال الشاعر (1): متى ما أشأ غير زهو الملو * ك أجعلك رهطا على حيض وقد زهى الرجل فهو مزهو، أي تكبر. وللعرب أحرف لا يتكلمون بها إلا على سبيل المفعول به وإن كان بمعنى الفاعل، مثل قولهم: زهى الرجل، وعنى بالامر، ونتجت الشاة والناقة وأشباهها. فإذا أمرت منه قلت: لتزه يا رجل. وكذلك الامر من كل فعل لم يسم فاعله ; لانك إذا أمرت منه فإنما تأمر في التحصيل غير الذى تخاطبه أن يوقع به وأمر الغائب لا يكون إلا باللام كقولك: ليقم زيد. وفيه لغة أخرى حكاها ابن دريد: زها يزهو * (هامش رقم 1) * (1) أبو المثلم الهذلى. (*) زهوا، أي تكبر. ومنه قولهم: ما أزهاه. وليس هذا من زهى ; لان ما لم يسم فاعله لا يتعجب به. قال الشاعر (1): لنا صاحب مولع بالخلاف * كثير الخطاء قليل الصواب ألج لجاجا من الخنفساء * وأزهى إذا ما مشى من غراب وقلت لاعرابي من بنى سليم: ما معنى زهى الرجل ؟ قال: أعجب بنفسه. فقلت: أتقول زها إذا افتخر ؟ قال: أما نحن فلا نتكلم به. الاصمعي: زها السراب الشئ يزهاه، إذا رفعه، بالالف لا غير. وزهت الريح، أي هبت. قال عبيد (2): ولنعم أيسار الجزور إذا زهت * ريح الشتاء ومألف الجيران (3) وزهاه وازدهاه: استخفه وتهاون به. قال عمر بن أبى ربيعة المخزومى: * (هامش رقم 2) * (1) الاحمر النحوي يهجو العتبى والفيض بن عبد الحميد. (2) ابن الابرص. (3) في اللسان: * ريح الشتا وتألف الجيران * (*)
\
فلما تواقفنا وسلمت (1) أقبلت * وجوه زهاها الحسن أن تتقنعا ومنه قولهم: فلان لا يزدهى بخديعة. وزهت الابل زهوا، إذا سارت بعد الورد ليلة أو أكثر. حكاها أبو عبيد. قال: وزهوتها أنا، يتعدى ولا يتعدى. وإبل زاهية، إذا كانت لا ترعى الحمض. حكاه ابن السكيت. وقولهم: هم زهاء مائة، أي قدر مائة. وحكى بعضهم: الزهو: الباطل والكذب. وأنشد لابن أحمر: ولا تقولن زهو ما يخيرنا (2) * لم يترك الشيب لى زهوا ولا الكبر وربما قالوا: زهت الريح الشجر تزهاه، إذا هزته. فصل السين 
\
' } );