load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زهر ] زهرة الدنيا بالتسكين: غضارتها وحسنها. وزهرة النبات أيضا: نوره. وكذلك الزهرة بالتحريك. والزهرة بالضم: البياض، عن يعقوب. يقال: أزهر بين الزهرة، وهو بياض عتق. وزهرة أيضا: حى من قريش، وهو اسم امرأة كلاب بن مرة بن كعب بن لؤى بن غالب ابن فهر، نسب ولده إليها، وهم أخوال النبي صلى الله عليه وسلم. والزهرة بفتح الهاء: نجم من قال الراجز: قد وكلتني طلتى بالسمسره * وأيقظتني لطلوع الزهرة - وزهرت (1) النار زهورا: أضاءت، وأزهرتها أنا. يقال: زهرت بك نارى، أي قويت بك وكثرت، مثل وريت بك زنادى. والازهر: النير. ويسمى القمر الازهر ابن السكيت: الازهران: الشمس والقمر. ورجل أزهر، أي أبيض مشرق الوجه، والمرأة زهراء. ويسمى الثور الوحشى أزهر، والبقرة زهراء. قال قيس بن الخطيم:(1) زهرت النار كخضع. (*)
\
تمشى كمشى زهراء في دمث ال‍ * - رواض إلى الحزن دونها الجرف وأزهر النبت: ظهر زهره. والمزهر (1): العود الذى يضرب به. ولازدهار بالشئ: الاحتفاظ به. وفى الحديث أنه أوصى أبا قتادة بالاناء الذى توضأ منه فقال: " ازدهر بهذا، فإن له شأنا "، أي احتفظ به ولا تضيعه. فصل السين 
\
' } );