load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زهق ] زهق (2) العظم زهوقا، أي اكتنز مخه. * (هامش 2) * (1) ذكره صاحب القاموس في " زيق ". (2) زهق العظم من باب منع، وزهقت نفسه من باب سمع (*).وزهق المخ، إذا اكتنز فهو زاهق، عن يعقوب. والزاهق من الدواب: السمين الممخ. قال زهير: القائد الخيل منكوبا دوابرها منها الشنون ومنها الزاهق الزهم (1) وأما قول الراجر (2): ومسد أمر من أيانق لسن بأنياب ولا حقائق ولا ضعاف مخهن زاهق فإن الفراء يقول: هو مرفوع والشعر مكفا. يقول: بل محهن مكتنز. رفعه على الابتداء. قال: ولا يجوز أن يريد: ولا ضعاف زاهق مخهن، كما لا يجوز أن تقول: مررت برجل أبوه قائم بالخفض. وقال غيره: الزاهق هنا بمعنى الذاهب، كأنه قال: ولا ضعاف مخهن. ثم رد الزاهق على الضعاف. وزهقت نفسه تزهق زهوقا، أي خرجت. * (هامش 1) * (1) الشنون: الذى اضطرب لحمه وتخدد، والزاهق: السمين. والزهم: الذى بلغ الغاية في السمن. (2) هو عثمان بن طارق (*). وفى الحديث: " أن النحر في الحلق واللبة. وأقروا الانفس حتى تزهق ". وقال تعالى: { وتزهق أنفسهم وهم كافرون }. قال المؤرج: المزهق: القاتل، والمزهق: المقتول. قال أبو يوسف: زهق الفرس وزهقت الراحلة تزهق زهوقا، فهى زاهقة، إذا سبقت وتقدمت أمام الخيل. وكذلك الرجل المنهزم زاهق، والجمع زهق. وزهق الباطل، أي اضمحل. وأزهقه الله. وزهق السهم، أي جاوز الهدف. وأزهقه صاحبه. وأزهقت الاناء: ملاته. ورأيت فلانا مزهقا، أي مغذا في سيره. وفرس ذات أزاهيق، أي ذاب جرى سريع. قال أبو عبيد في المصنف: وليس في شئ منه زهق بالكسر. وحكى بعضهم: زهقت نفسه بالكسر تزهق زهوقا، لغة في زهقت. وفلان زهق، أي نزق. والزهق: المطمئن من الارض. قال الراجز:
\
* كأن أيديهن تهوى بالزهق (1) * والزهوق: البئر البيعدة القعر، وكذلك فج الجبل المشرف. قال أبو ذؤيب يصف مشتار العسل: وأشعث ما له فضلات ثول على أركان مهلكة زهوق وأزهقت الدابة السرج، إذا قدمته وألقه على عنقها. ويقال بالراء. قال الراجز: * أخاف أن تزهقه أو ينزرق * أنشدنيه أبو الغوث بالزاى. وانزهقت الدابة، أي طفرت من الضرب أو النفار. والزهلوق بزيادة اللام: السمين. قال الاصمعي في إناث حمر الوحش إذا استوت متونها من الشحم قيل: حمر زهالق. 
\
' } );