load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زهم ] الزهم بالضم: الشحم. قال أبو النجم يصف الكلب: * يذكر زهم الكفل المشروحا (4) * وزهمان: اسم كلب. والزهمة: الريح المنتنة. * (هامش 1) * (1) بيت زهير: فأصبح يجرى فيهم من تلادكم مغانم شتى من إفال مزنم (2) العوام بن شوذب الشيباني. (3) في اللسان: " فلو أنها ". (4) قال ابن برى: أي يتذكر شحم الكفل عند تشريحه. قال: ولم يصف كلبا وإنما وصف صائدا من بنى تميم لقى وحشا. وقبله: لاقت تميما سامعا لموحا صاحب أقناص بها مشبوحا والزهم، بالتحريك: مصدر قولك: زهمت يدى بالكسر من الزهومة، فهى زهمة أي دسمة. والزهم أيضا: السمين. قال زهير: القائد الخيل منكوبا دوابرها منها الشنون ومنها الزاهق الزهم أبو زيد: المزاهمة: القرب. يقال: زاهم الخمسين، أي داناها. ' } );