load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زهف ] الزهف: الخفة ويقال: ازدهفه، وفيه ازدهاف، أي استعجال وتقحم. ومنه قول رؤبة: فيه ازدهاف أيما ازدهاف قولك أقوالا مع التحلاف (4) نصب أيما على الحال. وقال آخر: * يهوين بالبيد إذا الليل ازدهف * أي دخل وتقحم. وحكى ابن الاعرابي: أزهفت له حديثا، أي أتيته بالكذب. ويقال أزهفته الدابة أي صرعته. قال الشاعر (5). * (هامش 2) * (1) وزلفات، وزلفات. (2) والزليف أيضا. (3) هي موضع بين منى وعرفات. (4) في اللسان: " مع الخلاف ". (5) في نسخة زيادة " هي الخنساء " اه‍وفى اللسان أنها مية بنت ضرار الضبية ترثى أخاها (*).وخيل تكدس بالدار عين وقد أزهف الطعن أبطالها (1) وأزهف الشئ وازدهف، أي ذهب به فهو مزهف. وأزهفه فلان وازدهفه، أي ذهب به وأهلكه. 
\
' } );