load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زور ] الزور: الكذب. والزور أيضا: الزون، وهو كل شيئ يتخذ ربا ويعبد من دون الله. قال الاغلب. * جاءوا بزوريهم وجئنا بالاصم (1) * وكانوا جاءوا ببعيرين فعقلوهما وقالوا: لا نفر حتى يفر هذان. فعابهم بذلك وجعلهما ربين لهم. ويقال أيضا: ماله زور ولا صيور، أي رأى يرجع إليه. والزوير: زعيم القوم. قال الشاعر (2): بأيدى رجال لا هوادة بينهم * يسوقون للموت الزوير اليلنددا وقال آخر: قد نضرب الجيش الخميس الا زورا * حتى ترى زويره مجورا -(1) قال ابن برى: قال أبو عبيدة: إن البيت ليحيى ابن منصور. وأنشد قبله: كانت تميم معشرا ذوى كرم * غلصمة من الغلاصم العظم * ماجبنوا ولا تولوا من أمم * قد قابلوا لو ينفخون في فحم * جاءوا بزوريهم وجئنا بالاصم * شيخ لنا كالليث من باقى إرم * ثم قال: " وقد وجدت هذا الشعر للاغلب العجلى في ديوانه كما ذكره الجوهرى ". (2) الملقطى. (*)
\
والزور: أعلى الصدر. ويستحب في الفرس أن يكون في زوره ضيق، وأن يكون رحب اللبان، كما قال عبد الله بن سلمة (1) بن الحارث: متقارب الثفنات ضيق زوره * رحب اللبان شديد طى ضريس - وقد فرق بين الزور واللبان كما ترى. والزور أيضا: الزائرون، يقال: رجل زائر وقوم زور وزوار، مثل سافر وسفر وسفار، ونسوة زور أيضا وزور، مثل نوم ونوح، وزائرات. والزور بالتحريك: الميل، وهو الصعر. والزور في صدر الفرس: دخول إحدى الفهدتين وخروج الاخرى. والزوراء: اسم مال كان لاحيحة بن الجلاح الانصاري، وقال فيه: إنى أقيم على الزوراء أعمرها * إن الكريم على الاخوان ذو المال - والزوراء: البئر البعيدة العقر. قال الشاعر: إذ تجعل الجار في زوراء مظلمة * زلخ المقام وتطوى دونه المرسا -
\
(1) في اللسان: " ابن سليمة ". وقيل ابن سليم، وكذا في المخطوطة " سليمة ". وهو من شعراء المفضليات. وقبله: ولقد غدوت على القنيص بشيظم * كالجذع وسط الجنة المغروس - (*) وأرض زوراء: بعيدة. قال الاعشى: يسقى ديارا لها قد أصبحت غرضا * زوراء أجنف عنها القود والرسل - والزوراء: القدح. قال النابغة: وتسقى إذا ما شئت غير مصرد * بزوراء في حافاتها المسك كانع - ويقال للقوس: زوراء لميلها: وللجيش: أزور. ودجلة بغداد تسمى: الزوراء. والازوار عن الشئ: العدول عنه. وقد ازور عنه ازورارا، وازوار عنه ازويرارا، وتزاور عنه تزاورا، كله بمعنى عدل عنه وانحرف. وقرئ: * (تزاور عن كفهم) *، وهو مدغم تتزاور. وزرته أزوره زورا وزيارة وزوارة أيضا، حكاه الكسائي. والزورة: المرة الواحدة. والزورة: البعد، وهو من الازورار. قال الشاعر (1): وماء وردت على زورة * كمشى السبنتى يراح الشفيفا - وأزاره، حمله على الزيارة. واستزاره: سأله أن يزوره.
\
(1) صخر الغى. (*)
\
وتزاوروا: زار بعضهم بعضا. وازدار: افتعل من الزيارة. وقال أبو كبير: * وازدرت مزدار الكريم المفضل (1) * والتزوير: تزيين الكذب. وزورت الشئ: حسنته وقومته. ومنه قول الحجاج: " امرؤ زور نفسه "، أي قومها. والتزوير: كرامة الزائر. والمزار: الزيارة. والمزار: موضع الزيارة. والزير من الرجال: الذى يحب محادثة النساء ومجالستهن، سمى بذلك لكثرة زيادته لهن. والجمع الزيرة. والزير من الاوتار: الدقيق. والزير: الكتان، عن يعقوب. والزيار: ما يزير به البيطار الدابة، أي يلوى به جحفلته. قال أبو عمرو: الزوار: حبل يجعل بين التصدير والحقب، والجمع أزورة. والزور: مثال الهجف: السير الشديد. قال القطامى: يا ناق خبى خببا زورا * وقلبي (2) منسمك المغبرا -
\
(1) صدره: * فدخلت بيتا غير بيت سناخة * (2) في اللسان: " وقلمي " وهو تحريف. (*) 
\
' } );