load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زوج ] زوج المرأة: بعلها. وزوج الرجل: امرأته قال الله تعالى: (اسكن أنت وزوجك الجنة) ويقال أيضا: هي زوجته. قال الفرزدق.(1) في المطبوعة الاولى " الجرذ " تحريف، صوابه في اللسان. وفى القاموس " كدمل ". (2) في القاموس: " دو برادران " لانه إذا عجز عن صيده أعانه أخوه، ووهم الجوهرى في " ده ". (3) الكنف بالكسر: الوعاء والظرف، وأصله وعاء أداة الراعى كما سيأتي. ولو قيل إن الزنبيل معرب عنه لم يبعد. قاله نصر. (4) والزنفالجة عن الجواليقى. (*) وإن الذى يسعى ليفسد (1) زوجتى * كساع إلى أسد الشرى يستبيلها قال يونس: تقول العرب: زوجته امرأة، وتزوجت امرأة، وليس من كلام العرب تزوجت بامرأة. قال: وقول الله تعالى: (وزوجناهم بحور عين)، أي قرناهم بهن، من قوله عزوجل: (احشروا الذين ظلموا وأزواجهم)، أي وقرناءهم. وقال الفراء: تزوجت بامرأة، لغة في أزد شنوءة. وامرأة مزواج كثيرة التزوج. والتزواج والمزاوجة والازدواج بمعنى. والزوج: خلاف الفرد، يقال زوج أو فرد، كما يقال: خسا أو زكا، شفع أو وتر. قال أبو وجزة السعدى: ما زلن ينسبن وهنا كل صادقة * باتت تباشر عرما غير أزواج لان بيض القطا لا يكون إلا وترا. قال الله تعالى: (وأنبتنا فيها من كل زوج بهيج). وكل واحد منهما أيضا يسمى زوجا. يقال: هما زوجان للاثنين وهما زوج، كما يقال هما سيان وهما سواء. وتقول: اشتريت زوجي حمام وأنت تعنى ذكر وأنثى، وعندي زوجا نعال. وقال تعالى: (من كل زوجين اثنين). والزوج: النمط يطرح على الهودج. قال لبيد:
\
(1) ويروى: " يحرش زوجتى " كما في اللسان. (*)
\
من كل محفوف يظل عصيه * زوج عليه كلة وقرامها والزاج، فارسي معرب (1). والزيج (2): خيط البناء، وهو المطمر، فارسي معرب. وقال الاصمعي: لست أدرى، أعربي هو أم معرب ؟ فصل السين 
\
' } );