load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زوا ] الزاوية: واحدة الزوايا. وزويت (1) الشئ: جمعته وقبضته. وفى الحديث: " زويت لى الارض فأريت مشارقها ومغاربها ". وانزوت الجلدة في النار، أي اجتمعت وتقبضت. والزى: اللباس والهيئة، وأصله زوى. تقول منه: زييته، والقياس زويته. وزوى الرجل ما بين عينيه. وقال الاعشى: يزيد يغض الطرف دوني كأنما * زوى بين عينيه على المحاجم فلا ينبسط من بين عينيك ما انزوى * ولا تلقني إلا وأنفك راغم * (هامش رقم 1) * (1) وزوى الشئ يزويه زيا وزويا: نحاه فانزوى. وسره عنه: طواه. والشئ: جمعه وقبضه. والزاوية من البيت: ركنه. (*) وتقول: زوى فلان المال عن وارثه زيا. وزؤ (1): اسم جبل بالعراق. قال الاصمعي: زؤ المنية: ما يحدث من هلاك المنية. ويقال: الزؤ القدر. يقال: قضى علينا وقدر، وحم، وزى. قال الشاعر: من ابن مامة كعب ثم عى به * زؤ المنية إلا حرة وقدى الاصمعي: يقال قدر زووية وزواوية، مثل علبطة وعلابطة، للعظيمة التى تضم أعضاء الجزور. والزاى: حرف يمد ويقصر، ولا يكتب إلا بياء بعد الالف. تقول: هي زاى فزيها. قال زيد بن ثابت في قوله تعالى: (كيف ننشزها) هي زاى فزيها، أي اقرأه بالزاى. أبو عبيد: الزوزاة: مصدر قولك زوزى الرجل يزوزى، وهو أن ينصب ظهره ويسرع ويقارب الخطو. قال: ويقال زوزيت به، إذا طردته. والزؤ: القرينان. يقال: جاء فلان زوا، إذا جاء هو وصاحبه. ' } );