load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زول ] الزول: العجب. قال الكميت: فقد صرت عما لها بالمشيب زولا لديها هو الازول والجمع الا زوال. والزول: الرجل الخفيف الظريف. قال ابن السكيت: يعجب من ظرفه. والمرأة زولة. ويقال: هي الفطنة الداهية. والزوال: الذى يتحرك في مشيته كثيرا وما يقطعه من المسافة قليل (1). وأنشد أبو عمرو: * (هامش 1) * (1) في القاموس: وأما الزواك للذى يتحرك في مشيته كثيراوما يقطعه قليل من المسافة فليكن بالكاف لا باللام، وغلط الجوهرى في اللغة والرجز، وإنما الارجوزة كافية، وأولها: تعرضت مريئة الحياك لناشئ دمكمك نياك البحتر المجذر الزواك فأرها بقاسح بكاك فأوركت لطعنه الدراك عند الخلاط أيما إبراك فداكها بصيلم دواك يدلكها في ذلك العراك بالقنفريش أيما تدلاك = (*) * البحتر المجدر الزوال (1) * والزائلة: كل شئ يتحرك. وكنت امرأ أرمى الزوائل مرة فأصبحت قد ودعت رمى الزوائل (2) والزديال: الازالة. وقال: * ممن أراد ازديالها (3) * والمزاولة، مثل المحاولة والمعالجة. وقال رجل لآخر عيره بالجبن: والله ما كنت جبانا ولكني زاولت ملكا مؤجلا. وقال زهير: فبتنا وقوفا عند رأس جوادنا يزاولنا عن نفسه ونزاوله وتزاولوا: تعالجوا. * (هامش 2) * = ورواه المصنف أيضا في جذر: " والبحتر "، وباللام أيضا. (1) قال برى: الرجز لابي الاسود العجلى. قال: وهو مغير كله. والذى أنشده أبو عمرو: * البهتر المجذر الزواك * (2) بعده: وعطلت قوس الجهل عن شرعاتها وعادت سهامي بين رث وناصل (3) الشعر لكثير، وهو قوله: أحاطت يداه بالخلافة بعد ما أراد رجال آخرون ازديالها هكذا في اللسان. (*)وزال الشئ من مكانه يزول زوالا، وأزاله غيره وزوله، فانزال. وما زال فلان يفعل كذا. وحكى أبو الخطاب: ما زيل يفعل كذا، وقد فسرناه في (كاد). 
\
' } );