load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زيب ] ابن السكيت: الازيب، على أفعل: النشاط، ويؤنث، يقال: مر فلان وله أزيب منكرة، إذا مر مرا سريعا من النشاط. والازيب: الدعى. قال لشاعر (1): فأعطوه منى النصف أو أضعفوا له * وما كنت قلا قبل ذلك أزيبا (2) والازيب: العداوة، والازيب: النكباء التى تجرى بين الصبا والجنوب. قال أبو عمرو في قول الشاعر: * عن ثبج البحر يجيش أزيبه (3) *: هو الماء الكثير. أبو زيد: أخذني من فلان الازيب، وهو الفزع.(1) الاعشى. (2) قبله: دعا رهطه حولي فجاءوا لنصره * وناديت حيا بالمسناة غيبا (3) قبله: أسقاني الله رواء مشربه * ببطن كر حين فاضت حببه الكر: الحسى. والحببة: جمع حب لخابية الماء. (*) فصل السين 
\
' } );