load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زيل ] زلت الشئ من مكانه أزيله زيلا: لغة في أزلته. يقال: زال الله زواله وأزال الله زواله بمعنى، إذا دعا عليه بالبلاء والهلاك. قال الاعشى: هذا النهار بدا لها من همها ما بالها بالليل زال زوالها (1) ويقال أيضا: زيل زويله. قال ذو الرمة: * (هامش 1) * (1) زيادة في المخطوطة: أراد زالت زوال الليل فقلب، وقيل معناه هذا خيالها جاءنا نهارا فما بال طيفها يزول كزوالها، وقيل معناه أزال الله زوالها، وقيل معناه زال الخيال زوالها (*). * إذا ما رأتنا زيل منازويلها (1) * أي زيل قلبها من الفزع. وزلت الشئ أزيله زيلا، أي مزته وفرقته. يقال زل ضأنك من معزاك. وزلته منه ويقال أيضا: زيل زويله. قال ذو الرمة: * (هامش 1) * (1) زيادة في المخطوطة: أراد زالت زوال الليل فقلب، وقيل معناه هذا خيالها جاءنا نهارا فما بال طيفها يزول كزوالها، وقيل معناه أزال الله زوالها، وقيل معناه زال الخيال زوالها (*). * إذا ما رأتنا زيل منازويلها (1) * أي زيل قلبها من الفزع. وزلت الشئ أزيله زيلا، أي مزته وفرقته. يقال زل ضأنك من معزاك. وزلته منه فلم ينزل، ومزته فلم ينمز. وزيلته فتزيل، أي فرقته فتفرق، ومنه قوله تعالى: { فزيلنا بينهم }، وهو فعلت لانك تقول في مصدره تزييلا، ولو كان فيعلت لقلت زيلة. والمزايلة: المفارقة. يقال زايله مزايلة وزيالا، إذا فارقه والتزايل: التباين. والزيل، بالتحريك، تباعد ما بين الفخذين كالفحج. * (هامش 2) * (1) صدره: * وبيضاء لا تنحاش منا وأمها * بسم الله الرحمن الرحيم فصل السين 
\
' } );