load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ زيف ] زاف البعير يزيف، أي تبختر في مشيته. والزيافة من النوق: المختالة. ومنه قول عنترة: * (هامش 1) * (1) شعر كما في اللسان: لتجر الحوادث بعد امرئ بوادي أشائين أذلالها كريم ثناه وآلاؤه وكافى العشيرة ما غالها تراه على الخيل ذا قدمة إذا سربل الدم أكفالها وخلت وعولا أشارى بها وقد أزهف الطعن أبطالها ولم يمنع الحى رث القوى ولم تخف حسناء خلخالها قوله: أشارى جمع أشران من الاشر، وهو البطر. ويقال: زهف للموت، أي دناله. ينباع من زفرى غضوب جسرة زيافة مثل الفنيق المكدم (1) وكذلك الحمام عند الحمامة، إذا جر الذنابى ودفع مقدمه بمؤخره واستدار عليها. ودرهم زيف وزائف. وقد زافت عليه الدراهم، وزيفتها أنا. فصل السين ' } );