load_data( { book: 'la', text: '@ببس: البابُوسُ: ولد الناقة، وفي المحكم: الحُوارُقال ابن أَحمر:حَنَّتْ قَلُوصي إِلى بابوسِها طَرَباً،
\
فما حَنِينُكِ أَم ما أَنتِ والذِّكَرُ؟*
\
(* قوله «طرباً» الذي في النهاية: جزعاً. والذكر: جمع ذكرة بكسر فسكون،
\
وهي الذكرى بمعنى التذكر.)
\
وقد يستعمل في الإِنسان. التهذيب: البابُوسُ الصبي الرضيع في مَهْدِه.
\
وفي حديث جُرَيْجٍ الراهب حين استنطق الرضيعَ في مَهْدِه: مسح رأْس الصبي
\
وقال له: يا بابُوسُ، مَنْ أَبوك؟ فقال: فلان الراعي، قال: فلا أَدري
\
أَهو في الإِنسان أَصل أَم استعارة. قال الأَصمعي: لم نسمع به لغير الإِنسان
\
إِلا في شعر ابن أَحمر، والكلمة غير مهموزة وقد جاءت في غير وضع، وقيل:
\
هو اسم للرضيع من أَي نوع كان، واختلف في عربيته.
\
' } );