load_data( { book: 'la', text: '@ببل: بابل: موضع بالعراق، وقيل: موضع إِليه يُنْسب السِّحرُ والخمر، قالالأَخفش: لا ينصرف لتأْنيثه وذلك أَن اسم كل شيء مؤنث إِذا كان أَكثر من
\
ثلاثة أَحرف فإِنه لا ينصرف في المعرفة، قال الله تعالى: وما أنزل على
\
الملكين ببابل؛ قال الأَعشى:
\
ببابِلَ لم تُعْصَر، فجاءت سُلافَةً
\
تُخالِطُ قِنْدِيداً، ومِسْكاً مُخَتَّما
\
وقول أَبي كبير الهذلي يصف سهاماً:
\
يَكْوِي بها مُهَجَ النفوس، كأَنَّما
\
يَكْوِيهِمُ بالبابِلِيّ المُمْقِرِ
\
قال السُّكَّري: عنى بالبابليّ هنا سُمّاً. وفي حديث عليّ، كرم الله
\
وجهه: إِن حِبِّي نهاني أَن أُصلي في أَرض بابِلَ فإِنها ملعونة؛ بابِلُ:
\
هذا الصُّقْع المعروف بأَرض العراق، وأَلفه غير مهموزة؛ قال الخطابي: في
\
إِسناد هذا الحديث مقال، قال: ولا أَعلم أَحداً من العلماء حَرَّمَ الصلاة
\
في أرض بابل، ويشبه إِن ثبت هذا الحديث أَن يكون نهاه أَن يتخذها وَطَناً
\
ومُقاماً، فإِذا أَقام بها كانت صلاته فيها، قال: وهذا من باب التعليق
\
في علم البيان أَو لعل النهي له خاصة، أَلا تراه قال: نهاني؟ ومثله حديثه
\
الآخر: نهاني أَن أَقرأ ساجداً وراكعاً ولا أَقول نهاكم، ولعل ذلك إِنذار
\
منه بما لقي من المحنة بالكوفة، وهي من أَرض بابل.
\
' } );