load_data( { book: 'la', text: '@بتع: البَتِعُ: الشديد المَفاصِل والمَواصِل من الجسد. بَتِعَ بَتَعاً،فهو بَتِعٌ وأَبْتَعُ: اشْتَدَّت مفاصله؛ قال سلامة بن جَنْدل:
\
يَرْقى الدَّسِيعُ إِلى هادٍ له بَتِعٍ،
\
في جُؤْجُؤٍ، كمَداكِ الطِّيب، مَخْضُوبِ
\
وقال رؤبة:
\
وقَصَباً فَعْماً ورُسْغاً أَبْتَعا
\
قال ابن بري: كذا وقع وأَظنه: وجيداً.
\
والبَتَعُ: طُول العُنق مع شدَّة مَغْرِزه. يقال: عُنق أَبْتَع وبَتِع،
\
تقول منه:بَتِع الفرَسُ، بالكسر، فهو فرس بَتِع، والأُنثى بَتِعةٌ.
\
وعُنُق بَتِعةٌ وبَتِعٌ:شديدة، وقيل: مُفْرِطةُ الطُّول؛ قال:
\
كلّ عَلاةٍ بَتِعٍ تَلِيلُها
\
ورجل بَتِعٌ: طويل، وامرأة بَتِعة كذلك، ابن الأَعرابي: البَتِعُ
\
الطويلُ العُنقِ، والتَّلِعُ الطويلُ الظهْرِ. وقال ابن شميل: من الأَعْناقِ
\
البَتِعُ، وهو الغليظ الكثير اللحم الشديد، قال: ومنها المُرْهَف، وهو
\
الدقيق ولايكون إِلا لِفَتِيق. ويقال: البَتَعُ في العنق شدَّته، والتَّلَعُ
\
طوله. ويقال: بَتِعَ فلان عليَّ بأَمْر لم يُؤامِرْني فيه إِذا قطَعَه
\
دُونك؛ قال أَبو وَجْزة السَّعْدي:
\
بانَ الخَلِيطُ، وكان البَيْنُ بائجةً،
\
ولم نَخَفْهُم على الأَمْرِ الذي بَتِعُوا
\
بَتِعُوا أَي قَطَعوا دُوننا.
\
أَبو محجن: الانْبِتاع والانْبِتال الانْقِطاع.
\
والبِتْعُ والبِتَعُ، مثل القِمْعِ والقِمَعِ: نَبيذ يُتَّخَذ من عسَل
\
كأَنه الخَمر صَلابة، وقال أَبو حنيفة: البتع الخمر المتخذة من العسل
\
فأَوقع الخمر على العسل. والبِتْعُ أَيضاً: الخمر، يَمانية. وبَتَعَها:
\
خَمَّرَها، والبَتَّاع: الخَمَّار، وفي حديث النبي، صلى الله عليه وسلم:
\
أَنَّه سئل عن البِتْعِ فقال: كلُّ مُسْكرٍ حرام؛ قال: هو نبيذُ العَسل، وهو
\
خمر أَهل اليمن.
\
وأَبْتَعُ: كلمة يؤكّد بها، يقال: جاء القوم أَجْمعون أَكْتعون أَبْصعون
\
أَبْتَعون، وهذا من باب التوكيد.
\
' } );