load_data( { book: 'la', text: '@بثا: الفراء: بثا إذا عرق، الباء قبل الثاء. قال أَبو منصور: ورأَيت فيديار بني سَعْدٍ بالستارَيْنِ عينَ ماء تَسْقي نخلاً رَيْناً 
\
(* قوله
\
«نخلاً ريناً» كذا بالأصل براء فتحتية، والذي في ياقوت: رينة، بزيادة هاء
\
تأنيث). يقال له بَثَاءٌ، فتوهمت أَنه سمي بهذا الاسم لأَنه قليل رَشْحٍ،
\
فكأَنه عَرَقٌ يسيل. وبَثا به عند السلطان يَبْثُو سيعه 
\
(* قوله «سيعه»
\
هكذا في الأصل بهذا الرسم ولعلها محرفة عن سعى به)، وأَرض بَثاءٌ: سهلة؛
\
قال:
\
بأَرضٍ بَثَاءٍ نصيفِيَّةٍ،
\
تَمَنَّى بها الرِّمْثُ والحَيْهَلُ
\
والبيت في التهذيب:
\
لِمَيْثٍ بَثاءٍ تَبَطَّنْتُه،
\
دَمِيثٍ به الرِّمْثُ والحَيْهَلُ
\
والبيت في التهذيب:
\
لِمَيْثٍ بَثاءٍ تَبَطَّنْتُه،
\
دَمِيثٍ به الرِّمْث والحَيْهَلُ
\
والحَيْهَلُ: جمع حَيْهَلةٍ، وهو نبت؛ وهذا البيت أَورده ابن بري في
\
أَماليه ونسبه لحُمَيْدِ بن ثور وأَنشده:
\
بمَيْثٍ بَثاء نصيفية،
\
دَمِيثٍ بها الرِّمْثُ والحَيْهَلُ
\
فإما أَن يكون هو أَو غيره؛ قال أَبو منصور: أَرى بَثاءً الماءَ الذي في
\
ديار بني سعد أُخذ من هذا، وهو عين جارية تسقي نخلاً ريناً في بلد سَهْل
\
طَيِّبٍ عَذاةٍ. وبَثاءٌ: موضع. قال ابن سيده: قضينا عليه بالواو لوجود
\
ب ث و، وعدم ب ث ي. والبَثَاءُ: أَرض سهلة؛ ويقال: بل هي أَرض بعينها من
\
بلاد بني سُلَيم؛ قال أَبو ذؤيب يصف عيراً تحملتْ:
\
رَفَعتُ لها طَرفي، وقد حال دُونها
\
رجالٌ وخَيلٌ بالبَثَاء تُغِيرُِ
\
قال ابن بري: وأَنشد المفضل:
\
بنَفْسي ماءُ عَبْشَمْسِ بنِ سَعْدٍ،
\
غَداةَ بَثاءَ، إذْ عَرَفُوا اليَقِينا
\
والبثاءُ: الكثير الشَّحم. والبَثِيُّ: الكثيرُ المدحِ للناسِ 
\
(* قوله
\
«والبثاء الكثير الشحم والبثي الكثير المدح للناس» عبارة القاموس: والبثيّ
\
كعليّ الكثير المدح للناس والكثير الحشم)؛ قال شمر وقول أَبي عمرو:
\
لَمّا رأَيتُ البَطَلَ المُعاوِرا،
\
قُرَّةَ، يَمشِي بالبثاء حاسِرا
\
قال: البَثاءُ المكان السهل. والبِثى، بكسر الباء: الرماد، واحدتها
\
بِثَةٌ مثلُ عِزَةٍ وعِزىً؛ قال الطرماح:
\
خَلا أَنَّ كُلْفاً بِتَخْريجها
\
سَفاسِقَ، حَولَ بِثىً، جانِحَه
\
أَراد بالكُلف الأَثافي المسودّة، وتخريجها: اختلاف أَلوانها، وقوله حول
\
بِثىً، أَراد حول رماد. الفراء: هو الرّمْدِدُ، والبِثى يكتب بالياء،
\
والصِّنى والصِّناءُ والضِّبحُ والأُسُّ بقيتُه وأَثره.
\
' } );