load_data( { book: 'la', text: '@بثع: بَثِعَتِ الشفةُ تَبْثَعُ بَثَعاً وتَبَثَّعَت: غَلُظَ لحمهاوظَهَر دَمُها.وشَفةٌ كاثِعةٌ باثِعةٌ: ممتَلِئَة مُحمَرَّة من الدم. ورجل
\
أَبْثَعُ: شفته كذلك. وشفة باثعة: تَنْقَلِبُ عند الضَّحِك. ولِثة باثِعة
\
وبَثُوع ومُبَثِّعَة: كثيرة اللحم والدمِ، والاسم منه البَثَعُ. وامرأة
\
بَثِعةٌ وبَثْعاء: حمراء اللِّثةِ وارِمَتُها،والاسم البَثَعُ. قال
\
الأَزهري: بَثِعَت لِثة الرجل تَبْثَعُ بُثوعاً إِذا خرجت وارتفعت حتى كأَنَّ بها
\
ورَماً، وذلك عَيْب، إِذا ضَحِك الرجل فانقلبت شفته فهي باثعةٌ أَيضاً.
\
والبَثَعُ: ظُهورُ الدّم في الشفتين وغيرهما من الجسد، وهو البَثَغُ،
\
بالغين، في الجسد. وقال الأَزهري: البَثَغُ بالغين لغيره.
\
' } );