load_data( { book: 'la', text: '@بجج: بَجَّ الجُرْحَ والقُرْحَة يَبُجُّها بَجًّا: شَقَّها؛ قالجُبَيْهَا الأَشجعيُّ في عنزٍ له منحها لرجل ولم يردّها:
\
فجاءَتْ، كأَنَّ القَسْوَرَ الجَوْنَ بَجَّها
\
عَسالِيجُه، والثَّامِرُ المُتَناوِحُ
\
وكلُّ شَقٍّ بَجٌّ؛ قال الراجز:
\
بَجَّ المَزاد مُوكَراً مَوْفُورا
\
ويقال: انْبَجَّتْ ماشيتُكَ من الكَلإِ إِذا فتقها السِّمَنُ من
\
العُشْبِ، فأَوْسَعَ خواصرها؛ وقد بَجَّها الكَلأُ؛ وأَنشد بيت جبيها الأَشجعيّ،
\
وهذا البيت أَورده الجوهري: فجاءَت؛ قال ابن بري: وصوابه لجاءَت، قال:
\
واللام فيه جوابُ لو في بيت قبله وهو:
\
فَلَوْ أَنها طافتْ بنَبْتٍ مُشَرْشَرٍ،
\
نَفَى الدِّقَّ عنه جَدْبُه، فهو كالِحُ
\
قال: والقَسْوَرُ ضَرْبٌ من النبت، وكذلك الثامر. والكالح: ما اسْوَدَّ
\
منه. والمتناوح: المتقابل. يقول: لو رعت هذه الشاة نبتاً أَيبسه الجدبُ
\
قد ذهب دِقُّه، وهو الذي تنتفع به الراعية، لجاءَت كأَنها قد رعت
\
قَسْوَراً شديد الخُضْرَةِ، فسمنت عليه حتى شَقَّ الشحمُ جِلْدَها؛ قال محمد بن
\
المكرم: ورأَيت بخط الشيخ الفاضل رضي الدين الشاطبي، صاحبنا، رحمه الله،
\
ما صورته: قال أَبو الحسن بن سيده أَخبرنا أَبو العلاءِ أَن الرِّقَّ
\
ورَقُ الشجر؛ وأَنشد بيت جبيها الأَشجعي:
\
فَلَو أَنها قامَتْ بطُنْبٍ مُعَجَّمٍ،
\
نَفى الجدبُ عنه رِقَّهُ، فهو كالح
\
قال: هكذا أَنشدَناه رِقَّه، وليس من لفظ الوَرَق، إِنما هو في معناه.
\
والطُّنْبُ: العود اليابس. قال: وفي الجمهرة لابن دريد: دِقُّ كلِّ شيءٍ
\
دون جِلِّه، وهو صِغارُه ورَدِيُّه. ودِقُّ الشجر: حشيشُه، وقالوا: دِقُّه
\
صغارُ وَرَقِه، وأَنشدوا بيت جبيها:
\
نفى الدِّقُّ عنه جَدْبُه، فهو كالح
\
والبَجُّ: الطعنُ يخالط الجوف ولا ينفذ؛ يقال: بَجَجْتُه أَبُجُّهُ
\
بَجّاً أَي طعنته؛ وأَنشد الأَصمعي لرؤْبة:
\
قَفْخاً، على الهامِ، وبَجّاً وَخْضا
\
ابن سيده: بَجَّه بَجّاً طَعَنَهُ؛ وقيل طعنه فخالطت الطعنةُ جوفَه.
\
وبَجَّه بَجّاً: قطعه؛ عن ثعلب، وأَنشد:
\
بَجَّ الطبيبُ نائطَ المَصْفُور
\
وقوله، صلى الله عليه وسلم: إِن الله قد أَراحكم من الشَّجَّة
\
والبَجَّة؛ قيل في تفسيره: البَجَّةُ الفَصِيد الذي كانت العرب تأْكُلُهُ في
\
الأَزْمَةِ، وهو من هذا، لأَن الفاصدَ يشق العِرْقَ؛ وفسره ابن الأَثير فقال:
\
البَجُّ الطعن غير النافذ، كانوا يفصدون عِرق البعير ويأْخذون الدم،
\
يتبلَّغون به في السنة المجدبة، ويسمونه الفصيد، سمي بالمرة الواحدة من
\
البَجِّ؛ أَي أَراحكم الله من الفحط والضيق بما فتح عليكم من الإِسلام.
\
وبَجَّه بالعصا وغيرها بَجّاً: ضربه بها عن عِراضٍ 
\
(* قوله «عن عراض»
\
بكسر العين جمع عرض، بضمها، أَي ناحية. قال في القاموس: ويضربون الناس عن
\
عرض، لا يبالون من ضربوا.)، حيثما أَصابت منه. وبَجَّهُ بمكروه وشر وبلاء:
\
رماه به.
\
والبَجَجُ: سَعَةُ العين وضَخْمُها. بَجَّ يَبَجُّ بَجَجاً، وهو
\
بَجِيجٌ، والأُنثى بَجَّاءُ.
\
وفلانٌ أَبَجُّ العين إِذا كان واسعَ مَشَقِّ العين؛ قال ذو الرمة:
\
ومُخْتَلَقٍ لِلْمُلكِ أَبْيَضَ فَدْغَمٍ،
\
أَشَمَّ أَبَجَّ العَين، كالقَمَرِ البَدْرِ
\
وعينٌ بَجَّاءُ: واسعةٌ.
\
والبُجُّ: فَرخُ الحمام كالمُجِّ؛ قال ابن دريد: زعموا ذلك؛ قال: ولا
\
أَدري ما صحتها.
\
والبَجَّةُ: صنم كان يُعبد من دون الله عز وجل، وبه فسر بعضهم ما تقدم
\
من قوله، صلى الله عليه وسلم: إِنَّ اللهَ قَدْ أَراحَكمْ من الشَّجَّةِ
\
والبَجَّة.
\
ورجل بَجْباجٌ وبَجْباجَةٌ: بادِنٌ مُمْتَلِئٌ منتفخ؛ وقيل: كثير اللحم
\
غليظه. وجاريةٌ بَجْباجَةٌ: سمينة؛ قال أَبو النجم:
\
دارٌ لبَيْضاءَ حَصانِ السِّترِ،
\
بَجْباجَةِ البَدْنِ، هَضِيمِ الخَصْرِ
\
قال ابن السكيت: إِذا كان الرجل سميناً ثم اضطرب لحمه، قيل: رجلٌ
\
بَجْباجٌ وبَجْباجَةٌ؛ قال نقادة الأَسدي:
\
حتى تَرى البَجْباجَةَ الضَّيَّاطا،
\
يَمْسَحُ، لمَّا حالَفَ الإِغْباطا،
\
بالحَرْفِ مِنْ ساعِدِه، المُخاطا
\
الإِغباط: ملازمة الغبيط وهو الرَّحْل. قال ابن بري: قال ابن خالويه:
\
البَجْباجُ الضَّخْمُ؛ وأَنشد الراعي:
\
كأَنَّ مِنْطَقَها لِيثَتْ مَعاقِدُهُ
\
بِواضِحٍ، من ذُرى الأَنْقاءِ، بَجْباجِ
\
مِنْطَقُها: إِزارها؛ يقول: كأَن إِزارها دِيرَ على نَقا رَمْلٍ، وهو
\
الكثيب. ورمل بَجْباجٌ: مجتمعٌ ضَخْمٌ. وقال المفضل: بِرْذَوْنٌ بَجْباجٌ
\
ضعيفٌ سريعُ العَرَق؛ وأَنشد:
\
فليس بالكابي ولا البَجْباجِ
\
ابن الأَعرابي: البُجُجُ الزِّقاق المُشَقَّقَة.
\
أَبو عمرو: حَبْلٌ جُباجِبٌ بُجابِجٌ: ضَخْمٌ.
\
والبَجْبَجَةُ: شيءٌ يفعله الإِنسان عند مناغاة الصبي بالفم. وفي حديث
\
عثمان، رضي الله عنه: أَن هذا البَجْباجَ النَّفَّاج لا يدري أَيْنَ
\
اللهُ، عز وجل؛ من البَجْبَجَةِ التي تُفْعَل عند مُناغاة الصبي. وبَجْباجٌ
\
فَجْفاجٌ: كثير الكلام. والبَجْباجُ: الأَحمقُ. والنَّفَّاج: المتكبر.
\
' } );