load_data( { book: 'la', text: '@بجد: بَجَدَ بالمكان يَبْجُدُ بُجوداً وبَجَداً؛ الأَخيرة عن كراع:كلاهما أَقام به؛ وبَجَّدَ تَبْجيداً أَيضاً، وبَجَدَت الإِبل بُجُوداً
\
وبَجَّدَت: لزمت المرتع. وعنده بَجْدَة ذلك، بالفتح، أَي علمه؛ ومنه يقال: هو
\
ابن بَجْدَتها للعالم بالشيءِ المتقن له المميز له، وكذلك يقال للدليل
\
الهادي؛ وقيل: هو الذي لا يبرح، من قوله بَجَد بالمكان إِذا أَقام. وهو
\
عالم ببُجْدَة أَمرك وبَجْدة أَمرك وبُجُدَة أَمرك، بضم الباء والجيم، أَي
\
بدخيلته وبطانته.
\
وجاءَنا بَجْدٌ من الناس أَي طَبَقٌ. وعليه بَجْدٌ من الناس أَي جماعة،
\
وجمعه بُجُودٌ؛ قال كعب بن مالك:
\
تلوذ البُجودُ بأَدرائنا،
\
من الضُّرّ، في أَزَمات السّنينا
\
ويقال للرجل المقيم بالموضع: إِنه لَباجِدٌ؛ وأَنشد:
\
فكيف ولم تَنْفِطْ عَناقٌ، ولم يُرَعْ
\
سَوامٌ، بأَكناف الأَجِرَّة، باجِدُ
\
والبَجْدُ من الخيل: مائة فأَكثر؛ عن الهجري.
\
والبِجاد: كساءٌ مخطط من أَكسية الأَعراب، وقيل: إِذا غزل الصوف بسرة
\
ونسج بالصِّيصَة، فهو بِجاد، والجمع بُجُدٌ؛ ويقال للشُّقَّة من البُجُد:
\
قَليحٌ، وجمعه قُلُح، قال: ورَفُّ البيت: أَن يَقْصُر الكِسْرُ عن الأَرض
\
فيوصل بخرقة من البُجُد أَو غيرها ليبلغ الأَرض، وجمعه رُفوف. أَبو مالك:
\
رفائف البيت أَكسية تعلق إِلى الآفاق حتى تلحق بالأَرض، ومنه ذو
\
البِجادين وهو دليل النبي، صلى الله عليه وسلم، وهو عنبسة بن نهم 
\
(* قوله «وهو
\
عنبسة بن نهم إلخ» عبارة القاموس وشرحه: ومنه عبدالله بن عبد نهم بن عفيف
\
إلخ). المزني. قال ابن سيده: أُراه كان يلبس كساءَين في سفره مع سيدنا
\
رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقيل: سماه رسول الله، صلى الله عليه وسلم،
\
بذلك لأَنه حين أَراد المصير إِليه قطعت أُمه بِجاداً لها قطعتين،
\
فارتدى بإِحداهما وائتزر بالأُخرى. وفي حديث جبير بن مطعم: نظرت والناس
\
يقتتلون يوم حنين إِلى مثل البِجاد الأَسود يهوي من السماءِ؛ البجاد: الكساءُ،
\
أَراد الملائكة الذين أَيدهم الله بهم. وأَصبحت الأَرض بَجْدةً واحدة
\
إِذا طبقها هذا الجراد الأَسود. وفي حديث معاوية: أَنه مازح الأَحنف بن قيس
\
فقال له: ما الشيءُ الملفف في البِجاد؟ قال: هو السخينة يا أَمير
\
المؤمنين؛ الملفف في البِجاد: وطْبُ اللبن يلف فيه ليحمى ويدرك، وكانت تميم تعير
\
بها، فلما مازحه معاوية بما يعاب به قومه مازحه الأَحنف بمثله. وبِجاد:
\
اسم رجل، وهو بِجاد بن رَيْسان. التهذيب: بُجُودات في ديار سعد مواضع
\
معروفة وربما قالوا بُجُودة؛ وقد ذكرها العجاج في شعره فقال: «بَجَّدْن
\
للنوح» أَي أَقمن بذلك المكان.
\
' } );