load_data( { book: 'la', text: '@بجح: البَجَحُ: الفَرَحُ، بَجِحَ بَجَحاً (* قوله «بجح بجحاً إلخ» بابه
\
فرح ومنع اهـ. قاموس.)، وبَجَحَ يَبْجَحُ وابْتَجَحَ: فَرِحَ؛ قال:
\
ثم اسْتَمرَّ بها شَيْحانُ مُبْتَجِحٌ
\
بالبَيْنِ عنك بما يَرْآك شَنْآنا
\
قال الجوهري: بَجِحَ بالشيء، وبَجَحَ به أَيضاً، بالفتح: لغة ضعيفة فيه.
\
وتَبَجَّحَ: كابْتَجَحَ. ورجل بَجَّاحٌ. وأَبْجَحَه الأَمْرُ وبَجَّحَه:
\
أَفرحه. وفي حديث أُمِّ زَرْع؛ وبَجَّحَني فَبَجَحْتُ أَي فَرَّحَني
\
فَفرِحْت، وقيل: عَظَّمني فعَظُمَتْ نَفْسِي عندي. وبَجَّحْتُه أَنا
\
تَبْجِيحاً فَتَبَجَّحَ أَي أَفرحته فَفَرِح.
\
ورجل باجٍحٌ: عظيم من قومٍ بُجَّحٍ وبُجْحٍ؛ قال رؤبة:
\
عليك سَيْبُ الخُلفاءِ البُجَّحِ
\
وتَبَجَّحَ به: فَخَرَ. وفلان يَتَبَجَّحُ علينا ويَتَمَجَّحُ إِذا كان
\
يَهْذي به إِعجاباً، وكذلك إِذا تَمَزَّحَ به. اللحياني: فلان
\
يَتَبَجَّحُ ويَتَمَجَّح أَي يفتخر ويباهي بشيءٍ ما، وقيل: يتعظم، وقد بَجِحَ
\
يَبْجَحُ؛ قال الراعي:
\
وما الفَقْرُ عن أَرضِ العَشِيرةِ ساقَنا
\
إِليكَ، ولكنَّا بِقُرباكَ نَبْجَحُ
\
' } );