load_data( { book: 'la', text: '@بجل: التَّبجيل: التعظيم. بَجَّل الرجلَ: عَظَّمَه. ورجل بَجَالوبَجِيل: يُبَجِّله الناسُ، وقيل: هو الشيخ الكبير العظيم السيد مع جَمَال
\
ونُبْل، وقد بَجُلَ بَجَالة وبُجُولاً، ولا توصف بذلك المرأَة. شمر: البَجَال
\
من الرجال الذي يُبَجِّله أَصحابه ويسوِّدونه. والبَجِيل: الأَمر العظيم.
\
ورجل بَجَال: حَسَن الوجه. وكل غليظ من أَيِّ شيءٍ كان: بَجِيل. وفي
\
الحديث: أَنه، عليه السلام، قال لِقَتْلى أُحُد: لَقِيتُم خيراً طويلاً،
\
ووُقِيتُم شَرًّا بَجِيلاً، وسَبَقْتم سبقاً طويلاً. وفي الحديث: أَنه أَتَى
\
القبور فقال: السلام عليكم أَصبتم خيراً بَجِيلاً أَي واسعاً كثيراً، من
\
التبجيل التعظيم، أَو من البَجَال الضَّخْم. وأَمر بَجِيل: مُنْكَر
\
عظيم. والبَاجل: المُخْصِب الحَسَنُ الحال من الناس والإِبل. ويقال للرجل
\
الكثير الشحم: إِنه لباجل، وكذلك الناقة والجمل. وشيخ بَجَال وبَجِيل أَي
\
جَسِيم؛ ورجل باجِل وقد بَجَل يَبْجُل بُجولاً: وهو الحسَن الجَسيمُ
\
الخَصيب في جِسْمه؛ وأَنشد:
\
وأَنت بالبابِ سَمِينٌ باجِل
\
وبَجِلَ الرجلُ بَجَلاً: حسنت حاله، وقيل: فَرِحَ. وأَبْجَله الشيءُ
\
إِذا فَرِحَ به.
\
والأَبْجَلُ: عِرْق غَلِيظ في الرِّجْلِ، وقيل: هو عِرْق في باطِنِ
\
مَفْصِلِ الساق في المَأْبِض، وقيل: هو في اليد إِزَاءَ الأَكْحَل، وقيل: هو
\
الأَبْجَلُ في اليد، والنَّسا في الرِّجْلِ، والأَبْهَرُ في الظَّهْر،
\
والأَخْدَع في العُنُق؛ قال أَبو خراش:
\
رُزِئْتُ بَني أُمِّي، فلما رُزِئْتُهم
\
صَبَرْتُ، ولم أَقْطَعْ عليهم أَبَاجِلي
\
والأَبْجَل: عِرْق وهو من الفرس والبعير بمنزلة الأَكْحَل من الإِنسان.
\
قال أَبو الهيثم: الأَبْجَل والأَكْحَل والصّافِنُ عُروق نُقْصَدُ، وهي
\
من الجداول لا من الأَوْرِدة. الليث: الأَبجلان عِرْقان في اليدين وهما في
\
الأَكْحَلان من لَدُنِ المَنْكِب إِلى الكَتِف؛ وأَنشد:
\
عاري الأَشَاجِعِ لم يُبْجَل
\
أَي لم يُقْصَد أَبْجَلُه. وفي حديث سعد بن معاذ: أَنه رُمِيَ يوم
\
الأَحزاب فقطعوا أَبْجَلَه؛ الأَبْجَل: عِرْق في باطن الذراع، وقيل: هو عرق
\
غليظ في الرِّجل فيما بين العصب والعظم. وفي حديث المستهزئين: أَما
\
الوليدبن المغيرة فأَوْمأَ جبريل إِلى أَبْجَله.
\
والبُجْل: البُهْتان العظيم، يقال: رميته ببُجْل؛ وقال أَبو دُوادٍ
\
الإِيادي:
\
امرَأَ القَيْسِ بن أَرْوَى مُولِيا
\
إِن رآني لأَبُوأَنْ بسُبَد
\
(* امرؤ القيس بن أروى مقسم على الاخبار وهو ظاهر إن صحت به الرواية.
\
ووقع في مادة «سبد» بحراً؛ والصواب بجراً، بالجيم، كما هي رواية غير
\
الليث).قُلْتَ بُجْلاً قلتَ قوْلاً كاذباً،
\
إِنَّما يَمْنَعُني سَيْفي ويَد
\
قال الأَزهري: وغيره يقوله بُجْراً، بالراء، بهذا المعنى، قال: ولم
\
أَسمعه باللام لغير الليث، قال: وأَرجو أَن تكون اللام لغة، فإِن الراء
\
واللام متقارباً المخرج وقد تعاقباً في مواضع كثيرة. والبَجَلُ:
\
العَجَب.والبَجْلة: الصغيرة من الشَّجَر؛ قال كثير:
\
وبِجتدِ مُغْزِلَةٍ تَرُودُ بوَجْرَةٍ
\
بَجَلاتِ طَلْحٍ، قد خُرِفْنَ، وضَالِ
\
وبَجَلي كذا وبَجَلي أَي حَسْبي؛ قال لبيد:
\
بَجَلي الآنَ من العَيْشِ بَجَل
\
قال الليث: هو مجزوم لاعتماده على حركات الجيم وأَنه لا يتمكن في
\
التصريف. وبَجَلْ: بمعنى حَسْب؛ قال الأَخفش هي ساكنة أَبداً. يقولون: بَجَلْك
\
كما يقولون قَطْك إِلا أَنهم لا يقولون بَجَلْني كما يقولون قَطْني، ولكن
\
يقولون بَجَلي وبَجْلي أَي حَسْبي، قال لبيد:
\
فَمَتى أَهْلِكْ فلا أَحْفِلْه،
\
بَجَلي الآنَ من العَيْشِ بَجَل
\
وفي حديث لُقْمان بن عاد حين وصف إِخْوته لامرأَة كانوا خَطَبوها، فقال
\
لقمانُ في أَحدهم: خُذي مني أَخي ذا البَجَل؛ قال أَبو عبيدة: معناه
\
الحَسْبُ والكِفَاية؛ قال: ووجهه أَنه ذَمَّ أَخاه وأَخبر أَنه قَصير
\
الهِمَّة وأَنه لا رَغْبَة له في مَعالي الأُمور، وهو راضٍ بأَن يُكْفَي الأُمور
\
ويكونَ كَلاٍّ على غيره، ويقول حَسْبي ما أَنا فيه؛ وأَما قوله في أَخيه
\
الآخر: خُذِي مني أَخي ذا البَجْلة يحمل ثِقْلي وثِقْله، فإِن هذا مدح
\
ليس من الأَوَّل، يقال: ذو بَجْلة وذو بَجَالة، وهو الرُّوَاءُ والحُسْن
\
والحَسَب والنُّبْل، وبه سمي الرجل بَجَالة. إِنه لذو بَجْلة أَي شارة
\
حَسَنَة، وقيل: كانت هذه أَلْقاباً لهم، وقيل: البَجَال الذي يُبَجِّله
\
الناس أَي يعظمونه. الأَصمعي في قوله خذي مني أَخي ذا البَجَلَ: رجل بَجَالٌ
\
وبَجيل إِذا كان ضَخْماً؛ قال الشاعر:
\
شَيْخاً بَجَالاً وغُلاماً حَزْوَرَا
\
ولم يفسر قوله أَخي ذا البجلة، وكأَنه ذهب به إِلى معنى البَجَل. الليث:
\
رجل ذو بَجَالة وبَجْلة وهو الكَهْل الذي تَرَى له هَيئة وتَبْجيلاً
\
وسِنّاً، ولا يقال امرأَة بَجَالة. الكسائي: رجل بَجَال كبير عظيم. أَبو
\
عمرو: البَجَال الرجل الشيخ السيد؛ قال زهير ابن جناب الكلبي، وهو أَحد
\
المُعَمَّرين:
\
أَبَنِيَّ ، إِن أَهْلِكْ فإِني
\
قد بَنَيْتُ لكن بَنيَّه
\
وجَعَلْتُكُم أَوْلادَ سا
\
دات، زِناُكُم وَرِيّة
\
من كل ما نالَ الفَتَى
\
قد نِلْتُه، إِلا التَّحِيّة
\
فالمَوْتُ خَيْرٌ للفَتَى،
\
فَليَهْلِكَنْ وبه بَقِيّه،
\
مِن أَن يرى الشَّيخ البَجَا
\
لَ يُقادُ، يُهْدَى بالعَشِيّه
\
ولَقَدْ شَهِدْتُ النارَ لِلْـ
\
أَسْلافِ تُوقَد في طَمّيه
\
وخَطَبْتُ خُطْبَة حازِمٍ،
\
غَيْرِ الضعيفِ ولا العَيِيّه
\
ولقدْ غَدَوْتُ بمُشرِف الـ
\
حَجَباتِ لم يَغْمِزْ شَظيّه
\
فأَصَبْتُ من بَقَر الحبا
\
ب، وصِدتُ من حُمُر القِفّيه
\
ولقد رَحَلْت البازِلَ الـ
\
كَوْماءَ، لَيْسَ لها وَليّه
\
فجعل قوله يُهْدَى بالعَشِيّة حالاً ليُقاد كأَنه قال يُقاد مَهْدِيّاً،
\
ولولا ذلك لقال ويُهْدَى بالواو. وقد أَبْجَلَني ذلك أَي كَفاني؛ قال
\
الكميت يمدح عبد الرحيم بن عَنْبَسَة بن سعيد بن العاص:
\
وعَبْدُ الرَّحيم جِمَاعُ الأُمُور،
\
إِليه انْتَهى اللَّقَمُ المُعْمَلُ
\
إِليه مَوارِدُ أَهلِ الخَصَاص،
\
ومِنْ عنده الصَّدَرُ المُبْجِلُ
\
اللَّقَم: الطريق الواضح، والمُعْمَل: الذي يكثر فيه سير الناس،
\
والمَوارِدُ: الطُّرُقُ، واحدتها مَوْرِدَةٌ؛ وأَهل الخَصاص: أَهْلُ الحاجة،
\
وجِماعُ الأُمور: تَجتمع إِليه أُمور الناس من كل ناحية. أَبو عبيد: يقال
\
بَجَلك دِرْهَمٌ وبَجْلُك درهمٌ. وفي الحديث: فأَلقى تَمَراتٍ في يده وقال:
\
بَجَلي من الدنيا أَي حَسْبي منها؛ ومنه قول الشاعر يوم الجَمَل:
\
نحن بَني ضَبَّة أَصحابُ الجَمَل،
\
رُدُّوا عَلَيْنا شَيْخَنا ثُمَّ بَجَل
\
أَي ثمَّ حَسْبُ؛ وقوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
مَعاذَ العَزيز الله أَنْ يُوطِنَ الهَوَى
\
فُؤَادِيَ إِلْفاً، لَيْسَ لي بِبَجِيل
\
فسره فقال: هو من قولك بَجَلي كذا أَي حَسْبي، وقال مرة: ليس بمُعَظِّم
\
لي، وليس بِقَوِيٍّ، وقال مرة: ليس بعظيم القدر مُشْبِه لي. وبَجَّل
\
الرجلَ: قال له بَجَلْ أَي حَسْبُك حيث انتهيت؛ قال ابن جني: ومنه اشتق الشيخ
\
البَجَال والرجل البَجِيل والتبجيل. وبَجيلَة: قبيلة من اليمن والنسبة
\
إِليهم بَجَلِيٌّ، بالتحريك، ويقال إِنهم من مَعَدّ لأَن نزار بن مَعَدّ
\
وَلَدَ مُضَرَ وربيعة وإِياداً وأَنماراً ثم إِن أَنماراً وَلَد بَجيلة
\
وخَثْعَم فصاروا باليمن؛ أَلا ترى أَن جرير ابن عبدِ الله البَجَلي نافر
\
رجلاً من اليَمَن إِلى الأَقْرَع ابن حابس التَّمِيمي حَكَم العرب فقال:
\
يا أَقْرَعُ بنَ حابسٍ يا أَقْرَعُ
\
إِنك إِن يُصْرَعْ أَخُوك تُصْرَعُ
\
فجعل نفسه له أَخاً، وهو مَعَدِّيٌّ، وإِنما رفع تُصْرَع وحقُّه الجزم
\
على إِضمار الفاء كما قال عبد الرحمن ابن حسان:
\
مَنْ يَفْعَلِ الحَسَناتِ، اللهُ يشكرُها،
\
والشَّرُّ بالشرِّ عندَ الله مِثْلانِ
\
اي فالله يشكرها، ويكون ما بعد الفاء كلاماً مبتدأً، وكان سيبوبه يقول:
\
هو على تقديم الخبر كأَنه قال إِنك تُصْرع إِن يصرع أَخوك، وأَما البيت
\
الثاني فلا يختلفون أَنه مرفوع بإِضمار الفاء؛ قال ابن بري: وذكر ثعلب أَن
\
هذا البيت للحصين بن القعقاع والمشهور أَنه لجرير. وبَنُو بَجْلة: حَيٌّ
\
من العرب؛ وقول عمرو ذي الكلب:
\
بُجَيْلَةُ يَنْذِروا رَمْيِي وفَهْمٌ،
\
كذلك حالُهم أَبَداً وحالي
\
(* قوله: ينذروا، بالجزم، هكذا في الأصل)
\
إِنما صَغَّر بَجْلَة هذه القبيلَة. وبنو بَجالة: بطن من ضَبَّة.
\
التهذيب: بَجْلَة حَيٌّ من قيس عَيْلانَ. وبَجْلَة: بطن من سُلَيِّم، والنسبة
\
إِليهم بَجْليٌّ، بالتسكين؛ ومنه قول عنترة:
\
وآخَر منهم أَجْرَرْتُ رُمْحي،
\
وفي البَجَلِيِّ مِعْبَلَةٌ وَقيعُ
\
' } );