load_data( { book: 'la', text: '@بحن: بَحْنةُ: نخلةٌ معروفة. وبنات بَحْنَةَ: ضربٌمن النخل طِوالٌ، وبها سمِّي ابنُ بُحَينة. وابنُ بَحْنَة: السوطُ
\
تَشْبيهاً بذلك؛ قال أَبو منصور: قيل للسوط ابنُ بَحْنةَ لأَنه يُسَوّى من
\
قُلوس العراجين. وبَحْنَةُ: اسمُ امرأَةٍ نُسِبَ إليها نَخْلاتٌ كُنَّ عند
\
بيتها كانت تقول: هُنَّ بناتي، فقيل: بناتُ بَحْنةً. قال ابن بري: حكى
\
أَبو سهل عن التميمي في قولهم بنت بحْنة أَن البَحْنة نخلة معروفة بالمدينة،
\
وبها سميت المرأَة بَحْنة، والجمع بنات بَحْنٍ. المحكم: وبَحْنةُ
\
وبُحَيْنَةُ اسمُ امرأَتين؛ عن أَبي حنيفة. والبَحْونُ: رملٌ متراكبٌ؛
\
قال:من رَمْلِ تُرْنَى ذي الرُّكامِ البَحْون
\
ورجل بَحْوَنٌ وبَحْوَنةٌ: عظيمُ البطن. والبَحْوَنةُ: القِرْبةُ
\
الواسعةُ البطن؛ أَنشد ابن بري للأَسود بن يَعْفُر:
\
جَذْلان يَسَّرَ جُلَّةً مكنوزةً،
\
حَبْناءَ بَحْوَنةً ووَطْباً مِجْزَما
\
(* قوله «جذلان» رواية ابن سيده: ريان). أَبو عمرو: البَحْنانةُ
\
الجُلَّة العظيمةُ البَحْرانية التي يُحْملُ فيها الكَنْعَد المالحُ، وهي
\
البَحْوَنةُ أَيضاً، ويقال للجُلَّة العظيمة البَحْناء. وفي الحديث: إذا كان
\
يومُ القيامة تخرجُ بَحْنانةٌ من جهنم فتلْقُطُ المنافقين لَقْطَ الحَمامةِ
\
القِرْطِمَ؛ البَحْنانةُ: الشرارةُ من النار. ودلْوٌ بَحْوَنيٌّ: عظيمٌ
\
كثيرُ الأَخْذِ للماء. وجُلَّة بَحْوَنةٌ: عظيمةٌ، قال: وكذلك الدلو
\
العظيم. والبَحْوَنُ: ضربٌ من التمر؛ حكاه ابن دريد، قال: فلا أَدري ما
\
حقيقتُه. وبَحْوَن وبَحْوَنةُ: اسمان.
\
' } );