load_data( { book: 'la', text: '@بحزج: البَحْزَجُ: الجُوذَرُ (* قوله «البحزج الجوذر وقيل إلخ» انظره
\
فان صنيعه يقتضي أَن ولد البقرة الوحشية غير الجوذر مع أَنه هو بجميع لغاته
\
المذكورة في مادة جذر، ولم نجد للجوذر معنى غيره.)؛ وقيل: البَحْزَجُ
\
ولد البقرة الوحشية؛ قال رؤْبة:
\
بِفاحِمٍ وَحْفٍ، وعَيْنَيْ بَحْزَجِ
\
والأُنثى بَحْزَجَةٌ.
\
والمُبَحْزَجُ: الماءُ المسَخَّنُ؛ قال الشماخ يصف حماراً:
\
كأَنَّ، على أَكْسائِها من لُغامِهِ،
\
وخِيفَةَ خِطْمِيٍّ بماءٍ مُبَحْزَجِ
\
التهذيب: المُبَحْزَجُ الماءُ المُغْلَى، النِّهاية في الحَرارَة.
\
والسَّخيمُ: الماءُ الذي لا حارٌّ ولا باردٌ. قال: والمُبَحْزَجُ الماءُ
\
الحار، ورأَيت في حواشي بعض نسخ الصحاح: البَحْزَج، من الناس، القصير العظيم
\
البطن، والله أَعلم.
\
' } );