load_data( { book: 'la', text: '@بحثر: بَحْثَرَ الشيءَ: بَحَثَه وبَدَّدَه كَبَعْثَرَهُ، وقرئ: إِذابُحْثِرَ ما في القبور؛ أَي بعث الموتى. وبَحْثَرَ المتاع: فرَّقه.
\
الأَزهري: بَحْثَرَ متاعه وبَعْثَرَه إِذا أَثاره وقلبه وفرَّقه وقلب بعضه على
\
بعض. الأَصمعي: إِذا انقطع اللبن وتَحَبَّبَ، فهو مُبَحْثَرٌ، فإِذا
\
خَثُرَ أَعلاه وأَسفَلُه رقيقٌ، فهو هادر. أَبو الجرّاح: بَحْثَرْتُ الشيءَ
\
وبَعْثَرْتُه إِذا استخرجته وكشفته؛ قال القتال العامري:
\
ومَنْ لا تَلِدْ أَسماءُ مِنْ آلِ عامِرٍ
\
وكَبْشَة، تُكْرَهُ أُمُّهُ أَنْ تُبَحْثَرَا
\
' } );