load_data( { book: 'la', text: '@بخت: البُخْت والبُخْتِيَّة: دَخِيل في العربية، أَعجمي مُعَرَّبٌ، وهيالإِبل الخُراسانِيَّة، تُنْتَجُ من بين عربيةٍ وفالِجٍ؛ وبعضهم يقول:
\
إِن البُخْتَ عَرَبيّ؛ ويُنْشِدُ لابنِ قَيس الرُّقَيَّات:
\
لبَنُ البُخْتِ في قِصاعِ الخَلَنْجِ
\
قال ابن بري: صواب إِنشاده لبنَ البُخْتِ، بنصب النون؛ والأَبياتُ
\
يَمدَحُ بها مُصْعَبَ بن الزبير:
\
إِنْ يَعِشْ مُصْعَبٌ، فإِنَّا بخَيرٍ،
\
قَدْ أَتَانا مِن عَيْشِنا ما نُرَجِّي
\
يَهَبُ الأَلْفَ والخُيُولَ، ويَسْقِي
\
لَبنَ البُخْتِ، في قِصاع الخَلَنْجِ
\
الواحد: بُخْتيٌّ، وناقة بُخْتِيَّة. وفي الحديث: فأُتيَ بسارقٍ قد
\
سَرَقَ بُخْتِيَّةً؛ البُخْتيَّةُ: الأُنثى من الجمال البُخْتِ، وهي جمالٌ
\
طوالُ الأَعْناق، ويُجْمَع على بُختٍ وبَخَاتٍ؛ وقيل: الجمع بَخاتيُّ، غير
\
مصروف؛ ولك أَن تخفف الياءَ، فتقول البَخَاتي، والأَثافي،والمَهارِي
\
وأَما مَساجِدِيٌّ ومَدائِنيٌّ، فمصروفان، لأَِن الياءَ فيهما غير ثابتة في
\
الواحد، كما تَصْرِفُ المَهالبةَ والمَسامِعَة إِذا أَدخلت عليها هاءَ
\
النسب؛ ويقال للذي يقتنيها ويستعملها: البَخَّاتُ؛ وقيل في جمعها: بَخَاتي
\
وبَخَاتٍ. والبَخْتُ: الجَدُّ، معروف، فارسيٌّ، وقد تكلمت به العرب؛ قال
\
الأَزهري: لا أَدري أَعربيّ هو أَم لا؟
\
ورجل بخيتٌ: ذو جَدٍّ؛ قال ابن دريد: ولا أَحسبها فصيحة.
\
والمَبْخُوتُ: المَجْدُودُ.
\
' } );