load_data( { book: 'la', text: '@بختر: البَخْتَرَةُ، والتَّبَخْتُرُ: مِشْيَةٌ حَسَنَةٌ؛ وقد بَخْتَرَوتَبَخْتَرَ، وفلانٌ يمشي البَخْتَرِيَّةَ، وفلان يَتَبَخْتَرُ في
\
مِشْيَتِهِ ويَتَبَخْتَى؛ وفي حديث الحجاج لما أُدخل عليه يزيد بن المُهَلَّبِ
\
أَسيراً فقال الحجاج:
\
جَمِيلُ المُحَيَّا بَخْتَرِيٌّ إِذا مَشَى
\
فقال يزيد:
\
وفي الدِّرْعِ ضَخْمُ المَنْكِبَينِ شِناقُ
\
البَخْتَريُّ: المُتَبَخْتِرُ في مَشْيهِ، وهي مِشْيَةُ المتكبر المعجب
\
بنفسه. ورجل بِخْتِيرٌ وبَخْتَرِيٌّ: صاحبُ تَبَخْتُرٍ، وقيل: حَسَنُ
\
المشي والجسم، والأُنثى بَخْتَرِيَّة. والبَخْتَريُّ من الإِبل: الذي
\
يَتَبَخْتَرُ أَي يختال. وبَخْتَريٌّ: اسمُ رجل؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
جزى اللهُ عَنّا بَخْتَرِيّاً ورَهْطَهُ
\
بني عَبْدِ عَمْرٍو، ما أَعَفَّ وأَمْجَدَا
\
هُمُ السَّمْنُ بالسَّنُّوت، لا أَلْسَ فيهمُ،
\
وهُمْ يَمْنَعُونَ جارَهُمْ أَن يُقَرَّدَا
\
وأَبو البَخْتَريّ: من كُناهم؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
إِذا كنتَ تَطْلُبُ شَأْوَ المُلُو
\
كِ، فافْعَلْ فِعالَ أَبي البَخْتَرِي
\
تَتَبَّعَ إِخْوانَهُ في البِلاد،
\
فأَغْنَى المُقِلَّ عن المُكْثِرِ
\
وأَراد البختريَّ فحذف إِحدى ياءي النسب.
\
' } );