load_data( { book: 'la', text: '@بخل: البُخْل والبَخَل: لغتان وقريء بهما (* قوله «وقريء بهما» يؤخذ من
\
القاموس وشرحه: أَنه قريء باللغات الاربع وهي: البخل والبخل كقفل وعنق
\
والبخل والبخل كنجم وجبل). والبَخْل والبُخول: ضد الكرم، وقد بَخِلَ
\
يَبْخَل بُخْلاً وبَخَلاً، فهو باخل: ذو بُخْل، والجمع بُخَّال، وبخيل والجميع
\
بُخَلاء. ورَجُل بَخَل: وُصِف بالمصدر؛ عن أَبي العَمَيْثل الأَعرابي،
\
وكذلك بَخَّال ومُبَخَّل. والبَخَّال: الشديد البُخْل؛ قال رؤبة:
\
فَذَاك بَخَّالٌ أَرُوزُ الأَرْزِ،
\
وكُرَّزٌ يَمْشِي بَطِينَ الكُرْزِ
\
ورجال باخلون. والبَخْلة: بُخْل مَرَّة واحدة. وبَخَّله: رماه بالبُخل
\
ونسبه إِلى البُخْل. وأَبْخَله: وجده بَخيلاً؛ ومنه قول عمرو بن مَعْدِ
\
يكرب: يا بني سُلَيْم، لقد سأَلْناكم فما أَبْخَلناكم؛ وقال الشاعر:
\
ولا مُعدّ بُخْله عن إِبْخال
\
ويروى أَبخال، فإِن كان كذلك فهو جمع بُخْل أَو بَخَل لأَنه قد جاءت
\
مصادر مجموعة كالحُلوم والعُقول، وفسر ابن الأَعرابي وجه جمعه قال: معناه
\
بعد بخل منك كثير؛ وعن ههنا بمعنى بعد كما قال:
\
وتُصْبح عن غِبِّ الضَّباب، كأَنَّما
\
تَرَوَّح قَيْنُ الهَضْبِ عنها بِمصْقَلَه
\
والمَبْخَلة: الشيء الذي يَحْمِلك على البخل. وفي حديث النبي، صفيفيى الله
\
عليه وسلم: الوَلَد مَجْبَنَة مَجْهَلة مَبْخَلة: هو مفْعَلة من البُخل،
\
ومَظِنّة لأَن يَحْمِل أَبويه على البخل، ويدعوهما إِليه فَيَبْخَلان
\
بالمال لأَجله. ومنه الحديث: إِنكم لتُبَخِّلون وتُجَبِّنون.
\
' } );