load_data( { book: 'la', text: '@بخخ: بَخٍ: كلمةُ فَخْرٍ.ودِرْهَمٌ بَخِّيٌّ: كتب عليه بَخْ. ودرهم مَعْمَعِيّ إِذا كتب عليه مع
\
مضاعفاً لأَنه منقوص، وإِنما يضاعف إِذا كان في حال إِفراده مخففاً،
\
لأَنه لا يتمكن في التصريف وفي حال تخفيفه، فيحتمل طُول التضاعف، ومن ذلك ما
\
يُثَقَّل فيكتفى بتثقيله، وإِنما حمل ذلك على ما يجري على أَلسنة الناس
\
فوجدوا بَخ مثقلاً في مستعمل الكلام، ووجدوا مع مخففاً، وجَرْسُ الخاء
\
أَمتن من جَرْس العين فكرهوا تثقيل العين، فافهم ذلك. الأَصمعي: درهم بَخِيّ
\
خفيفة لأَنه منسوب إِلى بَخْ، وبَخْ خفيفة الخاء، وهو كقولهم ثوب
\
يَدِيٌّ للواسع ويقال للضَّيِّق، وهو من الأَضداد؛ قال: والعامة تقول:
\
بَخِّيٌّ، بتشديد الخاء، وليس بصواب.
\
وبَخْبَخَ الرجلُ: قال بَخٍ بَخٍ. وفي الحديث: أَنه لما قرأَ: وسارِعوا
\
إِلى مغفرةٍ من ربكم وجنة؛ قال: بَخٍ بَخٍ وقال الحجاجُ لأَعْشَى
\
هَمْدانَ في قوله:
\
بينَ الأَشَجِّ وبين قَيْسٍ باذِخٌ،
\
بَخْبِخْ لوالدهِ وللمَوْلودِ
\
والله لا بَخْبَخْتَ بعدها.
\
ابن الأَعرابي: إِبل مُخَبْخَبة عظيمة الأَجواف، وهي المُبَخْبَخة مقلوب
\
مأْخوذ من بَخْ بَخْ. والعرب تقول للشيء تمدحه: بَخْ بَخْ وبَخٍ بَخْ
\
قال: فكأَنها من عظمها إذا رآها الناس قالوا: ما أَحسنها
\
قال: والبَخُّ السَّرِيُّ من الرجال.
\
قال ابن الأَنباري: معنى بَخْ بَخْ تعظيم الأَمر وتفخيمه، وسكنت الخاء
\
فيه كما سكنت اللام في هل وبل. قال ابن السكيت: بَخٍ بَخٍ وبَهٍْ بَهٍْ
\
بمعنى واحد؛ قال ابن سيده: وإِبل مُبَخْبَخة يقال لها بَخٍ بَخٍ إِعجاباً
\
بها وقد عللنا قوله:
\
حتى تجيء الخَطَبَه
\
بإبلٍ مُخَبْخَبه
\
وذكرنا أَنه أَراد مُبَخْبَخة فقلب.
\
وبَخْبَخَةُ البعير وبَخْباخُه: هدير يملأُ فمه بشِقْشِقَته، وهو جمل
\
بَخْباخ الهدير؛ قال:
\
بَخٍ وبَخْباخُ الهَدِير الزَّغْدِ
\
يقال: بَخْبَخَ البعير إِذا هَدَرَ؛ قال: وبَخْبَخَةُ البعير هَدِيرٌ
\
يملأُ الفمَ شِقْشِقَتُه؛ وقيل: بَخْباخُ الجمل أَولُ هَدِيره.
\
وتَبَخْبَخَ لحمه: صَوَّتَ من الهُزال وربما شُدِّدت كالاسم؛ وقد جمعهما
\
الشاعر فقال يصف بيتاً:
\
روافِدُه أَكرمُ الرافِداتِ،
\
بَخٍ لكَ بَخٍّ لبحر خِضَمّْ
\
وتَبَخْبَخَ لحمه: هو الذي تسمع له صوتاً من هُزال بعد سِمَن. الأَصمعي:
\
رجل وَخْواخ وبَخْباخ إِذا استرخى بطنُه واتسع جلده. وتَبَخْبَخَ
\
الحرُّ: كتَخَبْخَبَ. وباخَ: سكن بعضُ فَوْرَتِه. وبَخْبِخوا عنكم من الظهيرة:
\
أَبْرِدُوا كخَبْخِبُوا، وهو مقلوب منه. وتَبَخْبَخَتِ الغَنَمُ: سكنت
\
أَينما كانت.
\
وبخْ بَخْ وبَخٍ بَخٍ؛ بالتنوين، وبَخٍ بَخْ: كقولك غاقٍ غاقْ ونحوه: كل
\
ذلك كلمة تقال عند تعظيم الإِنسان، وعند التعجب من الشيء، وعند المدح
\
والرضا بالشيء، وتكرر للمبالغة فيقال بَخْ بَخْ. فإِن فصلت خففت ونوِّنت
\
فقلت بَخٍ. التهذيب: وبَخ كلمة تقال عند الإِعجاب بالشيء، تخفف وتثقل؛
\
وقال:بَخْ بَخْ لهذا كَرَماً فوقَ الكَرَمْ.
\
أَبو الهيثم: بَخْ بَخْ كلمة تتكلم بها عند تفضيلك الشيء؛ وكذلك بَدَخْ
\
وجَخْ بمعنى بخ؛ قال العجاج:
\
إِذا الأَعادي حَسَبُونا بَخْبَخُوا
\
أَي قالوا: بَخْ بَخْ وبَخٍ بَخٍ.
\
قال أَبو حاتم: لو نسب إِلى بَخٍ على الأَصل قيل: بَخَوِيّ كما إِذا نسب
\
إِلى دَمٍ قيل: دَمَوِيّ.
\
أَبو عمرو: بَخَّ إِذا سكن من غضبه، وخَبَّ من الخَبَب.
\
' } );