load_data( { book: 'la', text: '@بدد: التبديد: التفريق؛ يقال: شَملٌ مُبَدَّد. وبَدَّد الشيءَفتَبَدَّدَ: فرّقه فتفرّق. وتبدّد القوم إِذا تفرّقوا. وتبدّد الشيءُ: تفرّق.
\
وبَدَّه يَبُدُّه بدّاً: فرّقه. وجاءَت الخيل بَدادِ أَي متفرقة متبدّدة؛ قال
\
حسان بن ثابت، وكان عيينة بن حصن بن حذيفة أَغار على سَرْح المدينة فركب
\
في طلبه ناس من الأَنصار، منهم أَبو قتادة الأَنصاريّ والمقداد بن
\
الأَسود الكِندي حليف بني زهرة، فردّوا السرح، وقتل رجل من بني فزارة يقال له
\
الحَكَمُ بن أُم قِرْفَةَ جد عبدالله بن مَسعَدَةَ؛ فقال حسان:
\
هلْ سَرَّ أَولادَ اللقِيطةِ أَننا
\
سِلمٌ، غَداةَ فوارِسِ المِقدادِ؟
\
كنا ثمانيةً، وكانوا جَحْفَلاً
\
لَجِباً، فَشُلُّوا بالرماحِ بَدادِ
\
أَي متبدّدين. وذهب القوم بَدادِ بَدادِ أَي واحداً واحداً، مبني على
\
الكسر لأَنه معدول عن المصدر، وهو البَدَدُ. قال عوف بن الخَرِع التيميّ،
\
واسم الخرع عطية، يخاطب لَقيطَ بن زُرارةَ وكان بنو عامر أَسروا معبداً
\
أَخا لقيط وطلبوا منه الفداء بأَلف بعير، فأَبى لقيط أَن يفديه وكان لقيط
\
قد هجا تيماً وعدياً؛ فقال عوف بن عطية التيميّ يعيره بموت أَخيه معبد في
\
الأَسر:
\
هلاَّ فوارسَ رَحْرَحانَ هجوتَهُمْ
\
عَشْراً، تَناوَحُ في شَرارةِ وادي
\
أَي لهم مَنْظَر وليس لهم مَخْبَر.
\
أَلاّ كرَرتَ على ابن أُمِّك مَعْبَدٍ،
\
والعامريُّ يقودُه بِصِفاد
\
وذكرتَ من لبنِ المُحَلّق شربةً،
\
والخيلُ تغدو في الصعيد بَدادِ
\
وتفرَّق القوم بَدادِ أَي متبددة؛ وأَنشد أَيضاً:
\
فَشُلُّوا بالرِّماحِ بَدادِ
\
قال الجوهري: وإِنما بني للعدل والتأْنيث والصفة فلما منع بعلتين من
\
الصرف بني بثلاث لأَنه ليس بعد المنع من الصرف إِلا منع الإِعراب؛ وحكى
\
اللحياني: جاءت الخيل بَدادِ بَدَادِ يا هذا، وبَدادَ بَدادَ، وبَدَدَ بَدَدَ
\
كخمسة عشر، وبَدَداً بَدَداً على المصدر، وتَفرَّقوا بَدَداً. وفي
\
الدعاء: اللهم أَحصهم عدداً واقتلهم بَدَداً؛ قال ابن الأَثير: يروى بكسر
\
الباء، جمع بِدَّة وهي الحصة والنصيب، أَي اقتلهم حصصاً مقسمة لكل واحد حصته
\
ونصيبه، ويروى بالفتح، أَي متفرقين في القتل واحداً بعد واحد من
\
التبديد.وفي حديث خالد بن سنان: أَنه انتهى إِلى النار وعليه مِدرَعَةُ صوف فجعل
\
يفرّقها بعصاه ويقول: بَدّاً بَدّاً أَي تبدّدي وتفرَّقي؛ يقال:
\
بَدَدْتُ بدّاً وبَدَّدْتُ تبديداً؛ وهذا خالد هو الذي قال فيه النبيّ، صلى الله
\
عليه وسلم: نبيّ ضيعه قومه.
\
والعرب تقول: لو كان البَدادُ لما أَطاقونا، البَداد، بالفتح: البراز؛
\
يقول: لو بارزونا، رجل لرجل؛ قال: فإِذا طرحوا الأَلف واللام خفضوا فقالوا
\
يا قوم بَدادِ بَدَادِ مرتين أَي ليأْخذ كل رجل رجلاً.
\
وقد تبادّ القوم يتبادّون إِذا أَخذوا أَقرانهم. ويقال أَيضاً: لقوا
\
قوماً أَبْدَادَهُمْ، ولقيهم قوم أَبدادُهم أَي أَعدادهم لكل رجل رجل.
\
الجوهري: قولهم في الحرب يا قوم بَدادِ بَدادِ أَي ليأْخذ كل رجل قِرنه،
\
وإِنما بني هذا على الكسر لأَنه اسم لفعل الأَمر وهو مبني، ويقال إِنما كسر
\
لاجتماع الساكنين لأَنه واقع موقع الأَمر.
\
والبَدِيدة: التفرق؛ وقوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
بلِّغ بني عَجَبٍ، وبَلِّغْ مَأْرِباً
\
قَوْلاً يُبِدُّهُمُ، وقولاً يَجْمَعُ
\
فسره فقال: يبدُّهم يفرِّق القول فيهم؛ قال ابن سيده: ولا أَعرف في
\
الكلام إِبددته فرَّقته. وبدَّ رجليه في المِقطَرة: فرَّقهما. وكل من فرَّج
\
رجليه، فقد بَدَّهما؛ قال:
\
جاريةٌ، أَعظُمُها أَجَمُّها،
\
قد سَمَّنَتْها بالسَّويق أُمُّها،
\
فبَدَّتِ الرجْلَ، فما تَضُمُّها
\
وهذا البيت في التهذيب:
\
جاريةٌ يَبُدّها أَجمها
\
وذهبوا عَبَادِيدَ يَبادِيدَ وأَباديد أَي فرقاً متبدِّدين.
\
الفراء: طير أَبادِيد ويَبَادِيد أَي مفترق؛ وأَنشد 
\
(* قوله «وأنشد إلخ»
\
تبع في ذلك الجوهري. وقال في القاموس: وتصحف على الجوهري فقال طير
\
يباديد، وأَنشد يرونني إلخ وانما هو طير اليناديد، بالنون والاضافة، والقافية
\
مكسورة والبيت لعطارد بن قران) :
\
كأَنما أَهلُ حُجْرٍ، ينظرون متى
\
يرونني خارجاً، طيرٌ يَبَادِيدُ
\
ويقال: لقي فلان وفلان فلاناً فابتدّاه بالضرب أَي أَخذاه من ناحيتيه.
\
والسبعان يَبْتَدَّان الرجل إِذا أَتياه من جانبيه. والرضيعان التوأَمان
\
يَبْتَدّان أُمهما: يرضع هذا من ثدي وهذا من ثدي. ويقال: لو أَنهما لقياه
\
بخلاء فابْتَدّاه لما أَطاقاه؛ ويقال: لما أَطاقه أَحدهما، وهي
\
المُبادّة، ولا تقل: ابْتَدّها ابنها ولكن ابْتَدّها ابناها.
\
ويقال: إِن رضاعها لا يقع منهما موقعاً فَأَبِدَّهما تلك النعجةَ
\
الأُخرى؛ فيقال: قد أَبْدَدْتُهما. ويقال في السخلتين: إِبِدَّهما نعجتين أَي
\
اجعل لكل واحد منهما نعجة تُرضعه إِذا لم تكفهما نعجة واحدة؛ وفي حديث
\
وفاة النبيّ، صلى الله عليه وسلم: فأَبَدَّ بصره إِلى السواك أَي أَعطاه
\
بُدَّته من النظر أَي حظه؛ ومنه حديث ابن عباس: دخلت على عمر وهو يُبدُّني
\
النظر استعجالاً بخبر ما بعثني إِليه.
\
وفي حديث عكرمة: فَتَبَدَّدوه بينهم أَي اقتسموه حصصاً على السواء.
\
والبَدَدُ: تباعد ما بين الفخذين في الناس من كثرة لحمهما، وفي ذوات
\
الأَربع في اليدين.
\
ويقال للمصلي: أَبِدَّ ضَبْعَيْك؛ وإِبدادهما تفريجهما في السجود،
\
ويقال: أَبَدَّ يده إِذا مدَّها؛ الجوهري: أَبَدَّ يده إِلى الأَرض مدَّها؛
\
وفي الحديث: أَنه كان يُبِدُّ ضَبْعَيْه في السجود أَي يمدُّهما
\
ويجافيهما.ابن السكيت: البَدَدُ في الناس تباعد ما بين الفخذين من كثرة لحمهما،
\
تقول منه: بدِدتَ يا رجل، بالكسر، فأَنت أَبَدُّ؛ وبقرة بَدَّاء.
\
والأَبَدُّ: الرجل العظيم الخَلق؛ والمرأَة بَدَّاءُ؛ قال أَبو نخيلة
\
السعدي:من كلِّ ذاتِ طائفٍ وزُؤْدِ،
\
بدَّاءَ، تمشي مشْيةَ الأَبَدِّ
\
والطائف: الجنون. والزؤد: الفزع. ورجل أَبدُّ: متباعد اليدين عن
\
الجنبين؛ وقيل: بعيد ما بين الفخذين مع كثرة لحم؛ وقيل: عريض ما بين المنكبين؛
\
وقيل: العظيم الخلق متباعد بعضه من بعض، وقد بَدَّ يَبَدُّ بَدَداً.
\
والبَدَّاءُ من النساء: الضخمة الإِسْكَتَين المتباعدة الشفرين؛ وقيل:
\
البَدّاء المرأَة الكثيرة لحم الفخذين؛ قال الأَصمعي: قيل لامرأَة من العرب:
\
علام تمنعين زوجك القِضَّة؟ قالت: كذب والله إِني لأُطأْطئ له الوساد
\
وأُرخي له البادّ؛ تريد أَنها لا تضم فخذيها؛ وقال الشاعر:
\
جاريةٌ يَبُدُّها أَجَمُّها،
\
قد سَمَّنَتْها بالسويق أُمُّها
\
وقيل للحائك إبَِدُّ لتباعد ما بين فخذيه، والحائك أَبَدُّ أَبَداً.
\
ورجل أَبَدُّ وفي فخذيه بَدَدٌ أَي طول مفرط. قال ابن الكلبي: كان دُريد بن
\
الصِّمَّة قد بَرِصَ بادّاه من كثرة ركوبه الخيل أَعراء؛ وبادّاه: ما يلي
\
السرج من فخذيه؛ وقال القتيبي: يقال لذلك الموضع من الفرس بادّ. وفرس
\
أَبَدُّ بَيِّنُ البَدَد أَي بعيد ما بين اليدين؛ وقيل: هو الذي في يديه
\
تباعد عن جنبيه، وهو البَدَدُ. وبعير أَبَدُّ: وهو الذي في يديه فَتَل؛
\
وقال أَبو مالك: الأَبَدُّ الواسع الصدر. والأَبَدُّ الزنيمُ: الأَسَدُ،
\
وصفوه بالأَبَدِّ لتباعد في يديه، وبالزنيم لانفراده. وكتف بَدَّاء: عريضة
\
متباعدة الأَقطار. والبادّان: باطنا الفخذين. وكل من فرَّج بين رجليه، فقد
\
بَدَّهما؛ ومنه اشتقاق بِدادِ السرج والقتب، بكسر الباء، وهما بِدادان
\
وبَدِيدان، والجمع بدائدُ وأَبِدَّةٌ؛ تقول: بَدَّ قَتَبَهُ يَبُدُّه وهو
\
أَن يتخذ خريطتين فيحشوهما فيجعلهما تحت الأَحناء لئلا يُدْبِر الخشبُ
\
البعيرَ. والبَدِيدانِ: الخُرْجان. ابن سيده: البادّ باطن الفخذ؛ وقيل:
\
البادّ ما يلي السرج من فخذ الفارس؛ وقيل: هو ما بين الرجلين؛ ومنه قول
\
الدهناءِ بنت مِسحل: إِني لأُرْخِي له بادّي؛ قال ابن الأَعرابي: سمي بادّاً
\
لأَن السرج بَدَّهما أَي فرَّقهما، فهو على هذا فاعل في معنى مفعول وقد
\
يكون على النسب؛ وقد ابْتَدَّاه. وفي حديث ابن الزبير: أَنه كان حسن
\
البادِّ إِذا ركب؛ البادُّ أَصل الفخذ؛ والبادَّانِ أَيضاً من ظهر الفرس: ما
\
وقع عليه فخذا الراكب، وهو من البَدَدِ تباعد ما بين الفخذين من كثرة
\
لحمهما. والبِدَادان للقتب: كالكَرِّ للرحل غير أَن البِدادين لا يظهران من
\
قدّام الظَّلِفَة، إِنما هما من باطن. والبِدادُ للسرج: مثله للقتب.
\
والبِدادُ: بطانة تحشى وتجعل تحت القتب وقاية للبعير أَن لا يصيب ظهره القتب،
\
ومن الشق الآخر مثله، وهما محيطان مع القتب والجَدَيات من الرحل شبيه
\
بالمِصْدَعة، يبطن به أَعالي الظَّلِفات إِلى وسط الحِنْوِ؛ قال أَبو منصور:
\
البِدادانِ في القتب شبه مخلاتين يحشيان ويشدّان بالخيوط إِلى ظلِفات
\
القتب وأَحْنائه، ويقال لها الأَبِدَّة، واحدها بِدٌّ والاثنان بِدَّان،
\
فإِذا شدت إِلى القتب، فهي مع القتب حِداجَةٌ حينئذ. والبِداد: لِبد يُشدُّ
\
مَبْدوداً على الدابة الدَّبِرَة.
\
وبَدَّ عن دَبَرِها أَي شق، وبَدَّ صاحبه عن الشيء: أَبعده وكفه. وبَدَّ
\
الشيءَ يَبُدُّه بَدّاً: تجافى به.
\
وامرأَة متبدّدة: مهزولة بعيدة بعضها من بعض.
\
واسْتَبَدَّ فلان بكذا أَي انفرد به؛ وفي حديث عليّ، رضوان الله عليه:
\
كنا نُرَى أَن لنا في هذا الأَمر حقّاً فاسْتَبْدَدتم علينا؛ يقال:
\
استبَدَّ بالأَمر يستبدُّ به استبداداً إِذا انفرد به دون غيره. واستبدَّ
\
برأْيه: انفرد به.
\
وما لك بهذا بَدَدٌ ولا بِدَّة ولا بَدَّة أَي ما لك به طاقة ولا يدان.
\
ولابُدَّ منه أَي لا محالة، وليس لهذا الأَمر بُدٌّ أَي لا محالة. أَبو
\
عمرو: البُدُّ الفراق، تقول: لابُدَّ اليوم من قضاء حاجتي أَي لا فراق
\
منه؛ ومنه قول أُم سلمة: إِنّ مساكين سأَلوها فقالت: يا جارية أَبِدِّيهم
\
تَمْرَةً تمرة أَي فرقي فيهم وأَعطيهم.
\
والبِدَّة، بالكسر 
\
(* قوله «والبدة بالكسر إلخ» عبارة القاموس وشرحه
\
والبدة، بالضم، وخطئ الجوهري في كسرها. قال الصاغاني: البدة، بالضم،
\
النصيب؛ عن ابن الأَعرابي، وبالكسر خطأ): القوة. والبَدُّ والبِدُّ والبِدَّة،
\
بالكسر، والبُدَّة، بالضم، والبِدَاد: النصيب من كل شيء؛ الأَخيرتان عن
\
ابن الأَعرابي؛ وروى بيت النَّمِر بن تولب:
\
فَمَنَحْتُ بُدَّتَها رقيباً جانِحاً
\
قال ابن سيده: والمعروف بُدْأَتَها، وجمع البُدَّةِ بُدَدٌ وجمع
\
البِدَادِ بُدد؛ كل ذلك عن ابن الأَعرابي.
\
وأَبَدَّ بينهم العطاءَ وأَبَدَّهم إِياه: أَعطى كل واحد منهم بُدَّته
\
أَي نصيبه على حدة، ولم يجمع بين اثنين يكون ذلك في الطعام والمال وكل
\
شيء؛ قال أَبو ذؤيب يصف الكلاب والثور؛
\
فَأَبَدَّهُنَّ حُتُوفَهُنَّ: فَهارِبٌ
\
بذَمائِه، أَو بارِكٌ مُتَجَعْجِعُ
\
قيل: إِنه يصف صياداً فرّق سهامه في حمر الوحش، وقيل: أَي أَعطى هذا من
\
الطعن مثل ما أَعطى هذا حتى عمهم. أَبو عبيد: الإِبْدادُ في الهبة أَن
\
تعطي واحداً واحداً، والقرانُ أَن تعطي اثنين اثنين. وقال رجل من العرب:
\
إِنَّ لي صِرْمَةً أُبِدُّ منها وأَقرُنُ. الأَصمعي: يقال أَبِدَّ هذا
\
الجزور في الحيّ، فأَعط كل إِنسان بُدَّته أَي نصيبه؛ وقال ابن الأَعرابي:
\
البُدَّة القسم؛ وأَنشد:
\
فَمَنَحْتُ بُدَّتَها رفيقاً جامحاً،
\
والنارُ تَلْفَحُ وجْهَهُ بِأُوارها
\
أَي أَطعمته بعضها أَي قطعة منها. ابن الأَعرابي: البِدادُ أَن يُبِدَّ
\
المالَ القومَ فيَقْسِمَ بينهم، وقد أَبْدَدْتهم المالَ والطعام، والاسم
\
البُدَّة والبِدادُ. والبُدَدُ جمع البُدَّة، والبُدُد جمع البِدادِ؛
\
وقول عمر بن أَبي ربيعة:
\
أَمُبدٌّ سؤَالَكَ العالمينا
\
قيل: معناه أَمقسم أَنت سؤَالك على الناس واحداً واحداً حتى تعمهم؛
\
وقيل: معناه أَملزم أَنت سؤَالك الناس من قولك ما لك منه بُدٌّ.
\
والمُبادَّة في السفر: أَن يخرج كل إِنسان شيئاً من النفقة ثم يجمع
\
فينفقونه بينهم، والاسم منه البِدادُ، والبَدادُ لغة؛ قال القطامي:
\
فَثَمَّ كَفيناه البَدادَ، ولم نَكُنْ
\
لِنُنْكِدَهُ عما يَضِنُّ به الصَّدْرُ
\
ويروى البِداد، بالكسر.
\
وأَنا أَبُدُّ بك عن ذلك الأَمر أَي أَدفعه عنك.
\
وتبادّ القوم: مروا اثنين اثنين يَبُدُّ كل واحد منهما صاحبه.
\
والبَدُّ: التعب. وبَدَّدَ الرجلُ: أَعيا وكلَّ؛ عن ابن الأَعرابي؛
\
وأَنشد:
\
لما رأَيت مِحْجَماً قد بَدَّدَا،
\
وأَوَّلَ الإِبْلِ دَنا فاسْتَوْرَدا،
\
دعوتُ عَوْني، وأَخَذتُ المَسَدا
\
وبيني وبينك بُدَّة أَي غاية ومُدّة.
\
وبايعه بَدَداً وبادَّهُ مُبَادَّةً: كلاهما عارضه بالبيع؛ وهو من قولك:
\
هذا بِدُّهُ وبَدِيدُه أَي مثله. والبُدُّ: العوض. ابن الأَعرابي:
\
البِداد والعِدادُ المناهدة.
\
وبَدَّدَ: تعب. وبَدَّدَ إِذا أَخرج نَهْدَهُ.
\
والبَديد: النظير؛ يقال: ما أَنت بِبَديد لي فتكلمني.
\
والبِدّانِ: المثلان.
\
يقال: أَضعف فلان على فلان بَدَّ الحصى أَي زاد عليه عدد الحصى؛ ومنه
\
قول الكميت:
\
مَن قال: أَضْعَفْتَ أَضعافاً على هَرِمٍ،
\
في الجودِ، بَدَّ الحصى، قِيلت له: أَجلُ
\
وقال ابن الخطيم:
\
كأَنَّ لَبَّاتها تَبَدَّدَها
\
هَزْلى جَوادٍ، أَجْوافُه جَلَف
\
يقال: تَبَدَّد الحلى صدر الجارية إِذا أَخذه كله.
\
ويقال: بَدَّد فلان تبديداً إِذا نَعَسَ وهو قاعد لا يرقد.
\
والبَديدة: المفازة الواسعة.
\
والبُدُّ: بيت فيه أَصنام وتصاوير، وهو إِعراب بُت بالفارسية؛ قال:
\
لقد علمَتْ تكاتِرَةُ ابنِ تِيرِي،
\
غَداةَ البُدِّ، أَني هِبْرِزِيُّ
\
وقال ابن دريد: البُدُّ الصنم نفسه الذي يعبد، لا أَصل له في اللغة،
\
فارسي معرّب، والجمع البدَدَةُ. وفلاة بَديد: لا أَحد فيها.
\
والرجل إِذا رأَى ما يستنكره فأَدام النظر إِليه يقال: أَبَدَّهُ بصره.
\
ويقال: أَبَدَّ فلانٌ نظره إِذا مدّه، وأَبْدَتْته بصري. وأَبددت يدي
\
إِلى الأَرض فأَخذت منها شيئاً أَي مددتها. وفي حديث يوم حنين: أَن سيدنا
\
رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أَبَدَّ يده إِلى الأَرض فأَخذ قبضة أَي
\
مدّها.
\
وبَدْبَدُ: موضع، والله أَعلم.
\
' } );