load_data( { book: 'la', text: '@بده: البَدْهُ والبُدْهُ والبَدِيهة والبُداهة (* قوله «والبداهة» بضم
\
الباء وفتحها كما في القاموس): أَوّل كل شيء وما يفجأُ منه. الأَزهري:
\
البَدْهُ أَن تستقبل الإِنسان بأَمر مُفاجأَةً، والاسم البَدِيهةُ في أَول
\
ما يُفاجأُ به. وبَدَهَهُ بالأَمر: استقبله به. تقول: بَدَهَهُ أَمرٌ
\
يَبْدَهُه بَدْهاً فجأَه. ابن سيده: بَدَهَهُ بالأَمر يَبْدَهُهُ بَدْهاً
\
وبادَهَهُ مُبادَهَةً وبِداهاً فاجأَه، وتقول: بادَهَني مُبادَهَةً أَي
\
باغَتَني مُباغَتة؛ وأَنشد ابن بري للطِّرِمَّاحِ:
\
وأَجْوِبة كالرَّاعِبيَّةِ وَخْزُها،
\
يُبادِهُها شيخُ العِراقَيْنِ أَمْردَا
\
وفي صفته، صلى الله عليه وسلم من رآه بَدِيهَةً هابَهُ أَي مُفاجأَةً
\
وبغتة، يعني من لقيه قبل الاختلاط به هابه لوقاره وسكونه، وإِذا جالسه
\
وخالطه بان له حسن خُلُقِه. وفلانٌ صاحبُ بَدِيهَة: يصيب الرأْي في أَول ما
\
يُفاجَأُ به. ابن الأَعرابي: بَدَّه الرجلُ إِذا أَجاب جواباً سديداً على
\
البديهة. والبُداهة والبَدِيهَةُ: أَوَّل جري الفرس، تقول: هو ذو
\
بَدِيهةٍ وذو بُداهَةٍ. الأَزهري: بُدَاهة الفرس أَولُ جريه، وعُلالتُه جَرْيٌ
\
بَعْدَ جَرْيٍ؛ قال الأَعشى:
\
ولا نُقاتِلُ بالعِصِيْـ
\
يِ، ولا نُرامِي بالحِجاره
\
إِلا بُدَاهَةَ، أَو عُلا
\
لَةَ سابِحٍ نَهْدِ الجُزَاره
\
ولك البَدِيهَةُ أَي لك أَن تَبْدَأَ؛ قال ابن سيده: وأُرى الهاء في
\
جميع ذلك بدلاً من الهمزة. الجوهري:
\
هما يَتَبَادَهانِ بالشِّعْر أَي يتجاريان، ورجلِ مِبْدَةٌ؛ قال رؤبة:
\
بالدَّرْءِ عني دَرْءِ كُلِّ عَنْجُهِي،
\
وكَيْدِ مَطَّالٍ وخَصْمٍ مِبْدَهِ
\
' } );