load_data( { book: 'la', text: '@بدغ: بَدِغَ الرجل يَبْدَغُ بَدْغاً وبَدَغاً: تَزَحَّفَ على الأَرضباسْتِه وتلطَّخ بخُرْئِه. وبَدِغَ بعَذِرتِه: تلَطَّخَ بها، وكذلك إِذا
\
تلطَّخ بالشرِّ؛ قال رؤبة:
\
والمِلْغُ يَلْكَى بالكلامِ الأَمْلَغِ،
\
لولا دَبُوقاءُ اسْتِه لم يَبْدَغِ
\
ويروى يَبْطَغِ. وبَدِغَ بَدَغاً: تَلَطَّخ بالشرِّ. قال ابن بري:
\
والبَدِغُ والبِدْغُ البادِنُ السمينُ، والبَدِغُ المَعِيبُ، ومنه لُقِّبَ قيس
\
بن عاصم البَدِغ لأُبْنةٍ كانت به، زعموا؛ ولذلك قال فيه مُتَمِّمُ بنُ
\
نُوَيْرَةَ:
\
تَرَى ابنَ وُهَيْرٍ خَلْفَ قيْسٍ، كأَنه
\
حِمارٌ ودَى خَلْفَ سْتِ آخَرَ قائمِ
\
(* قوله« وهير» كذا بالأصل، وفي شرح القاموس: زبير.)
\
والأَبْدَغُ 
\
(* قوله« والابدغ إلخ» مثله للمجد حيث قال: والابدغ موضع.
\
وعبارة ياقوت: أبذغ بالفتح ثم السكون وفتح الذال المعجمة وغين معجمة أيضاً:
\
موضع في حسان أبي بكر بن دريد ) قال ابن دريد: أَحسَبه موضعاً. وزعم ابن
\
الأَعرابي أَن بعض العرب عَذَرَ عَذْرة فسُمِيَ البَدِغَ مِثالَ
\
التَّعِبِ،والله أَعلم.
\
' } );