load_data( { book: 'la', text: '@بدخ: امرأَة بَيْدَخة: تارَّة، لغة حِمْيَريَّة. وبَيْدَخُ: اسم امرأَة؛قال:
\
هل تَعْرِفُ الدارَ لآلِ بَيْدَخا؟
\
جَرَّتْ عليها الريحُ ذيْلاً أَنْبَخا
\
يقال: فلان يَتَبَدَّخُ علينا ويَتَمَدَّخُ أَي يتعظم ويتكبر.
\
والبُدَخاء: العِظامُ الشُّؤُون؛ وأَنشد لساعدة:
\
بُدَخَاءُ كلُّهمُ إِذا ما نُوكِرُوا
\
الأَزهري: بَخٍ بَخٍ تتكلم بها عند تفضيلك الشيء وكذلك بَدَخْ مثل قولهم
\
عَجَباً وبَخْ بَخْ؛ وأَنشد:
\
نحنُ بنو صَعْبٍ، وصَعبٌ لأَسَدْ،
\
فبَدَخٌ هل تُنْكِرَنْ ذاكَ مَعَدُّ؟
\
' } );