load_data( { book: 'la', text: '@بذذ: بَذِذْتَ تَبَذُّ بَذَذاً (* قوله «بذذاً» كذا بالأصل وفي القاموس
\
بذاذا.) وبَذاذةً وبُذُوذَةً: رثَّت هيئتُك وساءت حالتك. وفي الحديث عن
\
النبي، صلى الله عليه وسلم: البَذاذةُ من الإِيمان؛ البذاذة: رثاثة
\
الهيئة؛ قال الكسائي: هو أَن يكون الرجلُ مَتَقَهِّلاً رثَّ الهيئة، يقال منه:
\
رجل باذّ الهيئة وفي هيئته بذاذة. وقال ابن الأَعرابي: البَذّ الرجل
\
المُتَقَهِّل الفقير، قال: والبذاذة أَن يكون يوماً متزيناً ويوماً شَعِثاً.
\
ويقال: هو ترك مداومة الزينة. وحال بَذَّة أَي سيئة. وقد بَذِذتَ بعدي،
\
بالكسر، فأَنت باذُّ الهيئة أَي ورثُها بَيِّن البذاذة والبُذوذة. قال ابن
\
الأَثير: أَي رثّ اللِّبْسَة، أَراد التواضعَ في اللباس وتركَ
\
التَّبَجُّجِ به. وهيئة بَذَّةٌ: صفة، ورجل بَذُّ البخت: سيئُه رديئه؛ عن
\
كراع.وبَذَّ القومَ يَبُذُّهم بذّاً: سبقهم وغلبهم، وكل غالب باذٌّ. والعرب
\
تقول: بَذَّ فلان فلاناً يَبُذُّه بذاً إِذا ما علاه وفاقه في حسن أَو عمل
\
كائناً ما كان. أَبو عمرو: البَذْبَذَة التقشُّف. وفي الحديث: بَذَّ
\
القائلين أَي سبقهم وغلبهم يَبُذُّهم بَذًّا؛ ومنه صفة مشيه، صلى الله عليه
\
وسلم: يَمْشِي الهُوُيْنا يَبُذُّ القوم إِذا سارع إِلى خير أَو مشى
\
إِليه.
\
وتمَربَذٌّ: مُتَفَرِّق لا يَلْزَقُ بعضه ببعض كَفَذٍّ؛ عن ابن
\
الأَعرابي. والبَذُّ: موضع، أُراه أَعجميّاً. والبَذُّ: اسم كُورةٍ من كُوَر
\
بابَكَ الخُرَّمِي.
\
' } );