load_data( { book: 'la', text: '@بذخ: البَذَخ: الكبر. والبَذَخ: تطاول الرجل بكلامه وافتخاره؛ بَذَخَيَبْذَخْ ويَبْذُخُ، والفتح أَعلى، بَذَخاً وبُذُوخاً.
\
وتَبَذَّخَ: تطاول وتكبر وفَخَر وعلا.
\
وشَرَفٌ باذِخٌ أَي عال، ورجل باذِخٌ، والجمع بُذَخاءُ؛ ونظيره ما حكاه
\
سيبويه من قولهم عالم وعلماء وهو مذكور في موضعه؛ وقال ساعدة بن جؤية:
\
بُذَخاءُ كلُّهُمُ إِذا ما نُوكِرُوا،
\
يُتْقَى كما يُتْقَى الطَّلِيُّ الأَجْرَبُ
\
وبَذَّاخ كباذِخ؛ قال طرفة:
\
أَنتَ ابنُ هِنْدٍ فَقُلْ لي: من أَبوك إِذاً؟
\
لا يُصْلِحُ المُلْكَ إِلاَّ كلُّ بَذَّاخِ
\
ويروى: لا يَصْلُح المُلْكَ أَي للملك. وباذَخَه: فاخَرَه، والجمع
\
البَواذِخُ والباذِخاتُ. التهذيب: وفي الكلام هو بَذَّاخٌ، وفي الشعر هو
\
باذِخٌ؛ وأَنشد:
\
أَشَمُّ بَذَّاخٌ نَمَتْنِي البُذَّخُ
\
وفلان يَتَبَذَّخُ أَي يتعظم ويتكبر. وفي حديث الخيل: والذي يتخذها
\
أَشَراً وبَطَراً وبَذَخاً؛ البَذَخ، بالتحريك: الفخر والتطاول. والباذخ:
\
العالي، ويجمع على بُذَّخ؛ ومنه كلام عليّ، رضي الله عنه: وحَمَّل الجِمالَ
\
البُذَّخَ على أَكتافِها. والباذخُ والشامخُ: الجبل الطويل، صفة غالبة،
\
والجمع البَواذخُ. وقد بَذَخَ بُذُوخاً؛ وبَذَخَ البعيرُ يَبْذُخ
\
بَذَخاناً، فهو باذخٌ وبَذَّاخٌ: اشتدّ هَدْرُه فلم يكن فوقه شيء، وإِنه
\
لَبَذَّاخٌ. وتقول إِذا زجرته عن ذلك أَو حكيتَه: بِذِخْ بِذِخْ.
\
والبَيْذَخُ: معروفة بهذا الاسم. وامرأَة بَيْذَخٌ أَي بادِنٌ.
\
' } );