load_data( { book: 'la', text: '@بذح: البَذْحُ: الشَّقُّ؛ بَذَح لسانَه. وفي التهذيب: بَذَحَ لسانَالفصيل بَذْحاً: فلقه أَو شقه لئلاَّ يرتضع. والبَذْحُ: موضع الشق، والجمع
\
بُذُوحٌ؛ قال:
\
لأَعْلِطَنَّ حَرْزَماً بِعَلْطِ
\
بِلِيتِهِ، عند بُذوحِ الشَّرْطِ
\
قال الأَزهري: وقد رأَيت من العُرْبانِ من يشق لسان الفصيل اللاّهِج
\
بثناياه فيقطعه، وهو الإِحْزَاز عند العرب. أَبو عمرو: أَصابه بَذْحٌ في
\
رجله أَي شَقٌّ، وهو مثل الذَّبْح، وكأَنه مقلوب. وفي رِجل فلان بُذُوحٌ أَي
\
شُقوق.
\
وتَبَذَّجَ السحابُ: أَمطر.
\
' } );