load_data( { book: 'la', text: '@بذم: البُذْمُ: الرأْيُ الجَيِّدُ. والبُذْمُ: احتمالُك لِما حُمِّلْت.والبُذْمُ: النَّفْس. والبُذْمُ: القوَّة والطاقةُ؛ قال الشاعر:
\
أَنُوءُ بِرِجْلٍ بها بُذْمُها،
\
وأَعْيَتْ بها أُخْتُها الآخِرَه
\
أو الغابِرَه.
\
ورجلٌ ذو بُذْمٍ أي كَثافَةٍ وجلَدَ، وكذلك الثَّوْبُ. وثوبٌ ذو بُذْمٍ
\
أي كثير الغَزْل. ورجل ذو بُذْمٍ أي سَمِينٌ، ويقال: ذو رَأْيٍ وحَزْمٍ،
\
وقال الأُموي: ذو نَفَس، وقال الكِسائي: ذو احْتِمال لِما حُمِّل. قال
\
ابن بري: قال الأَصمعي إذا لم يكن للرجل رَأْيٌ قيل: ما له بُذْمٌ.
\
والبَذْمُ: مَصْدَرُ البَذِيمِ، وهو العاقِلُ الغَضَبَِ مِن الرِّجال أي أَنه
\
يعلم ما يأْتيه عند الغضَب؛ كذا حكاه أَهل اللغة، وقيل: يَعْلم ما يَغْضَب
\
له؛ قال الشاعر:
\
كَرِيمُ عُروقِ النَّبْعَتَينِ مُطَهَّرٌ،
\
ويَغْضَبُ ممَّا منه ذو البَذْمِ يَغْضَبُ
\
الليث: رجلٌ بُذْمٌ وبَذِيمٌ إذا غَضِب ممَّا يجب أَن يُغْضَب منه. وقال
\
الفراء: البَذِيمةُ الذي لا يَغْضَب في غير موضع الغضَب؛ قال ابن بري:
\
وقول المرّار:
\
يا أُمَّ عِمْران وأُخْتَ عَتْمِ،
\
قد طالَ ما عِشْتُ بغير بُذْمِ
\
(* قوله «يا أم عمران إلخ» هكذا في الأصل مضبوطاً، وفي شرح القاموس:
\
واخت عثم، بالثاء).
\
أَي بغير مُروءةٍ، وقد بَذُمَ بَذامةً. ابن الأَعرابي: والبَذيمُ من
\
الأَفْواه المُتَغَيِّر الرائحة؛ وأَنشد:
\
شَمِمْتها بشارِبٍ بَذِيمِ
\
قد خَمَّ، أو قد هَمَّ بالخُمُومِ
\
وقال غيره: أَبْذَمَتِ الناقةُ وأَبْلَمَتْ إذا وَرِمَ حيَاؤُها من
\
شدّةِ الضَّبَعَة، وإنما يكون ذلك في بَكَرات الإبل؛ قال الراجز:
\
إذا سَمَا فوق جَمُوحٍ مِكْتامْ
\
من غَمْطِه الأَثْناءَ ذات الإبْذامْ
\
يَصِف فَحْل إبِل أَراد أَنه يَحْتَقِر الأَثْناءَ ذواتِ البَلمَة،
\
فيَعْلُو الناقةَ التي لا تَشُول بذَنَبها، وهي لاقِح، كأَنها تكتُم
\
لَقاحَها.
\
' } );