load_data( { book: 'la', text: '@بذعر: ابْذَعَرَّ الناسُ: تفرقوا: وفي حديث عائشة: ابْذَعَرَّ النفاقأَي تفرق وتبدّد. قال أَبو السميدع: ابْذَعَرَّتِ الخيلُ وابْثَعَرَّتْ
\
إِذا رَكَضَتْ تُبادِرُ شيئاً تطلبه؛ قال زُفَرُ بنُ الحرث:
\
فلا أَفْلَحَتْ قَيْسٌ، ولا عَزَّ ناصِرٌ
\
لَها، بَعْدَ يَوْمِ المَرْحِ حينَ ابْذَعَرَّتِ
\
(* قوله «المرح» هو في الأصل بالحاء المهملة).
\
قال الأَزهري: وأَنشد أَبو عبيد:
\
فَطَارَتْ شلالاً وابْذَعَرَّتْ كَأَنَّها
\
عِصَابَةُ سَبْيٍ، خافَ أَنْ تُتَقَسَّما
\
ابْذَعَرَّتْ أَي تَفَرَّقَتْ وجَفَلَتْ.
\
' } );