load_data( { book: 'la', text: '@بذا: البَذاء، بالمد: الفُحْش. وفلان بَذيُّ اللسان، والمرأَةبَذِيَّةٌ، بَذُوَ بَذاءً فهو بَذِيّ، وقد تقدم في الهمز، وبَذَوْتُ على القوم
\
وأَبْذَيْتُهم وأَبْذَيْتُ عليهم: من البَذاءِ وهو الكلام القبيح؛ وأَنشد
\
الأَصمعي لعمرو بن جَميلٍ الأَسَدِيّ:
\
مثل الشُّيَيْخ المُقْذَحِرِّ الباذِي،
\
أَوفَى على رَباوَةٍ يُباذِي
\
قال ابن بري: وفي المصنف بَذَوْتُ على القوم وأَبْذَيْتهم؛ قال آخر:
\
أُبْذي إذا بُوذِيتُ من كَلْبٍ ذَكَرْ
\
وقد بَذُوَ الرجلُ يَبْذُو بَذاءً، وأَصله بَذاءَةً فحذِفت الهاء لأَن
\
مصادر المضوم إنما هي بالهاء، مثل خَطُبَ خَطابة وصَلُب صَلابة، وقد تحذف
\
مثل جَمُل جَمالاً، قال ابن بري: صوابه بَذاوَةً، بالواو، لأَنه من
\
بَذُوَ، فأَما بَذاءة بالهمز فإنها مصدر بَذُؤَ، بالهمز، وهما لغتان.
\
وباذَأْتُه وباذَيْتُه أَي سافَهْتُه. وفي الحديث: البَذاءُ من الجَفاء؛
\
البَذاءُ، بالمد: الفحش في القول. وفي حديث فاطمة بنت قَيْسٍ: بَذَتْ على
\
أَحمائها وكان في لسانها بعضُ البَذاءِ؛ قال: وقد يقال في هذا الهمزُ وليس
\
بالكثير. وبَذَا الرجلُ إذا ساء خُلقه.
\
وبَذْوَةُ: اسم فرس؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
لا أُسْلِمُ الدهرَ رأَسَ بَذْوَةَ، أَو
\
تلْقَى رجالٌ كأَنها الخُشُبُ
\
وقال غيره: بَذْوَةُ فرس عَبَّاد بن خَلَف، وفي الصحاح: بَذْوُ اسم فرسِ
\
أَبي سِراج؛ قال فيه:
\
إنَّ الجِيادَ على العِلاَّتِ مُتْعَبَةٌ،
\
فإنْ ظلمناكَ بَذْوُ اليوم فاظَّلِمِ
\
قال ابن بري: والصواب بَذْوَةُ اسم فرس أَبي سُواج، قال: وهو أَبو سُواج
\
الضبّيّ، قال: وصواب إنشاد البيت: فإن ظلمناكِ بَذْوَ، بكسر الكاف،
\
لأَنه يخاطب فرساً أُنثى وفتح الواو على الترخيم وإثبات الياء في آخره
\
فاظَّلِمِي؛ ورأَيت حاشية في أَمالي ابن بري منسوبة إلى معجم الشعراء
\
للمَرْزُبانيِّ قال: أَبو سُواج الضبي اسمه الأَبيض، وقيل: اسمه عَبَّاد بن خلف
\
أَحد بني عبد مَناة بن بكر بن سعد جاهلي، قال: سابقَ صُرَدَ بن حمزة بن
\
شداد اليربوعيَّ وهو عم مالك ومُتَمِّمٍ ابني نُوَيْرَة اليربوعي، فسبق أَبو
\
سُواج على فرس له تسمى بَذْوَة، وفرسُ صُرَدَ يقال له القَطيبُ، فقال
\
سُواج في ذلك:
\
أَلم ترَ أَنَّ بَذْوَةَ إذْ جَرَيْنا،
\
وجَدَّ الجِدُّ منَّا والقَطِيبا،
\
كأَنَّ قَطِيبَهم يَتْلُو عُقاباً،
\
على الصَّلْعاءِ، وازِمَةً طَلُوبا
\
الوَزِيمُ: قِطَعُ اللحم. والوازِمةُ: الفاعلة للشَّيء، فشَريَ الشَّرُّ
\
بينهما إلى أَن احتال أَبو سُواج على صُرَدَ فسقاه مَنيَّ عَبْدِه
\
فانتفَخَ ومات؛ وقال أَبو سُواج في ذلك:
\
حَأحِيءْ بيَرْبُوعَ إلى المَنِيِّ،
\
حَأْحَأَةً بالشارِقِ الحصيِّ
\
في بَطْنه حاره الصبيِّ،
\
وشَيْخِها أَشْمَطَ حَنْظَليِّ
\
(* قوله «حاره الصبي» كذ بالأصل بدون نقط).
\
فبنو يربوع يُعَيِّرُونَ بذلك، وقالت الشعراء فيه فأَكثروا، فمن ذلك قول
\
الأَخطل:
\
تَعِيبُ الخَمْرَ، وهي شرابُ كِسْرَى،
\
ويشرَبُ قومُك العَجَبَ العَجِيبا
\
مَنيّ العبدِ، عَبْدِ أَبي سُواجٍ،
\
أَحَقُّ من المُدامَةِ أَن تَعِيبا
\
@قال ابن بري: وأَنشد المفضل:
\
بنَفْسي ماءُ عَبْشَمْسِ بنِ سَعْدٍ،
\
غَداةَ بَثاءَ، إذْ عَرَفُوا اليَقِينا
\
والبثاءُ: الكثير الشَّحم. والبَثِيُّ: الكثيرُ المدحِ للناسِ 
\
(* قوله
\
«والبثاء الكثير الشحم والبثي الكثير المدح للناس» عبارة القاموس: والبثيّ
\
كعليّ الكثير المدح للناس والكثير الحشم)؛ قال شمر وقول أَبي عمرو:
\
لَمّا رأَيتُ البَطَلَ المُعاوِرا،
\
قُرَّةَ، يَمشِي بالبثاء حاسِرا
\
قال: البَثاءُ المكان السهل. والبِثى، بكسر الباء: الرماد، واحدتها
\
بِثَةٌ مثلُ عِزَةٍ وعِزىً؛ قال الطرماح:
\
خَلا أَنَّ كُلْفاً بِتَخْريجها
\
سَفاسِقَ، حَولَ بِثىً، جانِحَه
\
أَراد بالكُلف الأَثافي المسودّة، وتخريجها: اختلاف أَلوانها، وقوله حول
\
بِثىً، أَراد حول رماد. الفراء: هو الرّمْدِدُ، والبِثى يكتب بالياء،
\
والصِّنى والصِّناءُ والضِّبحُ والأُسُّ بقيتُه وأَثره.
\
' } );