load_data( { book: 'la', text: '@برزن: البِرْزينُ، بالكسر: إناء من قِشْرِ الطَّلْع يُشْرَب فيه، فارسيّمُعرّب، وهي التَّلْتَلة. وقال أَبو حنيفة: البِرْزِينُ قِشْرُ
\
الطَّلْعةِ يُتَّخَذ من نصفه تَلْتَلةٌ؛ وأَنشد لعَديّ بن زيد:
\
إنَّما لِقْحَتُنا باطيةٌ،
\
جَوْنةٌ يَتْبَعُها بِرْزِينُها
\
فإِذا ما حارَدتْ أَو بَكَأَتْ،
\
فُكَّ عن حاجِبِ أُخْرى طينُها
\
وفي التهذيب:
\
إنما لِقْحتُنا خابيةٌ
\
شَبَّه خابيتَه بلِقْحةٍ جَوْنةٍ أَي سوداءَ، فإِذا قلّ ما فيها أَو
\
انْقَطَعَ فُتِحَتْ أُخرى، قال: وصوابُ برْزينٍ أَن يُذْكَر في فصل برَز،
\
لأَنّ وَزْنه فِعْلينٌ مثل غِسْلين، قال: والجوهري جعل وزنه فِعْليلاً.
\
النَّضْر: البِرزين كُوز يُحْمَلُ به الشَّرابُ من الخابِية. الجوهري:
\
البِرْزينُ، بالكسر، التَّلْتَلةُ، وهي مِشْرَبة تُتّخذ من قِشر
\
الطَّلعة.
\
' } );