load_data( { book: 'la', text: '@بردج: أَنشد ابن السكيت يصف الظليم:كما رأَيتَ في المِلاءِ البَرْدَجا
\
قال: البَرْدَجُ السَّبْيُ، معرَّب، وأَصله بالفارسية برده؛ قال ابن
\
بري: صوابه أَن يقول يصف البقر، وقبله:
\
وكلّ عَيْنَاءَ تُزَجِّي بَحْزَجا،
\
كأَنه مُسَرْوَلٌ أَرَنْدَجا
\
قال: العَيْناء البقرة الوحشية، والبَحْزَجُ: ولدها. وتُزَجِّي: تسوق
\
برفق أَي تَرْفُقُ به ليتعلم المشي. والأَرَنْدَجُ: جِلْدٌ أَسود تُعمل منه
\
الأَخفافُ؛ وإِنما قال ذلك لأَن بقر الوحش في قوائمها سواد. والمِلاءُ:
\
المَلاحِفُ. والبَرْدَجُ: ما سُبِيَ من ذراري الرُّوم وغيرها؛ شبَّه هذه
\
البقر البيضَ المُسَرْوَلَةَ بالسواد بسَبْيِ الرُّوم، لبياضِهم ولباسهم
\
الأَخفافَ السُّودَ.
\
' } );