load_data( { book: 'la', text: '@برغز: البَرْغَزُ والبُرْغُزُ: ولد البقرة، وقيل: البقرة الوحشية،والأُنثى بَرْغَزَةٌ؛ قال الشاعر:
\
كأَطُومٍ فَقَدَتْ بُرْغُزَها،
\
أَعْقَبَتْها الغُبْسُ منه عَدَمَا
\
غَفَلَتْ ثم أَتَتْ تَرْقُبُهُ،
\
فإِذا هي بعِظامٍ ودَمَا
\
قال: الأَطُوم ههنا البقرة الوحشية، والأَصل في الأَطُوم أَنها سمكة
\
غليظة الجلد تكون في البحر، شبه البقرة بها. والغُبْسُ: الذئاب، الواحد
\
أَغْبَسُ، وقوله بعظام ودما أَراد ودم ثم ردَّ إِليه لامه في الشعر ضرورة وهو
\
الياء فتحركت وانفتح ما قبلها فانقلبت أَلِفاً وصار الاسم مقصوراً؛ قال
\
ابن بري وعلى هذا قول الآخر:
\
فَلَسْنا على الأَعقابِ تَدْمَى كُلُومُنا،
\
ولكن على أَعقابنا يَقْطُرُ الدَّما
\
والدما في موضع رفع بيقطر وهو اسم مقصور. وقال ابن الأَعرابي:
\
البُرْغُزُ هو ولدُ البقرة إِذا مشى مع أُمه؛ قال النابغة يصف نساء
\
سُبِينَ:ويَضْرِبْنَ بالأَيْدِي وراءَ بَرَاغِزٍ
\
حِسَانِ الوجُوه، كالظِّباءِ العواقد
\
أَراد بالبراغِز أَولادَهُنَّ، الواحد بَرْغَزٌ. ابن الأَعرابي: يقال
\
لولد بقر الوحش بَرْغَزٌ وجُؤْذَرٌ.
\
' } );