load_data( { book: 'la', text: '@برشم: البَرْشَمةُ: تلوين النُّقَطِ. وبَرْشَم الرجلُ: أَدامَ النظر أَوأَحَدَّه، وهو البِرْشامُ، والبِرْشامُ: حِدَّةُ النظَر. والمُبَرْشِمُ:
\
الحادُّ النظر، وهي البَرْشَمة والبَرْهَمة؛ قال ابن بري: وأَنشد أَبو
\
عبيدة للكميت:
\
أَلُقْطَةَ هُدْهُدٍ وجُنُودَ أُنْثى
\
مُبَرْشِمَةً، أَلَحْمِي تَأْكلونا؟
\
وفي حديث حُذيفة: كان الناس يَسأَلون رسولَ الله، صلى الله عليه وسلم،
\
عن الخَيْر وكنت أَسْأَلُه عن الشرِّ فبَرْشَموا له أَي حَدَّقوا النظر
\
إليه. والبَرْشَمة: إدامةُ النَّظر. ورجل بُراشِم: حَديدُ النظرَ.
\
وبَرْشَمَ الرجل إذا وَجَمَ وأَظهر الحُزْن. والبُرْشُم: البُرقُعُ؛ عن ثعلب؛
\
وأنشد:
\
غَداةَ تَجْلُو واضِحاً مُوَشَّما،
\
عَذْباً لها تُجْري عليه البُرْشُما
\
والبُرْشومُ: ضرْب من النخل، واحدته بُرْشومةٌ، بالضم لا غير؛ قال ابن
\
دُريد: لا أَدْري ما صحَّته؛ وقال أَبو حنيفة: البُرْشومُ جِنْس من التمر،
\
وقال مرَّة: البُرْشُومةُ والبَرْشُومةُ، بالضم والفتح، أَبْكَرُ النخْل
\
بالبَصرة. ابن الأعرابي: البُرْشُومُ من الرُّطَب الشَّقمُ، ورُطَب
\
البُرْشُوم يتقدَّم عند أَهل البصرة على رُطَب الشِّهْريزِ ويُقْطَع عِذْقُه
\
قبله، والله أعلم.
\
' } );