load_data( { book: 'la', text: '@برقع: البُرْقُعُ والبُرْقَعُ والبُرْقُوعُ: معروف، وهو للدوابِّ ونساءالأَعْراب؛ قال الجعدي يصف حِشْفاً:
\
وخَدٍ كَبُرْقُوعِ الفَتاةِ مُلَمَّعٍ،
\
ورَوْقَينِ لَمَّا بَعْدُ أَن يَتَقَشَّرا
\
الجوهري: يَعْدُوَا أَن تَقَشَّرا، قال ابن بري: صواب إِنشاده وخدًّا
\
بالنصب ومُلَمَّعاً كذلك لأَن قبله:
\
فلاقَتْ بَياناً عند أَوّلِ مَعْهَدٍ،
\
إِهاباً ومَغْبُوطاً من الجَوْفِ أَحْمَرا
\
(* قوله «ومغبوطاً» كذا بالأصل وشرح القاموس بغين معجمة ولعله بمهملة أي
\
مشقوقاً.)
\
قوله فلاقت يعني بقرة الوحش التي أَخذ الذئب ولدها. قال الفراء:
\
بِرْقَعٌ نادر ومثله هِجْرَعٌ، وقال الأَصمعي: هَجْرع، قال أَبو حاتم: تقول
\
بُرْقُع ولا تقول بُرْقَع ولا بُرْقُوع؛ وأَنشد بيت الجعدي: وخدّ كبُرْقُع
\
الفتاةِ؛ ومن أَنشده: كبُرْقُوعِ، فإِنما فَرَّ من الزِّحافِ. قال
\
الأَزهري: وفي قول من قدَّم الثلاث لغات في أَول الترجمة دليل على أَن البرقوع
\
لغة في البرقُع. قال الليث: جمع البُرْقُع البَراقِعُ، قال: وتَلْبَسُها
\
الدوابّ وتلبسها نساء الأَعراب وفيه خَرْقان للعينين؛ قال توْبةُ بن
\
الحُمَيِّر:
\
وكنتُ إِذا ما جِئتُ ليْلى تَبَرْقَعَتْ،
\
فقدْ رابَني منها الغَداةَ سُفُورُها
\
قال الأَزهري: فتح الباء في بَرْقُوع نادر، لم يجئ فَعْلول إِلا
\
صَعْفُوقٌ. والصواب بُرقوع، بضم الباء، وجوع يُرقوع، بالياء، صحيح. وقال شمر:
\
بُرقع مُوَصْوَصٌ إِذا كان صغير العينين. أَبو عمرو: جُوعٌ بُرْقُوع وجُوع
\
بَرقوع، بفتح الباء، وجوع بُرْكُوع وبَركوع وخُنْتُور بمعنى واحد. ويقال
\
للرجل المأْبون: قد بَرْقَع لِحْيَته ومعناه تَزَيّا بِزيِّ مَن لَبِسَ
\
البُرْقُع؛ ومنه قول الشاعر:
\
أَلمْ تَرَ قَيْساً، قَيْسَ عَيْلانَ، بَرْقَعَتْ
\
لِحاها، وباعَتْ نَبْلَها بالمَغازِلِ
\
ويقال: بَرْقَعه فتَبَرْقَع أَي أَلْبسه البُرْقُعَ فلَبِسَه.
\
والمُبَرْقَعةُ: الشاةُ البيْضاء الرأْسِ. والمُبَرْقِعَةُ، بكسر القاف:
\
غُرَّة الفرس إِذا أَخذت جميع وجهه. وفرس مُبَرْقَع: أَخذت غُرَّتُه
\
جميع وجهه غير أَنه ينظُرُ في سَواد وقد جاوز بياضُ الغُرَّةِ سُفْلاً إِلى
\
الخدَّين من غير أَن يصيب العينين. يقال: غُرّة مُبَرْقِعة.
\
وبِرْقِع، بالكسر: السماء؛ وقال أَبو علي الفارسي: هي السماء السابعة لا
\
ينصرف؛ قال أُمَيَّة بن أَبي الصَّلْت:
\
فكأَنَّ بِرْقِعَ والمَلائِكَ حَوْلَها،
\
سَدِرٌ، تَواكَلَه القوائمٌ، أَجْرَبُ
\
قال ابن بري: صواب إِنشاده أَجْرَدُ، بالدال، لأَنَّ قبله:
\
فأَتَمَّ سِتًّا فاسْتَوَتْ أَطْباقُها،
\
وأَتَى بسابِعةٍ فأَنَّى تُوردُ
\
قال الجوهري: قوله سَدِر أَي بَحر. وأَجرب صفة البحر المشبَّهِ به
\
السماء، فكأَنه شبَّه البحر بالجَرَب لما يحصل فيه من المَوْج أَو لأَنه تُرَى
\
فيه الكواكب كما تُرى في السماء فهنَّ كالجَرَب له؛ وقال ابن بري: شبَّه
\
السماء بالبحر لمَلاستِها لا لِجَرَبِها، أَلا ترى قوله تواكله القوائم
\
أَي تواكلته الرِّياح فلم يتمَوَّج، فلذلك وصفه بالجَرَدِ وهو المَلاسةُ؛
\
قال ابن بري: وما وصفه الجوهري في تفسير هذا البيت هَذَيان منه، وسماء
\
الدنيا هي الرَّقِيعُ. وقال الأَزهري: قال الليث البِرْقِع اسم السماء
\
الرابعة؛ قال: وجاء ذكره في بعض الأَحاديث. وقال: بِرْقَع اسم من أَسماء
\
السماء، جاء على فِعْلَلٍ وهو غريب نادر. وقال ابن شميل: البُرْقُع سِمةٌ في
\
الفخذ حَلْقَتَين بينهما خِباط في طول الفخذ، وفي العَرْض الحَلْقتان
\
صورته.
\
' } );