load_data( { book: 'la', text: '@بركع: بَرْكَعَه وكَرْبَعَه فتبَرْكَع: صرَعه فوقع على اسْتِه؛ قالرؤبة:ومَنْ هَمَزْنا عِزَّه تبَرْكَعا
\
على اسْتِه، زَوْبَعَةً أَو زَوْبَعا
\
قال ابن بري: هكذا ذكره ابن دريد زوبعة، بالزاي، وصوابه رَوبعة أَو
\
روبعا، بالراء، وكذلك هو في شعر رُؤبة، وفسر بأَنه القصير الحقير، وقيل
\
الضعيف، وقيل القصيرُ العُرقوبِ، وقيل الناقص الخَلْقِ. وبَرْكَعَ الرجلُ على
\
ركبتيه إِذا سقط عليهما. والبَرْكعةُ: القِيام على أَربع، وتَبَرْكعت
\
الحَمامةُ للحمامة الذكر؛ وأَنشد:
\
هَيْهاتَ أَعْيا جَدُّنا أَن يُصْرَعا،
\
ولو أَرادوا غيرَه تَبَرْكَعا
\
وبَرْكَعْت الرجل بالسيف إِذا ضربته.
\
والبُرْكُعُ: القصير من الإِبل خاصّة. والبُرْكُعُ: المُسْتَرْخِي
\
القوائمِ في ثِقَل. وجوعٌ بُرْكُوعٌ وبَركوع، بفتح الباء.
\
' } );