load_data( { book: 'la', text: '@بربط: البَرْبَطُ: العود، أَعجمي ليس من مَلاهي العرب فأَعربته حين سمعتبه. التهذيب: البربط من ملاهي العجم شبه بصدر البَطّ، والصدْرُ
\
بالفارسية بَرْ فقيل بَرْبَطٌ. وفي حديث علي بن الحسين: لا قُدِّسَتْ أُمَّةٌ
\
فيها البَرْبَطُ؛ قال: البَرْبَطُ مَلْهاة تشبه العود، فارسي معرَّب؛ قال
\
ابن الأَثير: أَصله بَرْبَتْ فإِن الضارب به يضعه على صدره، واسم الصدر
\
بَرْ.
\
والبِرْبِيطياءُ: ثياب. والبِرْبِيطياء: موضع ينسب إِليه الوَشْي؛ ذكره
\
ابن مقبل في شعره:
\
خُزامى وسَعْدانٌ، كأَنَّ رِياضَها
\
مُهِدْنَ بذي البِرْبِيطياء المُهَذَّبِ
\
' } );