load_data( { book: 'la', text: '@برطل: البِرْطِيل: حَجَر أَو حَدِيد طويل صُلْب خِلْقة ليس ممايُطَوِّله الناسُ ولا يُحَدِّدونه تنقر به الرَّحى وقد يشبه به خَطْم النَّجيبة،
\
والجمع براطيل؛ قال رجل من بني فَقْعَس:
\
تَرَى شُؤُونَ رَأْسِها العَوارِدَا
\
مَضْبورَةً إِلى شَبا حَدَائِدا،
\
ضَبْرَ بَراطيلَ إِلى جَلامِدا
\
قال السيرافي: هو حجر قدر ذراع. أَبو عمرو: البراطيل المَعاوِل، واحدها
\
بِرطيل، والبِرطيل: الحجر الرقيق وهو النَّصِيل، وقيل: هما ظُرَرَانِ
\
مَمْطُولانِ تُنْقَرُ بهما الرَّحَى، وهما من أَصْلب الحِجَارة مسلكة
\
مُحَدَّدة؛ قال كعي بن زهير:
\
كأَنَّ ما فات عَيْنَيها ومَذْبَحَها،
\
من خَطْمِها ومن اللَّحْيَيْن، بِرْطِيل
\
قال: البِرْطِيل حَجَر مستطيل عظيم شبه به رأْس الناقة. والبُرْطُلَة:
\
المِظَلَّة الصيفية 
\
(* في القاموس: المِظَلَّة الضِّيقة) نَبَطيّة، وقد
\
استعملت في لفظ العربية. وقال غيره: إِنما هو ابن الظُّلَّة 
\
(* قوله: ابن
\
الظُّلَّة؛ هكذا في الأصل).
\
والبُرْطُل، بالضم: قَلَنْسُوَة، وربما شُدّد. قال ابن بري: ويقال
\
البُرْطُلَّة، قال: وقال الوزير السَّرْقَفانَةُ بُرْطُلّة الحارس.
\
والبِرْطِيل: خَطْمُ الفَلْحَس وهو الكلب، قال: والفَلْحَسُ الدُّبُّ المُسِنُّ 
\
(*
\
والبِرطيل، في الأساس: الرشوة. وفي القاموس: بَرْطَلَة فتبرطَل: رشاه
\
فارتشى).
\
' } );