load_data( { book: 'la', text: '@برت: البُرْتُ والبَرْتُ: الفأْسُ، يمانية؛ وكل ما قُطع به الشجر:بَرْتٌ. والبَرْتُ، والبُرْتُ، والبِرْتُ: الرجل الدَّليلُ، والجمع أَبْراتٌ.
\
والبُرْتُ، بلغة اليمن: السُّكَّرُ الطَّبَرْزَذُ.
\
قال شمر: يقال للسُّكَّرِ الطَّبرْزَذِ مِبرَتٌ ومِبَرَّتٌ، بفتح
\
الراءِ، مشددة.
\
أَبو عبيد: البِرِّيتُ المستوي من الأَرض؛ وقال ابن سيده: البِرِّيتُ في
\
شعر رؤبة فِعْلِيتٌ، من البِرِّ، قال: وليس هذا موضعه.
\
الأَصمعي: يقال للدليل الحاذق البُرْتُ والبِرْتُ؛ وقاله ابن الأَعرابي
\
أَيضاً، رواه عنهما أَبو العباس؛ قال الأَعشى يصف جمله:
\
أَدْأَبْتُهُ بمَهامِهٍ مَجْهولةٍ،
\
لا يَهْتدِي بُرْتٌ بها أَن يَقْصِدَا
\
يصف قَفْراً قَطَعه، لا يهتدي به دليلٌ إِلى قصْدِ الطريق؛ قال ومثله
\
قول رؤبة:
\
تَنْبو بإِصْغاءِ الدَّليلِ البُرْتِ
\
وقال شمر: هو البِرِّيتُ والخِرِّيتُ.
\
والبُرْتةُ: الحَذَاقَةُ بالأَمْر.
\
وأَبْرَتَ إِذا حَذِقَ صِناعةً مَّا.
\
والبِرِّيتُ: مكان معروف، كثير الرمل؛ وقال شمر: يقال الحَزْن
\
والبِرِّيتُ أَرضانُ بناحية البصرة، ويقال: البِرِّيتُ الجَدْبةُ المستوية؛
\
وأَنشد:بِرِّيتُ أَرْضٍ، بعدَها بِرِّيتُ
\
وقال الليث: البِرِّيتُ اسم اشتق من البَرِّيَّة، فكأَنما سكنت الياءُ
\
فصارت الهاءُ تاءً لازمة كأَنها أَصلية؛ كما قالوا عِفْريتٌ، والأَصل
\
عِفْرِيَةٌ.
\
أَبو عمرو: بَرَتَ الرجلُ إِذا تَحَيَّر، وبَرَثَ، بالثاء، إِذا
\
تَنَعَّم تَنَعُّماً واسعاً.
\
والبَرَنْتى: السَّيِّءُ الخُلُق.
\
والمُبْرَنْتي: القصيرُ المُخْتال في جِلْسته وركْبته المُنْتَصِبُ،
\
فإِذا كان ذلك فيه، فكان يحتمله في فعاله وسُودَده، فهو السَّيِّدُ.
\
والمُبرَنْتي أَيضاً: الغَضْبانُ الذي لا ينظر إِلى أَحد. والمُبرَنْتي:
\
المُسْتَعِدُّ للأَمر. وابرَنْتَى للأَمْر: تَهَيَّأَ. أَبو زيد: ابرَنْتَيْتُ
\
للأَمر ابرِنْتاءً إِذا اسْتَعْدَدْتَ له، مُلْحقٌ بافْعَنْلَلَ بياء.
\
اللحياني: ابرَنْتى فلانٌ علينا يَبرَنْتي إِذا انْدَرَأَ علينا.
\
وبَيرُوت: موضع.
\
' } );