load_data( { book: 'la', text: '@برثن: البُرْثُنُ: مِخْلَبُ الأَسَد، وقيل: هو للسبُع كالإصْبَعللإنسان، وقيل: البُرْثُنُ الكَفُّ بكمالها مع الأَصابع. الليث: البَراثِن
\
أَظْفار مَخالِب الأَسَد، يقال: كأَنّ بَراثِنَه الأَشافي. وقال أَبو زيد:
\
البُرْثُن مِثْلُ الإصْبع، والمِخْلَبُ ظُفُر البُرْثُن؛ قال امرؤ
\
القيس:وتَرى الضّبَّ خفيفاً ماهِراً،
\
رَافعاً بُرْثُنَه ما يَنْعَفِرْ
\
والمشهور في شعر امرئ القيس: ثانياً برثنه، يصف مطراً كثيراً أَخرجَ
\
الضَّبٍَّ من جُحْره، فعامَ في الماء ماهراً في سباحَته يَبْسُطُ بَراثْنه
\
ويَثْنيها في سِباحَته، وقولُه ما يَنْعَفِر أَي لا يُصِيبُ بَراثنَه
\
الترابُ، وهو العَفَرُ، والبَراثن للسباع كلها، وهي من السباعِ والطير
\
بمَنْزلة الأَصابع من الإنسان؛ وقد تُستعارُ البَراثِنُ لأَصابع الإنسان كما
\
قال ساعدةُ ابنُ جؤيّة يَذْكُرُ النَّحْلَ ومُشْتَار العَسَلِ:
\
حتَّى أُشِبَّ لها، وطال أَبابُها،
\
ذو رُجْلَةٍ شَتْنُ البَراثِنِ جَحْنَبُ
\
والجَحْنَب: القَصير، وليس يَهْجوه وإنما أَراد أَنه مُجْتَمِعُ
\
الخَلْق. وفي حديث القبائِلِ: سُئِلَ عن مُضَرَ فقال: تَميمٌ بُرْثُمَتُها
\
وجُرْثُمَتُها؛ قال الخطابي: إنما هو بُرْثُنَتُها، بالنون، أَي مَخالِبُها،
\
يريد شَوْكَتها وقُوَّتَها، والميمُ والنونُ يتَعاقبان، فيجوز أَن تكونَ
\
الميمُ لغةً، ويجوز أَن تكونَ بدلاً لازْدِواج الكلام في الجُرْثومة كما
\
قال الغَدايا والعَشايا. والبُرْثُن لما لم يَكنْ من سِباعِ الطير مثلُ
\
الغراب والحمام، وقد يكونُ للضَّبِّ والفأْر واليَرْبوع. وبُرْثُنُ: قبيلة؛
\
أَنشد سيبويه لقَيْسِ ابنِ المُلَوَّح:
\
لَخُطَّابُ لَيْلى، يالَ بُرْثُنَ منكُمُ،
\
أَدَلُّ وأَمْضَى من سُلَيكِ المَقانِبِ
\
غيره: بُرْثُن حَيٌّ من بني أَسد؛ قال: وقال قُرّانٌ الأَسَديّ:
\
لَزُوّارُ لَيْلى، منكُمُ آلَ بُرْثُن،
\
على الهَوْلِ أَمْضَى من سُلَيْكِ المَقانِب
\
تَزُورُونَها ولا أَزورُ نِساءَكم،
\
أَلَهْفي لأَولاد الإماءِ الحَوطِب
\
قال: والمشهور في الرواية الأَوّلُ، جَعَلَ اهتِداءَهم لِفَسادِ زوجتِه
\
كاهْتِداء سُلَيْكِ بن السُّلَكةِ في سَيْره في الفَلَوات. وفي النهاية
\
لابن الأَثير: بَرْثان، بفتح الباء وسكون الراء، واد في طريق رسول الله،
\
صلى الله عليه وسلم، إلى بدر، قال: وقيل في ضبطه غيرُ ذلك.
\
برذن: البِرْذَوْنُ: الدابة، معروف، وسَيْرَتُه البَرْذَنَةُ، والأُنثى
\
بِرْذَوْنَةٌ، قال:
\
رأَيتُكَ، إذْ جالَتْ بكَ الخَيْلُ جَوْلةً،
\
وأَنتَ على بِرْذَوْنةٍ غير طائلِ
\
وجَمْعُه بَراذينُ. والبراذين من الخَيْلِ: ما كان من غير نِتاج
\
العِرابِ. وبَرذَنَ الفرسُ: مَشَى مشيَ البَراذينِ. وبَرْذَنَ الرجلُ: ثَقُلَ؛
\
قال ابن دريد: وأَحسِبُ أَن البرْذَوْن مشتقّ من ذلك، قال: وهذا ليس بشيء،
\
وحكي عن المؤرّج أَنه قال: سأَلتُ فلاناً عن كذا وكذا فبَرْذَنَ لي أَي
\
أَعْيا ولم يُجِبْ فيه.
\
' } );