load_data( { book: 'la', text: '@برك: البَرَكة: النَّماء والزيادة. والتَّبْريك: الدعاء للإنسان أو غيرهبالبركة. يقال: بَرَّكْتُ عليه تَبْريكاً أي قلت له بارك الله عليك.
\
وبارك الله الشيءَ وبارك فيه وعليه: وضع فيه البَرَكَة. وطعام بَرِيك: كأنه
\
مُبارك. وقال الفراء في قوله رحمة الله وبركاته عليكم، قال: البركات
\
السعادة؛ قال أبو منصور: وكذلك قوله في التشهد: السلام عليك أيها النبي ورحمة
\
الله وبركاته، لأن من أسعده الله بما أسعد به النبي، صلى الله عليه
\
وسلم، فقد نال السعادة المباركة الدائمة. وفي حديث الصلاة على النبي، صلى
\
الله عليه وسلم: وبارِكْ على محمد وعلى آل محمد أي أَثْبِتْ له وأدم ما
\
أعطيته من التشريف والكرامة، وهو من بَرَكَ البعير إذا أناخ في موضع فلزمه؛
\
وتطلق البَرَكَةُ أيضاً على الزيادة، والأَصلُ الأَولُ. وفي حديث أم سليم:
\
فحنَّكه وبَرَّك عليه أي دعا له بالبركة. ويقال: باركَ الله لك وفيك
\
وعليك وتَبَارك الله أي بارك الله مثل قاتَلَ وتَقاتَلَ، إلا أن فاعلَ يتعدى
\
وتفاعلَ لا يتعدى. وتَبَرّكْتُ به أي تَيَمَّنْتُ به. وقوله تعالى: أن
\
بُورِكَ مَنْ في النار ومَنْ حولَها؛ التهذيب: النار نور الرحمن، والنور
\
هو الله تبارك وتعالى، ومَنْ حولها موسى والملائكة. وروي عن ابن عباس: أن
\
برك من في النار، قال الله تعالى: ومَنْ حولها الملائكة، الفراء: إنه في
\
حرف أُبَيٍّ أن بُورِكَت النارُ ومنْ حولها، قال: والعرب تقول باركَكَ
\
الله وبارَكَ فيك، قال الأَزهري: معنى بَرَكة الله عُلُوُّه على كل شيء؛
\
وقال أبو طالب بن عبد المطلب:
\
بُورِكَ المَيِّتُ الغريبُ، كما بُو
\
رك نَضْحُ الرُّمَّان والزيتون
\
وقال:
\
بارَك فيك اللهُ من ذي ألِّ
\
وفي التنزيل العزيز: وبارَكْنا عليه. وقوله: بارَكَ الله لنا في الموت؛
\
معناه بارك الله لنا فيما يؤدينا إليه الموت؛ وقول أبي فرعون:
\
رُبَّ عجوزٍ عِرْمس زَبُون،
\
سَرِيعة الرَّدِّ على المسكين
\
تحسب أنَّ بُورِكاً يكفيني،
\
إذا غَدَوتُ باسِطاً يَميني
\
جعل بُورِك اسماً وأعربه، ونحوٌ منه قولهم: من شُبٍّ إلى دُبٍّ؛ جعله
\
اسماً كدُرٍّ وبُرٍّ وأعربه. وقوله تعالى يعني القرآن: إنا أنزلناه في ليلة
\
مُباركةٍ، يعني ليلة القدر نزل فيها جُملةً إلى السماء الدنيا ثم نزل
\
على سيدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، شيئاً بعد شيء. وطعام بَرِيكٌ:
\
مبارك فيه. وما أبْرَكَهُ: جاء فعلُ التعجب على نية المفعول. وتباركَ
\
الله: تقدَّس وتنزه وتعالى وتعاظم، لا تكون هذه الصفة لغيره، أي تطَهَّرَ.
\
والقُدْس: الطهر. وسئل أبو العباس عن تفسير تبارَكَ اللهُ فقال: ارتفع.
\
والمُتبارِكُ: المرتفع. وقال الزجاج: تبارَكَ تفاعَلَ من البَرَكة، كذلك
\
يقول أهل اللغة. وروى ابن عباس: ومعنى البَرَكة الكثرة في كل خير، وقال في
\
موضع آخر: تَبارَكَ تعالى وتعاظم، وقال ابن الأَنباري: تبارَكَ الله أي
\
يُتَبَرَّكُ باسمه في كل أمر. وقال الليث في تفسير تبارَكَ الله: تمجيد
\
وتعظيم. وتبارَكَ بالشيء: تَفاءَل به. الزجاج في قوله تعالى: وهذا كتاب
\
أنزلناهُ مبارك، قال: المبارك ما يأتي من قِبَله الخير الكثير وهو من نعت
\
كتاب، ومن قال أنزلناه مباركاً جاز في غير القراءة. اللحياني: بارَكْتُ على
\
التجارة وغيرها أي واظبت عليها، وحكى بعضهم تباركتُ بالثعلب الذي تباركتَ
\
به.
\
وبَرَكَ البعير يَبْرُكُ بُروكاً أي استناخ، وأبرَكته أنا فبَرَكَ، وهو
\
قليل، والأكثر أنَخْتُه فاستناخ. وبَرَكَ: ألقى بَرْكَهُ بالأرض وهو
\
صدره، وبَرَكَتِ الإبل تَبْرُكُ بُروكاً وبَرَّكْتُ: قال الراعي:
\
وإن بَرَكَتُ منها عجاساءُ جلَّةٌ،
\
بمَحِّْنيَةٍ، أجلَى العِفاسَ وبَرْوَعا
\
وأبرَكَها هو، وكذلك النعامة إذا جَثَمَتْ على صدرها. والبَرْكُ: الإبل
\
الكثيرة؛ ومه قول متمم بن نُوَيْرَةَ:
\
إذا شارفٌ منهنَّ قامَتْ ورجعَّتْ
\
حَنِيناً، فأبكى شَجْوُها البَرْكَ أجمعا
\
والجمع البُرُوك، والبَرْكُ جمع باركٍ مثل تَجْرٍ وتاجر، والبَرْكُ:
\
جماعة الإبل الباركة، وقيل: هي إبل الجِواءِ كلُّها التي تروح عليها، بالغاً
\
ما بلغَتْ وإن كانت ألوفاً؛ قال أبو ذؤيب:
\
كأن ثِقالَ المُزنِ بين تُضارِعٍ
\
وشابَةَ بَرْكٌ، من جُذامَ، لَبِيجُ
\
لَبيجٌ: ضارب بنفسه؛ وقيل: البَرْك يقع على جميع ما برك من جميع الجِمال
\
والنُّوقِ على الماء أو الفَلاة من حر الشمس أو الشبع، الواحد بارِكٌ
\
والأُنثى باركة. التهذيب: الليث البَرْكُ الإبل البُرُوك اسم لجماعتها؛ قال
\
طرفة:
\
وبَرْكٍ هُجُودٍ قد أثارَتْ مَخافَتِي
\
بَوَاديَها، أمشي بعَضْبٍ مُجَرَّد
\
ويقال: فلان ليس له مَبْرَكُ جَمَلٍ. وكل شيء ثبت وأقام، فقد بَرَكَ.
\
وفي حديث علقمة: لا تَقْرَبْهم فإن على أبوابهم فِتَناً كَمبارِك الإبل؛ هو
\
الموضع الذي تبرك فيه، أراد أنها تُعْدِي كما أن الإبل الصحاح إذا أنيخت
\
في مَبارك الجَرْبَى جَرِبَتْ.
\
والبِرْكة: أن يَدِرّ لبَنُ الناقة وهي باركة فيقيمَها فيحلبها؛ قال
\
الكميت:
\
وحَلَبْتُ بِرْكتها اللَّبُو
\
ن، لَبون جُودِكَ غير ماضِرْ
\
ورجل مُبْتَرِكٌ: معتمِد على الشيء مُلِجٌّ؛ قال:
\
وعامُنا أعْجَبَنا مُقَدَّمُهُ،
\
يُدْعَى أبا السَّمْح وقِرْضابٌ سِمُهْ،
\
مُبْتَرِكٌ لكل عَظْمٍ يَلْحُمُهْ
\
ورجل بُرَكٌ: بارِكٌ على الشيء؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأنشد:
\
بُرَكٌ على جَنْبِ الإناء مُعَوَّدٌ
\
أكل البِدَانِ، فلَقْمُه مُتدارِكُ
\
الليث: البِرْكةُ ما وَلِيَ الأَرض من جلد بطن البعير وما يليه من
\
الصدر، واشتقاقه من مَبْرَك البعير، والبَرْكُ كَلْكل البعير وصدره الذي
\
يعدُوك. به الشيء تحته؛ يقال: حَكَّه ودكَّه وداكه بِبَرْكه؛ وأنشد في صفه
\
الحرب وشدتها:
\
فأقْعَصَتُهمْ وحَكَّتْ بَرْكَها بِهِمُ،
\
وأعْطَتِ النّهْبَ هَيَّانَ بن بَيَّانِ
\
والبَرْك والبِرْكةُ: الصدر، وقيل: هو ما ولي الأرض من جلد صدر البعير
\
إذا بَرَك، وقيل: البَرْك للإنسان والبِرْكة لِما سوى ذلك، وقيل: البَرْك
\
الواحد، والبِركة الجمع، ونظيره حَلْي وحِلْية، وقيل: البَرْكُ باطن
\
الصدر والبِركة ظاهره؛ والبِرْكة من الفرس الصدر؛ قال الأَعشى:
\
مُسْتَقْدِم البِرْكَة عَبْل الشَّوَى،
\
كَفْتٌ إذا عَضَّ بفَأسِ اللِّجام
\
الجوهري: البَرْكُ الصدر، فإذا أدخلت عليه الهاء كسرت وقلت بِرْكة؛ قال
\
الجعدي:
\
في مِرْفَقَيْهِ تَقاربٌ، ولَهُ
\
بِرْكَةُ زَوْرٍ كَجبأة الخَزَمِ
\
وقال يعقوب: البَرْكُ وسط الصدر؛ قال ابن الزِّبَعْرى:
\
حين حَكَّتْ بقُباءٍ بَرْكَها،
\
واسْتَحَرَّ القتل في عَبْدِ الأَشَلّ
\
وشاهد البِرْكة قول أبي دواد:
\
جُرْشُعاً أعْظَمُه جَفْرَتُه،
\
ناتِئُ البِرْكةِ في غير بَدَدْ
\
وقولهم: ما أحسن بِرْكَة هذه الناقة وهو اسم للبُروك، مثل الرِّكبة
\
والجِلْسة.
\
وابْتَرك الرجل أي ألقى بِرْكه. وفي حديث علي بن الحسين: ابْتَرَكَ
\
الناسُ في عثمان أي شتموه وتنقَّصوه. وفي حديث علي: ألقت السحابُ بَرْكَ
\
بَوانِيها؛ البَرْكُ الصدر، والبَوانِي أركان البِنْية. وابْتَرَكْتُه إذا
\
صرَعته وجعلته تحت بَرْكك. وابْتَرَك القوم في القتال: جَثَوْا على
\
الرُّكَب واقتتلوا ابتِراكاً، وهي البَرُوكاءُ والبُرَاكاءُ.
\
والبَراكاءُ: الثَّبات في الحرب والجِدّ، وأصله من البُروك؛ قال بشر بن
\
أبي خازم:
\
ولا يُنْجي من الغَمَراتِ إلاَّ
\
بَرَاكاءُ القتال، أو الفِرار
\
والبَراكاءُ: ساحة القتال. ويقال في الحرب: بَراكِ براكِ أي ابْرُكوا.
\
والبُرَاكِيَّة: ضرب من السفن.
\
والبُرَكُ والبارُوك: الكابُوس وهو النِّيدِلانُ، وقال الفرّاء:
\
بَرَّكانِيٌّ، ولا يقال بَرْنَكانيّ.
\
وبَرْك الشتاء: صدره؛ قال الكميت:
\
واحْتَلَّ برْكُ الشتاء مَنْزِلَه،
\
وبات شيخ العِيالِ يَصْطَلِبُ
\
قال: أراد وقت طلوع العقرب وهو اسم لعدَّة نجوم: منها الزُّبانَى
\
والإكْلِيلُ والقَلْبُ والشَّوْلة، وهو يطلع في شدة البرد، ويقال لها البُرُوك
\
والجُثُوم، يعني العقرب، واستعار البَرْكَ للشتاء أي حل صَدر الشتاء
\
ومعظمه في منزله، يصف شدة الزمان وجَدّبه لأن غالب الجدب إنما يكون في
\
الشتاء. وبارَكَ على الشيء: واظب. وأبْرَكَ في عَدْوه: أسرع مجتهداً، والاسم
\
البُروك؛ قال:
\
وهنَّ يَعْدُون بنا بُروكا
\
أي نجتهد في عدوها. ويقال: ابْتَرَكَ الرجل في عرض أخيه يُقَصِّبُه إذا
\
اجتهد في ذمه، وكذلك الابتِراك في العدو والاجتهاد فيه، ابْتَرَكَ أي
\
أسرع في العَدْو وجدَّ؛ قال زهير:
\
مَرّاً كِفاتاً، إذا ما الماءُ أسْهَعلَها،
\
حتى إذا ضُربت بالسوط تَبْتَرِكُ
\
وابْتِراكُ الفرس: أن يَنْتَحِي على أحد شقيه في عَدْوه. وابْتَرَكَ
\
الصَّيقَلُ: مال على المِدْوَسِ في أحد شقيه. وابتركت السحابة: اشتدّ
\
انهلالها. وابْتَرَكت السماء وأبركت: دام مطرها. وابْتَركَ السحابُ إذا ألَحّ
\
بالمطر. وابْتَرَكَ في عَرْض الحَبل: تَنَقّصه. ابن الأَعرابي: الخَبِيصُ
\
يقال له البُرُوك ليس الرُّبُوك. وقال رجل من الأَعراب لامرأته: هل لكِ
\
في البُرُوك؟ فأجابته: إن البُرُوك عمل الملوك؛ والاسم منه البَرِيكة،
\
وعمله البُرُوك، وأول من عمل الخَبِيص عثمان بن عفان، رضي الله عنه، وأهداها
\
إلى أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، وأما الرَّبِيكة فالحَيْس؛ وروى
\
إبراهيم عن ابن الأَعرابي أنه أنشد لمالك بن الريب:
\
إنا وجدنا طَرَدَ الهَوَامِلِ،
\
والمشيَ في البِرْكةِ والمَراجِلِ
\
قال: البِرْكةُ جنس من برود اليمن، وكذلك المَرَاجل. والبُرْكة:
\
الحَمَالة ورجالها الذين يسعون فيها؛ قال:
\
لقد كان في لَيْلى عطاء لبُرْكةٍ،
\
أناخَتْ بكم تَرْجو الرغائب والرِّفْدا
\
ليلى هنا ثلثمائة من الإبل كما سموا المائة هِنْداً، ويقال للجماعة
\
يتحملون حَمالةً بُرْكَةٌ وجُمَّة؛ ويقال: أبرَكْتُ الناقة فَبَركَتْ
\
بُرُوكاً. والتَّبْراك: البُروك؛ قال جرير:
\
لقد قَرِحَتْ نَغَانِغُ ركبتيها
\
من التَّبْراك، ليس من الصَّلاةِ
\
وتِبْراك، بكسر التاء: موضع بحذاء تِعْشار؛ قال مرار بن مُنْقِذ:
\
أعَرَفْت الدَّارَ أم أنْكَرْتها،
\
بين تِبْراكٍ فشَسَّيْ عَبَقُرْ؟
\
والبِرْكةُ: كالحوض، والجمع البِرَكُ؛ يقال: سميت بذلك لإقامة الماء
\
فيها. ابن سيده: والبِرْكَةُ مستنقع الماء. والبِرْكةُ: شبه حوض يحفر في
\
الأَرض لا يجعل له أعضاد فوق صعيد الأرض، وهو البِرْكُ أيضاً؛ وأنشد:
\
وأنْتِ التي كَلَّفْتِني البِرْكَ شاتياً
\
وأوْردتِنيه، فانْظُرِي، أي مَوْرِدِ
\
ابن الأعرابي البِرْكةُ تَطْفَحُ مثل الزَّلَف، والزَّلَفُ وجه المرآة.
\
قال أبو منصور: ورأيت العرب يسمون الصَّهاريج التي سُوِّيت بالآخر
\
وضُرِّجَتْ بالنُّورة في طريق مكة ومناهلها بِرَكاً، واحدتها بِرْكةٌ، قال:
\
وربَّ بِرْكةٍ تكون ألف ذراع وأقل وأكثر، وأما الحِياض التي تسوّى لماء
\
السماء ولا تُطْوَى بالآجر فهي الأَصْناع، واحدها صِنْع، والبِرْكةُ:
\
الحَلْبة من حَلَب الغداة؛ قال ابن سيده: وهي البَركَةُ، ولا أحقها، ويسمون
\
الشاة الحَلُوبة: بِرْكةً.
\
والبَروك من النساء: التي تتزوج ولها ولد كبير بالغ.
\
والبِراكُ: ضرب من السمك بحري سود المناقير.
\
والبُركة، بالضم: طائر من طير الماء أبيض، والجمع بُرَك وأبْراك
\
وبُرْكان، قال: وعندي أن أبْرَاكاً وبُرْكاناً جمع الجمع. والبُرَكُ أيضاً:
\
الضفادع؛ وقد فسر به بعضهم قول زهير يصف قطاة فَرَّتْ من صَقْر إلى ماء ظاهر
\
على وجه الأَرض:
\
حتى استغاثَتْ بماء لا رشاءَ لَهُ
\
من الأَباطِح، في حافاته البُرَكُ
\
والبِرْكانُ: ضرب من دِقِّ الشجر، واحدته بِرْكانة؛ قال الراعي:
\
حتى غدا حَرِضاً طَلَّى فَرائصُه،
\
يَرعى شقائقَ من عَلْقَى وبِرْكانِ
\
وقيل: هو ما كان من الحَمْض وسائر الشجر لا يطول ساقه. والبِرْكانُ: من
\
دِقّ النبت وهو الحمض؛ قال الأَخطل وأنشد بيت الراعي وذكر أن صدره:
\
حتى غدا حَرِضاً هَطْلى فرائصُه
\
والهطلى: واحده هِطْل، وهو الذي يمشي رُوَيداً. وواحد البِركان
\
بِرْكانَة، وقيل: البِرْكانُ نيت ينبت قليلاً بنجد في الرمل ظاهراً على الأَرض،
\
له عروق دِقاقٌ حسن النبات وهو من خير الحمض؛ قال:
\
بحيث الْتَقَى البِرْكانُ والحَاذُ والغَضَا
\
بِبِئْشَة، وارْفَضَّتْ تِلاعاً صدورُها
\
وفي رواية: وارْفَضَّتْ هَراعاً، وقيل: البِرْكانُ ضرب من شجر الرمل؛
\
وأنشد بيت الراعي:
\
حتى غدا حَرِضاً هَطْلى فَرائصُه
\
أبو زيد: البُورَقُ والبُورَكُ الذي يجعل في الطحين.
\
والبُرَيْكانِ: أخَوان من العرب، قال أبو عبيدة: أحدهما بارِكٌ والآخر
\
بُرَيْك، فغلب بُرَيْك إما للفظه، وإما لِسنّه، وإما لخفة اللفظ. وذو
\
بُرْكان: موضع؛ قال بشر بن أبي خازم:
\
تَرَاها إذا ما الآلُ خَبَّ كأنها
\
فَرِيد، بذي بُرْكان، طاوٍ مُلَمَّعُ
\
وبُرَك: من أسماء ذي الحجة؛ قال:
\
أعُلُّ على الهِنْديّ مَهْلاً وكَرَّةً،
\
لَدَى بُرَكٍ، حتى تَدُورَ الدوائرُ
\
وبِرْكٌ، مثال قِرْدٍ: اسم موضع بناحية اليمن؛ قال ابن بري: وبِرْكُ
\
الغُماد موضع باليمن. ويقال: الغِماد والغُماد، بالكسر والضم، وقيل: إن
\
الغِمادَ بَرَهُوت الذي جاء في الحديث أن أرواح الكافرين فيه، وحكى ابن
\
خالويه عن ابن دريد أن بِركَ الغِماد بقعة في جهنم، ويروى أن الأَنصار، رضي
\
الله عنهم، قالوا للنبي، صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله، إنا ما نقول لك
\
مثل ما قال قوم موسى لموسى، اذهَبْ أنت وربك فقاتِلا، بل بآبائنا
\
نَفْدِيكَ وأمّهاتِنا يارسول الله ولو دعوتنا إلى بَرْكِ الغِماد؛ وأنشد ابن
\
دريد لنفسه:
\
وإذا تَنَكَّرَتِ البِلا
\
ذُ، فأوْلِها كَنَفَ البعاد
\
واجعَلْ مُقامَك، أو مَقَرْ
\
رَكَ جانِبَيْ بَرْكِ الغِماد
\
كلِّ الذَّخائِرِ، غَيْرَ تَقْـ
\
ـوى ذي الجَلال، إلى نَفاد
\
وفي حديث الهجرة: لو أمرتها أن تبلغ بها بَرْك الغُماد، بفتح الباء
\
وكسرها، وتضم الغين وتكسر، وهو اسم موضع باليمن، وقيل: هو موضع وراء مكة بخمس
\
ليال.
\
' } );