load_data( { book: 'la', text: '@برد: البَرْدُ: ضدُّ الحرّ. والبُرودة: نقيض الحرارة؛ بَرَدَ الشيءُيبرُدُ بُرودة وماء بَرْدٌ وبارد وبَرُودٌ وبِرادٌ، وقد بَرَدَه يَبرُدُه
\
بَرْداً وبَرَّدَه: جعله بارداً. قال ابن سيده: فأَما من قال بَرَّدَه
\
سَخَّنه لقول الشاعر:
\
عافَتِ الماءَ في الشتاء، فقلنا:
\
بَرِّديه تُصادفيه سَخِينا
\
فغالط، إِنما هو: بَلْ رِدِيه، فأَدغم على أَن قُطْرباً قد قاله.
\
الجوهري: بَرُدَ الشيءُ، بالضم، وبَرَدْتُه أَنا فهو مَبْرُود وبَرّدته
\
تبريداً، ولا يقال أَبردته إِلاّ في لغة رديئة؛ قال مالك بن الريب، وكانت المنية
\
قد حضرته فوصى من يمضي لأَهله ويخبرهم بموته، وأَنْ تُعَطَّلَ قَلُوصه
\
في الركاب فلا يركبهَا أَحد ليُعْلم بذلك موت صاحبها وذلك يسرّ أَعداءه
\
ويحزن أَولياءه؛ فقال:
\
وعَطِّلْ قَلُوصي في الركاب، فإِنها
\
سَتَبْرُدُ أَكباداً، وتُبْكِي بَواكيا
\
والبَرود، بفتح الباء: البارد؛ قال الشاعر:
\
فبات ضَجيعي في المنام مع المُنَى
\
بَرُودُ الثَّنايا، واضحُ الثغر، أَشْنَبُ
\
وبَرَدَه يَبْرُدُه: خلطه بالثلج وغيره، وقد جاء في الشعر. وأَبْرَدَه:
\
جاء به بارداً. وأَبْرَدَ له: سقاهُ بارداً. وسقاه شربة بَرَدَت فؤَادَه
\
تَبْرُدُ بَرْداً أَي بَرَّدَتْه. ويقال: اسقني سويقاً أُبَرِّد به كبدي.
\
ويقال: سقيته فأَبْرَدْت له إِبراداً إِذا سقيته بارداً. وسقيته شربةً
\
بَرَدْت بها فوؤَادَه من البَرود؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
إِنِّي اهْتَدَيْتُ لِفِتْية نَزَلُوا،
\
بَرَدُوا غَوارِبَ أَيْنُقٍ جُرْب
\
أَي وضعوا عنها رحالها لتَبْرُدَ ظهورها. وفي الحديث: إِذا أَبصر أَحدكم
\
امرأَة فليأْت زوجته فإِن ذلك بَرْدُ ما في نفسه؛ قال ابن الأَثير: هكذا
\
جاء في كتاب مسلم، بالباء الموحدة، من البَرْد، فإِن صحت الرواية فمعناه
\
أَن إِتيانه امرأَته يُبرِّد ما تحركت له نفسه من حر شهوة الجماع أَي
\
تسكنه وتجعله بارداً، والمشهور في غيره يردّ، بالياء، من الرد أَي يعكسه.
\
وفي حديث عمر: أَنه شرب النبيذ بعدما بَرَدَ أَي سكن وفَتَر. ويُقال: جدّ
\
في الأَمر ثم بَرَدَ أَي فتر. وفي الحديث: لما تلقاه بُرَيْدَةُ الأَسلمي
\
قال له: من أَنت؟ قال: أَنا بريدة، قال لأَبي بكر: بَرَدَ أَمرنا وصلح
\
(* قوله «برد أمرنا وصلح» كذا في نسخة المؤلف والمعروف وسلم، وهو المناسب
\
للأسلمي فانه، صلى الله عليه وسلم، كان يأخذ الفأل من اللفظ). أَي سهل.
\
وفي حديث أُم زرع: بَرُودُ الظل أَي طيب العشرة، وفعول يستوي فيه الذكر
\
والأُنثى.
\
والبَرَّادة: إِناء يُبْرِد الماء، بني على أَبْرَد؛ قال الليث:
\
البَرَّادةُ كوارَةٌ يُبَرَّد عليها الماء، قال الأَزهري: ولا أَدري هي من كلام
\
العرب أَم كلام المولدين. وإِبْرِدَةُ الثرى والمطر: بَرْدُهما.
\
والإِبْرِدَةُ: بَرْدٌ في الجوف.
\
والبَرَدَةُ: التخمة؛ وفي حديث ابن مسعود: كل داء أَصله البَرَدة وكله
\
من البَرْد؛ البَرَدة، بالتحريك: التخمة وثقل الطعام على المعدة؛ وقيل:
\
سميت التخمةُ بَرَدَةً لأَن التخمة تُبْرِدُ المعدة فلا تستمرئ الطعامَ
\
ولا تُنْضِجُه.
\
وفي الحديث: إِن البطيخ يقطع الإِبردة؛ الإِبردة، بكسر الهمزة والراء:
\
علة معروفة من غلبة البَرْد والرطوبة تُفَتِّر عن الجماع، وهمزتها زائدة.
\
ورجل به إِبْرِدَةٌ، وهو تقطِير البول ولا ينبسط إِلى النساء.
\
وابْتَرَدْتُ أَي اغتسلت بالماء البارد، وكذلك إِذا شربته لتَبْرُدَ به كبدك؛ قال
\
الراجز.
\
لَطالَما حَلأْتُماها لا تَرِدْ،
\
فَخَلِّياها والسِّجالَ تَبْتَرِدْ،
\
مِنْ حَرِّ أَيامٍ ومِنْ لَيْلٍ وَمِدْ
\
وابْتَرَد الماءَ: صَبَّه على رأَسه بارداً؛ قال:
\
إِذا وجَدْتُ أُوَارَ الحُبِّ في كَبِدي،
\
أَقْبَلْتُ نَحْوَ سِقاء القوم أَبْتَرِدُ
\
هَبْنِي بَرَدْتُ بِبَرْدِ الماءِ ظاهرَهُ،
\
فمَنْ لِحَرٍّ على الأَحْشاءِ يَتَّقِدُ؟
\
وتَبَرَّدَ فيه: استنقع. والبَرُودُ: ما ابْتُرِدَ به.
\
والبَرُودُ من الشراب: ما يُبَرِّدُ الغُلَّةَ؛ وأَنشد:
\
ولا يبرِّد الغليلَ الماءُ
\
والإِنسان يتبرّد بالماء: يغتسل به.
\
وهذا الشيء مَبْرَدَةٌ للبدن؛ قال الأَصمعي: قلت لأَعرابي ما يحملكم على
\
نومة الضحى؟ قال: إِنها مَبْرَدَةٌ في الصيف مَسْخَنَةٌ في الشتاء.
\
والبَرْدانِ والأَبرَدانِ أَيضاً: الظل والفيء، سميا بذلك لبردهما؛ قال
\
الشماخ بن ضرار:
\
إِذا الأَرْطَى تَوَسَّدَ أَبْرَدَيْهِ
\
خُدودُ جَوازِئٍ، بالرملِ، عِينِ
\
سيأْتي في ترجمة جزأَ 
\
(* وهي متأخرة عن هذا الحرف في تهذيب الأزهري.) ؛
\
وقول أَبي صخر الهذلي:
\
فما رَوْضَةٌ بِالحَزْمِ طاهرَةُ الثَّرَى،
\
ولَتْها نَجاءَ الدَّلْوِ بَعْدَ الأَبارِدِ
\
يجوز أَن يكون جمع الأَبردين اللذين هما الظل والفيء أَو اللذين هما
\
الغداة والعشيّ؛ وقيل: البردان العصران وكذلك الأَبردان، وقيل: هما الغداة
\
والعشي؛ وقيل: ظلاَّهما وهما الرّدْفانِ والصَّرْعانِ والقِرْنانِ. وفي
\
الحديث: أَبْرِدُوا بالظهر فإِن شدّة الحرّ من فيح جهنم؛ قال ابن الأَثير:
\
الإِبراد انكسار الوَهَج والحرّ وهو من الإِبراد الدخول في البَرْدِ؛
\
وقيل: معناه صلوها في أَوّل وقتها من بَرْدِ النهار، وهو أَوّله. وأَبرد
\
القومُ: دخلوا في آخر النهار. وقولهم: أَبرِدوا عنكم من الظهيرة أَي لا
\
تسيروا حتى ينكسر حرّها ويَبُوخ. ويقال: جئناك مُبْرِدين إِذا جاؤوا وقد باخ
\
الحر. وقال محمد بن كعب: الإِبْرادُ أَن تزيغ الشمس، قال: والركب في
\
السفر يقولون إِذا زاغت الشمس قد أَبردتم فرُوحُوا؛ قال ابن أَحمر:
\
في مَوْكبٍ، زَحِلِ الهواجِر، مُبْرِد
\
قال الأَزهري: لا أَعرف محمد بن كعب هذا غير أَنّ الذي قاله صحيح من
\
كلام العرب، وذلك أَنهم ينزلون للتغوير في شدّة الحر ويقيلون، فإِذا زالت
\
الشمس ثاروا إِلى ركابهم فغيروا عليها أَقتابها ورحالها ونادى مناديهم:
\
أَلا قد أَبْرَدْتم فاركبوا قال الليث: يقال أَبرد القوم إِذا صاروا في وقت
\
القُرِّ آخر القيظ. وفي الحديث: من صلى البَرْدَيْنِ دخل الجنة؛
\
البردانِ والأَبْرَدانِ: الغداةُ والعشيّ؛ ومنه حديث ابن الزبير: كان يسير بنا
\
الأَبْرَدَيْنِ؛ وحديثه الآخر مع فَضالة بن شريك: وسِرْ بها
\
البَرْدَيْن.وبَرَدَنا الليلُ يَبْرُدُنا بَرْداً وبَرَدَ علينا: أَصابنا برده.
\
وليلة باردة العيش وبَرْدَتُه: هنيئته؛ قال نصيب:
\
فيا لَكَ ذا وُدٍّ، ويا لَكِ ليلةً،
\
بَخِلْتِ وكانت بَرْدةَ العيشِ ناعِمه
\
وأَما قوله: لا بارد ولا كريم؛ فإِن المنذري روى عن ابن السكيت أَنه
\
قال: وعيش بارد هنيء طيب؛ قال:
\
قَلِيلَةُ لحمِ الناظرَيْنِ، يَزِينُها
\
شبابٌ، ومخفوضٌ من العيشِ بارِدُ
\
أَي طاب لها عيشها. قال: ومثله قولهم نسأَلك الجنة وبَرْدَها أَي طيبها
\
ونعيمها.
\
قال ابن شميل: إِذا قال: وابَرْدَهُ 
\
(* قوله «قال ابن شميل إِذا قال
\
وابرده إلخ» كذا في نسخة المؤلف والمناسب هنا أن يقال: ويقول وابرده على
\
الفؤاد إذا أصاب شيئاً هنيئاً إلخ.) على الفؤاد إِذا أَصاب شيئاً هنيئاً،
\
وكذلك وابَرْدَاهُ على الفؤاد. ويجد الرجل بالغداة البردَ فيقول: إِنما هي
\
إِبْرِدَةُ الثرى وإِبْرِدَةُ النَّدَى. ويقول الرجل من العرب: إِنها
\
لباردة اليوم فيقول له الآخر: ليست بباردة إِنما هي إِبْرِدَةُ الثرى. ابن
\
الأَعرابي: الباردة الرباحة في التجارة ساعة يشتريها. والباردة: الغنيمة
\
الحاصلة بغير تعب؛ ومنه قول النبي، صلى الله عليه وسلم: الصوم في الشتاء
\
الغنيمة الباردة لتحصيله الأَجر بلا ظمإٍ في الهواجر أَي لا تعب فيه ولا
\
مشقة. وكل محبوب عندهم: بارد؛ وقيل: معناه الغنيمة الثابتة المستقرة من
\
قولهم بَرَدَ لي على فلان حق أَي ثبت؛ ومنه حديث عمر: وَدِدْتُ أَنه
\
بَرَدَ لنا عملُنا. ابن الأَعرابي: يقال أَبرد طعامه وبَرَدَهُ
\
وبَرَّدَهُ.والمبرود: خبز يُبْرَدُ في الماءِ تطعمه النِّساءُ للسُّمْنة؛ يقال:
\
بَرَدْتُ الخبز بالماءِ إِذا صببت عليه الماء فبللته، واسم ذلك الخبز
\
المبلول: البَرُودُ والمبرود.
\
والبَرَدُ: سحاب كالجَمَد، سمي بذلك لشدة برده. وسحاب بَرِدٌ وأَبْرَدُ:
\
ذو قُرٍّ وبردٍ؛ قال:
\
يا هِندُ هِندُ بَيْنَ خِلْبٍ وكَبِدْ،
\
أَسْقاك عني هازِمُ الرَّعْد برِدْ
\
وقال:
\
كأَنهُمُ المَعْزاءُ في وَقْع أَبْرَدَا
\
شبههم في اختلاف أَصواتهم بوقع البَرَد على المَعْزاء، وهي حجارة صلبة،
\
وسحابة بَرِدَةٌ على النسب: ذات بَرْدٍ، ولم يقولوا بَرْداء. الأَزهري:
\
أَما البَرَدُ بغير هاء فإِن الليث زعم أَنه مطر جامد. والبَرَدُ: حبُّ
\
الغمام، تقول منه: بَرُدَتِ الأَرض. وبُرِدَ القوم: أَصابهم البَرَدُ،
\
وأَرض مبرودة كذلك. وقال أَبو حنيفة: شجرة مَبْرودة طرح البَرْدُ ورقها.
\
الأَزهري: وأَما قوله عز وجل: وينزل من السماء من جبال فيها من بَرَدٍ فيصيب
\
به؛ ففيه قولان: أَحدهما وينزل من السماء من أَمثال جبال فيها من بَرَدٍ،
\
والثاني وينزل من السماء من جبال فيها بَرَداً؛ ومن صلة؛ وقول الساجع:
\
وصِلِّياناً بَرِدَا
\
أَي ذو برودة. والبَرْد. النوم لأَنه يُبَرِّدُ العين بأَن يُقِرَّها؛
\
وفي التنزيل العزيز: لا يذوقون فيها بَرْداً ولا شراباً؛ قال العَرْجي:
\
فإِن شِئت حَرَّمتُ النساءَ سِواكمُ،
\
وإِن شِئت لم أَطعَمْ نُقاخاً ولا بَرْدا
\
قال ثعلب: البرد هنا الريق، وقيل: النقاخ الماء العذب، والبرد النوم.
\
الأَزهري في قوله تعالى: لا يذوقون فيها برداً ولا شراباً؛ روي عن ابن عباس
\
قال: لا يذوقون فيها برد الشراب ولا الشراب، قال: وقال بعضهم لا يذوقون
\
فيها برداً، يريد نوماً، وإِن النوم ليُبَرِّد صاحبه، وإِن العطشان لينام
\
فَيَبْرُدُ بالنوم؛ وأَنشد الأَزهري لأَبي زُبيد في النوم:
\
بارِزٌ ناجِذاه، قَدْ بَرَدَ المَوْ
\
تُ على مُصطلاه أَيَّ برود
\
قال أَبو الهيثم: بَرَدَ الموتُ على مُصْطلاه أَي ثبت عليه. وبَرَدَ لي
\
عليه من الحق كذا أَي ثبت. ومصطلاه: يداه ورجلاه ووجهه وكل ما برز منه
\
فَبَرَدَ عند موته وصار حرّ الروح منه بارداً؛ فاصطلى النار ليسخنه.
\
وناجذاه: السنَّان اللتان تليان النابين. وقولهم: ضُرب حتى بَرَدَ معناه حتى
\
مات. وأَما قولهم: لم يَبْرُدْ منه شيء فالمعنى لم يستقر ولم يثبت؛
\
وأَنشد:اليومُ يومٌ باردٌ سَمومه
\
قال: وأَصله من النوم والقرار. ويقال: بَرَدَ أَي نام؛ وقول الشاعر
\
أَنشده ابن الأَعرابي:
\
أُحِبُّ أُمَّ خالد وخالدا
\
حُبّاً سَخَاخِينَ، وحبّاً باردا
\
قال: سخاخين حب يؤْذيني وحباً بارداً يسكن إِليه قلبي. وسَمُوم بارد أَي
\
ثابت لا يزول؛ وأَنشد أَبو عبيدة:
\
اليومُ يومٌ باردٌ سَمومه،
\
مَن جَزِعَ اليومَ فلا تلومه
\
وبَرَدَ الرجل يَبْرُدُ بَرْداً: مات، وهو صحيح في الاشتقاق لأَنه عدم
\
حرارة الروح؛ وفي حديث عمر: فهَبَره بالسيف حتى بَرَدَ أَي مات. وبَرَدَ
\
السيفُ: نَبا. وبَرَدَ يبرُدُ بَرْداً: ضعف وفتر عن هزال أَو مرض.
\
وأَبْرَده الشيءُ: فتَّره وأَضعفه؛ وأَنشد بن الأَعرابي:
\
الأَسودانِ أَبْرَدَا عِظامي،
\
الماءُ والفتُّ ذوا أَسقامي
\
ابن بُزُرج: البُرَاد ضعف القوائم من جوع أَو إِعياء، يقال: به بُرادٌ.
\
وقد بَرَد فلان إِذا ضعفت قوائمه. والبَرْد: تبرِيد العين. والبَرود:
\
كُحل يُبَرِّد العين: والبَرُود: كل ما بَرَدْت به شيئاً نحو بَرُود العينِ
\
وهو الكحل. وبَرَدَ عينَه، مخففاً، بالكُحل وبالبَرُود يَبْرُدُها
\
بَرْداً: كَحَلَها به وسكَّن أَلَمها؛ وبَرَدت عينُه كذلك، واسم الكحل
\
البَرُودُ، والبَرُودُ كحل تَبْردُ به العينُ من الحرِّ؛ وفي حديث الأَسود: أَنه
\
كان يكتحل بالبَرُود وهو مُحْرِم؛ البَرُود، بالفتح: كحل فيه أَشياء
\
باردة. وكلُّ ما بُرِدَ به شيءٌ: بَرُود. وبَرَدَ عليه حقٌّ: وجب ولزم. وبرد
\
لي عليه كذا وكذا أَي ثبت. ويقال: ما بَرَدَ لك على فلان، وكذلك ما ذَابَ
\
لكَ عليه أَي ما ثبت ووجب. ولي عليه أَلْفٌ بارِدٌ أَي ثابت؛ قال:
\
اليومُ يومٌ باردٌ سَمُومه،
\
مَنْ عجز اليومَ فلا تلومُه
\
أَي حره ثابت؛ وقال أَوس بن حُجر:
\
أَتاني ابنُ عبدِاللَّهِ قُرْطٌ أَخُصُّه،
\
وكان ابنَ عمٍّ، نُصْحُه لِيَ بارِدُ
\
وبَرَد في أَيديهم سَلَماً لا يُفْدَى ولا يُطْلَق ولا يُطلَب.
\
وإِن أَصحابك لا يُبالون ما بَرَّدوا عليك أَي أَثبتوا عليك. وفي حديث
\
عائشة، رضي الله تعالى عنها: لا تُبَرِّدي عنه أَي لا تخففي. يقال: لا
\
تُبَرِّدْ عن فلان معناه إِن ظلمك فلا تشتمه فتنقص من إِثمه، وفي الحديث: لا
\
تُبَرِّدوا عن الظالم أَي لا تشتموه وتدعوا عليه فتخففوا عنه من عقوبة
\
ذنبه.
\
والبَرِيدُ: فرسخان، وقيل: ما بين كل منزلين بَرِيد. والبَريدُ: الرسل
\
على دوابِّ البريد، والجمع بُرُد. وبَرَدَ بَرِيداً: أَرسله. وفي الحديث:
\
أَنه، صلى الله عليه وسلم، قال: إِذا أَبْرَدْتم إِليَّ بَرِيداً فاجعلوه
\
حسن الوجه حسن الاسم؛ البَرِيد: الرسول وإِبرادُه إِرساله؛ قال الراجز:
\
رأَيتُ للموت بريداً مُبْردَا
\
وقال بعض العرب: الحُمَّى بَرِيد الموتِ؛ أَراد أَنها رسول الموت تنذر
\
به. وسِكَكُ البرِيد: كل سكة منها اثنا عشر ميلاً. وفي الحديث: لا
\
تُقْصَرُ الصلاةُ في أَقلَّ من أَربعة بُرُدٍ، وهي ستة عشر فرسخاً، والفرسخ
\
ثلاثة أَميال، والميل أَربعة آلاف ذراع، والسفر الذي يجوز فيه القصر أَربعة
\
برد، وهي ثمانية وأَربعون ميلاً بالأَميال الهاشمية التي في طريق مكة؛
\
وقيل لدابة البريد: بَريدٌ، لسيره في البريد؛ قال الشاعر:
\
إِنِّي أَنُصُّ العيسَ حتى كأَنَّني،
\
عليها بأَجْوازِ الفلاةِ، بَرِيدا
\
وقال ابن الأَعرابي: كل ما بين المنزلتين فهو بَرِيد. وفي الحديث: لا
\
أَخِيسُ بالعَهْدِ ولا أَحْبِسُ البُرْدَ أَي لا أَحبس الرسل الواردين
\
عليّ؛ قال الزمخشري: البُرْدُ، ساكناً، يعني جمعَ بَرِيد وهو الرسول فيخفف عن
\
بُرُدٍ كرُسُلٍ ورُسْل، وإِنما خففه ههنا ليزاوج العهد. قال: والبَرِيد
\
كلمة فارسية يراد بها في الأَصل البَرْد، وأَصلها «بريده دم» أَي محذوف
\
الذنَب لأَن بغال البريد كانت محذوفة الأَذناب كالعلامة لها فأُعربت
\
وخففت، ثم سمي الرسول الذي يركبه بريداً، والمسافة التي بين السكتين بريداً،
\
والسكة موضع كان يسكنه الفُيُوجُ المرتبون من بيت أَو قبة أَو رباط، وكان
\
يرتب في كل سكة بغال، وبُعد ما بين السكتين فرسخان، وقيل أَربعة.
\
الجوهري: البريد المرتب يقال حمل فلان على البريد؛ وقال امرؤ القيس:
\
على كلِّ مَقْصوصِ الذُّنَابَى مُعاودٍ
\
بَرِيدَ السُّرَى بالليلِ، من خيلِ بَرْبَرَا
\
وقال مُزَرِّدٌ أَخو الشماخ بن ضرار يمدح عَرابَة الأَوسي:
\
فدتْك عَرابَ اليومَ أُمِّي وخالتي،
\
وناقتيَ النَّاجي إِليكَ بَرِيدُها
\
أَي سيرها في البرِيد. وصاحب البَرِيد قد أَبردَ إِلى الأَمير، فهو
\
مُبْرِدٌ. والرسول بَرِيد؛ ويقال للفُرانِق البَرِيد لأَنه ينذر قدَّام
\
الأَسد.
\
والبُرْدُ من الثيابِ، قال ابن سيده: البُرْدُ ثوب فيه خطوط وخص بعضهم
\
به الوشي، والجمع أَبْرادٌ وأَبْرُد وبُرُودٌ.
\
والبُرْدَة: كساء يلتحف به، وقيل: إِذا جعل الصوف شُقة وله هُدْب، فهي
\
بُرْدَة؛ وفي حديث ابن عمر: أَنه كان عليه يوم الفتح بُرْدَةٌ فَلُوتٌ
\
قصيرة؛ قال شمر: رأَيت أَعرابيّاً بِخُزَيْمِيَّةَ وعليه شِبْه منديل من صوف
\
قد اتَّزَر به فقلت: ما تسميه؟ قال: بُرْدة؛ قال الأَزهري: وجمعها
\
بُرَد، وهي الشملة المخططة. قال الليث: البُرْدُ معروف من بُرُود العَصْب
\
والوَشْي، قال: وأَما البُرْدَة فكساء مربع أَسود فيه صغر تلبسه الأَعراب؛
\
وأَما قول يزيد بنِ مُفَرّغ الحميري:
\
وشَرَيْتُ بُرْداً ليتني،
\
من قَبْلِ بُرْدٍ، كنتُ هامَهْ
\
فهو اسم عبد. وشريت أَي بعت. وقولهم: هما في بُرْدة أَخْمَاسٍ فسره ابن
\
الأَعرابي فقال: معناه أَنهما يفعلان فعلاً واحداً فيشتبهان كأَنهما في
\
بُرَدة، والجمع بُرَد على غير ذلك؛ قال أَبو ذؤيب:
\
فسَمعَتْ نَبْأَةً منه فآسَدَها،
\
كأَنَّهُنَّ، لَدَى إِنْسَائِهِ، البُرَد
\
يريد أَن الكلاب انبسطنَ خلف الثور مثل البُرَدِ؛ وقول يزيد بن المفرّغ:
\
مَعاذَ اللَّهِ رَبَّا أَن تَرانا،
\
طِوالَ الدهرِ، نَشْتَمِل البِرادا
\
قال ابن سيده: يحتمل أَن يكون جمع بُرْدةٍ كبُرْمةٍ وبِرام، وأَن يكون
\
جمع بُرْد كقُرطٍ وقِراطٍ.
\
وثوب بَرُودٌ: ليس فيه زِئبِرٌ. وثوب بَرُودٌ إِذا لم يكن دفِيئاً ولا
\
لَيِّناً من الثياب.
\
وثوب أَبْرَدُ: فيه لُمَعُ سوادٍ وبياض، يمانية.
\
وبُرْدَا الجراد والجُنْدُب: جناحاه؛ قال ذو الرمة:
\
كأَنَّ رِجْلَيْهِ رجْلا مُقْطَفٍ عَجِلٍ،
\
إِذا تَجاوَبَ من بُرْدَيْه تَرْنِيمُ
\
وقال الكميت يهجو بارقاً:
\
تُنَفِّضُ بُرْدَيْ أُمِّ عَوْفٍ، ولم يَطِرْ
\
لنا بارِقٌ، بَخْ للوَعيدِ وللرَّهْبِ
\
وأُم عوف: كنية الجراد.
\
وهي لك بَرْدَةُ نَفْسِها أَي خالصة. وقال أَبو عبيد: هي لك بَرْدَةُ
\
نَفْسِها أَي خالصاً فلم يؤَنث خالصاً.
\
وهي إِبْرِدَةُ يَمِيني؛ وقال أَبو عبيد: هو لِي بَرْدَةُ يَمِيني إِذا
\
كان لك معلوماً.
\
وبَرَدَ الحدِيدَ بالمِبْرَدِ ونحوَه من الجواهر يَبْرُدُه: سحله.
\
والبُرادة: السُّحالة؛ وفي الصحاح: والبُرادة ما سقط منه. والمِبْرَدُ: ما
\
بُرِدَ به، وهو السُّوهانُ بالفارسية. والبَرْدُ: النحت؛ يقال: بَرَدْتُ
\
الخَشَبة بالمِبْرَد أَبْرُدُها بَرْداً إِذا نحتها.
\
والبُرْدِيُّ، بالضم: من جيد التمر يشبه البَرْنِيَّ؛ عن أَبي حنيفة.
\
وقيل: البُرْدِيّ ضرب من تمر الحجاز جيد معروف؛ وفي الحديث: أَنه أَمر أَن
\
يؤْخذ البُرْدِيُّ في الصدقة، وهو بالضم، نوع من جيد التمر.
\
والبَرْدِيُّ، بالفتح: نبت معروف واحدته بَرْدِيَّةٌ؛ قال الأَعشى:
\
كَبَرْدِيَّةِ الفِيلِ وَسْطَ الغَريـ
\
ـفِ، ساقَ الرِّصافُ إِليه غَديرا
\
وفي المحكم:
\
كَبَرْدِيَّةِ الغِيلِ وَسْطَ الغَريـ
\
ـفِ، قد خالَطَ الماءُ منها السَّريرا
\
وقال في المحكم: السرير ساقُ البَرْدي، وقيل: قُطْنُهُ؛ وذكر ابن برّيّ
\
عجز هذا البيت:
\
إِذا خالط الماء منها السُّرورا
\
وفسره فقال: الغِيل، بكسر الغين، الغيضة، وهو مغيض ماء يجتمع فينبت فيه
\
الشجر. والغريف: نبت معروف. قال: والسرور جمع سُرّ، وهو باطن
\
البَرْدِيَّةِ. والأَبارِدُ: النُّمورُ، واحدها أَبرد؛ يقال للنَّمِرِ الأُنثى
\
أَبْرَدُ والخَيْثَمَةُ.
\
وبَرَدَى: نهر بدمشق؛ قال حسان:
\
يَسْقُونَ مَن وَرَدَ البَريصَ عليهِمُ
\
بَرَدَى، تُصَفَّقُ بالرَّحِيقِ السَّلْسَلِ
\
أَي ماء بَرَدَى
\
والبَرَدانِ، بالتحريك: موضع؛ قال ابن مَيَّادة:
\
ظَلَّتْ بِنهْيِ البَرَدانِ تَغْتَسِلْ،
\
تَشْرَبُ منه نَهَلاتٍ وتَعِلْ
\
وبَرَدَيَّا: موضع أَيضاً، وقيل: نهر، وقيل: هو نهر دمشق والأَعرف أَنه
\
بَرَدَى كما تقدم.
\
والأُبَيْرِد: لقب شاعر من بني يربوع؛ الجوهري: وقول الشاعر:
\
بالمرهفات البوارد
\
قال: يعني السيوف وهي القواتل؛ قال ابن برّي صدر البيت:
\
وأَنَّ أَميرَ المؤمنين أَغَصَّني
\
مَغَصَّهما بالمُرْهَفاتِ البَوارِدِ
\
رأَيت بخط الشيخ قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان في كتاب ابن برّي ما
\
صورته: قال هذا البيت من جملة أَبيات للعتابي كلثوم بن عمرو يخاطب بها
\
زوجته؛ قال وصوابه:
\
وأَنَّ أَميرَ المؤمنين أَغصَّني
\
مَغَصَّهُما بالمُشْرِقاتِ البَوارِدِ
\
قال: وإِنما وقع الشيخ في هذا التحريف لاتباعه الجوهري لأَنه كذا ذكره
\
في الصحاح فقلده في ذلك، ولم يعرف بقية الأَبيات ولا لمن هي فلهذا وقع في
\
السهو. قال محمد بن المكرّم: القاضي شمس الدين بن خلكان، رحمه الله، من
\
الأَدب حيث هو، وقد انتقد على الشيخ أَبي محمد بن برّي هذا النقد، وخطأَه
\
في اتباعه الجوهري، ونسبه إلى الجهل ببقية الأَبيات، والأَبيات مشهورة
\
والمعروف منها هو ما ذكره الجوهري وأَبو محمد بن بري وغيرهما من العلماء،
\
وهذه الأَبيات سبب عملها أَن العتابي لما عمل قصيدته التي أَوّلها:
\
ماذا شَجاكَ بِجَوَّارينَ من طَلَلٍ
\
ودِمْنَةٍ، كَشَفَتْ عنها الأَعاصيرُ؟
\
بلغت الرشيد فقال: لمن هذه؟ فقيل: لرجل من بني عتاب يقال له كلثوم، فقال
\
الرشيد: ما منعه أَن يكون ببابنا؟ فأَمر بإِشخاصه من رَأْسِ عَيْنٍ
\
فوافى الرشِيدَ وعليه قيمص غليظ وفروة وخف، وعلى كتفه مِلحفة جافية بغير
\
سراويل، فأَمر الرشيد أَن يفرش له حجرة، ويقام له وظيفة، فكان الطعام إِذا
\
جاءَه أَخذ منه رقاقة وملحاً وخلط الملح بالتراب وأَكله، وإِذا كان وقت
\
النوم نام على الأَرض والخدم يفتقدونه ويعجبون من فعله، وأُخْبِرَ الرشِيدُ
\
بأَمره فطرده، فمضى إِلى رأْس عَيْنٍ وكان تحته امرأَة من باهلة فلامته
\
وقالت: هذا منصور النمريّ قد أَخذ الأَموال فحلى نساءه وبني داره واشترى
\
ضياعاً وأَنت. كما ترى؛ فقال:
\
تلومُ على تركِ الغِنى باهِليَّةٌ،
\
زَوَى الفقرُ عنها كُلَّ طِرْفٍ وتالدِ
\
رأَتْ حولَها النّسوانَ يَرْفُلْن في الثَّرا،
\
مُقَلَّدةً أَعناقُها بالقلائد
\
أْسَرَّكِ أَني نلتُ ما نال جعفرٌ
\
من العَيْش، أَو ما نال يحْيَى بنُ خالدِ؟
\
وأَنَّ أَميرَ المؤمنين أَغَصَّنِي
\
مَغَصِّهُما بالمُرْهَفات البَوارِدِ؟
\
دَعِينِي تَجِئْنِي مِيتَتِي مُطْمَئِنَّةً،
\
ولم أَتَجَشَّمْ هولَ تلك المَوارِدِ
\
فإنَّ رَفيعاتِ الأُمورِ مَشُوبَةٌ
\
بِمُسْتَوْدَعاتٍ، في بُطونِ الأَساوِدِ
\
' } );