load_data( { book: 'la', text: '@برجس: البِرْجِسُ والبِرْجِيسُ: نجم قيل هو المُشتري. وهو قيل:المِرِّيخُ، والأَعرف البِرْجِيسُ. وفي الحديث: أَن النبي، صلى اللَّه عليه وسلم،
\
سئل عن الكواكب الخُنَّسِ، فقال: هي البِرْجِيسُ وزُحَلُ وبَهْرَامُ
\
وعُطارِدُ والزُّهَرَةُ؛ البِرْجيسُ: المُشْتَرِي، وبَهْرام: المِرِّيخ.
\
والبُرْجاسُ: غَرَض في الهواء يرمى به؛ قال الجوهري: وأَظنه مولِّداً.
\
شمر: البُرْجاسُ شبه الأَمارَةِ تنصب من الحجارة.
\
غيره: المِرْجاسُ حجر يرمى به في البئر ليطيب ماؤُها وتفتح عيونها؛
\
وأَنشد:
\
إِذا رَأَوْا كَريهَةً يَرْمُونَ بي،
\
رَمْيَكَ بالمِرْجاسِ في قَعْرِ الطَّوِي
\
قال: ووجدت هذا في أَشعار الأَزْد بالبُرْجاس في قعر الطَّوي، والشعر
\
لسعد بن المنتحر 
\
(* قوله «لسعد بن المنتحر» كذا بالأصل بالحاء المهملة وفي
\
شرح القاموس بالحاء المعجمة.) البارقي، رواه المُؤَرِّجُ، وناقة بِرْجِيسٌ
\
أَي غزيرة.
\
' } );