load_data( { book: 'la', text: '@برأل: البُرَائل: الذي ارتفع من ريش الطائر فيستدير في عُنُقه؛ قالحُمَيْد الأَرْقط:
\
ولا يَزَال خَرَبٌ مُقَنَّعُ
\
بُرَائِلاهُ، والجَنَاحُ يَلْمَعُ
\
قال ابن بري: الرجز منصوب والمعروف في رجزه:
\
فلا يَزَالُ خَرَبٌ مُقَنَّعَا
\
بُرَائِلَيْه، وَجَنَاحاً مُضْجعَا
\
أَطارَ عنه الزَّغَبَ المُنَزَّعا،
\
يَنْزِعُ حَبَّاتِ القلوب اللُّمَّعا
\
ابن سيده: البُرَائِل ما استدار من ريش الطائر حول عنقه، وهو
\
البُرْؤُلة، وخص اللحياني به عُرْفَ الحُبَارَى فإِذا نَفَشَه للقتال قيل بَرْأَلَ،
\
وقيل: هو الريش السَّبْط الطويل لا عِرْضَ له على عُنُق الديك، فإِذا
\
نفشه للقتال قيل: قد ابْرَأَلَّ الديك وتَبَرْأَلَ، قال: وهو البُرَائِل
\
للدِّيك خاصة. قال الجوهري: قد بَرْأَل الديك بَرْأَلة إِذا نَفَشَ
\
بُرَائِلَه، والبُرَائِل: عُفْرَة الدِّيك والحُبَارَى وغيرهما، وهو الريش الذي
\
يستدير في عُنُقه. وأَبو بَرائِل: كنية الديك. وتَبَرْأَلَ للشرِّ أَي 
\
(*هنا بياض بالأصل). . . نافشاً عُرْفَه فذلك دليل من قوله إِن البُرَائل
\
يكون للإِنسان. وابْرَأَلّ: تَهَيَّأَ للشر، وهو من ذلك.
\
' } );