load_data( { book: 'la', text: '@برعم: البُرْعُمُ والبُرْعومُ والبُرْعُمةُ والبُرْعُومةُ، كلُّه: كِمُّثَمَر الشجَر والنَّوْر، وقيل: هو زَهْرَةُ الشجرة ونَوْرُ النَّبْتِ
\
قبل أَن يَتَفَتَّح. وبَرْعَمتِ الشجرة، فهي مُبَرْعِمةٌ وتَبَرْعَمتْ:
\
أَخرجت بُرْعُمَتَها؛ ومنه قول الشاعر:
\
الآكِلين صَريحَ مَحْضِهما،
\
أَكْلَ الحُبارى بُرْعُمَ الرُّطْبِ
\
وبَراعِيمُ الجبال: شَماريخها، واحداتها بُرْعُومةٌ. والبَراعِيمُ:
\
أَكْمامُ الشجر فيها الثَّمرة، وفسَّر مُؤرّج قول ذي الرمة:
\
فيها الدِّهابُ وحَفَّتْها البَراعِيم
\
فقال: هي رِمالٌ فيها داراتٌ تُنْبِت البَقل. والبَارعِيمُ: اسم موضع؛
\
قال لبيد:
\
كأَنَّ قُتُودي فوق جَأْبٍ مُطَرَّدٍ،
\
يُريدُ نَحُوصاً بالبَراعِيمِ حائلا
\
' } );