load_data( { book: 'la', text: '@برع: بَرَعَ يَبْرُعُ بُروعاً وبَراعةً وبَرُعَ، فهو بارِعٌ: تَمَّ فيكلّ فَضِيلة وجمال وفاق أَصحابه في العلم وغيره، وقد توصف به المرأَة.
\
والبارع: الذي فاق أَصحابه في السُّودد. ابن الأَعرابي: البَرِيعةُ المرأَة
\
الفائقة بالجمال والعَقل، قال: ويقال برَعه وفرَعه إِذا علاه وفاقه،
\
وكلُّ مُشْرف بارِعٌ وفارعٌ. وتبَرَّع بالعَطاء: أَعطَى من غير سؤال أَو
\
تفضَّل بما لا يجب عليه. يقال: فعلت ذلك مُتَبَرِّعاً أَي مُتطوّعاً.
\
وسَعْدُ البارِع: نجم من المنازل.
\
وبَرْوَعُ: من أَسماء النساء؛ قال جرير:
\
ولا حَقُّ ابنَ بَرْوَعَ أَن يُهابا
\
وبَرْوَعُ: اسم امرأَة وهي بروع بنت واشق، وأَصحاب الحديث يقولونه بكسر
\
الباء، وهو خطأٌ والصواب الفتح لأَنه ليس في الكلام فِعْوَل إِلا
\
خِرْوَعٌ وعِتْوَد اسم وادٍ. وبَرْوع: اسم ناقة الراعي عُبَيد بن حُصَين
\
النُّمَيْرِي الشاعر؛ وفيها يقول:
\
وإِن بَرَكَتْ منها عَجاساءُ جِلّةٌ
\
بمَحْنِيةٍ أَشْلى العِفاسَ وبَرْوَعَا
\
ومنه كان جرير يَدْعو جَنْدل بن الرّاعي بَرْوَعاً. وقال ابن بري: بَروع
\
اسم أُمّ الراعي، ويقال اسم ناقته؛ قال جرير يهجوه:
\
فما هِيبَ الفَرزدقُ، قد علمتم،
\
وما حَقُّ ابنِ بَرْوَعَ أَن يُهابا
\
(* في ديوان جرير: فما هِبتُ الفرزدقَ بدل: فما هِيب الفرزدقُ)
\
' } );