load_data( { book: 'la', text: '@برس: البِرْسُ والبُرْسُ: القُطْنُ؛ قال الشاعر:تَرْمِي اللُّغامَ على هاماتها قَزَعاً،
\
كالبُِرْسِ طَيَّرَه ضَرْبُ الكَرابِيلِ
\
الكرابيل: جمع كِرْبالٍ، وهو مِنْدَفُ القطن. والقَزَعُ: المتفرِّق
\
قِطَعاً،وقيل: البُرْسُ شبيه بالقطن، وقيل: البرس قُطْنُ البَرْدِيِّ؛
\
وأَنشد:كنَدِيفِ البِرْسِ فوقَ الجُماحْ
\
والنِّبْرَاسُ: المصباح؛ قال ابن سيده، رحمه اللَّه تعالى: وإِنما
\
قَضَينا بزيادة النون لأَن بعضهم ذهب إِلى أَن اشتقاقه من البُرْسِ الذي هو
\
القطن، إذ الفتيلة في الأَغلب إِنما تكون من قطن، وذكره الأَزهري في
\
الرباعي قال: ويقال للسِّنانِ نِبْرَاسٌ، وجمعه النَّبَارِسُ؛ قال ابن
\
مقبل:إِذ رَدَّها الخَيْلُ تَعْدُو وهي خافِضَةٌ،
\
حَدَّ النَّبَارِسِ مَطْرُوراً نَواحِيها
\
أَي خافضة الرماح. والبَِرْسُ: حَذَاقَة الدليل. وبَرَسَ إِذا اشتد على
\
غريمه.
\
وبُرْسَانُ: قبيلة من العرب. والبَرْنَساءُ: الناسُ، وفيه لغات:
\
بَرْنَسَاءُ ممدود غير مصروف مثل عَقْرباءَ، وبَرْناساءُ وبَراساءُ.وفي
\
حديث الشعبي: هو أَحل من ماءِ بُرْسٍ؛ بُرْس: أَجَمَةٌ معروفة بالعراق،
\
وهي الآن قرية، واللَّه أَعلم.
\
' } );