load_data( { book: 'la', text: '@برن: البَرْنيُّ: ضرْبٌ من التمر أَصْفَرُ مُدَوّر، وهو أَجود التمر،واحدتُه بَرْنِيّةٌ؛ قال أَبو حنيفة: أَصله فارسي، قال: إنما هو بارِنيّ،
\
فالبار الحَمْلُ، ونِيّ تعظيمُ ومبالغة؛ وقول الراجز:
\
خالي عُوَيْفٌ وأَبو عَلِجِّ،
\
المُطْعِمانِ اللحْمَ بالعَشِجِّ.
\
وبالغَداةِ كِسَرَ البَرْنِجِّ،
\
يُقْلَعُ بالوَدِّ وبالصِّيصِجِّ
\
فإنه أَراد: أَبو عليّ وبالعشيّ والبرنّي والصِّيصِيّ، فأَبدل من الياء
\
المشددة جيماً. التهذيب: البَرْنِيُّ ضربٌ من التمر أَحمرُ مُشْرَب
\
بصُفْرة كثير اللِّحاء عَذْب الحَلاوة. يقال: نخلةٌ بَرْنِيَّة ونخلٌ
\
بَرْنِيٌّ؛ قال الراجز:
\
بَرْنِيّ عَيْدانٍ قَليل قشْرُهْ
\
ابن الأَعرابي: البَرْنِيُّ الدِّيَكةُ، وقيل: البَرَانيُّ، بلغة أَهل
\
العراق، الدِّيَكةُ الصِّغارُ حين تُدْرِك، واحدتُها بَرْنِيّة.
\
والبَرْنِيَّةُ: شبْهُ فخّارةٍ ضخمةٍ خَضْراء، وربما كانت من القَواريرِ الثِّخانِ
\
الواسعةِ الأَفْواه. غيره: والبَرْنيَّة إناءٌ من خَزَفٍ. ويَبْرينُ:
\
موضع، يقال: رملُ يَبْرينَ؛ قال ابن بري: حقُّ يَبْرينَ أَنْ يُذْكَر في
\
فصل بَرَى من باب المعتل لأنّ يبرينَ مثل يَرْمينَ، قال: والدليل على صحة
\
ذلك قولهم يَبْرونَ في الرفع ويبرين في النصب والجر، وهذا قاطعٌ بزيادة
\
النون؛ قال: ولا يجوز أَن يكون يَبْرين فَعْلْينَ، لأَنه لم يأْتِ له
\
نظيرٌ، وإنما في الكلام فِعْلينٌ مثلُ غِسْلينٍ، قال: وهذا مذهب أَبي العباس،
\
أَعني أَن يَبْرين مثلُ يَرْمين، قال: وهو الصحيح.
\
' } );