load_data( { book: 'la', text: '@بزخ: البَزَخُ: تَقاعُسُ الظهر عن البطن؛ وقيل: هو أَن يدخل البطنُوتَخْرُجَ الثُّنَّةُ وما يليها؛ وقيل: هو أَن يخرج أْسفل البطن ويدخل ما بين
\
الوركين؛ وقيل: هو خروج الصدر ودخول الظهر؛ وامرأَة بَزْخاءُ، وفي وركه
\
بَزَخٌ.
\
وربما يمشي الإِنسان مُتَبازِخاً كمِشية العجوز: أَقامت صلبها فتَقاعَسَ
\
كاهلُها وانْحَنَى ثَبَجُها. ومن العرب من يقول: تَبازَخْتُ عن هذا
\
الأَمر أَي تَقاعَسْتُ عنه. وفي صدره بَزَخٌ أَي نُتُوءٌ؛ وكذلك الفرس إِذا
\
اطمأَنت قَطاتُه وصُلْبه. وتَبازَختِ المرأَةُ إِذا أَخرجت عَجيزتها.
\
وتَبازَخَ عن الأَمر أَي تقاعس. وفي حديث عمر، رضي الله عنه: أَنه دعا
\
بفَرَسين هَجين وعَربيّ للشُّرْب، فتطاول العتيقُ فشرب بطول عُنُقه وتَبازَخَ
\
الهَجِينُ؛ التبازُخُ: أَن يَثْنَي حافره إِلى بطنه لقِصَر عنقه. ابن
\
سيده: البَزَخُ في الفرس تَطامُنُ ظهره وإِشرافُ قَطاتِه وحارِكِه، والفعل من
\
ذلك كله بَزِخَ بَزَخاً وهو أَبْزَخُ، وانْبَزَخَ كبَزَخَ؛ عن ابن
\
الأَعرابي.
\
وبِرْذَوْنٌ أَبْزَخُ إِذا كان في ظهره تَطامُن وقد أَشرف حارِكُه.
\
والبَزَخُ في الظهر: أَن يطمئن وَسَطُ الظهر ويخرج أَسفل البطن.
\
والبَزْخاء من الإِبل: التي في عجزها وَطْأَة.
\
وبَزَخَه بَزْخاً: ضربه فدخل ما بين وركيه وخرجت سُرَّته.
\
والبِزْخُ: الوِطاءُ من الرمل، والجمع أَبْزاخ.
\
وتَبازَخَ الرجلُ: مشى مِشْيةَ الأَبْزَخ أَو جلس جِلْسَتَه؛ قال عبد
\
الرحمن بن حسان:
\
فتبازَتْ فَتبازَخْتُ لها،
\
جِلْسةَ الجازِرِ يَسْتَنجِي الوَتَرْ.
\
وروى أَبو عمرو قول العجاج:
\
ولو أَقولُ: بَزِّخُوا، لَبَزَّخُوا
\
وقال: بَزِّخُوا اسْتَخْذُوا، ورواه غيره بَرّخوا بالراء، والزاي أَفصح.
\
وبَزَخَ القوسَ: حَناها؛ قالت بعض نساء مَيْدَعان:
\
لو مَيْدَعانُ دَعا الصَّرِيخَ لقد
\
بَزَخَ القِسِيَّ شمائلٌ شُعْرُ
\
وبَزَخَ ظهرَه بالعصا يَبْزَخُه بَزْخاً: ضربه. وعَصاً بَزُوخ وعِزَّة
\
بَزُوخ: كلاهما شديدة؛ قال:
\
أَبتْ لي عِزَّةٌ بَزَرَى، بَزُوخُ،
\
إِذا ما رامَها عِزٌّ يَدُوخُ
\
وبَزَخَه يَبْزَخُه بَزْخاً: فَضَحه.
\
وبُزاخة وبُزاخ: موضعان؛ قال النابغة الذبياني يصف نخلاً:
\
بُزَاخِيَّة أَلْوَتْ بِليفٍ كأَنه
\
عِفاءُ قِلاصٍ، طار عنها، تَواجِرِ
\
التهذيب: الليث: البَزْخ الجَرْف بلغة عُمان. قال أَبومنصور وقال غيره:
\
هو البَرْخ، بالراء.
\
ويومُ بُزاخةَ: يومٌ معروف؛ وفي الحديث ذكر وَفْد بُزاخةَ، هي بضم الباء
\
وتخفيف الزاي، موضع كانت به وقعة للمسلمين في خلافة أَبي بكر الصديق،
\
رضي الله عنه.
\
' } );