load_data( { book: 'la', text: '@بزم: البَزْمُ: شدَّةُ العَضّ بالثَّنايا والرَّباعِيَات، وقيل: هوالعَضُّ بمقدَّمِ الفَمِ، وهو أَخف العَضِّ؛ وأَنشد:
\
ولا أَظُنُّكَ، إن عَضَّتْكَ بازِمَةٌ
\
منع البَوازِمِ، إلاَّ سَوْفَ تَدْعوني
\
بَزَمَ عليه يَبْزِمُ بَزْماً أَي عَضَّ بمقدَّم أَسْنانِه.
\
والمِبْزَمُ: السنُّ لذلك، وأَهل اليَمن يُسمون السِّنَّ البَزَمَ. أَبو زيد:
\
بَزَمْتُ الشيء وهو العَضُّ بالثَّنايا دون الأَنْياب والرَّباعِيَات، أُخِذ
\
ذلك من بَزْمِ الرامي، وهو أَخْذُه الوَتَر بالإبْهام والسبَّابة ثم
\
يُرْسِل السَّهْمَ، والكَدْمُ بالقَوادِم والأَنْيابِ، والبَزْمُ والمَصْرُ
\
الحَلْب بالسبَّابة والإبْهامِ. وبَزَمَ الناقةَ يَبْزِمُها ويَبْزُمُها
\
بَزْماً: حَلَبها بالسبَّابةِ والإبْهام فقط. والبَزْمُ: أَن تأْخُذ
\
الوَتَرَ بالسبَّابة والإبْهام ثم تُرْسِله. والبَزْمُ: صَريمة الأمر. وهو ذو
\
مُبازَمة أي ذو صَريمَةٍ للأمر. وفلان ذو بازِمَةٍ أي ذُو صَرِيمةٍ للأمْر؛
\
قال ذو الرمة يَصف فَلاةً أَجْهَضَت الركابُ فيها أَولادَها:
\
بها مُكَفَّنَةٌ أَكْنافُها قَسَبٌ،
\
فَكَّتْ خَواتِيمَها عنها الأَبازِيمُ
\
بها: بهذه الفَلاة أََولادُ إِبلٍ أَجْهَضَتْها فهي مُكَفَّنَة في
\
أَغْراسِها، فَكَّتْ رَحِمِها خَواتِيمَ عنها الأَبازِيم، وهي أَبازيمُ
\
الأَنْساعِ. والبَزْمةُ: وَزْنُ ثلاثين، والأُوقِيَّة أَربعون، والنَّشُّ
\
وَزْنُ عشرين.
\
والبَزمةُ: الشدّةُ. والبَوازِمُ: الشَّدائدُ، واحدتها بازِمةٌ؛ وأَنشد
\
لعنترة بن الأَخرس:
\
خَلُّوا مَراعِي العينِ، إنَّ سَوامَنَا
\
تَعَوَّدُ طُولَ الحَبْسِ عندَ البَوازِمِ
\
ويقال: بَزَمَتْه بازِمَةٌ من بَوازِمِ الدَّهْر أَي أَصابَتْه شدّة من
\
شدائده. وبَزَمَ بالعِبْءِ: نَهَضَ واستمرَّ به. وبَزَمَه ثَوْبَه
\
بَزْماً: كَبَزَّه إِيَّاه؛ عن كراع.
\
والبَزِيمُ: الخُوصةُ يشدُّ بها البَقْلُ. الليث: البَزِيمُ وهو
\
الوَزِيمُ خُزْمةٌ من البَقْل؛ وقول الشاعر:
\
وجاؤوا ثائرِين، فلم يؤُوبوا
\
بأُبْلُمةٍ تُشَدُّ على بَزِيمِ
\
قال: فيروَى بالباء والراء، ويقال: هو باقةُ بَقْل، ويقال: هو فَضْلة
\
الزادِ، ويقال: هو الطَّلْع يُشقُّ ليُلْقَحَ ثم يُشَدُّ بِخُوصة؛ قال ابن
\
بري: ويُروى بالواو: تُشَدُّ على وَزِيمِ. وهو يأكل البَزْمَة
\
والوَزْمَةَ إذا كان يأْكل وَجْبَةً أَي مرة واحدة في اليوم والليلة. والبَزِيمُ:
\
ما يَبْقَى من المَرَق في أَسفل القِدْر من غير لَحْم، وقيل: هو الوَزيم.
\
والإبْزيمُ والإبْزامُ: الذي في رأس المِنْطَقة وما أَشهه وهو ذو لِسانٍ
\
يُدْخَل فيه الطَرَف الآخر، والجمع الأَبازيمُ. وقال ابن شميل: الحَلْقة
\
التي لها لِسان يدخَل في الخَرْق في أَسفل المِحْمَل ثم تعضّ عليها
\
حَلْقَتها، والحَلْقة جميعاً إبْزيمٌ، وهو الجَوامِع تَجْمع الحَوامِلَ، وهي
\
الأوازِمُ قد أَزَمْنَ عليه. أَراد بالمِحْمَل حَمائل السيف. والبَزيمُ:
\
خَيْط القِلادة 
\
(* قوله «والبزيم خيط القلادة إلخ» مثله في الصحاح، وقال
\
في القاموس تبعاً للصاغاني: وقول الجوهري البزيم خيط القلادة تصحيف وصوابه
\
بالراء المكررة في اللغة، وفي البيتين الشاهدين، وقال شارحه: والبريم في
\
البيتين ودع منظوم يكون في أحقي الإماء، ثم قال: وذات الودع الأمة لأن
\
الودع من لباس الإماء وإنما أراد أن أمة أمة)؛ قال الشاعر:
\
هُمُ ما هُمُ في كل يَومِ كَريهة،
\
إذا الكاعِبُ الحَسْناء طاحَ بَزيمُها
\
وقال جرير في البَعِيث:
\
تَركناك لا تُوفي بِجارٍ أَجَرْتَهُ،
\
كأَنَّك ذاتُ الوَدْعِ أَوْدى بَزيمُها
\
قال ابن بري: الإِبْزيمُ حديدةٌ تكون في طرَف حزام السرْج يَسْرَج بها،
\
قال: وقد تكون في طَرف المِنْطَقة؛ قال مُزاحِم:
\
تُباري سَديساها، إذا ما تَلَمَّجَت،
\
شَباً مِثل إِبْزيمِ السلاح المُوشَّلِ
\
وقال العجاج:
\
يَدُقُّ إبْزيمَ الحِزام جُشَمُهْ
\
وقال آخر:
\
لولا الأبازيمُ، وانَّ المِنْسَجا
\
ناهى عنِ الذِّئْبَةِ أَن تَفَرَّجا
\
ويقال للإبْزيمِ أَيضاً زِرْفين وزُرْفين، ويقال للقُفْل أَيضاً
\
الإبْزيم، لأَن الإبْزِيم هو إِفْعِيل من بزَم إذا عضَّ، ويقال أَيضاً إِبْزين،
\
بالنون؛ قال أَبو دواد:
\
من كُلِّ جَرْداء قد طارتْ عَتِيقَتُها،
\
وكُلِّ أَجْرَد مُسْتَرْخي الأَبازِينِ
\
ويقال: إنَّ فلاناً لإبْزيمٌ أَي بَخِيل.
\
' } );