load_data( { book: 'la', text: '@بزل: بَزَل الشيءَ يبزُله بَزْلاً وبَزَّله فَتَبَزَّل: شَقَّه.وتَبَزَّل الجسد: تَفَطَّر بالدم، وتَبَزَّل السِّقاء كذلك. وسِقَاءٌ فيه
\
بَزْلٌ: يَتَبزَّلُ بالماء، والجمع بُزُول. الجوهري: بَزَل البعيرُ يَبْزُل
\
بُزُولاً فَطَر نابُه أَي انْشَقَّ، فهو بازل، ذكراً كان أَو أُنثى، وذلك في
\
السنة التاسعة، قال: وربما بزل في السنة الثامنة. ابن سيده: بَزَل نابُ
\
البعير يَبْزُل بَزْلاً وبُزُولاً طَلَع؛ وجَمَلٌ بازِل وبزول. قال ثعلب
\
في كلام بعض الرُّوَّاد: يَشْبَع منه الجَمل البَزُول، وجمع البازِل
\
بُزَّل، وجمع البَزُول بُزُل، والأُنثى بازل وجمعها بوازل، وبَزُول
\
وجَمْعُها بُزُل. الأَصمعي وغيره: يقال للبعير إِذا استكمل السنة الثامنة وطعن في
\
التاسعة وفَطَر نابُه فهو حينئذ بازل، وكذلك الأُنثى بغير هاء. جمل بازل
\
وناقة بازل: وهو أَقصى أَسنان البعير، سُمِّي بازلاً من البَزْل، وهو
\
الشَّقُّ، وذلك أَن نابه إِذا طَلَع يقال له بازل، لشَقِّه اللحم عن
\
مَنْبِته شَقّاً؛ وقال النابغة في السن وسَمّاها بازلاً:
\
مَقْذوفة بدَخِيس النَّحْضِ بازِلُها،
\
له صَرِيفٌ صَريفَ القَعْو بالمَسَد
\
أَراد ببازلها نابها، وذهب سيبوبه إِلى أَن بوازل جمع بازل صفة للمذكر،
\
قال: أَجروه مُجْرَى فاعلة لأَنه يجمع بالواو والنون فلا يَقْوَى ذلك
\
قوّة الآدميين؛ قال ابن الأَعرابي: ليس بعد البازل سِنٌّ تسمى، قال: والبازل
\
أَيضاً اسم السِّن التي تطلع في وقت البُزول، والجمع بوازل؛ قال
\
القطَامي:
\
تَسَمَّعُ من بوازلها صَرِيفاً،
\
كما صاحَت على الخَرِب الصِّقَارُ
\
وقد قالوا: رجل بازل، على التشبيه بالبعير، وربما قالوا ذلك يعنون به
\
كماله في عقله وتَجْربته؛ وفي حديث علي بن أَبي طالب، كرم الله وجهه:
\
بازلُ عامَيْن حَديثٌ سِنِّي
\
يقول: أَنا مستجمع الشباب مستكمل القوة؛ وذكره ابن سيده عن أَبي جهل بن
\
هشام فقال: قال أَبو جهل ابن هشام:
\
ما تنكر الحَرْبُ العَوَانُ مني،
\
بازِلُ عامَينِ حَدِيثٌ سِنِّي
\
قال: إِنما عَنَى بذلك كماله لا أَنه مُسِنٌّ كالبازل، أَلا تراه قال
\
حديث سنِّي والحديث لا يكون بازلاً؛ ونحوه قول قَطَرِيّ بن
\
الفُجاءة:
\
حتى انصرفْتُ، وقد أَصَبْتُ، ولم أُصَبْ
\
جَذَعَ البَصيرة قارِحَ الاقْدام
\
فإِذا جاوز البعير البُزول قيل بازل عام وعامين، وكذلك ما زاد.
\
وتَبَزَّل الشيءُ إِذا تشقق؛ قال زهير:
\
سعى ساعيا غَيْظِ بنِ
\
مُرَّةَ بَعدَما
\
تَبَزَّلَ، ما بين العَشِيرة بالدَّم
\
ومنه يقال للحَدِيدة التي تَفْتح مِبْزَل الدَّنِّ: بِزَالٌ ومِبْزَل،
\
لأَنه يُفْتَح به. وبَزَل الخَمرَ وغيرَها بَزْلاً وابْتَزَلَها
\
وتَبَزَّلها: ثقب إِناءها، واسم ذلك الموضع البُزَالُ. وبَزَلَها بَزْلاً:
\
صَفّاها. والمِبْزل والمِبْزلة: المِصْفاة التي يُصَفَّى بها؛ وأَنشد:
\
تَحَدَّر مِنْ نَوَاطِبِ ذي ابْتِزال
\
والبَزْل: تَصْفية الشراب ونحوه؛ قال أَبو منصور: لا أَعرف البَزْل
\
بمعنى التصفية. الجوهري: المِبْزَل ما يصفى به الشراب. وشَجَّة بازلة: سال
\
دَمُها. وفي حديث زيد بن
\
ثابت: قَضَى في البازلة بثلاثة أَبْعِرة؛ البازِلة من الشَّجَاج: التي
\
تَبْزُل اللحم أَي تَشُقُّه وهي المُتَلاحمة. وانْبَزَل الطَّلعُ أَي
\
انشقّ. وبَزَلَ الرأَيَ والأَمر: قَطَعه. وخُطَّةٌ بَزْلاءُ: تَفْصِلُ بين
\
الحق والباطل. والبَزْلاءُ: الرَّأْي الجَيِّد. وإِنه لذو بَزْلاءَ أَي
\
رأْي جَيِّد وعَقْل؛ قال الراعي:
\
من أَمْرِ ذي بَدَواتٍ لا تَزَال له
\
بَزْلاءُ، يَعْيَا بها الجَثَّامة اللُّبَدُ
\
ويروى: من امرئ ذي سمَاح. أَبو عمرو: ما لفلان بَزْلاء يعيش بها أَي ما
\
له صَرِيمة رأْي، وقد بَزَل رأْيه يَبْزُل بُزولاً. وإِنه لنَهَّاض
\
ببَزْلاء أَي مُطيق على الشدائد ضابط لها؛ وفي الصحاح: إِذا كان ممن يقوم
\
بالأُمور العظام؛ قال الشاعر:
\
إِني، إِذا شَغَلَتْ قَوماً فُروجُهُمُ،
\
رَحْبُ المَسَالِكِ نَهّاض ببَزْلاء
\
وفي حديث العباس قال يوم الفتح لأَهل مكة: أَسْلِمُوا تَسْلموا فقد
\
استُبْطِنْتم بأَشْهَبَ بازل أَي رُمِيتُم بأَمر صَعْب شديد، ضربه مثلاً
\
لشدّة الأَمر الذي نزل بهم. والبَزْلاء: الداهية العظيمة. وأَمر ذو بَزْلٍ
\
أَي ذو شدَّة؛ قال عمرو بن شَأْس:
\
يُقَلِّقْنَ رأْسَ الكَوْكَب الفَخْمِ، بعدَما
\
تَدُورُ رَحَى المَلْحاءِ في الأَمر ذي البَزْل
\
وما عندهم بازِلة أَي ليس عندهم شيء من المال. ولا تَرَكَ افيفي ُ عنده
\
بازلة أَي شيئاً. ويقال: لم يُعْطِهِم بازلة أَي لم يُعْطهم شيئاً. وقولهم:
\
ما بَقِيَت لهم بازِلة كما يقال ما بَقِيَت لهم ثاغِيَةٌ ولا رَاغِيَة
\
أَي واحدة.
\
وفي النوادر: رجل بِزْيلة وتِبْزِلَةٌ قَصِير.
\
وبُزْل: اسم عَنْزٍ؛ قال عروة
\
بن الورد:
\
أَلَمّا أَغزَرَت في العُسِّ بُزْلٌ
\
ودُرْعَةُ بنْتُها، نَسِيَا فَعَالي
\
' } );