load_data( { book: 'la', text: '@بزج: ابن الأَعرابي: البَازجُ المُفاخِرُ.وقال أَعرابي لرجل: أَعْطِني مالاً أُبازِجُ فيه أَي أُفاخر به. وفي
\
نوادر الأَعراب: هو يَبْزُج على فلان ويَمْزُجُه ويَمْرُكُه أَي يُحَرِّشُه.
\
وهما يَتَبازَجانِ ويَتَمازجانِ أَي يَتَفَاخرانِ؛ وأَنشد شمر:
\
فإِن يَكنْ ثَوْبُ الصِّبَا تَضَرَّجا،
\
فقد لَبِسْنَا وَشْيَه المُبَزَّجا
\
قال ابن الأَعرابي: المُبَزَّجُ المُحَسَّنُ المُزَيَّنُ، وكذلك قال
\
أَبو نصر، وقال شمر في كلامه: أَتينا فلاناً فجعل يَبْزُجُ في كلامه أَي
\
يُحَسِّنُه.
\
' } );