load_data( { book: 'la', text: '@بزز: البَزُّ: الثياب، وقيل: ضرب من الثياب، وقيل: البَزُّ من الثيابأَمتعة البَزَّاز، وقيل: البَزُّ متاع البيت من الثياب خاصة؛ قال:
\
أَحسَن بيتٍ أَهَراً وبَزَّا،
\
كأَنما لُزَّ بصَخْرٍ لَزَّا
\
والبَّزَّازُ: بائع البَزِّ وحِرْفَتُهُ البِزَازَةُ؛ وقوله أَنشده ابن
\
الأَعرابي:
\
شَمْطاءُ أَعلى بَزِّها مُطَرَّحُ
\
يعني أَنها سمنت فسقط وَبَرُها وذلك لأَن الوبر لها كالثياب.
\
والبِزَّة، بالكسر: الهيئة والشَّارةُ واللِّبْسَةُ. وفي حديث عمر، رضي
\
الله عنه، لما دنا من الشام ولقيه الناس قال لأَسْلَمَ: إِنهم لم يروا
\
على صاحبك بِزَّةَ قوم غضب الله عليهم؛ البِزَّةُ: الهيئة، كأَنه أَراد
\
هيئة العجم. والبَزُّ والبِزَّةُ: السلاح يدخل فيه الدِّرْعُ والمِغْفَرُ
\
والسيف؛ قال الشاعر:
\
ولا بِكَهامٍ بَزُّهُ عن عَدُوِّهِ،
\
إِذا هُوَ لاقَى حاسِراً أَو مُقَنَّعا
\
فهذا يدل على أَنه السيف. أَبو عمرو: البَزَرُ:
\
السلاح التامُّ؛ قال الهذلي:
\
فَوَيْلُ مِّ بَزٍّ جَرَّ شَعْلٌ على الحَصى،
\
ووُقِّرَ بَزٌّ ما هُنالك ضائعُ
\
الوَقْرُ: الصدعُ. وُقِّرَ بَزٌّ أَي صُدِعَ وفُلِّلَ وصارت فيه
\
وَقَراتٌ. وشَعْلٌ: لَقَبُ تأَبَّطَ شَرًّا وكان أَسَرَ قَيْسَ بن عَيْزَارَة
\
الهذليَّ قائلَ هذا الشعر فسلبه سلاحه ودرعه، وكان تأَبط شرّاً قصيراً فلما
\
لبس درع قيس طالت عليه فسحبها على الحصى، وكذلك سيفه لما تقلده طال عليه
\
فسبحه فوقره لأَنه كان قصيراً فهذا يعني السلاح كله؛ وقال الشاعر:
\
كأَنِّي إِذْ غَدَوْا ضَمَّنْتُ بَزِّي،
\
من العِقْبَانِ، خائِتَةً طَلُوبا
\
أَي سلاحي. والبِزِّيزَى: السلاح.
\
والبَزُّ: السَّلْبُ، ومنه قولهم في المثل: من عَزَّ بَزَّ؛ معناه من
\
غَلَبَ سَلَبَ، والاسم البِزِّيزَى كالخِصِّيصَى وهو السَّلْبُ.
\
وابْتَزَزْتُ الشيءَ: اسْتَلَبْتُه.
\
وبَزَّهُ يَبُزُّهُ بَزًّا: غلبه وغصبه. وبَزَّ الشيءَ يَبُزُّ بَزًّا:
\
انتزعه. وبَزَّهُ ثيابَهُ بَزًّا. وبَزَّه: حَبَسَه. وحكي عن الكسائي: لن
\
يأْخذه أَبداً بَزَّةً مني أَي قَسْراً. وابْتَزَّهُ ثيابَه: سَلبَهُ
\
إِياها. وفي حديث أَبي عبيدة: إِنه سيكون نبُوَّةٌ ورحمةٌ ثم كذا وكذا ثم
\
يكون بِزِّيزَى وأَخْذ أَموال بغير حق؛ البِزِّيزَى، بكسر الباء وتشديد
\
الزاي الأُولى والقصر: السَّلْبُ والتَّغَلُّبُ، ورواه بعضهم بَزْبَزِيّاً.
\
قال الهَرَوِيُّ: عرضته على الأَزهري فقال: هذا لا شيء، قال: وقال
\
الخطابي إِن كان محفوظاً فهو من البَزْبَزة، الإِسراع في السير، يريد به
\
عَسْفَ الوُلاةِ وإِسراعَهم إِلى الظلم، فمن الأَول الحديث فَيَبْتَزُّ ثيابي
\
ومتاعي أَي يُجَرِّدُني منها ويغلبني عليها، ومن الثاني الحديث الآخر:
\
من أَخرج ضيفه* قوله« من أخرج ضيفه» كذا بالأصل والنهاية فلم يَجِدْ
\
إِلاَّ بَزْبَزِيّاً فيردّها. قال: هكذا جاء في مسند أحمد بن حنبل، رحمه الله.
\
ويقال: ابْتَزَّ الرجلُ جاريتَهُ من ثيابها إِذا جَرَّدَها؛ ومنه قول
\
امرئ القيس:
\
إِذا ما الضَّجِيعُ ابْتَزَّها من ثيابها،
\
تَميلُ عليه هَوْنَةً غيرَ مِتْفالِ
\
وقول خالد بن زهير الهذلي:
\
يا قَوْمُ، ما لي وأَبا ذؤيبِ،
\
كنتُ إِذا أَتَوْتُهُ من غَيْبِ
\
يَشُمُّ عِطْفِي ويَبُزُّ ثَوْبي،
\
كأَنني أَرَبْتُهُ بِرَيبِ
\
أَي يَجْذِبُه إِليه.
\
وغلام بُزْبُزٌ: خفيف في السفر؛ عن ثعلب. ابن الأَعرابي: البُزْبُزُ
\
الغلام الخفيفُ الرُّوحِ. وبَزْبَزَ الرجلُ وعَبَّدَ إِذا انهزم وفَرَّ.
\
والبَزْبازُ والبُزابِزُ: السريعُ في السير؛ قال:
\
لا تَحْسِبِنِّي، يا أُمَيْمُ، عاجِزَا
\
إِذا السِّفارُ طَحْطَحَ البَزابِزَا
\
قال ابن سيده: كذا أَنشده ابن الأَعرابي، بفتح الباء على أَنه جمع
\
بَزْبازٍ.
\
والبَزْبَزَةُ: الشِّدَّة في السوق ونحوه، وقيل: كثرة الحركة والاضطراب؛
\
وقال الشاعر:
\
ثم اعْتَلاها فَزَحاً وارْتَهَزَا،
\
وساقَها ثَمَّ سِياقاً بَزْبَزَا
\
والبَزْبَزَةُ: معالجة الشيء وإِصلاحه؛ يقال للشيء الذي أُجيد صنعته: قد
\
بَزْبَزْتُه؛ وأَنشد:
\
وما يَسْتَوِي هِلْباجَةٌ مُتَنَفِّخٌ
\
وذو شُطَبٍ، قد بَزْبَزَتْه البَزابِزُ
\
أَراد ما يستوي رجل ثقيل ضخم كأَنه لبن خاثر ورجل خفيف ماض في الأُمور
\
كأَنه سيف ذو شطب قد سوّاه وصقله الصانع.
\
والبُزَابِزُ: الشديد من الرجال إِذا لم يكن شجاعاً. ورجل بَزْبَزٌ
\
وبُزَابِزٌ: للقوي الشديد من الرجال وإِن لم يكن شجاعاً. وفي حديث عن
\
الأَعْشَى: أَنه تَعَرَّى بإِزاءِ قوم وسَمَّى فَرْجَه البَزْبازَ ورَجَزَ
\
بِهِمْ، قال:
\
إِيهاً خُثَيْمُ حَرِّك البَزْبازا،
\
إِنَّ لنا مجالِساً كِنازَا
\
أَبو عمرو: البَزْبازُ قَصَبَةٌ من حديد عَلَمُ فَم الكِيرِ يَنْفُخُ
\
النارَ، وأَنشد الرجز:
\
إِيهاً خثيم حرك البزبازا
\
وبَزْبَزُوا الرجلَ: تَعْتَعُوه؛ عن ابن الأَعرابي. وبَزْبَزَ الشيء:
\
رمى به ولم يردّه.
\
' } );