load_data( { book: 'la', text: '@بزا: بَزْوُ الشيء: عِدْلُه. يقال: أَخذت منه بَزْوَ كذا وكذا أَيعِدْلَ ذلك ونحو ذلك.
\
والبازي: واحد البُزاةِ التي تَصِيدُ، ضَربٌ من الصُّقور. قال ابن بري:
\
قال الوزير بازٍ وبَأْزٌ وبازِيّ على حدّ كرسيّ؛ قال ابن سيده: والجمع
\
بَوازٍ وبُزَاةٌ. وبَزَا يَبْزُو: تَطاوَلَ وتَأَنَّسَ، ولذلك قال ابن جني:
\
إن الباز فَلْعٌ منه. التهذيب: والبازِي يَبْزُو في تَطاوُله
\
وتأَنُّسِه.والبَزاءُ: إنحناء الظَّهْرِ عند العَجُزِ في أَصل القَطَنِ، وقيل: هو
\
إشرافُ وَسَطِ الظهر على الاسْتِ، وقيل: هو خروج الصدر ودخول الظهر، وقيل:
\
هو أَن يتأَخر العَجُز ويخرُج. بَزِيَ وبَزا يَبْزُو، وهو أَبْزَى،
\
والأُنثى بَزْواء: للذي خرج صدره ودخل ظهره؛ قال كثيِّر:
\
رَأَتْني كأَشْلاء اللِّحامِ وبَعْلُها،
\
من الحَيِّ، أَبْزى مُنْحَنٍ مُتَباطِنُ
\
وربما قيل: هو أَبْزَى أَبْزَخ كالعجوز البَزواءِ والبَزْخاء التي إذا
\
مشت كأَنها راكعة وقد بَزِيَتْ بَزىً؛ وأَنشد:
\
بَزْوَاءُ مُقْبِلةً بَزْخاءُ مُدْبِرَةً،
\
كأَنَّ فَقْحَتَها زِقٌّ به قارُ
\
والبَزْواءُ من النساء: التي تُخْرِجُ عجيزتَها ليراها الناس. وأَبْزَى
\
الرجلُ يُبْزِي إبْزَاءً إذا رفع عَجُزَه، وتَبازَى مثله؛ قال ابن بري:
\
وشاهد الأَبْزَى قول الراجز:
\
أَقْعَس أَبْزَى في اسْتِه تأْخيرُ
\
وفي حديث عبد الرحمن بن جُبَير: لا تُبازِ كتَبازِي المرأَةِ؛
\
التَّبَازي أَن تحرك العَجُز في المشي، وهو من البَزَاء خروج الصدر ودخول الظهر،
\
ومعنى الحديث فيما قيل: لا تَنْحَنِ لكل أَحد. وتَبازَى: استعمل البَزاءَ؛
\
قال عبد الرحمن بن حسان:
\
سائلا مَيَّةَ هل نَبَّهْتُها،
\
آخِرَ الليلِ، بعَرْدٍ ذي عُجَرْ
\
فتَبازَتْ، فتَبازَخْتُ لها،
\
جِلْسةَ الجازِرِ يَسْتَنْجِي الوَتَرْ
\
وتَبَازَتْ أَي رَفَعَتْ مُؤَخِّرها. التهذيب: أَما البَزَاءُ فكأَنَّ
\
العَجُز خرج حتى أَشرف على مؤَخر الفخذين، وقال في موضع آخر: والبَزَا أَن
\
يَسْتَقْدِم الظهرُ ويستأْخر العَجُزُ فتراه لا يقدر أَن يقيم ظهره.
\
وقال ابن السكيت: البَزَا أَن تُقْبِلَ العَجيزة. وقد تَبَازَى إذا أَخرج
\
عجيزته والتَّبَزِّي: أَن يستأْخر العجز ويستقدم الصدر. وأَبزى الرجلُ: رفع
\
مُؤخَّرَه؛ وأَنشد الليث:
\
لو كان عَيناك كَسَيْلِ الراويه،
\
إذاً لأَبْزَيت بمَنْ أَبْزى بِيَهْ
\
أَبو عبيد: الإبْزاءُ أَن يَرْفَعَ الرجلُ مؤخره. يقال: أَبْزَى
\
يُبْزِي. والتَّبازِي: سعَةُ الخَطْو. وتَبازى الرجل: تكثَّر بما ليس عنده. ابن
\
الأَعرابي: البَزَا الصَّلَفُ. وبَزَاه بَزْواً وأَبْزَى به: قَهَرَه
\
وبَطَش به؛ قال:
\
جارِي ومَوْلايَ لا يُبْزَى حَرِيمُهُما،
\
وصاحبِي من دَواعِي الشَّرِّ مُصْطَخِبُ
\
وأَما قول أَبي طالب يعاتب قريشاً في أَمر سيدنا رسول الله، صلى الله
\
عليه وسلم، ويمدحه:
\
كذَبْتُم، وحَقِّ اللهِ، يُبْزَى محمدٌ
\
ولما نُطاعِنْ دُونه ونُناضِل
\
قال شمر: معناه يُقْهَر ويُسْتَذَلّ؛ قال: وهذا من باب ضَرَرْتُه
\
وأَضْرَرْتُ به، وقوله يُبْزَى أَي يُقْهر ويغلب، وأَراد لا يُبْزَى فحذف لا من
\
جواب القسم وهي مراده أَي لا يقهر ولم نُقاتل عنه ونُدافع. ابن بري: قال
\
ابن خالويه البُزَةُ الفأْر والذَّكَرُ أَيضاً.
\
والبَزْوُ: الغَلَبةُ والقَهْرُ، ومنه سمي البازي؛ قال الأَزهري: قاله
\
المؤرخ؛ وقال الجَعْديّ:
\
فما بزَيَتْ من عُصْبَةٍ عامِرِيَّةٍ
\
شَهِدْنا لها، حتَّى تَفُوزَ وتَغْلِبا
\
أَي ما غَلَبَتْ. وأَبْزَى فلان بفلان إذا غَلبه وقهره. وهو مُبْزٍ بهذا
\
الأَمر أَي قويٌّ
\
عليه ضابط له. وبُزِيَّ بالقوم: غُلِبُوا. وبَزَوْتُ فلاناً: قهرته.
\
والبَزَوانُ، بالتحريك: الوَثْبُ. وبَزْوانُ، بالتسكين: اسم رجل.
\
والبَزْواء: اسم أَرض؛ قال كثيِّر عزة:
\
لا بَأْس بالبَزْواءِ أَرْضاً لو أنَّها
\
تُطَهَّرُ من آثارِهم فَتَطِيبُ
\
ابن بري: البَزْواء، في شعر كثير: صحراء بين غَيْقَةَ والجار شديدة
\
الحرّ؛ وقال الراجز:
\
لولا الأَماصِيخُ وحَبُّ العِشْرِقِ،
\
لَمُتّ بالبَزْواء مَوَْتَ الخِرْنِقِ
\
وقال الراجز:
\
لا يَقْطَعُ البَزْواءَ إلا المِقْحَدُ،
\
أَو ناقةٌ سَنامُها مُسَرْهَدُ
\
' } );