load_data( { book: 'la', text: '@بزر: البَزْرُ: بَزْرُ البَقْلِ وغيره. ودُهْنُ البَزْرِ والبِزْرِ،وبالكسر أَفصح. قال ابن سيده: البِزْرُ والبَزْرُ كل حَبٍّ يُبْزَرُ للنبات.
\
وبَزَرَه بَزْراً: بَذَرَهُ. ويقال: بَزَرْتُه وبَذَرْتُه. والبُزُورُ:
\
الحُبُوبُ الصغار مثل بُزُور البقول وما أَشبهها. وقيل: البَزْرُ الحَبُّ
\
عامَّةً.
\
والمَبْزُورُ: الرجل الكثير الولَدِ؛ يقال: ما أَكثر بَزْرَه أَي ولده.
\
والبَزْراءُ: المرأَة الكثيرة الوَلَدِ. والزَّبْراءُ: الصُّلْبة على
\
السير.
\
والبَزْرُ: المُخاط. والبَزْرُ: الأَولاد. والبَزْرُ والبِزْرُ:
\
التَّابَلُ، قال يعقوب: ولا يقوله الفصحاء إِلاَّ بالكسر، وجمعه أَبْزارٌ،
\
وأَبازيرُ جمعُ الجمع. وبَزَرَ القِدْرَ: رَمى فيها البَزْرَ.
\
والبَزْرُ: الهَيْجُ بالضرب. وبَزَرَه بالعصا بَزْراً: ضربه بها. وعَصاً
\
بَيْزارَةٌ: عظيمة. أَبو زيد: يقال للعصا البَيْزارَةُ والقَصيدَةُ؛
\
والبَيَازِرُ: العِصِيُّ الضِّخامُ. وفي حديث عليٍّ يَوْمَ الجَمَلِ: ما
\
شَبَّهْتُ وَقْعَ السيوف على الهَامِ إِلاَّ بِوَقْعِ البَيَازِرِ على
\
المَوَاجِنِ؛ البياذر: العِصِيُّ، والمواجن: جمعُ مِيجَنةٍ وهي الخشبة التي
\
يَدُقُّ بها القَصّارُ الثوبَ والبَيْزارُ: الذكَرُ.
\
وعِزَّ بَزَرى: ضَخْمٌ؛ قال:
\
قدْ لَقِيَتْ سِدْرَةُ جَمْعاً ذا لَهاً،
\
وعَدَداً فَخْماً وعِزّاً بَزَرَى،
\
مَنْ نَكَلَ الَيْومَ فلا رَعَى الحِمَى
\
سدرة: قبيلة وسنذكرها في موضعها. وعِزَّةٌ بَزَرَى: قَعْساء؛ قال:
\
أَبَتْ لي عِزَّةٌ بَزَرَى بَذُوخُ،
\
إِذا ما رامَها عِزَّ يَدُوخُ
\
وقيل: بَزَرَى عَدَدٌ كثير؛ قال ابن سيده: فإِذا كان ذلك فلا أَدري كيف
\
يكون وصفاً للعِزَّة إِلاَّ أَن يريد ذو عِزَّةٍ.
\
ومِبْزَرُ القَصّارِ ومَبْزَرُه، كلاهما: الذي يَبْزُرُ به الثوبَ في
\
الماء. الليث: المِبْزَرُ مثل خشبة القصَّارين تُبْزَرُ به الثيابُ في
\
الماء.
\
الجوهري: البَيْزَرُ خشب القصّار الذي يدق به. والبَيْزارُ: الذي يحمل
\
البازِيّ. قال أَبو منصور: ويقال فيه البازيارُ، وكلاهما دخيل. الجوهري:
\
البَيازِرَةُ جمع بَيْزار وهو معرّب بازْيار؛ قال الكميت:
\
كأَنَّ سَوَابِقَها، في الغُبار،
\
صُقُورٌ تُعَارِضُ بَيْزارَها
\
وبَزَرَ بَيْزُرُ: امتخط؛ عن ثعلب.
\
وبنو البَزَرَى: بطن من العرب يُنسبون إِلى أُمِّهم. الأَزهري:
\
البَزَرَى لقب لبني بكر بن كلاب؛ وتَبَزَّرَ الرجلُ: إِذا انتمى إِليهم. وقال
\
القتال الكلابي:
\
إِذا ما تَجْعْفَرتمْ علينا، فإِنَّنا
\
بَنُو البَزَرَى مِن عِزَّةٍ نَتَبَزَّرُ
\
وبَزْرَةُ: اسم موضع، قال كثير:
\
يُعانِدْنَ في الأَرْسانِ أَجْوازَ بَزْرَةٍ،
\
عتاقُ المَطايا مُسْنَفاتٌ حِبالُها
\
وفي حديث أَبي هريرة لا تقوم الساعةُ حتى تُقاتلوا قَوْماً يَنْتَعِلُون
\
الشَّعَرَ وهم البازِرُ؛ قيل: بازِرُ ناحية قريبة من كِرْمان بها جبال،
\
وفي بعض الروايات هم الأَكراد، فإِن كان من هذا فكأَنه أَراد أَهل
\
البازر، أَو يكون سُمُّوا باسم بلادهم؛ قال ابن الأَثير: هكذا أَخرجه أَبو موسى
\
بالباء والزاي من كتابه وشرحه؛ قال ابن الأَثير: والذي رويناه في كتاب
\
البخاري عن أَبي هريرة: سمعت رسولُ الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: بين
\
يدي الساعة تقاتلون قوماً نِعالُهم الشَّعَرُ وهم هذا البارِزُ؛ وقال
\
سفيان مرة: هم أَهل البارِز؛ يعني بأَهل البارِز أَهل فارس، هكذا قال هو
\
بلغتهم؛ قال: وهكذا جاء في لفظ الحديث كأَنه أَبدل السين زاياً فيكون من باب
\
الزاي، وقد اختلف في فتح الراء وكسرها وكذلك اختلف مع تقديم الزاي.
\
' } );