load_data( { book: 'la', text: '@بسل: بسَل الرجلُ يَبسُل بسولاً، فهو باسل وبَسْل وبَسيل وتَبَسَّل،كلاهما: عَبَس من الغضب أَو الشجاعة، وأَسَد باسل. وتَبَسَّلَ لي فلان إِذا
\
رأَيته كريه المَنْظَر. وبَسَّل فلان وَجْهَه تبسيلاً إِذا كَرَّهه.
\
وتَبَسَّل وجههُ: كَرُهَتْ مَرْآته وفَظُعَتْ؛ قال أَبو ذؤَيب يصف
\
قبراً:فكُنْتُ ذَنُوبَ البئر لما تَبَسَّلَتْ،
\
وسُرْبِلْتُ أَكفاني ووُسِّدْتُ ساعدي
\
لما تَبَسَّلَت أَي كَرُهت؛ وقال كعب
\
بن زهير:
\
إِذا غَلَبَتْه الكأْسُ لا مُتَعَبِّس
\
حَصُورٌ، ولا مِن دونِها يتَبَسَّلُ
\
ورواه علي بن حمزة: لما تَنَسَّلَتْ، وكذلك ضبطه في كتاب النبات؛ قال
\
ابن سيده: ولا أَدري ما هو. والباسل: الأَسَد لكراهة مَنْظَره وقبحه.
\
والبَسَالة: الشجاعة. والباسل: الشديد. والباسل: الشجاع، والجمع بُسَلاء
\
وبُسْل، وقد بَسُل، بالضم، بَسَالة وبَسَالاً، فهو باسل أَي بَطُل؛ قال
\
الحطيئة:
\
وأَحْلى من التَّمْر الحَلِيِّ، وفيهمُ
\
بَسَالةُ نَفْس إِن أُريد بَسَالُها
\
قال ابن سيده: على أَن بسالاً هنا قد يجوز أَن يعني بسالتها فحذف كقول
\
أَبي ذؤَيب:
\
أَلا ليْتَ شِعْري هل تَنَظَّر خالدٌ
\
عِيَادي على الهِجْرانِ، أَم هو يائس؟
\
أَي عيادتي. والمُباسَلة: المصاولة في الحرب. وفي حديث خَيْفان: قال
\
لعثمان أَمَّا هذا الحي من هَمْدانَ فأَنْجادٌ بُسْلٌ أَي شُجعان، وهو جمع
\
باسل، وسمي به الشجاع لامتناعه ممن يقصده. ولبن باسل: كَريه الطَّعم حامض،
\
وقد بَسَلَ، وكذلك النبيذ إِذا اشتدّ وحَمُض. الأَزهري في ترجمة حذق:
\
خَلٌّ باسل وقد بَسَل بُسولاً إِذا طال تركه فأَخْلَفَ طَعْمُه وتَغَيَّر،
\
وخَلٌّ مُبَسَّل؛ قال ابن الأَعرابي: ضاف أَعرابي قوماً فقال: ائتوني
\
بكُسَعٍ جَبِيزات وببَسِيل من قَطَاميُّ ناقس؛ قال: البَسيلُ الفَضْلة،
\
والقَطَاميُّ النَّبِيذ، والناقس الحامض، والكُسَعُ الكِسَرُ، والجَبِيزات
\
اليابسات. وباسِلُ القول: شَدِيدُه وكَرِيهه؛ قال أَبو بُثَيْنَة
\
الهُذَلي:نُفَاثَةَ أَعْني لا أُحاول غيرهم،
\
وباسِلُ قولي لا ينالُ بني عَبْد
\
ويوم باسل: شديد من ذلك؛ قال الأَخطل:
\
نَفْسِي فداءُ أَمير المؤْمنين، إِذا
\
أَبْدَى النواجِذَ يَوْمٌ باسِلٌ ذَكَرُ
\
والبَسْل: الشِّدّة. وبَسَّلَ الشيءَ: كَرَّهه. والبَسِيل: الكَريه
\
الوجه. والبَسِيلة: عُلَيْقِمَة في طَعْم الشيء. والبَسِيلة: التُّرْمُس؛
\
حكاه أَبو حنيفة، قال: وأَحسبها سميت بَسِيلة للعُلَيْقِمة التي فيها.
\
وحَنْظَلٌ مُبَسَّل: أُكِل وحده فتُكُرِّه طَعْمُه، وهو يُحْرِق الكَبِد؛
\
أَنشد ابن الأَعرابي:
\
بِئْس الطَّعامُ الحَنْظل المُبَسَّلُ،
\
تَيْجَع منه كَبِدِي وأَكْسَلُ
\
والبَسْلُ: نَخْل الشيء في المُنْخُل. والبَسِيلة والبَسِيل: ما يبقى من
\
شراب القوم فيبيت في الإِناء؛ قال بعض العرب: دعاني إِلى بَسِيلة له.
\
وأَبْسَل نَفْسَه للموتِ واسْتَبْسَل: وَطَّن نفسه عليه واسْتَيْقَن.
\
وأَبْسَله لعمله وبه: وَكَلَه إِليه. وأَبْسَلْت فلاناً إِذا أَسلمتَه
\
للهَلَكة، فهو مُبْسَل. وقوله تعالى: أُولئك الذين أُبْسِلوا بما كسبوا؛ قال
\
الحسن: أُبْسِلوا أُسلِموا بجَرائرهم، وقيل أَي ارْتُهِنوا، وقيل أُهلِكوا،
\
وقال مجاهد فُضِحوا، وقال قتادة حُبِسوا. وأَن تُبْسَل نفس بما كسَبَت؛
\
أَي تُسْلَم للهلاك؛ قال أَبو منصور أَي لئلا تُسْلم نفس إِلى العذاب
\
بعَملها؛ قال النابغة الجعدي:
\
ونَحْن رَهَنَّا بالأُفَاقَةِ عامراً،
\
بما كان في الدَّرْداءِ، رهناً فأُبْسِلا
\
والدَّرْداء: كَتيبة كانت لهم. وفي حديث عمر: مات أُسَيْد
\
بن حُضَيْر وأُبْسِل ماله أَي أُسْلِم بدَيْنِه واسْتَغْرَقه وكان
\
نَخْلاً فردّه عُمَر وباع ثمره ثلاث سنين وقَضى دينه.
\
والمُسْتَبْسِل: الذي يقع في مكروه ولا مَخْلَص له منه فيَسْتَسْلم
\
مُوقِناً للهَلَكة؛ وقال الشَّنْفَرَى:
\
هُنَالكَ لا أَرْجُو حَياةً تَسُرُّني،
\
سَمِيرَ الليَّالي مُبْسَلاً لجَرائري
\
أَي مُسْلَماً. الجوهري: المُسْتَبْسِل الذي يُوَطِّن نَفسه على الموت
\
والضرب. وقد اسْتَبْسَل أَي اسْتَقْتَل وهو أَن يطرح نفسه في الحرب، يريد
\
أَن يَقْتل أَو يُقْتَل لا محالة. ابن الأَعرابي في قوله أَن تُبسل نفس
\
بما كسَبت: أَي تُحْبَس في جهنم. أَبو الهيثم: يقال أَبْسَلْته بجَرِيرته
\
أَي أَسْلمته بها، قال: ويقال جَزَيْته بها: ابن سيده: أَبْسَله لكذا
\
رَهِقه وعَرَّضه؛ قال عَوْف بن الأَحوص بن جعفر:
\
وإِبْسَالي بَنِيَّ بغير جُرْمٍ
\
بَعَوْناه، ولا بِدَمٍ قِراض
\
وفي الصحاح: بدم مُراق. قال الجوهري: وكان حمل عن غَنِيٍّ لبني قُشَير
\
دَم ابْني السجفية فقالوا لا نرضى بك، فرهنهم بَنِيه طلباً للصلح.
\
والبَسْل من الأَضداد: وهو الحَرام والحَلال، الواحد والجمع والمذكر
\
والمؤنث في ذلك سواء؛ قال الأَعْشَى في الحرام:
\
أَجارَتُكم بَسْلٌ علينا مُحَرَّمٌ،
\
وجارَتُنا حِلٌّ لَكُم وحَلِيلُها؟
\
وأَنشد أَبو زيد لضَمْرة النهشليّ:
\
بَكَرَتْ تَلُومُك، بَعْدَ وَهْنٍ في النَّدَى،
\
بَسْلٌ عَلَيْكِ مَلامَتي وعِتَابي
\
وقال ابن هَمَّام في البَسْل بمعنى الحَلال:
\
أَيَثْبُت ما زِدْتُمْ وتُلْغَى زِيادَتي؟
\
دَمِي، إِنْ أُحِلَّتْ هذه، لَكُمُ بَسْلُ
\
أَي حَلال، ولا يكون الحرام هنا لأَن معنى البيت لا يُسَوِّغُنا ذلك.
\
وقال ابن الأَعرابي: البَسْل المُخَلَّى في هذا البيت. أَبو عمرو: البَسْل
\
الحلال، والبَسْل الحرام. والإِبْسال: التحريم. والبَسْل: أَخْذ الشيء
\
قليلاً قليلاً. والبَسْل: عُصارة العُصْفُر والحِنَّاء. والبَسْل: الحَبْس.
\
وقال أَبو مالك: البسل يكون بمعنى التوكيد في المَلام مثل قولِك تَبًّا.
\
قال الأَزهري: سمعت أَعرابيّاً يقول لابن له عَزَم عليه فقال له:
\
عَسْلاً وبَسْلاً أَراد بذلك لَحْيَه ولَومَه. والبَسْل: ثمانية أَشهر حُرُمٍ
\
كانت لقوم لهم صِيتٌ وذِكْر في غَطَفان وقيس، يقال لهم الهَبَاءَات، من
\
سِيَرِ محمد بن إِسحق. والبَسْل: اللَّحيُ واللَّوْمُ. والبَسْل أَيضاً في
\
الكِفاية، والبَسْل أَيضاً في الدعاء. ابن سيده: قالوا في الدعاء على
\
الإِنسان: بَسْلاً وأَسْلاً كقولهم: تَعْساً ونُكْساً وفي التهذيب: يقال
\
بَسْلاً له كما يقال ويْلاً له
\
وأَبْسَل البُسْرَ: طَبَخَهُ وجَفَّفَهُ. والبُسْلة، بالضم: أُجْرَة
\
الرَّاقي خاصة. وابْتَسَل: أَخذ بُسْلَتَه. وقال اللحياني: أَعْطِ العامل
\
بُسْلَته، لم يَحْكِها إِلا هو. الليث: بَسَلْت الراقي أَعطيته بُسْلَته،
\
وهي أُجرته. وابْتَسَل الرجلُ إِذا أَخذ على رُقْيته أَجراً. وبَسَل
\
اللحمُ: مثل خَمَّ. وبَسَلني عن حاجتي بَسْلاً: أَعجلني. وبَسْلٌ في الدعاء:
\
بمعنى آمين؛ قال المتلمس:
\
لا خاب مِنْ نَفْعك مَنْ رَجَاكا
\
بَسْلاً، وعادَى افيفي ُ مَنْ عاداكا
\
وأَنشده ابن جني بَسْلٌ، بالرفع، وقال: هو بمعنى آمين. أَبو الهيثم:
\
يقول الرجل بَسْلاً إِذا أَراد آمين في الاستجابة. والبَسْل: بمعنى
\
الإِيجاب. وفي الحديث: كان عمر يقول في آخر دعائه آمين وبَسْلاً أَي إِيجاباً يا
\
ربّ. وإِذا دعا الرجل على صاحبه يقول: قطع افيفي مَطَاه، فيقول الآخر:
\
بَسْلاً بَسْلاً أَي آمين آمين. وبَسَلْ: بمعنى أَجَلْ.
\
وبَسيل: قرية بحَوْرَان؛ قال كثيِّر عزة:
\
فَبِيدُ المُنَقَّى فالمَشارِبُ دونه،
\
فَروضَةُ بُصْرَى أَعْرَضَتْ، فَبسِيلُها
\
(* «فالمشارب» كذا في الأصل وشرح القاموس، ولعلها المشارف بالفاء جمع
\
مشرف: قرى قرب حوران منها بصرى من الشام كما في المعجم)
\
' } );