load_data( { book: 'la', text: '@بسن: الباسِنةُ: كالْجُوالِقِ غَليظٌ يُتَّخذُ من مُشاقةِ الكَتَّانأَغْلظُ ما يَكونُ، ومنهم من يَهْمِزها. وقال الفراء: البأْسِنةُ كِساء
\
مَخيطٌ يُجْعلُ فيه طعام، والجمعُ البَآسِنُ. والبآسِنةُ: اسم لآلات
\
الصُّنَّاع، قال: وليس بَعَرَبيّ مَحْضٍ. وفي حديث ابن عباس: نَزَل آدمُ، عليه
\
السلامُ، من الجَنة بالباسِنةِ، التفسيرُ للهرَويّ؛ قال ابن الأَثير: قيل
\
إنها آلاتُ الصُّنَّاع، وقيل: إنها سِكّةُ الحَرْث، قال: وليس بعربي محض.
\
ابن بري: البَواسِنُ جمعُ باسِنةٍ سِلال الفُقّاع، قال: حكاه ابنُ
\
دَرَسْتَوَيْه عن النَّضْر بنِ شُمَيْل. وحَسَنٌ بَسَنٌ إتْباعٌ. ابن
\
الأَعرابي: أَبْسَنَ الرجلُ إذا حَسُنَتْ سَحْنَتُه. وبَيْسانُ: موضع بنواحي
\
الشام؛ قال أَبو دُواد:
\
نَخَلاتٌ من نَخْلِ بَيْسانَ أَينَعْـ
\
ـنَ جميعاً، ونَبْتُهنَّ تُؤامُ
\
' } );