load_data( { book: 'la', text: '@بشش: البَشّ: اللطف في المسأَلة والإِقبالُ على الرجُل، وقيل: هو أَنيضحك له ويلقاه لقاء جميلاً، والمعنيان مُقْتَرِبان. والبَشاشة: طلاقة
\
الوجه. وفي حديث علي، رضوان اللَّه عليه: إِذا اجتمع المسلمان فتَذاكَرا
\
غَفَرَ اللَّهُ لأَبَشِّهِما بِصاحِبه. وفي حديث قَيْصَر: وكذلك الإِيمانُ
\
إِذا خالطَ بشاشةَ القلوب؛ بشاشةُ اللقاء: الفرح بالمرء والانبساط إِليه
\
والأُنس به. ورجل هَشٌّ بَشٌّ وبشّاش: طَلْق الوجه طَيّب. وقد بَشِشْتُ به،
\
بالكسر، أَبَشُّ بَشّاً وبَشاشَةً؛ قال:
\
لا يَعْدَم السائلُ منه وِقْرا،
\
وقَبْلَهُ بَشاشَةً وبِشْرا
\
ورُوِي بيتُ ذي الرمة:
\
أَلم تَعْلَما أَنَّا نَبِشُّ إِذا دَنَتْ
\
بأَهْلِك مِنَّا طِيّة وحُلُول؟
\
بكسر الباء، فإِما أَن تكون بَشَشْت مَقُولَةً، وإِما أَن يكون مما جاء
\
على فَعِلَ يَفْعِل. والبَشِيشُ: الوَجْهُ. يقال: فلان مُضِيءُ البَشِيش،
\
والبَشِيشُ كالبَشاشَة؛ قال رؤبة:
\
تكرّما، والهَشّ للتَّهْشِيشِ،
\
وارِي الزنادِ مُسْفِر البَشِيشِ
\
يعقوب: يقال لَقِيتُه فَتَبَشْبَشَ بي، وأَصله تَبَشّشَ فأَبدلوا من
\
الشين الوسطى باء كما قالوا تجفف. وتَبَشّش به وتَبَشْبَشَ مفكوك من تبشّش.
\
وفي الحديث: لا يُوطِنُ الرجُلُ المساجدَ للصّلاة والذِّكر إِلا
\
تَبَشْبَشَ اللَّهُ به كما يتَبَشْبَشُ أَهل البيت بغائبهم إِذا قَدِم عليهم؛
\
وهذا مثل ضربه لتَلَقّيه جل وعز إيَّاه بِبِرِّه وكراماته وتقريبه إِياه.
\
ابن الأَعرابي: البشّ فرحُ الصَّدِيق واللطفُ في المسأَلة والإِقبالُ عليه.
\
والتَّبَشْبُشُ في الأَصل: التَّبَشُّش فاستثقل الجمع بين ثلاث شينات
\
فلقلب إِحداهن باء. وبنو بَشَّة: بطن من بَلْعَنْبَر.
\
' } );