load_data( { book: 'la', text: '@بشم: البَشَم: تُخَمَةٌ على الدَّسَمِ، وربما بَشِمَ الفَصِيلُ من كثرةشُرْب اللبَن حتى يَدْقى سَلْحاً فَيَهلِك. يقال: دَقِيَ إذا كثُر
\
سَلْحُه. ابن سيده: البَشَمُ التُّخَمة، وقيل: هو أَن يكثر من الطعام حتى
\
يَكْرُبَه. يقال: بَشِمْت من الطعام، بالكسر؛ ومنه قول الحسن: وأنت
\
تَتَجَشَّأُ من الشِّبَع بَشَماً، وأَصله في البهائم، وقد بَشِم وأَبْشَمه
\
الطَّعامُ؛ أَنشد ثعلب للحذلميّ:
\
ولم يُجَشِّيء عن طَعام يُبْشِمُهْ
\
قال ابن بري: الرَّجَز لأَبي محمد الفَقْعَسي؛ وقبله:
\
ولم تَبِتْ حُمَّى به تُوَصِّمُهْ
\
وبعده:
\
كأنَّ سَفُّودَ حَديدٍ مِعْصَمُه
\
وفي حديث سُمرة بن جُنْدَب: وقيل له إنَّ ابنَك لم يَنَمِ البارِحةَ
\
بَشَماً، قال: لو مات ما صلَّيْت عليه؛ البَشَمُ: التُّخَمة عن الدَّسَم؛
\
ورجل بَشِمٌ، بالكسر. وبَشِمَ الفَصِيلُ: دَقِيَ من اللبَن فكثر سَلْحُه.
\
وبَشِمْت منه بَشماً أَي سَئمْت.
\
والبَشامُ: شجر طيِّب الريح والطَّعْم يُستاكُ به.
\
وفي حديث عُبادة: خيرُ مالِ المُسْلِم شاةٌ تأْكلُ من ورَق القَتاد
\
والبَشام. وفي حديث عَمرو بن دِينار: لا بأسَ بنَزْع السِّواك من البَشامةِ.
\
وفي حديث عُتْبة بن غَزْوان: ما لنا طَعام إلا ورق البَشام؛ قال أَبو
\
حنيفة: البَشام يُدَقُّ ورَقُه ويُخْلَط بالحِنَّاء للتَّسْويد. وقال مرَّة:
\
البَشام شجَر ذو ساقٍ وأَفْنانٍ وورَقٍ صِغار أكبر من ورق الصَّعْتَر
\
ولا ثَمَر له، وإذا قُطِعت وَرقَتُه أَو قُصِف غُصْنُه هُريقَ لبَنَاً
\
أَبيض، واحدته بَشامة؛ قال جرير:
\
أَتَذْكُر يومَ تَصْقُل عارِضَيْها
\
بِفَرعِ بَشامةٍ؛ سُقِيَ البَشامُ
\
يعني أَنها أَشارَتْ بسِواكِها، فكان ذلك وداعَها ولم تتكلَّم خِيفة
\
الرُّقَباء؛ وصدر هذا البيت في التهذيب:
\
أَتَذْكُر إذ تُوَدِّعُنا سُلَيْمَى
\
وبَشامةُ: إسم رجل سمي بذلك.
\
' } );