load_data( { book: 'la', text: '@بصن: بُصان: اسمُ رَبيعٍ الآخِرِ في الجاهلية؛ هكذا حكاه قُطْربٌ علىشَكْل غُرابٍ، قال: والجمع أَبْصِنَةٌ وبِصْنانٌ كأَغْربةٍ وغِرْبانٍ،
\
وأَما غيرُه من اللغويِّين فإنما هو عندهم وَبُصان، على مثال سَبُعان،
\
ووَبِصان، على مِثال شَقِرانٍ، قال: وهو الصحيح، قال أَبو إسحق: سُمّي بذلك
\
لِوبيص السلاح فيه أَي بَريقه. التهذيب: بَصَنَّى 
\
(* قوله «بصنى» كذا ضبط في
\
الأصل وهو موافق لقول القاموس: وبصنى محركة مشددة النون إلخ. والذي في
\
ياقوت: إنه بفتح الباء وكسر الصاد وتشديد النون). قرية فيها السُّتور
\
البَصَنِّيّة، وليست بعربية.
\
' } );