load_data( { book: 'la', text: '@بصص: بَصّ القومُ بَصِيصاً: صَوَّتَ.والبَصِيصُ: البَريقُ. وبَصّ الشيءُ يَبِصّ بَصّاً وبَصيصاً: بَرَقَ
\
وتلأْلأَ ولَمَع؛ قال:
\
يَبِصُّ منها لِيطُها الدُّلامِصُ،
\
كدُرّةِ البَحْرِ زَهاها الغائِصُ
\
وفي حديث كعب: تُمْسَكُ النارُ يوم القيامة حتى تَبِصّ كأَنها مَتْنُ
\
إِهالةٍ أَي تَبْرق ويَتَلأْلأُ ضَوْءُها. والبَصّاصةُ: العَينُ في بعض
\
اللغات، صفة غالبة.
\
وبَصَّص الشجرُ: تَفَتَّحَ للإِيراقِ، يقال: أَبَصَّت الأَرضُ إِبْصاصاً
\
وأَوْبَصَت إِيباصاً أَوّل ما يظهر نبتُها. ويقال: بَصَّصَت البَراعِيمُ
\
إَذا تفَتَّحت أَكِمّةُ الرياضِ. وبَصْبَصَ بسَيفِه: لَوَّحَ. وبَصَّ
\
الشيءُ يَبِصّ بَصّاً وبَصِيصاً: أَضاءَ. وبَصَّصَ الجِرْوُ تَبْصِيصاً:
\
فتَحَ عَيْنَيه، وبَصْبَصَ لغةٌ. وحكى ابن بري عن أَبي عَليٍّ القالي قال:
\
الذي يَرْوِيه البصريون يَصَّصَ، بالياء المثناة، لأَن الياء قد تبدل
\
منها الجيم لقربها في المخرج ولا يمتنع أَن يكون بَصَّصَ من البَصِيصِ وهو
\
البَريق لأَنه إِذا فَتَح عينيه فَعَل ذلك. والبَصِيصُ: لَمَعانُ حَبِّ
\
الرُّمّانة. وأَفْلَتَ وله بَصِيصٌ: وهي الرِّعْدةُ والالتواءُ من
\
الجَهْد.وبَصْبَصَ الكلبُ وتَبَصْبَصَ: حَرَّكَ ذنَبَه. والبَصْبَصةُ: تحريكُ
\
الكلب ذنَبه طمعاً أَو خوْفاً، والإِبِل تفعل ذلك إِذا حُدي بها؛ قال رؤبة
\
يصف الوحش:
\
بَصْبَصْن بالأَذْنابِ مِنْ لَوْحٍ وَبَقْ
\
والتَّبَصْبُصُ: التملّق؛ وأَنشد ابن بري لأَبي داودٍ:
\
ولقد ذَعَرْتُ بَناتِ عَمِّ
\
المُرْشِفاتِ لها بَصابِصْ
\
وفي حديث دانِيال، عليه السلام، حين أُلْقِيَ في الجُبّ: وأُلْقِي عليه
\
السباعُ فجَعَلْنَ يَلْحَسْنَه ويُبَصْبِصْنَ إِليه؛ يقال: بَصْبَصَ
\
الكلبُ بذَنَبِه إِذا حرَّكه وإِنما يَفْعل ذلك من طمع أَو خوف. ابن سيده:
\
وبَصْبَصَ الكلبُ بذَنَبِه ضرَبَ به، وقيل: حرّكه؛ وقول الشاعر:
\
ويَدُلّ ضَيْفي، في الظَّلامِ، على القِرى،
\
إِشْراقُ ناري، وارْتِياحُ كِلابي
\
حتى إِذا أَبْصَرْنه وعَلِمْنَه،
\
حَيّيْنَه بِبَصابِصِ الأَذْنابِ
\
يجوز أَن يكون جمع بَصْبَصةٍ كأَن كلَّ كلبٍ منها له بَصْبَصَةٌ وهو
\
كذلك؛ قال: ويجوز أَن يكون جمع مُبَصْبِص، وكذلك الإِبلُ إِذا حُدِي بها.
\
والبَصْبَصةُ: تحريكُ الظِّباء أَذْنابها. الأَصمعي: من أَمثالهم في فِرارِ
\
الجَبانِ وخُضوعِه: بَصْبَصْنَ إِذ حُدِينَ بالأَذْنابِ؛ قال: ومثله
\
قولهم: دَرْدَبَ لمَّا عَضّه الثِّقافُ أَي ذَلّ وخَضَع. وقَرَبٌ بَصْباصٌ:
\
شديدٌ لا اضطرابَ فيه ولا فُتُورَ، وفي التهذيب: إِذا كان السيرُ
\
مُتْعِباً. وقد بَصْبَصَت الإِبلُ: قَرَبَها إِذا سارت فأَسْرَعَتْ؛ قال
\
الشاعر:وبَصْبَصْنَ بينَ أَداني الغَضا،
\
وبَيْنَ غُداتةَ شَأْواً بَطِينا
\
أَي سِرْنَ سيراً سريعاً؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
أَرى كُلَّ ريحٍ سوف تَسْكُنُ مُرّةً،
\
وكلَّ سماءٍ ذاتَ دَرٍّ ستُقْلِعُ
\
فإِنَّكَ، والأَضيافَ في بُرْدةٍ معاً،
\
إِذا ما تَبِصُّ الشمسُ ساعةَ تَنْزِعُ
\
لِحافي لحافُ الضَّيْفِ، والبَيتُ بيتُه،
\
ولم يُلْهِني عنه غَزالٌ مُقَنَّعُ
\
(* هذا البيت والذي بعده رُويا لعروة بن الورد.)
\
أُحَدِّثهُ أَن الحديثَ من القِرى،
\
وتَعْلَمُ نفْسي أَنَّه سوف يَهْجَع
\
أَي يَشْبَع فيَنامُ. وتنزع أَي تجري إِلى المغرِب. وسيرٌ بَصْباصٌ
\
كذلك؛ وقول أُمية بن أَبي عائذ الهذلي:
\
إِدْلاج ليلٍ قامِسٍ بوَطيسةٍ،
\
ووِصال يوم واصِبٍ بَصْباصِ
\
أَراد: شديدٍ بِحرِّه ودَوَمانه. وخِمْسٌ بَصْباصٌ: بعيدٌ جادٌّ مُتْعِب
\
لا فُتورَ في سيره. والبَصْباصُ من الطَّريفة: الذي يبقى على عُودٍ
\
كأَنه أَذْنابُ اليَرابيع. وماءٌ بَصْباصٌ أَي قليلٌ؛ قال أَبو النجم:
\
ليس يَسِيل الجَدْوَلُ البَصْباصُ
\
' } );