load_data( { book: 'la', text: '@بضر: الفرّاء: البَضْرُ نَوْفُ الجاريةِ قبل أَن تُخْفَضَ. وقال المفضل:من العرب من يقول البَضْرُ، ويبدل الظاء ضاداً، ويقول: قد اشتكى
\
ضَهْرِي، ومنهم من يبدل الضاد ظاء فيقول: قد عَظَّتِ الحربُ بني تميم. ابن
\
الأَعرابي قال: البُضَيْرَةُ تصغير البَضْرَة وهي بُطلان الشيء؛ ومنه قولهم:
\
ذهب دمه بِضْراً مِضْراً 
\
(* قوله «بضراً مضراً إلخ» بكسر فسكون وككتف كما
\
في القاموس). خِضْراً أَي هَدَراً، وذَهَبَ بِطْراً، بالطاء غير معجمة.
\
وروى أَبو عبيد عن الكسائي: ذهب دمه مَضِراً.
\
' } );