load_data( { book: 'la', text: '@بضض: بَضَّ الشيءُ: سال. وبَضَّ الحَسْيُ وهو يَبِضُّ بَضِيضاً إِذا جعلماؤُه يخرج قليلاً. وفي حديث تبوك: والعين تَبِضُّ بشيء من ماء. وبَضَّت
\
العينُ تَبِضُّ بَضّاً وبَضِيضاً: دَمَعت. ويقال للرجل إِذا نُعِتَ
\
بالصبر على المُصيبة: ما تَبِضُّ عينُه. وبَضَّ الماءُ يَبِضُّ بَضّاً
\
وبُضُوضاً: سالَ قليلاً قليلاً، وقيل: رَشَح من صَخْرٍ أَو أَرْضٍ. وبَضَّ
\
الحجرُ ونحوه يَبِضُّ: نَشَغَ منه الماء شبه العَرَق. ومَثَلٌ من الأَمثال:
\
فلانٌ لا يَبِضُّ حَجَرُه أَي لا يُنالُ منه خيرٌ، يضرب للبخيل، أَي ما
\
تَنْدَى صَفاته وفي حديث طَهْفة: ما تَبِضُّ بِبِلالٍ أَي ما يَقْطُرُ منها
\
لَبَنٌ. وفي حديث خزيمة: وبَضَّت الحَلَمةُ أَي دَرَّت حلمةُ الضرع
\
باللبن، ولا يقال بَضَّ السقاءُ ولا القِرْبةُ إِنما ذلك الرَّشْحُ أَو
\
النَّتج، فإِن كان دُهْناً أَو سَمْناً فهو النَّثّ. وفي حديث عمر، رضي اللّه
\
عنه: يَنِثُّ نَثَّ الحَمِيت. قال الجوهري: لا يقال بَضَّ السقاءُ ولا
\
القِربةُ؛ قال: وبعضهم يقوله وينشد لرؤبة:
\
فقلتُ قولاً عَرَبِيّاً غَضَّا:
\
لو كانَ خَرْزاً في الكُلَى ما بَضّا
\
وفي الحديث: أَنه سَقَطَ من الفَرَس فإِذا هو جالسٌ وعُرْضُ وَجْهِه
\
يَبِضُّ ماءً أَصْفَرَ.
\
وبئر بَضُوضٌ: يخرج ماؤها قليلاً قليلاً. والبَضَضُ: الماءُ القليل.
\
ورَكِيٌّ بَضُوضٌ: قليلة الماء، وقد بَضَّتْ تَبِضُّ؛ قال أَبو زبيد:
\
يا عُثْمَ أَدْرِكْني، فإِنَّ رَكِيَّتي
\
صَلَدَتْ، فأَعْيَتْ أَن تَبِضَّ بمائها
\
قال أَبو سعيد في السقاء: بُضاضةٌ من ماءٍ أَي شيءٌ يسير. وفي حديث
\
النخعي: الشَّيْطانُ يَجْري في الإِحْليل ويَبِضُّ في الدُّبُر أَي يَدبّ فيه
\
فيُخيّل أَنه بَلَلٌ أَو ريحٌ. وتَبَضَّضْت حَقِّي منه أَي استنظفته
\
قليلاً قليلاً. وبَضَضْت له من العطاء أَبُضُّ بَضّاً: قلَّلْت. وبَضَضْت له
\
أَبُضُّ بَضّاً إِذا أَعطاه شيئاً يسيراً؛ وأَنشد شمر:
\
ولم تُبْضِض النُّكْدَ للجاشِرِين،
\
وأَنْفَدت النملُ ما تَنْقُل
\
وقال راويه: كذا أَنشَدَنِيه ابن أَنس، بضم التاء، وهما لغتان، بَضَّ
\
يَبُضُّ وأَبَضَّ يُبِضُّ: قلَّلَ، ورواه القاسم: ولم تَبْضُض. الأَصمعي:
\
نَضَّ له بشيء وبَضَّ له بشيء، وهو المعروف القليل.
\
وامرأَة باضّة وبَضّة وبَضِيضةٌ وبَضاضٌ: كثيرة اللحم تارَّة في
\
نَصاعةٍ، وقيل: هي الرقيقة الجلد الناعمة إِن كانت بيضاء أَو أَدْماءَ؛
\
قال:كلّ رَداحٍ بَضّةٍ بَضاضِ
\
غيره: البضّة المرأَة الناعمة، سمراء كانت أو بيضاء؛ أَبو عمرو: هي
\
اللَّحِيمة البيضاء. وقال اللحياني: البَضَّة الرقيقة الجلد الظاهرة الدم،
\
وقد بَضَّت تَبُضُّ وتَبَضُّ بَضَاضةً وبُضوضةً. الليث: امرأَة بَضَّةٌ
\
تارّة ناعمة مكتنزة اللحم في نَصاعةِ لون. وبَشَرةٌ بَضَّةٌ: بَضِيضة،
\
وامرأَة بَضَّة بَضَاض. ابن الأَعرابي: بَضَّضَ الرجلُ إِذا تَنَعّم،
\
وغَضَّضَ: صار غَضّاً متنعماً، وهي الغُضُوضة. وغَضَّضَ إِذا أَصابته غَضاضةٌ.
\
الأَصمعي: والبَضُّ من الرجال الرَّخْصُ الجسدِ وليس من البياض خاصة ولكنه
\
من الرُّخوصة والرَّخاصة، وكذلك المرأَة بَضّة. ورجل بَضٌّ بَيّن
\
البَضاضَةِ والبُضُوضة: ناصعُ البياض في سمن؛ قال:
\
وأَبْيَض بَضّ عليه النُّسورُ،
\
وفي ضِبْنِه ثَعْلبٌ مُنْكَسِرْ
\
ورجل بَضٌّ أَي رقيق الجلد ممتلئ، وقد بَضَضْت يا رجل وبَضِضْت، بالفتح
\
والكسر، تَبَضُّ بَضاضةً وبُضوضةً. وفي حديث علي، رضي اللّه عنه: هل
\
يَنْتظرُ أَهلُ بَضاضةِ الشَّبابِ إلا كَذا؟ البَضاضةُ: رِقّة اللون وصفاؤه
\
الذي يُؤَثّر فيه أَدنى شيء؛ ومنه: قَدِمَ عمر، رضي اللّه عنه، على
\
مُعاوية وهو أَبضُّ الناس أَي أَرَقُّهم لوناً وأَحسنُهم بَشرة. وفي حديث
\
رُقَيقة: أَلا فانْظُروا فيكم رجلاً أَبْيَضَ بَضّاً. وفي حديث الحسن: تَلْقى
\
أَحدَهم أَبْيَضَ بَضّاً. ابن شميل: البَضَّة اللَّبَنةُ الحارة
\
الحامضة، وهي الصَّقْرة. وقال ابن الأَعرابي: سقاني بَضَّةً وبَضّاً أَي لبناً
\
حامضاً.
\
وبَضَّضَ عليه بالسيف: حَمَلَ؛ عن ابن الأَعرابي. والبَضْباضُ قالوا:
\
الكمأَةُ وليست بمَحْضة. وبَضَّضَ الجِرْوُ مثل جَصّص ويضَّضَ وبصّصَ كلها
\
لغات. وبَضَّ أَوتارَه إِذا حرّكها ليُهَيِّئَها للضرب. قال ابن بري: قال
\
ابن خالويه يقال بَظَّ بَظّاً، بالظاء، وهو تحريك الضارب الأَوتارَ
\
ليُهَيِّئها للضرب، وقد يقال بالضاد، قال: والظاء أَكثر وأَحسن.
\
' } );