load_data( { book: 'la', text: '@بطط: بَطّ الجُرْحَ وغيره يَبُطُّه بَطّاً وبَجَّه بَجّاً إِذا شقَّه.والمِبَطّةُ: المِبْضَعُ. وبَطَطْتُ القرْحةَ: شَقَقْتها. وفي الحديث:
\
أَنه دخل على رجلٍ به ورم فما بَرِحَ حتى بُطَّ؛ البَطُّ: شقّ الدُّمّل
\
والخُراجِ ونحوهما.
\
والبَطّةُ الدَّبّةُ، مكية، وقيل: هي إِناء كالقارُورةِ. وفي حديث عمر
\
بن عبد العزيز: أَنه أَتى بَطّةً فيها زيت فصبّه في السّراج؛ البطّة:
\
الدَّبّةُ بلغة أَهل مكة لأَنها تُعمل على شكل البطّة من الحيوان.
\
والبَطُّ: الإِوَزُّ، واحدته بطّة. يقال: بطّةٌ أُنثى وبَطّةٌ ذكر،
\
الذكر والأُنثى في ذلك سواء، أَعجمي معرّب، وهو عند العرب الإِوَزُّ صِغارُه
\
وكباره جميعاً؛ قال ابن جني: سميت بذلك حكاية لأَصواتها. وزيدُ بَطّة:
\
لقب. قال سيبويه: إِذا لقّبْت مفرداً بمفرد أَّضفته إِلى اللقَب، وذلك قولك
\
هذا قَيْسُ بطّةَ، جعلت بطة معرفة لأَنك أَردت المعرفة التي أَردتها
\
إِذا قلت هذا سعيد، فلو نونت بطةَ صار سعيد نكرة ومعرفة بالمضاف إِليه،
\
فيصير بطة ههنا كأَنه كان معرفة قبل ذلك ثم أُضيف إِليه. وقالوا: هذا عبد
\
اللّه بطةُ يا فتى، فجعلوا بطة تابعاً للمضاف الأَوّل؛ قال سيبويه: فإِذا
\
لقبت مضافاً بمفرد جرى أَحدهما على الآخر كالوصف، وذلك قولك هذا عبد اللّه
\
بطة يا فتى. والبَطُّ: من طير الماء، الواحدة بطة، وليست الهاء للتأْنيث
\
وإِنما هي لواحد الجنس، تقول: هذه بطة للذكر والأُنثى جميعاً مثل حمامة
\
ودجاجة.
\
والبَطْبَطةُ: صوت البط.
\
والبَطِيطُ: العَجب والكَذِبُ؛ يقال: جاء بأَمْر بَطِيطٍ أَي عجيب؛ قال
\
الشاعر:
\
أَلَمّا تَعْجَبي وتَرَيْ بَطِيطاً،
\
من اللاَّئينَ في الحِقَبِ الخَوالي
\
ولا يقال منه فعَل؛ وأَنشد ابن بري:
\
سَمَتْ للعِراقَيْنِ في سَوْمِها،
\
فَلاقَى العِراقانِ منها البَطِيطا
\
وقال آخر:
\
أَلم تَتَعَجَّبي وتَرَيْ بَطِيطاً،
\
من الحِقَبِ المُلَوَّنةِ العنُونا
\
(* قوله «الملونة العنونا» هكذا هو في الأَصل.)
\
ابن الأَعرابي: البُطُطُ الأَعاجيبُ، والبُطُطُ الأَجْواعُ، والبُطُطُ
\
الكَذِبُ، والبُطُطُ الحَمْقَى. والبَطِيط: رأْس الخُفّ، عِراقِيّة، وقال
\
كراع: البَطِيطُ عند العامة خُفٌّ مقطوع، قدَمٌ بغير ساقٍ؛ وقول
\
الأَعرابية:
\
إِنَّ حِرِي حُطائطٌ بُطائط،
\
كأَثَرِ الظَّبْيِ بجَنْبِ الغائِط
\
(* قوله «الغائط» هو بالأَصل هنا، وفيما سيأْتي في مادة حطط بالغين
\
المعجمة، والذي في شرح القاموس هنا بالحاء المهملة.)
\
قال ابن سيده: أَرى بُطائطاً إِتباعاً لحُطائط، قال: وهذا البيت أَنشده
\
ابن جني في الإِقْواء، ولو سكن فقال بطائط وتَنكَّب الإِقواء لكان أَحسن.
\
ونهر بَطّ: معروف؛ قال:
\
لم أَرَ كاليَوْمِ، ولا مُذْقَطِّ،
\
أَطْوَلَ من ليْلٍ بنَهْر بَطِّ
\
أَبيت بين خلَّتي مُشْتطِّ،
\
من البَعُوضِ ومن التَّغَطِّي
\
' } );