load_data( { book: 'la', text: '@بطرق: البِطْريقُ بلغة أَهل الشام والروم: هو القَائدُ، معرًب، وجمعهبطَارِقةٌ. وفي حديث هِرَقْل: فدخلنا عليه وعنده بَطارِقتُه من الرُّوم؛ هو
\
جمع بِطْريق، وهو الحاذق بالحَرْب وأُمورها بلغة الرُّوم، وهو ذو
\
مَنْصِب وتقدُّمٍ عندهم؛ وأَنشد ابن بري:
\
فلا تُنْكِرُوني، إنَّ قَوْمي أَعِزَّةٌ
\
بَطارِقةٌ، بِيضُ الوُجوهِ كِرامُ
\
ويقال: إن البِطْريق عربي وافق العجمي وهي لغة أهل الحجاز؛ وقال أُميّة
\
بن أبي الصَّـلْتِ:
\
من كُلِّ بِطْريقٍ لبط
\
ريقٍ نَقِيّ الوجْهِ واضِحْ
\
ابن سيده: البِطْرِيق العظيم من الرُّوم، وقيل: هو الوَضِيء المُعْجب
\
ولا توصف به المرأَة؛ قال أبو ذؤيب:
\
هُمُ رَجَعُوا بالعَرْجِ، والقَومُ شُهَّدٌ
\
هَوازِنُ، تَحْدُوها حُماةٌ بَطارِقُ
\
أراد بَطارِيق فحذف. والبِطْرِيقانِ: ما على ظهر القدم من الشِّراك.
\
' } );