load_data( { book: 'la', text: '@بظا: بَظا لَحْمُه يَبْظُو: كثر وتراكَبَ واكْتَنَزَ. ولَحْمُه خَظَابَظَا: إتباعٌ، وأَصله فَعَلٌ. ابن الأَعرابي: البَظَا اللَّحَماتُ
\
المُتراكِبات. الفراء: خَظا لَحْمُه وبَظَا، بغير همز، إذا اكتنز، يَخظُو
\
ويَبْظُو. وقال غيره: بَظا لحمه يَبْظُو بَظْواً؛ وأَنشد غيره للأَغلب:
\
خَاظِي البَضِيعِ لَحْمهُ خَظَا بَظَا
\
قال: جعل بَظا صِلَةً لخظا، كقولهم: تَبّاً تَلْباً، وهو توكيد لما
\
قبله. وحَظِيَتِ المرأَةُ عند زَوْجِها وبَظِيَتْ: إتباعٌ له لأَنه ليس في
\
الكلام ب ظ ي.
\
' } );