load_data( { book: 'la', text: '@بعثط: البُعْثُطُ والبُعْثُوطُ: سُرّةُ الوادي وخير موضع فيه.والبُعْثُطُ: الاسْتُ، وقد تثقل الطاء في هذه الأَخيرة. يقال: أَلْزَقَ بُعْثُطَه
\
وعُضْرُطَه بالصَّلَّةِ الأَرضِ يعني اسْتَه، قال: وهي اسْتُه وجِلْدة
\
خُصْيَيْه ومَذاكِيرُه. ويقال: غَطِّ بُعْثُطَك، وهو اسْتُه ومَذاكِيرُه.
\
ويقال للعالم بالشيء: هو ابن بُعْثُطِها كما يقال: هو ابن بَجْدَتِها. وفي
\
حديث معاوية: قيل له أَخبرنا عن نَسبِك في قُريش فقال: أَنا ابن
\
بُعْثُطِها؛ البُعْثُطُ: سُرَّةُ الوادي، يريد أَنه واسِطةُ قُريشٍ ومن سُرَّةِ
\
بِطاحِها.
\
' } );