load_data( { book: 'la', text: '@بعط: البَعْطُ والإِبْعاطُ: الغُلُوّ في الجَهْلِ والأَمْر القَبِيح.وأَبْعَطَ الرجلُ في كلامه إِذا لم يُرْسِلْه على وجهه؛ قال رؤبة:
\
وقُلْت أَقْوالَ امرِئٍ لم يُبْعِطِ:
\
أَعْرِضْ عن الناسِ ولا تَسَخَّطِ
\
وأَبْعَطَ في السَّوْمِ: تَباعَدَ وتَجاوَزَ القَدْرَ؛ قال ابن بري
\
شاهِدُه قولُ حسّان:
\
ونَجا أَراهِطُ أَبْعَطُوا، ولَوَ أُنَّهم
\
ثَبَتُوا، لمَا رَجَعُوا إِذاً بسلام
\
وكذلك طمَح في السَّوْمِ وأَشَطَّ فيه، قال ابن الأَعرابي: وكذلك
\
المُعْتَنِزُ والمُبْعِطُ والصُّنْتُوتُ. والفَرْدُ والفَرِدُ والفَرُودُ: الذي
\
يكون وحده. والإِبْعاطُ: أَن تُكَلِّفَ الإِنسانَ ما ليس في قوّته؛
\
أَنشد ابن الأَعرابي:
\
ناجٍ يُعَنِّيهِنَّ بالإِبْعاطِ،
\
إِذا اسْتدى نَوَّهْنَ بالسِّياطِ
\
ورواه ثعلب يُغَنِّيهِنّ بالإِبْعاطِ. اسْتدى: افْتَعَل من السَّدْو.
\
والإِبْعاطُ: الإِبْعادُ، قال: ومشى أَعرابي في صلح بين قوم فقال: لقد
\
أَبْعَطُوا إِبْعاطاً شديداً أَي أَبْعَدُوا ولم يَقْرُبوا من الصلح؛ وقال
\
مجنون بني عامر:
\
لا يُبْعِطُ النَّقْدَ من دَيْني فيَجْحَدَني،
\
ولا يُحَدّثُني أَنْ سَوْفَ يَقْضِيني
\
وروى سلمة عن الفراء أَنه قال: يُبْدلون الدال طاء فيقولون: ما أَبْعَطَ
\
طارَك، يريدون: ما أَبعد دارك، ويقولون: بَعَطَ الشاةَ وشَحَطَها
\
وذَمَطَها وبَذَحَها وذَعَطَها إِذا ذبحها. والبَعْطُ والمِبْعَطةُ:
\
الاسْتُ.
\
' } );