load_data( { book: 'la', text: '@بعا: البعْوُ: العاريَّةُ. واسْتَبْعَى منه الشيء: اسْتَعارَه.واسْتَبْعَى يَسْتَبْعِي: اسْتعار؛ قال الكُمَيْت:
\
قد كادَها خالِدٌ مُسْتَبْعياً حُمُراً،
\
بالوَكْتِ، تَجْرِي إلى الغاياتِ والهَضَبِ
\
والهَضَب: جَرْيٌ ضعيف. والوَكْتُ: القَرْمَطة في المشي، وَكَتَ يَكِتُ
\
وَكْتاً. كادَها: أَرادها. قال الأَصمعي: البَعْوُ أَن يَسْتعير الرجلُ
\
من صاحبه الكلبَ فيَصِيدَ به. ويقال: أَبْعِني فرَسَك أَي أَعِرْنيه.
\
وأَبْعاه فرَساً: أَخْبَلَه. والمُسْتَبْعِي: الرجلُ يأْتي الرجلَ وعنده فرس
\
فيقول: أَعطينه حتى أُسابقَ عليه. وبَعاه بَعْواً: أَصاب منه وقَمَرَه،
\
والمَبْعاةُ مفْعَلَةٌ منه؛ قال:
\
صَحا القَلْبُ بعد الإلْفِ، وارتَدَّ شأْوُه،
\
ورَدَّتْ عليه ما بَعَتْه تُماضِرُ
\
وقال راشد بن عبد رَبِّه:
\
سائلْ بَني السيِّدِ، إنْ لاقَيْتَ جَمْعَهُمُ:
\
ما بالُ سَلْمَى وما مَبْعاةُ مِئْشارِ؟
\
مِئشار: اسم فرسه. والبَعْوُ: الجِناية والجُرْم. وقد بعا إذا جَنَى.
\
يقال: بَعا يَبْعُو ويَبْعَى. وبَعَى الذَّنْبَ يَبْعاه ويَبْعُوه بَعْواً:
\
اجْترَمه واكتسبه؛ قال عوف بن الأحْوَص الجَعْفري:
\
وإبْسالي بَنِيَّ بغَيْرِ بَعْوٍ
\
جَرَمْناه، ولا بِدَمٍ مُراقِ
\
وفي الصحاح: بغير جُرْم بَعَوْناه؛ وقال ابن بري: البيت لعبد الرحمن بن
\
الأَحْوَصِ. قال ابن الأَعرابي: بَعَوْتُ عليهم شَرّاً سُقْتُه
\
واجْتَرَمْتُه، قال: ولم أَسمعه في الخير. وقال اللحياني: بَعَوْتُه بعَيْنٍ
\
أَصَبْتُه. وقال ابن سيده في ترجمة بعي بالياء: بَعَيْت أَبْعِي مثل
\
اجْتَرَمْتُ وجَنَيْتُ؛ حكاه كراع، قال: والأَعرف الواو.
\
' } );