load_data( { book: 'la', text: '@بغز: البَغْزُ: الضرب بالرِّجل أَو العصا. والباغِزُ: المقيم علىالفجور، وقيل: هو منه؛ قال ابن دريد: ولا أَحقُّه. والبَغْزُ: النَّشاطُ في
\
الإِبل خاصة. والباغِزُ: مثل ذلك، اسم كالكاهِلِ؛ قال ابن مقبل:
\
واسْتَحْمل السَّيْرَ مِنِّي عِرْمِساً أُجُداً،
\
تَخالُ باغِزَها باللَّيْلِ مَجْنُونا
\
قال الأَزهري: جعل الليث البَغْزَ ضَرْباً بالرِّجْلِ وحَثّاً وكأَنه
\
جعل الباغِزَ الراكبَ الذي يَركُضُها بِرِجْلهِ.
\
وقال غيره: بَغَزَتِ الناقةُ إِذا ضربتْ برجلها الأَرضَ في سيرها
\
نشاطاً. وقال أَبو عمرو في قوله تخال باغزها أَي نشاطها. وقد بَغَزها باغِزُها
\
أَي حَرّكها محرِّكها من النشاط. وقال بعض العرب: ربما ركبت الناقَةَ
\
الجوادَ فَبَغَزَها باغِزُها فتجري شوطاً وقد تَقَحَّمَتْ بي فَلأْياً ما
\
أَكُفُّها فيقال لها باغِزٌ من النشاط.
\
والباغِزِيَّةُ: ضرب من الثياب. قال أَبو عمرو: الباغِزية ثياب، ولم يزد
\
على هذا؛ قال الأَزهري: ولا أَدري أَي جنس هي من الثياب.
\
' } );