load_data( { book: 'la', text: '@بغت: البَغْتُ والبَغْتَةُ: الفَجْأَة، وهو أَن يَفْجَأَكَ الشيءُ. وفيالتنزيل العزيز: ولَتَأْتِيَنَّهم بَغْتَةً أَي فجأَةً؛ قال يَزيد بن
\
ضَبَّةَ الثَّقَفِيُّ:
\
ولكنَّهم ماتُوا، ولم أَدْرِ، بَغْتَةً،
\
وأَفْظَعُ شيءٍ، حينَ يَفْجَؤُكَ، البَغْتُ
\
وقد بَغَتَه الأَمرُ يَبْغَتُه بَغْتاً: فَجِئَه.
\
وباغَتَه مُباغَتةً وبِغاتاً: فاجأَه. وقوله عز وجل: فأَخَذْناهُمْ
\
بَغْتَةً أَي فَجْأَة.
\
والمُباغَتةُ: المُفاجأَة.
\
وتكرَّر ذِكر البَغْتةِ في الحديث. ولَقِيتُه بَغْتةً أَي فَجْأَةً؛
\
ويقال: لَسْتُ آمَنُ من بَغَتَاتِ العَدُوِّ أَي فَجَآتِه.
\
والباغُوتُ، أَعجمي مُعَرَّبٌ: عيدٌ للنصارى. وفي حديث صُلْح نَصارَى
\
الشام: ولا يُظْهِرُوا باغوتاً؛ قال ابن الأَثير: كذا رواه بعضهم، وقد روي
\
باعوثاً، بالعين المهملة والثاء المثلثة، وسيأْتي ذِكره. والباغُوتُ: اسم
\
موضع؛ قال النابغة:
\
لَيْسَتْ تَرَى حَوْلَها شَخْصاً، وراكِبُها
\
نَشْوانُ، في جُوَّةِ الباغُوتِ، مَخْمُورُ
\
' } );