load_data( { book: 'la', text: '@بغغ: البَغْبَغةُ والبَغْباغُ: حكاية بعض الهَدِير؛ قال:برَجْسِ بَغْباغِ الهَدِيرِ البَهْبهِ
\
(* قوله« برجس» بهامش الأصل في نسخة: بزجر.)
\
والبُغَيْبِغُ، على لفظ التصغير: التَّيْسُ من الظِّباء إِذا كان
\
سَمِيناً. وبَغَّ الدمُ إِذا هاجَ. ومَشْرَبٌ بُغَيْبِغٌ: كثير الماءِ. وماءٌ
\
بُغَيْبِغٌ: قَرِيبُ الرِّشاءِ. والبُغَيْبِغُ: البِئرُ القَرِيبُ
\
الرّشاءِ. ابن الأَعرابي: بئْرٌ بُغْبُغٌ وبُغَيْبِغٌ قريب الرشاِ؛ قال
\
الشاعر:سيا رُبَّ ماءٍ لَك بالأَجْبالِ،
\
أَجبالِ سَلْمَى الشُّمَّخِ الطِّوالِ
\
بُغَيْبِغٍ يُنْزَعُ بالعِقالِ،
\
طامٍ عليه ورقُ الهدالِ
\
لقرب رِشائه يعني أَنه يُنزع بالعِقال لقِصَر الماء لأَن العقال قصير؛
\
وقال أَبو محمد الحَذْلَمِي:
\
فَصَيَّحَتْ بُغَيْبِغاً تُعادِيهْ
\
ذا عَرْمَضٍ تَخْضَرُّ كَفُّ عافِيهْ
\
عافِيه: وارِدُه.
\
والبُغَيْبِغةُ: ضَيْعةٌ بالمدينة لآل جعفر. التهذيب: وبُغَيْبِغةُ ماءٌ
\
لآل روسل الله، صلى الله عليه وسلم، وهي عين كثيرة النخل غزيرة الماء.
\
والبَغْبَغةُ: شُرْبُ الماء. والمُبَغْبِغُ: السرِيعُ العَجِلُ؛ وأَنشد
\
ابن بري لرؤبة:
\
يَشْتَقُّ بَعْدَ الطَّلَقِ المُبَغْبِغِ.
\
' } );