load_data( { book: 'la', text: '@بغل: البَغْل: هذا الحيوان السَّحّاج الذي يُرْكَب، والأُنثى بَغْلة،والجمع بِغَال، ومَبْغُولاء اسم للجمع. والبَغّال: صاحب البِغَال؛ حكاها
\
سيبويه وعُمارة
\
بن عقيل؛ وأَما قول جرير:
\
من كل آلِفَةِ المواخر تَتَّقِي
\
بِمُجَرَّدٍ، كَمُجَرَّدِ البَغّال
\
فهو البَغْل نفسه. ونَكَح فيهم فبَغَلهم وبَغَّلَهم: هَجَّن أَولادهم.
\
وتزوَّج فلان فلانة فَبَغَّل أَولادَها إِذا كان فيهم هُجْنة، وهو من
\
البَغْل لأَن البَغْلَ يَعْجَز عن شَأْوِ الفَرس. والتَّبْغيل من مَشْي
\
الإِبلِ: مَشْيٌ فيه سَعَة، وقيل: هو مشيء فيه اختلاف واختلاط بين الهَمْلَجَة
\
والعَنَق؛ قال ابن بري شاهده:
\
فيها، إِذا بَغَّلَتْ، مَشْيٌ ومَحْقَرةٌ
\
على الجِيَاد، وفي أَعناقها خَدَب
\
وأَنشد لأَبي حَيَّة النُّمَيري:
\
نَضْح البَرِيِّ وفي تَبْغِيلها زَوَرُ
\
وأَنشد للراعي:
\
رَبِذاً يُبَغِّل خَلْفَها تَبْغِيلا
\
(* قوله «ربذاً إلخ» صدره كما في شرح القاموس: وإذا ترقصت المفازة غادرت)
\
وفي قصيد كعب بن زهير:
\
فيها على الأَيْنِ إِرْقال وتَبْغِيل
\
هو تَفْعِيل من البَغْل كأَنه شبه سيرها بسير البغل لشدَّته.
\
' } );