load_data( { book: 'la', text: '@بغم: بُغَامُ الظَّبْيَة: صَوْتُها. بَغَمَتِ الظَّبْيةُ تَبْغَمُوتَبْغِمُ وتَبْغُمُ بُغاماً وبُغُوماً، وهي بَغُومٌ: صاحتْ إلى ولَدها
\
بأَرْخَم ما يكون من صوْتها. وبَغَمْتُ الرجلَ إذا لم تُفْصِح له عن معنى ما
\
تُحَدِّثه به؛ قال ذوالرمة:
\
لا يَنْعَشُ الطَّرْفَ إلاّ ما تَخَوَّنَهُ،
\
داعٍ يُنادِيهِ باسْمِ الماء مَبْغُومُ
\
وَضَع مَفْعولاً مكان فاعِل. والمَبْغُومُ: الولد، وأُمُّه تَبْغُمُه
\
أَي تَدْعوه، والبَقَرةُ تَبْغُم، وقوله داعٍ يُناديه حكى صوْت الظَّبْية
\
إذا صاحت ماءْ ماءْ، وداعٍ هو الصوْتُ، مَبْغُوم يقال بُغام مَبْغُوم
\
كقولك قوْلٌ مَقُول، يقول: لا يَرْفَع طَرْفه إلاّ إذا سمع بُغام أُمِّه.
\
وبُغامُ الناقة: صَوْتٌ لا تُفْصِح به؛ ومنه قول ذِي الخِرَق:
\
حَسِبْتَ بُغامَ رَاحِلَتي عَناقاً،
\
وما هِيَ، وَيْبَ غَيْرِك، بالعَناقِ
\
وباغَمَ فلان المرأةَ مُباغَمةً إذا غازَلها بكلامه؛ قال الأخطل:
\
حَثُّوا المَطِيَّ فَوَلَّوْنا مَناكِبَها،
\
وفي الخُدُورِ، إذا باغَمْتَها، صُوَرُ
\
(* وفي رواية أخرى: الصور بدل صور).
\
وبَغَمتِ الناقة تَبْغِمُ، بالكسر، بُغاماً: قَطَّعَتِ الحَنِينَ ولم
\
تَمُدَّه ويكون ذلك للبعير؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
بِذِي هِبابٍ دائبٍ بُغامُهُ
\
وقال ذو الرمة:
\
أُنِيخَتْ، فأَلْقَتْ بَلْدَةً فَوق بَلْدةٍ
\
قَلِيلٍ بها الأَصْواتُ، إلاَّ بُغامُها
\
وفي الحديث: كانت إذا وَضَعَت يَدَها على سَنامِ بعيرٍ أَو عَجُزه رفَع
\
بُغامَه؛ البُغامُ: صوْت الإِبل. والمُباغَمةُ: المُحادثةُ بصَوْتٍ
\
رَخِيمٍ؛ قال الكميت:
\
يَتَقَنَّصْنَ لي جآذِرَ كالدّرِّ،
\
يُباغِمْنَ من وَراء الحِجاب
\
وامرأَة بَغُومٌ: رَخِيمةُ الصَّوْت. وقال بعضهم: ما كان من الخُفِّ
\
خاصة فإنه يقال لصَوْته إذا بَدا البُغامُ، وذلك لأَنه يُقَطِّعه ولا
\
يَمُدُّه. وبَغَم الثَّيْتَلُ والأَيِّل يَبْغَم: صوَّت، وربما اسْتُعْمِل
\
البُغامُ في البَقَرَة؛ قال لبيد يصف بقرةَ وَحْشٍ:
\
خَنْساء ضَيَّعَتِ الفَرِيرَ، فلم يَرِمْ
\
عُرْضَ الشَّقائقِ طَرْفُها وبُغامُها
\
(* قوله «طرفها وبغامها» في المحكم: أطوفها وبغامها. وفي المعلقة:
\
طَوفها وبغامها).
\
وتَبَغَّم في ذلك كله: كَبَغَم؛ قال كثيِّر عزَّة:
\
إذا رُحِلَتْ منها قَلُوصٌ تَبَغَّمَتْ،
\
تَبَغُّمَ أُمِّ الخِشْفِ تَبْغِي غَزالَها
\
وبَغَمَ بَغْماً: كَنَغَمَ نَغْماً؛ عن كراع؛ قال ابن دُريد:
\
وأَحسَبُهُم قد سَمَّوْا بَغُوماً.
\
' } );