load_data( { book: 'la', text: '@بغر: ابن الأَعرابي: البَغْرُ والبَغَرُ الشرب بلا رِيّ. البغر،بالتحريك: داء أَو عطش؛ قال الأَصمعي: هو داء يأْخذ الإِبل فتشرب فلا تَرْوَى
\
وتَمْرضُ عنه فتموت؛ قال الفرزدق:
\
فَقُلْتُ: ما هو إِلا السَّامُ تَرْكَبُه،
\
كَأَنَّما المَوْتُ في أَجْنَادِهِ البَغَرُ
\
والبَحَرُ مثله؛ وأَنشد:
\
وسِرْتَ بِقِيقاةٍ، فَأَنْتَ بَغِيرُ
\
اليزيدي: بَغِرَ بَغَراً إِذا أَكثر من الماء فلم يَرْوَ، وكذلك مَجَرَ
\
مَجْراً. وبَغَرَ الرجلُ بَغْراً وبَغِرَ، فهو بَغِرٌ وبَغِيرٌ: لم
\
يَرْوَ، وأَخذه من كثرة الشرب داء، وكذلك البعير، والجمع بَغارَى وبُغارَى.
\
وماءٌ مَبْغَرَةٌ: يصيب عنه البَغَرُ. والبَغْرَةُ: قوة الماء. وبَغَرَ
\
النجمُ يَبْغُرُ بُغوراً أَي سقط وهاج بالمطر، يعني بالنجم الثريا. وبَغَرَ
\
النَّوْءُ إِذا هاج بالمطر؛ وأَنشد:
\
بَغْرَة نَجْمٍ هاج ليلاً فَبَغَرْ
\
وقال أَبو زيد: يقال هذه بَغْرَةُ نَجْمِ كذا، ولا تكون البَغْرَةُ إِلا
\
مع كثرة المطر. والبَغْرُ والبَغَرُ والبَغْرَةُ: الدُّفْعَةُ الشديدة
\
من المطر؛ بَغِرَتِ السماء بَغَراً. وقال أَبو حنيفة: بُغِرَتِ الأَرْضُ
\
أَصابها المطر فَلَيَّنَها قبل أَن تُحْرَثَ، وإِن سقاها أَهلها قالوا:
\
بَغَرْناها بَغْراً. والبَغْرَةُ: الزرع يزرع بعد المطر فيبقى فيه الثَّرَى
\
حتى يُحْقِلَ. ويقال: لفلان بَغْرَةٌ من العطاء لا تَعِيضُ إِذا دام
\
عطاؤه؛ قال أَبو وجزة؛
\
سَحَّتْ لأَبْناءِ الزُّبَيْرِ مآثِرٌ
\
في المَكْرُمَاتِ، وبَغْرَةٌ لا تُنْجِمُ
\
ويقال: تفرّقت الإِبل وذهب القوم شَغَرَ بَغَرَ، وذهب القوم شَغَرَ
\
مَغَرَ وشِغَرَ بِغَرَ وشِغَرَ مِغَرَ أَي متفرّقين في كل وجه. وعُيِّرَ رجلٌ
\
من قريش فقيل له: مات أَبوكَ بَشَماً، وماتت أُمُّكَ بَغَراً.
\
' } );