load_data( { book: 'la', text: '@بقط: في الأَرض بَقْطٌ من بَقْل وعُشْبٍ أَي نَبْذُ مَرْعىً. يقال:أَمْسَيْنا في بُقْطةٍ مُعْشِبةٍ أَي في رُقْعةٍ من كلإٍ، وقيل: البَقْطُ
\
جمعه بُقوطٌ، وهو ما ليس بمجتمع في موضع ولا منه ضَيْعةٌ كاملة، وإِنما هو
\
شيء متفرّق في الناحية بعد الناحية.
\
والعرب تقول: مررت بهم بَقْطاً بَقْطاً، بإِسكان القاف، وبقَطاً بقَطاً،
\
بفتحها، أَي متفرّقين؛ وذهبوا في الأَرض بَقْطاً بَقْطاً أَي متفرقين.
\
وحكى ثعلب أَن في بني تميم بَقْطاً من ربيعة أَي فِرْقةً أَو قِطْعةً. وهم
\
بَقَطٌ في الأَرض أَي متفرّقون؛ قال مالك بن نويرة:
\
رأَيتُ تَمِيماً قد أَضاعَتْ أُمورَها،
\
فهُم بَقَطٌ في الأَرض، فَرْثٌ طَوائفُ
\
فأَمّا بَنُو سَعْدٍ فبالخَطِّ دارُها،
\
فَبابانُ منهم مأْلَفٌ فالمَزالِفُ
\
أَي منتشرون متفرقون.
\
أَُّو تراب عن بعض بني سليم: تَذَقَّطْتُه تَذَقُّطاً وتَبَقَّطْتُه
\
تَبَقُّطاً إِذا أَخذته قليلاً قليلاً. أَبو سعيد عن بعض بني سليم:
\
تَبَقَّطْتُ الخبَر وتسَقَّطْتُه وتَذَقَّطْتُه إِذا أَخذته شيئاً بعد شيء.
\
وبَقَطُ الأَرض: فِرْقةٌ منها.
\
قال شمر: روى بعض الرواة في حديث عائشة، رضي اللّه عنها: فواللّهِ ما
\
اختلفوا في بُقْطةٍ إِلا طارَ أَبي بحَظِّها؛ قال: والبُقْطةُ البُقْعةُ من
\
بِقاعِ الأَرض، تقول: ما اختلفوا في بُقْعةٍ من البِقاع، ويقع قول عائشة
\
على البُقْطةِ من الناس وعلى البقطة من الأَرض، والبُقْطةُ من الناس:
\
الفِرْقةُ، قال: ويمكن أَن تكون البُقطة في الحديث الفرقة من الناس، ويقال
\
إِنها النقطة، بالنون، وسيأْتي ذكرها.
\
وبَقَطَ الشيءَ: فرّقه. ابن الأَعرابي: القَبْطُ الجمع، والبَقْطُ
\
التفْرِقةُ. وفي المثل: بَقِّطِيه بِطِبِّكِ؛ يقال ذلك للرجل يؤمر بإحكام
\
العَمَلِ بعلمه ومعرفته، وأَصله أَن رجلاً أَتى هَوىً له في بيتها فأَخذه
\
بطنُه فقَضى حاجتَه فقالت له: ويْلَك ما صَنَعْتَ؟ فقال: بَقِّطِيه بِطِبِّك
\
أَي فِرِّقيه برِفْقِكِ لا يُفْطَنُ له، وكان الرجل أَحْمَقَ، والطِّبُّ
\
الرِّفْق. اللحياني: بَقَّطَ مَتاعَه إِذا فرَّقه.
\
التهذيب: البُقَّاطُ ثُفْلُ الهَبِيدِ وقِشْرُه؛ قال الشاعر يصف
\
القانِصَ وكِلابَه ومَطْعَمَه من الهبيد إِذا لم ينل صيداً:
\
إِذا لم يَنَلْ منْهُنّ شيْئاً فقَصْرُه،
\
لَدى حِفْشِه من الهَبِيدِ، جَرِيم
\
تَرى حَوْلَه البُقَّاطَ مُلْقىً كأَنَّه
\
غَرانِيقُ نخل، يَعْتَلِين، جُثوم
\
والبَقْطُ: أَن تُعطي الجنَّة على الثلُثِ أَو الرُّبع. والبَقْطُ: ما
\
سقَط من التمر إِذا قُطع يُخْطِئُه المِخْلَبُ، والمِخْلَبُ المِنْجَلُ
\
بلا أَسنان. وروى شمر بإِسناده عن سعيد بن المسيب أَنه قال: لا يصلح بَقْطُ
\
الجِنانِ. قال شمر: سمعت أَبا محمد يروي عن ابن المظَفَّر أَنه قال:
\
البَقْطُ أَن تُعطي الجِنانَ على الثلث أَو الربع. وبَقَطُ البيتِ: قُماشُه.
\
أَبو عمرو: بَقَّطَ في الجبل وبَرْقَطَ وتَقَدْقَدَ في الجبل إِذا
\
صَعَّدَ. وفي حديث علي، رضوان اللّه عليه: أَنه حمل على عسكر المشركين فما
\
زالوا يُبَقِّطُون أَي يتعادَوْن إِلى الجبال متفرّقين. والبَقْطُ:
\
التفْرِقةُ.
\
' } );