load_data( { book: 'la', text: '@بقل: بَقَلَ الشيءُ: ظهَر. والبَقْل: معروف؛ قال ابن سيده: البَقْل منالنبات ما ليس بشجر دِقًّ ولا جِلًّ ، وحقيقة رسمه أَنه ما لم تبق له
\
أُرومة على الشتاء بعدما يُرْعى، وقال أَبو حنيفة: ما كان منه ينبت في
\
بَزْره ولا ينبت في أُرومة ثابتة فاسمه البقْل، وقيل: كل نابتة في أَول ما
\
تنبت فهو البَقْل، واحدته بَقْلة، وفَرْقُ ما بين البَقْل ودِقِّ الشجر أَن
\
البقل إِذا رُعي لم يبق له ساق والشجر تبقى له سُوق وإِن دَقَّت. وفي
\
المثل: لا تُنْبِتُ البَقْلَة إِلا الحَقْلة؛ والحَقْلَة: القَراح
\
الطَّيِّبة من الأَرض.
\
وأَبْقَلَت: أَنبتت البَقْل، فهي مُبْقِلة. والمُبْقِلة: ذات البَقْل.
\
وأَبْقَلَت الأَرضُ: خَرَجَ بَقْلها؛ قال عامر بن جُوَين الطائي:
\
فلا مُزْنَةٌ ودَقَتْ وَدْقَها،
\
ولا أَرْض أَبْقَل إِبْقَالَها
\
ولم يقل أَبْقَلت لأَن تأْنيث الأَرض ليس بتأْنيث حقيقي. وفي وصف مكة:
\
وأَبْقَل حَمْضُها، هو من ذلك. والمَبْقَلة: موضع البَقْل؛ قال دُوَاد
\
بن أَبي دُوَاد حين سأَله أَبوه: ما الذي أَعاشك؟ قال:
\
أَعاشَني بَعْدَك وادٍ مُبْقِلُ،
\
آكُلُ من حَوْذانِه وأَنْسِلُ
\
قال ابن جني: مكان مُبْقِل هو القياس، وباقل أَكثر في السماع، والأَوَّل
\
مسموع أَيضاً. الأَصمعي: أَبْقَل المكانُ فهو باقل من نبات البَقْل،
\
وأَوْرَسَ الشجرُ فهو وارس إِذا أَوْرَق، وهو بالأَلف. الجوهري: أَبْقَل
\
الرِّمْت إِذا أَدْبَى وظهرت خُضْرة ورقه، فهو باقل. قال: ولم يقولوا
\
مُبْقِل كما قالوا أَوْرَسَ فهو وارس، ولم يقولوا مورِس، قال: وهو من النوادر،
\
قال ابن بري: وقد جاء مُبْقِل؛ قال أَبو النجم:
\
يَلْمَحْنَ من كل غَميسٍ مُبْقِل
\
قال: وقال ابن هَرْمة:
\
لَرُعْت بصَفْراءِ السُّحالةِ حُرَّةً،
\
لها مَرْتَعٌ بين النَّبِيطَينِ مُبْقِل
\
قال: وقالوا مُعْشِب؛ وعليه قول الجعدي:
\
على جانِبَيْ حائر مُفْرد
\
بَبَرْثٍ، تَبَوَّأْتُه مُعْشِب
\
قال ابن سيده: وبَقَل الرِّمْثُ يَبْقُل بَقْلاً وبُقُولاً وأَبْقَل،
\
فهو باقل، على غير قياس كلاهما: في أَول ما ينبت قبل أَن يخضرَّ. وأَرض
\
بَقِيلة وبَقِلة مُبْقِلة؛ الأَخيرة على النسب أَي ذات بَقْل؛ ونظيره: رجل
\
نَهِرٌ أَي يأْتي الأُمور نهاراً. وأَبقل الشجرُ إِذا دنت أَيام الربيع
\
وجرى فيها الماء فرأَيت في أَعراضها مثل أَظفار الطير؛ وفي المحكم: أَبْقَل
\
الشجرُ خرج في أَعراضه مثل أَظفار الطير وأَعْيُنِ الجَرَادِ قبل أَن
\
يستبين ورقه فيقال حينئذ صار بَقْلة واحدة، واسم ذلك الشيء الباقل. وبَقَل
\
النَّبْتُ يَبْقُل بُقولاً وأَبْقَل: طَلَع، وأَبْقَله الله. وبَقَل وجهُ
\
الغلام يَبْقُل بَقْلاً وبُقُولاً وأَبقل وبَقَّل: خَرَجَ شعرُه، وكره
\
بعضهم التشديد؛ وقال الجوهري: لا تَقُلْ بَقَّل، بالتشديد. وأَبقله الله:
\
أَخرجه، وهو على المثل بما تقدم. الليث: يقال للأَمرد إِذا خرج وجهه: قد
\
بَقَل. وفي حديث أَبي بكر والنسَّابة: فقامَ إِليه غلام من بني شيبان حين
\
بَقَل وجهُه أَي أَول ما نبتت لحيته. وبقَلَ نابُ البعير يَبْقُل
\
بُقولاً: طَلَع، على المثل أَيضاً، وفي التهذيب: بَقَل نابُ الجمل أَول ما
\
يطلع، وجَمَلٌ باقل الناب.
\
والبُقْلة: بَقْل الرَّبِيع؛ وأَرض بَقِلة وبَقيلة ومَبْقَلة ومَبْقُلة
\
وبَقَّالة، وعلى مثاله مَزْرَعَة ومَزْرُعَة وزَرَّاعة. وابْتَقَل القومُ
\
إِذا رَعَوا البَقْل. والإِبل تَبْتَقِل وتَتَبَقَّل، وابْتَقَلَت
\
الماشية وتَبَقَّلت: رَعَت البَقْل، وقيل: تَبَقُّلُها سِمَنُها عن البَقْل.
\
وابْتَقَلَ الحمار: رَعَى البَقْل؛ قال مالك
\
بن خويلد الخُزاعي الهذلي:
\
تاللهِ يَبْقَى على الأَيَّامِ مُبْتَقِلٌ،
\
جَوْنُ السَّرَاةِ رَبَاعٍ سِنُّه غَرِدُ
\
أَي لا يَبْقَى، وتَبَقَّل مثله؛ قال أَبو النجم:
\
كُوم الذُّرَى من خَوَل المُخَوَّل
\
تَبَقَّلتْ في أَوَّل التَّبَقُّل،
\
بَيْنَ رِمَاحَيْ مالِكٍ ونَهْشَل
\
وتَبَقَّل القومُ وابْتَقَلُوا وأَبْقَلوا: تَبَقَّلت ماشيتُهم. وخَرَجَ
\
يَتَبَقَّل أَي يطلب البَقْل. وبَقْلة الضَّبّ: نَبْت؛ قال أَبو حنيفة:
\
ذكرها أَبو نصر ولم يفسرها. والبَقْلة: الرِّجْلة وهي البَقْلة
\
الحَمْقاء. ويقال: كُلُّ نَبات اخْضَرَّت له الأَرضُ فهو بَقْل؛ قال
\
الحرثبن دَوش الإِيادِيّ يخاطب المُنْذِر
\
بنَ ماء السماء:
\
قَوْمٌ إِذا نَبَتَ الرَّبِيعُ لهم،
\
نَبَتَتْ عَدَاوتُهم مع البَقْل
\
الجوهري: وقولُ أَبي نُخَيْلة:
\
بَرِّيَّةٌ لم تأْكل المُرَقَّقا،
\
ولم تَذُقْ من البُقُول الفُسْتُقا
\
(* قوله: بريّة، وفي رواية أُخرى: جارية).
\
قال: ظَنَّ هذا الأَعرابي أَن الفُسْتُق من البَقْل، قال: وهكذا يُرْوى
\
البَقْل بالباء، قال: وأَنا أَظنه بالنون لأَن الفُسْتُق من النَّقْل
\
وليس من البَقْل.
\
والباقِلاءُ والباقِلَّى: الفُول، اسم سَوادِيٌّ، وحَمْلُه الجَرْجَر،
\
إِذا شدَّدت اللام قَصَرْت، وإِذا خَفَّفْت مَدَدْت فقلت الباقلاء، واحدته
\
باقِلاَّة وباقِلاَّءَة، وحكى أَبو حنيفة الباقِلَى، بالتخفيف والقصر،
\
قال: وقال الأَحمر واحدة الباقِلاء باقلاء، قال ابن سيده: فإِذا كان ذلك
\
فالواحد والجمع فيه سواء، قال: وأَرى الأَحمر حكى مثل ذلك في الباقلَّى.
\
قال: والبُوقَالُ، بضم الباء، ضَرْب من الكِيزَان، قال: ولم يفسِّر ما
\
هو ففسرناه بما عَلِمْنا.
\
وباقِلٌ: اسم رجل يضرب به المثل في العِيِّ؛ قال الأُموي: من أَمثالهم
\
في باب التشبيه: إِنه لأَعْيَا من باقل، قال: وهو اسم رجل من ربيعة وكان
\
عَييّاً فَدْماً؛ وإِياه عَنى الأُرَيْقِط في وَصْف رَجُل مَلأَ بطنَه حتى
\
عَيِيَ بالكلام فقال يَهْجُوه، وقال ابن بري: هو لحميد الأَرْقَط:
\
أَتَانَا، وما داناه سَحْبانُ وائلٍ
\
بَيَاناً وعِلْماً بِالذي هو قائل،
\
يَقُول، وقد أَلْقَى المَرَاسِيَ للقِرَى:
\
أَبِنْ ليَ ما الحَجَّاجُ بالناس فاعل
\
فَقُلْتُ: لعَمْرِي ما لهذا طَرَقْتَنا،
\
فكُلْ، ودَعِ الإِرْجافَ، ما أَنت آكل
\
تُدَبِّل كَفَّاه ويَحْدُر حَلْقُه،
\
إِلى البَطْنِ، ما ضُمَّتْ عليه الأَنامل
\
فما زال عند اللقم حتى كأَنَّه،
\
من العِيِّ لما أَن تَكَلَّم، باقل
\
قال: وسَحْبان هو من ربيعة أَيضاً من بني بكْر كان لَسِناً بليغاً؛ قال
\
الليث: بلغ من عِيِّ باقل أَنه كان اشترى ظَبْياً بأَحد عشر دِرْهماً،
\
فقيل له: بِكَم اشتريت الظبي؟ ففتح كفيه وفرَّق أَصابعه وأَخرج لسانه يشير
\
بذلك إِلى أَحد عشر فانفلت الظبي وذهب فضربوا به المثل في العِيّ.
\
والبَقْل: بطن من الأَزْد وهم بَنُو باقل. وبَنُو بُقَيْلة: بطن من
\
الحِيرَة. ابن الأَعرابي: البُوقالة الطِّرْجهَارَة.
\
' } );