load_data( { book: 'la', text: '@بقق: البَقُّ: البَعُوض، واحدته بَقَّة. وأَنشد ابن بري لعبد الرحمن بنالحَكَم، وقيل لزُفَر بن الحرث:
\
أَلا إنَّما قَيْسُ بن عَيْلانَ بَقّةٌ،
\
إذا وَجَدَتْ رِيحَ العصيرِ تَغَنَّتِ
\
وقيل: هي عِظامُ البعُوض؛ قال جرير:
\
أَغَرّ من البُلْقِ العِتاقِ يَشُقُّه
\
أَذى البَقِّ، إلا ما احْتَوَى بالقَوائِم
\
وقال رؤبة:
\
يَمْصَعْنَ بالأَذْناب من لَوحٍ وبَقّْ
\
وأَنشد ابن بري لبعض الأَعراب يهجو قوماً قصَّروا في ضِيافتِه:
\
يا حاضِرِي الماءِ، لا مَعْروفَ عندكمُ،
\
لكن أَذاكمْ علينا رائحٌ غادِي
\
بِتْنا عُذُوباً، وبات البَقُّ يَـلْسَبُنا،
\
نَشْوِي القَراحَ كأَن لا حَيَّ بالوادِي
\
إنِّي لَمِثْلُكُمُ في مِثلِ فِعْلِكُمُ،
\
إنْ جِئْتُكمْ، أبَداً، إلاّ مَعِي زادي
\
ومعنى نَشْوِي القراح أَي نسخِّن الماءَ البارد بالنار لأَن البارد
\
مُضِرّ على الجُوع، ويقال: البقُّ الدَّارِجُ في حِيطان البيوت، وقيل: هي
\
دُوَيْبَة مثل القملة حمراء منتنة الريح تكون في السُّرُر والجُدُر، وهي
\
التي يقال لها بنات الحصير إذا قتلتها شمَمت لها رائحة اللَّوْز المُرّ؛
\
قال:إلى بَلَدٍ لا بَقَّ فيه ولا أذًى،
\
ولا نبَطِيَّاتٍ يُفَجِّرْنَ جَعْفَرا
\
وبَقَّ المكانُ وأبقَّ: كثر بقُّه. وأَرضٌ مُبِقَّةٌ: كثيرة البقّ.
\
وبَقَّ النَّبْتُ بُقوقاً، وذلك حين يَطلُع. وأَبقَّ الوادي إِذا أَخرج
\
نباته؛ قال الراعي:
\
رَعَتْ من خُفافٍ حين بَقَّ عِيابَه،
\
وحَلَّ الرَّوايا كلُّ أسْحَمَ ماطِرِ
\
وقال بعضهم: بقَّ عِيابَه أي نشرها. وبقَّ الرجلُ يَبِقُّ ويَبُقُّ
\
بَقّاً وبَقَقاً وبَقِيقاً وأبَقَّ وبَقْبَقَ: كثُرَ كلامُه. وبقَّ علينا
\
كلامَه: أَكثره، وبقَّ كلاماً وبقَّ به. ورجل مِبَقٌّ وبَقاقٌ وبَقْباقٌ:
\
كثير الكلام، أَخطأ أَو أَصاب، وقيل: كثير الكلام مُخلِّط. ويقال: بَقْبَقَ
\
علينا الكلام أي فرَّقه. وبقَّت المرأَة وأبقَّت: كثُر ولدُها. قال
\
سيبويه: بقَّت ولداً وبقَّت كلاماً كقولك نثَرتْ ولداً ونثَرتْ كلاماً.
\
وامرأَة مُبَقَّةٌ: مِفْعَلةٌ من ذلك؛ قال:
\
إنَّ لنا لَكَنَّهْ
\
مِبَقَّةً مِفَنَّهْ،
\
مِنْتِيجةً مِعَنَّهْ،
\
سِمْعَنَّةً نِظْرَنَّهْ
\
كالذئب وَسْطَ القُنَّهْ،
\
إلاَّ تَرَهْ تَظُنَّهْ
\
(* قوله «كالذئب وسط القنة» هو في الأصل هنا وشرح القاموس بالقاف، وقدمه
\
المؤلف في مادة سمع بالعين، والعنة؛ بالضم، الحظيرة من الخشب كما في
\
القاموس).
\
وأَبقَّ ولدُ فلان إبْقاقاً إذا كثروا. ورجل بَقاقٌ وبَقاقةٌ أَي كثير
\
الكلام، والهاء للمبالغة، وكذلك بَقْباق وبقْباقةٌ وفَقْفاق وفَقْفاقةٌ
\
وذَقْذاقٌ وذَقْذاقةٌ وثَرْثارٌ وثَرْثارةٌ وبَرْبارٌ وبَرْبارةٌ، كل ذلك
\
الكثير الكلام. ورجل بَقْباقٌ: هَذِرٌ؛ قال:
\
وقد أَقُودُ بالدَّوَى المُزَمَّلِ،
\
أَخْرَسَ في السَّفْرِ بَقاقَ المَنْزِلِ
\
وكذلك البَقْباقُ؛ يقول: إِذا سافر فلا بَيان له، وإِذا أَقام بالمنزل
\
كثُر كلامه، والدَّوَى: الرجل الأَحمق، والمُزَمَّل: المُدَثَّر، والمفعول
\
محذوف تقديره أَقود البعير بالدَّوى، وأَخرسَ حال من الدَّوى، وكذلك
\
بقاق، يصفه بكثرة كلامه في بيته وعِيِّه في المجالس. وبقَّت السماءُ بَقّاً
\
وأبقَّت: كثر مطرها وتتابع وجاءَت بمطر شديد. وبقَّ يَبُقُّ بَقّاً: أوسع
\
من العطيَّة. وبَقَّ لنا العَطاءَ: أَوسَعه؛ قال:
\
وبَسطَ الخيْرَ لنا وبَقَّه،
\
فالخلقُ طُرّاً يأْكلون رِزقَه
\
وبقَّ فلان مالَه أي فرَّقه؛ قال الراجز:
\
أَم كتَم الفَضْلَ الذي قد بقَّه،
\
في المسلِمين، جِلَّه ودِقَّه
\
والبَقُّ: الواسعُ العريض: قال الأَخطل:
\
تَجِدْ أثَراً بَقّاً وعِزّاً خُنابِسا
\
وبقَّ الشيءَ يبُقُّه: أَخرج ما فيه؛ وأَنشد بيت الراعي:
\
رعت بخفاف حين بقَّ عيابه،
\
وحلَّ الروايا كل أَسحمَ هاطِلِ
\
والبَقاقُ: أَسقاط ما في البيت من المَتاع. قال صاحب العين: بلغنا أنَّ
\
عالماً من علماءِ بني إسرائيل وضع للناس سبعين كتاباً من الأَحكام وصُنوف
\
العلم، فأَوحى الله إلى نبي من أَنبيائهم أن قل لفلان إنك قد ملأْت
\
الأَرض بَقاقاً، وإِن الله لم يَقبل من بَقاقِك شيئاً؛ قال الأَزهري: البَقاق
\
كثرة الكلام، ومعنى الحديث أَن الله تعالى لم يقبل مما أَكثرت شيئاً.
\
وفي الحديث: أَنه، عليه الصلاة والسلام، قال لأَبي ذر، رضي الله عنه: ما لي
\
أَراك لَقّاً بقّاً؟ كيف بك إِذا أَخرجوك من المدينة؟ يقال: رجل لَقاقٌ
\
بقَاقٌ أَي كثير الكلام، ويروى لَقاً بَقاً، بوزن عَصا، وهو تبع للقا
\
المَرْمِيّ المَطْرُوح. ويقال للكثير الكلام: بَقْباقٌ. ابن الأَعرابي:
\
البَقَقةُ الثَّرْثارُون. وبَقَّ الخبرَ بَقّاً: نَشَره وأرسله.
\
والبَقْبَقةُ: حكاية صوت كما يُبَقْبِق الكوزُ في الماء. يقال: بَقْبَقَ
\
الكوزُ بالماءِ أَي صوَّت. وبَقْبَقَتِ القِدر: غَلَت.
\
وبَقَّةُ: موضع بالعراق قريب من الحِيرة كان به جَذِيمة الأَبرش قيل
\
إِنه على شاطئ الفُرات؛ قال عَديّ بن زيد:
\
دَعا بالبَقَّةِ الأُمراءَ يَوْماً
\
جَذِيمةُ، يَسْتَشِير النَّاصِحِينا
\
ومنه المثل: خلَّفْتَ الرأْيَ ببقَّةَ، وهذا قول قَصِير بن سَعْد
\
اللَّخْمِيّ لجَذِيمة الأَبْرشِ حين أَشار عليه أَن لا يَسِير إلى الزَّبَّاء،
\
فلما نَدِم على سيره قال قصير ذلك. وبَقًة: اسم امرأة؛ وأنشد الأَحمر:
\
يَوْمُ أَدِيمِ بَقَّةَ الشَّرِيمِ
\
أفْضَلُ من يومِ احْلِقِي وقُومِي
\
أَراد بقوله احلقي وقومي في الشدَّة. ورقَّصَت امرأَة طِفْلها فقالت:
\
حُزُّقُّةٌ حُزُّقَّه تَرَقَّ عيْنَ بَقَّه؛ قيل: بقَّة اسم حِصْن، أَرادت
\
اصعَد عينَ بقَّة أَي اعلُها، وقيل: إِنها شبَّهت طِفْلَها بالبَقَّة
\
لصِغر جُثَّته؛ وقوله:
\
أَلم تَسْمَعا بالبَقَّتَيْنِ المُنادِيا
\
أَراد بقَّةَ الحِصْن ومكاناً آخر معها كما قال:
\
ومَهْمَهَيْنِ قَذَفَيْنِ مَرْتَيْنْ
\
قَطَعْتُه بالسَّمْتِ لا بالسَّمْتَيْنْ
\
' } );