load_data( { book: 'la', text: '@بقم: البُقامةُ: الصُّوفةُ يُغْزَل لُبُّها ويَبْقَى سائرُها، وبُقامةُالنَّادِف: ما سقَط من الصُّوفِ لا يقْدر على غَزْلِه، وقيل: البُقامةُ
\
ما يُطَيِّره النجَّادُ؛ وقوله أَنشده ثعلب:
\
إذا اغْتَزَلَتْ من بُقام الفَرِيرِ،
\
فَيا حُسْنَ شَمْلَتها شَمْلَتا
\
ويا طِيبَ أَرْواحِها بالضُّحَى
\
إذا الشَّمْلَتان لهَا ابتُلَّتَا
\
قال ابن سيده: يجوز أَن يكون البُقامُ هنا جمع بُقامَة، وأَن يكون لغة
\
في البُقامةِ، قال: ولا أََعرفها، وأَن يكون حذف الهاء للضرورة؛ وقوله
\
شَمْلَتا كأَنَّ هذا يقول في الوَقْف شَمْلَت ثم أَجْراها في الوَصْل
\
مُجْراها في الوَقْف. وما كان فُلان إلاَّ بُقامَةً من قِلَّة عَقْلِه وضعفه
\
شُبِّه بالبُقامة من الصُّوف. وقال اللحياني: يقال للرجل الضعيف: ما أَنت
\
إلا بُقامةٌ، قال فلا أَدري أَعَنَى الضعيفَ في عَقْله أَمِ الضعِيفَ في
\
جسمه. التهذيب: روى سلمة عن الفراء البُقامةُ ما تَطاير من قَوْس الندَّاف
\
من الصُّوف.
\
والبَقَّمُ: شَجر يُصْبغ به، دَخِيل معرَّب؛ قال الأَعشى:
\
بكأسٍ وإبْرِيقٍ كأَنَّ شَرابَها،
\
إذا صُبَّ في المِسْحاة، خالَطَ بَقَّمَا
\
الجوهري: البَقَّمُ صِبْغ معروف وهو العَنْدَمُ؛ قال العجاج:
\
بِطَعْنَةٍ نَجْلاءَ فيها أَلَمُهْ،
\
يَجِيشُ ما بين تَراقِيه دَمُهْ،
\
كمِرْجَل الصَّبَّاغ جاش بَقَّمُهْ
\
(* قوله «بطعنة إلخ» مثله في الصحاح، وقال الصاغاني: الرواية من بين
\
تراقيه، وسقط بني قوله دمه وقوله كمرجل مشطور وهو:
\
تغلي إذا جاوبها تكمله).
\
قال الجوهري: قلتُ لأَبي عليٍّ الفَسَوِيّ أَعربيّ هو؟ فقال: معرَّب،
\
قال: وليس في كلامهم اسم على فَعَّل إلاَّ خمسة: خَضَّم بن عَمرو بن تميم
\
وبالفعل سمِّي، وبَقَّم لهذا الصِّبْغ، وشَلَّم موضع الشام، وقيل هو بَيْت
\
المَقْدِس وهُما أَعجميان، وبَذَّر اسم ماء من مياه العرَب، وعَثَّر
\
موضع؛ قال: ويحتمل أَن يكونا سمِّيا بالفعْل، فثَبَت أَن فَعَّل ليس في
\
أُصول أَسمائهم وإنما يختصُّ بالفِعْل فإذا سمَّيْت به رجلاً لم يَنصرف في
\
المَعْرفة للتعريف ووزن الفِعْل، وانْصَرَف في النَّكِرة؛ وقال غيره: إِنما
\
عَلِمْنا من بَقَّم أَنه دَخِيل معرَّب لأَنه ليس للعرب بناء على حُكْم
\
فَعَّل، قال: فلو كانت بَقَّم عربيَّة لوُجِدَ لها نظير إلا ما يقال
\
بَذَّر وخَضَّم، هم بَنو العَنْبر من عَمرو بن تميم، وحكي عن الفراء: كل
\
فَعَّل لا يَنصرف إلا أَن يكون مؤنثاً 
\
(* قوله «لا ينصرف إلا أن يكون مؤنثاً»
\
هكذا في الأصل والتهذيب)؛ قال ابن بري: وذكر أَبو منصور بن
\
الجَوالِيقِي في المعرَّب: تَوَّج موضع، وكذلك خَوَّد؛ قال جرير:
\
أَعْطوا البَعِيثَ جَفَّةً ومِنْسَجا،
\
وافْتَحَلُوه بَقَراً بِتَوَّجَا
\
وقال ذو الرمة:
\
وأَعْيُن العِينِ بأَعْلى خَوَّدَا
\
وشمَّر: إسم فرس؛ قال:
\
وجَدِّيَ يا حَجَّاجُ فارِسُ شَمَّرَا
\
والبُقْمُ: قَبيلةٌ.
\
' } );