load_data( { book: 'la', text: '@بقي: في أَسماء الله الحسنى الباقي: هو الذي لا ينتهي تقدير وجوده فيالإستقبال إلى آخر ينتهي إليه، ويعبر عنه بأَنه أَبديّ الوجود. والبَقاء:
\
ضدّ الفَناء، بَقِيَ الشيءُ يَبْقَى بَقاءً وبَقَى بَقْياً، الأَخيرةُ لغة
\
بلحرث بن كعب، وأَبقاه وبَقَّاه وتَبَقَّاه واسْتَبْقاه، والاسم
\
البَقْيَا والبُقْيَا. قال ابن سيده: وأَرى ثعلباً قد حكى البُقْوَى، بالواو وضم
\
الباء. والبَقْوَى والبَقْيا: إسمان يوضعان موضع الإبْقاء، إن قيل: لم
\
قلبت العرب لام فَعْلَى إذا كانت اسماً وكان لامها ياء واواً حتى قالوا
\
البَقْوَى وما أَشبه ذلك نحو التَّقْوَى والعَوَّى 
\
(* قوله «العوَّى» هكذا
\
في الأصل والمحكم)؟ فالجواب: أَنهم إنما فعلوا ذلك في فَعْلى لأَنهم قد
\
قلبوا لام الفُعْلَى، إذا كانت اسماً وكانت لامها واواً، ياء طلباً للخفة،
\
وذلك نحو الدُّنْيا والعُلْيا والقُصْيا، وهي من دَنَوْتُ وعَلَوْتُ
\
وقَصَوْت، فلما قلبوا الواو ياء في هذا وفي غيره مما يطول تعداده عوَّضوا
\
الواو من غلبة الياء عليها في أَكثر المواضع بأَن قلبوها في نحو البَقْوَى
\
والثَّنْوَى واواً، ليكون ذلك ضرباً من التعويض ومن التكافؤ بينهما. وبقي
\
الرجلُ زماناً طويلاً أَي عاش وأَبقاه الله. الليث: تقول العرب 
\
(* قوله
\
«الليث تقول العرب إلخ» هذه عبارة التهذيب وقد سقط منها جملة في كلام
\
المصنف ونصها: تقول العرب نشدتك الله والبقيا وهي البقية، أبو عبيد عن
\
الكسائي قال: البقوى والبقيا هي الإبقاء مثل الرعوى إلخ). نَشَدْتُك الله
\
والبُقْيَا؛ هو الإبقاء مثل الرَّعْوى والرُّعْيا من الإرْعاء على الشيء، وهو
\
الإبْقاء عليه. والعرب تقول للعدوّ إذا غَلَبَ: البَقِيَّةَ أَي
\
أَبْقُوا علينا ولا تستأْصلونا؛ ومنه قول الأَعشى:
\
قالوا البَقِيَّة والخَطِّيُّ يأْخُذُهم
\
وفي حديث النجاشي والهجرة: وكان أَبْقَى الرجلين فينا أَي أَكثر إبقاء
\
على قومه، ويروى بالتاء من التُّقى. والباقِيةُ توضع موضع المصدر. ويقال:
\
ما بَقِيَتْ منهم باقِيةٌ
\
ولا وَقاهم الله من واقِيَة. وفي التنزيل العزيز: فهل تَرى لهم من
\
باقية؛ قال الفراء: يريد من بَقاء. ويقال: هل ترى منهم باقياً، كل ذلك في
\
العربية جائز حسن، وبَقِيَ من الشيء بَقِيَّةٌ. وأَبْقَيْتُ على فلان إذا
\
أَرْعَيْتَ عليه ورَحِمْتَه. يقال: لا أَبْقَى اللهُ عليك إن أَبْقَيْتَ
\
عليَّ، والإسم البُقْيَا؛ قال اللَّعِين:
\
سَأَقْضِي بين كَلْبِ بَني كُلَيْبٍ،
\
وبَيْنَ القَيْنِ قَيْنِ بَني عِقَالِ
\
فإنَّ الكلبَ مَطْعَمُه خَبيثٌ،
\
وإنَّ القَيْنَ يَعْمَلُ في سِفَالِ
\
فما بُقْيَا عليّ ترَكْتُماني،
\
ولكنْ خِفْتُما صَرَدَ النِّبالِ
\
وكذلك البَقْوى، بفتح الباء. ويقال: البُقْيَا والبَقْوَى كالفُتْيا
\
والفَتْوَى؛ قال أَبو القَمْقام الأَسَدِيُّ:
\
أُذَكِّرُ بالبَقْوَى على ما أَصابَني،
\
وبَقْوايَ أَنِّي جاهِدٌ غَير مُؤتَلي
\
واسْتَبْقَيتُ من الشيء أَي تركت بعضه. واسْتبقاه: اسْتَحْياه، وطيِّءٌ
\
تقول بَقَى وبَقَتْ مكان بَقِيَ وبَقيَتْ، وكذلك أَخواتها من المعتل؛ قال
\
البَولاني:
\
تَسْتَوْقِدُ النَّبْلَ بالحَضِيضِ، وتَصْـ
\
ـطادُ نُفُوساً بُنَتْ على الكَرَمِ
\
أَي بُنِيَتْ، يعني إذا أَخطأَ يُورِي النارَ. والبقيَّةُ: كالبَقْوَى.
\
والبِقيَّة أَيضاً: ما بقي من الشيء. وقوله تعالى: بَقِيَّةُ الله خير
\
لكم. قال الزجاج: معناه الحالُ التي تبقى لكم من الخير خير لكم، وقيل: طاعة
\
الله خير لكم. وقال الفراء: يا قوم ما أُبقي لكم من الحلال خير لكم،
\
قال: ويقال مراقبة الله خير لكم. الليث: والباقي حاصل الخَراج ونحوه، ولغة
\
طيء بَقَى يَبْقى، وكذلك لغتهم في كل ياء انكسر ما قبلها، يجعلونها أَلفاً
\
نحو بَقَى ورَضَى وفَنَى؛ وقوله عز وجل: والباقياتُ الصالحاتُ خير عند
\
ربك ثواباً؛ قيل: الباقيات الصالحات الصلوات الخمس، وقيل هي الأَعمال
\
الصالحة كلها، وقيل: هي سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أَكبر.
\
قال: والباقيات الصالحات، والله أَعلم، كل عمل صالح يَبْقَى ثوابه.
\
والمُبْقِياتُ من الخيل: التي يَبْقَى جَريُها بعد انقطاع جَرْي الخيل؛
\
قال الكَلْحَبةُ اليَرْبوعِيُّ:
\
فأَدْرَكَ إبْقاءَ العَرادَةِ ظَلْعُها،
\
وقد جَعَلَتْني من حزِيمةَ إصْبَعا
\
وفي التهذيب: المُبْقِياتُ من الخيل هي التي تُبْقِي بعضَ جَريها
\
تَدَّخِره. والمُبْقِياتُ: الأَماكن التي تُبقِى ما فيها من مناقع الماء ولا
\
تشربه؛ قال ذو الرمة:
\
فلما رَأَى الرَّائي الثُّرَيَّا بسُدْفةٍ،
\
ونَشَّتْ نِطافُ المُبْقِياتِ الوقائع
\
واسْتَبْقى الرجلَ وأَبقى عليه: وجب عليه قتل فعفا عنه. وأَبْقيْتُ ما
\
بيني وبينهم: لم أُبالغ في إفساده، والإسم البَقِيَّةُ؛ قال:
\
إنْ تُذْنِبُوا ثم تأْتِيني بَقِيَّتُكم،
\
فما عليَّ بذَنْبٍ منكُم فَوْتُ
\
أَي إبقاؤكم: ويقال: اسْتَبْقَيْتُ فلاناً إذا وجب عليه قتل فعفوت عنه.
\
وإذا أَعطيت شيئاً وحَبَسْتَ بعضَه قلت: استبقيت بعضه. واسْتَبْقَيْتُ
\
فلاناً: في معنى العفو عن زلله واسْتِبْقاء مودَّته؛ قال النابغة:
\
ولَسْتَ بمُسْتَبْقِ أَخاً لا تَلُمُّه
\
على شَعَثٍ، أَيُّ الرجالِ المُهَذَّبُ؟
\
وفي حديث الدعاء: لا تُبْقِي على من يَضْرَعُ إليها، يعني النار. يقال:
\
أَبْقَيْت عليه أُبْقِي إبْقاءً إذا رحمته وأَشفقت عليه. وفي الحديث:
\
تَبَقَّهْ وتوَقَّهْ؛ هو أَمر من البقاء والوِقاء، والهاء فيهما للسكت، أَي
\
اسْتَبْق النفسَ ولا تُعَرِّضْها للهَلاك وتحرّز من الآفات. وقوله تعالى:
\
فلولا كان من القرون من قبلكم أُولو بَقِيَّة ينهون عن الفساد؛ معناه
\
أُولو تمييز، ويجوز أُولوا بقية أُولو طاعة؛ قال ابن سيده: فسر بأَنه
\
الإبقاء وفسر بأَنه الفَهْم، ومعنى البَقِيَّة إذا قلت فلان بَقِيَّة فمعناه
\
فيه فَضْل فيما يُمْدَحُ به، وجمع البَقِيَّة بقايا. وقال القتيبي: أُولو
\
بَقِيَّة من دِينِ قوم لهم بَقِيَّة إذا كانت بهم مُسْكَة وفيهم خير. قال
\
أَبو منصور: البَقيَّة اسم من الإبْقاء كأَنه أَراد، والله أَعلم، فلولا
\
كان من القرون قوم أُولوا إبقاء على أَنفسهم لتمسكهم بالدين المرضي،
\
ونصب إلا قليلاً لأَن المعنى في قوله فلولا كان فما كان، وانتصاب قليلاً على
\
الانقاع من الأَول. والبُقْيَا أَيضاً: الإبْقاءُ؛ وقوله أَنشده ثعلب:
\
فلولا اتِّقاءُ الله بُقْيايَ فيكما،
\
لَلُمْتُكما لَوْماً أَحَرَّ من الجَمْرِ
\
أَراد بُقْيايَ عليكما، فأَبدل في مَكانَ على، وأَبدل بُقْيايَ من اتقاء
\
الله. وبَقَاهُ بَقْياً: انتظره ورَصَدَه، وقيل: هو نظرك إليه؛ قال
\
الكُمَيْت وقيل هو لكثير:
\
فما زلْتُ أَبْقِي الظُّعْنَ، حتى كأَنها
\
أَواقِي سَدىً تَغْتالهُنَّ الحَوائِكُ
\
يقول: شبهت الأَظْعَان في تباعدها عن عيني ودخولها في السراب بالغزل
\
الذي تُسْديه الحائكةُ فيتناقص أَوَّلاً فأَوّلاً. وبَقَيْتُه أَي نظرت
\
إليها وترقبته. وبَقِيَّةُ الله: انتظارُ ثوابه؛ وبه فسر أَبو عليّ قوله:
\
بقيةُ الله خير لكم إن كنتم مؤمنين، لأَنه وإنما ينتظر ثوابه من آمن به.
\
وبَقِيَّةُ: اسم. وفي حديث معاذ: بَقَيْنا رسولَ الله وقد تأَخر لصلاة
\
العَتَمة، وفي نسخة: بَقَيْنا رسولَ الله في شهر رمضان حتى خَشينا فوتَ
\
الفَلاح أَي انتظرناه. وبَقَّيْتُه، بالتشديد، وأَبقيَته وتَبَقَّيْتُه كله
\
بمعنى. وقال الأَحمر في بَقَيْنا: انتظرنا وتبصرنا؛ يقال منه: بَقَيْتُ
\
الرجلَ أَبْقِيه أَي انتظرته ورَقَبْتُه؛ وأَنشد الأَحمر:
\
فهُنَّ يَعْلُكْنَ حَدائداتِها،
\
جُنْحُ النَّواصِي نَحْوَ أَلْوِياتِها،
\
كالطَّير تَبقي مُتَداوِِماتِها
\
يعني تنظر إليها. وفي حديث ابن عباس، رضي الله عنهما، وصلاة الليل:
\
فبَقَيْتُ كيف يصلي النبي، صلى الله عليه وآله وسلم، وفي رواية: كراهة أَن
\
يَرَى أَني كنت أَبْقِيه أَي أَنْظُره وأَرْصُده. اللحياني: بَقَيْتُه
\
وبَقَوْتُه نظرت إليه، وفي المحكم: بَقَاه بعينه بَقَاوَةً نظر إليه؛ عن
\
اللحياني. وبَقَوْتُ الشيءَ: انتظرته، لغة في بَقَيْتُ، والياء أَعلى.
\
وقالوا: ابْقُهْ بَقْوَتَك مالَك وبَقَاوَتَك مالَك أَي احفظه حفْظَك
\
مالَك.
\
' } );