load_data( { book: 'la', text: '@بكا: البُكاء يقصر ويمد؛ قاله الفراء وغيره، إذا مَدَدْتَ أَردتَ الصوتَالذي يكون مع البكاء، وإذا قَصرت أَردتَ الدموع وخروجها؛ قال حسان بن
\
ثابت، وزعم ابن إسحق أَنه لعبد الله بن رواحة وأَنشده أَبو زيد لكعب بن
\
مالك في أَبيات:
\
بَكَتْ عيني، وحقَّ لها بُكاها،
\
وما يُغْني البُكاءُ ولا العَويلُ
\
على أَسَد الإلهِ غَداةَ قالوا:
\
أَحَمْزَةُ ذاكم الرجلُ القتيلُ؟
\
أُصِيبَ المسلمون به جميعاً
\
هناك، وقد أُصيب به الرسولُ
\
أَبا يَعْلى لك الأَركانُ هُدَّتْ،
\
وأَنتَ الماجدُ البَرُّ الوصولُ
\
عليك سلامُ ربك في جِنانٍ،
\
مُخالطُها نَعيمٌ لا يزولُ
\
قال ابن بري: وهذه من قصيدة ذكرها النحاس في طبقات الشعراء، قال:
\
والصحيح أَنها لكعب بن مالك؛ وقالت الخنساء في البكاء الممدود ترثي
\
أَخاها:دَفَعْتُ بك الخُطوبَ وأَنت حيٌّ،
\
فمن ذا يَدْفَعُ الخَطْبَ الجَليلا؟
\
إذا قَبُحَ البُكاء على قَتيل،
\
رأَيتُ بكاءَك الحَسَنَ الجميلا
\
وفي الحديث: فإن لم تجدوا بُكاءً فَتَبَاكَوْا أَي تَكَلَّفُوا البُكاء،
\
وقد بَكَى يَبْكِي بُكاءً وبُكىً؛ قال الخليل: من قصره ذهب به إلى معنى
\
الحزن، ومن مدّة ذهب به إلى معنى الصوت، فلم يبالِ الخليلُ اختلافَ
\
الحركة التي بين باء البكا وبين حاء الحزن، لأَن ذلك الخَطَر يسير. قال ابن
\
سيده: ،هذا هو الذي جَرَّأَ سيبويه على أَن قال وقالوا النَّضْرُ، كما
\
قالوا الحَسَنُ، غير أَن هذا مسكَّن الأَوسط، إلا أَن سيبويه زاد على الخليل
\
لأَن الخليل مَثَّلَ حركة بحركة وإن اختلفتا، وسيبويه مَثَّلَ ساكن
\
الأَوسط بمتحرك الأَوسط، ولا محالة أَن الحركة أَشبه بالحركة وإن اختلفتا من
\
الساكن بالمتحرك، فَقَصَّرَ سيبويه عن الخليل، وحُقَّ له ذلك، إذا الخليل
\
فاقد النظير وعادم المثيل؛ وقول طرفة:
\
وما زال عني ما كَنَنْتُ يَشُوقُني،
\
وما قُلْتُ حتى ارْفَضَّتِ العينُ باكيا
\
فإنه ذكَّر باكياً وهي خبر عن العين، والعين أُنثى، لأَنه أَراد حتى
\
ارفضت العين ذات بكاء، وإن كان أَكثر ذلك إنما هو فيما كان معنى فاعل لا
\
معنى مفعول، فافهم، وقد يجوز أَن يذكر على إرادة العضو، ومثل هذا يتسع فيه
\
القول؛ ومثله قول الأَعشى:
\
أَرَى رَجُلاً منهم أَسِيفاً، كأَنما
\
يَضُمُّ إلى كَشْحَيْهِ كَفّاً مُخَضَّبا
\
أَي ذاتَ خضاب، أَو على إرادة العضو كما تقدم؛ قال: وقد يجوز أَن يكون
\
مخضباً حالاً من الضمير الذي في يضم. وبَكَيْتُه وبَكَيْتُ عليه بمعنى.
\
قال الأَصمعي: بَكَيْت الرجلَ وبَكَّيْته، بالتشديد، كلاهما إذا بَكَيْتَ
\
عليه، وأَبْكَيته إذا صنعت به ما يُبْكِيه، قال الشاعر:
\
الشمسُ طالعة، ليستْ بكاسفةٍ،
\
تُبْكي عليكَ نُجومَ الليل والقَمرا
\
(* رواية ديوان جرير: تبكي عليك أَي الشمس، ونصب نجوم الليل والقمر
\
بكاسفة).
\
واسْتَبْكَيْتُه وأَبْكَيْتُه بمعنى. والتِّبْكاء: البُكاء؛ عن
\
اللحياني. وقال اللحياني: قال بعض نساء الأَعراب في تأْخيذ الرجال أَخَّذتُه في
\
دُبَّاء مُمَلأٍ من الماء مُعَلَّقٍ بتِرْشاء فلا يَزَلْ في تِمْشاء
\
وعينُه في تِبْكاء، ثم فسره فقال: التِّرشاءُ الحَبْلُ، والتِّمْشاء المَشيُ،
\
والتِّبْكاءُ البُكاء، وكان حكم هذا أَن يقول تَمْشاء وتَبْكاء لأَنهما
\
من المصادر المبنية للتكثير كالتَّهْذار في الهَذْر والتَّلْعاب في
\
اللَّعب، وغير ذلك من المصادر التي حكاها سيبويه، وهذه الأُخْذَة قد يجوز أَن
\
تكون كلها شعراً، فإذا كان كذلك فهو من مَنْهوك المنسرح؛ وبيته:
\
صَبْراً بني عَبْد الدارْ
\
وقال ابن الأَعرابي: التَّبكاء، بالفتح، كثرة البُكاء؛ وأَنشد:
\
وأقْرَحَ عَيْنَيَّ تَبْكاؤُه،
\
وأَحدَثَ في السَّمْعِ مِنِّي صَمَمْ
\
وباكَيْتُ فلاناً فَبَكَيْتُه إذا كنتَ أَكثرَ بُكاءً منه. وتَباكى:
\
تَكَلَّف البُكاءَ. والبَكِيُّ: الكثير البُكاء، على فعيل. ورجل باك، والجمع
\
بُكاة وبُكِيٌّ، على فُعُول مثل جالس وجُلُوس، إلاّ أَنهم قلبوا الواو
\
ياء. وأَبْكَى الرجلَ: صَنَع به ما يُبْكيه. وبَكَّاه على الفَقيدِ:
\
هَيَّجه للبكاء عليه ودعاه إليه؛ قال الشاعر
\
صَفيَّةُ قُومي ولا تَقْعُدِي،
\
وبَكِّي النساءَ على حَمْزه
\
ويروى: ولا تَعْجزي، هكذا روي بالإسكان، فالزاي على هذا هو الرويّ لا
\
الهاء لأَنها هاء تأنيث، وهاء التأْنيث لا تكون رويّاً، ومن رواه مطلقاً
\
قال: على حمزة، جعل التاء هي الرويّ واعتقدها تاء لا هاء لأَن التاء تكون
\
رويّاً، والهاء لا تكون البتة رويّاً. وبَكَاه بُكاءً وبَكَّاه، كلاهما:
\
بَكَى عليه ورثاه؛ وقوله أَنشده ثعلب:
\
وكنتُ مَتَى أَرى زِقّاً صَريعاً،
\
يُناحُ على جَنازَتِه، بَكَيْتُ
\
فسره فقال: أَراد غَنَّيْتُ، فجعل البكاء بمنزلة الغِناء، واستجاز ذلك
\
لأَن البُكاء كثيراً ما يَصْحَبه الصوت كما يصحب الصوت الغناء.
\
والبَكَى، مقصور: نبت أَو شجر، واحدته بَكاة. قال أَبو حنيفة: البَكاة
\
مثلُ البَشامة لا فرق بينهما إلا عند العالم بهما، وهما كثيراً ما تنبتان
\
معاً، وإذا قطعت البَكاة هُريقت لبناً أَبيض؛ قال ابن سيده: وقضينا على
\
أَلف البُكَى بالياء لأَنها لام لوجود ب ك ي وعدم ب ك و، والله أَعلم.
\
' } );