load_data( { book: 'la', text: '@بكل: البَكْل: الدَّقِيق بالرُّبّ؛ قال:ليس بغَشٍّ هَمُّه فيما أَكَل،
\
وأَزْمةٌ وَزْمتُه من البَكَل
\
(* قوله «ليس بغش» الغش كما في اللسان والقاموس عظيم السرّة، قال شارحه
\
والصواب: عظيم الشره، بالشين محركة).
\
أَراد البَكْل فحَرَّك للضرورة. والبَكِيلَة والبَكَالَةُ جميعاً:
\
الدقيق يُخْلط بالسَّوِيق والتَّمْرُ يُخْلَط بالسَّمْن في إِناءٍ واحد وقد
\
بُلاَّ باللَّبَن، وقيل: تخلِطُه بالسويق ثم تَبُلُّه بماء أَو زيت أَو
\
سَمْن، وقيل: البَكِيلة الأَقِطُ المطحون تخلطه بالماء فتُثَرِّيه كأَنك
\
تريد أَنْ تَعْجِنه. وقال اللحياني: البَكِيلة الدقيق أَو السَّويق الذي
\
يُبَلُّ بَلاًّ، وقيل: البَكِيلة الجافُّ من الأَقِط الذي يُخْلَط به
\
الرَّطْبُ، وقيل: البَكِيلة طَحِينٌ وتَمْر يُخْلَط فيُصَبُّ عليه الزيت أَو
\
السمن ولا يُطْبَخ. والبَكِيلُ: مَسُوطُ الأَقِط. الجوهري عن الأُموي:
\
البَكِيلة السَّمْن يُخْلَط بالأَقِط؛ وأَنشد:
\
هذا غُلامٌ شَرِثُ النَّقِيله،
\
غَضْبَانُ لم تُؤْدَمْ له البَكِيله
\
قال: وكذلك البَكَالة. وقوله لم تؤْدم أَي لم يُصَبَّ عليها زيت أَو
\
إِهَالة، ويقال: نعل شَرِثَة أَي خَلَقٌ. وقيل: البَكيلة السَّوِيق والتمر
\
يُؤْكَلان في إِناءٍ واحد وقد بُلاَّ باللبن.
\
وبَكَلْت البَكِيلة أَبْكُلُها بَكْلاً أَي اتخذتها. وبَكَلْت السَّوِيق
\
بالدقيق أَي خلطته. ويقال: بَكَل ولَبَك بمعنًى مثل جَبَذَ وجَذَابَ.
\
والبَكْل: الخَلْط؛ قال الكميت:
\
يَهِيلون من هَذَاك في ذاك، بَينَهُم
\
أَحاديثُ مَغْرورِين بَكْلٌ من البَكْل
\
أَحاديث مبتدأ وبينهم الخبر. وبَكَله إِذا خَلَطه. وبَكَّل عليه:
\
خَلَّط. الأُموي: البكْل الأَقِط بالسَّمْن. ويقال: ابْكُلي واعْبِثي.
\
والبَكِيلة: الضأْن والمَعَز تَخْتلط، وكذلك الغَنَم إِذا لَقِيَتْ غَنَماً
\
أُخرى، والفعل من ذلك كله بَكَل يَبْكُل بَكْلاً. ويقال للغَنم إِذا لَقِيت
\
غَنَماً أُخرى فدَخَلت فيها: ظَلَّت عَبِيثَة واحدة وبَكِيلَة واحدة أَي قد
\
اختلط بعضها ببعض، وهو مَثَل، أَصلُه من الدقيق والأَقِط يُبْكَل
\
بالسَّمْن فيؤْكل؛ وبَكل علينا حَديثَه وأَمْرَه يَبْكُله بَكْلاً: خلطه وجاءَ
\
به على غير وجهه، والاسم البَكِيلة؛ عن اللحياني. ومن أَمثالهم في التباس
\
الأَمر: بَكْلٌ من البَكْل، وهو اختلاط الرأْي وارْتِجانُه. وتَبَكَّل
\
الرجل في الكلام أَي خلط. وفي حديث الحسن: سأَله رجل عن مسأَلة ثم أَعادها
\
فقَلَبها، فقال: بَكَّلْتَ عَلَيَّ أَي خَلَّطت، من البَكِيلة وهي السمن
\
والدقيق المخلوط. والمُتَـبَكِّل: المخلِّط في كلامه. وتَبَكَّلوا عليه:
\
عَلَوْه بالشَّتْم والضرب والقَهْر. وتَبَكَّل في مِشْيَتهِ. اختالَ.
\
والإِنسان يَتَبَكَّل أَي يَخْتال. ورجل جَمِيل بَكِيل: مُتَنَوِّق في
\
لِبْسَته ومَشْيه. والبَكِيلة: الهيئة والزّيُّ.
\
والبِكْلة: الخُلُق. والبِكْلَة: الحَالُ والخِلْقة؛ حكاه ثعلب؛ وأَنشد:
\
لَسْتُ إِذاً لِزَعْبَله،
\
إِنْ لم أُغَيِّرْ بِكْلَتي،
\
إِن لم أُسَاوَ بالطُّوَلْ
\
قال ابن بري: وهذا البيت من مُسَدَّس الرَّجَز جاء على التمام.
\
والبَكْل: الغَنِيمة وهو التَّبَكُّل، اسم لا مصدر، ونظِيره التَّنَوُّط؛ قال
\
أَوسبن حَجَر:
\
عَلى خَيْرِ ما أَبْصَرْتها من بِضَاعة،
\
لِمُلْتَمِسٍ بَيْعاً لها أَو تَبَكُّلا
\
أَي تَغَنُّماً. وبَكَّله إِذا نَحَّاه قِبَله كائِناً ما كان. وبَنُو
\
بَكِيلٍ: حَيٌّ من هَمْدان؛ ومنه قول الكميت:
\
يقولونَ: لم يُورَثْ، ولولا تُرَاثُه،
\
لقد شركَتْ فيه بكِيلٌ وأَرْحَبُ
\
وبَنُو بِكَالٍ: من حِمْيَر منهم نَوْفٌ البِكَاليُّ صاحب علي، عليه
\
السلام. وقال ابن بري: قال المهلبي بِكالَةُ قبيلة من اليمن، والمُحَدِّثون
\
يقولونَ نَوْفٌ البَكَّاليُّ، بفتح الباء والتشديد.
\
' } );