load_data( { book: 'la', text: '@بله: البَلَهُ: الغَفْلة عن الشرّ وأَن لا يُحْسِنَهُ؛ بَلِهَ، بالكسر،بَلَهاً وتَبَلَّه وهو أَبْلَه وابتُلِهَ كبَلِه؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
إِنَّ الذي يَأْمُلِ الدُّنْيا لَمُبْتَلَهٌ،
\
وكلُّ ذي أَمَلٍ عنها سيُشْتَغَلُ
\
(* قوله «سيشتغل»
\
كذا بضبط الأصل والمحكم، وقد نص القاموس على ندور مشتغل بفتح الغين).
\
ورجل أَبْلَه بيِّنُ البَلَهِ والبَلاهةِ، وهو الذي غلب عليه سلامة
\
الصدر وحُسْنُ الظنِّ بالناس لأَنهم أَغفَلوا أَمْرَ دنياهم فجهلوا حِذْقَ
\
التصرف فيها، وأَقبلوا على آخرتهم فشَغَلوا أَنفسهم بها، فاستحقوا أَن
\
يكونوا أَكثر أَهل الجنَّة، فأَما الأَبْلَه وهو الذي لا عقل له فغير مُرادٍ
\
في الحديث، وهو قوله، صلى الله عليه وسلم: أَكثرُ أَهلِ
\
الجنة البُلْهُ، فإِنه عنى البُلْهَ في أَمر الدنيا لقلة اهتمامهم، وهم
\
أَكياسٌ في أَمر الآخرة. قال الزِّبْرقانُ بن بدر: خيرُ أَولادِنا
\
الأَبْلهُ العَقُولُ؛ يعني أَنه لشدَّة حَيائِه كالأَبْله، وهو عَقُول، وقد
\
بَلِه، بالكسر، وتَبَلَّه. التهذيب: والأَبْلَهُ الذي طُبع على الخير فهو
\
غافلٌ عن الشرّ لا يَعْرِفه؛ ومنه: أَكثرُ أَهل الجنة البُلْه. وقال النضر:
\
الأَبْلَه الذي هو مَيِّت الدَّاءِ يريد أَن شَرَّه ميِّتٌ لا يَنْبَه
\
له. وقال أَحمد بن حنبل في تفسير قوله اسْتَراح البُلْهُ، قال: هم
\
الغافلون عن الدنيا وأَهلِها وفَسادِهم وغِلِّهم، فإِذا جاؤُوا إِلى الأَمرِ
\
والنهيِ فهم العُقَلاء الفُقَهاء، والمرأَة بَلْهاء؛ وأَنشد، ابن شميل:
\
ولقَدْ لَهَوْتُ بطِفْلةٍ مَيّالةٍ
\
بَلْهاءَ تُطْلِعُني على أَسْرارِها
\
أَراد: أَنها غِرٌّ لا دَهاءَ لها فهي تُخْبِرني بأَسْرارِها ولا
\
تَفْطَن لما في ذلك عليها؛ وأَنشد غيره:
\
من امرأَةٍ بَلْهاءَ لم تْحْفَظْ ولم تُضَيَّعِ
\
يقول: لم تُحْفَظْ لِعَفافها ولم تُضَيَّعْ مما يَقُوتها ويَصُونها، فهي
\
ناعمة عَفِيفةٌ. والبَلْهاءُ من النساء: الكريمةُ المَزِيرةُ الغَرِيرةُ
\
المُغَفَّلةُ. والتَّبَالُه: استعمالُ البَلَه. وتَبالَه أَي أَرى من
\
نفسه ذلك وليس به. والأَبْلَه: الرجلُ الأَحمق الذي لا تمييز له، وامرأَة
\
بَلْهاء. والتَّبَلُّهُ: تطلُّبُ الضالَّة. والتَّبَلُّه: تَعَسُّفُ
\
الطريق على غير هداية ولا مسأَلة؛ الأَخيرة عن أَبي علي. قال الأَزهري: والعرب
\
تقول فلانٌ يتَبَلَّه تبَلُّهاً إِذا تعَسَّف طريقاً لا يهتدي فيها ولا
\
يستقيم على صَوْبِها؛ وقال لبيد:
\
عَلِهَتْ تَبَلَّهُ في نِهاءِ صُعائدٍ
\
والرواية المعروفة: عَلِهَتْ تَبَلَّدُ.
\
والبُلَهْنِيَةُ: الرَّخاء وسَعَةُ العَيْش. وهو في بُلَهْنِيةٍ من
\
العيش أَي سعَةٍ، صارت الأَلف ياء لكسرة ما قبلها، والنون زائدة عند
\
سيبويه.وعيش أَبْلَهُ: واسعٌ قليلُ الغُمومِ؛ ويقال: شابٌّ أَبْلَه لما فيه من
\
الغَرارة، يوصف به كما يوصفُ بالسُّلُوّ والجُنُونِ لمضارعته هذه
\
الأَسبابَ. قال الأَزهري: الأَبْلَهُ في كلام العرب على وجوهٍ: يقال عَيْش
\
أَبْلَه وشبابٌ أَبْلَه إِذا كان ناعماً؛ ومنه قول رؤبة:
\
إِمّا تَرَيْنِي خَلَقَ المُمَوَّهِ،
\
بَرّاقَ أَصْلادِ الجَبينِ الأَجْلَهِ،
\
بعدَ غُدانِيِّ الشَّبابِ الأَبْلَهِ
\
يريد الناعم؛ قال ابن بري: قوله خلق المُمَوَّه، يريد خَلَقَ الوجه الذي
\
قد مُوِّه بماء الشباب، ومنه أُخذ بُلَهْنِيةُ العيش، وهو نَعْمته
\
وغَفْلَتُه؛ وأَنشد ابن بري لِلَقِيط بن يَعْمُر الإِياديّ:
\
ما لي أَراكُمْ نِياماً في بُلَهْنِيَةٍ
\
لا تَفْزَعُونَ، وهذا اللَّيْثُ قد جَمَعا؟
\
وقال ابن شميل: ناقة بَلْهاء، وهي التي لا تَنْحاشُ من شيء مَكانةً
\
ورَزانةً كأَنها حَمْقاء، ولا يقال جمل أَبْلَهُ. ابن سيده: البَلْهاء ناقةٌ؛
\
وإِياها عنَى قيسُ بن عَيْزارة الهُذلي بقوله:
\
وقالوا لنا: البَلْهاءُ أَوَّلُ سُؤْلةٍ
\
وأَغْراسُها، واللهُ عني يُدافِعُ
\
(* قوله «البلهاء أول» كذا بالمحكم بالرفع فيهما).
\
وفي المثل: تُحْرِقُك النارُ أَن تَراها بَلْهَ أَن تَصْلاها؛ يقول
\
تُحْرِقُك النارُ من بَعيدٍ فدَعْ أَن تدخلَها؛ قال: ومن العرب من يَجُرُّ
\
بها يجعلُها مصدراً كأَنه قال تَرْكَ، وقيل: معناه سِوَى، وقال ابن
\
الأَنباري في بَلْه ثلاثة أَقوال: قال جماعة من أَهل اللغة بَلْه معناها على،
\
وقال الفراء: مَنْ خفض بها جعلَها بمنزلة على وما أَشبهها من حروف الخفض،
\
وقال الليث: بَلْه بمعنى أَجَلْ؛ وأَنشد:
\
بَلْهَ إِني أَخُنْ عهداً، ولم
\
أَقْتَرِفْ ذنباً فتَجْزيني النِّقَمْ
\
وفي حديث النبي، صلى الله عليه وسلم: أَعْدَدْتُ لعبادي الصالحين ما لا
\
عينٌ رأَتْ ولا أُذُنٌ سمعتْ ولا خطر على قلبِ
\
بَشرٍ بَلْهَ ما اطَّلَعْتم عليه. قال ابن الأَثير: بَلْهَ من أَسماء
\
الأَفعال بمعنى دَعْ واتْرُكْ، تقول: بَلْهَ زيداً، وقد توضع موضع المصدر
\
وتضاف فتقول: بَلْهَ زَيدٍ أَي تَرْكَ زيد، وقوله: ما اطلعتم عليه يحتمل
\
أَن يكون منصوب المحل ومجرورَه على التقديرين، والمعنى دَعْ ما اطَّلعتم
\
عليه وعَرَفتموه من نعيم الجنة ولذاتها. قال أَبو عبيد: قال الأَحمر وغيره
\
بَلْه معناه كيف ما اطَّلعتم عليه، وقال الفراء: كُفَّ ودَعْ ما
\
اطَّلعتم عليه، وقال كعب بن مالك يصف السيوف:
\
نَصِلُ السيوفَ إِذا قَصُرْنَ بخَطْوِنا
\
قَدَماً، ونُلْحِقُها إِذا لم تَلْحَقِ
\
تَذَرُ الجَماجمَ ضاحياً هاماتُها،
\
بَلْهَ الأَكفَّ، كأَنها لم تُخْلَقِ
\
يقول: هي تَقطَع الهامَ فدَعِ الأَكفَّ أَي هي أَجدرُ أَن تَقْطعَ
\
الأَكف؛ قال أَبو عبيد الأَكف: ينشد بالخفض والنصب، والنصبُ على معنى دع
\
الأَكف، وقال الأَخفش: بَلْهَ ههنا بمنزلة المصدر كما تقول ضَرْبَ زيدٍ، ويجوز
\
نصب الأَكف على معنى دع الأَكف؛ قال ابن هَرْمة:
\
تَمْشي القَطُوفُ، إِذا غَنَّى الحُداةُ بها،
\
مَشْيَ النجيبةِ، بَلْهَ الجِلَّةَ النُّجُبا
\
قال ابن بري: رواه أَبو عليّ:
\
مشي الجوادِ فَبَلْهَ الجِلَّةَ النُّجُبا
\
وقال أَبو زبيد:
\
حَمّال أَثْقالِ أَهلِ الوُدِّ آوِنةً،
\
أُعْطيهمُ الجَهْدَ مِنِّي، بَلْهَ ما أَسَعُ
\
أَي أُعطيهم ما لا أَجِدُه إِلا بجَهد، ومعنى بَلْهَ أَي دع ما أُحيط به
\
وأَقدر عليه، قال الجوهري: بَلْهَ كلمة مبنية على الفتح مثل كيف. قال
\
ابن بري: حقه أَن يقول مبنية على الفتح إِذا نَصَبْتَ ما بعدها فقلت بَلْه
\
زيداً كما تقول رُوَيْدَ زيداً، فإِن قلت بَلْه زيدٍ بالإِضافة كانت
\
بمنزلة المصدر معربةً، كقولهم: رُوَيدَ زيدٍ، قال: ولا يجوز أَن تقدّره مع
\
الإِضافة اسماً للفعل لأَن أَسماء الأَفعال لا تضاف، والله تعالى أَعلم.
\
' } );