load_data( { book: 'la', text: '@بلذم: البَلْذَمُ: ما اضطرب من المَريء، وكذلك هو من الفَرسِ، وقيل: هوالحُلْقوم. والبَلْذَمُ: البليدُ؛ عن ثعلب، وقد تقدم في ترجمة بلدم،
\
بالدال. ابن شميل: البَلْذَمُ المَريءُ والحُلْقوم، والأَوْداجُ يقال لها
\
بَلْذَم. قال: والبَلْذَمُ من الفرس ما اضطرب من حُلْقومه ومَريئه وجِرانه،
\
قرئ على أَبي سعيد بذال معجمة، قال: والمريء مَجْرى الطعام والشراب،
\
والجِرانُ الجلْد الذي في باطن الحَلْق متَّصل بالعُنُق، والحْلْقوم مَخْرَج
\
النفَس والصوْت. وقال ابن خالويه: بَلْذَم الفرس صدْره، بالدال والذال
\
معاً.
\
' } );