load_data( { book: 'la', text: '@بلدح: بَلْدَحَ الرجُلُ: أَعْيا وبَلَّدَ.وبَلْدَحٌ: اسم موضع. وفي المثل الذي يُرْوى لنَعامَةَ المسمى بَيْهَسَ:
\
لكن على بَلْدَحَ قومٌ عَجْفَى؛ عَنى به البُقْعَة. وهذا المثل يقال في
\
التَّحَزُّن بالأَقارب، قاله نَعامة لما رأَى قوماً في خِصْب وأَهلَه في
\
شدّة؛ الأَزهري: بَلْدَحٌ بَلَدٌ بعينه.
\
وبَلْدَحَ الرجلُ وتَبَلْدَحَ: وعَدَ ولم يُنْجِزْ عِدَتَه. ورجل
\
بَلَنْدَحٌ: لا يُنْجِزُ وعْداً؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
إِني إِذا عَنَّ مِعَنٌّ مِتْيَحُ
\
ذو نَخْوَةٍ، أَو جَدِلٌ بَلَنْدَحُ
\
أَو كَيْذُبانٌ مَلَذَانٌ مِمْسَحُ
\
والبَلَنْدَحُ: السمين القصير، قال:
\
دِحْوَنَّةٌ مُكَرْدَسٌ بَلَنْدَحُ،
\
إِذا يُرادُ شَدُّه يُكَرْمِحُ
\
قال الأَزهري: والأَصل بَلْدَحٌ، وقيل: هو القصير من غير أَن يقيد
\
بِسِمَنٍ. والبَلَنْدَحُ: الفَدْمُ الثقيل المنتفخ لا يَنْهَضُ لخير؛ وأَنشد
\
ابن الأَعرابي:
\
يا سَلْم أُلْقِيتِ على التَّزَحْزُحِ،
\
لا تَعْدِلِيني بامْرِئٍ بَلَنْدَحِ،
\
مُقَصِّرِ الهَمِّ قَرِيبِ المَسْرَحِ،
\
إِذا أَصابَ بِطْنَةً لم يَبْرَحِ،
\
وعَدَّها رِبْحاً، وإِن لم يَرْبَحِ
\
قال: قريب المَسرح أَي لا يسرح بإِبله بعيداً، إِنما هو قُرْبَ باب بيته
\
يرعى إِبله.
\
وابْلَنْدَحَ المكانُ: عَرُضَ واتسع؛ وأَنشد ثعلب:
\
قد دَقَّتِ المَرْكُوَّ حتى ابْلَنْدَحا
\
أَي عَرُضَ. والمركوُّ: الحوض الكبير. وبَلْدَحَ الرجلُ إِذا ضرب بنفسه
\
إِلى الأَرض، وربما قالوا بَلْطَحَ. وابْلَنْدَحَ الحوضُ: انهدم.
\
الأَزهري: ابْلَنْدَحَ الحوضُ إِذا استوى بالأَرض من دَقِّ الإِبل
\
إِياه.
\
' } );