load_data( { book: 'la', text: '@بلتع: البَلْتَعة: التَّكَيُّس والتظَرُّف. والمُتَبَلْتِع: الذييتَحَذْلَقُ في كلامه ويَتدهَّى ويتظرَّف ويتكيَّس وليس عنده شيء. ورجُل بَلْتع
\
ومُتَبلتِعٌ وبَلْتَعِيٌّ وبَلْتَعانيٌّ: حاذق ظَريف متكلم، والأُنثى
\
بالهاء؛ قال هُدْبة بن الخَشْرَم:
\
ولا تَنكِحِي، إِن فَرَّقَ الدهرُ بينَنا،
\
أَغَمَّ القَفا والوجه ليس بأَنزعا
\
ولا قُرْزُلاً وَسْطَ الرجالِ جُنادِفاً،
\
إِذا ما مشَى أَو قال قَوْلاً تَبَلْتَعا
\
وقال ابن الأَعرابي: التبَلْتُع إِعْجاب الرَّجلِ بنفْسِه وتصلُّفُه؛
\
وأَنشد لراع يذُمّ نفسَه ويُعَجِّزُها:
\
ارْعَوْا فإِنَّ رِعْيَتي لن تَنْفَعا،
\
لا خيْرَ في الشَّيْخِ، وإِن تَبَلْتَعا
\
والبَلْتَعةُ من النساء: السَّلِيطةُ المُشاتمة الكثيرةُ الكلامِ، وذكره
\
الأَزهري في الخماسي.
\
وبَلْتَعةُ: اسم. وأَبو بَلْتَعةَ: كنية، ومنه حاطِبُ بن أَبي
\
بَلْتَعةَ.
\
' } );