load_data( { book: 'la', text: '@بلخ: البَلَخُ: مصدر الأَبْلَخ وهو العظيم في نفسه، الجَريء على ما أَتىمن الفجور، والمرأَة بَلْخاء. والبَلَخُ: التكبر. ابن سيده: البِلْخُ
\
والبَلْخُ الرجل المتكبر في نفسه.
\
بَلِخَ بَلَخاً وتَبَلَّخَ أَي تكبر، وهو أَبْلَخُ بَيِّنُ البَلَخِ؛
\
قال أَوسُ بن حَجَر:
\
يَجُودُ ويُعْطِي المالَ عن غير ضِنَّةٍ،
\
ويَضْرِبُ رأْسَ الأَبْلَخِ المُتَهَكِّمِ
\
والجمع البُلْخُ. والبَلْخاءُ من النساء: الحمقاء.
\
وبَلْخٌ: كُورَة بخراسان.
\
والبَلِيخُ: موضع؛ قال ابن دريد: لا أَحسبه عربيّاً.
\
والبَلْخُ: الطُّول. والبَلْخُ: شجر السَّنْدِيان. أَبو العباس:
\
البُلاخُ شجر السنديان وهو الشجر الذي يقطع منه كدينات القصارين؛ والله أَعلم 
\
(*
\
زاد في القاموس وشرحه: ونسوة بلاخ، بالكسر، أي ذوات أعجاز. والبلاخية،
\
بالضم: العظيمة في نفسها، الجريئة على الفجور، أو الشريفة في قومها.
\
وبلخان، محركة: بلد قرب أبي ورد. والبلخية، محركة: شجر يعظم كشجر الرمان، له
\
زهر حسن اهـ. وقوله: ونسوة بلاخ إلخ، ذكره المصنف في مادة دلخ في حل قول
\
الشاعر: أسقي ديار خلد بلاخ).
\
' } );