load_data( { book: 'la', text: '@بلقع: مكان بَلْقَعٌ: خالٍ، وكذلك الأُنثى، وقد وصف به الجمع فقيلدِيارٌ بَلْقَع؛ قال جرير:
\
حَيُّوا المَنازِلَ واسأَلُوا أَطْلالَها:
\
هل يَرْجِعُ الخَبَرَ الدِّيارُ البَلْقَعُ؟
\
كأَنه وضع الجميع موضع الواحد كما قرئ ثلثَمائة سِنِين. وأَرض
\
بَلاقِعُ: جمعوا لأَنهم جعلوا كل جزء منها بَلْقَعاً؛ قال العارِمُ يصف
\
الذئب:تَسَدَّى بلَيْلٍ يَبْتغِيني وصِبْيَتي
\
ليأْكُلَني، والأَرضُ قَفْرٌ بَلاقِعُ
\
والبَلْقَعُ والبَلْقَعة: الأَرض القَفْر التي لا شيء بها. يقال: منزل
\
بَلْقع ودار بَلْقع، بغير الهاء، إِذا كان نعتاً، فهو بغير هاء للذكر
\
والأُنثى، فإِن كان اسماً قلت انتهينا إِلى بَلْقعة مَلْساء؛ قال: وكذلك
\
القفْر. والبَلْقَعة: الأَرض التي لا شجر بها تكون في الرمل وفي القِيعان.
\
يقال: قاعٌ بَلقع وأَرض بلاقِعُ. ويقال: اليمين الفاجرة تَذَرُ الدّيار
\
بَلاقِعَ. وفي الحديث: اليَمِينُ الكاذبةُ تدَع الدّيارَ بلاقع، معنى
\
بَلاقِعَ أَن يفتقر الحالف ويذهب ما في بيته من الخير والمال سِوى ما ذُخِر له
\
في الآخرة من الإِثم، وقيل: هو أَن يفرّق الله شمله ويغير عليه ما أَولاه
\
من نعمه. والبلاقِعُ: التي لا شيء فيها؛ قال رؤبة:
\
فأَصبَحَت دارُهُمُ بَلاقِعا
\
وفي الحديث: فأَصبحت الأَرض منّي بَلاقِعَ؛ قال ابن الأَثير: وصفها
\
بالجميع مبالغة كقولهم أَرضٌ سَباسِبُ وثوب أَخلاقٌ. وامرأَة بَلْقَعٌ
\
وبَلْقَعة: خالية من كل خير، وهو من ذلك. وفي الحديث: شرُّ النساء السَّلْفَعةُ
\
البَلْقَعَةُ أَي الخالية من كل خير.
\
وابْلَنْقَعَ الشيء: ظهر وخرج؛ قال رؤبة:
\
فهْي تَشُقُّ الآلَ أَو تَبْلَنْقِعُ
\
الأَزهري: الابْلِنْقاع الانْفِراجُ. وسهم بَلْقَعِيٌّ إِذا كان صافي
\
النَّصل وكذلك سِنان بَلْقَعِيٌّ؛ قال الطرمَّاح:
\
توَهَّنُ فيه المَضْرَحِيّةُ بعدَما
\
مَضَتْ فيه أُذْنا بَلْقَعيٍّ وعامِل
\
' } );