load_data( { book: 'la', text: '@بلق: البلَق: بلَقُ الدابة. والبَلَقُ: سواد وبياض، وكذلك البُلْقة،بالضم. ابن سيده: البَلَق والبُلْقة مصدر الأَبلق ارتفاعُ التحجيل إلى
\
الفخذين، والفعل بَلِقَ يَبْلَقُ بلَقاً وبَلَقَ، وهي قليلة، وابْلَقَّ، فهو
\
أَبْلَقُ. قال ابن دريد: لا يعرف في فعله إِلا ابْلاقَّ وابْلَقَّ. ويقال
\
للدابة أَبْلَقُ وبَلْقاء، والعرب تقول دابّة أَبلَق؛ وجبل أَبْرَق،
\
وجعل رؤبة الجبال بُلْقاً فقال:
\
بادَرْنَ رِيحَ مَطَرٍ وبَرْقا،
\
وظُلْمَة الليلِ نِعافاً بُلْقا
\
ويقال: ابْلَقَّ الدابةُ يَبْلَقُّ ابْلِقاقاً وابْلاقَّ ابْلِيقاقاً
\
وابْلَوْلَق ابْلِيلاقاً، فهو مُبْلَقٌّ ومُبْلاقٌّ وأَبلَقُ، قال: وقلَّما
\
تراهم يقولون بَلِقَ يَبْلَقُ كما أنهم لا يقولون دَهِمَ يَدْهَم ولا
\
كَمِتَ يَكْمَت؛ وقولهم:
\
ضَرَطَ البَلْقاء جالَتْ في الرَّسَنْ
\
يُضرب للباطل الذي لا يكون، وللذي يَعِد الباطل. وأَبلَق: وُلِد له
\
وُلْد بُلْق. وفي المثل: طلَب الأَبْلَقَ العَقُوقَ؛ يُضرب لمن يَطلُب ما لا
\
يمكن، وقد مضى ذلك في ترجمة أَنق. والبَلَقُ: حجر باليمن يُضيء ما وراءه
\
كما يُضيء الزُّجاج. والبلَق: البابُ في بعض اللغات.
\
وبلَقه يَبْلُقُه بَلْقاً وأَبلَقه: فتحه كله، وقيل: فتحه فتحاً شديداً
\
وأَغلقه، ضدّ. وانْبَلَقَ الباب: انْفَتَحَ؛ ومنه قول الشاعر:
\
فالحِصْنُ مُنْثَلمٌ والبابُ مُنْبَلِق
\
وفي حديث زيد: فبُلِقَ الباب أَي فُتح كله. يقال: بلَقْتُه فانْبلَق.
\
والبَلَق: الفُسْطاط؛ قال امرؤ القيس:
\
فلْيأْتِ وسْطَ قِبابه بَلَقِي،
\
ولْيأْتِ وسطَ قَبِيلِه رَجْلي
\
وفي رواية: وليأْت وسط خَمِيسه.
\
والبَلُّوقُ والبُلُّوقةُ، والفتح أَعْلى: رملة لا تُنْبِت إلا
\
الرُّخامَى؛ قال ذو الرمة في صفة ثور:
\
يَرُودُ الرُّخامَى لا يرى مُسْتظامه
\
ببَلُّوقةٍ، إلاَّ كبير المَحافِرِ
\
(* قوله «يرود إلخ» كذا بالأصل، وبين السطور بخط ناسخ الأصل فوق مستظامه
\
مستراده، وفي شرح القاموس بدل الراء زاي).
\
أَراد أَنه يستثير الرخامى. والبَلُّوقة: ما استوى من الأَرض، وقيل: هي
\
بقعة ليس بها شجر ولا تنبت شيئاً، وقيل: هي قَفر من الأَرض لا يسكنها
\
إِلا الجنّ، وقيل: هو ما استوى من الأَرض. الليث: البلُّوقة والجمع
\
البَلالِيقُ، وهي مواضع لا ينبُت فيها الشجر. أَبو عبيد: السَّبارِيتُ الأَرَضون
\
التي لا شيء فيها، وكذلك البَلالِيقُ والمَوامِي. وقال أَبو خَيْرةَ:
\
البلُّوقة مكان صُلب بين الرمال كأَنه مكْنُوس تزعُم الأَعراب أَنه من مساكن
\
الجن. الفرّاء: البلوقة أَرض واسعة مُخصبة لا يُشاركك فيها أَحد؛ يقال:
\
تركتهم في بلوقة من الأَرض، وقيل: البلوقة مكان فسيح من الأَرض بَسِيطة
\
تُنبِت الرُّخامَى لا غيرَها.
\
والأَبْلَقُ الفَرْد: قصر السَّمَوْأَل بن عادِ ياء اليهودي بأَرض
\
تَيْماء؛ قال الأَعشى:
\
بالأَبْلَقِ الفَرْدِ من تَيْماء، مَنْزِلُه
\
حِصْنٌ حَصينٌ، وجارٌ غيرُ خَتّارِ
\
(* وفي رواية أخرى: غيرُ غدّار).
\
وفي المثل: تمرّدَ مارِدٌ وعزَّ الأَبْلَقُ، وقد يقال أبْلَقُ؛ قال
\
الأَعشى:
\
وحِصْنٌ بِتَيْماء اليَهودِيِّ أبْلَقُ
\
أَبدل أَبلق من حصن، وقيل: ماردٌ والأَبلقُ حِصنانِ قصدتهما زَبّاء
\
ملِكة الجزيرة فلما لم تقدر عليهما قالت ذلك. والبَلالِيقُ: المَوامِي،
\
الواحد بَلُّوقة وهي المفازة؛ وقال عُمارة في الجمع:
\
فورَدَتْ من أيمَنِ البَلالِقِ
\
وقال الأَسود بن يَعْفُر: ثم ارْتَعَيْنَ البَلالِقا. وقال الخليل:
\
البالُوقة لغة في البالُوعة.
\
والبَلْقاء: أَرض بالشام، وقيل مدينة؛ وأَنشد ابن بري لحسان:
\
انظُرْ خَليلي، ببابِ جِلَّقَ، هَلْ
\
تُؤْنِسُ دونَ البَلْقاء من أحَدِ؟
\
والبُلْقُ: اسم أَرض؛ قال:
\
رَعَتْ بمُعَقَّب فالبُلْق نَبْتاً،
\
أَطارَ نَسِيلَها عنها فطارا
\
وبُلَيْق: اسم فرس. وفي المثل: يَجْرِي بُلَيْقٌ ويُذَمّ؛ يضرب للرجل
\
يجتهد ثم يُلام، وقيل: هو اسم فرس كان يَسبِق مع الخيلِ، وهو مع ذلك يعاب.
\
أبو عمرو: البَلْقُ فتح كُعْبة الجارية؛ قال: وأَنشدني فتى من الحيّ:
\
رَكَبٌ تَمَّ وتَمَّتْ رَبَّتُهْ،
\
كان مَخْتوماً ففُضَّتْ كُعْبَتُهُ
\
والبَلَقُ: الحُمْقُ الذي ليس بمحكم بعد.
\
' } );