load_data( { book: 'la', text: '@بلد: البَلْدَةُ والبَلَدُ: كل موضع أَو قطعة مستحيزة، عامرة كانت أَوغير عامرة. الأَزهري: البلد كل موضع مستحيز من الأَرض، عامر أَو غير عامر،
\
خال أَو مسكون، فهو بلد والطائفة منها بَلْدَةٌ.
\
وفي الحديث: أَعوذ بك من ساكن البَلَدِ؛ البلد من الأَرض: ما كان مأْوى
\
الحيوان وإِن لم يكن فيه بناء، وأَراد بساكنه الجنّ لأَنهم سكان الأَرض،
\
والجمع بلاد وبُلْدانٌ؛ والبُلدانٌ: اسم يقع على الُكوَر. قال بعضهم:
\
البَلَدُ جنسُ المكان كالعراق والشام. والبَلدةُ: الجزءُ المخصصُ منه
\
كالبصرة ودمَشق. والبلدُ: مكةُ تفخيماً لها كالنجم للثريا، والعودُ للمَنْدَل.
\
والبَلَدُ والبَلْدةُ: الترابُ. والبلَدُ: ما لم يُحفَر من الأَرض ولم
\
يوقد فيه؛ قال الراعي:
\
ومُوقِد النارِ قد بادتْ حمامتُه،
\
ما إِن تَبَيَّنُه في جُدَّةِ البَلَد
\
وبيضةُ البلَدِ: الذي لا نظير له في المدح والذم. وبَيْضَةُ البلد:
\
التُّومَةُ تتركها النعامةُ في الأُدْحِيِّ أَو القَيِّ من الأَرض؛ ويقال
\
لها: البَلَدِيَّةُ وذاتُ البلدِ. وفي المثل: أَذلُّ من بَيْضةِ البلدِ،
\
والبلدُ أُدْحِيُّ النعام؛ معناه أَذلُّ من بَيْضةِ البلدِ، والبلدُ
\
أُدْحِيُّ النعام؛ معناه أَذلُّ من بيضة النعام التي تتركها. والبَلْدَةُ:
\
الأَرضُ، يقال: هذه بَلدتُنا كما يقال بَحْرَتُنا. والبَلَدُ: المقبرة، وقيل:
\
هو نفس القبر؛ قال عديّ بن زيد:
\
مِنْ أُناسٍ كنتُ أَرجو نَفْعَهُمْ،
\
أَصبحوا قد خَمَدُوا تَحْتَ البَلَدْ
\
والجمع كالجمع. والبَلَدُ: الدارُ، يمَانيةٌ. قال سيبويه: هذه الدارُ
\
نعمت البلدُ، فأَنَّثَ حيث كان الدار؛ كما قال الشاعر أَنشده سيبويه:
\
هَلْ تَعْرِفُ الدارَ يُعَفِّيها المُورْ؟
\
الدَّجْنُ يَوْماً والسحابُ المَهْمُورْ،
\
لكلِّ ريحٍ فيه ذَيلٌ مَسْفُورْ
\
وبَلدُ الشيءِ: عُنْصُرهُ؛ عن ثعلب.
\
وبَلَدَ بالمكانِ: أَقام، يَبْلُدُ بُلُوداً اتخذه بَلَداً ولزمه.
\
وأَبْلَدَهُ إِياه: أَلزمه. أَبو زيد: بَلَدْتُ بالمكان أَبْلُدُ بُلوداً
\
وأَبَدْتُ به آبُدُ أُبُوداً: أَقمت به.
\
وفي الحديث: فهي لهم تالِدَةٌ بالِدَةٌ بالِدَةٌ؛ يعني الخلافة
\
لأَولاده؛ يقال للشيء الدائم الذي لا يزول: تالِدٌ بالِدٌ، فالتالِدُ القديمُ،
\
والبالِدُ إِتباعٌ له؛ وقول الشاعر أَنشده ابن الأَعرابي يصف حوضاً:
\
ومُبْلِدٍ بَيْنَ مَوْماةٍ بِمَهْلَكَةٍ،
\
جاوزْتُهُ بِعَلاةِ الخَلْقِ، عِلْيانِ
\
قال: المُبْلِدُ الحوضُ القديمُ ههنا؛ قال: وأَراد مُلْبِد فَقَلَبَ،
\
وهو اللاصق بالأَرض. ومنه قول عليّ، رضوان الله عليه، لرجلين جاءَا
\
يسأَلانه: أَلْبِدَا بالأَرض حتى تفهما. وقال غيره: حوضٌ مُبْلِدٌ تُرك ولم
\
يُستعمل فتداعى، وقد أَبْلَدَ إِبْلاَداً؛ وقال الفرزدقُ يصف إِبلاً سقاها في
\
حوض داثر:
\
قَطَعْتُ لأُلْخِيِهنَّ أَعْضادَ مُبْلِدٍ،
\
يَنِشُّ بِذِي الدَّلْوِ المُحِيلِ جَوانِبُهْ
\
أَراد: بذي الدلو المحيل الماء الذي قد تغير في الدلو. والمُبالَدَةُ:
\
المبالَطَةُ بالسيوف والعِصِيِّ إِذا تجالدوا بها.
\
وبَلِدوا وبَلَّدوا: لَزِموا الأَرضَ يقاتلون عليها؛ ويقال: اشْتُقَّ من
\
بِلاد الأَرض. وبَلَّدَ تَبْليداً: ضرب بنفسه الأَرض. وأَبْلَدَ: لَصِق
\
بالأَرض.
\
والبَلْدَةُ: بَلْدةُ النحر، وهي ثُغرةُ النحر وما حولها، وقيل: وسطها،
\
وقيل: هي الفَلْكةُ الثالثةُ من فَلْكِ زَوْرِ الفرس وهي ستة؛ وقيل: هو
\
رحى الزَّوْرِ، وقيل: هو الصدر من الخُفِّ والحافر، قال ذو الرمة:
\
أُنِيخَتْ فَأَلْقَتْ بَلْدَةً فوق بَلْدَةٍ،
\
قليلٍ بها الأَصواتُ إِلاَّ بُغامُها
\
يقول: بركت الناقة وأَلقت صدرَها على الأَرض، وأَراد بالبَلْدَةِ
\
الأُولى ما يقع على الأَرض من صدرها، وبالثانية الفلاة التي أَناخ ناقَته فيها،
\
وقوله إِلا بغامها صفة للأَصوات على حدّ قوله تعالى: لو كان فيهما آلهةٌ
\
إِلا اللَّهُ؛ أَي غير الله. والبُغامُ: صوتُ الناقة، وأَصله للظبي
\
فاستعاره للناقة. الصحاح: والبَلْدَةُ الصدرُ؛ يقال: فلانٌ واسعُ البلدة أَي
\
واسع الصدر؛ وأَنشد بيتَ ذي الرمة. وبَلْدَةُ الفَرَسِ: مُنْقَطَعُ
\
الفَهْدَتين من أَسافِلِهما إِلى عَضُده؛ قال النابغةُ الجعدي:
\
في مِرْفَقَيْهِ تَقارُبٌ، وله
\
بَلْدَةُ نَحْرٍ كجَبْأَةِ الخَزَمِ
\
ويُرْوَى بِرْكَةُ زَوْرٍ، وهو مذكور في موضعه. وهي بلدةُ بيني وبينك:
\
يعني الفراق. ولقيته بِبَلْدةِ إِصْمِتَ، وهي القَفْرُ التي لا أَحدَ بها؛
\
وإِعراب إِصْمِتَ مذكور في موضعه.
\
والأَبْلَدُ من الرجال: الذي ليس بمقرون. والبَلْدةُ والبُلدةُ: ما بين
\
الحاجبين. والبُلْدةُ: فوق الفُلْجَةِ، وقيل: قَدْرُ البُلْجَةِ، وقيل:
\
البَلْدَةُ والبُلْدةُ نَقاوةُ ما بين الحاجبين؛ وقيل: البَلدةُ والبُلدةُ
\
أَن يكون الحاجبان غير مقرونين. ورجل أَبْلَدُ بَيِّنُ البَلَدِ أَي
\
أَبْلَجُ وهو الذي ليس بمقرون، وقد بَلِدَ بَلَداً.
\
وحكى الفارسي: تَبَلَّدَ الصبحُ كَتَبَلَّج. وتَبَلَّدتِ الرَّوْضةُ:
\
نَوَّرَتْ.
\
والبَلْدةُ: راحةُ الكف. والبَلْدةُ: من منازل القمر بين النعائم
\
وسَعْدِ الذابح خَلاءٌ إِلا من كواكبَ صغارٍ، وقيل: لا نَجومَ فيها البتةَ؛
\
التهذيبُ: البَلْدَةُ في السماء موضعٌ لا نجوم فيه ليست فيه كواكبُ عظامٌ،
\
يكون عَلَماً وهو آخر البروج، سميت بَلدةً، وهي من بُرْج القَوْس؛
\
الصحاحُ: البَلدةُ من منازل القمر، وهي ستة أَنجم من القوس تنزلها الشمسُ في
\
أَقصر يوم في السنة.
\
والبَلَدُ: الأَثر، والجمعُ أَبلادٌ؛ قال القطامي:
\
ليست تُجَرَّحُ، فُرَّاراً، ظُهورهُمُ،
\
وفي النُّحورِ كُلومٌ ذاتُ أَبلادِ
\
وقال ابن الرقاع:
\
عَرَفَ الدِّيارَ تَوَهُّماً فاعْتادَها،
\
مِنْ بَعْدِ ما شَمِلَ البِلى أَبْلادَها
\
اعتادها: أَعاد النظر إِليها مرةً بعد أُخرى لِدُروسها حتى عرفها. وشمل:
\
عمّ؛ ومما يُستحسن من هذه القصيدة قولُه في صفة أَعلى قَرْنِ ولَدِ
\
الظبية:
\
تُزْجِي أَغَنَّ، كَأَنَّ إِبْرَةَ رَوْقِهِ
\
قَلَمٌ، أَصابَ مِن الدَّواةِ مِدادَها
\
وبَلِدَ جِلْدُه: صارت فيه أَبْلادٌ. أَبو عبيد: البَلَدُ الأَثَرُ
\
بالجسد، وجمعه أَبْلادُ.
\
والبُلْدَةُ والبَلْدَةُ والبَلادَةُ: ضِدُّ النَّفاذِ والذَّكاءِ
\
والمَضاءِ في الأُمور. ورجلٌ بليدٌ إِذا لم يكن ذكيّاً، وقد بَلُدَ، بالضم،
\
فهو بليد. وتَبَلَّدَ: تكلف البَلادَةَ؛ وقول أَبي زُبيد:
\
مِن حَمِيمٍ يُنْسِي الحَياءَ جَلِيدَ الـ
\
ـقَوْمِ، حتى تَراه كالمَبْلودِ
\
قال: المَبْلودُ الذي ذهب حياؤه أَو عقلُه، وهو البَليدُ، يقال للرجل
\
يُصاب في حَمِيمه فيجزع لموته وتنسيه مصيبتُه الحياءَ حتى تراه كالذاهب
\
العقل. والتَّبَلُّدُ: نقيضُ التَّجَلد، بَلُدَ بَلادَةً فهو بليد، وهو
\
استكانة وخضوع؛ قال الشاعر:
\
أَلا لا تَلُمْهُ اليومَ أَنْ يَتَبَلَّدا،
\
فقد غُلِبَ المَحْزونُ أَنْ يَتَجَلَّدا
\
وتَبَلَّدَ أَي تردّد متحيراً. وأَبْلَدَ وَتَبَلَّدَ: لحقته حَيْرَةٌ.
\
والمَبْلُودُ: المتحيرُ لا فِعلَ له؛ وقال الشيباني: هو المعتوه؛ قال
\
الأَصمعي: هو المُنْقَطَعُ به، وكل هذا راجع إِلى الحَيْرَة، وأَنشد بيت
\
أَبي زبيد «حتى تراه كالمبلود» والمُتَبَلِّدُ: الذي يَتَرَدَّدُ متحيراً؛
\
وأَنشد للبيد:
\
عَلِهَتْ تَبَلَّدُ في نِهاءِ صَعائِدٍ،
\
سَبْعاً تُواماً، كامِلاً أَيَّامُها
\
وقيل للمتحير: مُتَبَلِّدٌ لأَنه شبه بالذي يتحير في فلاة من الأَرض لا
\
يهتدي فيها، وهي البَلْدَةُ. وكل بلد واسع: بَلْدَةٌ، قال الأَعشى يذكر
\
الفلاة:
\
وبَلْدَةٍ مِثْلِ ظَهْرِ التُّرْسِ مُوحِشَةٍ،
\
للجِنِّ، بِالليلِ في حافاتِها، شُعَلُ
\
وبَلَّدَ الرجلُ إِذا لم يتجه لشيء. وبَلَّدَ إِذا نَكَّسَ في العمل
\
وضَعُف حتى في الجَرْيِ؛ قال الشاعر:
\
جَرَى طَلَقاً حتى إِذا قُلْتُ سابِقٌ،
\
تَدارَكَهُ أَعْرَاقُ سُوءٍ فَبَلَّدَا
\
والتَّبَلُّدُ: التصفيقُ. والتَّبَلُّدُ: التلهف؛ قال عديّ بن زيد:
\
سأَكْسِبُ مالاً، أَو تَقُومَ نَوائِحٌ
\
عليَّ بِلَيْلٍ، مُبْدِياتِ التَّبَلُّدِ
\
وتَبَلَّد الرجلُ تَبَلُّداً إِذا نزل ببلد ليس به أَحدٌ يُلَهِّفُ
\
نفسه. والمُتَبَلِّد: الساقط إِلى الأَرض؛ قال الراعي:
\
ولِلدَّارِ فِيها مِنْ حَمُولَةِ أَهلِها
\
عَقِيرٌ، ولِلْبَاكي بها المُتَبلِّدِ
\
وكله من البَلادة. والبَليدُ من الإِبل: الذي لا ينشّطه تحريك.
\
وأَبْلَدَ الرجلُ: صارت دوابه بليدةً؛ وقيل: أَبْلَدَ الرجلُ: صارت دوابه بليدةً،
\
وقيل: أَبْلَدَ إِذا كانت دابته بَليدَةً. وفرس بَليدٌ إِذا تأَخر عن
\
الخيل السوابق، وقد بَلُدَ بَلادَةً. وبَلَّدَ السحابُ: لم يمطر. وبَلَّدَ
\
الإِنسانُ: لم يَجُدْ. وبَلَّدَ الفَرَسُ: لم يَسْبِق. ورجلٌ أَبْلَدُ:
\
غليظ الخَلْقِ. ويقال للجبال إِذا تقاصرت في رأْي العين لظلمة الليل: قد
\
بَلَّدَتْ؛ ومنه قول الشاعر:
\
إِذا لم يُنازِعْ جاهِلُ القومِ ذَا النُّهَى
\
وبَلَّدَتِ الأَعْلامُ بالليلِ كالأَكَمْ
\
والبَلَنْدَى: العَريضُ. والبَلَنْدَى والمَلَنْدَى: الكثير لحم
\
الجنبين. والمُبْلَنْدى من الجمال الصلب الشديد: وبَلْدٌ: اسمُ موضع؛ قال الراعي
\
يصف صقراً:
\
إِذا ما انْجَلَتْ عنه غَدَاةُ صُبَابَةٍ،
\
رأَى، وهو في بَلْدٍ، خَرانِقَ مُنْشِدِ
\
(* قوله «غداة صبابة» كذا في نسخة المؤلف برفع غداة مضافة إلى صبابة،
\
بضم الصاد المهملة. وكذا هو في شرح القاموس بالصاد مهملة من غير ضبط، وقد
\
خطر بالبال أنه غداة ضبابة بنصب غداة بالغين المعجمة على الظرفية ورفع
\
ضبابة بالضاد المعجمة فاعل انجلت).
\
وفي الحديث ذكرُ بُلَيْدٍ؛ هو بضم الباء وفتح اللام، قرية لآل عليّ بواد
\
قريب من يَنْبُع.
\
بند: البَنْدُ: العَلمُ الكبير معروف، فارسي معرّب؛ قال الشاعر:
\
وأَسيافُنَا، تحتَ البُنُودِ، الصَّواعِقُ
\
وفي حديث أَشراط الساعةِ: أَنْ تَغْزو الرومُ فتسير بثمانين بَنْداً؛
\
البَنْدُ: العَلمُ الكبير، وجمعه بُنُود وليس له جمعُ أَدْنى عَدَدٍ.
\
والبَنْدُ: كل عَلَم من الأَعلام. وفي المحكم: من أَعلام الروم يكون للقائد،
\
يكون تحت كل عَلَمٍ عشرة آلاف رجل أَو أَقل أَو أَكثر. وقال الهجيميّ:
\
البَنْدُ عَلَمُ الفُرْسانِ؛ وأَنشد للمفضل:
\
جاؤُوا يَجُرُّون البُنُودَ جَرَّا
\
قال النضر: سمي العلم الضخم واللواءُ الضخمُ البَنْدَ.
\
والبَنْدُ: الذي يُسكِر من الماء؛ قال أَبو صخر:
\
وإِنَّ مَعاجي لِلخِيامِ، ومَوْقِفي
\
بِرابِيةِ البَنْدَينِ، بالٍ ثُمَامُها
\
يعني بيوتاً أُلقي عليها ثُمامٌ وشجر ينبت. الليث: البَنْدُ حِيَلٌ
\
مستعملة؛ يقال: فلان كثير البُنود أَي كثير الحيل. والبَنْدُ: بَيْذَقٌ
\
مُنْعَقِدٌ بِفِزْزانٍ.
\
' } );