load_data( { book: 'la', text: '@بلط: البَلاطُ: الأَرضُ، وقيل: الأَرض المُسْتَوِيةُ المَلْساء، ومنهيقال بالَطْناهم أَي نازَلْناهم بالأَرض؛ وقال رؤبة:
\
لو أَحْلَبَتْ حَلائبُ الفُسْطاطِ
\
عليه، أَلْقاهُنّ بالبَلاطِ
\
والبَلاطُ، بالفتح: الحجارة المَفْرُوشةُ في الدَّارِ وغيرها؛ قال
\
الشاعر:
\
هذا مَقامِي لَكِ حتى تَنْضَحي
\
رِيّاً، وتَجْتازي بَلاطَ الأَبْطَحِ
\
وأَنشد ابن بري لأَبي دواد الإِيادِيّ:
\
ولقدْ كان ذا كَتائبَ خُضْرٍ،
\
وبَلاطٍ يُشادُ بالآجُرُونِ
\
ويقال: دار مُبَلَّطةٌ بآجُرٍّ أَو حجارة. ويقال: بَلَطْتُ الدارَ، فهي
\
مَبْلُوطةٌ إِذا فرَشْتَها بآجُرٍّ أَو حجارة. وكلُّ أَرض فُرِشَتْ
\
بالحجارة والآجُرِّ بَلاطٌ. وبَلَطَها يَبلُطُها بَلْطاً وبَلَّطَها:
\
سَوَّاها، وبَلَط الحائطَ وبَلَّطه كذلك. وبَلاطُ الأَرضِ: وجْهُها، وقيل:
\
مُنْتَهى الصُّلْبِ من غير جَمْعٍ. يقال: لَزِمَ فلان بَلاطَ الأَرض؛ وقول
\
الراجز:
\
فبات، وهو ثابتُ الرِّباطِ،
\
بمُنْحَنى الهائلِ والبَلاطِ
\
يعني المُسْتَوِيَ من الأَرض؛ قال: فبات يعني الثوْرَ وهو ثابت الرِّباط
\
أَي ثابت النفْس، بمنحَنى الهائل يعني ما انْحَنَى من الرَّمل الهائل،
\
وهو ما تناثر منه. والبَلاطُ: المسْتَوِي. والبَلْطُ: تَطْيِينُ الطّانةِ،
\
وهي السطْح إِذا كان لها سُمَيْطٌ، وهو الحائط الصغير. أَبو حنيفة
\
الدِّينَوَرِيّ: البَلاطُ وجه الأَرض؛ ومنه قيل: بالَطَنِي فلان إِذا تركك أَو
\
فرّ منك فذهب في الأَرض؛ ومنه قولهم: جالِدوا وبالِطُوا أَي إِذا لقيتم
\
عدُوَّكم فالزَمُوا الأَرض، قال: وهذا خلافُ الأَوَّل لأَن الأَول ذهب في
\
الأَرض وهذا لزم الأَرض؛ وقال ذو الرمة يذكر رفيقه في سفر:
\
يَئِنُّ إِلى مَسِّ البَلاطِ، كأَنَّما
\
براه الحَشايا في ذواتِ الزَّخارِفِ
\
وأَبْلَطَ المطرُ الأَرضَ: أَصاب بَلاطَها، وهو أَن لا ترى على متنها
\
تراباً ولا غباراً؛ قال رؤْبة:
\
يأْوِي إِلى بَلاط جَوْفٍ مُبْلَطِ
\
والبلالِيطُ: الأَرَضُون المستوية من ذلك، قال السيرافي: ولا يُعرف لها
\
واحد.
\
وأُبْلِطَ الرجل وأَبْلَطَ: لَزِقَ بالأَرض. وأُبْلِطَ، فهو مُبْلَطٌ،
\
على ما لم يُسَمّ فاعله: افتقر وذهب مالُه. وأَبْلَطَ، فهو مُبْلِطٌ إِذا
\
قلّ ماله. قال أَبو الهيثم: أَبْلَطَ إِذا أَفْلَس فلزِق بالبَلاط؛ قال
\
امرؤُ القيس:
\
نَزَلْتُ على عَمْرو بن دَرْماءَ بُلْطةً،
\
فيا كُرْمَ ما جارٍ ويا كُرْم ما مَحَلْ
\
أَراد فيا كرم جار على التعجب. قال: واختلف الناس في بُلْطة، فقال
\
بعضهم: يريد به حللت على عمرو بن دَرْماءَ بُلطة أَي بُرْهة ودَهراً، وقال
\
آخرون: بلطة أَراد داره أَنها مُبَلَّطةٌ مفروشة بالحجارة ويقال لها البلاط،
\
وقال بعضهم: بُلطة أَي مُفْلِساً، وقال بعضهم: بلطة قَرية من جبلي طيءٍ
\
كثيرة التين والعنب، وقال بعضهم: هي هضبة بعينها، وقال أَبو عمرو: بُلطة
\
فَجْأَة. التهذيب: وبُلطةُ اسم دار؛ قال امرؤُ القيس:
\
وكنتُ إِذا ما خِفْتُ يَوْماً ظُلامةً،
\
فإِنَّ لها شِعْباً ببُلطةِ زَيْمَرَا
\
وزَيْمَرُ: اسم موضع. وفي حديث جابرٍ: عقلت الجملَ في ناحيةِ البَلاطِ؛
\
قال: البلاطُ ضرب من الحجارة تفرش به الأَرض ثم سمي المكان بَلاطاً
\
اتِّساعاً، وهو موضع معروف بالمدينة تكرر ذكره في الحديث. وأَبْلَطهم اللِّصُّ
\
إِبْلاطاً: لم يدَعْ لهم شيئاً؛ عن اللحياني. وبالَطَ في أُموره: بالغ.
\
وبالَط السَّابِحُ: اجْتهد.
\
والبُلُط: المُجّانُ والمُتَحَزِّمُون من الصُّوفيَّة.
\
الفراء: أَبْلَطَنِي فلان إِبْلاطاً وأَخْجاني 
\
(* قوله «وأخجاني» في شرح
\
القاموس بفاء بدل الخاء المعجمة.) إِخجاء إِذا أَلَحّ عليك في السُّؤال
\
حتى يُبْرِمَك ويُملَّك. والمُبالَطةُ: المُجاهَدةُ، يقال: نزلَ فبالِطْه
\
أَي جاهِدْه. وفلان مُبالِطٌ لك أَي مُجتهِدٌ في صَلاحِ شأْنك؛ وأَنشد:
\
فهْو لَهُنّ حابِلٌ وفارِطُ،
\
إِنْ وَرَدَتْ، ومادِرٌ ولائِطُ
\
لحوْضِها، وماتِحٌ مُبالِطُ
\
ويقال: تبالَطُوا بالسيوف إِذا تجالَدُوا بها على أَرجلهم، ولا يقال
\
تبالَطُوا إِذا كانوا رُكباناً. والتَّبالُطُ والمُبالَطةُ: المُجالدَةُ
\
بالسيوف. وبالَطَنِي فلان: فرَّ مني. والبُلُطُ: الفارُّون من العسكر.
\
وبَلَّطَ الرجلُ تَبْلِيطاً إِذا أَعْيا في المَشْي مثل بَلَّحَ.
\
والتَّبْلِيطُ عِراقِيَّةٌ، وهو أَن يَضرب فَرْعَ أُذن الإِنسان بطرَفِ سَبَّابته.
\
وبَلَّطَ أُذنه تَبْلِيطاً: ضربها بطرف سبابته ضرباً يوجعه.
\
والبَلْطُ والبُلْطُ: المِخْراطُ، وهو الحديدة التي يَخْرُطُ بها
\
الخَرَّاطُ، عَرَبية؛ قال:
\
والبلْطُ يَبْرِي حُبَرَ الفَرْفارِ
\
والبَلُّوطُ: ثمر شَجر يؤْكل ويدبَغُ بقِشْره.
\
والبَلاطُ: اسم موضع؛ قال:
\
لولا رَجاؤُكَ ما زُرْنا البَلاطَ، ولا
\
كان البَلاطُ لَنا أَهلاً، ولا وَطَنا
\
' } );