load_data( { book: 'la', text: '@بلص: البِلِّصُ والبَلَصُوصُ: طائر، وقيل: طائر صغير، وجمعه البَلَنْصى،على غير قياس، والصحيح أَنه اسم للجمع وربما سُمِّي به النحيفُ الجسم؛
\
قال الجوهري: قال سيبويه: النون زائدة لأَنك تقول الواحد البَلَصُوصُ. قال
\
الخليل بن أَحمد: قلت لأَعرابي: ما اسمُ هذا الطائر؟ قال: البَلَصُوصُ،
\
قال: قلت: ما جمعُه؟ قال: البَلَنْصى، قال: فقال الخليل أَو قال قائل:
\
كالبَلَصُوصِ يَتْبَعُ البَلَنْصَى
\
التهذيب في الرباعي: البِلَنْصاةُ بقْلةٌ ويقال طائر، والجمع
\
البَلَنْصَى.
\
' } );