load_data( { book: 'la', text: '@بلسم: بَلْسَمَ: سكت عن فَزَع، وقيل: سكت فقط من غير أَن يقَيَّدبفَرَقٍ؛ عن ثعلب. الأَصمعي: طَرْسَم الرجل طَرْسَمةً وبَلْسَمَ بَلْسَمَة إذا
\
أَطرق وسكَت وفَرِق. والبِلْسامُ: البِرْسامُ؛ قال العجاج يصف شاعراً
\
أَفْحَمَه:
\
فلم يَزَلْ بالقَوْم والتَّهَكُّمِ
\
(* قوله «فلم يزل بالقوم» هكذا في الأصل بالميم).
\
حتى التَقَيْنا، وهو مثل المُفْحَمِ،
\
واصْفَرَّ حتى آضَ كالمُبَلْسَمِ
\
قال: المُبَلْسَمُ والمُبَرْسَم واحد. قال ابن بري: البِلْسامُ
\
البِرْسامُ وهو المُومُ؛ قال رؤبة:
\
كأَنَّ بِلْساماً به أَو مُوما
\
وقد بُلْسِمَ وبَلْسَمَ: كَرَّهَ وجهَه.
\
' } );