load_data( { book: 'la', text: '@بلت: البَلْتُ: القَطْعُ.بَلَتَ الشيءَ يَبْلَتُه، بالفتح 
\
(* قوله: «يبلته بالفتح» الذي في
\
القاموس والصحاح أن المتعدي من باب ضرب واللازم من بابي فرح ونصر.)، بَلْتاً:
\
قَطَعه. زعم أَهل اللغة أَنه مَقلوب من بَتَلَه، وليس كذلك لوجود المصدر؛
\
قال الشَّنْفَري:
\
كأَنَّ لها في الأَرْضِ نِسْياً تَقُصُّه
\
على أَمِّها، وإِنْ تُحَدِّثُكَ تَبْلِتِ
\
أَي تَبْلِتُ الكلام بما يَعْتَريها من البُهْرِ. والبَلَتُ، بالتحريك:
\
الانقطاع. وقيل: تَبْلِتُ، في بيت الشنفرى، تَفْصِلُ الكلامَ؛ وقال
\
الجوهري: أَي تَنْقَطِعُ حَياءً؛ قال: ومن رواه تَبْلِيتُ، بالكسر، يعني
\
تَقْطَع وتَفْصِل ولا تُطَوِّلُ.
\
وانْبَلَتَ الرجلُ: انْقَطَع في كل خير وشر.
\
وبَلَتَ الرجلُ يَبْلُتُ، وبَلِتَ، بالكسر، وأَبْلَتَ: انقَطَع من
\
الكلام فلم يتكلم، وبَلِتَ يَبْلَتُ إِذا لم يتحرَّك وسَكَتَ، وقيل: بَلَتَ
\
الحَياءُ الكلامَ إِذا قَطَعه. قال، وقوله: وإِنْ تُحَدِّثْكَ تَبْلَتِ أَي
\
يَنْقَطِعُ كلامُها من خَفَرِها.
\
أَبو عمرو: البِلِّيتُ الرجلُ الزِّمِّيتُ؛ والبِلِّيتُ: الفَصِيحُ الذي
\
يَبْلِتُ الناسَ أَي يَقْطَعُهم؛ وقيل: البِلِّيتُ من الرِّجال:
\
البَيِّنُ الفصِيحُ، اللَّبِيبُ، الأَرِيبُ؛ قال الشاعر:
\
أَلا أَرى ذا الضَّعْفةِ الهَبِيتا،
\
المُسْتَطَارَ قَلْبُه، المَسْحُوتا
\
يُشاهِلُ العَميْثَلَ البِلِّيتَا،
\
الصَّمَكِيكَ، الهَشِمَ، الزِّمِّيتَا
\
الهَبِيتُ: الأَحْمَق. والعَمَيْثَلُ: السَّيِّدُ الكريم. والمَسْحُوتُ:
\
الذي لا يَشْبَعُ. والهَشِمُ: السَّخِيُّ. والزِّمِّيتُ: الحليم.
\
والصَّمَكُوكُ والصَّمَكِيكُ: الصَّمَيَانُ من الرجال، وهو الأَهْوَجُ الشديدُ،
\
وعبّر ابن الأَعرابي عنه بأَنه التَّامُّ، وأَنشد:
\
وصَاحِبٍ، صاحَبْتُه. زَمِيتِ
\
مُيَمِّنٍ في قوله، ثَبِيتِ
\
ليسَ على الزَّادِ بِمُسْتَمِيتِ
\
قال: وكأَنه ضِدّ، وإِن كان الضِّدّانِ في التصريف. وتَبّاً له بَلْتاً
\
أَي قَطْعاً؛ أَراد قاطعاً، فوضع المصدر موضع الصفة.
\
ويقال: لئِنْ فَعَلْتَ كذا وكذا، لَيَكُونَنَّ بَلْتَة بيني وبينكَ إِذا
\
أَوْعَدَه بالهجْرانِ؛ وكذلك بَتْلَة ما بَيْني وبَيْنَك بمعناه.
\
أَبو عمرو: يقال أَبْلَتُّه يميناً إِذا أَحْلَفْته، والفعل بَلَتَ
\
بَلْتاً، وأَصْبَرْته أَي أَحْلَفْتُه، وقد صَبَرَ يميناً، قال: وأَبْلَتُّه
\
أَنا يميناً أَي حَلَفْتُ له. قال الشنفرى: وإِنْ تُحَدِّثْكَ تَبْلِتِ
\
أَي تُوجِز.
\
والمُبَلَّتُ: المَهْرُ المضمون، حِمْيرية. ومَهْرٌ مُبَلَّتٌ، مِن ذلك؛
\
قال:
\
وما زُوِّجَتْ إِلاَّ بمَهْرٍ مُبَلَّتِ
\
أَي مضمون، بلغة حمير. وفي حديث سليمان، على نبينا وعليه أَفضل الصلاة
\
والسلام: احْشُرُوا الطيْرَ، إِلا الشَّنقاءَ والرَّنقاء 
\
(* قوله «إلا
\
الشنقاء» هي التي تزق فراخها، والرنقاء القاعدة على البيض. اهـ. تكملة.)،
\
والبُلَتَ؛ قال ابن الأَثير: البُلَتُ طائرٌ مُحْتَرقُ الرِّيش، إِذا
\
وَقَعَتْ ريشةٌ منه في الطير أَحْرَقَتْه.
\
' } );