load_data( { book: 'la', text: '@بنق: بَنَّقَ الكِتابَ: لغة في نَبَّقه. وبَنَّق كلامَه: جمعَه وسوّاه،ومنه بَنائقُ القَميصِ أَي جمع شيء. 
\
(* كذا بالأصل). وقد بَنَّق كتابه إذا
\
جوَّده وجمعَه.
\
والبِنَقة والبَنِيقةُ: رُقْعة تكون في الثوب كاللَّبِنةِ ونحوها، مشّتق
\
من ذلك، وقيل: البَنِيقة لَبِنة القميص، والجمع بَنائقُ وبَنِيقُ؛ قال
\
قيس بن معاذ المجنون:
\
يَضُمُّ إليَّ الليلُ أَطْفالَ حُبِّها،
\
كما ضَمَّ أزْرارَ القَمِيصِ البَنائقُ
\
ويروى: أََثنْاء حبها؛ ويروى: أَبناء حبها؛ وأراد بالأَطفال الأَحزان
\
المتولدة عن الحبّ؛ قال ابن بري: وهذا من المقلوب لأَن الأَزرار هي التي
\
تضُم البَنائقَ، وليست البنائقُ هي التي تضم الأَزرارَ، وكان حق إنشاده:
\
كما ضمَّ أزرارُ القميصِ البنائقا
\
إلا أَنه قلبه، وفسر أبو عمرو الشيباني البنائق هنا بالعُرى التي تُدخَل
\
فيها الأَزْرار، والمعنى على هذا واضح بيِّن لا يُحتاج معه إلى قَلْب
\
ولا تعسُّف إِلا أَن الجمهور على الوجه الأَول؛ وذكر ابن السيرافي أَنه روى
\
بعضهم:
\
كما ضم أَزرارُ القميص البنائقا
\
قال: وليس بصحيح لأَن القصيدة مرفوعة، وأَولها:
\
لَعَمْرُكِ إنَّ الحُبَّ، يا أُمَّ مالِكٍ،
\
بِجسْمي، جَزاني اللهُ، مِنْكِ لَلائقُ
\
وبعد قوله:
\
يضم إليَّ أَطْفالَ حُبها
\
قوله:
\
وماذا عسى الواشُونَ أَن يَتحدَّثُوا
\
سِوَى أَن يقُولوا: إنَّني لكِ عاشِقُ؟
\
نَعَمْ صدَقَ الواشُونَ أَنتِ حَبيبةٌ
\
إليَّ، وإنْ لم تَصْفُ منكِ الخَلائقُ
\
وقال أَبو الحَجاج الأَعلم: البَنِيقة اللَّبِنة. وكل رُقْعة تزاد في
\
ثوب أَو دَلو ليتَّسِع، فهي بنِيقة؛ ويقوِّي هذا القول قول الأَعشى:
\
قَوافِيَ أَمْثالاً يُوَسِّعْنَ جِلْدَه،
\
كما زِدْتَ في عَرْضِ الأَدِيمِ الدَّخارِصا
\
فجعل الدِّخْرِصةَ رُقعة في الجلد زِيدَت ليتَّسع بها؛ قال السيرافي:
\
والدِّخرِصةُ أَطول من اللَّبِنة، قال ابن بري: وإذا ثبت أَن بَنِيقة
\
القميص هي جُرُبَّانُه فُهِم معناه، لأَن جُرُبّانه معروف، وهو طَوْقُه الذي
\
فيه الأَزْرارُ مَخِيطةً، فإذا أُريد صْمّه أُدخلت أَزراره في العُرى
\
فضَمَّ الصدْر إلى النَّحر، وعلى ذلك فسر بيت قيس بن معاذ المتقدّم؛ قال:
\
ويبين صحة ذلك ما أَنشده القالي في نوادره وهو:
\
له خَفَقانٌ يَرْفَعُ الجَيْبَ والحَشَى،
\
يُقَطِّعُ أَزْرارَ الجِرِبّانِ ثائرُهْ
\
هكذا أَنشده، بكسر الجيم والراء، وزعم أَنه وجده كذا بخط إِسحق بن
\
إِبراهيم المَوْصليّ، وكان الفراء ومن تابعه يضم الجيم والراء؛ ومثل هذا بيت
\
ابن الدُّمَيْنة:
\
رَمَتْني بطَرفٍ، لو كَمِيًّا رَمَتْ به،
\
لَبُلَّ نَجيعاً نَحْرُه وبَنائقُه
\
لأَن البَنِيقة طَوْقُ الثوب الذي يَضُم النحر وما حولَه، وهو
\
الجُرُبّان؛ قال: ويحتمل أَن يريد العُرى على تفسير الشيباني، قال: ومما يدلُّك
\
على أَن البَنيقة هي الجُرُبَّان قول جرير:
\
إذا قِيلَ هذا البَيْنُ، راجعْتُ عَبْرةً
\
لها بِجُرُبّانِ البَنيقةِ واكِفُ
\
وإِنما أَضاف الجربان إلى البنيقة وإِن كان إياها في المعنى ليُعلم
\
أنهما بمعنى واحد، وهذا من باب إضافة العامّ إلى الخاصّ، كقولهم عِرْقُ
\
النَّسا، وإن كان العرق هو النسا من جهة أَنّ النسا خاصّ والعِرق عامّ لا
\
يخصُّ النسا من غيره، ومثل ذلك حبْل الوَرِيد وحبّ الحَصِيد وثابتُ قُطْنةَ
\
لأَن قُطنة لقبه، وكان يجعل في أنفه قطنة فيصير أَعرف من ثابت، ولما كان
\
الجربان عامّاً ينطلق على البنيقة وعلى غِلاف السيف وأُريد به البنيقة
\
أضافَه إلى البنيقة ليُخصِّصة بذلك؛ قال: ومثل بيت جرير قول ابن
\
الرِّقاع:كأَنَّ زُرُورَ القُبْطُرِيَّةِ عُلِّقَتْ
\
بَنادِكُها منه بِجِذْعٍ مُقَوَّمِ
\
والبَنادِكُ: البنائق، ويروى هذا البيت أَيضاً لمِلْحة الجَرْمِي،
\
ويروى: عُلِّقَت بنائقها، وقيل: هي هنا عُراها فيكون حجة لأَبي عَمرو
\
الشَّيباني. قال أبو العباس الأَحول: والبنيقة الدِّخْرِصة؛ وعليه فسر بيت ذي
\
الرمة يَهْجو رَهْط امرئِ القيس بن زيد مَناةَ:
\
على كُلٍِّ كَهْلٍ أَزْعَكِيٍّ ويافِعٍ،
\
من اللُّؤْمِ، سِرْبالٌ جَديدُ البنائِقِ
\
فقال: البنائقُ الدَّخارِصُ، وإِنما خص البنائق بالجِدَّة ليعلم بذلك
\
أنَّ اللؤْم فيهم ظاهر بيِّن كما قال طرَفة:
\
تلاقى، وأَحياناً تَبِينُ كأَنها
\
بَنائقُ غرٌّ في قَمِيصٍ مُقَدَّدِ
\
وقول الشاعر:
\
قد أَغْتَدِي والصُّبْحُ ذو بَنِيقِ
\
جعل له بَنِيقاً على التشبيه ببَنيقةِ القَميص لبياضها؛ وأَنشد ابن بري
\
هذا الرجز:
\
والصبحُ ذو بَنائق
\
وقال: شبه بياض الصبح ببياض البنيقة؛ قال: ومثله قول نُصَيْب:
\
سَوِدْتُ فلم أَمْلِكْ سَوادِي، وتَحْتَه
\
قَمِيصٌ من القُوهِيِّ، بِيضٌ بنَائقُهْ
\
وأَراد بقوله سودتُ أَنه عَوِرَتْ عينُه؛ واستعار لها تحت السواد من
\
عينه قميصا بِيضاً بنائقُه كما استعار الفرزذق للثلج مُلاء بيض البَنائق
\
فقال يصف ناقته:
\
تَظَلُّ بعيْنَيْها إلى الجَبَلِ الذي
\
عليه مُلاء الثَّلْجِ، بِيضُ البَنائِق
\
وقال ثعلب: بَنائقُ وبِنَقٌ، وزعم أنَّ بِنَقاً جمع الجمع، وهذا ما لا
\
يُعقل؛ وقال الليث في قوله:
\
قد أغْتدِي والصبحُ ذو بَنيقِ
\
قال: شبه بياض الصبح ببياض البنيقة؛ وقال ذو الرمة:
\
إذا اعْتفاها صَحْصَحانٌ مَهْيَعُ
\
مُبَنَّقٌ بآلِه مُقَنَّعُ
\
قال الأَصمعي: قوله مُبنَّق يقول السَّرابُ في نواحِيه مُقَنِّعٌ قد
\
غَطَّى كل شيء منه. قال ابن بري: اعلم أَن البنيقة قد اختلف في تفسيرها
\
فقيل: هي لَبِنة القميص، وقيل جُرُبَّانه، وقيل دِخْرِصَتُه، فعلى هذا تكون
\
البنيقة والدخرصة والجربان بمعنى واحد، وسميت بنيقة لجمعها وتحسينها. ابن
\
سيده: أَرض مَبْنُوقةٌ موصولة بأُخرى كما تُوصَل بنيقة القميص؛ قال ذو
\
الرمة:
\
ومُغْبَرّة الأَفْيافِ مَحْلُولة الحَصَى،
\
دَيامِيمُها مَبْنُوقةٌ بالصّفاصِفِ
\
هكذا رواه أَبو عمرو، وروى غيره موصولة. والبَنِيقةُ: الزَّمَعة من
\
العِنب إِذا عظمت. والبَنِيقة: السَّطْر من النخل.
\
ابن الأَعرابي: أَبْنَق وبَنَّق ونَبَّق وأنْبَقَ كله إذا غَرَسَ
\
شِراكاً واحداً من الوَدِيّ فيقال نخل مُبَنَّقٌ ومنَبَّقٌ. وفي النوادر:
\
بَنَّق فلان كِذْبةً حَرْشاء وبَوَّقها وبَلَّقها إذا صنَعَها وزوَّقَها.
\
وبَنَّقْته بالسوط وبَلَّقْته وقَوَّبْتُه وجَوَّبْتُه وفتَّقْته وفلَّقْتُه
\
إذا قطَّعْته.
\
وبَنيقةُ الفرس: الشعر المختلف في وسط مِرْفَقِه، وقيل: في وسط مِرْفَقه
\
مما يَلي الشاكِلةَ. والبَنيقتانِ: دائرتانِ في نَحْر الفرس.
\
والبنيقتانِ: عُودان في طَرَفَي المِضْمَدةِ.
\
' } );