load_data( { book: 'la', text: '@بنس: بَنَّسَ عنه تَبْنِيساً: تأَخر؛ قال ابن أَحمر:كأَنها من نَفا العَزَّافِ طاوِيَةٌ،
\
لَمَّا انْطَوى بطنُها واخْرَوَّطَ السَفَرُ
\
ماوِيَّةٌ لُؤْلُؤانُ اللَّوْنِ، اَوَّدَها
\
طَلٌّ، وبَنَّسَ عنها فَرْقَدٌ خَصِرُ
\
قال ابن سيده: قال ابن جني قوله بَنَّسَ عنها إِنما هو من النوم غير
\
أَنه إنما يقال للبقرة، قال: ولا أَعلم هذا القول عن غير ابن جني، قال: وقال
\
الأَصمعي هي أَحد الأَلفاظ التي انفرد بها بن أَحمر، قال: ولم يسند أَبو
\
زيد هذين البيتين إِلى ابن أَحمر ولا هما أَيضاً في ديوانه ولا أَنشدهما
\
الأَصمعي فيما أَنشده له من الأَبيات التي أَورد فيها كلماته، قال:
\
وينبغي أَن يكون ذلك شيء جاء به غير ابن أَحمر تابعاً له فيه ومُتَقَبِّلاً
\
أَثره، هذا أَوفق من قول الأَصمعي إِنه لم يأْتِ به غيره. وقال شمر: ولم
\
أَسمع بَنَّسَ إِذا تأَخر إِلا لابن أَحمر. وفي حديث عمر، رضي اللَّه عنه:
\
بَنِّسوا عن البيوت لا تَطُمُّ امرأَة ولا صبي يسمع كلامكم؛ أَي تأَخروا
\
لئلا يسمعوا ما يَسْتَضِرُّون به من الرَّفَثِ الجاري بينكم. وبَنِّسْ:
\
اقْعُدْ؛ عن كراع كذلك حكاها بالأَمر، والشين لغة، وسيأْتي ذكرها.
\
اللحياني: بَنَّسَ وبَنَّشَ إِذا قعد؛ وأَنشد:
\
إِن كنتَ غيرَ صائدٍ فَبَنِّسِ
\
ابن الأَعرابي: أَبْنَسَ الرجلُ إِذا هرب من سلطان، قال: والبَنَسُ
\
الفرار من الشر.
\
' } );