load_data( { book: 'la', text: '@بندك: البَنَادِكُ من القميص: وهي لِبْنةُ القميص؛ قال ابن الرِّقاعِ:كأنّ زُرورَ القُبْطُرِيَّةِ عُلِّقَتْ
\
بنادِكُها منه بِجِذْعٍ مقوَّمِ
\
هكذا عزاه أبو عبيد إلى ابن الرقاع، وهو في الحماسة منسوب إلى ملحة
\
الجرمي؛ وبعده:
\
كأنَّ قُرادَيْ صدره طبَعَتْهما،
\
بطينٍ من الجَوْلانِ، كُتَّاب أعْجُمِ
\
وواحدة البَنَادك بُنْدُكة. وقال اللحياني: البَنادكُ عُرَى القميص. قال
\
ابن بري: هذه الترجمة ذكرها الجوهري في بدك، قال: والصواب ذكره في ترجمة
\
بندك لا بدك كما ذكر الجوهري، لأن نونه أصلية لا يقوم دليل على زيادتها،
\
فلهذا جاء بها بعد بنك.
\
' } );