load_data( { book: 'la', text: '@بنك: البُنْكُ: الأَصل أصل الشيء، وقيل خالصه. الليث: تقول العرب كلمةكأنها دخيل، تقول: رده إلى بَنْكه الخبيث؛ تريد به أصله، قال الأَزهري:
\
البِنْك بالفارسية الأَصل؛ وأنشد ابن بزرج:
\
وصاحب صاحبتُه ذي مَأْفَكَهْ
\
يَمْشي الدَّواليكَ ويعدو البُنَّكَهْ
\
قال: البُنَّكَة يعني ثقله إذا عدا، والدَّواليك: التَّحَفُّز في مشيته
\
إذا حاك.
\
وتَبَنَّك بالمكان: أقام به وتأهل. وتَبَنَّكوا في موضع كذا: أقاموا به؛
\
قال الفرزدق يهجو عمر بن هبيرة:
\
تَبَنّك بالعراق أبو المُثَنّى،
\
وعَلَّم قومه أكل الخَبِيصِ
\
وأبو المثنى: كنية المخنث. وتَبَنَّك في عزه: تمكَّن. يقال: تَبَنَّك
\
فلان في عز راتب. النضر بن شميل: تَبَنَّك الرجل إذا صار له أصل. الجوهري:
\
التَّبَنُّك كالتنَايَةِ؛ قال ابن بري: صوابه كالتَّنَاءَةِ.
\
والتُّنَايَةِ؛ قال ابن بري: صوابه كالتَّنَاءَةِ. والتُّنَّاءُ: المقيمون بالبلد
\
وهم كأنهم الأُصول فيه. يقال: تَنَأ بالمكان تُنُوءاً وتَنَاءة، فهو
\
تانئٌ، وقد يقال: تَنا يَتْنُو تُنُوّاً، بغير همز، ويقال: هؤلاء قوم من بُنْك
\
الأَرض. والبُنْك: ضرب من الطيب عربي، قال: هو دخيل.
\
' } );