load_data( { book: 'la', text: '@بند: البَنْدُ: العَلمُ الكبير معروف، فارسي معرّب؛ قال الشاعر:وأَسيافُنَا، تحتَ البُنُودِ، الصَّواعِقُ
\
وفي حديث أَشراط الساعةِ: أَنْ تَغْزو الرومُ فتسير بثمانين بَنْداً؛
\
البَنْدُ: العَلمُ الكبير، وجمعه بُنُود وليس له جمعُ أَدْنى عَدَدٍ.
\
والبَنْدُ: كل عَلَم من الأَعلام. وفي المحكم: من أَعلام الروم يكون للقائد،
\
يكون تحت كل عَلَمٍ عشرة آلاف رجل أَو أَقل أَو أَكثر. وقال الهجيميّ:
\
البَنْدُ عَلَمُ الفُرْسانِ؛ وأَنشد للمفضل:
\
جاؤُوا يَجُرُّون البُنُودَ جَرَّا
\
قال النضر: سمي العلم الضخم واللواءُ الضخمُ البَنْدَ.
\
والبَنْدُ: الذي يُسكِر من الماء؛ قال أَبو صخر:
\
وإِنَّ مَعاجي لِلخِيامِ، ومَوْقِفي
\
بِرابِيةِ البَنْدَينِ، بالٍ ثُمَامُها
\
يعني بيوتاً أُلقي عليها ثُمامٌ وشجر ينبت. الليث: البَنْدُ حِيَلٌ
\
مستعملة؛ يقال: فلان كثير البُنود أَي كثير الحيل. والبَنْدُ: بَيْذَقٌ
\
مُنْعَقِدٌ بِفِزْزانٍ.
\
' } );