load_data( { book: 'la', text: '@بهه: الأَبَهُّ: الأَبَحُّ. أَبو عمرو: بَهَّ إِذا نَبُلَ وزاد في جاههومنزلتِه عند السلطان، قال: ويقال للأَبَحِّ أَبَهُّ. وقد بَهَّ يَبَهُّ
\
أَي بَحَّ يَبَحُّ.
\
وبَهْ بَهْ: كلمة إِعظامٍ كبَخْ بَخْ. قال يعقوب: إِنما تقال عند التعجب
\
من الشيء؛ قال الشاعر:
\
مَنْ عَزاني قال: بَهْ بَهْ
\
سِنْخُ ذا أَكْرمُ أَصلِ
\
ويقال للشيء إِذا عَظُم: بَخْ بَخْ وبَهْ بَهْ. وفي الحديث: بَهْ بَهْ
\
إِنك لضَخْمٌ؛ قيل: هي بمعنى بَخْ بَخْ. يقال: بَخْبَخَ به وبَهْبَه، غيرَ
\
أَن الموضع لا يحتمله إِلا على بُعْد لأَنه قال إِنك لضَخْم كالمُنْكر
\
عليه، وبخ بخ لا تقال في الإِنكار. المُفَضَّلُ الضَّبِّيُّ: يقال إِن
\
حوله من الأَصوات البَهْبَهَ أَي الكثيرَ. والبَهْبَهُ: من هَدير الفحل.
\
والبَهْبَهَةُ: الهَدْرُ الرفيع؛ قال رؤبة يصف فحلاً:
\
ودونَ نبْح النابح المُوَهْوِهِ
\
رَعَّابةٌ يُخْشِي نُفوسَ الأُنَّهِ
\
برَجْسِ بَخْباخ الهَدير البَهْبهِ
\
ويروى: بَهْباهِ الهَدير البَهْبه. الجوهري: البَهْباهُ في الهدير مثل
\
البَخْباخ. ابن الأَعرابي: في هَدْره بَهْبَهٌ وبَخْبَخ، والبعير
\
يُبَهْبهُ في هَديره. ابن سيده: والبَهْبَهيُّ الجَسيم الجَريء؛ قال:
\
لا تَراهُ في حادِثِ الدهْرِ إِلاَّ
\
وهْوَ يَغْدو بِبَهْبَهِيٍّ جَريم
\
' } );