load_data( { book: 'la', text: '@بهلق: البِهْلِقُ: الزَّرِيُّ الخُلُقِ. والبُهْلُقُ والبِهْلِقُ:الكثيرةُ الكلام التي ليس لها صَيُّورٌ. والبِهْلِقُ، بكسر الباء واللام:
\
المرأَة الحمراء الشديدة الحُمْرة، وقيل: هي المرأَة الضَّجُور الشديدة
\
الحُمْرة. والبِهْلِقُ: الصَّخِبُ. والبَهْلَقُ: الداهيةُ؛ قال رؤبة:
\
حتى تَرَى الأَعْداءُ منِّي بَهْلَقا،
\
أَنكرَ مما عِندهم وأقْلَقا
\
أَي داهِيةً. والبَهْلَقَة: شِبْه الطَّرْمذةِ، وقد بَهْلَق. وقال ابن
\
الأَعرابي: هي البَلْهقة، بتقديم اللام، فردّ ذلك ثعلب وقال: إِنما هي
\
البَهْلقة، بتقديم الهاء على اللام، كما ذكرناه، وقد تقدم.
\
والبَهَالِقُ: الأَباطيلُ. أَبو عمرو: جاءَ بالبَهالِق وهي الأَباطِيلُ؛
\
وأَنشد:
\
آقَ علينا وهو شَرُّ آيِقِ،
\
وجاءنا من بعْدُ بالبَهالِقِ
\
غيره:
\
يُوَلْوِلُ من جَوْبِهِنَّ الدليـ
\
ـلُ، باللَّيْلِ، ولْولةَ البَهْلَقِ
\
ويقال: جاء بالكلمة بَهْلَقاً وبِهلِقاً أَي مُواجهةً لا يستتر بها،
\
والبَهالِقُ: الدواهي؛ قال الشاعر:
\
تأْتي إلى البَهالِق
\
' } );