load_data( { book: 'la', text: '@بهج: البَهْجَةُ: الحُسْنُ؛ يقال: رجل ذو بَهْجَةٍ. البَهْجَةُ: حُسْنُلون الشيء ونَضَارَتُه؛ وقيل: هو في النبات النَّضارَةُ، وفي الإِنسان
\
ضَحِكُ أَسارير الوجه، أَو ظهورُ الفَرَحِ البتة.
\
بَهِجَ بَهَجاً، فهو بَهِجٌ، وبَهُجَ، بالضم، بَهْجَةً وبَهاجَةً
\
وبَهَجاناً، فهو بَهِيجٌ؛ قال أَبو ذؤَيب:
\
فذَلك سُقْيا أُمِّ عَمْرٍو، وإِنَّني،
\
بما بَذَلَتْ من سَيْبها، لبَهِيجُ
\
أَشار بقوله ذلك إِلى السحاب الذي استسقى لأُم عمرو، وكانت صاحبته التي
\
يشبب بها في غالب الأَمر.
\
ورجلٌ بَهِجٌ أَي مُسْتَبْهِجٌ بأمرٍ يَسُّرُّه؛ وأَنشد:
\
وقد أَراها، وَسْطَ أَتْرابِها،
\
في الحَيِّ ذي البَهْجَةِ والسَّامِرِ
\
وامرأَةٌ بَهِجَةٌ: مبتهجةٌ؛ وقد بَهُجَتْ بَهْجَةً، وهي مِبْهاجٌ، وقد
\
غَلَبَتْ عليها البهجةُ. وبَهُجَ النباتُ، فهو بَهيجٌ: حَسُنَ. قال الله
\
تعالى: من كُلِّ زَوْجٍ بهيج.
\
وتباهَجَ الرَّوْضُ إِذا كَثُرَ نَوْرُه؛ وقال:
\
نُوَّارُهُ مُتَباهجٌ يَتَوَهَّجُ
\
وقوله: من كل زوج بَهِيج أَي من كل ضَرْب من النبات حَسَنٍ ناضر. أَبو
\
زيد: بَهيج حسنٌ؛ وقج بَهُجَ بَهاجةً وبَهْجَةً. وفي حديث الجنة: فإِذا
\
رأَى الجنةَ وبَهْجَتَها أَي حُسْنَها وحُسْنَ ما فيها من النعيم. وأَبهجتِ
\
الأَرضُ: بَهُجَ نباتُها. وتباهَجَ النُّوَّارُ: تضاحك: وبهِج بالشيء
\
وله، بالكسر، بَهاجةً، وابتَهَج: سُرَّ به وفَرح؛ قال الشاعر:
\
كانَ الشبابُ رِداءً قد بَهِجْتُ به،
\
فقد تطايَرَ، منه لِلبِلَى، خِرَقُ
\
والابتهاجُ: السُّرور. وبَهَجَني الشيءُ وأَبْهَجَني، وهي بالأَلف
\
أَعلى: سَرَّني. وأَبْهَجَت الأَرضُ: بَهُجَ نباتُها. ورجلٌ بَهِجٌ مُبتهج:
\
مسرورٌ؛ قال النابغة:
\
أَو دُرَّةٌ صَدَفِيَّةٌ، غَوَّاصُها
\
بَهِجٌ، متى يَرَها يُهِلَّ ويَسْجُدِ
\
وامرأَةٌ بهِجةٌ ومِبْهاجٌ: غلب عليها الحُسْنُ؛ وقول العجاج:
\
دَعْ ذا، وبَهِّجْ حَسَباً مُبَهَّجا
\
فَخْماً، وسَنِّنْ مَنْطِقاً مُزَوَّجا
\
قال ابن سيده: لم أَسمع ببَهْجْ إِلاَّ ههنا، ومعناه حَسِّنْ وجَمِّلْ،
\
وكأَنَّ معناه: زِدْ هذا الحَسَبَ جمالاً بوصفك له، وذكرك إِياه.
\
وسَنِّنْ: حَسِّنْ كما يُسَنَّنُ السيفُ أَو غيرُه بالمِسَنِّ، وإِن شئت قلت:
\
سَنِّنْ سَهِّلْ. وقوله مُزَوِّجاً أَي مقروناً بعضُه ببعض؛ وقيل: معناه
\
مَنْطِقاً يُشْبه بعضُه بعضاً في الحُسْنِ، فكأَنَّ حُسْنَهُ يتضاعف لذلك.
\
الأَصمعي: باهَجْتُ الرجلَ وباهيته وبازَجْتُه وبارَيْتُه، بمعنى واحد.
\
' } );