load_data( { book: 'la', text: '@بهز: بَهَزَهُ عَنِّي يَبْهَزُه بَهْزاً: دفعه دفعاً عنيفاً ونَحَّاه،وبَهَزْتُه عني. والبَهْزُ: الضَّرْبُ والدفع في الصدر بالرجل واليد أَو
\
بكلتا اليدين. وفي الحديث: أَنه أُتِيَ بشاربٍ فَخُفِقَ بالنِّعالِ
\
وبُهِزَ بالأَيْدِي؛ البَهْزُ: الدفع العنيف. قال ابن الأَعرابي: هو البَهْزُ
\
واللَّهْزُ. وَبَهَزَهُ ولَهَزَه إِذا دفعه. والبَهْزُ: الضَّرْبُ
\
بالمِرْفَقِ؛ قال رؤبة:
\
دَعْني فقد يُقْرَعُ للأَضَرِّ
\
صَكِّي حِجاجَيْ رأْسِه وبَهْزي
\
ورجل مِبْهَزٌ، مِفْعَلٌ: من ذلك؛ عن ابن الأَعرابي، وأَنشد:
\
أَنا طَلِيقُ اللهِ وابنِ هُرْمُزِ،
\
أَنْقَذَني من صاحِبٍ مُشَرَّزِ
\
شَكْسٍ على الأَهْلِ مِتَلٍّ مِبْهَزِ،
\
إِن قام نَحْوي بالعَصَا لم تُحْجَزِ
\
مِثَلٍّ: يَصْرَعُه، ورواه ثعلب: مِثَلٍّ. يَثُلُّهُم: يُهْلِكُهُم.
\
والمُشارَزَةُ: المُشارَّة بين الناس.
\
وبَهْزُ بن حَكيم بن معاوية بن حَيْدَةَ القُشَيْرِيُّ صَحِبَ جَدُّهُ
\
النبيَّ، صلى الله عليه وسلم. وبَهْزٌ: من اسماء العرب. وبَهْزٌ: حَيٌّ من
\
بني سُلَيْمٍ؛ قال الشاعر:
\
كانتْ أَرِبَّتَهُمْ بَهْزٌ، وغَرَّهُمُ
\
عَقْدُ الجِوَارِ، وكانوا مَعْشراً غُدُرا
\
' } );