load_data( { book: 'la', text: '@بهرم: بَهْرَمَةُ النَّوْر: زَهْرُه؛ عن أَبي حنيفة. والبَهْرَمَةُ:عِبادةُ أَهلِ الهند. قال الأَصمعي: الرَّنْفُ بََهْرامَج البرِّ.
\
والبَهْرَم والبَهْرَمان: العُصْفُر، وقيل: ضرْب من العصفر؛ وأَنشد ابن بري لشاعر
\
يصف ناقة:
\
كَوْماء مِعْطير كلَوْنِ البَهْرَمِ
\
ويقال للعُصْفر: البَهْرَم والفَعْوُ. وبَهْرَمَ لِحْيَته: حَنَّأَها
\
تحْنِئة مُشْبَعَةً؛ قال الراجز:
\
أَصْبَحَ بالحِنَّاء قد تَبَهْرَما
\
يعني رأسه أَي شاخَ فَخَضَب. وفي حديث عثمان، رضي الله عنه: أَنه غَطَّى
\
وجهَه بقَطيفَة حَمراء أُرْجُوانٍ وهو مُحْرم؛ قال: الأُرْجُوان هو
\
الشديد الحُمْرة، ولا يقال لغير الحُمْرة أُرْجُوانٌ. والبَهرَمان دونه بشيء
\
في الحُمْرة، والمُفَدَّمُ المُشْبَع حُمرة، والمُضَرَّجُ دون المُشْبَع،
\
ثم المُوَرَّدُ بعده. وفي حديث عُروة: أَنه كَرِه المُفَدَّم للمُحْرِم
\
ولم يَرَ بالمُضَرَّج المُبَهْرَم بأْساً، والمُبَهْرَم: المُعَصفر.
\
وبَهْرام: اسم المِرِّيخ؛ وإيَّاه عَنَى القائل:
\
أَما تَرَى النَّجْم قد تَوَلَّى،
\
وهَمَّ بَهْرام بالأُفُولِ؟
\
وقال حبيب بن أَوس:
\
له كِبْرِياءُ المُشْتَرِي وسُعُودُهُ،
\
وسَوْرَة بَهْرام وظَرْفُ عُطارِدِ
\
' } );