load_data( { book: 'la', text: '@بهث: البَهْثُ: البِشْرُ وحُسْنُ اللقاء. وقد بَهَثَ إِليه وتَبَاهَثَ.وفلان لِبُهْثةٍ أَي لِزِنْيَةٍ. والبُهْثةُ: ابن البَغِيِّ.
\
قال ابن الأَعرابي: قلت لأَبي المَكارم: ما الأَزْيَب؟ فقال: البُهْثةُ.
\
قلت: وما البُهْثةُ؟ قال: وَلَدُ المُعارَضةِ، وهي المُيافعَة
\
والمُساعاة. وبنو بُهْثةَ: بَطْنانِ، بُهْثَةُ من بني سُلَيْم، وبُهْثةُ من بني
\
ضُبَيْعَةَ بن ربيعة. الجوهري: بُهْثَة، بالضم، أَبو حيّ من سُلَيم، وهو
\
بُهْثةُ بن سليم بن منصور؛ قال عبد الشارق بن عبد العُزَّى الجُهَنيُّ:
\
تَنادَوْا يالَ بُهْثَةَ، إِذ رأَوْنا،
\
فَقُلنا: أَحْسِني مَلأً جُهَيْنا
\
(*قوله «تنادوا يال إلخ» قال في التكملة: الرواية فنادوا، بالفاء،
\
معطوف على ما قبله وهو:
\
فجاؤوا عارضاً برداً وجئنا، * كمثل السيل، نركب وازعينا)
\
والمَلأُ الخُلُق. وفي الحديث: أَحْسِنُوا أَمْلاءَكم، أَي أَخلاقكم.
\
والبُهْثةُ، من البَهْثِ: وهو البِشْرُ وحُسْنُ المَلْقَى. والبُهْثةُ:
\
البقرة الوحشية؛ قال:
\
كأَنها بُهْثةٌ تَرْعَى بأَقْرِيةٍ،
\
أَو شِقَّةٌ خَرجَتْ من جوف سَاهورِ
\
' } );