load_data( { book: 'la', text: '@بهصل: البَهْصَلَة والبُهْصُلة من النساء: الشديدةُ البياض، وقيل هيالقَصيرة؛ قال منظور الأَسدي:
\
قَدِ انْتَثَمَتْ عَلَيَّ بقول سوءٍ
\
بُهَيْصِلَةٌ، لها وَجْهٌ دَمِيمُ
\
حَليلَةُ فاحِشٍ وانٍ لئِيمٍ،
\
مُزَوْزِكَةٌ لها حَسَبٌ لَئيمُ
\
الانْتِثَام: الانفجار بالقول القبيح. انْتَثَمَتْ: انفجرت بالقبيح.
\
ورجل بُهْصُل: أَبيض جَسِيم. والبُهْصُل: الصَّخَّابة الجَرِيئة.
\
والبُهْصُل، بالضم: الجَسِيمُ، والصادُ غير معجمة. وبَهْصَله الدهرُ من ماله:
\
أَخرجه، وكذلك بَهْصَل القومَ من أَموالهم. وحِمارٌ بُهْصُل: غليظ. ابن
\
الأَعرابي: إِذا جاء الرجل عُرْياناً فهو البُهْصُل والضَّيْكَل.
\
' } );