load_data( { book: 'la', text: '@بوص: البَوْصُ: الفَوْتُ والسَّبْق والتقدُّم. باصَه يَبُوصُه بَوْصاًفاسْتَباصَ: سَبَقَه وفاتَه؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
فلا تَعْجَلْ عَلَيَّ، ولا تَبُصْنِي،
\
فإِنَّك إِنْ تَبُصْنِي أَسْتَبِيص
\
هكذا أَنشده: فإِنك، ورواه بعضهم: فإِني إِن تبصني، وهو أَبْيَنُ؛
\
وأَنشد ابن بري لذي الرُّمّة:
\
على رَعْلَةٍ صُهْب الذَّفارَى، كأَنها
\
قَطاً باصَ أَسْرابَ القَطا المُتَواتِرِ
\
والبَوْصُ أَيضاً: الاستعجالُ؛ وأَنشد الليث:
\
فلا تعجل عليّ، ولا تبصني،
\
ولا تَرْمي بيَ الغَرَضَ البَعِيدا
\
ابن الأَعرابي: بَوَّصَ إِذا سبَق في الحَلْبةِ، وبوّص إِذا صفَا لونه،
\
وبَوَّصَ إِذا عَظُم بَوْصُه. وبُصْتُه: استعجلته. قال الليث: البَوْصُ
\
أَن تستعجل إِنساناً في تَحْميلِكَه أَمراً لا تدَعُه يتَمَهَّلُ فيه؛
\
وأَنشد:
\
فلا تعجل عليَّ، ولا تبصني،
\
ودالِكْنِي، فإِني ذُو دَلالِ
\
وبُصْتُه: استعجلته. وسارُوا خِمْساً بائِصاً أَي معجلاً سريعاً
\
مُلِحّاً؛ أَنشد ثعلب:
\
أَسُوقُ بالأَعْلاجِ سَوْقاً بائِصا
\
وباصَه بَوْصاً: فاتَه. التهذيب: النَّوْصُ التأَخرُ في كلام العرب،
\
والبَوْصُ التقدم، والبُوصُ والبَوْصُ العَجُزُ، وقيل: لِينُ شَحْمتِه.
\
وامرأَة بَوْصاءُ: عظيمة العَجُزِ، ولا يقال ذلك للرجل. الصحاح: البُوصُ
\
والبَوْصُ العَجِيزةُ؛ قال الأَعشى:
\
عَرِيضة بُوصٍ إِذا أَدْبَرَتْ،
\
هَضِيم الحَشَا شَخْتة المُحْتَضَنْ
\
والبَوْصُ والبُوصُ: اللّونُ، وقيل: حُسْنُهُ، وذكره الجوهري أَيضاً
\
بالوجهين؛ قال ابن بري: حكاه الجوهري عن ابن السكيت بضم الباء، وذكره
\
السيرافي بفتح الباء لا غير. وأَبْواصُ الغنمِ وغيرها من الدواب: أَلوانُها،
\
الواحدُ بُوصٌ. أَبو عبيد: البَوْصُ اللَّوْنُ، بفتح الباء. يقال: حالَ
\
بَوْصُه أَي تغيَّر لونُه. وقال يعقوب: ما أَحسن بُوصَه أَي سَحْنَتَه
\
ولونَه. والبُوصِيُّ: ضرْبٌ من السُّفُن، فارسي معرب؛ وقال:
\
كسُكّانِ بُوصِيٍّ بِدَجْلةَ مُصْعِد
\
(* هذا البيت من معلقة طرفة وصدره:
\
وأَتلعَ نهّاضٌ، إِذا صَعِدت به؛
\
يصف فيه عنق ناقته.)
\
وعبر أَبو عبيد عنه بالزَّوْرَقِ، قال ابن سيده: وهو خطأ. والبُوصِيُّ:
\
المَلاَّحُ؛ وهو أَحد القولين في قول الأَعشى:
\
مثلَ الفُراتِيّ، إِذا ما طَمَا،
\
يَقْذِفُ بالبُوصِيّ والماهِرِ
\
وقال أَبو عمرو: البُوصِيُّ زَوْرَقٌ وليس بالملاَّح، وهو بالفارسية
\
بُوزِيْ؛ وقول امرئ القيس:
\
أَمِنْ ذِكْرِ لَيْلى، إِذْ نَأَتْكَ، تَنُوصُ،
\
فتَقْصُر عنها خَطْوةً وتَبُوصُ؟
\
أَي تَحْمِل على نفْسِك المشقَّةَ فتَمْضِي. قال ابن بري: البيت الذي في
\
شعر امرئ القيس فتَقْصُر، بفتح التاء. يقال: قَصَر خَطْوه إِذا قصَّر
\
في مشيه، وأَقْصَرَ كَفَّ؛ يقول: تَقْصُر عنها خَطْوةً فلا تُدْرِكُها
\
وتَبُوص أَي تَسْبِقُك وتتقدَّمُك. وفي الحديث: أَنه كان جالساً في حُجْرة
\
قد كاد يَنْباصُ عنه الظِّلُّ أَي ينتقص عنه ويسبِقُه ويفُوته. ومنه حديث
\
عمر، رضي اللّه عنه: أَنه أَراد أَن يَسْتعْمِلَ سعيدَ بنَ العاصِ
\
فَبَاصَ منه أَي هرب واستتر وفاتَه. وفي حديث ابن الزبير: أَنه ضرَبَ أَزَبّ
\
حتى باصَ. وسَفَرٌ بائِصٌ: شديدٌ. والبَوْصُ: البُعْد. والبائِصُ:
\
البَعِيد. يقال: طريق بائِصٌ بمعنى بَعِيد وشاقٍّ لأَن الذي يَسْبِقك ويفُوتُك
\
شاقٌّ وُصولُك إِليه؛ قال الراعي:
\
حتى وَرَدْنَ، لِتِمِّ خِمْس بائصٍ،
\
جُدًّا تَعاوَرَه الرِّياحُ وَبِيلا
\
وقال الطرماح:
\
مَلا بائِصاً ثم اعْتَرَتْه حَمِيّة
\
على نَشْجِه من ذائدٍ غير واهِنِ
\
وانْباصَ الشيءُ: انْقَبَض. وفي الحديث: كادَ يَنْباصُ عنه الظِّلُّ.
\
والبَوْصاءُ: لُعْبةٌ يَلْعَبُ بها الصبيانُ يأْخذون عُوداً في رأْسه
\
نارٌ فيُدِيرُونه على رؤوسِهم.
\
وبُوصان: بطنٌ من بني أَسد.
\
' } );