load_data( { book: 'la', text: '@بوا: البَوُّ، غير مهموز: الحُوار، وقيل: جلده يُحْشَى تِبْناً أَوثُماماً أَو حشيشاً لتَعْطِف عليه الناقة إذا مات ولدها، ثم يُقَرَّبُ إلى
\
أُم الفصيل لتَرْأَمَهُ فتَدِرَّ عليه. والبَوُّ أَيضاً: ولد الناقة؛
\
قال:فما أُمُّ بَوٍّ هالكٍ بتَنُوفَةٍ،
\
إذا ذكَرَتْه آخِرَ الليلِ حَنَّتِ
\
وأَنشد الجوهري للكميت:
\
مُدْرَجة كالبَوِّ بين الظِّئْرَيْن
\
وأَنشد ابن بري لجرير:
\
سَوْق الروائمِ بَوًّا بينَ أَظْآرِ
\
ابن الأَعرابي: البَوِّيُّ الرجل الأَحمقُ، والرَّمادُ بَوُّ الأَثافي،
\
عل التمثيل.
\
وبَوَّى: موضع؛ قال أَبو بكر: أَحسبه غير ممدود، يجوز أَن يكون فَعَّلاً
\
كبَقَّم، ويجوز أَن يكون فَعْلَى، فإذا كان كذلك جاز أَن يكون من باب
\
تَقْوَى، أَعني أَن الواو قلبت فيها عن الياء، ويجوز أَن يكون من باب
\
قُوّة. والأَبْواءُ: موضع ليس في الكلام اسم مفرد عل مثال الجمع غيره وغير ما
\
تقدم من الأنْبار والأَبْلاء، وإن جاء فإنما يجيء في اسم المواضع لأَن
\
شواذها كثيرة، وما سوى هذه فإنما يأَتي جمعاً أَو صفة كقولهم قِدْرٌ
\
أَعْشارٌ وثَوْبٌ أَخلاقٌ وأَسْمالٌ وسَراوِيلُ أَسْماطٌ ونحو ذلك. الجوهري:
\
والبَوْباةُ المَفازة مثل المَوْماةِ؛ قال ابن السراج: أَصله مَوْمَوَةٌ
\
على فَعْلَلةٍ. والبَوْباةُ: موضع بعينه.
\
' } );