load_data( { book: 'la', text: '@بوج: بَوَّجَ: صَبَّحَ. ورجل بَوَّاجٌ: صَيَّاحٌ.وباجَ البرقُ يبوجُ بَوْجاً وبَوَجاناً، وتَبَوَّجَ إِذا بَرَق ولَمَع
\
وتَكَشَّفَ. وانْباجَ البرقُ انْبِياجاً إِذا تكشَّف. وفي الحديث: ثم
\
هَبَّتْ ريحٌ سوداءُ فيها برقٌ مُتَبَوِّجٌ أَي متَأَلِّقٌ برعُود
\
وبُرُوق.وتبوّج البرقُ: تفرّق في وجه السحاب، وقيل: تتابع لَمْعُهُ.
\
ابن الأَعرابي: باجَ الرجلُ يبوجُ بَوْجاً إِذا أَسْفَرَ وجهُه بعد
\
شُحُوب السفر.
\
والبائجُ: عِرْقٌ في باطن الفخذ؛ قال الراجز:
\
إِذا وَجِعْنَ أَبْهَراً أَو بائِجا
\
وقال جندل:
\
بالكاسِ والأَيْدي دَمُ البَوائَج
\
يعني العروق المفتقة. ابن سيده: والبائج عرق محيط بالبدن كله، سمي بذلك
\
لانتشاره وافتراقه. والبائجةُ: ما اتسع من الرمل. والبائجةُ: الداهيةُ؛
\
قال أَبو ذؤَيب:
\
أَمْسى، وأَمْسَيْنَ لا يَخْشَيْنَ بائجَةً،
\
إِلاّ ضَوارِيَ، في أَعْناقها القِدَدُ
\
والجمعُ البوائجُ. الأَصمعي: جاءَ فلان بالبائجة والفَلِيقَةِ، وهي من
\
أَسماء الداهية؛ يقال: باجَتْهُم البائجةُ تَبُوجُهُم أَي أَصابتهم، وقد
\
باجتْ عليهم بَوْجاً وانباجت. وانباجتْ بائجةٌ أَي انفتق فَتْقٌ منكر.
\
وانباجتْ عليهم بَوائجُ منكَرةٌ إِذا انفتحت عليهم دَواهٍ؛ قال الشماخ يرثي
\
عمر بن الخطاب، رضي الله عنه:
\
قَضَيْتَ أُموراً، ثم غادَرْتَ بعدَها
\
بوائِجَ في أَكمامِها، لم تُفَتَّقِ
\
أَبو عبيد: البائجةُ الداهيةُ. والباجةُ: الاختلاطُ. وباجَهُم بالشر
\
بَوْجاً: عَمَّهُم.
\
ابن الأَعرابي: الباجُ يهمز ولا يهمز، وهو الطريقة من المَحاجِّ
\
المستوية، وقد تقدم. ونحن في ذلك باجٌ واحدٌ أَي سواءٌ. قال ابن سيده: حكاه أَبو
\
زيد غير مهموز، وحكاه ابن السكيت مهموزاً، وقد تقجم في الهمز. قال: وهو
\
من ذوات الواو لوجود «ب و ج» وعدم «ب ي ج». وفي حديث عمر، رضي الله عنه:
\
اجعلها باجاً واحداً، وهو فارسي معرب. ابن بزرج: وبعيرٌ بائجٌ إِذا
\
أَعيا. وقد بُجْتُ أَنا: مَشَيْتُ حتى أَعْيَيْتُ؛ وأَنشد:
\
قَدْ كُنْتَ حِيناً تَرْتَجِي رِسْلَها،
\
فاطَّرَدَ الحائلُ والبائجُ
\
يعني المُخِفُّ والمُنْقِلُ.
\
' } );