load_data( { book: 'la', text: '@بوغ: البَوْغاءُ: التراب عامة، وقيل: هي التُّرْبَةُ الرّخوة التيكأَنها ذَرِيرةٌ؛ وأَنشد ابن بري لذي الرمة:
\
تَشُجُّ بها بَوْغاءَ قُفٍّ ، وتارةً
\
تَسُنُّ عليها تُرْبَ آمِلةٍ عُفْرِ
\
يعني كُثْبانَ رَمْلٍ؛ قال وقال آخر:
\
لَعَمْرُكَ، لولا أَرْبعٌ ما تَعَفَّرَتْ
\
بِبَغدانَ، في بَوْغائِها ، القَدَمانِ
\
وقيل: البَوْغاءُ التُّرابُ الهابي في الهَواء، وقيل: هو التراب الذي
\
يطير من دقته إِذا مُسَّ؛ وفي حديث سطيح:
\
تَلُفُّه في الرِّيحِ بَوْغاءُ الدِّمَنْ
\
البَوْغاءُ: التراب الناعِمُ، والدِّمَنُ: منه ما تَدَمَّنَ أَي
\
تَجَمَّعَ وتَلَبَّدَ؛ قال ابن الأَثير: وهذا اللفظ كأَنه من المقلوب تلفه الريح
\
في بوغاء الدمن؛ قال: وتشهد له الرواية الأُخرى:
\
تلفه الرِّيحُ ببوغاء الدمن
\
ومنه الحديث في أَرض المدينة: إِنما هي سِباخٌ وبَوْغاء. وبَوْغاءُ
\
الناسِ: سَفِلَتُهم وحَمْقاهُم وطاشَتُهم. والبَوْغُ: الذي يكون في أَجْوافِ
\
الفِقَعةِ وهو من ذلك .
\
وتَبَوَّغَ به الدمُ: هاجَ كتَبَيَّغَ، وتَبَوَّغَ الرجلُ بصاحبه
\
فغلبه، وتَبَوَّغَ الدمُّ بصاحبه فقتله. وحكى بعض الأَعراب: مَنْ هذا
\
المُبَوَّغُ عليه ومَن هذا المُبَيَّغُ عليه؟ معناه لا يُحْسَدُ. وتَبَوَّغَ
\
الشرُّ وتَبَوَّقَ إِذا اتَّسَعَ.
\
' } );