load_data( { book: 'la', text: '@بون: البَوْنُ والبُونُ: مسافةُ ما بين الشيئين؛ قال كُثيِّر عزَّة:إذا جاوَزوا معروفَه أَسْلَمْتُهُمْ
\
إلى غمرةٍ... ينظرُ القومُ بُونَها
\
(* قوله «إلى غمرة إلخ» هكذا فيه بياض بالأصل). وقد بانَ صاحبُه
\
بَوْناً. والبِوانُ، بكسر الباء: 
\
(* قوله «بكسر الباء» عبارة التكملة: والبوان
\
بالضم عمود الخيمة لغة في البوان بالكسر، عن الفراء). عمود من أَعْمِدة
\
الخِباء، والجمع أَبْوِنةٌ وبُونٌ، بالضم، وبُوَنٌ، وأَباها سيبويه.
\
والبُونُ: موضعٌ؛ قال ابن دريد: لا أَدري ما صحتُه. الجوهري: البانُ ضربٌ من
\
الشجر، واحدتها بانةٌ؛ قال امرؤُ القيس:
\
بَرَهْرهةٌ رُؤْدةٌ رَخْصةٌ،
\
كخُرْعوبةِ البانةِ المنفطِرْ
\
ومنه دُهْنُ البانِ، وذكره ابن سيده في بَيَنَ وعلله، وسنذكره هناك. وفي
\
حديث خالد: فلما أَلْقى الشامُ بَوانِيَه عزلَني واستعمل غيري أَي
\
خيرَه وما فيه من السَّعة والنّعْمة. ويقال: أَلقى عَصاه وأَلقي بَوانِيَه.
\
قال ابن الأَثير: البَواني في الأَصل أَضْلاعُ الصدْرِ، وقيل: الأَكتافُ
\
والقوائمُ، الواحدة بانية، قال: ومنْ حقِّ هذه الكلمة أَن تجيء في باب
\
الباء والنون والياء، قال: وذكرناها في هذا الباب حملاً على ظاهرها، فإنها
\
لم ترد حيث وردت إلا مجموعة. وفي حديث عليّ: أَلقَت السماءُ بَرْكَ
\
بَوانيها؛ يريدُ ما فيها من المطر. والبُوَيْن: موضع؛ قال مَعْقِل ابن
\
خوَيلد:لعَمْري لقد نادى المُنادي فراعَني،
\
غَداةَ البُوَيْنِ، من قريب فأَسْمَعا
\
وبُوانات: موضع؛ قال مَعْن بن أَوس:
\
سَرَتْ من بُواناتٍ فبَوْنٍ فأَصْبَحَتْ
\
بقَوْرانَ، قَورانِ الرِّصاف تُواكِله
\
وقال الجوهري: بُوانةُ، بالضم، اسمُ موضع؛ قال الشاعر:
\
لقد لَقِيَتْ شَوْلٌ، بجَنْبَيْ بُوانةٍ،
\
نَصِيّاً كأَعْرافِ الكَوادِنِ أَسْحَما
\
وقال وضَّاح اليمن:
\
أَيا نَخْلَتَيْ وادِي بُوانةَ حَبَّذا،
\
إذا نامَ حُرَّاسُ النخيلِ، جَناكما
\
قال: وربما جاء بحذف الهاء؛ قال الزَّفَيان:
\
ماذا تَذَكَّرْتُ من الأَظْعان،
\
طَوالِعاً من نحوِ ذي بُوانِ
\
قال: وأَما الذي ببلاد فارس فهو شِعْب بَوَّان، بالفتح والتشديد؛ قال
\
محمد بن المكرَّم: يقال إنه من أَطْيب بقاع الأَرض وأَحسَن أَماكِنِها؛
\
وإيّاه عَنى أَبو الطّيب المتنَبِّي بقوله:
\
يَقول بشِعْبِ بَوَّانٍ حِصاني:
\
أَعَنْ هذا يُسارُ إلى الطِّعانِ؟
\
أَبوكُمْ آدَمٌ سَنَّ المَعاصي،
\
وعَلَّمكُمْ مُفارَقةَ الجِنانِ
\
وفي حديث النذْر: أَن رجلاً نَذَرَ أَن يَنْحَر إبلاً
\
بِبُوانَةَ؛ قال ابن الأَثير: هي بضم الباء، وقيل: بفتحها، هَضْبةٌ من
\
وَراء يَنبُع. ابن الأَعرابي: البَوْنة البنت الصغيرة. والبَوْنة:
\
الفصيلة. والبَوْنة: الفراق.
\
' } );