load_data( { book: 'la', text: '@بوه: البُوهةُ: الرجل الضعيف الطائشُ؛ قال امرؤ القيس:أَيا هِنْدُ، لا تَنْكحِي بُوهةً،
\
عليه عَقيقتُه أَحْسَبا
\
وقيل: أَراد بالبُوهة الأَحمق. والبُوهة: الرجل الأَحمق. والبوهة: الرجل
\
الضاوِيُّ. والبُوهة: الصُّوفة المنفوشة تُعْمَل للدَّواةِ قبل أَن
\
تُبَلّ. والبُوهة: ما أَطارته الريحُ من التراب. يقال: هو أَهون من صوفة في
\
بُوهةٍ، قال الجوهري: وقولهم صوفة في بُوهة يراد بها الهَباء المنثور الذي
\
يُرى في الكَوّة. والبُوهة: الرِّيشة التي بين السماء والأَرض تَلْعَب
\
بها الرياحُ. والبُوهة: السُِّحْق. يقال: بُوهةً له وشُوهةً قال الأَزهري
\
في ترجمة شوه: والشُّوهة البُعْد، وكذلك البُوهة. يقال: شُوهةً وبُوهةً،
\
وهذا يقال في الذم. أَبو عمرو: البَوْه اللَّعن.، يقال: على إِبليس
\
بَوْهُ الله أَي لَعْنَةُ الله. والبُوهة والبُوه: الصَّقْر إِذا سقط ريشه.
\
والبُوهة والبُوه: ذَكَر البُوم، وقيل: البُوه الكبير من البوم؛ قال رؤبة
\
يذكر كِبَره:
\
كالبُوه تحت الظُّلَّة المَرْشوشِ
\
وقيل: البوهة والبُوه طائر يشبه البُومة إِلاَّ أَنه أَصغر منه،
\
والأُنثى بُوهة. وقال أَبو عمرو: هي البُومة الصغيرة ويُشَبَّه به ا الرجل
\
الأَحمق، وأَنشد بيت امرئ القيس:
\
أَيا هندُ لا تَنْكحي بُوهةً
\
والباهُ والباهةُ: النكاح، وقيل: الباهُ الحظُّ من النكاح. قال الجوهري:
\
والباهُ مثل الجاه لغة في الباَءَة، وهو الجماع. وفي الحديث: أَن امرأَة
\
مات عنها زوجُها فمرّ بها رجلٌ وقد تزيَّنَتْ
\
للباه أَي للنكاح؛ ومثله حديث ابن مسعود عن النبي، صلى الله عليه وسلم:
\
من استَطاع منكم الباهَ فليتزوجْ، ومن لا يَسْتَطيع فعليه بالصوم فإِنه
\
له وِجاءٌ؛ أَراد من استطاع منكم أَن يتزوج ولم يُرد به الجماع، يدلك على
\
ذلك قوله ومن لم يقدر فعليه بالصوم، لأَنه إِن لم يقدر على الجماع لم
\
يحتج إِلى الصوم ليُجْفِر، وإِنما أَراد من لم يكن عنده جِدَةٌ فيُصْدِقَ
\
المنكوحة ويَعُولَها، والله أَعلم. ابن الأَعرابي: الباءُ والباءةُ
\
والباهُ مَقُولاتٌ كلُّها، فجَعل الهاء أَصلية في الباه. ابن سيده:
\
وبُهْتُالشيءَ أَبوه وبِهْْتُ
\
أَباه فَطِنْت. يقال: ما بِهْتُ لهُ وما بِهْت أَي ما فَطِنْتُ له.
\
والمُسْتَباه: الذاهبُ
\
العقل. والمُسْتَباه: الذي يخرج من أَرض إِلى أُخرى. والمُسْتَباهَة:
\
الشجرة يَقْعَرُها السيلُ فيُنَحّيها من مَنْبِتها كأَنه من ذلك. الأَزهري:
\
جاءت تَبُوه بَواهاً أَي تَضجُّ، والله أَعلم.
\
' } );