load_data( { book: 'la', text: '@بوب: البَوْباةُ: الفَلاةُ، عن ابن جني، وهي الـمَوْماةُ. وقال أَبوحنيفة: البَوْباةُ عَقَبةٌ كَؤُودٌ على طريقِ مَنْ أَنْجَدَ من حاجِّ اليَمَن، والبابُ معروف، والفِعْلُ منه التَّبْوِيبُ، والجمعُ أَبْوابٌ وبِيبانٌ. فأَما قولُ القُلاخِ بن حُبابةَ، وقيل لابن مُقْبِل:
\
هَتَّاكِ أَخْبِيةٍ، وَلاَّجِ أَبْوِبةٍ،  * يَخْلِطُ بالبِرِّ منه الجِدَّ واللِّينا(1)
\
 (1 قوله «هتاك إلخ» ضبط بالجر في نسخة من المحكم وبالرفع في التكملة وقال فيها والقافية مضمومة والرواية: ملء الثواية فيه الجدّ واللين)
\
فإِنما قال أَبْوِبةٍ للازدواج لمكان أَخْبِيةٍ. قال: ولو أَفرده لم يجز.
\
وزعم ابن الأَعرابي واللحياني أَنَّ أَبْوِبةً جمع باب من غير أَن يكون إِتباعاً، وهذا نادر، لأَن باباً فَعَلٌ، وفَعَلٌ لا يكسّر على 
\
أَفْعِلةٍ. وقد كان الوزيرُ ابن الـمَغْربِي يَسْأَلُ عن هذه اللفظة على سبيلِ الامْتِحان، فيقول: هل تعرف لَفظَةً تُجْمع على أَفْعِلةٍ على غير قياس جَمْعِها المشهور طَلَباً للازدواج. يعني هذه اللفظةَ، وهي أَبْوِبةٌ. قال: وهذا في صناعةِ الشعر ضَرْبٌ من البَدِيع يسمى التَّرْصِيعَ. قال: ومـما يُسْتَحْسَنُ منه قولُ أَبي صَخْرٍ الهُذلِي في صِفَة مَحْبُوبَتِه:
\
عَذْبٌ مُقَبَّلُها، خَدْل مُخَلْخَلُها،  * كالدِّعْصِ أَسْفَلُها، مَخْصُورة القَدَمِ
\
سُودٌ ذَوائبُها، بِيض تَرائبُها،  * مَحْض ضَرائبُها، صِيغَتْ على الكَرَمِ
\
عَبْلٌ مُقَيَّدُها، حالٍ مُقَلَّدُها، *  بَضّ مُجَرَّدُها، لَفَّاءُ في عَمَمِ
\
سَمْحٌ خَلائقُها، دُرْم مَرافِقُها، *  يَرْوَى مُعانِقُها من بارِدٍ شَبِمِ
\
واسْتَعار سُوَيْد بن كراع الأَبْوابَ للقوافِي فقال:
\
أَبِيتُ بأَبْوابِ القَوافِي، كأَنَّما  * أَذُودُ بها سِرْباً، مِنَ الوَحْشِ، نُزَّعا
\
والبَوَّابُ: الحاجِبُ، ولو اشْتُقَّ منه فِعْلٌ على فِعالةٍ لقيل بِوابةٌ باظهار الواو، ولا تُقْلَبُ ياءً، لأَنه ليس بمصدر مَحْضٍ، إِنما هو
\
اسم. قال: وأَهلُ البصرة في أَسْواقِهم يُسَمُّون السَّاقِي الذي يَطُوف عليهم بالماءِ بَيَّاباً. ورجلٌ بَوّابٌ: لازم للْباب، وحِرْفَتُه
\
البِوابةُ. وبابَ للسلطان يَبُوبُ: صار له بَوَّاباً.
\
وتَبَوَّبَ بَوَّاباً: اتخذه. وقال بِشْرُ بن أبي خازم:
\
فَمَنْ يَكُ سائلاً عن بَيْتِ بِشْرٍ، *  فإِنَّ له، بجَنْبِ الرَّدْهِ، بابا
\
إِنما عنى بالبَيْتِ القَبْرَ، ولما جَعَله بيتاً، وكانت البُيوتُ ذواتِ
\
أَبْوابٍ، اسْتَجازَ أَن يَجْعل له باباً.
\
وبَوَّبَ الرَّجلُ إِذا حَمَلَ على العدُوّ.
\
والبابُ والبابةُ، في الحُدودِ والحِساب ونحوه: الغايةُ، وحكى سيبويه: بيَّنْتُ له حِسابَه باباً باباً.
\
وباباتُ الكِتابِ: سطورهُ، ولم يُسمع ما بواحدٍ، وقيل: هي وجوهُه وطُرُقُه. قال تَمِيم بن مُقْبِلٍ:
\
بَنِي عامرٍ! ما تأْمُرون بشاعِرٍ، *  تَخَيَّرَ باباتِ الكتابِ هِجائيا
\
وأَبوابٌ مُبَوَّبةٌ، كما يقال أَصْنافٌ مُصَنَّفَةٌ. ويقال هذا شيءٌ
\
منْ بابَتِك أَي يَصْلُحُ لك. ابن الأَنباري في قولهم هذا مِن بابَتي. قال ابن السكيت وغيره: البابةُ عند العَرَب الوجْهُ، والباباتُ الوُجوه.
\
وأَنشد بيت تميم بن مقبل:
\
تَخَيَّرَ باباتِ الكِتابِ هِجائِيا
\
قال معناه: تَخَيَّرَ هِجائي مِن وُجوه الكتاب؛ فإِذا قال: الناسُ مِن
\
بابَتِي، فمعناه من الوجْهِ الذي أُريدُه ويَصْلُحُ لي.
\
أَبو العميثل: البابةُ: الخَصْلةُ. والبابِيَّةُ: الأُعْجوبةُ. قال النابغة الجعدي:
\
فَذَرْ ذَا، ولكِنَّ بابِيَّةً *  وَعِيدُ قُشَيْرٍ، وأَقْوالُها
\
وهذا البيت في التهذيب:
\
ولكِنَّ بابِيَّةً، فاعْجَبوا،  * وَعِيدُ قُشَيْرٍ، وأَقْوالُها
\
بابِيَّةٌ: عَجِيبةٌ. وأَتانا فلان بِبابيَّةٍ أَي بأُعْجوبةٍ. وقال الليث: البابِيَّةُ هَدِيرُ الفَحْل في تَرْجِيعه (1)
\
 (1 قوله «الليث: البابية هدير الفحل إلخ» الذي في التكملة وتبعه المجد البأببة أي بثلاث باءات كما ترى هدير الفحل. قال رؤبة:
\
إِذا المصاعيب ارتجسن قبقبا *  بخبخة مراً ومراً بأببا
\
ا هـ فقد أورده كل منهما في مادة ب ب ب لا ب و ب وسلم المجد من التصحيف. والرجز الذي أورده الصاغاني يقضي بان المصحف غير المجد فلا تغتر بمن سوّد الصحائف.) ، تَكْرار له. وقال رؤْبة:
\
بَغْبَغَةَ مَرّاً ومرّاً بابِيا
\
وقال أيضاً:
\
يَسُوقُها أَعْيَسُ، هَدّارٌ، بَبِبْ، * إِذا دَعاها أَقْبَلَتْ، لا تَتَّئِبْ (2)
\
(2 وقوله «يسوقها أعيس إلخ» أورده الصاغاني أيضاً في ب ب ب.)
\
وهذا بابةُ هذا أَي شَرْطُه.
\
وبابٌ: موضع، عن ابن الأَعرابي. وأَنشد:
\
وإِنَّ ابنَ مُوسى بائعُ البَقْلِ بالنَّوَى،  * له، بَيْن بابٍ والجَرِيبِ، حَظِيرُ
\
والبُوَيْبُ: موضع تِلْقاء مِصْرَ إِذا بَرَقَ البَرْقُ من قِبَله لم يَكَدْ يُخْلِفُ. أَنشد أَبو العَلاءِ:
\
أَلا إِنّما كان البُوَيْبُ وأَهلُه  * ذُنُوباً جَرَتْ مِنِّي، وهذا عِقابُها
\
والبابةُ: ثَغْرٌ من ثُغُورِ الرُّومِ. والأَبوابُ: ثَغْرٌ من ثُغُور
\
الخَزَرِ. وبالبحرين موضع يُعرف ببابَيْنِ، وفيه يقول قائلهم:
\
إِنَّ ابنَ بُورٍ بَيْنَ بابَيْنِ وجَمْ، *  والخَيْلُ تَنْحاهُ إِلى قُطْرِ الأَجَمْ
\
وضَبَّةُ الدُّغْمانُ في رُوسِ الأَكَمْ،  * مُخْضَرَّةً أَعيُنُها مِثْلُ الرَّخَمْ
\
' } );