load_data( { book: 'la', text: '@بيش: أَبو زيد: بيّشَ اللَّه ودجهَه وسرَّجَه، بالجيم، أَي حسَّنه؛وأَنشد:
\
لمّا رأَيت الأَزرقَيْنِ أَرَّشا،
\
لا حَسَنَ الوجْه ولا مبيَّشا
\
قال: أَزْرقين، ثم قال: لا حسن.
\
والبِيْشُ، بكسر الباء: نَبْتٌ ببلاد الهند وهو سَمٌّ. وبِيْش وبِيشَة:
\
موضعان؛ قال الشاعر:
\
سَقَى جَدَثاً أَعْراضُ غَمْرةَ دونَه،
\
وبِيْشة وَسْمِيُّ الربِيعِ ووَابِلُه
\
(* قوله «سقى جدثاً إلخ» كذا في الأَصل والصحاح، وفي ياقوت: اعراف بدل
\
اعراض، وببيشة بباءين بدل وبيشة.)
\
فأَما قوله:
\
قالوا: أَبانُ فبَطْنُ بِيْشَةَ غِيم،
\
فَلَبِيْشُ، قَلْبُك من هواء سَقِيم
\
فأَراد: لَبيشَةُ فَرخَّم في غير النداء اضطراراً. وقال القاسم بن عمر 
\
(*
\
قوله «القاسم بن عمر» الذي في الصحاح ابن معن.): بِئْشَة وزِئْنَة
\
مهموزان، وهما أَرضان.
\
' } );