load_data( { book: 'la', text: '@بيب: البِيبُ: مَجْرى الماء إِلى الحَوْضِ. وحكى ابن جني فيه البِيبةَ.ابن الأَعرابي: بابَ فلانٌ إِذا حَفَر كُوَّةً، وهو البِيبُ.
\
وقال في موضع آخر: البِيبُ كُوَّةُ الحوض، وهو مَسِيلُ الماءِ، وهي الصُّنْبورُ والثَّعْلَبُ والأُسْلُوبُ. والبِيبةُ: الـمَثْعَبُ الذي
\
يَنْصَبُّ منه الماءُ إِذا فُرِّغَ من الدَّلْو في الحَوْض، وهو البِيبُ
\
والبِيبةُ.
\
وبَيْبةُ: اسم رجل، وهو بَيْبَةُ بنُ سفيانَ بن مُجاشِع. قال جرير:
\
نَدَسْنا أَبا مَنْدُوسَةَ القَيْنَ بالقَنا، *  ومَارَ دَمٌ، مِن جارِ بَيْبةَ، ناقِعُ
\
قوله مار أَي تحرَّكَ.
\
والبابةُ أَيضاً: ثَغْرٌ من ثُغُور المسلمين.
\
' } );