load_data( { book: 'la', text: '@بيس: الفراء: ياسَ إِذا تبختر. قال أَبو منصور: ماس يميس بهذا المعنىأَكثر، والباء والميم يتعاقبان، وقال: باسَ ارجلُ يَبِيسُ إِذا تكبر على
\
الناس وآذاهم.
\
وبَيْسانُ: موضع بالأُرْدُنِّ فيه نخل لا يثمر إِلى خروج الدجال.
\
التهذيب: بَيْسانُ موضع فيه كُروم من بلاد الشام؛ وقول الشاعر:
\
شُرْباً بِبَيسانَ من الأُردُنِّ
\
هو موضع. قال الجوهري: بَيْسانُ موضع تنسب إِليه الخمر؛ قال حسان بن
\
ثابت:
\
نَشْرَبُها صِرْفاً ومَمْزُوجَةً،
\
ثم نُغَنِّي في بُيوتِ الرُّخامْ
\
من خَمْرِ بَيْسانَ تَخَيَّرْتُها،
\
تُرْياقَةً تُوشِكُ فَتْرَ العِظامْ
\
قال ابن بري: الذي في شعره تُسْرعُ فتر العظام، قال: وهو الصحيح لأَن
\
أَوشك بابه أَن يكون بعده أَن والفعل، كقول جرير:
\
إِذا جَهِلَ الشَّقِيُّ ولم يُقَدِّرْ
\
لبعضِ الأَمْرِ، أَوْشَكَ أَن يُصابا
\
وقد تحذف أَن بعده كما تحذف بعد عسى، كقول أُمية:
\
يُوشِكُ مَنْ فَرَّ من مَنِيَّتِه،
\
في بعضِ غِرَّاتِه، يُوافِقُها
\
فهذا هو الأَكثر في أَوشك يوشك، وحكى الفارسي بِيْسَ لغة في بِئْسَ،
\
واللَّه أَعلم.
\
' } );