load_data( { book: 'la', text: '@بيص: يقال: وقَعُوا في حَيْصَ بَيْصَ وحِيصَ بِيصَ وحِيصٍ بِيصٍ وحَيْصبَيْص مبني 
\
(* قوله «وحيص بيص مبني» أي بكسر الأول منوناً والثاني بغير
\
تنوين والعكس كما في القاموس.) على الكسر، أَي شدّة، وقيل: أَي في اختلاط
\
من أَمر ولا مخرج لهم ولا مَحِيص منه. وإِنك لتَحْسَب عَليَّ الأَرض
\
حَيْصاً بَيْصاً أَي ضَيِّقةً. ابن الأَعرابي: البَيْصُ الضيِّقُ والشدّةُ.
\
وجعلْتُمْ عليه الأَرضَ حَيْصَ بَيْصَ أَي ضيَّقْتم عليه. والبَيْصةُ:
\
قُفٌّ 
\
(* قوله «والبيصة قف إلخ» في شرح القاموس بعد نقله ما هنا ما نصه: قلت
\
والصواب انه بالضاد المعجمة.) غليظٌ أَبْيَضُ بإِقبال العارِضِ في دار
\
قُشَيْرٍ لِبَني لُبَيْنى وبني قُرة من قُشَيرٍ وتلْقاءَها دارُ نُمير.
\
' } );