load_data( { book: 'la', text: '@بيظ: البَيْظةُ: الرَّحِمُ؛ عن كراع، والجمع بَيْظٌ؛ قال الشاعر يصفالقطا وأَنَّهنّ يَحملن الماء لِفراخِهنّ في حَواصِلهنّ:
\
حَمَلْن لَها مِياهاً في الأَداوَى،
\
كما يَحْمِلْن في البَيْظِ الفَظِيظا
\
الفَظِيظُ: ماء الفحل. ابن الأَعرابي: باظ الرجل بَبِظُ بَيْظاً وباظَ
\
يَبُوظُ بَوْظاً إِذا قَرَّرَ أَرُونَ أَبي عُمَيْرٍ في المَهْبِلِ؛ قال
\
أَبو منصور: أَراد ابن الأَعْرابي بالأَرُونِ المَنِيّ، وبأَبي عُمير
\
الذَّكر، وبالمَهْبِلِ قَرار الرَّحم. وقال الليث: البيْظ ماء الرجل. وقال
\
ابن الأَعرابي: باظَ الرجلُ إِذا سَمِن جِسمه بعد هُزال.
\
' } );