<غبش>.
الغَبَشُ ، مُحَرَّكَةً : شِدَّةُ الظُّلْمَةِ ، وقِيلَ : هُوَ بَقِيَّةُ اللَّيْلِ ، أَو ظُلْمَةُ آخِرِه ، قِيلَ : ممّا يَلِي الصُّبْحَ ، وقِيلَ : هُوَ حِينَ يُصْبِح ، قال : في غَبَشِ الصُّبْحِ أَو التَّجَلِّي .
وفي الحَدِيثِ عن رَافِعٍ ، مَوْلَى أمِّ سَلَمَةَ ، أَنَّهُ سَأَلَ أَبا هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُ عَنْ وَقْتِ الصّلاةِ ، فقالَ : صَلِّ الفَجْرَ بغَلَسٍ ، وقالَ ابنُ بُكَيْرٍ : في حَدِيثِه بغَبَشٍ .
فَقَالَ ابنُ بُكَيْرِ : قَالَ مالِكٌ : غَبَشٌ وغَلَسٌ وغَبَسٌ وَاحِدٌ .
قالَ الأَزْهَرِيّ : ومَعْنَاهَا : بَقِيَّةُ الظُّلْمَةِ يُخَالِطُهَا بَياضُ الفَجْرِ ، فيَبِينُ الخَيْطُ الأَبْيَضُ مِنَ الخَيْطِ الأَسْوَدِ ، قالَ : ورَوَاه جَمَاعَةٌ ، فِي المُوَطَّإِ ، بالسِّينِ المُهْمَلَة .
كالغُبْشَةِ ، بالضَّمِّ ، وهِيَ ظَلاَمُ آخِرِ اللَّيْلِ ، وقَدْ غَبِشَ ، كفَرِحَ ، وأَغْبَشَ اللَّيْلُ : أَظْلَمَ ، وقالَ أَبُو عُبَيْدٍ : غَبِشَ وأَغْبَشَ ، إِذا أَظْلَمَ ، أَيْ مِنْ حَدِّ ضَرَبَ ، كَذَا ضَبَطَه الصّاغَانِيّ .
ج أَغْبَاشٌ ، كسَبَبٍ وأَسْبَابٍ ، قالَ ذُو الرُّمَّةِ :  ( أَغْبَاشَ لَيْلٍ تِمَامٍ كَانَ طارَقَهُ  تَطَخْطُخُ الغَيْمِ حَتّى مالَهُ جُوَبُ )  وأَغْبَاشُ اللَّيْلِ : بَقَاياهُ .
والسِّينُ لُغَةٌ فيه : عن يَعْقُوبَ ، وذَكَرَ شَمِرٌ الكَلِمَاتِ الَّتِي جاءَتْ بالشِّين والسِّين ، وهِيَ تِسْعَةٌ ، وزادَ الصّاغَانِيّ ثماني عشرة كلمة أُخْرَى ، فلْيُرَاجَعْ في العُبَابِ في هذِهِ المادَّةِ .
والغَابِشُ : الغَاُّش والخَادِعُ ، يُقَال غَبَشَنِي يَغْبِشُنِي ، مِنْ حَدِّ ضَرَب : خَدَعَنِي .
وغَبَشَه عن حَاجَتِهِ خَدَعَهُ عَنْها ، كَمَا نَقَلَه اللِّحْيَانِيّ .
والغَابِشُ : الغَامِشُ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوَابُ : الغَاشِمُ .
قالَ أَبو زَيْدٍ : ما أَنا بِغَابِشِ النّاسِ ، أَيّ ما أَنَا بغاشِمِهِمْ ، أَو غاشِّهِمْ .
وقال أَبو مالِكٍ : غَبَشَهُ وغَشَمَهُ بمَعْنَىً وَاحِدٍ .
وتَغَبَّشَه : ظَلَمَه ، أَوْ رَكِبَهُ بالظُّلْمِ لأَنّ الظُّلْمَ ظُلْمَةٌ ، وفي الحَدِيثِ : الظُّلْمُ ظُلُماتٌ يَوْمَ القِيَامَةِ قَال الرّاجِزُ :  ( أَصْبَحْتَ ذا بَغْيٍ وذَا تَغَبُّشِ  وذا أَضالِيلَ وذا تَأَرُّشِ )  أَوْ تَغَبَّشَهُ ، إِذا ادَّعَى قِبَلَه دَعْوَى بَاطِلَةً ، قالَهُ الأَصْمَعِيّ ، والعَيْنُ لُغَةٌ فيه .
ولَيْلٌ أَغْبَشُ ، وغَبِشٌ ، ككَتِفٍ : أَيْ مُظْلِمٌ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
وغُبْشَانُ ، بالضَّمِّ : اسْمٌ ، هُوَ مِنْ ذلِك .
وأَبُو غَبْشَانَ ، بالفَتْحِ ، ويُضَمُّ ، وهُوَ المَشْهُورُ : خُزَاعِيٌّ ، وهُوَ المُحْتَرِشُ بن حُلَيْلِ بن حُبْشِيَّةَ بن
سلول بن كعب بن عمرو ، ( كان يلى سدانة الكعبة قبل قريش .
فاجتمع مع قصى ) بن كلاب ( في شرب ) ، أى مجلس شرب ( بالطائف ، فأسكره قصى ، ثم اشترى المفاتيح منه بزق خمر ، وأشهد عليه ، ودفعها لابنه عبد الدار ) ، جد بنى شيبة ، ( وطير به إلى مكة ، فأفاق أبو غبشان ) من سكرته ( أندم من الكسعى ) ، لنا استبان النهار ، ( فضربت به الأمثال في الحمق ، والندامة ، وخسارة الصفقة ) ، فقيل : ' أحمق من أبى غبشان ' ، و ' أندم من أبى غبشان ' ، و ' أخسر من أبى غبشان ' .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الغبشة : مثل الدلمة في ألوان الدواب ، وهو أغبش ، وهى غبشاء ، ويكون الغبش ، محركة ، في أول الليل .
الغباشيون .
بالضم : بطن من بنى الحسن .
وبنو المغبش .
كمحدث ، منهم شيخنا الصالح الصوفى العمالجى بن المغبش .
