<غبن>: ( غَبِنَ الشيءَ و ) غَبِنَ ( فيه ، كفَرِحَ ، غَبْناً ) ، بالفتْحِ ، ( وغَبَناً ) ، بالتَّحْريكِ : ( نَسِيَهُ أَو أَغْفَلَهُ ) وجَهلَهُ .
( أَو ) غَبِنَ كذا من حقِّه عنْدَ فلانٍ : ( غَلِط فيه .
( و ) قالوا : غَبِنَ ( رَأْيَهُ ، بالنَّصْبِ ، غَبَانَةً وغَبَناً ، محركةً : ضَعُفَ ) ؛ نَصَبُوه على مَعْنى فَعَّلَ ، وإن لم يُلْفَظ به ، أَو على مَعْنى غَبِنَ في رأْيِه ، أَو على التَّمْييزِ النادِرِ .
قالَ الجَوْهرِيُّ : قوْلُهم سَفِهَ نَفْسَه وغَبِنَ رَأْيَه وبَطِرَ عَيْشَه وأَلِمَ بَطْنَه ووَفِقَ أَمْرَه ورَشِدَ أَمْرَه كانَ في الأَصْلِ سَفِهَتْ نَفْسُ زيْدٍ ورَشِدَ أَمْرُه ، فلمَّا حُوِّلَ الفعْلُ إلى الرَّجُلِ انْتَصَبَ ما بعْدَه بوقُوعِ الفعْلِ عليه ، لأنَّه صارَ في معْنَى سَفَّهَ نَفْسَه ، بالتَّشْديدِ ؛ هذا قَوْلُ البَصْرِيِّين والكِسائي ، ويَجوزُ عنْدَهم تقْدِيمُ هذا المَنْصوب كما يَجوزُ غلامَه ضَرَبَ زَيْدٌ .
وقالَ الفرَّاءُ :
لمَّا حُوِّل الفعْلُ مِن النَّفْسِ إلى صاحِبِها خَرَجَ ما بعْدَه مُفَسِّراً ليَدُلَّ على أنَّ السَّفَه فيه ، وكان حكْمُه أَنْ يكونَ سَفِهَ زيدٌ نَفْساً لأنَّ المُفَسِّر لا يكونُ إلاَّ نكِرَةً ، ولكنَّه تركَ على إضافَتِه ونصبَ كنَصْبِ النّكِرَةِ تَشْبيهاً بها ، ولا يجوزُ عنْدَه تقْدِيمه لأنَّ المُفْسِّرَ لا يَتَقَدَّمُ ، ومنه قوْلُهم : ضِقْتُ به ذَرْعاً وطِبْتُ به نَفْساً ، والمعْنَى ضاقَ ذَرْعِي به وطابَتْ نفْسِي به ؛ ( فهو غَبِينٌ ومَغْبُونٌ ) في الرَّأْي والعَقْلِ والدِّيْنِ .
( وغَبَنَهُ في البَيْعِ يَغْبِنُهُ غَبْناً ) ، بالفتْحِ ( ويُحَرَّكُ ؛ أَو ) الغَبْنُ ( بالتَّسْكينِ في البَيْعِ ( وهو الأَكْثَر ، ( وبالتَّحْريكِ في الرَّأْي ) : إذا ( خَدَعَهَ ) ووَكَسَه .
وقيلَ ؛ غَبِنَ في البَيْعِ غَبْناً : إذا غَفَلَ عنه بيعاً كانَ أَو شِرَاءً .
( وقد غُبِنَ ) الرَّجُل ، ( كعُنِيَ ، فهو مَغْبُونٌ ؛ والاسْمُ الغَبِينَةُ ) ، كالشَّتِيمَةِ مِن الشَّتْم .
( والتَّغابُنُ : أن يَغْبِنَ بَعْضُهم بَعْضاً .
( ويَوْمُهُ يَوْمُ التَّغابُنِ ) : وهو يَوْمُ البَعْثِ ؛ قيلَ : سُمِّي به ( لأنَّ أَهْلَ الجنَّةِ تَغْبِنُ ) فيه ( أَهْلَ النَّارِ ) بما يَصيرُ إليه أَهْلُ الجنَّةِ مِنَ النَّعِيمِ ، ويَلْقَى فيه أَهْلُ النارِ مِنَ العَذابِ ، ويَغْبِنُ مَنِ ارْتَفَعَتْ مَنْزلتُه في الجنَّةِ مَنْ كانَ دُونَ مَنْزلتِه ، وضَرَبَ ذلِكَ مَثَلاً للشّراءِ والبَيْعِ كما قالَ تعالى : { هل أَدُلُّكم على تجارَةٍ تُنْجِيكم مِن عَذابٍ أَليم } وسُئِلَ الحَسَنُ عن قوْلِه تعالَى : { ذلكَ يومُ التَّغابُن } ، فقالَ : غَبَنَ أَهْلُ الجنَّةِ أَهْلَ النارِ ، أَي اسْتَنْقَصُوا عُقولَهم باخْتِيارِهم الكفْرَ على الإِيمانِ .
ونَظَرَ الحُسَيْنُ إلى رجُلٍ غَبَنَ آخَرَ في بَيْعٍ فقالَ : إنَّ هذا يَغْبِنُ عقْلَكَ أَي يَنْقُصه .
( والغَبَنُ ، مُحرَّكةً : الضَّعْفُ والنِّسْيانُ .
( و ) المَغْبِنُ ، ( كمَنْزِلٍ : الإِبْطُ والرُّفْغُ ، ج مَغابِنُ ) ؛ والأَرْفاغُ : بَواطِنُ الأَفْخاذِ عنْدَ الحوالِبِ .
وفي الحدِيثِ : ( كانَ إذا اطَّلى بَدَأَ بمَغَابِنِه ) ؛ وقيلَ : المَغابِنُ مَعاطِفُ الجلْدِ .
وفي حدِيثِ عكرمَة : ( مَنْ مَسَّ مَغابِنَه فلْيَتَوضَّأْ ) ؛ أمره بذلكَ اسْتِظْهاراً واحْتِياطاً .
وقالَ ثَعْلَب : كلُّ ما ثَنَيْتَ عليه فخذَكَ فهو مَغْبِنٌ .
( واغْتَبَنَهُ : اخْتَبَأَهُ فيه ) ، أَي في المَغْبِنِ .
( و ) قالَ ابنُ شُمَيْل : يقالُ : هذه الناقَةُ ما شِئْتَ من ناقَةٍ ظَهْراً وكَرَماً غَيْر أَنَّها مَغْبُونةٌ لا يُعْلَم ذلكَ منها ، وقد ( غَبَنُوا خَبَرَها ، كنَصَرَ وسَمِعَ ) ، أَي ( لم يَعْلَموا عِلْمَها .
( ومالِكُ بنُ أَغْبَنَ ، كأَحْمَدَ ، جُهَنِيٌّ ) ، ذَكَرَه ابنُ الطحَّان .
( والغَبْنُ في الثَّوْبِ كالعَطْفِ فيه ) ، وقد غَبَنَه غَبْناً : ثَنَاهُ وعَطَفَه .
وفي التهْذِيبِ : طَالَ فثَنَاهُ ، وكذلِكَ كَبَنَه .
( والغابِنُ : الفاتِرُ عن العَمَلِ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
غَبِنْتَ رأْيَك : أَي ضَيَّعْتَه ونَسِيتَه .
وغَبَنَ الرَّجُلَ يَغْبِنُه غَبْناً : مَرَّ به وهو ماثِلٌ فلم يَرَه ولم يَفْطُن له .
وقالَ ابنُ بُزُرْج : غَبِنَ الرَّجُلُ أَشَدّ الغَبَنانِ ، ولا يقُولُونَ في الربْحِ ، إلاَّ رَبِحَ أَشَدّ الرِّبْح والرَّباحَة والرَّبَاح .
وغَبَنُوا الناسَ : إذا لم يَنَلْهُ غيرُهم .
وغَبَنَ الشيءَ : خَبَأه في المَغْبِن .
وما قُطِعَ مِن أَطْرافِ الثَّوْبِ فأُسْقِطَ غَبَنٌ ، محرّكةً ؛ قالَ الأعْشَى :
يُساقِطُها كسِقاطِ الغَبَنُ والغَبْنُ : ثَنْيُ الدَّلْو ليَنْقُصَ مِن طولِهِ .
وتَغابَنَ لَه : تَقاعَدَ حتى غبنَ .
