<غبب>: ( الغِبُّ بالكَسْرِ : عَاقِبَةُ الشَّيءِ ) أَي آخِرُه .
وغَبَّ الأَمْرُ : صَارَ إِلَى آخِرِه ، وكذلك غَبَّت الأُمُورُ ، إِذَا صارت إِلى أَواخرِهَا ، وأَنْشَدَ :
غِبَّ الصَّباح يَحْمَدُ القَوْمُ السُّرَى
( كالمَغَبَّة بالفَتْح ) : ويُقَال : إِنْ لهذا الأَمرِ مَغبَّةً طَيِّبَةً أَي عَاقِبَةً .
( و ) الغِبُّ : ( وِرْدُ يَوْمٍ وظِمْءُ ) ، بالكسر ، ( آخَر ) ، وقيل : هُو لِيَوْم ولَيْلَتَيْن ، وقيل : هو أَنْ تَرْعَى يوماً وتَردَ من الغَدِ .
ومن كلامهم : لأَضْرِبَنَّكَ غِبَّ الحِمارِ وَظَاهِرَة الفَرَس ؛ فغِبُّ الحِمَار أَنْ يَرْعَى يَوْماً ويَشْرَب يوماً ، وظاهِرَةُ الفَرسِ أَن يَشْرب كُلّ يوم نِصْفَ النّهَار .
( و ) الغِبُّ ( في الزِّيَارَة : أَن تَكُونَ ) في ( كُلّ أُسْبُوع ) مَرَّة .
قاله الحَسَن .
قال أَبو عَمْرو : يقال : غَبَّ الرَّجلُ ، إِذا جَاءَ زائراً بَعْدَ أَيّامٍ .
ومنه ( زُرْ غِبًّا تَزْدَدْ حُبًّا ) .
قال ابنُ الأَثير : نُقِل الغِبُّ في أَوراد الإِبِل إِلَى الزِّيارَة ، قال : وإِن جَاءَ بَعْدَ أَيَّام .
يقال : غَبَّ الرجلُ إِذَا جَاءَ زَائِراً بَعْدَ أَيَّام .
( و ) الغِبُّ ( من الحُمَّى : ما تَأْخُذُ يوماً وتَدَعُ يَوْماً ) ، هكَذَا في النُّسَخ ، وفي أُخْرَى وتدَعُ آخَرَ ، وهو مُشْتَقّ من غِبِّ الوِرْدِ لأَنَّهَا تأْخذ يَوْماً وتُرَفِّه يَوْماً ، وهي حُمَّى غِبٌّ على الصِّفَة للحُمَّى ( وقد أَغبَّتْهُ الحُمَّى وأَغَبَّتْ عَلَيْهِ وغَبَّتْ ) غِبًّا ، ورجل مُغِبٌّ ، رُوِي عن أَبي زَيْد على لَفْظِ الفَاعِل .
( و ) الغَبُّ ( بالفتح : مَصْدَر غبَّت المَاشِيَةُ تَغَبُّ ) بالكَسْر ( إِذا شَرِبَت غِبًّا ، كالغُبُوبِ ) بالضَّم ، وقد أَغَبَّهَا صَاحِبُها ، ( وإِبِل ) بَنِي فُلانٍ ( غَابَّةٌ  وغَوابُّ ) وذَلِكَ إِذا شَرِبَت يَوْماً وغَبَّت يَوْماً ، قالَه الأَصْمَعيُّ .
( و ) قال ابنُ دُرَيْدٍ : الغُبُّ ( بالضَّم : الضَّارِبُ مِنَ البَحْرِ حَتَّى يُمْعِنَ ) في الأَرْض ، ونَصُّ ابْنِ دُرَيْد ( في البَرِّ ) ، قال : وهو مِنَ الأَسْمَاءِ التي لا تَصْرِيف لهَا ، وجَمْعُه ، غُبَّانً كما يَأْتي ، ( و ) الغُبُّ : ( الغَامِضُ مِنَ الأَرْض ) .
قال :
كأَنَّها في الغُبِّ ذي الغِيطانِ
ذِئَابُ دَجْنٍ دَائِمُ التَّهْتَانِ
( ج : أَغْبَابٌ وغُبُوبٌ ) بالضَّم وغُبَّانً .
ومن كلامهم : أَصابَنَا مطرٌ سَالَ منه الهُجَّان والغُبَّان .
والهُجَّانُ مَذُكُورٌ في مَحلِّه .
( وأَغَبَّ ) الزَّائرُ ( القَوْمَ ) بالنَّصب مَفْعُولُ أَغبَّ أَي ( جَاءَهم يَوْماً وَتَرَك يَوْماً ، كَغبَّ عَنْهُم ) ، ثُلَاثيًّا ، وهما من الغَبّ بمَعْنَى الإِتْيانِ في اليَوْمَيْن ويَكُون أَكْثَرَ ، وأَغَبَّت الإِبلُ ، إِذَا لم تَأْتِ كُلَّ يَوْم بلَبَن .
وفي الحَدِيث ( أَغِبُّوا في عِيَادَ المَرِيضِ وأَرْبِعُوا ) ، يقول : عُدْ يَوْماً ودَعْ يَوْماً أَو دَعْ يَوْمَيْن وعُد اليَومَ الثَّالِث ، أَي لا تَعودُوه في كُلِّ يَوْم لمَا يَجِدُه من ثِقَل العُوَّاد .
وقال الكِسَائِيُّ : أَغْبَبْتُ القَوْمَ وغَبَبْتُ عنْهُم من الغِبّ : جِئتُهم يوْماً وتَرَكْتِم يَوْماً فإِذا أَردْتَ الدَّفْعَ قلت : غَبَّبْتُ عنه ، بالتَّشْدِيد ، كما يأْتي .
( و ) في التَّهْذِيب : أَغَبَّ ( اللَّحْمُ ) إِذا ( أَنْتَنَ كغَبَّ ) ثُلَاثِيًّا .
وفي حَدِيثِ الغِيبَة : ( فقَاءَتْ لَحْماً غَابًّا ) أَي مُنْتِناً .
وفي لِسَانِ العَرَبِ : يُقَال : غَبّ الطَّعَامُ والتَّمْرُ يَغِبُّ غَبًّا وغِبًّا وغُبُوباً وغُبُوبَةً فهو غَابٌّ : بات لَيْلَةً ، فَسَد أَو لم يَفْسُد ، وخَصَّ بَعْضُهم اللَّحْمَ .
وقيل : غَبَّ الطَّعَامُ : تَغَيَّرتْ رَائِحَتُه ، ثم قال : ويُسَمَّى اللحْمُ البَائِتُ غَابًّا وغَبِيباً .
وقال جَرِيرٌ يَهْجُو الأَخْطَل :
والتَّغلَبِيَّةُ حِينَ غَبَّ غَبِيبُهَا
تَهْوِي مشافِرُها بِشَرِّ مَشَافِرِ
أَراد بقوله : غَبَّ غَبِيبُهَا : ما أَنْتَنَ من لُحُومِ كمَيْتَتِها وخَنَازِيرِها .
ثم قَال : وغَبَّ فلانٌ عنْدَنَا غَبًّا ، وأَغَبَّ : بَاتَ .
ومنه سُمِّيَ اللحمُ البَائِت غَابًّا .
ومنه قَوْلُهم : رُوَيْدَ الشِّعْرِ يَغِبّ ، ولا يكُونُ يَغِبّ ، مَعْنَاه دَعْه يَمُكُثْ يوماً أَو يَوْمَيْن .
( والتَّغْبِيبُ ) في الحَاجَةِ ( تَرْكُ ) .
وفي بَعْضِ الأُمَّهَات : عَدَمُ ( المُبَالَغَة ) فيهَا .
( و : أَخْذُ الذِّئْب
بحَلْقِ الشَّاةِ ) .
يقال : غَبَّبَ الفرَسُ : دقَّ العُنُقَ .
والتَّغْبِيبُ أَيضاً : أَن يَدَعها وبِهَا شَيْءٌ مِن حيَة ، كذا في لسان العرب .
( و ) التَّغْبِيب ( عَنِ القَوْمِ : الدَّفْعُ عَنْهُم ) قاله الكِسَائِيُّ وثَعْلَب ، وقد أَشرنا لَهُ آنِفاً .
( والمُغِبُّ ) ، على صِيغَة اسْمِ الفَاعِل : من أَسْمَاء ( الأَسَد ) ، نقله الصَّاغَانِيّ .
( والغَبْغَبُ ) كجَعْفَر : ( صَنَمٌ ) كان يُذْبَح علَيْهِ في الجَاهِلِيَّة ، وقيل : هو حَجَرٌ يُنْصَب بين يَدَي الصَّنَمِ كان لِمنَافٍ مُسْتَقْبلَ رُكْنِ الحَجَر الأَسْوَد وكَانَا اثْنَيْن .
قال ابْنُ دُرَيْد ، وقال قَوْمٌ : هو العَبْعَبُ ، بالمُهْملَة ، وقد تَقَدَّم ذِكْرُه .
وفي التَّهْذِيب : قال أَبُو طَالِبٍ في قوْلِهِم : ( رُبَّ رَمْيَةٍ من غيْر رَامٍ ) أَوَّلُ منْ قاله الحَكمُ بْنُ عبد يَغُوثَ ، وكان أَرْمَى أَهْل زمَانِه ، فآلى لَيَذْبَحَنَّ على الغَبْغَبِ مَهاةً فحَمَل فوسَه وكِنانَتَه فلم يَصْنَع شَيْئاً ، فقال : لأَذْبَحَنَّ نَفْسِي ، فقال له أَخُوهُ : اذْبَحْ مَكَانَها عَشْراً من الإِبِل ، ولا تَقْتُلْ نَفس .
فقال : لا أَظْلِم عَاتِرَةً ، وأَتْرُكُ النَّافِرَةَ ، ثم خَرج ابنُ .
مَعَه فَرَمَى بَقَرَةً فَأَصَابَهَا فقال أَبُوهُ ( رُبَّ رَمْيَةٍ منْ غَيْر رَام ) .
( و ) غَبْغَبَ ، إِذَا خَانَ في شِرَائِه وبَيْعِه .
قاله أَبُو عَمْرو .
وعن الأَصْمَعِيّ : الغَبْغَبُ : هو ( اللَّحْمُ المُتَدلِّي تَحْتَ الحَنَك ، كالغَبَب ) مُحَرَّكة .
وقال الليثُ : الغَبَبُ للبَقَر والشَّاءِ : ما تَدَلَّى عند النَّصِيل تَحْتَ حَنَكها .
والغَبَغَبُ للدِّيكِ والثَّوْر .
والغَبَبُ والغَبْغَبُ : ما تَغَضَّنَ من جِلْدِ مَنْبِت العُثْنُونِ الأَسْفَل .
وخَصَّ بعضُهُم بِهِ الدِّيَكَة والشَّاءَ والبَقَر .
واسْتعارَةُ العَجَّاج في الفَحْل فقال يَعْنِي شِقْشِقَةَ البَعِيرِ :
بِذَاتِ أَثْنَا تَمَسُّ الغَبْغَبَا
واستعارَه آخر للحِرْبَاء فقال :
إِذَا جَعَلَ الحِرْبَاءُ يَبْيَضُّ رأْسُه
وتَخْضَرُّ من شَمْسِ النَّهارِ غَبَاغِبُهْ
وعن الفَرَّاء : يُقال : غببٌ وغَبْغَبٌ وعن الكِسَائِيّ : عجُوز غَبْغَبُها شِبْر ، وهو الغَبَبُ .
والنَّصِيلُ : مفْصِل ما بَيْن العُنُقِ والرَّأْسِ من تَحْتِ اللَّحْيَيْنِ .
( و ) قِيل : الغَبْغَبُ ؛ المَنْحَر ، وهو ( جُبَيْلٌ بمِنًى ) فخَصَّص .
قال الشَّاعِر :
والرَّاقِصَاتِ إِلى مِنًى فالغَبْغَبِ
وقيلَ : هو المَوْضِع الّذِي كَانَ فِيهِ اللَّاتُ بالطَّائِف ، أَو كَانُوا ينْحَرُون للّات فيه بها ، وقيل : كُلُّ مَنْحَر بمِنًى غَبْغَبٌ .
( وأَبُو غَبَابٍ ) بالفَتْح ( كَسحابٍ ) : كُنْيَة ( جِرانِ ) بالكَسْر ( العَوْدِ ) بالفَتْح ، هو لَقَبُ شَاعِرٍ إِسْلَامِيّ .
( و ) غُبَابٌ ( كَغُرابٍ ) : لَقَبُ ( ثَعْلَبة بنِ الحارِث ) بْنِ تَيْم اللّهِ بْنِ ثَعْلَبَة بْن عُكَابَة ، سُمِّيَ بِذَلِك لأَنَّه قال في حَرْب كَلْب :
أَغْدُو إِلَى الحَرْبِ بقَلْبِ امْرِىءٍ
يضْرِبُ ضَرْباً غَيْرَ تَغْبِيبِ
( و ) غُبَيْب ( كَزُبَيْر : ع بالمدينَة ) المُنَوَّرة ، على ساكِنها أَفضلُ الصَّلَاة والسَّلام .
( ونَاحِيَةٌ ) مُتْسعَةٌ ( باليمَامة ) نقله الصاغانيّ .
( والغُبَّةُ بالضم : البُلْغَةُ منَ العيْش ) كالغُفَّة ، نَقَله الصَّاغَانيّ .
( وبِلَا لَام فَرْخُ عُقَابٍ كان لِبَنِي يَشْكُرَ ) وله حَديث .
( و ) الغَبِيبَةُ ( كالحبِيبَة ) عن ابْن الأَعْرَابِيّ : هو من أَلْبانِ الإِبل مثل المُرَوَّبِ ، ويقال للرَّائِبِ من اللَّبَن : غَبِيبَة .
وقال الجَوْهَرِيّ : هُو مِنْ أَلْبانِ الإِبِل ( لَبَنُ الغُدْوَةِ ) أَي يُحْلَبُ غُدْوَةً ثم ( يُحْلَبُ عَلَيْه مِنَ اللَّيْلِ ، ثم يُمْخَضُ ) من الغَدِ .
( وغَبَّ ) فلانٌ ( عِنْدَنَا : بَاتَ ، كأَغَبَّ ) قيل .
ومنه سُمِّي اللَّحمُ البائِتُ الغَابَّ .
( ومِنْهُ ) على ما قَاله المَيْدَانيّ والزَّمَخْشَرِيّ ( قَوْلُهُم : رُوَيْدَ الشِّعْرِ يَغِبَّ ) بالنَّصْب أَي دعْهَ حَتَّى تَأْتِيَ عَلَيْه أَيَّامٌ فتَنْظُرَ كيف خاتمَتْه أَيُحْمَدُ أَم يُذَمّ ، وقِيل غيرُ ذَلِك .
انظُرْه في مَجْمَع الأَمْثَال .
( والمُغَبَّبَةُ كمُعَظَّمَة : الشَّاةُ تُحْلَبُ يوماً وتُتْرَكُ يَوْماً ) ، عن ابن الأَعْرَابيّ .
( و ) يقال : ( مِياهٌ أَغْبَابٌ ) إِذا كانَت ( بَعِيدَة ) قال ابْنُ هَرْمَةَ :
يَقُولُ لا تُسْرِفُوا في أَمْرِ رَبِّكُمُ
إِنَّ المِيَاهَ بجَهْدِ الرَّكْبِ أَغْبَابُ
هؤلاءِ قَوْمٌ سَفْر ومعَهُم من الماء ما يَعْجِز عن رِيِّهم ، فلم يَتَرَاضَوا إِلَّا بِتَرْك السَّرَف في المَاء .
( و ) في حديث الزُّهْرِيّ ( لا تُقْبَلُ شَهَادَةُ ذِي تَغِبَّة ) .
( التَّغِبَّةُ : شَهَادَة الزُّورِ ) قال ابْنُ الأَثِير : هكذا جَاءَ في رِوَايَة وهي تَفعِلَة مِن غَبَّبَ الذِّئْبُ في الغَنَم إِذَا عَاثَ فِيهَا أَو من غَبَّب مُبالَغَة في غَبَّ الشْيءُ إِذا فَسَد .
( و ) ما يُغِبُّهم لُطْفِي ، أَي ما يَتَأَخَّر عَنْهُم يوماً ، بل يَأْتِيهِم كُلَّ يَوْم ، قال :
على مُعْتَفِيه ما تُغِبُّ فَواضلُه
وفلانٌ لا يُغِبُّنَا عَطَاؤُه أَي ) لا يَأتِينَا يَوماً دُونَ يوْم ، بل ( يأْتِينَا كُلَّ يَوْم ) .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ به على المُؤَلِّف :
قال ثَعْلَب : غَبَّ الشيءُ في نَفْسه يَغِبّ غَبًّا -وأَغَبَّنِي : وقَع بِي .
وفي حدِيث هِشَام ( كَتَبَ إِلَيْه يُغَبَّبُ عن هَلَاكِ المُسْلِمِين ) ، أَي لم يُخْبِر بكَثْرة مَنْ هَلَكَ منهم .
وفيه اسْتعارَةٌ ، كأَنَّه قَصَّر في الإِعْلام بكُنْهِ الأَمْرِ .
والغَبِيبُ كَأَمِير : المسِيلُ الصَّغير الضَّيِّق مِن مَتْنِ الجَبل ومَتْن الأَرْض ، وقِيلَ : في مُسْتَوَاها .
وغَبَّ بمَعْنَى بعُدَ قَال :
غِبَّ الصَّباح يَحْمَدُ القَومُ السُّرَى
ومنه قولُهُم : غَبَّ الأَذَانُ ، وغَبَّ لسَّلام .
وفي الأَسَاس : نجْمٌ غَابٌّ أَي ثَابِت وأَغبَّت الحَلُوبَةُ : دَرَّت غِبًّا .
وتَقُولُ : الحُبُّ يَزِيدُ مع الإِغْبَابِ ويَنْقُصُ مع الإِكُبَابِ .
وَماءٌ غِبٌّ : بَعِيدٌ .
ومما يستدرك عليه :
