<غثر>:  الغَثَرَةُ ، محرَّكَةً ، والغَثْراءُ ، بالمَدِّ ، والغُثءرُ ، بالضّمِّ ، والغَثْيَرَةُ ، كحَيْدَرَة : سَفِلَةُ الناسِ ورَعَاعُهم ، الوَاحِدُ أَغْثَر ، مثل أَحْمَرَ وحُمْرٍ .
وأَسْوُدُ وسُودٍ .
وفي حديث عُثْمَانَ ، رضيَ الله عَنْه ، حِينَ دَخَلُوا عليهِ لِيَقْتُلُوه ، فقال : إِنّ هؤلاءِ رَعَاعٌ غَثَرَةٌ ، أَي جُهّالٌ .
وقال أَبو زَيْد : الغَيْثَرَةُ : الجَماعَةُ من الناسِ المُخْتَلِطُون من الغَوْغَاءِ .
وقِيل : أَصْلُ غَثَرَةٍ غَيْثَرَةٌ ، حُذِفَتْ منه الياءُ .
وقيل : الغَثَرَة جمع غاثِر ، مثلُ كافِرٍ وكَفَرة .
وقِيلَ : هو جَمْع أَغْثَرَ ، فجُمِعَ جَمْعَ فاعِل ، كما قالُوا أَعْزَل وعُزَّل ، فجاءَ مثل شاهِد وشُهَّد ، وقِيَاسُه أَن يُقَال فيه : أَعْزَلُ وعُزْلٌ ، وأَغْثَرُ وغُثْر .
فلولا حَمْلُهما على معنَى فاعِل لم يُجمعا على غَثَرَة وعُزَّل .
وقال القُتَيْبِيّ : لم أَسْمَع غاثِراً ، وإِنَّمَا يُقَالُ : رجلٌ أَغْثَرُ ، إِذا كانَ جاهِلاً .
وفي حديث أَبي ذَرٍّ ، رضي الله عنه : أُحِبُّ الإِسلامَ وأَهْلَه وأُحِبُ الغَثْراءَ ، أَي عامَّة الناسِ وجَمَاعَتَهم .
وأَراد بالمَحَبَّةِ المُنَاصَحَةَ لهم والشَّفَقَةَ عليهم .
وفي حديث أُوَيْسِ : أَكونُ في غَثْرَاءِ النّاسِ ، هكذا جاءَ في رِوَايَةٍ ، أَي في العامَّةِ المَجْهُولِين .
وقيل : هم الجَمَاعَة المُخْتَلِطَة من قَبَائلَ شَتَّى .
والغْثراءُ : الغَبْرَاءُ وهي الكَدِرَةُ اللَّوْنِ ، وكذلك الرَّبْدَاءُ .
قال عُمَارَة :  ( حَتَّى اكْتَسَيْتُ من المَشِيبِ عِمَامَةً  غَثْرَاءَ أُعْفِرَ لَوْنُهَا بخِضابِ )  أَو قريبٌ منها ، أَي أَنَّ الغُثْرَةَ شَبِيهَةٌ بالغُبْشَةِ يُخَالِطُهَا حُمْرَة ، فهي قَرِيبَةٌ إِلى الغُبْرَة .
والغَثْراءُ : الضَّبُعُ ، لِلَوْنِها ، كغَثَارِ ، كقَطَامِ مَعْرِفَةً .
وقال ابنُ الأَعرابيّ : هي غُثَارُ لا تُجْرَى نقله الصاغانيّ .
ونَقَلَ صاحبُ اللّسَان عن ابن الأَعرابيّ : الضَّبُعُ فيها شُكْلَةٌ وغُثْرَةٌ ، ، أَي لَوْنَانِ من سَوادٍ وصُفْرَةٍ سَمْجَةٍ .
وذِئْبٌ أَغْثَرُ : كذلك .
وقال أَيضاً الذِّئْب في غُبْرَةٌ وطُلْسَةٌ وغُثْرَةٌ ، وكَبْشٌ أَغْثَرُ : ليس بأَحْمَرَ ولا أَسْوَدَ ولا أَبْيَضَ .
والغَثْرَاءُ : ما كَثُر صُوفُه من الأَكْسِيَةِ والقَطَائفِ ونَحْوِهِمَا .
ويُقَال عَبَاءَةُ غَثْرَاءُ .
أَنشد اللَّيْثُ وابنُ دُرَيْد للعَجّاج : )  ( تَكْشِفُ عن جَمّاتِه دَلْوُ الدّالْ  عَبَاءَةً غَثْرَاءَ من أَجْنٍ طالْ )  به شَبَّهَ الغَلْفَقَ فَوْقَ الماءِ ، كالأَغْثَر .
والغَثْرَاءُ : الجَمَاعَةُ المُخْتَلِطَةُ من غَوْغَاءِ الناسِ ، كالغَيْثَرَةِ ، وقد مَرَّ ذلك عن أَبي زَيْدٍ ، وهِيَ ، أَي الغَيْثَرَةُ أَيضاً : الوَعِيدُ والتَّهَدُّد ، نقله الصاغانِيّ .
والغَثْرَةَ ، بالفتح : الخِصْبُ والسِّعَةُ والكَثْرَةُ ، يقال : أَصابَ القَوْمُ من دُنْيَاهُم غَثْرَةً .
والغُثْرَةُ ، بالضّمّ : كالغُبْشَةِ تَخْلِطُها حُمْرَةٌ وقيل : هي الغُبْرَة .
والمُغْثُور ، بالضّمّ ، والمِغْثَارُ ، كمِصْبَاحٍ ، والمِغْثَرُ ، كمِنْبَرٍ ، الأَخيرة عن يَعْقُوبَ ، والأُولَى نادِرَة ، وسيأْتي ذِكْرُها في ع ل ق قال يَعْقُوبُ : هو شئٌ يَنْضَحُه الثُّمَامُ والعُشَرُ
والرِّمْثُ والعُرْفُطُ ، حُلْوٌ كالعَسَلِ والمُغْثُورُ : لغةٌ في المُغْفُورِ ج ، مَغَاثِيرُ ومَغَافِيرُ .
وأَغْثَرَ الرِّمْثُ وأَغْفَرَ : سالَ مِنْهُ صَمْغٌ حُلْوٌ يُؤْكَل ورُبَما سالَ على الثَّرَى مِثْلَ الدِّبْسِ ولَهُ رِيحٌ كَرِيهَةٌ .
وتَمَغْثَرَ : اجْتَنَاهُ ، ويُقَال : خَرَجَ الناسُ يَتَمَغْثَرُون ، مثل يَتَمَغْفَرُون ، أَي يَجْتَنُون ، أَي يَجْتَنُون المَغَافِيرُ .
والأَغْثَرُ : طائِرٌ مُلْتَبِسُ الرِّيش طَوِيلُ العُنُقِ ، في لَوْنِه غُثْرَةٌ ، وهُوَ مِنْ طَيْرِ الماءِ .
والأَغْثَرُ : الأَسَدُ ، كالغَثَوْثَرِ ، كسَفَرْجَل ، ذكرهما الصاغانيّ .
والغَنْثَرَةُ : شُرْبُ الماءِ بلا عَطَشٍ ، كالتَّغَنْثُرِ .
يُقَال : تَغَنْثَرَ بالمَاءِ ، إِذا شَرِبَهُ من غير شَهْوَةٍ قاله الصاغانيّ .
قِيلَ : ومنه اشْتِقَاقُ غُنْثَرٍ كجُنْدَب في حديث الصِّدّيق رَضِيَ الله عنه .
والغَنْثَرةُ : ضُفُوُّ الرأْسِ وكَثْرَةُ الشَّعرِ ، ذكره الصاغانيّ .
والغَنْثَرَةُ : الذُّبابُ الأَزْرَقُ ، هكذا في سائر النُّسخ .
وقد تَقَدَّمَ أَنّ الذُّبابَ الأَزرقَ هو العَنْتَر ، بالعَيْن المهملة والنُّون والتاءِ الفوقيّة ، فذِكْرُه هُنَا خَطَأٌ ، وكأَنَّه اغْتَرَّ بقول الصاغانيّ في هذه المادّة حيث قال : ويُرْوَى : يا عَنْتَرُ وهو الذُّبَابُ الأَزرقُ ، شَبَّهه به تَحْقِيراً ، فصَحَّفَه فتَأَمَّلْ .
ولو ذَكَرَهُ بعدَ قَولِه وبلا هاءٍ ، كانَ أَنْسَبَ لِمَا رامَه .
رُوِىَ أَنّ أَبا بَكْرٍ رضي الله عنه سَبَّ ابْنَهُ عبدَ الرَّحْمن ، فقال : يا غنْثَر وضَبَطُوه كجَعْفَر وجُنْدُب ، بوَجْهَيْهِ .
وقالوا : مَعْنَاه الأَحْمَقُ أَو الجَاهِل ، من الغَثَارَة ، وهي الجَهْل .
وقيل : الثَّقِيلُ الوَخِم .
والنُّون زائدةٌ ، ويُضَمّ أَوَّلُه ، وقد تقدّم أَيضاً في ع ن ت ر .
والغَثَرِىّ من الزَّرع ، محرّكةً : العَثَرِىّ ، وهو الذي تَسْقِيه السَّمَاءُ قاله الأَصمعيّ .
واغْثارَّ ثَوْبُك اغْثِيراراً : كَثُرَ غَثَرُهُ ، مُحَرَّكةً ، أَي زِئْبِرُهُ وصُوفُه .
وغَثَرتِ الأَرْضُ بالنَّبَاتِ فهي مُغَثْرِيَةٌ ، إِذا مادَتْ به .
ويُقَال : وَجَدَ الماءَ مُغَثْرِياً عليه ، ونَصُّ الصاغَانِيّ : وَجَدْتُ الماءَ مُغَثْرِياً بالوِرْدِ ، أَي مَكْثُوراً عَلَيْه .
وممّا يُسْتَدْرك عليه : الأَغْثَرُ : هو الجَاهِلُ والأَحْمَقُ ، شُبِّهَ بالضَّبُعِ الغَثْرَاءِ ، لأَنّها من أَحْمَقِ الدَّوابّ ذكره ابنُ دُرَيْد .
ويُقَال : رجلٌ أَغْثَرُ ، ولم يُسْمَعْ غاثِرٌ .
ويقال : كانَتْ بَيْنَ القَوْم غَيْثَرَةٌ شَدِيدَةٌ .
قال ابنُ الأَعرابيّ : هي مُدَاوَسَةُ القَوْمِ بَعْضِهِم بَعْضاً في )
القِتَال .
وقال الأَصمعيّ : تركتُ القَوْمَ في غَيْثَرَةٍ وغَيْثَمَة : أَيْ في قِتال واضْطِراب .
والأَغْثَرُ : الطُّحْلَب .
والغُثْرَةُ : غُبْرَةٌ إِلى خُضْرَةٍ .
والأَغْثَرُ : الذِّئبُ ، لِلَوْنه .
وكَبْشٌ أَغْثَرُ : كَدِرُ اللَّوْنِ .
والغَثْرَةُ : الكَثْرَة .
وعليه غَثْرَةٌ مِنْ مالٍ ، أَي قِطْعَة .
وأَكَلَتْهُم الغَثْرَاءُ وهي الضَّبُعُ ، أَي هَلَكُوا قاله الزَّمخشريّ .
