<غثي>: ( ي ( وغَثَى يَغْثِي غَثْياً ) ، أَي غَثَا الوادِي ، واوِيَّةٌ يائِيَّةٌ ، ولذا أَتَى بواوِ العَطْفِ ، ولكنَّ مُقْتَضَى اصْطِلاحِه في هذا الكتابِ أَن يقولَ في مِثْل هذا المَوْضِع :
كغَثَى غَثْياً ؛ وهذه اللغَةُ ذَكَرَها ابنُ جنِّي ، فهَمْزَةُ الغُثاءِ على هذا مُنْقَلِبَة عن ياءٍ ، وسَهَّلَه ابنُ جنِّي بأَن جَمَعَ بَيْنه وبينَ غَثَيانِ المَعِدَةِ لمَا يَعْلُوها من الرُّطُوبَةِ ونحوِها ، فهو مُشَبَّه بغثاءِ الوادِي ، والمَعْروفُ عنْدَ أَهْلِ اللغَةِ غَثا الوادِي يَغْثُو .
( و ) غَثَى ( السَّيْلُ المَرْبَعَ ) ؛ ) كذا في النسخِ بالموحَّدَةِ والصَّحِيحُ المَرْتَعَ بالفَوْقِية كما هو نَصُّ الصِّحاح ؛ ( جَمَعَ بَعْضَهُ إلى بعضٍ ، وأَذْهَبَ حَلاوتَهُ ) .
) هنا ذَكَرَه ابنُ سِيدَه .
وأمَّا الجَوْهرِي فذَكَرَه بالواوِ فقالَ : غَثَا السَّيْلُ المَرْتَع يَغْثُوه غَثْواً ؛ ( كأَغْثَى ) ؛ ) وفي الصِّحاح : وأغْثاهُ مِثْلُه .
( و ) غَثَى ( الكَلامَ يَغْثِيهِ ) ؛ ) من حَدِّ رَمَى ، ( و ) غَيِثَه ( يَغْثَاهُ ) ، مِن حَدِّ رَضِيَ ، غَثْياً : ( خَلَطَهُ ) مع بَعْضِه على التَّشْبيهِ بغَثَى السَّيْل .
( و ) غَثَى ( المالَ والنَّاسَ : خَبَطَهُمْ ) مع بعضٍ ( وضَرَبَ فيهم .
( و ) غَثَتِ ( النَّفْسُ ) تَغْثِي ( غَثْياً ) ، بالفَتْحِ ، ( وغَثَياناً ) بالتحرِيكِ : إذا ( خَبُثَتْ ) وجاشَتْ أَو اضْطَرَبَتْ حتى تَكادَ تَتَقَيَّأ من خلطٍ يَنْصبُّ إلى فمِ المعِدَةِ وقالَ بعضُهم : الغَثَيان : هو تحلُّب الفمِ فرُبَّما كانَ منه القَيءُ .
( و ) غَثَتِ ( السَّماءُ بالسَّحابِ ) تَغْثِي : ( غَيَّمَتْ ) ، أَو بَدَأَتْ تغيِّمُ .
( وغَثِيَتِ الأرْضُ بالنَّباتِ ، كرَضِيَ ) : ) إذا ( كَثُرَ فيها ) ، أَو بَدَأَتْ به .
( والأَغْثَى : الأسَدُ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
( غَثِيَتِ النَّفْسُ ، كرَضِيَ ، تَغْثَى
غَثًى : لُغَةٌ في غَثَتْ تَغْثِي ، عن الليْثِ .
( قال الأزْهري : هذه مولَّدةٌ ، وكلامُ العَرَبِ غَثَتْ نَفْسُه تَغْثِي .
( وغَثِيَ شَعرُه غَثًى : تلبَّدَ ؛ هكذا ذَكَرَه ابنُ القطَّاع ، وقد مَرَّ هذا في عَثَى بالعَيْن المُهْمَلةِ فلعلَّهما لُغتانِ .
( وغُثَاءُ الناسِ : أَرْذالُهم وسقطُهم .
(
