<غثث>: ( الغَثُّ : المَهْزُولُ ، كالغَثِيثٍ ) ، يقالُ : غَثَّت الشَّاةُ ، إِذا هُزِلَتْ .
( وقد غَثَّ ) اللَّحْمُ ( يَغَثُّ ويَغِثُّ ، بالفتح والكسر ) ، أَي من باب فَرِحَ وضَرَبَ ( غَثَاثَةً ) ، بالفتح ، ( وغُثُوثَةً ) ، بالضّمّ ، فهو غَثٌّ وغَثِيثٌ ، إِذا كان مَهْزولاً .
( و ) كذالك ( أَغَثَّ ) اللَّحْمُ ، وأَغَثَّتِ الشّاةُ : هُزِلَتْ .
( وغَثَّ الحَدِيثُ : ) رَدُوءَ ، و ( فَسَدَ ) ، وهو مجازٌ ، ( كَأَغَثَّ ) ، رُبَاعِيًّا ، يقال : أَغَثَّ الرَّجُلُ في مَنْطِقِه .
ويقال : حَدِيثُكُم غَثٌّ ، وسلاحُكُم رَثٌّ .
وقوم غثثة
وأَغَثَّ فلانٌ في مَنْطِقِه : تكَلَّمَ بما لا خَيْرَ فيه .
كذا في الأَسَاس .
وفي المصباح : وفي الكلامِ الغَثُّ والسَّمِينُ ( أَي الجيّدُ والرَّدِىءُ ) .
وأَغَثَّ الرجلُ اللَّحْمَ ، أَي اشْتَراه غَثًّا ، كذا في الصّحاح .
( و ) غَثَّ ( الجُرْحُ ) يَغَثُّ غَثًّا ، وغَثِيثاً ( : سال غَثِيثُه ، أَي مِدَّتُه وقَيْحُه ) وما كان فيه من لَحْمٍ مَيِّتٍ ، وهو الغَثِيثَةُ ( كأَغَثَّ ) الجُرْحُ : أَمَدَّ ( واسْتَغَثَّهُ ) صاحِبُه ، إِذا ( أَخْرَجَهُ منْهُ ) ودَاواهُ ، وقال :
وكُنْتُ كآسِي شَجَّةٍ يَسْتَغِثُّهَا
ووجد بخطّ أَبي زكريّا ( يَسْتَغِيثُها ) فليُعْلَمْ ذالك .
( و ) يقال : لَبِسْتُه على غَثِيثَة ونَفْسٍ خَبِيثَة ( الغَثِيثَةُ : فسادٌ في العَقْل ، و ) هي أَيضاً ( نَخْلَةٌ تُرْطِبُ ولا حَلاَوَةَ لَهَا ) .
( و ) الغَثِيثَةُ ( : أَحْمَقُ ) ، والذي ( لا خَيْرَ فِيهِ ) ، نقله الصّاغَانيّ .
( والغُثَّةُ ، بالضَّمّ ) : الشّاةُ المَهْزُولَة .
و ( البُلْغَةُ من العَيْشِ ) ، وكذلك الغُفَّةُ ، والغُبَّةُ .
( والغَثْغَثَةُ : القِتَالُ الضَّعِيفُ بلا سِلاحٍ ) ، كذا وُجِدَ في بعضِ نُسَخ الصّحاح بخطّ بعض الأَفاضل .
قلت شُبِّه بغَثْغَثَةِ الثَّوْبِ إِذا غُسِلَ باليدَيْنِ ، نقله الصّاغانيّ .
( و ) الغَثْغَثةُ أَيضاً : ( الإِقامَةُ ) ، كالعَثْعَثَةِ ، بالعين .
( و ) يقال : ( اغْتَثَّت الخَيْلُ ) اغْتِثاثاً ، إِذا ( أَصَابَتْ ) شيئاً ( من الرَّبيعِ ) فسَمِنَت بعد الهُزال ، وكذالك اغْتَفَّتْ ، واغْتَبَّتْ .
( والتَّغْثِيثُ : أَن تَسْمَنَ الإِبِلُ قَلِيلاً ) ، ومنه قولهم : غَثَّ بَعِيرهي ثُمّ غَثَّثَ ، أَي أَزالَ غَثَاثَتَهُ بِبَعْضِ السِّمَنِ .
وقال الأُمويّ : غَثَّثَتِ الإِبِلُ تَغْثِيثاً ، ومَلَّحَتْ تَمْلِيحاً ، إِذا سَمِنَتْ .
( والغَثِثُ ، ككَتِفٍ ، والغُثاغِثُ ) ، بالضَّمِّ ( : الأَسَدُ ) ، نقله الصاغَانيّ .
( وذو غُثَثٍ ، كصُرَدٍ : ماءٌ لِغَنِيّ ) ابنِ أَعْصُر ، ( أَو جَبَلٌ بِحِمَى ضَرِيَّةَ ) تَخْرُجُ سيولُ التَّسْرِير مِنْه ومن نَضَادِ .
( وما يَغَثُّ عليه أَحَدٌ ) ، بالكسرِ والفتح معاً ، ( أَي ما يَدَعُ أَحَداً إِلاّ سَأَلَهُ ) ، كذا في التّهْذِيب .
( و ) فلانٌ ( لا يَغِثُّ عليه شَيْءٌ ) أَي لا يَمْتَنِعُ ، كذا في الأَساس .
وفي الصّحَاح : ( أَي لا يَقُولُ في شَيْءٍ إِنّه ) ، بكسر الهمزة ، ( رَدِىءٌ فَيتْرُكَهُ ) .
وفي الأَساس والتّكْمِلَة : أَنا أَتَغَثَّثُ ما أَنا فيه وأَسْتَغِثُّه حَتّى اسْتَسْمِنَ ، يعني أَعْمَلُ الدُّونَ حَتّى أَجِدَ
الكثير ، هذا نصُّ الأَساس ، وفي التَّكْمِلَة : أَي اسْتَقِلُّ عَمَلِي ؛ لآخُذَ به الكَثِيرَ من الثَّوابِ .
