<غثم>(الأَغْثَمُ: الشَّعَرُ) الَّذِي (غَلَبَ بَيَاضُه
سَوَادَهُ) وَقد غَثِم غَثَمًا، وأَنشدَ الجَوْهَرِيُّ لرَجُلٍ مِنْ فَزَارةَ:
(إمَّا تَرَىْ شَيْبًا عَلاَنِي أَغْثَمُهْ ... )
(لَهْزَمَ خَدَّيَّ بهِ مُلْهَزِمُهْ ... )
(والغُثْمَةُ) بالضَّمِّ: (الوُرْقَةُ) .
والأَغْثَمُ: الأَوْرَقُ (أَو نَحْوُها) ، كَمَا فِي الصِّحَاحِ.
(وغَثَم لَهُ غَثْمًا: دَفَعَ لَهُ دُفْعَةً من المَالِ جَيِّدَةً) ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عَن الأَصْمَعِيِّ، وزَعَم قَومٌ أَن ثَاءَه بَدَلٌ من ذَالِ غَذَمَ.
(والغَثِيمَةُ، كَسَفِينةٍ: طَعامٌ يُتَّخَذُ) ويُجْعَلُ (فِيهِ جَرَادٌ) ، وَهِي الغَبِيثَةُ أَيضًا (و) قَالَ الفَرَّاء: هِيَ (الغَثِمَةُ، كَفَرِحَةٍ) و (الفَحِثُ) والقِبَةُ.
(والمَغْثُومُ: المُخَلَّطُ) مِنْ كُلِّ شَيءٍ، وَقد غَثَمَه وغَثْمَره، عَن أَبِي مَالِك.
(و) قَالَ ابْن الاَعْرَابِيِّ: (الغُثْمُ: بالضَّمِّ القِبَاتُ) الَّتِي (تُؤْكَلُ) ، وَهِي جمعُ قِبَةٍ، وَهِي الفَحثُ.
(والغَيْثَمَةُ: القِتَالُ والاضْطِرَابُ) والاخْتِلاَطُ. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
الغَثَمُ، مُحَرَّكَةً: شِبْهُ الوُرْقَةِ.
والغُثْمَةُ، بالضَّمِّ: الدُّفْعَةُ من المَالِ.
وَوقَعَ فِي أَحْوَاضِ غُثَيْمٍ، كَزُبَيْرٍ: المَوْتُ، لُغَةٌ فِي غُتَيمٍ. عَن ابْنِ الأَعْرابِيِّ، وقَالَ أَبو عُمَرَ الزَّاهِدُ: يُقَالُ للرَّجُل إِذا مَاتَ: وَردَ حِيَاضَ غُثَيْمٍ، ورَوَاهُ ابنُ دُرَيْدٍ بالتَّاء، وَقد تَقَدَّم.
وغَيْثَمٌ، وغُثَيْمٌ: اسْمَانِ الأخِيرُ اسمُ لبريدِ الجِنِّ، نَقَلَه شَيخُنا.
