<غدو>: ( و ( الغُدْوَةُ ، بالضَّمِّ : البُكْرةُ ) .
) وغُدْوَةٌ ، من يَوْم بعَيْنِهِ ، غَيْرُ مُجْراة : عَلَمٌ للوَقْتِ .
وقالَ الجَوْهرِي : يقال : أَتَيْته غُدْوَةَ يا هذا ، غَيْرُ مَصْروفَةٍ لأنَّها مَعْرفةٌ ، مثْلُ سَحَر إلاَّ أَنَّها من الظّروفِ المُتَمكِّنَةِ ، تقولُ : سِرْ على فَرَسِكَ غُدْوَةَ وغُدْوَةً وغُدْوَةُ ، وغُدْوَةٌ فما نُوِّنَ مِن هذا فهو نَكِرَةٌ ، وما لم يُنوَّنْ فهو مَعْرفةٌ .
وقال أبو حيَّان في الارْتِشافِ : والمَشْهورُ أنَّ مَنْعَ صَرْف غُدْوَة وبُكْرَة للعِلْميةِ الجِنْسِيَّة كأُسامَة فيَسْتَوِيان في كوْنِهما أُرِيدَ بهما أنَّهما مِن يَوْم مُعَيَّن ، أَو لم يُرَد بهما التَّعْيِينِ فتقولُ : إذا قَصَدْت التَّعْمِيم : غُدْوَة وَقْت نَشَاطٍ ، وإذا قَصدْتَ التَّعْيِين : لأَسِيرَنَّ الليْلَةَ إلى غُدْوة ، وبُكْرَة في ذلك ، كغُدْوَة .
وقال الزجَّاج : إذا أَردْتُ بُكْرَة يَوْمِك وغُدْوَة يَوْمِك لم تَصْرِفْهما ، وإذا كانَا نَكِرَتَيْن صَرَفْتهما ، وإذا مُنِعا الصَّرْف فهل ذلكَ لِعِلْمِيَّتِه بالجِنْس كأُسامَة ، أَو لِعِلْمِيَّة أَنَّه يُرادُ بهما الوَقْتُ المُعَيَّن مِن يَوْم مُعَيَّن ؟ .
وقد وسَّعَ الكَلامَ فيه عبدُ القادِرِ البَغْدادِي في حاشِيَةِ الكَعْبِيةِ .
( أَو ) الغُدْوَةُ : ( ما بينَ
صَلاةِ الفَجْرِ ) ؛ ) وفي الصِّحاح : صَلاة الغَدَاةِ ، وفي المِصْباح : صَلاةِ الصُّبْح ؛ ( وطُلوعِ الشَّمسِ ) ، والجَمْعُ غُدًى كمُدْيَةٍ ومُدًى .
( كالغَداةِ ) ، يقالُ : آتِيكَ غَداةَ غَدٍ .
وفي المِصْباح : الغَداةُ الضّحْوَةُ ، وهي مُؤنَّثَة .
قالَ ابنُ الأنْبارِي : ولم يُسْمَع تَذْكِيرها ، ولو حَمَلَها حامِلٌ على مَعْنى أَوَّل النَّهارِ جازَ له التَّذْكِير ؛ وقولُه تعالى : { بالغَدَاةِ والعَشيِّ } ؛ أي بَعْدَ صلاةِ الفَجْرِ وصَلاةِ العَصْر ؛ وقيلَ : يَعْني بهما دَوامَ عِبادَتِهم .
قالَ ابنُ هِشام في شَرْح الكَعْبيةِ : أَصْلُ الغُداةِ غَدَوَة بالتحْريك لقَوْلهم في جمعِها غَدَوَاتٌ ؛ أَي فقُلِبَتِ الواوُ ألِفاً لتَحَركِها وانْفِتاح ما قَبْلها .
وقَرَأَ ابنُ عامِرٍ وأَبو عبدِ الرحمنِ السّلمِي { بالغَدَوةِ والعَشيِّ } ، وقراءَةُ العامَّةِ { بالغَداةِ } ، قالَ أَبو عبيدٍ : نَراهُما قَرآ كذلكَ إتباعاً للخطِّ لأنَّها رُسِمَتْ في جميعِ المَصاحِف بالواوِ كالصَّلاةِ والزَّكاةِ وليسَ في إثباتِهم الواو في الكِتابَةِ دَليلٌ على أنَّها القِراءَةُ ، لأنَّهم قد كَتَبُوا الصَّلاةَ والزَّكاةَ بالواوِ ولَفْظَهما على تَرْكِها ، فكَذلكَ الغَدَاةَ على هذا وَجَدْنا أَلْفاظَ العَرَبِ .
وقالَ ابنُ النحَّاس : وحقُّ باب غُدْوَة أَنْ يكونَ مَعْرفةً إلاَّ أنَّه يجوزُ أَن تُنَكَّر كما ننكَّرُ الأسْماءُ
والأعْلامُ .
( والغَدِيَّةُ ) ، كغَنِيَّةٍ ، عن ابنِ الأعرابي قالَ : هي لُغَةٌ في الغَدْوَةِ كضَحِيَّة لُغَة في ضَحْوة ، ( ج غَدَواتٌ ) ، محرَّكةً ، هو جَمْعُ غَدَاةٍ كقَطاةٍ وقَطَواتٍ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ ( وغَدِيَّاتٌ ) هو جَمْعُ غَدِيَّةٍ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأعْرابي في نوادِرِه :
أَلا لَيْتَ حَظِّي من زِيارَة أُمِّيَهْ
غَدِيَّاتُ قَيْظٍ أَو عَشِيَّاتُ أَشْتِيَهْقال : كأنَّ قائِلَ هذا مُشْتاقاً إلى زِيارَةِ أُمِّه فتمَنَّى أَن يَجْعَل اللّهُ زِيارَتَها نَهار الصَّيْف أَو لَيالِي الشِّتاءِ لطُولِ كلَ منهما حتى يَتَملَّى برُؤْيتِها ؛ والهاءُ في أُمِّيَه للسَّكْت .
( وغَدايا ) : ) هو أَيْضاً جَمْعُ غَدِيَّة على قوْلِ ابنِ الأعْرابي ، فإذا كانَ كذا فهو على القِياسِ ، والأصْلُ فيه غَدَايو عمل به كما تقدَّمَ في عَشَايا خمْسَة أَعْمالٍ فرَاجِعْه .
ومنهم مَنْ قالَ : هو جَمْعُ غدْوَةٍ ، وقد أنْكَرَه ابنُ هِشَامٍ في شَرْح الكَعْبيةِ وقالَ : يأبَى هذا أَمْران فذَكَرَهما ، وحاصِلُ أَحَدهما : أنَّ الغَدَايا إذا جُعِلَت جَمْعاً لغدْوَةٍ كان القِياسُ غَدَاوَى بإثباتِ الواوِ .
وقالَ محشيه البَغْدادِي : ويأْباهُ أَمْرٌ ثالثٌ أَيْضاً : وهو كَوْنُ غدْوَة ثلاثِيًّا ومُفْرَد فَعائِل لا بدَّ أَن يكونَ على أَرْبعةِ أَحْرُف ثالِثُها حَرْفُ لينٍ غير تاءِ التَّأْنيثِ لأنَّها في حُكْم الكلمةِ المُسْتَقلةِ .
( وغُدُوٌّ ) : ) جَمْعُ غَدْوةٍ بحذْفِ الهاءِ ؛ وفي المُحْكم : جَمْعُ غَدَاةٍ نادِرٌ ؛ ففي الكَلامِ نشْرٌ ولفٌّ غيرُ مرتَّبٍ .
وقالَ الجَوْهرِي : قولُه
تعالى : { بالغُدُوِّ والآصالِ } أَي بالغَدَواتِ فعبَّر بالفعْلِ عن الوَقْت كما يقالُ : أَتَيْتُكَ طُلوعَ الشمسِ أَي وَقْتِ طُلوعِ الشمسِ .
( أَو لا يقالُ غَدايا إلاَّ مَعَ عَشَايا ) ؛ ) قالَ الجَوْهرِي : قوْلُهم : إنِّي لآتِيه بالغَدَايا والعَشَايا ، هو لازْدِواجِ الكَلامِ كما قالوا : هَنَأَني الطَّعامُ ومَرَأَني ، وإنَّما هو أَمْرَأَني ، انتَهَى .
قُلْت : فهذا إيماءٌ إلى القوْلِ المَشْهورِ فإنَّهم قالوا لا تُجْمَعُ الغَداةُ على غَدايا ، وإنَّما هو للازْدِواجِ ، وهذا عنْدَ مَنْ لم يُثْبِت الغَدِيَّة ، وبهذا سَقَطَ اعْتِراضُ الشَّهاب في شرْح الدَّرَّةِ على المصنِّفِ ؛ والجوْهرِي اقْتَصَرَ على الغداةِ ولم يَذْكُر الغَدِيَّة فذَكَرَ الازْدِواجَ ، والمصنِّفُ جَمَعَ بينَ الأقوالِ فاحْتاجَ إلى أن يُشيرَ إليه .
وقالَ أبو حيَّان في تَذْكرتِه ما نَصّه : يزيلون اللّفْظَ عمَّا هو به أَوْلى لأجْلِ التّوافقِ والازْدِواجِ نحْو : ( أَنْفِق بلالاً ) ، ولا تَخْشَ من ذي العَرْشِ إقْلالاً ، وارْجَعَنَّ مأْزُورَات غَيْر مأْجُورَات ، وليسَ من ذلك إنِّي لآتِيه بالغَدَايا والعَشَايا ، لأنَّ الغَدَايا ليسَ جَمْع غَدَاةٍ وإنَّما هو جَمْعُ غَدِيَّة بمعْنَى غَدَاةٍ .
قُلْت : فهذا كُلّه تأْييدٌ لمَا ذَهَبَ إليه ابنُ الأعْرابي ، وقد وسَّع الكَلامَ فيه البَغْدادي في حاشِيَةِ الكَعْبِيةِ .
( وغَدا عليه ) غَدْواً ، بالفَتْح كما في المُحْكم ، و ( غُدُوًّا ) ، كسُمُوَ كما في الصِّحاح والمُحْكم ، ( وغُدْوَةً ، بالضَّم ، و ) كَذلكَ ( اغْتَدَى ) : أَي ( بَكَّرَ ) ، ومنه قولُه تعالى : { غُدُوَّها شَهْر ورَواحُها
شَهْر } ، وقولُه تعالى : { أن اغْدُوا على حرثِكُم } ؛ وقولُ الشاعِرِ :
وقد أَغْتَدِي والطَّيْر في وكناتِها وتقدَّمَ الكَلامُ على غَدْوَةٍ قرِيباً .
وفي المِصْباح : غَدا غُدُوًّا ، من بابِ قَعَدَ ، ذَهَبَ غدْوَةً ، هذا أَصْلُه ، ثم كَثُرَ حتى اسْتُعْمِل في الذَّهابِ والانْطِلاقِ أَيّ وَقْتٍ كانَ ، ومنه الحديثُ : ( واغْد يا إبْلِيس ) أي انْطَلِقْ .
( وغادَاهُ ) مُغادَاةً : ( باكَرَهُ ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
وفي الصِّحاح : غادَاهُ غَدَا عليه .
( والغَدُ : أَصْلُه غَدْوٌ ) ، حذَفُوا الواوَ بِلا عِوَضٍ ؛ قالَ لبيدٌ أَو ذو الرُّمَّة :
وما النَّاسُ إلاَّ كالدِّيارِ وأَهْلِها
بها يومَ حَلُّوها وغَدْواً بَلاقِعُفجاءَ به على أصْلِه ؛ كما في الصِّحاح .
وفي النَّهايَةِ : الغَدْوُ أَصْلُ الغَدِ ، وهو اليَوْمُ الذي يأْتِي بعْدَ يَوْمِك ، فحذِفَتْ لامُه ولم يُسْتَعْملْ تامًّا إلاَّ في الشِّعْرِ ؛ ومنه قولُ عبدِ المطَّلبِ في قصَّةِ الفِيل :
لا يَغْلِبَنَّ صَليبُهُم
ومِحالُهُمْ غَدْواً مِحالَك ْقالَ : ولم يُرِدْ عبدُ المطَّلب الغَدَ بعَيْنِه ، وإنَّما أَرادَ القريبَ من الزَّمانِ ، انتَهَى .
وفي المُحْكم : يقالُ غَدَا غَدُك وغَدا غَدْوُكَ ، ناقصٌ وتامٌّ ، ومنه ما قَدَّمْت لغَدٍ ، بِلا واوٍ ، فإذا صَرَفُوها قالوا : غَدَوْتُ أَغْدو غَدْواً وغُدُوًّا ، فأَعادُوا الواوَ .
وفي المِصْباح : الغَدُ اليومُ الذي بعْدَ يومِك على أَثرِهِ ثم توسَّعُوا فيه حتى أُطْلِق على البَعِيدِ المُتَرقَّبِ ،
وأَصْلُه غِدْوٌ كفِلْسٍ لكن حُذِفَتِ اللامُ وجُعِلت الدالُ حَرْف إعْراب ؛ قالَ الشاعرُ :
لا تَعْلُواها وادْلُواها دَلْواً
إنَّ مَعَ اليَوْمِ أَخَاه غَدْوَا ( وهو ) ، أي المَنْسوب إلى الغَدِ ، ( غَدِيٌّ ) ، على الأصْلِ ، ( و ) إن شِئْتَ ( غَدَوِيٌّ ) بإثْباتِ الواوِ .
( والغادِيَةُ : السَّحابَةُ تَنْشَأُ غُدْوَةً ) ؛ ) وفي الصِّحاح : صَباحاً .
( أَو مَطْرَةُ الغَداةِ ) ، هذا قولُ اللّحْياني .
وقيلَ لابْنةِ الخُسِّ : ما أَحْسَنُ شيء ؟ قالت : أَثرُ غادِيَةٍ في إثرِ سارِيَةٍ في مَثياء رابيَةٍ ؛ والجَمْعُ الغَوادِي ، ومنه قولُ الشاعِرِ :
من قبل أن تَرْشَفَ شمْسُ الضُّحَى
رِيقَ الغَوادِي من ثغورِ الأقَاحِ ( والغَداءُ ) ، كسَحابٍ : ( طَعامُ الغُدْوَةِ ) .
( وفي الصِّحاح : الطّعامُ بعَيْنِه ، وهو خِلافُ العَشاءِ ؛ ( ج أَغْدِيَةٌ .
( وتَغَدَّى أَكَلَ أَوَّلَ النَّهارِ ، كغَدِيَ ، كرَضِيَ ) ، غداءً ، وهذه عن ابن القطَّاع .
( وغَدَّيْتُه تَغْدِيَةً ) : ) أَطْعَمْتُه في ذلكَ الوقْتِ ، ( فهو غَدْيانُ ، وهي غَدْيا ) ، وأَصْلُها الواوُ لكن قُلِبَتْ اسْتِحْساناً لا عن قوّةِ علَّةٍ ؛ كما في المُحْكم .
قال الجَوْهرِي : إذا قيلَ لكَ ادْنُ فتَغَدَّ ، قلتَ : ما بي من تَغَدَ ولا تَعَشِّ ، ولا تَقُل ما بي غَدَاءٌ ولا عَشاءٌ ، لأنَّه الطَّعامُ بعَيْنِه .
( وأَبو الغادِيَةِ : يَسارُ بنُ سَبُعٍ ) الجهنيُّ ( صَحابيٌّ ) بايَعَ رَسُولَ اللّهِ صلى الله عليه وسلم وهو قاتِلُ عمَّار بن ياسِرٍ ، رضِيَ اللّهُ عنهما ، مَذْكُور في تاريخِ دِمَشْق .
وفي الصَّحابةِ : أَبو الغادِيَةَ المُزَنِي ، قيلَ هو غَيْرُ الأوّل ، وقيلَ : هو مُخْتَلف في اسْمِه .
( والغادِي : الأسَدُ ) لغُدوِّه على الصَّيْد .
( والغَدَّاءُ بنُ كَعْبٍ ) بنِ بهوشِ بنِ عامرِ بنِ غنمة بنِ ثَعْلَبَة بنِ تيمِ اللّهِ ، ( مُشدَّدٌ ) ، وهو جَدُّ عَمْرِو بنِ عرْوَةَ الشاعِرِ .
( وما تَرَكَ مِن أبيهِ مَغْدًى ولا مَراحاً ومَغْداةً ولا مَراحَةٌ ) ، أَي ( شَبَهاً ) ، نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( والغَدَوِيُّ ، كَعَربِيَ : كلُّ ما في بُطونِ الحَوامِلِ ) من الإبِلِ والشاءِ ، عن أبي عُبيدَةَ ؛ ( أَو خاصٌّ بالشَّاءِ ) ، كذا هو في لغَةِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم ( أَو ) هو ( أَنْ يُباعَ البَعيرُ أَو غيرُهُ بما يَضْربُ الفَحْلُ ، أَو أَنْ تُباعَ الشَّاةُ بما نَزَا بِه الكَبْشُ ) .
( وفي الصِّحاح : أَنْ يُباعَ الشيءُ بما نَزَا به الكَبْشُ ذلكَ العامَ ؛ قالَ الفَرَزْدَق :
ومُهورُ نِسْوتِهِمْ إذا ما أَنْكَحواغَدَوِيٌّ كلّ هَبَنْقَعٍ تِنْبالِقالَ : مَنْسوبٌ إلى غَدٍ كأَنَّهم يمنونه فيقولونَ : تَضَعُ إِبلُنا فنُعْطِيك غَداً .
وفي النهايَةِ في حديثِ يَزِيد بنِ مُرَّة : نُهِي عن الغَدَوِيِّ ، وهو كلُّ ما في بُطونِ الحَوامِلِ ، كانَ الرَّجلُ يَشْتري بالجَمَلِ أَو العَنْز أو الدَّراهمِ ما في بُطونِ الحَوامِلِ ، وهو غَرَرٌ فنُهِي عنه ، انتَهَى ؛ وقال الشاعِرُ :
أَعْطَيْت كَبْشاً وارِمَ الطِّحالِ بالغَدَوِيَّاتِ وبالفِصالِوعاجِلاتِ آجلِ السِّخَالِفي حلَقِ الأَرْحامِ ذِي الأقْفالِ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الغُدَى ، كهُدَى : جَمْعُ غُدْوَةٍ ، ومنه قولُ الشاعِر :
بالغُدَى والأَصائِلِ ونقلَ شيْخُنا في الغَدْوَة الفَتْح والكَسْر ، فهو مُثَلَّثٌ ، قالَ : والفَتْح مَشْهورٌ والكَسْر قَليلٌ أَو مُنْكرٌ .
وقالَ ابنُ الأَثير : الغَدْوَةُ ، بالفَتْح ، المرَّةُ من الغُدُوِّ ، وهو سَيْرُ أَوَّلِ النَّهارِ ، ويُقابِلُها الرَّوْحَة ويُسَمَّى السُّحُور غَدَاء لأنَّه للصَّائم بمنْزِلَتِه للمُفْطِرِ ؛ ومنه تغَدَّى في رَمَضانَ أَي تَسَحَّرَ .
والغَداءُ : رَعْيُ الإِبِلِ في أوَّلِ النَّهارِ ، وقد تَغَدَّتْ ؛ عن أَبي حنيفَةَ .
وهو ابنُ غَداتَيْنِ : أي ابنُ يَوْمَيْن .
وارْكَبْ إليه غُدَيَّة ، كسُمَيَّة ، تَصْغِيرُ غَداةٍ .
وامْرأَةٌ غَدْيانَةٌ عَشْيانَةٌ ، نقلَهُ الزَّمَخْشري .
وأَتَيْته غُدَيَّانات ، على غيرِ قِياسٍ ، كعُشَيَّانات ، حَكَاهُما سِيْبَوَيْه ، وقالَ : هُما تَصْغيرٌ شاذٌّ .
( و ) غادِيَةُ بنْتُ قَزَعَةَ ، امْرأَةٌ من بَنِي دُبَيْرٍ .
وأبو الغادِي : الحَسَنُ بنُ أَحمدَ بنِ عبدِ اللّهِ رَوَى عنه الحاكِم .
وأَبو السيَّار غادِي بنُ سندٍ كتَبَ عنه السَّلفِي .
