<غدن>: ( الغَدَنُ ، محرّكةً : النَّعْمَةُ والليَّنُ ) وسَعَةُ العيش ، ( كالغُدْنَةِ ، بالضَّمِّ ، و ) الغُدُنّةِ ، ( كحُزُقَّةٍ ) .
يقالُ : إنَّهم لفِي عَيْشٍ غُدْنَةٍ وغُدُنَّةٍ ، أَي رَغدٍ .
قالَ ابنُ سِيْدَه : وأَشكُّ في الأَوَّل .
( و ) الغَدَنُ : ( النَّوْمُ والنُّعاسُ .
( و ) في المُحْكَم : ( الاسْتِرْخاءُ والفَتْرَةُ ) ، قالَ القُلاخُ :
ولم تُضِعْ أَوْلاَدَها من البَطَنْولم تُصِبْهُ نَعْسَةٌ على غَدَنْأَي على فَتْرَةٍ واسْتِرْخاءٍ .
قالَ ابنُ بَرِّي .
والذي أَنْشَدَه الأَصْمعيُّ فيمَا حَكَاه عنه ابنُ جني :
أَحْمَرُ لم يُعْرَفْ ببُؤْسٍ مُذْمَهَنْولم تُصِبْه نَعْسَةٌ على غَدَنْ ( والمُغْدَوْدِنُ من الشَّجَرِ : النَّاعِمُ المُتَثَنِّي ) ؛ قالَ الرَّاجزُ :
أَرْضٌ بها التِّينُ مع الرُّمّانِوعِنَبٌ مُغْدَوْدِنُ الأَغْصانِ ( و ) المُغْدَوْدِنُ : ) ( الشابُّ النَّاعِمُ ، كالغُدانِيِّ ، بالضمِّ ) ، في الشَّجَرِ والشابِّ .
يقالُ : شَجَرٌ غُدانِيٌّ إذا كانَ كثيراً رَيَّان مُسْترخياً ساقِطاً ؛ قالَ العجَّاجُ :
مُغْدَوْدِنُ الأَرْطَى غُدَانيُّ الضَّال والشابُّ الغُدانِيُّ : الغَضُّ .
( وتَغَدَّنَ : تَمايَلَ وتَعَطَّفَ ) وتَثَنَّى .
( و ) الغُدُنَّةُ ، ( كحُزُقَّةٍ : لَحْمَةٌ
غَليظةٌ في اللَّهازِمِ ) .
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : أَحْسَبُه ذلِكَ .
قالَ : ( و ) الغِدَانُ ، ( ككِتابٍ : القَضِيبُ ) الذي ( تُعَلَّقُ عليه الثِّيابُ ) ، يمانِيَّةٌ .
( وغُدانَةُ ، وبنُو غُدْنٍ ، بضمِّهما : حَيَّانِ ) ؛ الأَوَّل مِن يَرْبُوعٍ ؛ قالَ الأَخْطَلُ :
واذْكُرْ غُدَانَةَ عِدَّاناً مُزَنَّمةًعن الحَبَلَّقِ تُبْنَى حولَها الصِّيَرُقالَ ابنُ بَرِّي : عِدَّاناً جَمْعُ عَتُودٍ .
ومنهم أَحْمدُ بنُ عبدِ اللهاِ بنِ شُمَيْلِ بنِ صخرِ الغُدَانيُّ بَصْريٌّ ثِقَةٌ مِن شيوخِ البُخارِي ، رحِمَه اللهاِ تعالى .
( والغَدَوْدَنِيُّ : السَّريعُ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
اغْدَوْدَنَ النَّبْتُ : اخْضَرَّ حتى يَضْرِبَ إلى السوادِ مِن شِدَّةِ رِيِّه .
وحَرَجَةٌ مُغْدَوْدِنَةٌ : إذا كانتْ في الرِّمالِ حِبال ينْبُتُ فيها سَبَطٌ وثُمامٌ وصَبْغاءُ وثُدَّاءُ ، ويكونُ وسَطَ ذلِكَ أَرْطَى وعَلْقَى ، ويكونُ أُخَرُ منها بُلْقاً تَراهنَّ بيضاً ، وفيها مع ذلكَ حُمْرةٌ ولا تُنْبِتُ مِن العِيدانِ شيئاً والمُغْدَوْدِنَةُ : الأَرضُ الكَثيرَةُ الكَلَأِ المُلتَفَّةُ ؛ عن شَمِرٍ .
وقالَ غيرُهُ : هي المُعْشبَةُ .
يقالُ : كَلأٌ مُغْدَوْدِنٌ أَي مُلْتَفٌّ ؛ قالَ العجَّاجُ :
مُغْدَوْدِنُ الأَرْطَى غُدَانيُّ الضَّال وقالَ رُؤْبَة :
ودَغْيَةٌ من خَطِلٍ مُغْدَوْدِنِ وهو المُسْتَرخِي الساقِطُ .
واغْدَوْدَنَ الرَّجُلُ : اسْتَرْخَى وسَقَطَ ؛ وهو عَيْبٌ .
وقالَ السِّيرافيُّ : شابٌّ غَدَوْدَنٌ : ناعِمٌ .
وغُدَانيُّ الشَّبابِ : نَعْمَتُه ؛ قالَ رُؤْبَة :
بَعْدَ غُدَانِيّ الشَّبابِ الأَبْلَهِ وشَعَرٌ غَدَوْدَنٌ ومُغْدَوْدِنٌ : كثيرٌ مُلْتفٌّ طويلٌ .
واغْدَوْدَنَ الشَّعَرُ : طالَ وتَمَّ ؛ قالَ حسَّانُ بنُ ثابِت ، رضِيَ اللهاُ تعالى عنه :
وقامتْ تُرائِيكَ مُغْدَوْدِناً إذا ما تَنُوءُ به آدَهاع > 1 وقالَ أَبو زيْدٍ : شَعَرٌ مُغْدَوْدِنٌ : شَدِيدُ السَّوادِ ناعِمٌ .
