<غدق>الغَدَق مُحرّكة : الماءُ الكثير وإن لم يكُ مطَراً .
وقيل : هو المطَر الكثيرُ العامُّ .
وقوله تعالى : ) وأنْ لو اسْتَقاموا على الطّريقَةِ لأسْقَيْناهُم ماءً غدَقاً لنَفْتِنَهُمْ فيه ( قال ثعْلَب : أي طَريقَة الكُفْر لفَتَحنا عليهم باب اغْتِرار ، كقوله تَعالى : ) لجَعَلْنا لمَنْ يكفُرُ بالرّحْمنِ لبُيوتِهم سُقُفاً من فِضّة ( وقال الفَرّاءُ : أي لزِدْنا في أموالِهم فِتْنةً عليهم وبَليّةً .
وقال غيرُهما : أي على طَريقَة الهُدَى لأسقَيناهم ماءً كثيراً .
ودليلُ هذا قولُه تعالى : ) ولو أنّ أهْلَ القُرَى آمَنوا واتّقوا لفَتَحْنا علَيْهِم برَكاتٍ منَ السّماءِ ( .
والحَسَنُ بنُ بِشْرِ بنِ إسْماعِيلَ بن غَدَق : مُحدِّثٌ ، وهو شيخٌ لعَبْد الغَنيّ المِصْري الحافِظ .
وغَدِقت العَينُ ، كفَرِح : غَزُرَتْ وعَذُبَت ، فهي غَدِقة .
وبئْرُ غَدَقٍ ، مُحرَّكةً مُضافةً مَعْروفةٌ بالمَدينةِ ، على ساكنِها أفضَلُ الصّلاةِ والسّلامِ ، وعندها أُطُمُ البَلَويّين الذي يقال له القاعُ .
وشابٌّ غَيْدَقٌ ، وكذا شَبابٌ غيْدَقٌ ، وغَيْدَقانُ ، وغَيْداقٌ أي : ناعِمٌ رَخْصٌ .
وأنشد اللّيْثُ : بعدَ التّصابي والشّبابِ الغَيْدَقِ وأنشد أيضاً : رُبّ خليلٍ ليَ غيْداقٍ رَفِلْ وأنشد أيضاً : جعْدَ العَناصِي غيْدَقاناً أغْيَدا وقيلَ : الغَيْداقُ من الغِلْمانِ : الذي لم يَبْلُغ .
والغَيْداقُ : الرّجُل الكَريمُ نقَله الجوهَريُّ ، الجوادُ الواسعُ الخُلُق الكثير العَطيّة ، وبه سُمّي أحد عُمومَتِه صلّى الله عليه وسلم غَيْداقاً لكَثْرَة عَطائِه .
والغَيْداقُ : ولدُ الضّبِّ .
قال أبو زيد : أول حِسْل ، ثم غَيْداق ، ثم مُطَبِّخ ، ثم يكونُ ضَبّاً مُدرِكاً .
قال )
الجوهَريّ : ولم يذكر الخُضَرِمَ بعد المُطَبِّخ ، وذكره خَلَفٌ الأحْمَر .
وقال غيرُه : هو الضّبُّ بين الضّبّيْنِ ، وقيلَ : هو الضّبُّ المُسِنُّ العَظيم .
والغَيْداقُ : الطّويلُ من الخَيْل ذكَره صاحبُ الأبْنِية ، وهو قول السّيرافيّ .
والغَيْدَقان : الناعِم ، وهذا قد تقدّم ، ففيه تَكرار .
وقيلَ : هو الكَريم الواسِعُ الخُلُقِ الكَثير العَطيّة .
وقيل : الكَثيرُ الواسعُ من كل شيء .
والغَيادِيقُ : الحيّاتُ .
كما في اللِّسان والعُباب .
وأغدَقَ المطَر إغْداقاً ، فهو مُغْدِقٌ .
واغْدَوْدَق : كثُر قَطْرُه .
ومطر مُغْدَودِقٌ ، وماءٌ مُغْدَودِقٌ : كثيرٌ .
ومنه الحَديث : اللهُمّ اسْقِنا غَدَقاً مُغْدِقاً ، أكّدَه به .
وغَيْدَقَ الرّجُلُ : كثُر بُزاقُه كذا نصُّ المُحيط .
وفي اللّسان : لُعابُه ، وهو مَجاز .
ومما يُستَدرك عليه : غيْدَقَ المطَر : كثُر ، عن أبي العَمَيْثَل الأعرابيّ .
وقال الزّجّاجُ : الغَدَقُ المَصْدر ، والغَدِقُ اسمُ الفاعِل .
يُقال : غَدِقَ يغدَقُ غَدَقاً ، فهو غَدِقٌ : إذا كثُر النّدى في المكان أو الماءُ .
قال : ويُقرَأ ) ماءً غدِقاً ( قلتُ : ورُوِيتْ عن عاصِمِ بن أبي النّجود .
وأرضٌ غَدِقَةٌ : في غايةِ الرِّيّ ، وهي النّدِيّةُ المُبْتَلّة الرَّيا الكَثيرةُ الماءِ .
وعُشْب غدِقٌ بَيِّنُ الغَدَق : ريّانُ مُبْتَلٌّ رواه أبو حَنيفة ، وعَزاه إلى النّضْر .
وغَدِقَت الأرضُ غَدَقاً وأغْدَقَت : أخْصَبَتْ .
وماءٌ غَيْداقٌ : غَزيرٌ .
وعام غَيْداقٌ : مُخصِب ، وكذلك السّنَة بغَيْر هاءٍ .
وقال أبو عمْرو : غيْثٌ غيداقٌ : كثيرُ الماءِ .
وعيْشٌ غيْدَقٌ وغَيْداقٌ : واسع مُخصِبٌ ، وهم في غَدَق من العيْش ، وغَيْداقٍ .
وفي الحديث : إذا نشأَت السّحابَةُ من قِبَل العينِ فتِلْكَ عينٌ غُدَيْقَة أي : كَثيرةُ الماء ، هكذا جاءَت مُصغّرة ، وهي من تَصْغير التّعْظيم .
وإنه لَغيْداقُ الجَرْيِ والعَدْو : واسِعُهما .
قال تأبّط شرّاً :  ( حتّى نجَوْتُ ولمّا ينزِعوا سَلَبي  بوالِهٍ من قَنيصِ الشّدِّ غيْداقِ )
وشَدٌّ غَيْداقٌ ، وهو الحُضْرُ الشّديدُ .
وشَبابٌ غُداقِيٌّ : ناعِم .
