<غدد>: ( الغُدَّةُ والغُدَدَةُ ، بضمّهما ) ، الأَوّل كغُرْفة ، والثاني كرُطَبَةٍ ، وعلى الأَوّل اقتصر بعضُ الأَئِمَّة : ( كُلُّ عُقْدَةٍ في الجَسَدِ ) ، أَي جَسَدِ الإِنْسَان ، ( أَطاف بها شَحْمٌ ) ، ومثْلُه في المحكم .
وفي الصباح : الغُدَّة لَحْم يَحْدُث عن دَاءٍ بينَ الجِلْدِ واللحْم ، يَتَحَرَّك بالتَّحْرِيك .
( و ) الغدَّةُ والغُدَدَةُ : ( كُلُّ قِطْعَةٍ صُلْبَةٍ بَيْنَ العَصَبِ ) .
و ( ج ) ذالك كلِّه : ( غُدَدٌ ) ، كَرُطَبٍ .
( والغَدَدُ ، محرَّكَةً ) ، والغُدَّة بالضّم أَيضاً كما في اللسان ، والصّحاح ، والمصباح ، ( طاعُونُ الإِبِلِ ) ملازمٌ لها ، قلَّما تَسْلَمُ مِنه ، كما صَرَّح به بعضُ
الأَئِمَّة .
قال الأَصمعيُّ : من أَدْواءِ الإِبلِ الغُدَّةُ ، وهو طاعُونُها .
و ( غُدَّ ) البَعِيرُ ( وأَغَدَّ ) مبنيًّا للمفعول ، ( وغُدِّدَ ) ، بالضّمّ مع التضعيف ، ( فَهُو مَغْدُودٌ ، وغادٌّ ، ومُغِدٌّ وفي التهذيب : سَمِعتُ العَرَبَ تقول غُدَّت الإِبلُ فهي مَغْدُودة ، من الغُدَّة ، وغُدَّت الإِبِلُ فهي مُغَدَّدة .
وقال ابن بُزُرْج : أغَدَّت لنّاقةُ وأُغِدَّت ، ويقال : بَعِيرٌ مَغْدُودٌ ، وغادّ ، ومُغِدّ ، ومُغَدّ ، وإِبل مَغَادُّ ، ولَمَّا مَثَّل بِه سيبويه قولهم : أَغُدَّةً كَغُدَّةِ البَعِيرِ ؟ قال : أَغَدُّ غُدَّةً ، فجاءَ به على صِيغَةِ فِعْلِ المفعول .
وأَغَدَّت الإِبِلُ : صارَت لها غُدَدٌ ، بينَ اللَّحْم والجِلْد من داءٍ ، وأَنشد الليثُ :
لا بَرِئَتْ غدَّةُ مَن أَغَدَّا وفي حديثِ عُمر : ( ما هي بِمُغِدَ فَيَستَحْجِيَ لَحْمُها ) يعني النّاقَةِ ، ولم يَدْخلها تاءُ التأْنيثِ ، لأَنّه أَرادَ : ذاتَ غدَّةٍ .
( أَو لا يُقَال : مَغْدُودٌ ) ، ونُسِبَ هاذا الإِنكارُ للأَصمعيِّ ، و ( ج ) الغادِّ : ( غِدَادٌ ) أَنشد ابن بُزُرْج :
عَدِمْتُكمُ ونَظْرَتَكُمْ إِلَيْنَا
بجَنْبِ عُكَاظَ كالإِبِلِ الغِدَادِ
( أَو لا تَكُون الغُدَّةُ إِلَّا في البَطْنِ ) ، فإِذا مَضَت إِلى نَحْره ورُفْغِه قيل : بَعِيرٌ دابِرٌ ، قاله ابنُ الأَعرابيِّ .
( والغُدَّةُ : السِّلْعَةُ ) يَرْكَبُها الشَّحْمُ .
( و ) الغُدَّةُ ( ما بَيْنَ الشَّحْمِ والسَّنامِ ) .
( و ) الغُدَّة : ( القِطْعَةُ من المالِ ) ، يقال : عليه غُدَّةٌ من مالٍ ، أَي قِطْعَةٌ .
و ( ج ) هاذه ( غَدَائِدُ ) كَحُرَّة وحَرَائِرَ .
وفي بعض النسخ : غِدَاد : ويُرْوَى بيتُ لبيد :
تَطِيرُ غَدائِدُ الأَشْرَاكِ شَفْعاً
وَوِتْراً والزَّعَامةُ للغُلامِ
والأَعْرَفُ عَدائدُ .
( و ) قال الفرَّاءُ : ( الغَدَائِدُ ، والغِدَادُ : الأَنْصِباءُ ) ، في بَيتِ لَبِيدٍ المذكورِ قَرِيباً .
( و ) من المجاز : ( أغَدَّ عليه ) إِذا انتَفَخَ .
و ( غَضِبَ ) كأَنَّه بَعِيرٌ به غُدَّةٌ ، والمُغِدّ : الغَضّبانُ .
ورأَيتُ فلاناً مُغِدًّا ، ومُسْمَغِدًّا ، إِذا رأَيْتَهُ وارماً من الغٍ ضَبِ ، وقال الأَصمعِيُّ : أَغَدَّ الرَّجلُ ، فهو مُغِدٌّ ، أَي غَضِب ، وأَضَدَّ فهو مُضِدٌّ ، أَي غَضْبانُ ( و ) أَغَدَّ ( القَوْمُ : غُدَّتْ إِبِلُهُمْ ) ، أَي أَصابَتْهَا الغُدَّةُ .
وبنو فلان مُغِدُّون .
( و ) من المجاز : ( رَجُلٌ ) مَغدَادٌ ، ( وامرأَةٌ مِغْدَادٌ ، أَي كثيرُ الغَضَبِ أَو دائِمُهُ ) ، أَو إِذا كانَ من خُلُقِه ذالك ، قال الشاعر :
يا رَبِّ مَن يَكْتُمُنِي الصِّعَادَا
فَهَبْ له حَلِيلةً مِغْدَادَا
( وغَدَاوَدُ بفتح الواو مَحَلَّةٌ بِسَمَرْقَنْدَ ) على فَرْسَخٍ ، منها أَبو بكر محمّد بن يعقوبَ -الغَدَاوَدِيّ ، عن عِمرانَ بن موسى السِّجِسْتَانِيّ ، وعنه وجادة محمد بن عبد الله بن محمَّد المُسْتَملي ، قله ابنخ الأَثير .
( وغَدَّدَ تَغْدِيداً أَخَذَ نَصِيبَهُ ) ، أَخذاً من قول الفرّاءِ السابِقِ : إِنَّ الغدائِد هي الأَنصباءُ في بَيتِ لبيد .
ومما يستدرك عليه :
الغُدَدَاتُ : فُضُول السِّمَنِ ، وما كان من فُضُول وَبَرٍ حَسَنٍ ، وأَنشد أَبو الهيثم للأَعشى :
وأَحْمَدْتَ إِذ نَجَّيْتَ بالأَمْسِ صِرْمةً
لها غُدَدَاتٌ واللَّواحِقُ تَلْحَقُ
ومنه قولهم : أَغَدَّ عليه ، إِذا انتَفَخَ ، كما قيل .
والغٍدائِدُ : الفُضُول .
وبه فَسَّر الأَزهريُّ بَيتَ لبيدٍ السابقَ .
