<غدر>الغَدْرُ : ضِدُّ الوَفاءِ بالعَهْدِ قالهُ ابنُ سِيدَه في المُحْكَم .
وقال غيرُه : الغَدْر : تَرْك الوَفَاءِ ، وقيل : هو نَقْضُ العَهْدِ .
وفي البصائر للمُصَنّف : الغَدْرُ : الإِخْلالُ بالشَّيْءِ وتَرْكُه .
وقال ابنُ كَمال باشا : الوَفاءُ : مُرَاعَاةُ العَهْد ، والغَْدُر : تَضْيِيعُه ، كما أَنَّ الإِنْجَازَ مراعَاةُ الوَعْد ، والخُلْفُ تَضْيِيعُه ، فالوَفَاءُ والإِنْجازُ في الفِعْل كالصِّدْقِ في القَوْل ، والغَدْرُ والخُلْفُ كالكَذِب فيه .
غَدرَهُ ، وغَدرَ بِهِ ، أَي مُتَعَدِّيا بنَفْسِه وبالباءَ كنَصَر وضَرَبَ وسَمِعَ الأَوّلان ذَكَرَهُمَا ابنُ القَطّاع وابنُ سِيدَه ، واقْتَصَر على الأَوّل أَكثرُ الأَئِمّة ، والثالِثَة عن اللّحْيَانِيّ ، قال ابنُ سِيدَه : ولَسْتُ منه على ثِقَةٍ ، يَغْدِرُ غَدْراً ، بالفَتْح ، مصدرُ البابَيْن الأَوَّلَيْن وغَدَراً وغَدَراناً مُحَرّكة فِيهما ، وهُمَا مَصْدَرُ البابِ الثالِث على ما نَقَلَه اللّحْيَانيّ ، وأَنْكَرَه ابنُ سِيدَه .
وهي غَدُورٌ ، كصَبُورٍ وغَدّارٌ وغَدّارَةٌ ، بالتَّشْدِيد فيهما ، وهو غادِرٌ وغَدّارٌ ، ككَتّانٍ ، وغَدِّير وغَدُورٌ ، كسِكّيتٍ وصَبُورٍ ، وغُدَرٌ ، كصُرَدٍ ، وأَكْثَرُ ما يُسْتَعْمَل هذا الأَخيرُ في
النِّداءِ في الشَّتْمِ ، يُقَالُ : يا غُدَرُ .
وفي حديث الحُدَيْبِيَّة : قال عُرْوَةُ بنُ مَسْعُود للمُغِيرَة : يا غُدَرُ ، وهَلْ غَسَلْتُ غَدْرَتَكَ إِلاَّ بالأَمْسِ وفي حديث عائِشَةَ : قالت للقَاسِم : اجْلِسْ غُدَرُ أَي يا غُدَر ، فحَذَفَت حَرْفَ النّداءِ .
ويُقَالُ في الجَمْعِ : يالَ غُدَرَ ، مثل يالَ فُجَرَ .
وفي المُحْكَم : قال بعضُهُم يُقَال للرَّجُلِ : يا غُدَرُ ويا مَغْدِرُ ، كمَقْعَدٍ ومَنْزِل ، وكذا يا ابْنَ مَغْدَرٍ بالوَجْهَيْن ، مَعارِفَ .
قال : ولا تقولُ العَرَب : هذا رَجُلٌ غُدَرُ ، لأَنّ الغُدَرَ في حالِ المَعْرِفة عندهم .
وقال شَمِرٌ : رجل غُدَرٌ ، أَي غادِرٌ ، ورَجُلٌ نُصَرٌ ، أَي ناصِرٌ ، ورَجُلٌ لُكَعٌ ، أَي لَئيمٌ .
قال الأَزهريّ : نَوَّنَها كلَّها خِلافَ ما قالَ اللَّيْث ، وهو الصَّواب ، إِنَّمَا يُتْرَكُ صَرْفُ باب فُعَل إِذا كان اسماً معرفَةً مثل عُمَرَ وزُفَرَ .
وقال ابنُ الأَثِيرِ : غُدَر معدولٌ عن غادِرٍ للمُبَالَغَة ، ويُقَال للذَّكَرِ : يا غُدَرُ ، ولها : يا غَدَارِ ، كقَطامِ ، وهما مُخْتَصّان بالنّداءِ في الغالِب .
وأَغْدَرَهُ : تَرَكَهُ وبَقّاهُ .
حَكَى اللّحيانيّ : أَعانَنِي فُلانٌ فأَغْدَرَ لَه ذلك في قَلْبِي مَوَدَّةً ، أَي أَبْقاهَا .
وفي حديث بَدْرٍ فخَرَجَ رَسُولُ الله صلَّى الله تعالى عليه وسلَّم في أَصْحَابِه فَبَلَغَ قَرْقَرَةَ الكُدْرِ فأَغْدَرُوه ، أَي تَرَكُوه وخَلَّفوه .
وفي حديث عُمَرَ ، وذَكر حُسْنَ سِيَاسَتهِ فقال : ولوْلا ذلك لأَغْدَرْتُ بعضَ ما أَسُوقُ ، أَي خَلَّفْت ، شَبَّه نَفْسَه بالرّاعِي ، ورَعِيَّتَه بالسَّرْحِ .
ورُوِىَ لَغَدَّرْتُ ، أَي لأَلْقَيتُ الناسَ في الغَدَر ، وهو مكانٌ كثيرُ الحِجَارَة .
كغَادَرَة مُغَادَرَةً وغِدَاراً ، ككِتَابٍ .
وفي قول الله عَزَّ وجلَّ : لا يُغَادِرُ صَغِيرَةً ولا كَبِيرةً .
أَي لا يَتْرُكُ .
وقال المُصَنّف : أَي لا يُخِلّ .
وفي الحَدِيث أَنّه صلَّى الله تعالَى عليه وسَلّم )
قال : لَيْتَنِي غُوْدِرْتُ مع أَصْحَابِ نُحْصِ الجَبَل .
قال أَبو عُبَيْد : مَعْنَاه يا لَيْتَنِي اسْتُشْهِدْت معهم .
النُّحْصُ : أَصْلُ الجَبَلِ وسَفْحُه ، وأَراد بأَصْحاب
النُّحْصِ قَتْلَى أُحُدٍ أَو غَيْرَهُم من الشهداءِ .
والغُدْرَة ، بالضّمّ والكَسْر : ما أُغْدِرَ من شَئٍ ، أَي تُرِكَ وبَقِيَ ، كالغُدَارَةِ بالضمّ ، قال الأَفْوَهُ :  ( في مُضَرَ الحَمراءِ لَمْ يَتَّرِكْ  غُدَارَةً غَيْرَ النساءِ الجُلُوسْ )  وكذلِكَ الغَدَرَةُ والغَدَرُ ، محرَّكَتَيْن ، يُقَال : عَلَى بَنِي فُلانٍ غَدَرضةٌ من الصَّدَقَةِ وغَدَرٌ ، أَي بَقِيَّةٌ .
وجَمْعُ الغَدَرِ غُدُورٌ ، وج الغُدْرَة ، بالضّمّ غُدْرَاتٌ ، بالضّمّ أَيضاً .
ونقل الصاغانيّ عن ابنِ السِكّيت : يثقَال على فلان غِدَرٌ من الصَّدَقَة ، بالكَسْرِ مِثَالُ عِنَب ، أَي بَقَايَا منها ، الواحِدَة غِدْرَة ، وتُجْمَع غِدَرَات .
قال الأَعْشَى :  ( وأَحْمَدْتَ أَنْ أَلْحَقْتَ بالأَمْسِ صِرْمَةً  لَهَا غِدَرَاتٌ واللَّوَاحِقُ تَلْحَقُ )  انْتَهَى .
وقال أَبو مَنْصُورٍ : واحِدَة الغِدَرِ غِدْرَةٌ ، وتُجْمَع غِدَراً وغِدَرَاتٍ .
ورَوَى بيتَ الأَعْشَى .
ففي كلام المُصَنّف نَظَرٌ مِن وُجُوهٍ .
والغُدَرُ ، كصُرَدٍ القِطْعَةُ من الماءِ يُغادِرُهَا السَّيْلُ ، أَي يَتْرُكها ويُبْقِيهَا ، كالغَدِير ، هكذا في سائر الأُصول المُصَحَّحة .
ولم أضجِدْ أَحَداً من الأَئمةِ ذَكَرَ الغُدَرَ بمعنَى الغَدِيرِ ، مع كَثْرَة مُرَاجَعَة الأُمّهاتِ اللُّغَوِيّة .
ولم أَزَلْ أُجِيلُ قِدَاحَ النَّظَر في عِبَارَة المصنِّف ومَأْخَذها حَتّى فَتَحَ الله وَجْهَ الصَّواب فيها .
وهُوَ أَنّا قَدَّمْنَا آنِفاً النَّقْلَ عن ابنِ السِكّيتِ وعن أَبي مَنْصُورٍ ، فجاءَ المُصَنّف أَخَذَ من عِبَارَتَيْهِما بطَرِيق المَزْجِ على عادَته ، فأَخَلَّ بالمَقْصُود ولم يَدُلّ على المُرَادِ عَلَى الوَجْه المَعْهُود .
فالصَّوابُ في عِبَارَته أَن يَقُول : والغُدْرَة ، بالضَّمّ وكَعِنَبٍ : ما أُغْدِرَ من شئٍ ، كالغُدَارَةِ بالضَّمّ ، والغَدَرَةِ والغَدَرِ مُحَرَّكَتَيْن جمعُه غِدَرَات ، كعِنَبَاتٍ ، وبالضّمّ وكصُرَدٍ ، فيكونُ الجَمْعَانِ الأَخِيرَانِ للغُدْرَة بالضّمّ ، أَو الاقْتِصارُ على الجَمْع
الأَوّل كما اقْتَصَرَ غيرُهُ ، ثم يقول : والغَدِيرُ : القِطْعَة من الماءِ يُغَادِرُهَا السَّيْلُ .
هذا هو الصَّواب الذي تَقْتَضِيه نُقُول الأَئمة في هذا المَقَامِ .
ومَن راجَعَ التَّكْمِلَةَ واللّسَانَ زالَ عنه الإِبْهام ، والله أَعلم .
ثم قولُه ج كصُرَدٍ وتُمْرانٍ يَدُلّ على ما صوّبْناهُ ويُبَيِّنُ ما أَوْرَدْنَاه ، فإِنَّ الغَدِيَر جَمْعُه غُدْرَانٌ وغُدَرٌ كما ذَكَرَه على المَشهور صَحِيحٌ ثابِتٌ .
فيُقَال : ما جَمْعُ غُدَرٍ كصُرَدٍ الذي أَوْرَدَه مُفْرَداً فيحتاج أَن يقولَ غِدْرانٌ بالكسر كصِرْدانٍ ، أَو يَقُولُ إِنّهُ يُسْتَعْمَل هكذا مُفْرَداً وجَمْعاً .
وكُلّ ذلك لم يَصِحّ ولَمْ يَثْبُت ، فتأَمَّلْ .
ثم ثَبَتَ في الأُصول المُصَحَّحَةِ من النِّهَايَة واللّسَان أَنَّ جَمْعَ الغَدِير غُدُرٌ ، بضمَّتَيْن ، كطَريق وطُرُق ، وسَبِيلٍ وسُبُل ، ونَجِيب ونُجُب ، وهو )
القِياسُ فيه ، وقد يُخَفَّف أَيضاً بالتَّسْكِين .
ففي قولِ المُصَنّف كصُرَدٍ نَظَرٌ أَيضاً فَتَأَمَّلْ .
وقولُه في مَعْنَى الغَدير : القِطْعَةُ من الماءِ يُغَادِرها السَّيْلُ ، قال ابنُ سِيدَه : هو قَوْلُ أَبِي عُبَيْدٍ ، فهُوَ إِذاً فَعِيلٌ في معنَى مَفْعُولٍ على اطِّراح الزائد .
وقد قِيلَ : إِنّه من الغَدْرِ ، لأَنّه يَخُون وُرّادَه فيَنْضُب عَنْهُم ، ويَغْدِرُ بأَهْلِه فَينْقَطِع عند شِدَّة الحاجَة إِلَيْه .
ويُقوِّي ذلك قولُ الكُميت :  ( ومِنْ غَدْرِه نَبَزَ الأَوَّلُونَ  بأَنْ لَقَّبُوه الغَدِيرَ الغَدِيرَا )  أَراد من غَدْرِهِ نَبَزَ الأَوّلُون الغَدِيرَ بِأَنْ لَقَّبُوه الغَدِيرَ ، فالغَدِيرُ الأَوّل مَفْعول نَبَزَ ، والثَّاني مفْعُولُ لَقَّبُوه .
وقال اللّحْيَانِيّ : الغَدِيرُ اسمٌ ، ولا يُقَال هذا ماءٌ غَدِير .
وقال اللَّيْث : الغَدِيرُ : مُسْتَنْقَعُ الماءِ ماءِ المطرِ ، صغيراً كانَ أَو كَبِيراً ، غيرَ أَنّه لا يَبْقَى إِلَى القَيْظ إِلاّ ما يَتَّخِذه الناسُ من عِدٍّ أَو
وَجْذٍ أَو وَقْطٍ أَو صِهْرِيج أَو حائِر .
قال أَبو مَنْصُورٍ : العِدّ : المَاءُ الدائم الذي لا انْقطاع له ، ولا يُسمَّى المَاءُ الّذي يُجمَع في غَدِيرٍ أَو صِهْرِيج أو صِنْع عِدّاً ، لأَنّ العِدَّ ما يَدُومُ مِثْل ماءِ العَيْنِ والرَّكِيَّة .
واسْتَغْدَرَ المَكَانُ : صارَتْ فيه غُدْرانٌ ، فالسّين هنا للصَّيْرُورَة .
ومن سَجَعَات الأَسَاس : اسْتَغْزَرَت الذِّهَابُ واسْتَغْدَرَت اللِّهَابُ .
قال : الذِّهْبَة : مَطْرَةٌ شَدِيدَةٌ سَرِيعَةُ الذَّهَاب .
واللَّهْبُ : مُهْواةُ ما بَينَ الجَبَلَيْن .
وفي الحَدِيث أَنّ قادِماً قَدم عَلَى النَّبِيّ صلَّى الله عليه وسلّم ، فَسَأَلَه عن خِصْبِ البِلاد .
فحَدَّث أَنَّ سَحابَةً وَقَعَتْ فاخْضَرَّت لها الأَرْضُ ، فيها غُدْرٌ تَنَاخَسُ ، والصَّيْدُ قد ضَوَى إِلَيْهَا قال شَمِرٌ : قولُه : غُدُرٌ تَناخَسُ ، أَي يَصُبُّ بعضُهَا في إِثْرِ بَعْض .
ومن المَجَازِ الغَدِيرُ : السَّيْفُ ، على التَّشْبِيه ، كما يقال له اللُّجّ .
والغَدِيرُ : اسمُ رَجُل ، هكذا ذَكَرُوه .
قلتُ : وهو اسْمُ والِدِ بَشامَةَ الشاعِر ، من بَنِي غَيْظِ بنِ مُرَّةَ بنِ عَوْفِ ابنِ سَعْدِ بنِ ذُبْيَانَ ، ووالدُ عَلِيٍّ الشاعر مِنْ بَنِي ثَعْلَبَةَ بنِ سَعْدِ بنِ عَوْفِ ابنِ كَعْبِ بنِ جِلاّنَ بن غَنْمِ ابنِ غَنِىٍّ .
وغَدِيرٌ : وادٍ بديار مُضَرَ ، نَقَلَه الصاغانيّ .
والغَدِيرِ والغدِيرَة ، بهاءٍ : القِطْعَة من النَّبَات ، على التَّشْبيه أَيضاً ، ج غُدْرانٌ ، بالضمّ لا غير .
والغَدِيرَةُ : الذُّؤَابَةُ ، قال اللَّيْث : كلُّ عَقِيصَةٍ غَدِيرَةٌ .
والغَديرَتانِ : الذُؤابَتانِ اللَّتَان تَسْقُطَان على الصَّدْرِ ، ج غَدائِرُ ، وقِيل : الغَدَائِرُ لِلنِّساءِ ، وهي المَضْفُورَة ، والضَّفَائِرُ للرِّجال .
وقال امرُؤ القَيس :  ( غَدائِرُه مُسْتَشْزَرَاتٌ إِلى العُلاَ  تَضِلُّ العِقَاصُ في مُثَنىً ومُرْسَلِ )
والغَدِيرَةُ : الرَّغِيدَةُ ، عن الفَرّاءِ واغْتَدَر : اتَّخَذَ غَدِيرَةً ، إِذا جَعَلَ الدَّقِيقَ في إِنَاءٍ وصَبَّ عَلَيْه اللَّبَن ثمّ رَضَفَه بالرِّضاف .
وقال الصّاغانيّ : الغَدِيرَةُ : هي اللَّبَن الحَلِيبُ يُغْلَى ثم يُذَرّ عليه الدَّقِيقُ ) حَتَّى يَخْتَلِطَ فيَلْعَقَه الغُلامُ لَعْقاً .
والغَدِيرَةُ : الناقَةُ تَرَكها الرّاعِي ، وقد أَغْدَرَها .
قال الراجِز :  ( فَقَلَّمَا طارَدَ حَتَّى أَغْدَرَا  وَسْطَ الغُبَارِ خَرَباً مُجَوَّرَا )  وإِنْ تَخَلَّفَتْ عن الإِبِلِ هي بنَفْسها فلَمْ تَلْحَقْ فغَدُورٌ ، كصَبُورِ ، وفي بعض النُّسخ : فغَدُورَةٌ ، بزيادة الهاءِ ، والأُولى الصَّواب .
وغَدَر ، كضَرَبَ : شَرِبَ ماءَ الغَدِيرِ ، وهو المُجْتَمِع من السَّيْلِ ومن ماءِ السَّمَاءِ .
وكفَرِحَ : شَرِبَ ماءَ السَّمَاءِ ، هكذا في سائر النُّسَخ والأُصول المُصَحَّحَة ، وفي التَّهْذِيب : قال المُؤَرّج : غَدَرَ الرَّجُلُ يَغْدِرُ غَدْراً ، إِذا شَرِبَ من ماءِ الغَدِيرِ .
قال الأَزهريّ : والقِيَاسُ غَدِرَ يَغْدَرُ ، بهَذا المَعْنَى ، لا غَدَر ، مِثْل كَرِعَ ، إِذا شَرِبَ الكَرَع وهكذا نقله الصاغانيّ ، ولكنّه زاد بعد قوله الكَرَع : وهو ماءُ السَّمَاءِ .
قلتُ : فقولُه : وهو ماءُ السماءِ ، راجِعٌ إِلى الكَرَع ، لا أَنَّه معنى غَدِرَ كفَرِحَ .
وظَنّ المصنّف أَنّه من جُمْلَة مَعانِي غَدِرَ ، وهو وَهَمٌ صَرِيحٌ .
ثم إِنّه فَرَّقَ بَيْنَ ماءِ الغَدِير وماءِ السماءِ ، مع أَنَّ الغَدِيرَ هو مُسْتَنْقَع ماءِ السماءِ ، كما تَقَدَّم عن اللَّيث ، وهذا غَرِيبٌ مع أَنّ الأَزهريّ أَزالَ الإِشْكَالَ بقوله : بهذا المَعْنَى .
فَتَأَمَّل ، ولا تَغْتَرّ بقول المُصَنّف ، فقد عَرَفْتَ مِنْ أَيْنَ أَخَذ وكيف أَخَذَ واللهُ يَعْفُو عَنّا وعَنْه .
وغَدِرَ اللَّيْلُ ، كفَرِحَ ، يَغْدَرُ غَدَراً ، وأَغْدَرَ ذَكَره ابنُ القَطّاع ، ومثلْهُ في اللسان .
فالعَجَبُ من المُصَنّف كَيْفَ تَرَكَه : أَظْلَمَ أَو اشْتَدَّ ظَلامُه ، كما قاله ابنُ القَطّاع فهِيَ أَي
اللَّيْلَة غَدِرَة ، كفَرِحَةٍ يُقَال : لَيْلَةٌ غَدِرَة بَيِّنَةُ الغَدَر ، ومُغْدِرَة ، كمُحْسِنَةٍ : شَدِيدَةُ الظُّلْمَةِ تَحْبِسُ الناسَ في مَنَازِلِهم وكِنِّهم فيَغْدِرُون ، أَي يَتَخَلَّفُون .
وفي الحديث : مَنْ صَلَّى العِشَاءَ في جَمَاعةٍ في اللَّيْلَةِ المُغْدِرَة فقد أضوْجَبَ .
وقيل إِنَّمَا سُمِّيَتْ مُغْدِرَةً لِطَرْحها مَنْ يَخْرُج فيها في الغَدَرِ ، وهي الجِرَفَة .
وفي حَدِيث كَعْبٍ : لَوْ أَنَّ امْرَأَةً من الحُورِ العِينِ اطَّلَعَتْ إِلى الأَرْضِ في لَيْلَةٍ ظَلْمَاءَ مُغْدِرَةٍ لأَضاءَتْ ما عَلَى الأَرْض .
وغَدِرَتِ الناقَةُ عن الإِبِلِ غَدَراً : تَخَلَّفَتْ عن اللُّحُوق ، وكذا الشاةُ عن الغَنَمِ .
ولو ذكره عند قَوْله : وإشنْ تَخَلَّفَتْ هي فغَدُورٌ وقال : وقد غَدِرَتْ ، بالكَسْرِ ، كان أَخْصَرَ .
وغَدِرَت الغَنَمُ غَدَراً : شَبِعَتْ في المَرْتَع .
وفي المحكم : في المَرْجِ في أَوَّلِ نَبْتِه .
وغَدِرَتِ الأَرْضُ : كَثُر بها الغَدَرُ ، فهِيَ غَدْرَاءُ قاله ابنُ القَطَّاع .
والغَدَرُ مُحَرَّكةً : كُلُّ ما وَارَاكَ وسَدَّ بَصَرَكَ .
وقِيلَ : هُوَ كُلُّ مَوْضِع صَعْبٍ لا تَكَادُ الدَّابَّةُ تَنْفُذ فيه .
وقِيلَ : الغَدَرُ : الأَرْضُ الرَّخْوَةُ ذات اللَّخاقِيقِ .
وقال اللِّحْيَانِيّ : الغَدَرُ الحِجَرَةُ ، بكَسْرٍ ففَتْح ، والجِرَفَةُ واللَّخاقِيقُ وفي بعض النُّسَخ : الأَخاقيقُ من الأَرْضِ .
وقولُه : المُتَعَاديِةَ ،ُ صِفَة اللَّخاقيقِ لا الأّرْض ، فلذا لو قَدّضمَه كما هُوَ في نَصّ اللّحْيَانِيّ كانَ أَصْوَبَس ، )
كما لا يَخْفَى ، والجَمْعُ أَغْدَارٌ ، كسَبَب وأَسْبَابٍ ، وقيل : الغَدَرُ : الحِجَارَةُ مع الشَّجَرِ ، وكذلك الجَرَلُ والنَّقَلُ ، وهو قَوْلُ أَبِي زَيْدٍ وابنِ القَطّاع .
وقِيلَ : الغَدَرُ : المَوْضِعُ الظَّلِفُ الكَثِيرُ الحِجَارَةِ .
وقال العَجّاج :  ( سَنابِكُ الخَيْلِ يُصَدِّعْنَ الأَيَرْ  من الصَّفَا القاسِي ويَدْعَسْنَ الغَدَرْ )  ومن المَجَازِ : رَجثلٌ ثَبْتُ الغَدَِر ، محرّكة ، إِذا كانَ يَثْبُتُ في
مَواضِع القِتَالِ والجَدَل والكَلامِ .
قال الزَّمَخْشَرِيّ : وأَصلُ الغَدَرِ اللَّخَاقِيقُ .
ويُقَال أَيضاً : إِنَّه لثَبْتُ الغَدَرِ : إِذا كان ثاِبتاً في جَمِيع ما يَأْخُذ فيه ، ويُقَالُ : ما أَثْبَتَ غَدَرَهُ ، أَي ما أَثْبَتَه في الغَدَر ، يُقَال ذلك للفَرَسِ وللرَّجُلِ إِذا كانَ لِسَانُه يَثْبُتُ في مَوْضِعِ الزَّلَلِ والخُصُومَةِ .
وقال اللَّحْيَانيّ : مَعْنَاهُ ما أَثْبَتَ حُجَّتَه وأَقَلَّ ضَرَرَ الزَّلَقِ والعِثَارِ عليه .
قال : وقال الكِسَائِيّ : ما أَثْبَتَ غَدَرَ فلانٍ ، أَي ما بَقِيَ مِنْ عَقْلِه .
قال ابنُ سِيدَه : ولا يعجبني .
وقال الأَصمعيّ : الغَدَرُ الجِحَرةُ والجِرَفة والأَخَاقِيقُ في الأَرض : فتقولُ : ما أَثْبَتَ حُجَّتَه وأَقَلَّ زَلَقَه وعِثَارَه .
وقال ابن بُزُرْجِ : إِنَّه لثَبَتُْالغَدَرِ ، إِذا كانَ ناطَقَ الرِّجالَ ونازَعَهم كان قوِياً .
وفَرَسٌ ثَبْتُ الغَدَرِ : يَثْبُتُ في مَوْضِع الزَّلَل .
فاتَّضَحَ بهذه النُّصُوص أَنَّه ليس بمُخْتَصٍّ بالإِنْسَان بل يُسْتَعْمَل في الفَرَسِ أيضاً .
والغَدْرَةُ ، بالفَتح ، هكذا في سائر النُّسَخ ، والصَّوابُ الغَيْدَرَة كحَيْدَرَة : الشَّرُّ ، عن كُراع ، كذا في اللِّسَان ، وهو لُغَةٌ في الغَيْذَرَةِ بالغَيْن والذال المُعْجَمَتَيْن ، كما وهو أَيضاً التَّخْلِيطُ وكَثْرَةُ الكَلام .
والغَيْدارُ ، بالفَتْح : الرَّجُلُ السَّيِّئُ الظَّنِّ فيَظُنُّ ، هكذا في النُّسَخ بالفاءِ وصَوابُه : يَظُنُّ فيُصِيبُ ، كما في اللّسَان وغيره .
وآلُ غُدْرَانٍ ، بالضَّمّ : بَطْنٌ من العَرَبِ .
ويُقَال : خَرَجْنَا في الغَدْرَاء أَي الظُّلْمَة .
والغَدْرَاءُ أَيضاً : اللَّيْلَة المُظْلِمَة قاله ابنُ القَطّاع .
وغَدْرٌ ، بالفتح ، ة بالأَنْبَار ، قلتُ : وإِليها نُسِبَ أَحمدُ بنُ محمّدِ بنِ الحُسَيْنِ الغَدْرِيُّ ذكره المَالِينِيّ .
وغُدَرُ ، كزُفَرَ : مِخْلافٌ باليَمَنِ ، فيه ناعِط ، وهو حِصْنٌ عَجِيبٌ قيل :
هو مَأْخُوذٌ من الغَدَر ، وهو المَوْضِع الكَثِيرُ الحِجَارَة الصَّعْبُ المَْسلك ، ويُصَحَّف بعُذَر ، كذا في مُعْجَم ما اسْتَعجم .
وممّا يُستدرك عليه : سِنُونَ غَدّارَةٌ ، إِذا كثُرَ مَطَرُهَا وقَلَّ نَباتُهَا ، فَعّالَة من الغَدْر ، أَي تُطمِعُهُم في الخِصْب بالمَطَرِ ثمّ تُخْلِفُ ، فجَعلَ ذلك غَدْراً منها ، وهو مَجاز .
وفي الحديث أَنّه مَرَّ بأَرْضٍ يُقَال لها : غَدِرَة فسَمَاهَا خَضِرَة كأَنّها كانت لا تَسْمَحُ بالنَّبَات ، أَو تُنْبِت ثمّ تُسْرِع إِليه الآفَة ، فشُبِّهَتْ بالغادِرِ لأَنّه لا يَفِي .
وقالوا : الذِّئْب غادِرٌ ، أَي لا عَهْدَ له ، كما قالوا : الذِّئب فاجِرٌ .
وأَلقَتِ الناقَةُ غَدَرَهَا ، محرَّكَةً ، أَي ما أَغْدَرَتْه رَحِمُهَا من الدَّمِ والأَذَى .
وأَلْقَتِ الشاةُ غُدُورَها ، وهي بَقَايَا وأَقْذَاءٌ تَبْقَى في الرَّحِم تُلْقِيهَا بَعْد الوِلادَة .
وبه غادِرٌ من مَرَضٍ ، وغابِرٌ ، أَي بَقِيَّة .
وأَغْدَرَهُ : أَلْقاهُ في الغَدَرِ .
وغَدِرَ فُلانٌ بَعْدَ إِخْوَته ، أَي ماتُوا وبَقِيَ هو .
وغَدِرَ عن أَصْحَابه ، كفَرِحَ : تَخَلَّفَ .
وقال اللّحيانيّ : ناقَةٌ غَدِرَةٌ غَبِرَةٌ غَمِرَةٌ ، إِذا كانَت تَخَلَّفُ عن الإِبل في السَّوْق .
وفي النَّهْرِ غَدَرٌ ، محرّكةً ، هو أَن يَنْضَبَ الماءُ ويَبْقَى الوَحلُ .
وعن ابن الأَعرابيّ : المَغْدَرَة : البِئْر تُحْفَر في آخِرِ الزَّرْعِ لتَسْقِى مَذَانِبَه .
وتَغدَّرَ : تَخَلَّفَ قاله الأَصمعيّ ، وأَنشد قولَ امْرِئ القَيْس :  ( عَشِيَّةَ جَاوَزْنا حَماةَ وسَيْرُنَا  أَخُو الجَهْدِ لا نَلْوِى عَلَى مَنْ تَغَدَّرَا )
ويُرْوَى : تَعَذَّرا أَي احْتَبَسَ لِمَا يُعْذَر به .
وغَدَرَتِ المَرْأَةُ وَلَدَها غَدْراً : مثل دَغَرَتْهُ دَغْراً .
وغُدْرٌ ، بالضَّمّ : مَوْضِعٌ ، وله يَوْمٌ ، وفيه يقولُ حارِثَةُ بنُ أَوْسِ بنِ عَبْدِ وَدٍّ ، مِنْ بَنِي عُذْرَةَ بنِ زَيْد اللاّتِ ، وهَزَمَتْهم يومئذ بَنُو يَرْبُوع :  ( ولَوْلاَ جَرْىُ حَوْمَلَ يَومَ غُدْرٍ  لمَزَّقَنِي وإِيّاهَا السِّلاحُ )  أَوْرَدَه ابنُ الكَلْبِيّ في أَنْسَابِ الخَيْل .
والغادِرِيَّةُ : طائفةٌ من الخَوَارِج قاله الحافِظُ .
والغَدْرُ ، بالفَتْح : مَحَلّة بمِصْر .
وعَبْدُ الله بنُ رِفَاعَةَ بنِ غَدِيرٍ السَّعْدِيّ ، صاحِبُ الخِلَعيّ ، مُحَدِّث مشهور .
وغَدِيرُ خُمّ : سيأْتي في المِيمِ .
