<غذذ>: ( غَذَّ الجُرْحُ يَغُذُّ ) ، بالضمّ ، ( ويَغِذُّ ) ، بالكسر ، غَذًّا ( : سالَ بِمَا فيه ) ، وفي بعضٍ الأُصول : ما فِيه ، أَي من قَيْحٍ وصَدِيد ، ( كأَغَذَّ ) وأَغَثَّ ، إِذَا أَمَدَّ ، ( أَو ) غَذّ الجُرْحُ يغِذُّ غَذًّا ( : وَرِم ) ، قاله الليث ، قال الأَزهريّ : أَخطأَ الليثُ في تَفْسِير غَذَّ ، والصَّواب غَذَّ : سال ، كما تقدَّم .
قال شيخُنا : المعرُو في هذا الفعل أَنّ مُضارِعه بالكسر فقط ، وهو الذي اقتصر عليه الجوهريّ وغيرُه ، وهو الموافقُ لما نَقَله في ش د د عن الفَرَّاءِ ، ولم يذكُره ابنُ مالك في الامِيّة ولا في الكافِية ، في ذي الوجهَينِ من اللازمِ ، ولا ذَكَره ابنُ القُوطِيّة ولا ابن القَطّاع ولا غيرهُما من أَرباب الأَفعالِ ، ولا استدرَكه شُرَّاح التسهيلِ ولا شُرَّاح النَّظْمَيْنِ ، فلا ايدرِي من أَين جاءَ به المُصَنّف انتهى .
قلْت : الذي أَشار له الجوهريُّ من قول الفَرَّاءِ هو أَن ما كان من المضاعَف على فَعَلْتُ غيرَ الواقِعِ فإِن يَفْعل منه مكسور العين ، مثل عَفّ يَعِفّ وخَفَّ يَخِفّ ، وما أَشبَهه ، وما كان واقعاً مثل مَدَدْتُ ، فإِن يَفْعل منه مضموم إِلاَّ ثلاثَةَ أَحرُفٍ : شَدَّه يَشُدّه ويَشِدُّه ، وعَلَّه يَعُلُّه ويعِلُّه ، من العَلَل ، ونَمَّ الحديثَ يَنُمُّه ويَنِمُّه ، فإِن جاءَ مثلُ هاذا مما لم نَسْمعه فهو قليلٌ ، وأَصله الضمُّ .
انتهى قولُ الفَرّاءِ .
( والغَذِيذَةُ ) من الجُرْح ( : المِدَّةُ ) ، كالغَثِيثةِ ، وهي القَيْحُ ، وزعم يَعقُوب أَنّ ذالَها بدعلٌ من ثاءِ غَثِيثَةٍ ، ومثْله في كِتاب الفرق لابنِ السيد ، وقد تقدّم في غَثَّ .
( والغَاذُّ : الغَرَبُ ) ، مُحرّكةً ( حيثُ كانَ مِن الجَسَدِ ) ، قال أَبو زيد : تقول العرب للّتي نَدعوها نحن الغَرَبَ : الغَاذُّ ، ويقال للبَعير إِذَا كانتْ به دَبَرَةٌ فَبَرَأَتْ وهي تَنْدَى ، قيل :
به غاذٌّ ، ( و ) الغاذُّ ( عِرْقٌ في العَيْنِ يَسْقِي ولا يَنْقَطِع ) ، وكلاهما اسمٌ كالكاهِل والغارِب ، وعِرْقٌ غَاذٌّ : لا يَرْقَأُ ، وفي حديث طَلْحَة ( فجعَلَ الدَّمُ يَوْمَ الجَمَلِ يَغُذُّ مِنْ رُكْبَتِه ، أَي يَسِيل ، غَذَّ العِرْقُ ، إِذا سَالَ ما فِيه مِن الدَّمِ ولم يَنْقَطِعْ ، ويجوز أَن يكون من إِغْذاذ السَّير ، ( و ( الحِسُّ و ) الغاذّة ) بالهاءِ : رَمَّاعَةُ الصَّبِيِّ كالغَاذِيَةِ كسَارِيَةٍ ( قاله ابنُ الأَعرابِيّ ) .
( وأَغَذّ السَّيْرَ ) نَفْسه ، قال أَبو الحسن بن كَيْسَان .
أَحسِب أَنه يُقَال ذالك ( و ) المَشهور أَغذ ( فيه ) ، أَي في السَّيْرِ إِغذاذا ( : أَسْرَعَ ) وفي حديث الزَّكَاة ( فَتَأْتِي كَأَغَذِّ ما كانَتْ ) أَي أَسْرَع وأَنْشَط ، وفي حديثٍ آخَرٍ ( إِذَا مَرَرْتُم بأَرْضِ قَوْمٍ قد عُذِّبُوا فأَغِذُّوا السَّيْرَ ) .
وأَنْشَد :
لَمَّا رَأَيْتُ القَوحمَ فِي إِغْذَاذِ
وأَنَّه السَّيْرُ إِلى بَغْدَاذِ
قُمْتُ فَسَلَّمْتُ عَلَى مُعَاذ
تَسْلِيمَ مَلاَّذٍ عَلَى مَلاَّذِ
طَرْمَذَةً مِنِّي عَلَى طِرْمَاذِ
وأَمّا قولُه :
وإِنّي وإِيَّاهَا لَحَتْمٌ مَبِيتُنَا
جَمِيعاً وسَيْرَانَا مُغِذٌّ وذُو فتْرِ
فقد يكون على حَدِّ قَولهِم لَيْلٌ نائِمٌ .
( وغَذْغَذَ مِنه : نَقَصَه ) وغَضْغَضَ منخه ، كذالح ، ( كَغَذَّهُ ) وغَصَّه ، يقال ما غَذَذْتُكَ شيئاً ، أَي ما نَقَصْتُ .
رواه ابنُ الفَرَجِ عن بعضِ الأَعْرَابِ .
( وتَغَذْغَذَ : وَثَبَ ) .
نقلَه الصاغانيُّ .
( والمُغَاذُّ ) ، على صِيغَةِ اسمِ الفاعِل ( من الإِبِل : العَيُوفُ ) ، وهو الذي ( يَعافُ الماءَ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
غُذَاوِذُ ، بالضمّ مَحلَّة بِسَمَرْقَنْدَ ،
منها أَبو عمرٍ و محمدُ بن يَعقوبَ -الغُذَاوِذِيّ .
