<غذو>: ( و ( كالغَذِيِّ ) ، كغَنِيَ ، ( والغَذَوِيِّ ) ، محرَّكةً ، ( في الكلِّ ) ممَّا ذُكِرَ من المَعانِي ، أَي من عِنْدَ قوْلِه والغَدَوِيّ كعَرَبيَ إلى آخِرِه .
وهنا ذَكَرَه الجَوْهرِي وغيرُهُ مِن الأئِمَّة .
قالَ ابنُ الأعرابي : الغَذَوِيُّ البَهْمُ الذي يُغْذَى ، قالَ : وأَخْبَرني أعرابيٌّ من بَلْهُجَيْم أنَّ الغَذَوِيَّ الحَمَلُ أَو
الجَدْيُ لا يُغَذَّى بلَبَنِ أُمِّه ، بل يُعاجَى بلَبَنِ غيرِها أَو بشيءٍ آخرٍ ؛ وروى بَيْت الفَرَزْدق بمعْجمةٍ .
وفي الصِّحاح : قالَ خَلَف الأَحْمر : غَذِيُّ المالِ وغَذَوِيُّه : صِغارُه كالسِّخالِ ونحْوِها .
ويقالُ : الغَذَوِيُّ أن يُباعَ بنِتاج ما نَزَا به الكَبْشُ ذلكَ العامَ ، وأَنْشَدَ بَيْتَ الفَرَزْدق .
( والغَذِيُّ ، كغنِيَ : السَّخْلَةُ ، ج غِذاءٌ ) ، كفَصِيلٍ وفِصالٍ ، ومنه قولُ عُمَر ، رضِيَ اللّهُ عنه : ( احْتَسِبْ عليهم بالغِذاءِ ) ، كما في الصِّحاح ، أَي قالَهُ لعامِلِ الصَّدَقاتِ .
وقالَ ابنُ فارِسَ : غَذِيُّ المالِ صِغارُه كالسِّخالِ ونحْوها .
قالَ صاحِبُ المِصْباح : فعلى هذا يكونُ الغَذِيُّ مِن الإبِلِ والبَقَرِ والغَنَمِ ؛ قالَ : ويقالُ : غَذِيُّ المالِ وغَذَوِيُّه ، ثم نَقَلَ قولَ أَعْرابيَ مِن بَلْهُجَيم الذي ذَكَرَه الجَوْهري ، وقالَ : فعلى هذا الغَذَوِيُّ غَيْر الغَذِيِّ ، وعليه كَلام الأزْهرِي .
قالَ ابنُ فارِسَ : وقد يَتَوهَّمُ المُتَوَهِّم أنَّ الغَذَوِيَّ من الغَذِيِّ ، وهو السَّخْلَةُ .
وكَلامُ العَرَبِ المَعْرُوف عِنْدهم أَوْلى مِن مَقايِيسِ المُولّدِين .
( والغِذاءُ ، ككِساءٍ : ما به نَماءُ الجِسْمِ وقِوامُه ) .
( وفي الصِّحاح والمِصْباح : ما يُغْتَذَى به مِن الطَّعامِ والشَّرابِ ، يقالُ : ( غَذاهُ ) ، أَي الصَّبيَّ ، باللَّبَنِ ( غَذْواً ) ، بالفَتْح ؛ رَبَّاهُ به ( وغَذَّاهُ ) تَغْذِيَةً ، مُبالغَةً ، واسْتَعْمل أَيُّوبُ بنُ عبايَةَ الغِذاءَ في سَقْي النَّخْل فقالَ :
فجاءَتْ يَداً مَعَ حُسْنِ الغِذَا
إذ غَرْسُ قوْمٍ طَوِيلٌ قَصِيرُ ( واغْتَذَى وتَغَذَّى ) ، مُطاوِعَانِ ، ( والغَذا ، مَقْصورَةٌ ) ؛ ) كذا هو في النُّسخِ بالألِفِ والصَّوابُ رَسْمه بالياءِ ؛ ( بَوْلُ الجَمَلِ ؛ و ) قد ( غَذاهُ و ) غَذَا ( به ) يَغْذُوه غَذْواً : ( قَطَعَهُ ؛ كغَذَّاهُ ) تَغْذِيَةً .
( و ) غَذَا البَوْلُ نَفْسُه : ( انْقَطَعَ ) ؛ ) كما في الصّحاح .
( و ) في المُحْكم : يَغْذُو غَذْواً وغَذَواناً : ( سَالَ ) ، فهو لازِمٌ متعدَ .
وقالَ ابنُ القطَّاع : هو مِن الأضْدادِ .
( و ) غَذَا الفَرَسُ يَغْذُو غَذْواً وغَذَواناً : ( أَسْرَعَ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي .
وفي المُحْكم : مَرَّ مَرًّا سَرِيعاً .
( و ) غَذَا ( العِرْقُ ) يَغْذُو غَذْواً : ( سَالَ دَماً ) ؛ ) وقيلَ : كلُّ ما سَالَ فقد غَذَا ماءً أَو دَماً أَو عَرَقاً ؛ ( كَغَذَّى تَغْذِيّةً ) في العِرْقِ ؛ عن الجَوْهرِي .
( والغَذَوانُ ، محرَّكةً : الفَرَسُ النَّشِيطُ المُسْرِعُ ) ، أَو الذي يغذي ببَوْله إذا جَرَى ؛ وبهما فُسِّر قولُ الشاعِرِ :
وصَخْر بن عَمْرِو بنِ الشَّريدِ كأَنَّه
أَخُو الحَرْبِ فَوْقَ القارِح الغَذَوان ِورُوي بيتُ امْرىءِ القَيْسِ :
كَتَيْسِ ظِباءِ الحُلَّبِ الغَذَوانِ وفُسِّرَ بالمُسْرِعِ .
( و ) الغَذَوانُ مِن الرِّجالِ : ( السَّلِيطُ الفاحِشُ ؛ وهي بهاءٍ ) .
( قالَ الفرَّاءُ : امرأَةٌ غَذَوانَةٌ فاحِشَةٌ .
( و ) الغَذَوانُ : اسمُ ( ماءٍ بينَ
البَصْرَةِ والمَدِينَةِ ) ، كأَنَّهُ مُثَنَّى غذا ، وضَبَطَه نَصْر بالفَتْح .
( واسْتَغْذاهُ : صَرَعَهُ فشَدَّ صَرْعَهُ .
( والغاذِيَةُ : عِرْقٌ ) سُمِّيَت به لأنَّها تَغْذو دَماً .
( وهو غاذِي مالٍ ) : ) أَي ( مُصْلِحُه وسائِسُه ) ، كأَنَّه يَغْذُوه أَي يُرَبِّيه .
( والتَّغْذِيَةُ : التَّرْبِيَةُ ) ، التَّثْقِيلُ للمُبالغَةِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
غَذَا الجُرْحُ يَغْذُو : دَامَ سَيَلانُه .
وغَذَّى الكَلْبُ ببَوْلِه يُغَذِّي : أَلْقاهُ دَفْعَةً دَفْعَةً .
والغاذِي : الجُرْحُ لا يَرْقأُ .
وفلانٌ خَيْرُه يتَغَذَّى كلَّ يَوْمٍ : أَي يَنْمُو ويَزِيدُ .
والنارُ تُغَذَّى بالحَطَبِ .
وغذوا بلِبانِ الكرم ؛ والثلاثَةُ مِن المجازِ .
وغُذَيٌّ ، كسُمَيَ : تَصْغيرُ الغَذِيِّ للسَّخْلَةِ عن خَلَفِ الأحْمر وقيلَ غُذَيُّ بَهْمٍ لَقَبُ رجُلٍ ، عن شَمِرٍ وغُذَيُّ جد أبي هالَةَ زَوْج خَدِيجَة والغاذِيَةُ من الصَّبيِّ الرَّمَّاعَةُ ما دامَتْ رَطْبَةً ، فإذا صَلُبَتْ وصارَتْ عَظْماً فهي يافُوخٌ ، والجَمْعُ الغَواذِي ، عن أَبي زيْدٍ .
والمغذيةُ والمغذاةُ : من أَسْماءِ بئْرِ زَمْزَم .
والغَيْذَاءُ ؛ فَيْعَلٌ مِن غَذَا يَغْذُو إذا سَالَ ، اسْمٌ للسَّحابِ ؛ جاءَ ذِكْرُه في الحديثِ .
قالَ الزَّمَخْشري : ولم
أُسْمَعْ بفَيْعَلٍ في مُعْتَل اللامِ غَيْر هذا والكَيْهاء للناقَةِ الضَّخْمَةِ .
