<غرنط>غَرْناطَةُ ، كصَمْصامَةٍ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ وصاحب اللِّسان ، وقال
ياقوت والصَّاغانيُّ : هو : د ، بالأنْدَلُس ، وعليه اقتَصَر في التَّكمِلَة ، وقال في العُباب : أَو هو لَحْنٌ والصَّوابُ كما قاله بعضُهُم أَغَرْناطَةُ بزيادة الألِف ، وحَذْفُها لغةٌ عامِّيَّةٌ .
قال شيخُنا : ولا لَحْنَ ، فقد سُمِّيت البلدَةُ بهما ، ومعناها : الرُّمَّانَةُ بالأندلُسِيَّةِ ، وفي العُباب : بلغةِ عَجَمِ الأَنْدَلُسِ .
قال شيخُنا : قال الشقنديّ : أَمَّا غَرْناطَةُ فإِنَّها دِمَشْقُ بلادِ الأَندَلُسِ ، ومَسْرَحُ الأَبْصارِ ، ومَطْمَحُ الأَنْفُس .
وقال غيرُهُ : لو لم يكنْ لها إلاَّ ما خَصَّها الله به من المَرْجِ الطَّويلِ العَريض ، ونهر شنيل لكَفاها ، ولهم فيها تَصانيفٌ وأَشْعارٌ كثيرٌ ، كقولِ القائِلِ :  ( غَرْناطَةُ ما لَهَا نَظيرٌ  ما مِصْرُ ما الشَّامُ ما العِراقْ )   ( ما هيَ إلاَّ العَروسُ تُجْلَى  وتِلْكَ من جُمْلَةِ الصَّداقْ )  وقُراها فيما ذَكَرَ بعضُ مُؤَرِّخيها مائَتانِ وسبْعونَ قريةً ، نَقَلَ ذلك ابن خيريّ مُرَتِّبُ ابن بَطُّوطَة وغيرُه ممَّن أَرَّخَها .
وآثارُها جَليلةٌ كَثيرةٌ لا يَسَعُها هذا المُخْتُصَرُ ، والله يَرُدُّها دارَ إِسلامٍ ، بمحمَّدٍ وآلِهِ عليهمُ السَّلام .
