<غرمل>الغُرْمول ، بالضَّمّ : الذَّكَرُ مُطلَقاً أو هو الضخمُ الرِّخْوُ منه ، ويقال له ذلك قبل أن تُقطَعَ غُرْلَتُه ، هذا قولُ أبي زيدٍ ، وقيل : الغُرْمولُ لذَواتِ الحافِرِ ، قال بِشْرٌ :
( وخِنْذيذٍ ترى الغُرْمولَ فيهِ  كَطَيِّ الزِّقِّ عَلَّقَه التِّجارُ )  وفي الحديثِ عن ابنِ عمر : أنّه نَظَرَ إلى غَراميلِ الرِّجالِ في الحَمّامِ فقال أَخْرِجوني ، وكانوا مُختَتِنينَ من غيرِ شَكٍّ .
غُرْمُلٌ ، كقُنْفُذٍ : اسمُ والدِ يعقوبَ المُحدِّث ، كُنيَتُه أبو يعقوبَ ، نقله الصَّاغانِيّ .
والغراميل : هِضابٌ حُمْرٌ ، نقله الصَّاغانِيّ .
