<غرد>: ( غَرِدَ الطائِرُ ) والإِنسانُ ، ( كفَرِحَ ، وغَرَّدَ ، تَغْريداً ، وأَغرَدَ ، وتَغَرَّدَ ) ، إِذا ( رَفَعَ صَوْتَهُ وطَرَّبَ بِهِ ) في الصَّوْتِ
والغناءِ ، والتَّغرُّد والتَّغْرِيد : صَوتٌ معه بَحَحٌ ، وقد جمعَهُمَا امرؤُ القيسِ في قولِهِ يَصِفُ حِمَاراً
يُغَرِّدُ بالأَسْحَارِ في كُلِّ سُدْفَةٍ
تَغَرّدَ مِرِّيحِ النَّدَامَى المُطَرِّبِ
( فهو غِرْدٌ بالكسر ، و ) قال الأَصمعِيُّ : التَّغْرِيدُ : الصَّوْتُ ، وغَرَّدَ الطائِرُ ، فهو ( غَرِدٌ ) على النَسَبِ ، قال بنُ سيده : وغِرْدٌ : أُرَاه مُتَغَيِّراً من غَرِدٍ .
قال اللَّيثُ كُلُّ صائِتٍ طَرَّبَ الصَّوتَ فهو غَرِدٌ ، والتَّغْرِيدُ مِثْلُه ، قال سُوَيْدُ بنُ كُرَاع العُكْلِيّ :
إِذَا عَرَضَتْ دَاوِيَّةٌ مُدْلَهِمَّةٌ
وغَرَّدَ حَاديها فَرَيْنَ بِها فَلْقَا
( و ) حكَى الهَجَرِيُّ : سمعْت قُمْرِيًّا فأَغْرَدنِي ، أَي أَطْرَبنِي بتَغْرِيده ، وقيل : كلُّ مُصَوِّت مُطَرِّبٍ بصوتِه : ( مُغَرِّدٌ وغِرِّيدٌ ، كسِكِّيتٍ ) ، وغريدٌ ، كأَمير أَو حِذْيَم ، وقال الهُذَلِيُّ :
يُغَرِّدُ رَكْباً فَوْقَ خُوصٍ سَوَهِم
بِها كُلُّ مُنجابِ القَمِيصِ شَمَرْدَلِ
وفيه دلالةٌ على أَن يُغَرِّدُ يَتَعَدَّى كَتَعَدِّي يُغَنِّي .
وقد يَجُوز أَن يكونَ على حذفِ الجارِّ وإِيصالِ الفِعْلِ .
( واسْتَغْردَ الرَّوضُ الذُّبابَ : دَعَاهُ بِنَغْمَتِهِ ) ، هاكذا بالنون والغَيْن ، عندنا في النُّسْخ .
وفي غيرِهَا من النُّسخ .
بالعين المهملة ، أَي نضارته ( إِلى أَنْ ) يُغَنِّيَ و ( يُغَرِّدَ ) فِيه .
ورَوْضٌ مُسْتَغْرِد : ناعِمٌ ، قال أَبو نُخَيْلَة :
واسْتَغْرَدَ الرَّوْضُ الذُّبَابَ الأَزْرَقَا
( والغَرْدُ ) ، بفتح فسكون : ( الخُصُّ ) بالضّمّ .
( و ) الغَرْدُ : ( بِنَاءٌ للمُتَوَكِّلِ ) على الله العَبَّاسيِّ ( بِسُرَّ مَنْ رَأَى ) .
( و ) الغَرْدُ : ( ضَرْبٌ من الكَمْأَةِ ) ، قيل : هي الصِّغارُ منها .
وقيل : هي الرَّدِيئةُ منها ، ( كالغَرْدَةِ )
، بالفتح أَيضاً ( والغِرْدَةِ ، والغِرْدِ ، بكسرِهما ، والغَرَدِ محرَّكةً ) ، والغَرَدَةِ ، وأَنشد أَبو الهَيْثم :
لو كُنْتُمُ صُوفاً لكُنْتُمْ قَرَدَا
أَو كنتُمُ لَحْماً لكنتُمْ غَرَدا
( والغَرَاد والغَرَادَةِ ، بفتحهما ، والمُغْرُودِ ، بالضّم ) .
قال أَبو الهيثم : وهو مُفْعولٌ نادِرٌ ، وقال الفَراءُ : ليسَ في كلامِ العرب مُفْعُول ، مضَمومَ الميم ، إِلّا مُغْرودٌ ، لِضَرْبٍ من الكَمْأَةِ ، ومُغْفورٌ : واحِدُ المَغافير وهو شَيْءٌ يَنْضَحه العُرْفُطُ ، حُلْوٌ كالنَّاطِف ، ويقال : مُغْثُورٌ ، ومُنْخُورٌ للمُنْخُرِ ، ومُعْلُوق ، لواحِد المَعَالِيق .
ونقل شيخُنَا عن ( الممتع ) لابن عُصْفُور في ( الأَبنية ) أَن مُفْعُولاً ، أَي بالضّمّ ، غَريبٌ شاذُّ ، نحو مُغْرودٍ ، ومُعْلوقٍ .
وذكر في أَحكامِ زيادةِ الميم أَنْ مِيم مُغْرودٍ أَصْلٌ لِفَقْد مُفْعول دون فُعلول .
( ج غِرَدَةٌ ) ، كعِنَبةٍ ، ( وغِرَادٌ ) ، بالكسر ، وجَمْع الغَرَادَةِ غَرَادٌ ، ( و ) جمع مُغْرود ( مَغَارِيدُ ) ، قال :
يَخُجُّ مَأْمُومَةً في قَعْرِها لَجَفٌ
فَستُ الطَّبِيبِ قَذَاهَا كالمَغَارِيدِ
وقال أَبو عُبَيْد : هي المُغْرودةُ ، فرُدَّ ذالك عليه ، وقي : إِنما هو المُغْرود ، ورواه الأَصمعيُّ المَغْرُود من الكَمْأَة بفتح الميم .
كذا في اللسانه .
( وأَرضٌ مَغْرُوداءُ : كَثِيرتُها ) أَي المَغَارِيدِ .
( واغرَنْداهُ و ) اغرَنْدَى ( عليه ) إِذا ( عَلَاه بالشَّتْم ، والضَّرْبِ ، والقَهْر ، وغَلَبَهُ ) ، كاسْرَنْداهُ واعْرَنْدَاه .
وقال أَبو عُبَيد : تَثَوَّل على القَومِ تَثَوُّلاً ، واغْرَنْدَى عليهم اغْرِنداءً ، واغْلَنْتَى اغْلِنْتَاءً ، إِذا غَلَبَهم وعَلَاهم بالشَّتْمِ والضَّرْبِ والقَهْر .
والمُغْرَنْدِي : الّذِي يَغْلِبُك ويَعْلُوك ، قال :
قَد جَعَلَ النُّعَاسُ يَغْرَنْدِينِي
أَدْفَعُه عنّي ويَسْرَنْدِيني
قال ابنُ جِنّي : إِن سِئَتَ جعَلْت رَوِيَّهُ النونَ ، وهو الوجهُ .
وإِن شِئتَ جعلتَه الياءَ ، وليس بالوَجْهِ .
وفي شرح شيخِنا : قال علماءُ الصَّرفِ : هو من باب اسْلَنْقَى ، ومذهَبُ سيبويه أَنَّه لا يتَعَدَّى .
وخالَفه أَبو عُبَيدٍ وأَبو الفِتْحِ ، وأَنشدُوا البيتَ .
وقال الزُّبَيْدِيّ : هو مصنوعٌ وأَثبتَه ابنُ دُرَيْدٍ وغيرُه .
ومما يستدرك عليه :
قولهم : طائِرٌ مُسْتَمْلَحُ الأَغاريدِ .
والغَرَّاد ، ككَتّانٍ : من يَعْمَل الأَخصاصَ وحَرادِيَّ القَصَبِ .
عِرَاقِيَّةٌ .
وأَبو بكر أَسَدُ بن عُمَر الغَرَّاد ، بغدادِيُّ رَوَى عَنْهُ السّمعانيُّ .
والغَرِدُ ، ككَتِف : جَبَلٌ بين ضَرِيةَ والرَّبَذَة بشاطىءِ الجَرِيب الأَقصَى لمُحارب وفَارةَ .
كذا في المعجم .
وغَرْدِيانُ : قرية بما وراءَ النهر .
وغُصْنٌ غِرْيَدٌ ، كحِذْيَمٍ : ناعِمٌ .
