<غرس>غَرَسَ الشَّجَرَ يَغْرِسُ غَرْساً : أَثْبَتَه في الأَرْضِ ، كأَغْرَسَه ، هذِه عن الزَّجَّاج .
والغَرْسُ ، بالفتحِ : الشَّجَر المَغْروس ، ج أغْرَاسٌ وغِرَاسٌ ، بالكَسْر .
وبِئْرُ غَرْسٍ : بالمَدِينَة ، وهو بالفَتْحِ ، على ما يَقْتضِي سِياقُ المصنِّفِ ، وهو الذي جَزَم به ابنُ الأَثِيرِ وغيره ، وصَوَّبه السّيدُ السَّمْهودِيُّ ، وحكَى الأَخِيرُ في توَارِيخِه عن خَطِّ المَرَاغِيِّ ضَمَّ الغَيْنِ ، وكذلِك ضبَطه الحافِظُ الذَّهَبِيُّ ، وهو المَشْهور الجارِي على الأَلْسِنَة .
وقد تَعَقَّبَه الحافظُ ابنُ حَجَرٍ ، وصَوَّب الفَتْحَ ، ومنه الحديث غَرْسٌ من عُيُون الجَنَّة رَوَاهُ ابنُ عَبَاسٍ مَرْفُوعاً ، ويَعْضُدُه حديثُ ابن عُمَرَ قالَ رَسُول الله صَلَّى اللهُ عليه وسلَّم وهو جالسٌ على شَفِيرِ بِئْرِ غَرْسٍ : رأَيتُ اللَّيْلَةَ أَنِّي جالِسٌ على
عَيْنٍ من عُيُونِ الجَنَّةِ يَعْنِي هذِه البِئْرَ ، وعن عُمَر بنِ الحَكَمِ مُرْسَلاً : قالَ رسولُ الله صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسلَّم : نِعْمَ البِئْرُ بِئْرُ غَرْسٍ ، هِيَ مِنْ عُيُونِ الجَنَّةِ .
وغُسِّلَ صَلَّى الله عَلَيه وسلَّم مِنْهَا ، كما نقلَه أَرْبَابُ السِّيَرِ .
ووَادِي الغَرْسِ قُرْبَ فَدَكَ ، بينَها وبَيْنَ مَعْدنِ النَّقْرَةِ ، وقال الواقِدِيُّ رحِمَه اللهُ : كانَت مَنازِلُ بَنِي النَّضِيرِ بنَاحِيَةِ الغَرْسِ .
والغِرْسُ ، بالكَسْرِ : ما يَخْرُجُ مَعَ الوَلَدِ كأَنَّه مُخَاطٌ ، وقِيلَ : ما يَخْرُج على الوَجْهِ ، وقال الأَزْهَرِيُّ : الغِرْسُ جِلْدَةٌ رَقِيقَةٌ تَخْرُج مع الوَلَدِ إِذا خَرَج من بَطْنِ أُمِّهِ .
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : الغِرْسُ : المَشِيمَةُ ، أَو الغِرْسُ : جُلْدَةٌ رَقِيقَةٌ تَخْرُج علَى وَجْهِ الفَصِيلِ ساعَةَ يُولَدُ ، فإِن تُرِكَتْ عليه قَتَلَتْه ، قالَ الراجِزُ : يَتْرُكْنَ في كُلِّ مُنَاخٍ أَبْسٍ كُلَّ جَنِينٍ مُشْعَرٍ فِي غِرْسِ ج أَغرَاسٌ و قال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الغِرْس ، بالكَسْرِ : الغُرَابُ الأَسْوَدُ ، وزادَ غيرُه : الصَّغِير ، وضَبَطه بالفتح أَيضاً .
والغَرَاسُ ، كسَحَابٍ : ما يَخْرُجُ من شارِبِ دَواءِ المَشِيِّ ، كالخامِّ ، عَن الأَصْمَعِيّ .
والغِرَاسُ ، بالكَسْرِ : وَقْتُ الغَرْسِ .
وهو أَيضاً : ما يُغْرَسُ مِن الشَّجَرِ .
ويُقَالُ : هُمْ فِي مَغْرُوسَةٍ مِن الأَمْرِ ومَرْغُوسَةٍ ، أَي اخْتِلاطٍ ،
عن ابنِ عَبّادٍ .
والغَرِيسَةُ : النَّخْلَةُ أَوَّلَ ما تَنْبُتُ ، كالوَلِيدَةِ للصَّبِيَّةِ الحَدِيثَةِ العَهْدِ بالوِلادَةِ ، أَو الفَسِيلَةُ ساعَةَ تُوضَعُ في الأَرْضِ حتَّى تَعْلَقَ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، والجَمْعُ : غَرَائِسُ وغِرَاسٌ ، الأَخِيرَةُ نادِرَةٌ .
وعنِ ابنِ عَبَّادٍ : الغَرِيسُ ، كأَمِيرٍ : النَّعْجَةُ ، وتُدْعَى لِلْحَلْبِ بِغَرِيسْ غَرِيسْ ، نقَلَه الصّاغَانِيُّ .
وغَرِيسَةُ : عَلَمٌ للإِماءِ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : المَغْرِسُ : ) مَوْضِعُ الغَرْسِ ، والجَمْع : المَغَارِسُ .
والغَرْسُ : القَضِيبُ الذَّي يُنْزَعُ مِن الحَبَّةِ ثُمّ يُغْرَسُ .
والغَرِيسَةُ : شَجَرُ العِنَبِ أَوَّلَ ما يُغْرَسُ .
والغَرِيسَةُ : النَّوَاةُ الَّتِي تُزْرَعُ ، عن أَبِي المُجِيبِ والحَارِثِ بن دُكَيْنٍ .
والغِرَاسَةُ : فَسِيلُ النَّخْلِ .
وغَرَسَ فُلانٌ عِنْدِي نِعْمَةً : أَثْبَتَهَا ، وهو مَجازٌ .
وكذا غَرَسَ المَعْروفَ ، إِذا صَنَعه ، نقله ابنُ القَطَّاع .
والغِرَاسُ : ما كَثُرَ من العُرْفُطِ ، عن كُرَاع .
ومِن المَجازِ : أَنَا غَرْسُ يَدِكَ ، وفُلانٌ غَرْسُ نِعْمَتِه .
وتقول : هذا مَسْقِطُ رأسِه ، ومَكَانُ غِرِاسِه .
والغِرَاسُ ، بالكَسْرِ : حِصْنٌ باليَمنِ من أَعْمالِ ذي مَرْمَرٍ ، وفيه يَقُولُ السيِّدُ صلاحُ بنُ أَحْمَدَ الوَزِيريّ ، من شعراء اليَمَنِ :  ( للهِ أَوقاتِي بِذِي مَرْمَرٍ  وطِيبُ أَوْقَاتِي بِرَبْعِ الغِرَاسِ )  وهي طويلةٌ سائِرةٌ .
وغَرِيسَةُ : من أَعلام الإِماءِ ، نقله الصّاغَانِيُّ .
