<غرو>: ( و ( غَرَا السِّمَنُ قَلْبَهُ ) يَغْرُوه غَرْواً : ( لَزِقَ به وغَطَّاه ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( و ) غَرَا ( الجِلْدَ ) يَغْرُوه غَرْواً : ( ألْصَقَهُ بالغِراءِ .
( وقَوْسٌ مَغْرُوَّةٌ ومَغْرِيَّةٌ ) أَيْضاً حَكَاها ابنُ السِّكِّيت ، كما في الصِّحاح .
قالَ ابنُ سِيدَه : بُنِيَتِ الأخيرَةُ على غَرَيْت ؛ وإلا فأصْلُه الواو .
( وغَرِيَ به ، كرَضِيَ غَراً ) ، مَقْصورٌ ، عن أبي الخطَّاب ، ( وغِراءً ) ، ككِساءٍ ، وضَبَطَه في المُحْكم كسَحابٍ ، وجَعَلَه الجَوْهرِي اسْماً ؛ ( أُولِعَ ) به ولَزِمَه من حيثُ لا يَحْملُه عليه حامِلٌ ، فهو غَرٍ بِهِ مَنْقوصٌ ؛ ( كأُغْرِيَ به وغُرِّيَ ، مضمُومَتَيْنِ ) ، الأخيرَةُ مُشدَّدَة ، كما هو نَصُّ المُحْكم .
( و ) غَرِيَ ( الغَدِيرُ : بَرَدَ ماؤُه ) ، هكذا في سائِرِ النسخِ والصَّوابُ : غَرِيَ العِدُّ بَرَدَ ؛ كما هو نَصُّ المُحْكم ؛ وأَنْشَدَ لِعَمْرِو بنِ كُلْثوم :
كأَنَّ مُتُونَهُنَّ مُتُونُ عِدَ
تُصَفِّقُه الرِّياحُ إذا غَرِينا
( وأَغْراهُ به ) ، لا غَيْر ، أَي لا يقالُ
فيه غَراهُ به ؛ ( والاسْمُ الغَرْوَى ) : ) أَي ( ولَّعُه ) به فهو مُغْرًى به ؛ ومنه إغْراءُ الكَلْبِ بالصَّيْدِ .
( و ) مِن المجازِ : أغْرَى ( بَيْنَهم العَداوَةَ ) والبَغْضاءَ ، والاسْمُ الغَراةُ ، كما في الصِّحاح ، أَي ( أَلْقاها كأَنَّه أَلْزَقَها بهم .
( والغَرَا ) ، كالعَصَا ، ( ما طُلِيَ به ) ؛ ) عن شَمِرٍ ، ( أَو لُصِّقَ به ) ؛ ) كما في الصِّحاح ، وهو مَعْمولٌ من الجُلُودِ ، كما في المِصْباح .
( أَو شيءٌ يُسْتَخْرَجُ من السَّمَكِ ؛ كالغِراءِ ، ككِساءٍ ) ، إذا فَتَحْته قَصَرْت ، وإذا كَسَرْته مَدَدْتَ .
قالَ شَمِرٌ : الغِراءُ ، مَمْدودٌ ، الطّلاءُ الذي يُطْلَى به ، ويقالُ : إنَّه الغَرا بفَتْح الغَيْن مَقْصورٌ .
وقالَ أَبو حَنِيفَةَ : قوْمٌ يَفْتحونَ الغَرَاء فيَقْصُرُونَه وليسَتْ بالجَيِّدَةِ .
( و ) الغَرَا : ( ولَدُ البَقَرةِ ) ؛ ) وخَصَّ بعضٌ بالوَحْشِيَّةِ ؛ تَثْنِيَتُه غَرَوانِ ، والجَمْعُ أَغْراءٌ ، ويُرْسَمُ بالألِفِ .
ويقالُ للحُوارِ أَوَّل ما يُولَدُ : غَراً أَيْضاً .
وقيلَ : هو الوَلَدُ الرَّطْبُ جِدّاً .
( و ) قيلَ : ( كُلُّ مَوْلودٍ ) غَراً حتى يَشْتَدَّ لَحْمه .
يقالُ : أيُكلِّمُني وهو غَراً .
( و ) الغَرَا : ( المَهْزُولُ ) جِدًّا ، على التَّشْبيهِ .
( كالغَراةِ ) ؛ ) ومنه الحديثُ : ( لا تَذْبَحُوه غَرَاةً حتى يَكْبَرَ ) ( ج أغْراءٌ .
( و ) الغَرَا : ( الحُسْنُ ؛ و ) منه الغَرِيُّ ، ( كَغَنِيَ : الحَسَنُ ) الوَجْهِ ( مِنَّا ، و ) الحَسَنُ ( مِن غيرِنا .
( و ) الغَرِيُّ : ( البِناءُ الجَيِّدُ ) الحَسَنُ .
( ومنه الغَرِيَّانِ ) : ) وهُما ( بِناءان مَشْهورانِ بالكوفةِ ) عنْدَ الثَّوِيَّة حيثُ قَبْر أَمِيرِ المُؤْمِنِين عليّ ، رضِيَ اللّهُ عنه ، زَعَمُوا أنَّهما بَناهُما بعضُ مُلوكِ الحِيرَةِ ؛ قالَهُ نَصْر ، وفيهما يقولُ الشاعِرُ :
لو كانَ شيءٌ لَهُ أَلاَّ يَبِيدَ على
طُولِ الزَّمانِ لَمَا بادَ الغَريَّانِوقالَ الجَوْهرِي : هُما بِناآنِ طَوِيلانِ يقالُ هُما قَبْرا مالِكٍ وعَقِيلٍ نَدِيمَي جَذيمَةَ الأبْرش ، وسُمَّيا غَريِّيْن لأنَّ النُّعْمانَ بن المنْذرِ كانَ يُغَرِّيهما بدَمِ مَنْ يَقْتُله إذا خَرَجَ في يَوْم بُؤْسِه ؛ فسِياقُ الجَوْهرِي يَقْتَضِي أنَّهما سُمِّيا بالتّغْرِيَةِ وهو الإلْصاقُ .
وسِياقُ المصنِّف أنَّه مِن الحُسْنِ .
( ولا غَرْوَ ولا غَرْوَى ) ؛ ) وعلى الأوَّل اقْتَصَرَ الجَوْهرِي ، أَي ( لا عَجَبَ ) .
( وفي الصِّحاح : أَي ليسَ بعَجَبٍ .
( ورجلٌ غِراءٌ ، ككِساءٍ : لا دابَّةَ له ) ، ومنه قولُ أَبي نُخَيْلة السَّعْدي :
بَلْ لَفَظَتْ كلَّ غِراءٍ معصم ( وغارَى بينَ الشيئينِ ) غِراءً : ( وَالَى ) ؛ ) حكَاهُ أَبو عبيدٍ عن خالِدِ بنِ كُلْثوم ، ومنه قولُ كثيِّرٍ :
إذا قُلتُ : أَسْلُو فاضَتِ العَيْنُ بالبُكى
غِراءً ومَدَّتها مَدامِعُ حُفَّلُقالَ : وقالَ أَبو عُبيدَةَ : هي فاعَلَت من غَرِيت بالشيءِ أَغْرَى به ؛ كذا في الصِّحاح .
( و ) غارَى ( فُلاناً ) يُغارِيه مُغارَاةً وغِراءً : ( لاجَّهُ ) ؛ ) عن أَبي الهَيْثمِ وأَنْكَرَ غَرِيَ بِه غِرَاءً .
( والتَّغْرِيَةُ : التَّطْلِيَةُ ) .
) يقالُ : مَطْلِيٌّ مُغَرًّى ، بالتَّشْديدِ .
( والغُراوَى ، كالرُّغامَى : الرَّغْوَةُ ، ج ) غَراوي ، ( بالفَتْح ) ، وكأَنَّه
مَقْلوبٌ منه ، فإنَّه تقدَّمَ له الرَّغاوى الرَّغْوَة وجَمْعُه بالفَتْح .
( و ) غَرِيَّةٌ ، ( كغَنِيَّةٍ : ع ) بحَوْرَانَ .
وأَيْضاً : مَوْضِعٌ قُرْبَ فيد بَيْنهما مَسافَةُ يَوْم ، وثم ماءٌ يقالُ له غمر غَرِيَّة ، ويقالُ هو بالزَّاي .
( و ) غُرَيَّةُ ، ( كسُمَيَّة : ماءٌ لغَنِيَ ) قُرْبَ جَبَلَة وهو أَغْزَرُ ماءٍ لهم .
( و ) غُرَيٌّ ، ( كسُمَيَ : ماءٌ قُرْبَ أجأَ ) لطَيِّىءٍ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الغَرِيُّ ، كغَنِيَ : صِبْغٌ أَحْمَر كأنَّه يُغْرِي قالَ الشاعِرُ :
كأنَّما جَبِينُه غَرِيُّ وأَيْضاً : اسْمُ صَنَمٍ كانَ يُطْلَى به ويُذْبَح عليه .
ومَشْهَدُ الغَرِيّ : بالعِرَاقِ .
والغَرِيَّانِ : خَيَالانِ مِن أَخْيِلَةِ حمَى فَيْد يَطَؤُهُما طَرِيقُ الحاجِّ بَيْنهما وبينَ فَيْد سِتَّةَ عَشَرَ مِيلاً ؛ ومنه قولُ خطام المُجاشِعِيّ :
أَهَلْ عَرَفْتَ الدارَ بالغَرِيَّيْنْ
وصالِياتٍ كَكَما يُؤَثْفَيْنْ والغَرِيُّ ، كغَنِيَ : موضِعٌ ؛ ومنه قولُ الشاعِرِ :
وبَقْلٌ بأَكْنافِ الغَرِيِّ تُؤَانُ أَرادَ : تُؤَامُ فأَبْدَلَ .
والغَرْوُ : مَوْضِعٌ آخَرُ .
وفي المَثَلِ : أَدْرِكْنِي ولو بأَحَدِ
المَغْرُوَّيْنِ ، أَي بأَحَدِ السَّهْمَيْن .
وقالَ ثَعْلبٌ : أَدْرِكْني بسَهْمٍ أَو برُمْحٍ ، كذا في الصِّحاحِ ، والقَوْلُ الأوَّل هو الذي ذَكَرَه أَبو عليَ في البصريات .
ويقالُ أَيْضاً : أَنْزِلْني ولو بأَحَدِ المَغْرُوَّيْن ، أَي بأَحَدِ السَّهْمَيْن ؛ وأَصْلُه أَنَّ رجُلاً رَكِبَ بَعِيراً فَتَقَحَّمَ به فاسْتغاثَ بصاحِبٍ له معه سَهْمانِ فقالَ ذلكَ .
والغَرَا : الغِرْسُ يَنْزلُ مع الصَّبيّ .
وغَرَيْت السَّهْمَ : مثْلُ غَرَوْته .
وغِرْيان ، بالكسْر أَو بالفَتْح : كُورَةٌ بالمَغْرِبِ مِن أَعْمالِ طَرَابُلُس ينْبتُ بها الزَّعْفران ، منها : عبدُ الرحمنِ بنُ أَحمدَ بنِ محمدِ بنِ أَبي القاسِمِ الغَرْيانيُّ أَحَدُ الفُضَلاءِ بتُونس ، وكانَ أَبوهُ قاضِياً بطَرَابُلُس ، قالَهُ الحافِظُ .
ونفيسُ بنُ عبدِ الرحمنِ الغَرَوِيُّ سَمِعَ ابنَ قدامَةَ ، وكأَنَّه مَنْسوبٌ إلى الغَرِي الذي بالكُوفَةِ .
وغَرِيَ فلانٌ : إذا تَمادَى في غَضَبِه .
وغَرَوْت : أَي عجبْتُ ؛ نقَلَهُما الجَوْهرِي .
وأَغْرى اللّهُ تعالى الشَّيءَ : حَسَّنَه ؛ عن ابنِ القطَّاع .
(
