<غربل>غَرْبَلَه أي الدَّقيقَ ونحوَه غَرْبَلَةً : نَخَلَه ، وقيل : غَرْبَلَه قَطَعَه .
غَرْبَلَ القومَ : قَتَلَهم وَطَحَنهُم ، ومنه الحديثُ : كيف بكم إذا كنتُم في زمانٍ يُغَرْبَلُ الناسُ فيه غَرْبَلَةً أي : يُقتَلون ويُطحَنون ، وقيل : يُذهَبُ بخِيارِهم وتبقى أراذِلُهم ، كما يفعلُ من يُغَرْبِلُ الطعامَ بالغِرْبال .
والمُغَرْبَلُ ، بفتحِ الباءِ : الدُّونُ الخَسيسِ من الرِّجال ، كأنّه خَرَجَ من الغِرْبال .
أيضاً : المَقتولُ المُنتَفِخ ، عن أبي عُبَيْدٍ ، وقد غُرْبِلَ القَتيلُ : انتفخَ فأشالَ رِجْلَيْه ، وأنشدَ لعامرٍ الخَصَفِيِّ ، خَصَفَةَ بن قَيْسِ عَيْلان : أَحْيَا أباه هاشِمُ بنُ حَرْمَلَهْ يَوْمَ الهَباءآتِ ويومَ اليَعْمَلَهْ ترى المُلوكَ حَوْلَه مُغَرْبَلَهْ ورُمحُه للوالِداتِ مَثْكَلَهْ يَقْتُلُ ذا الذَّنْبِ وَمَنْ لا ذَنْبَ لَهْ ويُروى مُرَعْبَلَه ، قيل : يريدُ أنّه يَنْتَقي السادةَ فيقتُلُهم ، وقال السُّهَيْليُّ في الرَّوْضِ : والذي أراه أنّه يريدُ بالغَرْبَلَهِ اسْتِقصاءَهم وتتَبُّعَهُم ، كما قال مَكْحُولٌ الدِّمشقيُّ : دَخَلْتُ الشامَ فَغَرْبَلْتُها غَرْبَلَةً حتى لم أَدَعْ عِلْماً إلاّ حَوَيْتُه .
والمُلْكُ المُغَرْبَل : الذاهِبُ ، نقله الصَّاغانِيّ .
والغِرْبال ، بالكَسْر : ما يُنخَلُ به معروفٌ ، قال الحُطَيْئَةُ يهجو أمَّهُ :  ( أَغِرْبالاً إذا اسْتُودِعْتِ سِرَّاً  وكانوناً على المُتَحَدِّثينا )  والجمعُ الغَرابيل ، قال كعبُ بن زُهَيْرٍ :  ( وما تمَسَّكُ بالعَهدِ الذي زَعَمَتْ  إلاّ كما تُمْسِكُ الماءَ الغَرابيلُ )  الغِرْبال : الدُّفُّ الذي يُضرَبُ به ، شُبِّه بالغِرْبالِ في استِدارَتِه ، ومنه الحديث : أَعْلِنوا النِّكاحِ واضرِبوا عليه بالغِرْبال .
يُكنى بالغِرْبالِ عن الرجلِ النَّمَّامِ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : المُغَرْبَلُ : المُفَرَّق ، وقد غَرْبَلَه : إذا فرَّقَه ، رواه شَمِر .
وفي حديثِ ابنِ الزُّبَيْر : أَتَيْتُموني فاتِحي أفواهِكُم كأنّكم الغِرْبِيلُ .
قيل : هو العُصفور .
وابنُ الغَرابيليِّ : مُحدِّثٌ مِصريٌّ ، وهو الحافظُ تاجُ الدِّينِ محمد بن محمد بن محمد بن مُسْلِمِ بن عليِّ بن أبي الجُود ، عُرِفَ بابنِ الغَرابيليِّ ، سِبْطِ القاضي عمادِ الدينِ الكَرْكيِّ ، ولد سنة ولازَمَ الحافظَ ابنَ حَجَرٍ ، ومات سنة .
