<غزر>.
الغَزِيرُ : الكَثيرُ مِن كلِّ شئٍ .
وأَرْضٍ مَغْزُورَةٌ : أَصابَها مَطَرٌ غَزِير الدَّرِّ .
والغَزِيرَةُ من الإِبِل والشّاءِ وغَيْرِهما مِنْ ذَواتِ اللَّبَن : الكَثِيرَةُ الدَّرِّ ، ثم استُعِيرَ ، وقيل : الغَزِيرَةُ من الآبارِ واليَنَابِيع : الكَثِيرَةُ الماءِ ، وكذلك الغَزِيرَةُ مِن العُيُون : الكَثِيرَةُ الدَّمْعِ ، والجمعُ من كُلّ ذلك غِزَارٌ .
وكذا قولُهم : عِلْمُه غَزِيرٌ .
وأَغْزَرَ اللهُ مالَه .
وتقول في كُلّ ذلك : غَزُرَت ، ككَرُم ، غَزَارَةً وغَزْراً ، بالفتح فيهما ، وغُزْراً ، بالضمّ ، ويُقَال : الغُزْرُ ، بالضَّمّ ، المَصْدر ، وبالفَتْح الاسْم .
وغَزُرَ الشَّيْءُ : كَثُرَ .
والغَزَارَةُ : الكَثْرَة .
وغَزُرَت الماشيَةُ عن الكَلإِ : دَرَّت أَلبانُهَا ، كأَغْزَرَت قاله ابن القَطّاع .
ويقال : هذا الرِّعْىُ مُغْزِرَةٌ للَّبَن المُغْزِرَة ، كمُحْسِنَةٍ : ما يَغْزُرُ عليه اللَّبَنُ ، أَي يَكْثُر .
والمُغْزِرَةُ ، أَيضاً : نَبَاتٌ وَرَقُه كَوَرَقِ الحُرْف غُيْرٌ صِغَارٌ ، ولها زَهْرَةٌ حَمْرَاءُ كالجُلَّنارِ يُعْجِبُ البَقَرَ جِدّاً وتَغْزُر عَلَيْه ، وهي رِبْعِيَّةٌ ، سُمِّيَت بذلك لسُرْعَة غَزِرِ الماشِيَةِ عَلَيْهَا حكاه أَبو حَنِيفَة قال : ويَرْعاهَا كلُّ المالِ .
وأَغْزَرَ المَعْرُوفَ : جَعَله غَزيراً ، أَي كثيراً .
وأَغْزَرَ القوْمُ : غَزُرَتْ إِبلُهم وشاؤُهم وكَثُرَتْ أَلْبَانُهَا ، وأَْيضاً صارُوا في غُزْرِ المَطَرِ قالَهُ ابنُ القَطّاع .
وقَوْمٌ مُغْزَرٌ لهُم ، مَبْنِياً للمَفْعُول : غَزُرَتْ أَلْبَانُهم أَ وإِبلُهُم .
وغُزْرانُ ، بالضّمِّ : ع .
والمُغَازِرُ والمُسْتَغْزِرُ : مَنْ يَهَبُ شيئاً ليُرَدَّ عَلَيْه أَكْثَرُ ممّا أَعْطى .
قال ابنُ الأَعرابيّ : المُعازَرَةُ : أَنْ يُهْدِىَ الرجلُ شيئاً تافهاً لآخَرَ ليُضَاعِفَه بِهَا .
وقال بَعْضُ التابِعِين : الجانِبُ المُسْتَغْزِرُ يُثَابُ من هِبَتِه .
المُسْتَغْزِر : الذي يَطْلبُ أَكْثَرَ ممّا يُعْطِى ، وهي المُغازَرَةُ ، ومعنَى الحَدِيث أَنَّ الغَرِيبَ الَّذِي لا قَرابَةَ بَيْنَك وبينَه إِذا أَهْدَى لك شيئاً يَطْلُب أَكثرَ مِنْه فأَعْطِه في مُقَابَلَة هَدِيَّته وكافِئْه وزِدْه .
والغَزْر ، بالفتح : آنيَةٌ من حَلْفاءَ وخُوصٍ ، نقله الصاغانيّ عن ابنِ دُرَيد ، وقال : عَرَبِيٌّ معروفٌ .
والتَّغْزِيرُ : أَن يَدَعَ حَلَبَةً بين حَلْبَتَيْنِ ، وذلِك إِذا أَدْبَرَ لََبُن الناقَةِ ويأْتي في غرز .
يقال : غَرِّزْ ناقَتك ، فيَتْرُكهَا عَنِ الحَلْبِ حتّى تَغْرُزَ ، وقد غَرَزَتْ غِرَازاً قاله الزمخشريّ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : مَطَرٌ غَزِيرٌ ، وعِلْمٌ غَزِيرٌ .
ويقال : ناقَةٌ ذاتُ غُزْرٍ ، أَي ذاتُ غَزارَة وكثْرة لبَنٍ .
