<غزن>: ( غَزْنَةُ ) : أَهْمَلَهُ الجَماعَةُ .
وهي مَدينَةٌ في أَوَّل بِلادِ الهنْدِ ، ( من أَنْزَهِ البِلادِ وأَفْسَحِها رُقْعَةً ) ، وإليها نُسِبَ السُّلْطانُ الوليُّ المجاهِدُ محمودُ بنُ سبكتكين الغزنويُّ وآلُ بيتِه ، أَنارَ اللهاُ برهانَهُ .
والفَقيهُ أَبو المعالِي عبدُ الرَّبِّ بنُ مَنْصورِ بنِ إِسْمعيل بنِ إبراهيمَ الغزنويُّ شارِحُ القَدُوريّ في مجلَّدَيْن سَمَّاه ملْتَمسُ الإِخْوانِ ، ماتَ في حدودِ
الخَمْسُمائةِ ، عليه الرَّحْمة والرّضْوان .
وأَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ الحُسَيْنِ بنِ عبدِ اللهاِ بنِ محمدٍ الغزنويُّ الواعِظُ الحَنَفيُّ سَمِعَ بغزنَةَ ومَرْوَ ، وحدَّثَ ببَغْدادَ وبِشيرَاز ، رَوَى عنه ابنُ السَّمعانيّ .
وأَبو الفَضْل محمدُ بنُ يوسُفَ الغزنويُّ ، بنَتْ له زَوْجَةُ المُسْتَظْهرِ رباطاً ببابِ الطَّاقِ ، وهو والِدُ المُسْنِد أَبي الفتْح أَحْمد بن عليَ .
( وغَزْنَيانُ ) ، بفتح الغَيْنِ والنُّونِ : ( ة بما وَراءَ النَّهْرِ ) من قُرى كِس ، منها : أَبو عُمَر حفصُ بنُ أَبي حفص حدَّثَ قبْلَ الثلثمائة .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
غزوينةُ : قرْيَةٌ بخَوَارزم ، منها : نجمُ الدِّيْن أَبو رَجَاء مُخْتارُ ابنُ مَحْمودِ بنِ محمدٍ الزَّاهديُّ ، صاحِبُ التَّصانِيفَ شرحَ القَدُوريّ ؛ وزادَ الأَئمَّةُ والمجتبى : تَفَقَّه على العَلاء سَديدِ بنِ محمدٍ الحناطيِّ المُحْتسبِ ، ومَجْد الأئمَّة صاحِبِ البَحْرِ المحيطِ ، والكَلام على السراج .
