<غزد>: ( الغِزْيَدُ ) ، بالزاي بعد الغين ( كحِذْيَم ) ، أَهمله الجوهريُّ .
وقال اللَّيث : هو ( الشَّدِيدُ الصَّوتِ ، أَو هو تَصحيفُ غِرِّيدٍ ) ، بالرَّاءِ ، قال الأَزهَرِيُّ : لا أَعرِفُ الغِزْيَدَ الشَّدِيدَ الصَّوْتِ .
قال : وأَحسَبُه غِرْيَداً ، أَو غِرِّيداً بالراءِ ، من غَرَّد تَغْرِيداً .
( و ) الغِزْيَد : ( الناعِمُ ) اللَّيِّنُ الرَّطْب ( من النَّبَاتِ ) ، عن الليثِ أَيضاً ، قال :
هَزَّ الصَّبَا ناعِمَ ضَالٍ غِزْيَدَا
( أَو هو بالرّاءِ أَيضاً ) ، أَي لنُعومَتِه يَدْعُو إِلى التَّغْرِيد ، قال الأَزهريُّ : هو بالزَّاي ليس بمعروف ، وقال الصاغانيُّ ، هو بالرّاءِ .
وقد ذَكَرَه أَبو حنيفة هاكذا ، وأَنشد الرَّجزَ بعينه .
قلت : وقد نَقلَ الأَزهريُّ عن بعض : غُصْنٌ سَرَعُرَعٌ وغِزْيَدٌ ، وخُرْعُوب : ناعِمٌ .
