<غزو>: ( و غَزَاهُ غَزْواً ) بالفَتْح : ( أَرادَهُ وطَلَبَه .
( و ( غَزَاهُ غَزْواً : ) ( قَصَدَهُ ) ؛ ) كغَازَهُ غَوْزاً ، ( كاغْتَزَاهُ ) : ) أَي قَصَدَهُ ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( و ) غَزَا ( العَدُوَّ ) يَغْزُوهم : ( سارَ إلى قِتالِهم وانْتِهابِهِم ) .
( وقالَ الَّراغبُ : خَرَجَ إلى مُحاربَتِهم ( غَزْواً ) ، بالفَتْح ، ( وغَزَواناً ) ، بالتحْرِيكِ وقيلَ بالفَتْح عن سِيْبَوَيْه ؛ ( وغَزاوَةً ) ، كشقَاوَةٍ ، وأَكْثَرُ ما تَأْتي الفَعالَةُ مَصْدراً إذا
كانتْ لغيرِ المُتَعدِّي ، فأَمَّا الغَزاوَةُ ففِعْلُها مُتَعَدَ ، فكأَنَّها إنَّما جاءَتْ على : غَزُوَ الرجلُ : جادَ غَزْوُه ، وقَضُوَ جادَ قَضاؤُهُ ، وكما أنَّ قوْلَهم : ما أَضْرَبَ زيْداً كأَنَّه على : ضَرُبَ زَيْد : جادَ ضَرْبُه ؛ قالَ ثَعْلبٌ : ضَرُبَتْ يَدُهُ جادَ ضَرْبُها .
( وهو غازٍ ، ج غُزًّى ) ، كسابِقٍ وسُبَّقٍ ؛ ومنه قولُه تعالى : { أَو كانوا غُزًّى } ؛ ( وغُزِيٌّ ، كدُلِيَ ) على فعُولٍ .
( والغَزِيُّ ، كغَنِيَ : اسْمُ جَمْعٍ ) ؛ ) وجعَلَهُ الجَوْهرِي جَمْعاً كقاطِنٍ وقَطِينٍ وحاجَ وحَجِيجٍ .
( وأَغْزاهُ : حَمَلَه عليه ) ، أَي على الغَزْوِ .
وفي الصَّحاح : جَهَّزَهُ للغَزْوِ ؛ ( كغَزَّاهُ ) بالتَّشْديدِ .
( و ) أَغْزَاهُ ؛ ( أَمْهَلَهُ وأَخَّرَ ما لَهُ عليه من الدَّيْنِ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي .
( و ) أَغْزَتِ ( النَّاقَةُ : عَسُرَ لِقاحُها ) فهي مُغْزٍ ؛ نقلَهُ الأزْهرِي والجَوْهرِي .
( و ) أْغْزَتِ ( المرأَةُ : غَزَا بَعْلُها ) ، فهي مُغْزِيَةٌ ؛ نقلَهُ الأزْهري والجَوْهرِي .
ومنه حديثُ عُمَر : ( لا يزالُ أَحدُكم كاسِراً وِسادَهُ عنْدَ مُغْزِيَةٍ ) .
( ومَغْزَى الكَلام : مَقْصِدُهُ ) ، وعرفْتُ ما يُغْزَى من هذا الكَلام : أَي ما يُرادُ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ وهو مِن عزا الشيءَ إذا قَصَدَه .
( والمَغازِي : مَناقِبُ الغُزاةِ ) ؛ ) ومنه قولُهم : هذا كتابُ المَغازِي ؛ قيلَ : إنَّه لا واحِدَ له ، وقيلَ : واحِدُه مَغْزاةٌ أَو مَغْزًى .
( وناقَةٌ مُغْزِيَةٌ ) ، كمُحْسِنَةٍ : ( زادَتْ على السّنَةِ شهْراً ) أَو نَحْوَه ( في الحَمْلِ ) ؛ ) كذا في المُحْكم .
وقالَ
الأُموي : هي التي جازَتِ السَّنَة ولم تَلِدْ مِثْل المِدْراجِ ؛ كذا في الصِّحاح .
وقالَ الأزْهري : هي التي جازَتِ الحَقَّ ولم تَلِدْ ، قالَ : وحَقُّها الوَقْت الذي ضُرِبَتْ فيه .
( وغَزْوِي كذا ) : ) أَي ( قَصْدِي ) كذا .
( وغَزْوانُ : مَحَلَّةٌ بهَراة .
( و ) أَيْضاً : ( جَبَلٌ بالطَّائِفِ ) .
( وفي التَّكْمِلةِ : الجَبَلُ الذي على ظَهْرِهِ مدِينَةِ الطائِفِ .
( و ) غَزْوانُ : اسْمُ ( رجُلٍ ) ، وهو غَزْوانُ بنُ جَريرٍ ، تابِعِيٌّ عن عليَ ، ثقَةٌ .
( وسَمَّوْا غَازِيَةَ ) ، مُخَفَّفاً ، ( وغَزِيَّةَ ، كغَنِيَّة ، و ) غُزَيَّةَ ، ( كسُمَيَّةَ ، و ) غُزَيَّ ، مِثْلُ ( سُمَيَ ) .
( أَمَّا مِن الأَوَّل : فالحَسَنُ بنُ أَحمدَ بنِ غازِيَةَ الواسِطِيُّ رَوَى عن خالِهِ أَحمدَ بنِ الطيِّبِ الطحَّانِ .
ومِن الثَّاني : غَزِيَّةُ بنُ الحارِثِ الأنْصارِيُّ ؛ وغَزِيَّةُ بنُ عَمْرِو بنِ عطيَّةَ الأنْصاريُّ صَحابيَّانِ ؛ وأَبو غزِيَّة الأنْصارِيُّ صَحابيٌّ أَيْضاً رَوَى عنه ابْنُه غَزِيَّةُ يُعَدُّ في الشامِيِّين .
ومِن الثَّالثِ : ابنُ غُزَيَّةَ : مِن شُعَراءِ هُذَيْل ، وغُزَيَّةَ بنْتُ دُودَانَ أُمُّ شريكٍ من بَني صَعْصَعَة بنِ عامِرٍ ، وهي التي وَهَبَتْ نَفْسَها للنبيِّ صلى الله عليه وسلم ويقالُ : اسْمُها غُزَيْلَةُ ، وغُزَيَّةُ بنْتُ الحارِثِ ، أُمُّ قدامَةَ بنِ مَظْعُون وإخْوتِه .
ومِن الَّرابعِ : عَمْرُو بنُ غُزَيَ رَوَى عن عمِّه علْباءَ بنِ أَحْمَدَ عن عليَ .
( وابنُ غَزْوٍ ، كدَلْوٍ : مُحَدِّثٌ ) ، هو عبدُ الرحمنِ بنُ غَزْوٍ ، ذَكَرَه الصَّاغاني .
( وربيعَةُ بنُ الغازي ) ، ويقالُ : هو ربيعَةُ بنُ عَمْرِو بنِ الغازِي الجرشيُّ الدِّمَشْقيُّ ( تابعيٌّ ) على الصَّحِيحِ ، وقد اخْتُلِف في صُحُبتِه ، رَوَى عن عائِشَة وسعدٍ ، وعنه ابْنُه أَبو هِشامٍ الغازِي وعطيَّةُ بنُ قَيْسٍ ، وكان يُفْتي الناسَ زَمَنَ مُعاوِيَةَ ، قتِلَ بمرْجِ الرَّاهط سَنَة 64 ، وهو جَدُّ هِشامِ بنِ الغازِي ، وقد نزلَ صَيْداءَ من ولدِه أَبو اللَّيْث محمدُ بنُ عبدِ الوهَابِ بنِ غاَز رَوَى عنه ابنُ جميعٍ الصَّيْداوِي .
( واغْتَزَى بفُلانٍ : اخْتَصَّ به من بينِ أَصْحابِهِ ) ، كاغتز به ؛ قالَ الشاعرُ :
قد يُغْتَزَى الهجْرانُ بالتَّجَرُّمِ التَّجَرُّمُ هنا : ادِّعاءُ الجُرْم .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الغَزاةُ ، كحَصاةٍ : اسْمٌ مِن غَزَوْت العَدُوَّ .
قالَ ثَعْلبٌ : إذا قيلَ غَزاةٌ فهو عَمَلُ سَنَةٍ ، وإذا قيلَ غَزْوَةٌ فهي المَرَّةُ الواحِدَةُ من الغَزْوِ ، ولا يَطَّردُ .
وقالوا : رجُلٌ مَغْزِيٌّ ، والوَجْهُ في هذا النَّحْوِ الواوُ ، والأُخْرى عَرَبِيَّة كَثِيرَةٌ .
والنِّسْبَةُ إلى الغَزْوِ : غَزْوِيٌّ ، كما في نسخِ الصِّحاحِ أَي بالفَتْح .
وقالَ ابنُ سِيدَه : غَزَوِيٌّ ، بالتَّحْرِيكِ ، قالَ : وهوَ مِن نادِرِ مَعْدُول النُّسَبِ .
وغَزا إليه غَزْواً : قَصَدَهُ .
والمَغازِي : مَواضِعُ الغَزْوِ ، واحِدُها مَغْزاةٌ .
ومَغازِي رَسُولِ اللّهِ صلى الله عليه وسلم غَزَواتُه .
والغِزْوَةُ ، بالكَسْرِ : الطلبَةُ .
وجَمْعُ الغازِي : غُزاةٌ ، كقاضٍ وقُضاةٍ ، وغُزَّاءٌ ، كفاسِقٍ وفُسَّاقٍ ؛ نقلَهُما الجوَهْرِي ؛ وأَنْشَدَ لتأَبَّط شرًّا :
فيَوْماً بغُزَّاءٍ ويوماً بسُرْيةٍ
ويوماً بخَشْخاشٍ مِنَ الرَّجْلِ هَيْضَل ِوأَتانٌ مُغْزِيةٌ : متَأَخِّرةُ النِّتاجِ ثم تُنْتَج ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ وأَنْشَدَ الأزْهرِي لرُؤبَة :
رَباعٌ أَقبُّ البَطْنِ جأب مُطَرّد
بلَحْيَيْهِ صَكُّ المُغْزياتِ الرّواكل ِوالإِغْزاءُ والمُغْزى : نتائجُ الصَّيْفِ ، عن ابنِ الأَعرابِي ، وهو مَذْمومٌ وحُوارُه ضَعِيفٌ أَبَداً .
والمُغْزى مِن الغَنَمِ : الذي يَتَأخَّرُ وِلادُها بعدَ الغَنَمِ بشَهْرٍ أَو شَهْرين لأنَّها حَمَلَت بآخَرَة .
وبَنُو غَزِيَّة ، كغَنِيَّةٍ : قَبِيلَةٌ من طَيِّىءٍ ؛ وأَيْضاً : مِن هوازن ، ومنهم دُرَيْدُ بنُ الصِّمَّة ، وهو القائِلُ :
وهل أَنا إلاَّ من غَزِيَّة إن غَوَتْ
غَوَيْتُ وإن تَرْشُدْ غَزِيَّةُ أَرْشُدِوعَمْرُو بنُ شَمِرِ بنِ غَزِيَّةَ الغَزَوِيُّ كانَ مع يَزِيد بنِ أَبي سُفْيان بالشامِ .
والغَزَواتُ ، محرَّكةً : جَمْعُ غَزْوةٍ كشَهْوةٍ وشَهَواتٍ .
والغَزَّاءُ ، ككَتَّان : الكَثيرُ الغَزْوِ ، واشْتَهَرَ به أَبو محمدٍ غنامُ بنُ عبدِ اللّهِ العَنْبريُّ المحدِّثُ .
وأَبو الحُسَيْن إبراهيمُ بنُ شعيبٍ الطَّبري الغازِي رَوَى عنه الحاكِمُ .
وبَنُو غازِي : بَطْنٌ مِن العَلويِّين في رِيفِ مِصْر وإليهم نُسِبَتْ زَاوِيَةُ غازِي بالبحيرةِ .
وغَزْوانُ : جَبَلٌ بالمَغْربِ ، أَو قبيلَةٌ نُسِبُوا إليه .
وسُلَيْمانُ بنُ غُزّى ، بضمِّ الغَيْن وتَشْديدِ الزَّاي والياء مُخَفَّفة : فَقِيهٌ شافِعِيٌّ سَمِعَ مع الذهبيِّ .
وأَحمدُ بنُ غُزَّى بنِ عَرَبيِّ بنِ غُزَّى بنِ جميلٍ المَوْصِليُّ ذكَرَه ابنُ سُلَيْم .
وغِزْويت ، بالكسْرِ : مَوْضِعٌ مَرَّ له الإيماءُ في عزو .
وغُزَيَّةُ ، كسُمَيَّة : مَوْضِعٌ قُرْبَ فَيْد ؛ ويُرْوَى كغَنِيَّةٍ ، ويُرْوَى أَيْضاً بالراءِ ، كلُّ ذلكَ ذكَرَه نصْر .
والغازِيَةُ : جماعَةُ الغُزاةِ .
وغزِيُّ بنُ فريجٍ مُقدمُ سِنْبس في البحيرَةِ مِن أعْمالِ مِصْر ذكَرَه المَقْريزي .
ودَرْبُ الغزيةِ : إحْدى مَحلاَّتِ مِصْر ، حَرَسَها اللّهُ .
