<غسل>غَسَلَه يَغْسِله غَسْلاً بالفَتْح ويُضَمُّ ، أو بالفَتْح مصدرٌ من غَسَلْتُ ، وبالضَّمّ اسمٌ من الاغْتِسال ، قال شَيْخُنا : فهو خِلافٌ الوُضوء ، وقيل : العَكْس ، بالضَّمّ مصدرٌ وبالفَتْح اسمٌ ، وقيلَ غيرُ ذلك ممّا نَقَلَه الحافِظان : ابنُ حَجَرٍ والعَيْنِيُّ في شرحَيْهِما على البُخاريِّ ، فهو غَسيلٌ ومَغْسُولٌ ، ج : غَسْلَى وغُسَلاء ، كَقَتْلى وقُتَلاء ، وهي غَسيلٌ بغيرِ هاءٍ ، قال اللِّحْيانيُّ : وميت غَسيلٌ وغَسيلَةٌ أيضاً ، وقال الجَوْهَرِيّ : مِلْحَفَةٌ غَسيلٌ ، وربّما قالوا غَسيلَةٌ ، يُذهَبُ بها إلى مَذْهَبِ النُّعوتِ نحو النَّطيحَة ، قال ابنُ بَرّي : صوابُه أنْ يقول : يُذهَبُ بها مَذْهَبَ الأسماءِ مِثلَ غُسالى كسُكارى ، وقال اللِّحْيانيُّ : ميت غَسيلٌ ، من أمواتٍ غَسْلَى وغُسَلاء .
والمَغْسَلُ كَمَقْعَدٍ وَمَنْزِلٍ ، والمُغْتَسَلُ أيضاً : مَوْضِعُ غُسْلِ المَيِّتِ ونصُّ المُحكَم : مَغْسِلُ المَوتى ومَغْسَلُهم : مَوْضِعُ غَسْلِهم ، والجمعُ المَغاسِل .
والمُغْتَسلُ : المَوضِعُ الذي يُغتَسَلُ فيه ، وتصغيرُه مُغَيْسِلٌ ، والجميعُ المَغاسِل ، والمَغاسِيل ، قال الله تَعالى : هذا مُغْتَسَلٌ بارِدٌ وشَرابٌ .
والغُسْلُ ، بالضَّمّ : الماءُ القليلُ الذي يُغتَسَلُ به ، كالأُكْلِ لما يُؤكَلُ ، قاله ابنُ الأثير .
والغِسْلُ ، والغِسْلَةُ بكسرِهما ، والغَسُول ، كصَبُورٍ وتَنُّورٍ وهاتانِ من العُباب : الماءُ القليلُ يُغتَسَلُ به ، ومن الأوّلِ الحديثُ : وضَعتُ له غُسْلَه من الجَنابَةِ ، أيضاً الخِطْمِيُّ والأُشْنانُ وما أَشْبَهَه من الحَمْضِ ، وأنشدَ شَمِرٌ لعِمْرانَ بنِ حِطّان :  ( فالرَّحْبَتانِ فَأَكْنافُ الجَنابِ إلى  أرضٍ يكونُ بها الغَسُّولُ والرَّتَمُ )  وأنشدَ للرَّبيعِ بن زِيادٍ :  ( تَرْعَى الرَّوائِمُ أَحْرَارَ البُقولِ ولا  تَرْعَى كَرَعْيِكُمُ طَلْحَاً وغَسُّولا )  قلت : والعامّةُ تقول غاسُول .
وفي المُحكَم : الغَسُول : كلُّ شيءٍ غَسَلْتَ به رَأْسَاً أو ثَوْبَاً ونحوَه .
واغْتَسلَ بالطِّيبِ مثلُ قولِكَ تنَضَّحَ ونصُّ اللِّحيانيِّ في نوادرِه تَضَمَّخَ .
والغِسْلَة ، بالكَسْر : الطِّيب ، يقال : غِسْلَةٌ مُطَرّاةٌ ، ولا تَقُلْ غَسْلَةٌ ، كما في الصِّحاح .
أيضاً : ما تجعلُه المرأةُ في شَعْرِها عند الامتِشاط .
أيضاً : ما يُغسَلُ به الرأسُ من خِطْمِيٍّ وطينٍ وأُشْنانٍ ونحوِه ، كالغِسْلِ ، بالكَسْر أيضاً ، وأنشدَ ابْن الأَعْرابِيّ لعبدِ الرحمنِ بنِ دارَةَ :  ( فيا لَيْلَ إنَّ الغِسْلَ ما دُمْتِ أَيِّماً  عليَّ حَرامٌ لا يمَسُّني الغِسْلُ )  أي لا أُجامِعُ غيرَها فأحتاجَ إلى الغِسْلِ طَمَعَاً في تزَوُّجِها .
الغِسْلَةُ أيضاً : وَرَقُ الآسِ يُطَرَّى بأَفاويه من الطِّيبِ ، يُمْتَشَطُ به .
وغُسالَةُ الشيءِ : كثُمامَةٍ : ماؤُه الذي يُغسَلُ به .
غُسالَةُ الثَّوب : ما )
يخرجُ منه بالغَسْلِ .
والغِسْلِين ، بالكَسْر : ما يُغْسَلُ من الثوبِ ونحوِه كالغُسالَةِ ، وهو في القرآن العظيم : ما يسيلُ من جلودِ أهلِ النارِ ، كالقَيْحِ وغيرِه ، كأنّه يُغْسَلُ عنهم ، التَّمْثيلُ لسيبويه ، والتفسيرُ للسِّيرافيِّ ، وهو قَوْلُ الفَرّاءِ أيضاً ، وقال الأخفشُ : هو ما انْغَسلَ من لحومِ أهلِ النارِ ودمائِهم ، زِيدَتْ فيه الياءُ والنونُ كما زِيدَتْ في عِفِرِّينَ ، كما في الصِّحاح ، وهو قَوْلُ الزَّجَّاجِ أيضاً ، قال ابنُ بَرِّي : عند ابنِ قُتَيْبةَ أنّ عِفِرِّينَ مثلُ قِنَّسْرِينَ ، والأَصْمَعِيّ يرى أنّ عِفِرِّيْن مُعْرَبٌ بالحرَكاتِ ، فيقول : عِفِرِّينٌ بمنزلةِ سِنينٍ .
قال الليثُ في تفسيرِ الآية : هو الشديدُ الحَرِّ ، وقال مُجاهدٌ : هو طعامٌ من طعامِ أهلِ النارِ ، وقال الكَلبيُّ : هو ما أَنْضَجَتِ النارُ من لحومِهم وسقطَ فأكلُوه ، قال الضَّحَّاك : الغِسْلين ، والضَّرِيع : شجَرٌ في النار ، وكلُّ جُرحٍ غَسَلْتَه فَخَرَجَ منه شيءٌ فهو غِسْلينُ ، فِعْلِينٌ من الغَسْل .
المِغْسَلُ كمِنبَرٍ : ما غُسِلَ به ، وفي المُحكَم : فيهِ الشيءُ .
منَ المَجاز : غَسَلَ بالسَّوْطِ يَغْسِلُ غَسْلاً : ضَرَبَ فأوجَعَ .
منَ المَجاز أيضاً : غَسَلَ المرأةَ يَغْسِلُها غَسْلاً : جامعَها كثيراً ، والعَينُ لغةٌ فيه كما مرَّ ، وقيل هي نِكاحُه إيّاها أكثرَ أو أَقَلَّ ، ومنه الحديث : مَن غَسَلَ واغْتَسلَ ، وبَكَّرَ وابْتكرَ ، واسْتمعَ ولم يَلْغُ كَفَّرَ ذلك ما بين الجُمْعَتَيْن ، قال القُتَيْبيُّ : أكثرُ الناسِ يذهبونَ إلى أنّ معنى غَسَلَ أي جامَعَ أَهْلَه قبلَ خروجِه للصلاة ، لأنّ ذلك أجمعُ لغَضِّه طَرْفَه ، كغَسَّلَها
بالتشديد ، وبه رُوِيَ الحديثُ أيضاً ، ومعناه أَسْبَغَ الوضوءَ ، غَسَلَ كلَّ عُضْوٍ ثلاثَ مرّاتٍ ثمّ اغْتَسلَ بعد ذلك غُسْلَ الجُمُعة ، وقال ابنُ الأَنْباريِّ : معنى غَسَّلَ ، بالتشديد ، اغْتَسلَ بعدَ الجِماع ، ثمّ اغْتسلَ للجُمُعةِ ، فكرَّرَ لهذا ، وصوَّبَ الأَزْهَرِيّ التَّخفيف ، وقيل : غَسَّلَ بالتشديدِ والتخفيف : أوجبَ الغُسْلَ على امرأتِه واغْتَسلَ هو بنَفسِه لأنّه إذا جامعَ زَوْجَتَه أَحْوَجها للغُسْلِ ، نقله ابنُ الأثير .
منَ المَجاز : غَسَلَ الفَحلُ الناقةَ : إذا أَكْثَرَ ضِرابَها وطَرَقها .
وَفَحْلٌ غِسْلٌ ، بالكَسْر ، وكصُرَدٍ ، وأَميرٍ ، وهُمَزَةٍ ، ومِنْبَرٍ ، وسِكِّيتٍ سِتُّ لُغاتٍ نَقَلَهُنَّ الفَرّاءُ ما عدا الأُولى : كثيرُ الضِّراب ، عن الفَرّاءِ ، أو يُكثِرُ الضِّرابَ ولا يُلقِح ، عن الكِسائيِّ ، وكذا الرجل .
والمَغاسِل : مَواضِعُ مَعْرُوفةٌ عن ابْن دُرَيْدٍ ، وقال غيرُه : هي أَوْدِيةٌ باليَمامةِ ، قال لَبيدٌ :  ( فقد نَرْتَعي سَبْتَاً وأَهْلُكِ حِيرَةً  مَحَلَّ المُلوكِ نُقْدَةً فالمَغاسِلا )  وغِسْلٌ ، بالكَسْر : ع بديارِ بَني أسَدٍ ، قال امرؤُ القَيس :  ( ترَبَّعَ بالسِّتارِ سِتارِ قَدْرٍ  إلى غِسْلٍ فجادَ لها الوَلِيُّ )  )
وذاتُ غِسْلٍ : ع آخَرُ بينَ اليَمامةِ والنِّباجِ ، لبَني كُلَيْبِ بن يَرْبُوع ، ثمّ صارَ لبَني نُمَيْرٍ ، قال الراعي :  ( أَنَخْنَ جِمالَهُنَّ بذاتِ غِسْلٍ  سَراةَ اليَومِ يَمْهَدْنَ الكُدونا )
وغُسْلٌ ، بالضَّمّ : ع ، عن يمينِ سَميراء ، وبه ماءٌ يقال له غُسْلَةٌ ، كما في العُباب .
وَغَسَلٌ ، مُحَرَّكَةً : جبلٌ في الطريقِ بينَ تَيْمَاءَ وَجَبَلَيْ طَيِّئٍ بينه وبين لفاف يومٌ ، نقله نَصْرٌ .
والغِسْوَلَّةُ ، كقِثْوَلَّةٍ : ة ، قُرْبَ حِمصَ .
والمَغْسِلَة ، كَمَنْزِلَةٍ : جَبّانةٌ بالمدينة ، في طرَفِها ، على ساكِنِها أفضلُ الصلاةِ والسلامِ ، يُغْسَلُ فيها الثيابُ ، كما في العُباب .
وأبو غِسْلَةَ ، بالكَسْر من كُنى الذِّئبِ ، والعَينُ لغةٌ فيه ، كما مرَّ .
وأَغْسَلَ : أَكْثَرَ الضِّرابَ ، عن الفَرّاءِ .
والتَّغْسيل : المُبالَغةُ في غَسْلِ الأعْضاءِ ، وبه فُسِّرَ الحديثُ المذكورِ ، كما ذَكَرْناه قريباً .
قال شَمِرٌ : غُسِلَ الفرَسُ كعُنِيَ واغْتَسلَ أي عَرِقَ ، قال امرؤُ القَيسِ :  ( فعادى عِداءً بينَ ثَوْرٍ وَنَعْجَةٍ  دِراكاً ولم يُنْضَحْ بماءٍ فيُغْسَلِ )  وقال آخَر :  ( وكلُّ طَمُوحٍ في العِنانِ كأنَّها  إذا اغْتَسلَتْ بالماءِ فَتْخَاءُ كاسِرُ )  وقال الفَرَزْدَقُ :  ( لا تَذْكُروا حُلَلَ المُلوكِ فإنَّكمْ  بَعْدَ الزُّبَيْرِ كحائِضٍ لم تُغْسَلِ )  والغَسْوِيل ، كَشَمْوِيل : نَبْتٌ يَنْبُتُ في السِّباخ ، وقال ابْن دُرَيْدٍ : ضَرْبٌ من الشجَرِ ، وقد رُوِيَ قَوْلُ الرَّبيعِ بن زيادٍ السابقُ هكذا : لا مِثلَ رَعْيِكُمُ عَلْقَى وغِسْوِيلا
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الغُسُل ، بضمَّتَيْن : لغةٌ في الغُسْلِ بالضَّمّ للاسمِ من الاغْتِسالِ ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وأنشدَ للكُمَيْتِ يصفُ حِمارَ وَحْشٍ :  ( تَحْتَ الألاءَةِ في نَوْعَيْنِ من غُسُلٍ  باتا عليهِ بتَسْحالٍ وتَقْطارِ )  يقول : يسيلُ عليه مرّةً ما على الشجرةِ من الماءِ ومرّةً من المَطَر .
والغُسْل ، بالضَّمّ : تَمامُ غَسْلِ الجسَدِ كلِّه .
وَحَنْظَلَةُ بنُ أبي عامرٍ الأَنْصاريُّ يقال له : غَسيلُ الملائكةِ .
رَضِيَ الله تعالى عنه استُشهِدَ يومَ أُحُدٍ وغَسَّلَتْه الملائكةُ ، وأولادُه يُنسَبونَ إليه الغَسيليِّين ، منهم أبو إسحاقَ إبراهيمُ ابنُ إسحاقَ بن إبراهيمَ بن عيسى الأنصاريُّ الغَسيليُّ عن بُنْدار ، وهو ضعيفٌ .
وغَسَلَ اللهُ حَوْبَتَكَ : )
أي إثْمَك ، يعني طَهَّرَكَ منه ، وهو على المَثَل .
وفي حديثِ الدُّعاءِ : واغْسِلْني بماءِ الثَّلْجِ والبَرَدِ : أي طَهِّرْني منَ الذُّنوب .
ورجلٌ غَسِلٌ ، ككَتِفٍ : كَثيرُ الضِّرابِ لامرأتِه ، قال الهُذَليُّ : وَقْعَ الوَبيلِ نَحاهُ الأَهْوَجُ الغَسِلُ وفي حديثِ العَين : العينُ حَقٌّ فإذا اسْتُغْسِلْتُمْ فاغْسِلوا أي إذا طلبَ من أصابَتْه العَينُ من أحَدٍ جاءَ إلى العائنِ بقَدَحٍ فيه ماءٌ ، فيُدخِلُ كَفَّه فيه فَيَتَمضْمَضُ ثمّ يَمُجُّه في القَدَح ، ثمّ يَغْسِلُ وَجْهَه فيه ، ثمّ يُدخِلُ يدَه اليُسرى فيَصُبُّ على يَدِه اليُمنى فيَصُبُّ على يدِه اليُسرى ، ثمّ يُدخلِ يدَه اليُسرى فيَصُبُّ على مِرْفَقِه الأَيْمَن ، ثمّ يُدخِلُ يدَه اليُمنى فيصُبُّ على مِرفَقِه الأَيْسَرِ ، ثمّ يُدخلُ يدَه اليُسرى فيصبُّ على قَدَمِ اليُمنى ، ثمّ يُدخلُ يدَه اليُمنى فيصبُّ
على قدَمِه اليُسرى ، ثمّ يُدخلُ يدَه اليُسرى فيصبُّ على رُكبتِه اليُمْنى ، ثمّ يُدخلُ يدَه اليُمنى فيصبُّ على رُكبتِه اليُسرى ، ثمّ يَغْسِلُ داخِلَةَ الإزارِ ، ولا يُوضَعُ القَدَحُ على الأرضِ ، ثمّ يصبُّ ذلك الماءُ المُستعمَلُ على رأسِ المُصابِ بالعَينِ من خَلْفِه صَبَّةً واحدةً ، فَيَبَرأُ بإذنِ الله تَعالى .
والغاسول : جبَلٌ بالشامِ عن ابنِ بَرِّي ، وأنشدَ للفرزْدَق :  ( تظَلُّ إلى الغاسولِ تَرْمِي حرينه  ثَنايا بِراقٍ ناقَتِي بالحَمالِقِ )  وغاسِلٌ : ضَرْبٌ من الشجَر .
والغاسولُ : الأَشْنان .
وانْغَسلَ الشيءُ : مُطاوِعُ غَسَلَه .
ويقال : بنَوْا هذه المدينةَ بغُسالاتِ أيديهم ، أي بمكاسبِهم .
وما غسَلُوا رُؤُسَهم من يومِ الجمَل .
أي ما فرَغوا ولا تخَلَّصوا .
وكلامُه مَغْسُولٌ ، كما تقولُ عُرْيان وساذَج ، للذي لا يُنَكِّتُ فيه قائِلُه ، كأنّما غُسِلَ من النُّكَتِ والفِقَرِ غَسْلاً ، أو من حِقَّهِ أن يُغْسَلَ ويُطمَس ، وقد يكون المَغْسولُ كِنايةً عن المُنَقَّحِ المُهَذَّبِ من الكلام .
ويقال : على وَجْهِه غِسْلَةٌ : إذا كان حَسَنَاً ولا مِلْحَ عليه ، كما يقال لضِدِّه : على وَجْهِه حِفْلَةٌ .
وَعَطْفَةُ الغَسّالِ ، كشَدّادٍ : إحدى مَحالِّ مِصرَ حَرَسَها الله تَعالى ، وهي محَلُّ سَكَني حين كتابَتي في هذا الشَّرْح .
وأبو القاسمِ طَلْحَةُ بنُ أحمدَ الغَسّالُ الأَصْبَهانيُّ ، وأبو الخَيرِ المُبارَكُ بن الحُسينِ الغَسّالِ البغداديُّ المُقرِئُ ، وأبو الكرَم المُبارَكُ بن مَسْعُودِ بن خَميسٍ الغَسّالُ ، وأبو البَركاتِ محمد بنُ سَعْدِ بنِ الغَسّالِ ، وابنُه عبدُ الغَنِيِّ ، وحَفيدُه عبدُ الرحمنِ بنُ عبدِ الغنيِّ ، وأبو بكرٍ أحمدُ بنُ خَطّابٍ الغَسّالُ ،
والشيخُ محمودُ بنُ الغَسّالِ ، وعَبْد اللهِ بن محمد بن نُوحٍ الغَسّالِ المَرْوَزِيُّ : مُحدِّثون .
