<غسس>غَسَّ الرَّجُلُ في البِلادِ : دَخَلَ ومَضَى قُدُماً ، وهي لغةُ تَمِيمٍ ، وقَسَّ : مِثْلُه .
ويُقَال : غَسَّ فُلانٌ الخُطْبَةَ ، أَي خُطْبَةَ الخَطِيبِ : عابَها .
وغَسَّ فُلاناً في الماءِ : غَطَّهُ فِيهِ ، وكذلِكَ : غَتَّهُ ، فانْغَسَّ فيه : انْغَطَّ .
قالَ أَبُو وَجْزَةَ :  ( وانْغَسَّ فِي كَدِرِ الطِّمَالِ دَعَامِصٌ  حُمْرُ البُطُونِ قَصِيرَةٌ أَعْمَارُهَا )   (و) غَسَّ غَسَّاً : زَجَرَ القِطَّ فقال : غِسْ غِسْ .
قالَهُ اللَّيْثُ ، ونَقَلَ شيخُنَا عن ابنِ دُرَيْدٍ إِنْكارَه عن جَماعةٍ ، ولم يَثْبُت ، كغَسْغَسْ ، ويقال : إِنّ غَسْغَس إِذا بالَغ في زَجْرِه .
والمَغْسُوسَةُ : نَخْلَةٌ تُرْطِبُ ولا حَلاوَةَ لها .
وهي أَيْضاً : الهِرَّةُ ، يُقَال لها : الخازِبَازِ ، والمَغْسُوسَةُ .
وقال أَو مِحْجَنٍ الأَعْرَابيُّ .
يُقَال : هذا الطَّعَامُ غَسُوسُ صِدْقٍ ، وغَلُولُ صِدْقٍ ، كِلاهُمَا كصَبُورٍ ، أَي طَعَامُ صِدْقٍ ، وكذلِك الشَّرَابُ .
وأَنَا أُغَسُّ وأُسْقَى ، أَي أُطْعَمُ ، نقَلَه الصّاغَانِيُّ .
(و) الغُسَاسُ ، كغُرَابٍ : داءٌ في الإِبِلِ ، ويُقَال منه : بَعِيرٌ مَغْسُوسٌ ، أَي أَصابَه ذلك .
نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عنِ أنِ عَبَّادٍ .
وغَسَّانُ : أَبو قَبِيلَةٍ باليَمَنِ ، وهو مازِنُ بنُ الأَزْدِ بنِ الغَوْثِ ، منهُم مُلُوكُ غَسّانَ بها ، منهم جَفْنَةُ بنُ عَمْرٍ و ، والحارث المُحَرِّقُ ، وثَعْلَبةُ العَنْقَاءُ ، والحارثُ الأَكْبَرُ ، المعروفُ بابن مارِيَةَ ، وأَوْلاده : النُّعْمانُ ، والمُنْذِر ، وجَبلَةُ ، وأَبو شِمْرٍ ، مُلُوكٌ كُلُّهم .
فمِن وَلَدِ جَبَلَةَ هذا : جَبَل بن الأيْهَم ، ومِن وَلَدِ أَبي شِمْرٍ الحارِثُ الأَعْرَجُ بن أَبي شِمْرٍ ، وغيرُهم .
وغَسَّانُ : ماءٌ بَيْنَ رِمَعَ وزَبيدَ ، لوَادِيَيْنِ باليَمَنِ ، حَكَاه المَسْعُودِيُّ وابنُ الكَلْبيِّ .
وقيل : يسَدِّ مَأْرِبٍ وقيل : بالمُشَلَّل قُرْبَ الجُحْفَة ، مَنْ نَزَلَ من )
الأَزْدِ فشَرِبَ منه سُمِّيَ غَسَّانَ ،
ومَنْ لم يَشْرَبْ فَلاَ ، قال ابنُ الجَوَّانيِّ : والذي نَزَل عَلَى غَسّانَ منهم بعضُ بَنِي امْرئِ القَيْسِ البِطْريق بن ثَعلَبَةَ البُهْلُول بن مازِن ، ومَاوِيَّةُ ورَبِيعَةُ وامْرؤُ القَيْس ، بَنُو عَمْرِو بن الأَزْد ، وكُرْزٌ وعَامِرٌ ابنَا ثَعْلَبَةَ البُهْلُول بن مَازِنِ بن الأَزد .
انتهى .
وقال ابنُ الكَلْبِيّ : ولم يَشْرَبْ أَبو حارِثَةَ ولا عِمْرانُ ولا وَائِلٌ ، منْ غَسَّانَ ، فليسَ يُقَال لهم : غَسَّانُ .
قلْت : وهم بَنُو عَمْرِو بن عامرٍ ماءِ السَّمَاءِ .
وقيل : هو اسمُ دابَّةٍ وَقَعَتْ في هذا المَاءِ فسُمِّيَ المَاءُ بهَا ، وقَال حَسّانٌ :  ( إنْ كُنْتِ سائلَةً والحَقُّ مَغْضَبَةٌ  فالأَزْدُ نِسْبَتُنَا والماءُ غَسَّانُ )  قال شيخُنَا : وقد حُكِيَ فه الصَّرْفُ والمَنْعُ ، على أَصالةِ النَّون وزِيَادَتِهَا ، وقد فَصَّله السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْضِ تفصِيلاً جيّداً .
والغُسُّ ، بالضَّمِّ : الضّعِيفُ ، عن ابن درَيْدٍ .
وقال غيره : هو اللَّئِيمُ ، وليس عنْدَ الأَزْهَريِّ وابن سِيدَه الواوُ بَيْنَهما ، وزادَ الجوْهَريُّ : من الرِّجَال .
والجَمْعُ : أَغْسَاسٌ وغِسَاسٌ وغُسُوسٌ .
والغِسيس ، كأَمِيرٍ : الرُّطَبُ الفاسِدُ ، عن ابن الأَعْرَابِيِّ .
والجَمْعُ : غُسُسٌ ، بضَمَّتَيْن ، كالمَغْسُوسِ والمُغَسَّسِ ، كمعَظَّمٍ ، وهو البُسْر الَّذِي يُرْطِب ثمّ يَتَغَيَّرُ طَعْمُه ، وقيل : هو الَّذِي لا حَلاوَةَ له ، وهو أَخْبَثُ البُسْرِ .
وقيل : الغَسِيسُ والمَغْسُوسُ والمُغَسَّسُ : البُسْرُ يُرْطِبُ من حَوْلِ ثُفْرُوقِهِ .
ومِمّا يُسْتَدرَك عليه : الغُسُّ ، بالضَّمِّ : البَخِيلُ ، عن الفَرّاءِ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : الغُسُّ : الضَّعَفَاءُ في آرائهِم وعُقُلِهِم .
والغَسِيسُ والمَغْسُوسُ : كالغُسِّ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ ، في النّوادِر : الغَسِيسَةُ : النَّخْلَةُ تُرْطِبُ ويَتَغَيَّرُ طَعْمُها .
والغُسُّ : الفَسْلُ مِن الرِّجَالِ ، والجْمع : أَغْسَاسٌ .
ولسْتَ مِن غَسَّانِهِ ، أَي ضَرْبِهِ ، عن كُراع .
وقِيل في زَجْرِ القِطِّ أَيضاً : غَسِّ ، مَبْنِيَّاً على الكسرِ ، مِثْل : حَسِّ وبَسِّ .
وغُسّانُ بنُ جُذَامٍ ، بالضَّمِّ : بَطْنٌ من الصَّدِفِ ، ويُقَالُ فيه بالمُهْمَلة أَيضاً .
