<غشم>(الغَشْمُ) بالفَتْح: (الظُّلْمُ) كَمَا فِي الصِّحَاحِ، وَقد غَشَمَ الوَالِي الرَّعِيَّةَ يَغْشِمَهُم غَشْمًا خَبَطَهُمْ بِعَسْفِه، وأَخَذَ مَا أَمْكَنَهُ.
(و) غَشْمٌ: (وادٍ بالسَّرَاةِ) .
(و) الغَشَمُ، (بالتَّحْرِيك: أَنْ لَا يَتْرُكَ من الهِنَاءِ شَيْئًا إِلَّا يَتَهَنَّؤُه يَصُبُّه على صَحِيحِه وسَقِيمِه، وَقد غَشَمَه يَغْشِمُه) غَشْمًا.
(و) غَشَمَ (الحَاطِبُ: احْتَطَبَ لَيْلاً فَقَطَع كُلَّ مَا قَدَرَ عَليه بِلَا نَظَرٍ وفِكْرٍ) . وَفِي الأَساس: بِلَا تَمْيِيزٍ، وَهُوَ مَجازٌ قَالَ:
(كَمَا يَغْشِم الشَّجْرَاءَ باللَّيلِ حَاطِبُ ... )
(وغَيْشَمٌ، كَحَيْدَرٍ: اسمُ) رَجُلٍ، (وإِنَّهُ لَذُو غَشَمْشَمَةٍ وغَشَمْشَمِيَّةٍ) أَيْ: (ذُو جُرْأَةٍ ومَضاءٍ) .
(والمِغْشَمُ، كَمِنْبَرٍ والغَشَمْشَمُ: مَنْ يَرْكَبُ رَأْسَهُ فَلا يَثْنِيهِ عَن مُرَادِهِ) وَمَا يَهْوَى مِنْ شَجَاعَتِهِ (شَيءْ) ، أَنشدَ الجَوْهَرِيُّ لأبي كَبِيرٍ:
(ولَقَدْ سَرَيْتُ عَلَى الظَّلاَمِ بِمِغْشَمٍ ... )
[] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
رجلٌ غاشِمٌ وغَشَّامٌ وغَشُومٌ: يَخْبِطُ النَّاسَ، ويأخُذُ كُلَّ مَا قَدَر عَلَيْهِ، وكَذَلِك الأُنثَى قَالَ:
(ولَولاَ قاسِمٌ ويَدَا بَسِيلٍ ... لقَدْ جَرَّتْ عَلَيكَ يدٌ غَشُومُ)
ويُقالُ: ضَرْبٌ غَشَمْشَمٌ. قَالَ القُحَيْفُ ابنُ عُمَيْرٍ:
(لَقَدْ لَقِيَتْ أَفْنَاءُ بَكْرِ بنِ وَائِلٍ ... وهِزَّانُ بالبَطْحَاءِ ضَرْبًا غَشَمْشَمَا)
وَكَذَلِكَ، ضَرْبٌ غَشومٌ.
وقَالَ ابنُ جِنِّي: نَاقَةٌ غَشَمْشَمَةٌ: عزيزةُ النَّفْسِ. قَالَ حُمَيْدُ بنُ ثَوْرٍ:
(غَشَمْشَمَةٌ للقَائِدِين زَهُوق ... )
أَي: مُزْهِقٌ، فَعُولٌ بمَعْنَى مُفْعِلٍ، وَهُوَ نَادِرٌ،
وقِيلَ: هِيَ الهَائِجَةُ، وَيُقَال: نَاقَةٌ غَشُومٌ: لَا تُرَدُّ عَن وَجْهِهَا، نَقَلَه السُّهَيْلِيُّ فِي الرَّوْضِ.
والأَغشَمُ: اليَابِسُ القَدِيمُ مِنَ النَّبْتِ، حَكَاهُ ابنُ الأَعْرَابِيِّ، وأَنْشَدَ:
(كَأَنَّ صَوْتَ شُخْبِها إِذا خَمَا ... صَوتُ أَفاعٍ فِي خَشِيٍّ أَغْشَمَا)
ويُروَى: أَعْشَمَا، وَقد ذُكِرَ فِي مَوْضِعِه.
وغَاشِمٌ وغَشِيمٌ وغَشَّامٌ: أَسْماء.
والحَرْبُ غَشُومٌ؛ لأَنَّها تَنالُ غَيرَ الجَانِي، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ.
وسَيلٌ غَشَمْشَمٌ: يَرْكَبُ الشَّجَرَ فيُقْلِقُه.
وغَشَمَ النَّاس: سَأَلَ مَنْ أَمْكَنَهُ، نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيُّ.
وعَمْرُو بنُ الرُّهَاءِ الغَشْمِيُّ، قَالَ الرُّشَاطِيُّ: وَرَدَ فِي خَبَرٍ غَرِيبٍ.
وَمن لُغَاتِ العَامَّة: الغُشُومِيَّةُ: الجَهْلُ بالأُمُورِ.
وَهُوَ غَشِيمٌ: لَا يَدْرِي شَيْئًا. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
