<غشمر>الغَشْمَرَةُ : إِتْيَانُ الأَمْرِ مِن غَيْرِ تَثَبُّتٍ ، كالغَذْمَرَة ذكرَه ابن القَطَّاع .
والغَشْمَرَة : التَّهَضُّم والظُّلْم ، وقِيلَ : هو التَّهَضُّم في الظُّلْم ، والأَخْذُ من فَوْق ، من غَيْرِ تَثبُّت ، كما يَتَغَشْمَر السَّيْلُ والجَيْشُ .
والغَشْمَرَةُ : الصَّوتُ ، ج غَشَامِرُ .
نَقَلَه الصاغانيّ .
والغَشْمَرَةُ : رُكُوبُ الإِنْسَانِ رَأْسَه من غير تَثَبُّتٍ في الحَقّ
ِ والباطِلِ لا يُبالِي ما صَنَعَ كالتَّغشْمُور .
والغَشْمَرِيَّة : الظُّلْمُ ، عن الصاغانيّ .
ويُقَالُ : أَخَذَه بالغِشْمير ، بالكَسْر ، أَي بالشِّدّة والعُنْف .
وتَغَشْمَرَةُ : أَخَذه قَهْراً .
وتَغَشْمَرَ لي الرَّجُلُ : غَضِبَ وتَنَمَّرَ .
وفي حديث جَبْرِ بن حَبِيب قال : قاتَلَهُ الله ، لقد تَغَشْمَرَهَا ، أَي أَخَذَها بجَفَاءٍ وعُنْف .
ورأَيْتُه مُتَغَشْمِراً ، أَي غَضْبَانَ .
وغَشْمَرَ السَّيْلُ : أَقْبَلَ ، وكذلك الجَيْشُ ، ويُقَال فِيهِمَا أَيضاً : تَغَشْمَر .
وغِشْمِيرٌ : قاتِلُ اليَهُوديَّة التي هَجَتْ النَّبِيَّ صلَّى الله عليه وسلّم ، ذُكِر في الصَّحَابَة كذا سَمّاه ابن دريد
