<غضب>: ( الغَضْبُ ) بفَتْح فَسُكُون : ( الثَّوْرُ ، والأَسَدُ ، كالغَضُوب .
وَ ) الغَضْبُ : ( الشَّدِيدُ الحُمْرَةِ أَوِ الأَحْمَرُ ) من كُلِّ شَيْء .
و ( الغَليظُ .
و ) الغَضْبُ : ( صَخْرَةٌ صُلْبَةٌ ) مُسْتَدِيرَةٌ ( كالغَضْبَةِ ) بالهاء قال رُؤْبَةُ :
قال الحَوَازِي وأَبَى أَنْ يُنْشَعَا
أَشَرْبَةٌ في قَرْيَة ما أَشْفَعَا
وغَضْبَةٌ في هَضْبَةٍ ما أَمْنَعَا
وقِيل : هِيَ المُرَكَّبةُ في الجَبَل المُخَالِفَةُ له .
( و ) الغَضَبُ ( بالتَّحْرِيكِ : ضِدُّ الرِّضَا ) وقد اخْتَلَفُوا في حَدِّه ، فقِيل : هو ثَوَرَانُ دمِ القَلْبِ لقَصْدِ الانْتِقَام ، وقيل : الأَلَم على كُلِّ شَيء يُمْكِن فيه غَضَب ، وعلى ما لَا يُمْكِن فيه أَسف ، وقيل : هو يَجْمَعُ الشَّرّ كُلَّه ، لأَنه يَنْشَأُ عن الكِبْر .
قال شَيْخُنا : ولذلك أَوْصَى النَّبِيُّ صَلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم الرجلَ الَّذِي قال له أَوْصِنِي بقَوْله : ( لا تَغْضَب وقيل : الغَضَب معه طمع في الوُصُولِ إِلى الانْتِقَام ، والغَمُّ مَعَه يَأْسٌ من ذلك ، ( كالمَغْضَبَة ) وقد ( غَضِب ، كسَمِع ، عَلَيْه .
و ) غَضِب ( لَهُ ) : غَضِب على غَيْرِه من أَجْله ، وذلِك ( إِذَا كَانَ حَيًّا ) .
( و ) يقال : غَضِبَ بِهِ ، إِذَا كَانَ ( مَيِّتاً ) ، وقال ابن عَرَفَة : الغَضَب منه محمُود ومَذْمُوم .
فالمَذْمُوم : ما كان في غَيْرِ الحَقِّ ، والمَحْمود : ما كان في جَانِب الدِّين والحَقِّ ، وأَما غَضَبُ الله فهو إِنكارُه على مَنْ عَصَاه فيُعَاقِبه .
وقال اللّهُ تَعَالَى : { غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ } ( الفاتحة : 7 ) يَعْنِي اليَهُودَ .
( وهو غَضِبٌ ) كَكَتِفٍ ( وغَضُوبٌ ) كصبُور ( وغُضُبٌّ ) كعُتُلَ ( وغُضُبَّةٌ ) بزِيَادَةِ الهَاءِ ( وغَضُبَّةٌ ) بفَتحِ الغَيْنِ مع ضَمِّ الضَّادِ ( وغَضَبَّةٌ ) بفَتْحهِمَا معَ تَشْدِيد المُوَحَّدَة ، هكَذا في النُّسَخ المُصَحَّحَة ، ونقله الصَّاغَانِيُّ هذا عن أَبِي زَيْد ، وضَبَطَه شيخُنا كَهُمَزَة ، وهو خَطَأٌ ( وغَضْبَانُ ) ، وهذا الأَخِير هو المُتَّفَق عليه بَيْن أَربَابِ اللُّغَة والتَّصْرِيف .
يقال : رجل غَضِبٌ وغُضُبٌّ إِلى آخر ما ذكر ، أَي يَغْضبُ سَرِيعاً ، وقيل : شَدِيدُ الغَضَب .
وقد نقل الجوهَريُّ بعضَ هَذِه الأَلفاظ عن الأَصْمَعِيّ ( وَهِي ) أَي الأَنْثَى ( غَضْبَى [ ] كسَكْرَى ويُوجَدُ في بَعْضِ النُّسَخ بالمَدّ ، وهو شَاذٌّ ، والصَّوَابُ بالقَصْرِ ، كما في نُسْخَتِنَا .
( وغَضُوبٌ ) بالغَة .
ويستوى فيه المُذَكَّرُ والمُؤَنَّث ، وسيَأْتي أَنَّه اسمُ امرأَة ، ( وَ ) لغةُ بني أَسَد : امرأَةٌ ( غَضْبَانَةٌ ) وملآنَةٌ وأَشباهُهُما ، وهي لُغَةٌ ( قَلِيلَةٌ ) ، صرَّح به ابنُ مَالِك وابنُ هشَام وأَبِو حَيَّان ، ( ج غضَابٌ ) ، بالكَسْر
قال دُرَيْدُ بْنُ الصِّمَّة يَرْثِي أَخَاه عَبْدَ الله :
فإِن تُعْقِب الأَيَّامُ والدَّهْرُ تَعلَمُوا :
بَنِي قَارِبٍ أَنَّا غِضَابٌ بمَعْبَدِ
قال ابنُ مَنْظُور : قولُه بمَعْبَد عْنِي عَبْدَ اللّهِ ، فاضْطُرَّ .
( وغَضَابَى ) بالفَتْح ، كَنَدَامَى ( ويُضَمّ ) أوَّلُه ، وهو الأَكْثرُ ، مثل سَكْرى وسُكارى .
وأَنْشدَ الجَوهَرِيّ :
فإِن كُنْتُ لمْ أَذْكُرْك والقوْمُ بَعْضُهمْ
غُضابَى على بَعْضٍ فمَالِي وَذائِمُ
( وقد أَغْضَبَه غَيْرُه ) فَتَغَضَّبَ ، ( وغَاضَبْتُه : رَاغَمْتُه ) ، وبه فُسِّر قولُه تَعَالى : { وَذَا النُّونِ إِذ ذَّهَبَ مُغَاضِباً } ( الأنبياء : 87 ) أَي مُراغِماً لقومه .
( و ) غاضَبْتُ ( فُلَاناً : أَغْضَبْتُه وأَغْضَبَنِي ) وهو على حقِيقَةِ المُفَاعَلَة .
( والغَضُوبُ : الحَيَّةُ الخَبِيثَةُ ، والعَبُوسُ مِنَ النُّوقِ ) وكذَلِكَ غَضْبى قال عَنْتَرَةُ :
يَنْبَاعُ من ذِفْرَىء غَضُوبٍ جَسْرَةٍ
زَيَّافَةٍ مِثْلِ الفَنِيقِ المُقْرَمِ
( و ) الغَضُوب : جَماعة ( النّسَاء و ) غضوب .
والغَضُوب : ( اسْمُ امْرَأَة ) .
قال ساعدة بن جُؤَيَّة :
هَجَرَتْ غَضُوبُ وحُبَّ مَنْ يَتَجَنَّبُ
وَعَدت عَوَادٍ دُونَ وَلْيِك تَشْعَبُ
وقال :
شَاب الغُرَابُ ولا فؤَادُك تَارِكٌ
ذِكْر الغضُوبِ ولا عِتَابُك يُعْتِبُ
فَمَنْ قَالَ : غَضُوبُ ، فَعلى قَوْلِ من قَالَ حارِث وعَبَّاس ، ومن قَالَ الغَضُوبَ فعلَى مَنْ قَالَ الحَارِث والعَبَّاس .
( والغَضْبَةُ : جِلْدُ المُسِنِّ مِنَ الوُعُولِ ، و ) الغَضْبَةُ : جُنَّةٌ ( شِبْهُ الدَّرَقَةِ ) ،
محركة ، وهي التُّرْس تُتَّخَذُ ( مِنْ جِلْدِ البعِيرِ ) يُطْوَى بعْضُها على بَعْض للقِتَالِ .
( و ) الغَضْبَةُ : ( بَخْصَةٌ ) ، بالموحدة والخاء المُعْجَمة والصَّادِ المُهْمَلَة : نُتوّ فَوْق العَيْنَيْن أَو تَحْتهما كهيئة القَمْحَة ( تَكُونُ بالجَفْنِ الأَعْلَى ) من العَين ( خِلْقَةً ) كذا في المُحْكَم .
( و ) الغَضْبَةُ : ( جِلْدةُ الحُوتِ ) ، نقله الصَّاغَانِيّ .
( وجِلْدَةُ الرَّأْس ) نقله الصَّاغَانِيّ أَيضاً ( وجِلْدَةُ ما بَيْن قَرْنَيِ الثَّوْرِ ) ، نقله الصَّاغَانِيُّ أَيضاً .
( والغُضَابُ ، بالكَسْرِ وبِالضَّمِ : القَذَى في العَيْنِ ) وفي أُخْرَى في العَيْنَيْن ، بالتثنية ( و ) الغُضَابُ : ( دَاءٌ ) آخرُ يَخرج بالجِلْد وليس بالجُدَرِيّ .
يقال منه : غُضِب بصَرُ فُلان ، إِذا انْتَفَخ من الغُضَاب ما حَوْلَه ( أَو ) هو ( الجُدَرِيّ ) .
ويقال للمَجْدُور : الم 2 غْضُوب ، ( وفِعْلُه كَسمِع وعُنِيَ ) والثَّانِي أَكثرُ ، والأَخِير نقله الصَّاغَانِيّ .
يقال : غُضِبَتْ عينُه ، وغَضِبَت ، بِالفَتْح والكَسْرِ .
( و ) الغِضَابُ ( كَكِتَاب : ع بالحِجَازِ ) قال رَبِيعَةُ بْنُ الجَحْدرِ الهُذَلِيّ :
أَلا عاد هذَا القلبَ ما هُوَ عَائِدُهْ
وراثَ بأَطْرَافِ الغِضَابِ عَوَائِدُهْ
( والأَغْضَب : ما بيْنَ الذَّكَرِ إِلَى الفَخِذ ) ( نَقَله الصَّاغَانِيّ .
( وغَضْبَانُ : جَبَلٌ بالشَّامِ ) في أَطْرَافِهِ .
( وغَضْبَى ، كسَكْرَى ) : اسم ( فَرَسِ خَيْبَرِيّ ) بياء النِّسْبةِ ( ابْنِ الحُصَيْنِ ) الكَلْبِي .
( وقَوْلُ الجَوْهَرِي ) كما قاله الصَّاغَانِي وَهُو قَولُ ابْنِ سِيدَه أَيضاً ( غَضْبَى ) أَي كسَكْرَى : ( اسمُ مِائَة مِنَ الإِبِل ) وحكاه أَيضاً الزَّجَاجِيّ في نَوَادِرِه ، ( وهي مَعْرِفَةٌ ) أَي بالعَلَمِية ( ولا تَدْخُلُها أَلْ ) .
قال شَيْخُنا : أَي لأَنَّهَا من أَدواتِ التَّعْرِيف ، وقد حَصَل لها في العَلَمِيَّة ، وهم يَمْنَعُون من اجْتِماع مُعَرِّفَيْن على مُعَرَّف وَاحِد وإِن كان المُحَقِّق الرِّضِيّ في شَرْح الكافية جَوَّز ذَلِك ، وقال : ما المَانِع من اجْتِمَاع المُعَرِّفَيْن على مُعَرَّفٍ واحِدِ إِذَا
كان أَحدُهُما يُفِيد غيرَ ما يُفِيدُه الآخر ؛ ولذلك جَوْز إضافَة العَلَم كقَوْلِهِ :
عَلا زَيْدُنَا يومَ النَّقَا رأْسَ زَيْدِكم
وهو ظَاهِرٌ قَوِيٌّ ، لكن الأَكْثر على منْعه ( و ) لا يدخلها ( التَّنْوِين ) قال شَيْخُنَا : أَي لكونها عَلَماً ، فتكون مَمْنوعَةً من الصَّرْف للعَلَميَّة والتَّأْنِيث ، وهذَا غَيرُ مُحتاج إِليه .
لأَنَّ أَلِف التأْنِيث تَمْنَع من الصَّرْف مُطلقاً سواءٌ كان مَدْخُولُها مَعْرِفةً أَو نكرةً ، كما في الخُلَاصَة وشُرُوحِهَا وغيرها من دَوَاوين النَّحْو .
وفي الصّحَاح : أَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيّ :
ومُسْتَخْلِفٍ من بَعْده غَضْبَى صَرِيمَةً
فَأَحْرِ به لِطُولِ فَقْرٍ وأَحْرِيَا
وقال : أَراد النُّونَ الخَفِيفَة فوقَف ، وهو ( تصْحِيفٌ ) من الجَوْهَرِيّ ، وقد قَدَّمنا أَنه قولُ ابْنِ سِيدَه والزَّجَّاجِيّ .
وقال ابن مُكَرَّم : ووجدتُ في بعضِ النُّسخ حاشِيةً أَنَّ هذه الكَلِمةَ تَصْحِيفٌ مِنَ الجوْهَرِيّ ومِنْ جمَاعَة ( والصَّوَابُ غَضْبَا ، بالمُثَنَّاة ) من ( تحْت ) مَقْصُورَة كأَنَّها شُبِّهَت في كَثْرتها مَنْبِت الغَضَى ، ونُسِب هذا التَّشْبِيه ليَعْقُوب .
قلت : وهو قَوْل أَبِي عَمْرو ، إِليه مالَ ابنُ بَرِّيّ في الحَوَاشي ، والصَّاغَانِيّ في التَّكْمِلَة ، ونقل شيخُنا عن شَرْح التَّسْهيل للشَّيْخ أَبِي حَيَّان أَنَّه نقل عن ابن ولَّاد أَنَّهَا بالنُّون ، وهذا أَغْرَبُهَا ، فإِنه لا يُعْرف في الدَّوَاوين .
( والغُضَابِيُّ ، كَغُرَابِيّ ) : الرَّجُلُ ( الكَدِرُ في مُعَاشَرَتِه ومخَالَفَته ) كأَنه نُسِبَ إِلَى الغُصابِ ، وهو القَذَى .
ومن المجاز : غَضِبَتِ الفرسُ على اللِّجام ، كَنَوْا بغَضَبِهَا عن عَضِّها عَلَى اللُّجُم .
قال أَبُو النَّجْم :
تَغْضَبُ أَحْيَاناً على اللِّجَامِ
كغَضَبِ النَّارِ على الضِّرامِ
فسره فقال : تَعَضُّ على اللِّجام من مَرَحِها ، فكأَنَّها تَغْضَبُ ، وجَعَل للِنَّار غَضَباً على الاسْتِعَارة أَيضاً وإِنما عَنَى شِدَّةَ التهابها كقَوْلِهِ ، تَعَالى : { سَمِعُواْ لَهَا تَغَيُّظاً وَزَفِيراً } ( الفرقان : 12 ) أَي صَوْتاً كصَوْتِ المُتَغَيِّظ ، واستعَارَه الرَّاعِي للقِدْر ، فقال :
إِذَا أَحْمَشُوها بالوَقُودِ تَغَضَّبَتْ
عَلى اللَّحْمِ حتى تَتْرُكَ العَظْمَ بَادِيا
وإِنّما يُرِيدُ أَنَّها يَشتَدُّ غَليانُها وتُغَطْمِطُ فيَنْضَجُ ما فِيهَا حتى يَنْفَصِل اللحمُ من الَعظْمِ .
وقال الفراءُ : أَصبحَ جلْدُه غَضْبَةً واحِدَةً من الجُدَرِيّ ، أَي قِطْعَةً وأَغضَبَتِ العَيْنُ إِذَا قَذَفَت مَا فِيهَا .
ورجُلٌ غُضَابٌ ، كغُراب : غَلِيظُ الجِلْدِ ، نقله الصَّاغَانِيُّ .
والمغْضُوبُ : الذي رَكِبَه الجُدَرِيّ .
وبَنُو غَضُوبَةَ : بطنٌ من العَرَبِ .
وغَضْبُ بْنُ كَعْبٍ في سُلَيْم بْنِ مَنْصُورِ .
وفي الأَنْصارِ غَضْبُ بْنُ جُشَم بْنِ الخَزْرَج .
