<غضن>( غَضَنَهُ يَغْضِنُه ويَغْضُنُه ) ، من حَدَّيْ ضَرَبَ ونَصَرَ ، غَضْناً : ( حَبَسَهُ .
( و ) يقالُ : ما غاضَنَه عَنْك : أَي ما ( عاقَهُ ) .
ووَقَعَ في نوادِرِ ابنِ الأعْرابيِّ : غَصَنَني عن حاجَتِي يَغْصِنُني ، بالصَّاد وهو غَلَطٌ ، والصَّوابُ : غَضَنَني يَغْضِنُني ، كما قالَهُ شَمِرٌ وغيرُهُ .
( و ) غَضَنَتِ ( النَّاقَةُ بولَدِها : أَلْقَتْه لغيرِ تَمامٍ ) قبْلَ أَن ينْبتَ عليه الشَّعَرُ ويَسْتَبِينَ خَلْقُه ، ( كغَضَّنَتْ ) ، بالتَّشْديدِ .
قالَ أَو زيْدٍ : يقالُ لذلِكَ الولدِ الغَضِينُ ؛ ( والاسمُ ) الغِضانُ ، ( ككِتابٍ والغَضْنُ ) ، بالفتْحِ ( ويُحَرَّكُ : كلُّ تَثَنَ في ثَوْبٍ أَو جِلْدٍ أَو دِرْعٍ ) وغيرِها ، ( ج غُضونٌ ) ؛ قالَ كعبُ بنُ زهيرٍ :
إذا ما انْتَحاهُنَّ شُؤْبُوبُهرأَيتَ لجَاعِرَتَيْه غُضُونا ( و ) الغَضْنُ ، بالفتحِ والتَّحْريكِ : ( العَناءُ والتَّعَبُ ) .
تقولُ العَرَبُ للرَّجلِ تُوعِدُه : لأُطيلَنَّ غَضَنَك ، أَي عَناءَك ، نَقَلَه الأزْهرِيُّ عن أَبي زيْدٍ ، وأَنْشَدَ :
أَرَيْتَ إن سُقْنا سِياقاً حَسَنانَمُدُّ من آباطِهِنَّ الغَضَنا ( والمُغاضَنَةُ : مُكاسَرَةُ العَيْنَيْنِ ) للرِّيبةِ .
وفي الأساسِ : غاضَنَ المرْأَةَ : غازَلَها بمُكاسَرَةِ العَيْنَيْنِ .
( وغُضُونُ الأُذُنِ : مَثانِيها .
( والأَغْضَنُ : الكاسِرُ عَيْنَهُ خِلْقَةً أَو عَدَاوَةً أَو كِبْراً ) ؛ قالَ :
يا أَيُّها الكاسِرُ عَيْنَ الأَغْضَنِ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الغُضُونُ والتَّغْضِينُ : التَّشَنُّجُ ، عن اللّحْيانيّ ؛ وقد تَغَضَّنَ وغَضَّنَه .
ورجُلٌ ذُو غُضُونٍ في جبْهَتِه ؛ تَكَسّرٌ .
يقالُ : دَخَلْتُ عليه فغضَّنَ لي مِن جبْهَتِه .
وتَغَضَّنَتِ الدِّرْعُ على لابِسِها : تَثَنَّتْ .
والغَضَنُ : تَثَنِّي العُودُ تَلَوِّيه .
وغَضَنُ العَيْنِ : جِلْدَتُها الظاهِرَةُ .
ويقالُ للمَجْدُور إذا أَلْبَسَ الجُدْرِيُّ جلْدَة : أَصْبَحَ جلْدُه غَضْنةً واحِدَةً .
وأَغْضَنَتِ السَّماءُ : دامَ مَطَرُها ، كغَضَّنَتْ .
وأَغْضَنَتْ عليه الحُمَّى : دامَتْ وأَلَحَّتْ ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
وأَغْضَنَ عليه اللّيْلُ : أَظْلَمَ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
غ ف ن كما في التهْذِيبِ : .
