<غضف>غَضَفَ العُودَ والشَّيْءَ يَغْضِفُه غَضْفاً : كَسَرَه فلم يُنْغِمْ كَسْرَه ، نَقَله الجوهريُّ ، وهو قولُ ابن الفرَجِ رواهُ عن بَعْضهم .
وغَضَفَ الكَلْبُ أَذْنَه يَغْضِفُها غَضْفاً : أَرْخَاهَا وكَسَرَها نَقَله الجَوْهَريُّ ، وقال غَيْرُه : غَضَفَ الكَلْبُ أُذُنَه غَضَفاناً ، وغَضْفاناً : إِذا لَواهَا ، وكذلك إِذا لوَتْها الرِّيحُ .
وغَضَفَت الأَتانُ تَغْضِفُ غَضْفاً : إِذا أَخَذَت الجَرْيَ أَخْذاً قال أُميةُ بن أبي عائذٍ الهُذليُّ :  ( يَغُضُّ ويَغُضِفْنَ منْ رَيِّقٍ  كشُؤْبُوبِ ذي بَرَدٍ وانْسحالِ )  كذا في العُباب ، وفَسَّرَه السُّكَّريُّ بالأَخْذِ والغَرْف .
وقال الأصمعيُّ : غَضَفَ بها وخَضَفَ بها : إذا ضَرِطَ .
والغَضَفُ ، محركةً : شَجَرٌ بالهند كالنَّخْل سَواءَ ، غيرَ أَنَّ نَواهُ مُقَشَّرٌ بغَيْر لِحاءٍ ، ومنْ أَسْفَلِه إلى أَعْلاهُ سَعَفٌ أَخْضَرُ مُغَشَّى عليه ، قاله اللَّيْثُ ، وقال أَبو حنيفة : هو نباتٌ يُشْبهُ نباتَ النَّخْل سواءَ ، ولكنه
لا يَطُولُ ، له سَعَفٌ كثيرٌ وشَوْكٌ ، وخُوصٌ من أَصْلَبِ الخُوص ، تُعْمَلُ منه الجِلالُ العِظامُ ، فتَقُومُ مَقامَ الجُوالَق ، يُحْمَلُ فيها المَتاعُ في البَرِّ والبَحْر ، ويَخْرجُ في رُؤُوسها بُسْراً بَشِعاً لا يُؤْكَلُ ، قال : وتُتَّخَذُ من خُوصه حُصْرٌ أَمْثالُ البُسًطِ ، وتُفْتَرَشُ الواحدَةُ عِشْرينَ سنَةً .
والغَضَفُ : اسْتِرْخاءٌ في الأُذُنِ وتَكَسُّرٌ .
وقَدْ غَضِفُ ، كفَرِحَ : إِذا صارَ مُسْتَرْخِيَ الأُذُنِ : كما في الصِّحاح .
ويُقالُ : كَلْبٌ أَغْضَفُ ، من كِلابٍ غُضْفٍ بالضَّمِّ ، وقِيلَ : غَضِفَت الأُذُنُ غَضَفاً ، وهي عَضْفاءُ : طالَتْ واسْتَرخَتْ وتَكَسَّرَتْ ، وقِيلَ : أَقْبَلَتْ على الوَجْهِ ، وقِيلَ : أَدْبَرَتْ إِلى الرَّأْسِ وانْكَسَرَ طَرَفُها ، وقِيلَ : هي التي تَتَثَنَّى أَطْرافُها على باطِنِها ، وهي في الكِلابِ : إِقْبالُ الأُذُنِ على القَفَا ، وفي التَّهْذِِيبِ : الغَضَفُ : اسْتِرخاءُ أَعْلَى الأُذُنَيْنِ على مَحارَتِها من سَعَتِها وعِظَمِها وقالَ ذُو الرُّمَّةِ :  ( غُضْفٌ مُهَرَّتَهُ الأَشْداقِ ضارِيَةٌ  مِثْلُ السَّراحِينِ في أَعْناقِها العَذَبُ )  والأَغْضَفُ من السِّهامِ : الغَلِيظُ الرِّيشِ وهو خِلافُ الأَصْمَعِ .
والأَغْضَفُ من اللَّيالِي : المُظْلِمُ يُقالُ : ليلٌ أَغْضَفُ : إِذا أَلْبَسَ ظَلامُه ، قال ذُو الرُّمَّةِ .
( قد أَعْسِفُ النّازحَ المَجْهُولَ مَعْسِفُهُ  في ظِلِّ أَغْضَفَ يَدْعُو هامَهُ البُومُ )  والأَغْضَفُ من العَيْش : النّاعِمُ الرَّغَدُ الرَّخِيُّ الخَصِيبُ .
والأَغْضَفُ من الأَسْدِ : المُتَثَنَي الأُذُنَيْنِ ، وهو قول أبي سَهْلٍ الهَرَويِّ ، ونَصُّه : وأَمّا الأغْضَفُ : فهُو الأَسَدُ المُتَثَنِّي الأُذُنَيْنِ ، وهو أَخْبَثُ له أَو المُسْتَرْخِيهما قالَ النّابِغَةُ الجَعْدِي
رضي الله عنه : )  ( إِذا ما رَأَى قِرْناً مُدلاًّ هَوَى لهُ  جَرِيئاً عَلَى الأَقْرانِ أَغْضَفَ ضارِيَا )  أو المُسْتَرْخِي أَجْفانُه العُلْيا على عَيْنَيْهِ غَضَباً أو كِبْراً وهذا قولُ ابنِ شُمَيْلٍ ، قال : ويُقالُ : الغَضَفُ في الأِسْدِ : كثرةُ أَوْبارها وتَثَنِّي جُلودِها ، وقال اللّيثُ : الأَغْضَفُ من السِّباعِ : الذي انْكَسَرَ أَعْلَى أُذُنِه ، واسْتَرْخَى أَصله .
والغاضِفُ : النّاعِمُ البالِ .
والغاضِفُ : النّاعِمُ من العَيْشِ نقلهما الجَوهريُّ ، وشاهدُه الأولِ :  ( كَم اليَوْمَ مَغْبُوطٌ بخَيْرِكَ بائِسٌ  وآخَرُ لم يُغْبَطْ بخَيْرِكَ غاضِفُ )  وقد غَضَفَ غُضُوفاً .
قالَ ابنُ الأَعرابيِّ : الغاضِفُ من الكلابِ : المُنْكَسِرُ أَعْلَى أُذُنَيْهِ إلى مُقَدِّمِهِ ، والغَاضَفُ : إِلى خَلْفِه ومن ذلكَ سُمِّيَتْ كلابُ الصّيْدِ غُضْفاً ، صِفَةٌ غالِبَةٌ .
والغَضَفَةُ ، مُحرًّكَةً : طائِرٌ ، أَو هي القَطاةٌ الجُونِيَّةُ عن ابنِ دُرَيْدٍ والجَمْعُ غُضْفٌ ، قال ابن بَرِّيّ : وقولُ الجَوْهَرِيِّ : الغُضْفُ : القَطَا الجُونُ ، صوابُه : الغُضْفُ : القَطَا الجُونِيُّ .
والغَضَفَةُ : الأَكَمَةُ نَقَلَه الصّاغانِيُّ .
وغُضَيْفٌ ، كزُبَيْرٍ : ابنُ الحارِثِ الكِنْدِيُّ أَو هو الحارِثُ بنُ غُضَيْفٍ هكذا ذَكَره أَرْبابُ المعاجم في المَوْضِعَيْنِ الثُّمالِيُّ وفي بعض نُسَخِ المُعْجَمِ : اليَمانيُّ أَو السَّكُونِيُّ صَحابِيٌّ نَزَلَ حِمْصَ ، وقيل : إِنّه يَمانيُّ ، فقوله : الثُّماليّ تَحْريفٌ من المُصَنِّفِ ، وهم إِنَّما اخْتَلَفوا في الكِنْدِيِّ : والسَّكُونِيّ ، وفي كونِه حِمْصِيّاً أَو يَمانِيّاً ، فتَأَمَّلْ ذلك ، قالَ أَبُو عمر : وروى عَنْه ابنُه عِياضٌ ، وفيه اضطّرابٌ ، أَو الصَّوابُ بالطّاءِ كما سَيَأْتِي .
وأَغْضَفَ اللَّيْلُ : أَظْلَمَ واسْوَدَّ نقله الجَوْهَرِيُّ ، ولَيْلٌ أَغْضَفُ ، وقد غَضِفَ غَضَفاً كما ذُكِر .
وأَغْضَفَت النَّخْلُ : كَثُرَ سَعَفُها وساءَ ثَمَرُها فهِيَ مُغْضِفٌ ، ومُغْضِفةٌ .
وثَمَرَةٌ مُغْضِفَةٌ : تَقارَبَتْ من الإِدْراكِ ولَمّا تُدْرِكْ قاله شَمْرٌ ، وقالَ غيرُه : إِذا لم يَبْدُ صلاحُها ، وقال أَبو عمْرٍ و : هي المُتَدَلِّيَةُ في شَجَرِها ، المُسْتَرْخِيَةُ ، رواه عنه أَبو عُبَيْدٍ .
أَو أَغْضَفت النَّخْلُ : إِذا أَوْقَرَتْ قال أَبو عَدْنان : هكذا قالتْ لِيَ الحَنْظَلِيَّةُ .
وأَغْضَفَت السَّماءُ : إِذا أَخالَتْ للمَطَر وذلِكَ إِذا لَبسَها الغَيْمُ .
وأَغْضَفَ العَطَنُ : كَثُرَ نَعَمُه وعلى هذه اللُّغَةِ قَوْلُ أُحَيْحَةَ بنِ الجُلاحِ :  ( إِذا جُمادَى مَنَعَتْ قَطْرَهَا  زانَ جَنابِي عَطَنٌ مُغْضِفُ )  أَرادَ بالعَطَنِ هنا نَخِيلَه الرّاسِخَةَ في الماءِ الكَثِيرةَ الحَمْلِ ، ورَواهُ ابنُ السِّكِّيتِ مُعْصِفُ بالعينِ والصادِ المُهْمَلتين ، وقد ذُكِر الاخْتِلافُ فيه في ع ص ف .
والتَّغْضِيفُ : التَّدْلِيَةُ نقله الصّاغانِيُّ .
والتَّغَضُّفُ : التَّغَضُّنُ مثل التَّغَيُّفِ ، نقله الأَزهرِيُّ والمَيْلُ والتَّثَنِّي والتَّكَسُّرُ يقالُ : تَغَضَّفَ عليهِ : )
إذا مالَ وتَثنَّى وتَكَسَّرَ .
والتَّغَضُّفُ : تَهَدُّمُ أَجْوالِ البِئرِ وقد تَغَضَّفَتْ .
وتَغَضَّفَ عَلَيْنا اللَّيْلُ : أَلْبَسَنا قال الفَرَزْدَق :  ( قَلَفْنا الحَصَى عَنْهُ الذي فَوْقَ ظَهْرِه  بأَحْلامِ جُهالٍ إِذا ما تَغَضَّفوا )
وتَغَضَّفَتْ عَلَيْنا الدُّنْيا إِذا كَثُرَ خَيْرُها ، وأَقْبَلَتْ .
وتَغَضَّفَت الحَيَّةُ : تَلَوَّتْ قال أَبو كَبِيرٍ الهُذَلِيُّ :  ( إِلاَّ عَواسِلُ كالمِراطِ مُعِيدَةٌ  باللَّيْلِ مَوْرِدَ أَيِّمٍ مُتَغَضِّفِ )  وانْغَضَفُوا في الغُبارِ : دَخَلُوا فيهِ .
وانْغَضَفَتِ البِئْرُ : انْهارَتْ وتَهَدَّمَتْ أَجْوالُها ، قال العجاجُ : وانْغَضَفَتْ في مُرْجَحِنٍّ أَغْضَفَا شَبَّهَ ظُلْمَةَ اللَّيْلِ بالغُبارِ .
وغَنْضَفٌ كجَعْفَرٍ : اسمٌ والنُّونُ زائِدَةٌ .
ومما يستدركُ عليه : غَضَّفَه تَغْضِيفاً : كَسَرَه ، فانْغَضَفَ : انْكَسَرَ ، وتَغَضَّفَ .
وكُلُّ مُتَثَنٍّ مُسْتَرْخٍ : أَغْضَفُ ، والأنْثَى غَضْفاءُ .
والغَضْفاءُ من المًعزِ : المُنْحَطَّةُ أَطْرافِ الأُذُنَيْنِ من طُولِهِما .
والمُغْضِفُ كالأَغْضَفِ .
والأَغْضَفُ : من أَسْماء الأَسَدِ .
وانْغَضَفَتْ أُذُنُه : إِذا انْكَسَرَتْ من غَيْرِ خِلْقَةٍ .
وغَضِفَتْ : إذا كانتْ خِلْقَةً .
وانْغَضَفَ الضَّبابُ : تَراكَمَ بعضُه على بَعْضٍ ، قالَ : لمّا تَآزَيْنا إِلى دِفْءِ الكُنُفْ في يَوْمِ رِيحٍ وضَبابٍ مُنْغَضِفْ ويُقالُ : في أَشْفارِه غضَفٌ وغَطَفٌ بمعنى واحدٍ .
وقالَ ابنُ الأعرابيِّ : سَنَةٌ غَضْفاءُ : إِذا كانَتْ مُخْضِبَةً .
وغَضَفَ الفَرَسُ وغَيْرُه : أَخَذَ في الجَرْيِ من غَيْرِ حسابٍ .
وقال السُّكريُّ : الغَضَفُ : أَخْذٌ وغَرْفٌ وقال مرَّةً أُخْرى : هو أَخْذٌ في سَمْحٍ ، يقال : غَضَفَ فلانٌ من طعامٍ لَيِّنٍ .
وغُضَيْفٌ ، كزُبَيْرٍ : موضِعٌ .
