<غضي>: ( ي ( الغَضَاةُ : شجرةٌ م ) مَعْروفَةٌ ؛ ( ج : الغَضَى ) .
( قالَ ثَعْلبٌ : يُكْتَبُ بالألِفِ .
قالَ ابنُ سِيدَه : ولا أَدْرِي لِمَ ذلكَ .
وقالَ أَبُو حنيفَةَ : وقد تكونُ الغَضاةُ جَمْعاً ؛ وأَنْشَدَ :
لَنا الجَبَلانِ من أَزمانِ عادٍ ومُجْتَمَعُ الآلاءَةِ والغَضاةِ والغَضَى : من نَباتِ الرَّمْل له هَدَب كالأَرْطَى ، ( ومنه ذِئْبُ غَضىً ) ، هكذا هو في نسخِ الصِّحاح ، وعنْدَنا في النسخِ بالياءِ ، وجد بخطِّ أَبي زكريا ذِئْبُ الغَضَى .
وأَخْبَثُ الذِّئابِ ذِئبُ الغَضَى لأنَّه لا يُباشِرُ الناسَ إلاَّ إذا أَرَادَ أَن يُغيرَ ، يَعْنُونَ بالغَضَى هنا الخَمَر ، وقيلَ : الشَّجَر .
( وأرضٌ غَضْياءُ ) ، بالمدِّ : أَي ( كثيرَتُهُ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي .
( وبَعيرٌ غاضٍ : يَأْكُلُهُ .
( وإِبِلٌ غَاضِيَةٌ وغَواضٍ ) ، كما في الصِّحاحِ والتَّهذيبِ .
( وبَعيرٌ غَضٍ ) ، مَنْقوصٌ : ( اشْتَكَى بَطْنَهُ مِن أَكْلِها ) ، كذا في النسخِ والصَّوابُ مِن أَكْلِه ، وفي المُحْكم : يَشْتكِي عنه .
( وإِبِلٌ غَضِيَةٌ وغَضَايا ) ، مِثَالُ رَمِثَهٍ ورَمَاثا ؛ كما في الصِّحاح ؛ ( وقد غَضِيَتْ غَضًى ) ؛ ) كذا في المُحْكم .
( والغَضْياءُ ) ، مَمْدُودٌ : ( مُجْتَمَعُها ) ، أَي الغَضَى ، ومَنْبِتُها ، أَنَّثَ الضَّمِير هنا نَظَراً إلى أَنَّ الغَضَى جَمْعٌ ، ( ويُقْصَرُ ) ، لم يَذْكُر ابنُ سِيدَه إلاّ المَدَّ .
( وغَضْيا ، كسَلْمَى ) ، مَعْرفةٌ مَقْصورٌ ؛ ( مِائةٌ من الإِبِلِ ) ، مِثْلُ هُنَيْدَةَ ، لاتَنْصَرِفانِ ؛ قالَهُ ابنُ الأَعْرابي .
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : شُبِّهَتْ عِنْدِي بمَنابِتِ الغَضَى ؛ قالَ الشاعِرُ :
ومُسْتَبْدِلٍ مِن بَعْدِ غَضْيا صُرَيْمَة
فَأَحْرِ به من طُولِ فَقْرٍ وأَحْرِيَاقَالَ الأَزْهرِي : أَرادَ وأَحْرِيَنْ فجعَلَ النونَ ألفاً ساكِنَةً .
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : الغَضْيَا مِائَةَ ، هكذا أَوْرَدَه بالألِفِ واللامِ .
( وغَضْيانُ : ع ) بينَ وادِي القُرَى والشَّامِ ؛ ظاهِرُ المصنِّفِ أَنَّه بالفَتْح ، وضَبَطَه ابنُ سِيدَه ونَصْر ، بالضمِّ ، وهو الصَّوابُ ؛ قال الشَّاعِرُ :
عَيْن بغَضْبانَ ثَجُوجَ العُنَيُبِ وقد تقدَّمَ في عنب .
( والغاضِيَةُ : المُظْلِمَةُ ) مِن اللَّيَالي .
( و ) الغاضِيَةُ : ( المُضِيئَةُ ) من النِّيرانِ ؛ ( ضِدٌّ ) ، هكذا هو في الصِّحاحِ ولا يظهُر ذلكَ عنْدَ التأَمّل .
وقالَ الأزْهرِي : لَيْلةٌ غاضِيَةٌ شَديدَةُ الظُّلْمَةِ .
( و ) الغاضِيَةُ : ( العَظِيمَةُ مِن النِّيرانِ ) .
( قالَ الأزْهرِي : أُخِذَتْ من نارِ الغَضَى ، وهو مِن أَجْودِ الوَقُودِ .
وفي المِصْباح : الغَضَى شَجَرٌ وخَشَبُه مِن أَصْلَبِ الخَشَبِ ، ولهذا يكونُ في فحمِه صَلابَةٌ ، وأَنْشَدَنا شيوخُنا في الاسْتِخدامِ :
فسقى الغضى والساكنيه وإن همشبوه بين جوانحي وضلوعيأَعادَ ضَمِيرَ شبوه إلى الغَضَى ، وأَرادَ به نارَهُ إذ هو مِن أَجْودِ الوَقُودِ .
( وتغَاضَى عنه ) : ) أَي ( تَغافَلَ ) مِثْلُ تَغابَى عنه ؛ نقلَهُ الأَزْهرِي .
( والغَضَى : أرضٌ لبَني كِلابِ ) كانتْ بها وَقْعَةٌ ؛ عن نَصْر .
( و ) ذُو الغَضَى : ( وادٍ بنَجْدٍ ) ؛ ) عن نَصْر .
( و ) الغَضَى : ( الغَيْضَةُ ) ، وقيلَ : الخَمَرُ ، وهو ما وَارَاكَ مِن الشَّجَرِ ؛ ومنه قولُهم : أَخْبَثُ من ذِئْبِ الغَضَى ، كما تقدَّمَ .
( وأَهْلُ الغَضَى : أَهْلُ نَجْدٍ ) لكَثْرَتِه هناكَ ؛ قالتْ أمُّ خالِدٍ الخَثْعَمِيَّة :
لَيْتَ سِماكِيًّا يَطِيرُ رَبابُه
يُقادُ إلى أَهْلِ الغَضَى بزِمامِوقالتْ أَيْضاً :
رأَيْتُ لهم سِيماءَ قَوْمٍ كَرِهْتُهُمْ
وأَهْلُ الغَضَى قومٌ عليَّ كِرام ( وذِئابُ الغَضَى : بَنُو كَعْبِ بنِ مالِكِ بنِ حَنْظَلَةَ ) شُبِّهُوا بتِلْكَ الذِّئابِ لخُبْثِهم .
( وأَغْضَى : أَدْنَى الجُفُونَ ) ؛ ) كما في الصِّحاح .
وفي المُحْكم : أَطْبَقَ جَفْنَيْه على حَدَقتِه .
وفي المِصْباح : أَغْضَى عَيْنَه قارَبَ بينَ جَفْنَيْها ، ثم اسْتُعْمِل في الحلْمِ فقيلَ : أَغْضَى على القَذَى إذا أَمْسَك عفْواً عنه .
وفي المُحْكم : أَغْضَى على قَذًى صَبَرَ على أَذًى .
( و ) أَغْضَى ( على الشَّيءِ : سَكَتَ ) ، وهو مِن ذلكَ .
( و ) أَغْضَى ( اللّيْلُ : أَظْلَمَ ) فهو غاضٍ ، على غيرِ قياسٍ ، ومُغْضٍ ، على القِياسِ ، إلاَّ أنَّها قَلِيلةٌ ؛ قالَهُ الجَوْهرِي وصاحِبُ المِصْباح .
( أَو ) أَغْضَى الليْلُ : ( أَلْبَسَ ) ظَلامَهُ ( كلَّ شيءٍ ) ؛ ) عن ابنِ سِيدَه .
( كغَضا يَغْضُو فيهما ) ، أَي في إظْلامِ الليْلِ والسّكوتِ .
يقالُ : غَضَا الليْل .
وقد وُجِدَ هذا أَيْضاً في بعضِ نسخِ الصِّحاحِ ؛ ولكنَّ الذي بخطِّ الجَوْهري : أَغْضَى ، وغَضا الصلاح بعد ذلك ، وغَضَوْتُ على الشيءِ : سَكَتُّ .
( و ) أَغْضَى ( عنه طَرْفَهُ ) : ) إِذا ( سَدَّهُ أَو صَدَّهُ ) ؛ ) كذا في المُحْكم ، وهُما مُتَقَارِبانِ .
( والغَضْيانَةُ : الجماعَةُ مِن الإِبِلِ الكِرامِ ) ؛ ) نقلَهُ الأزْهرِي عن أبي عَمْرٍ و .
( وشيءٌ غاضٍ : حَسَنُ الغُضُوِّ ) ، كسُمُوَ ، أَي ( جامٌّ وافِرٌ .
( ورجُلٌ غاضٍ ) : ) كاسٍ طاعِمٌ مَكْفِيٌّ .
( وقد غَضَا ) يَغْضُو ، كذا في المُحْكم .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
إِبِلٌ غَضَوِيَّةٌ ، بالتَّحريكِ : مَنْسوبَةٌ إلى الغَضَى .
ولَيْلٌ غاضٍ : مُظْلمٌ ، مِن أَغْضَى ؛ أَنْشَدَ الجَوْهرِي لرُؤْبَة :
يَخْرُجْنَ مِنْ أَجْوازِ لَيْلٍ غاضِ وغَضَى الرجلُ : أَطْبَقَ جَفْنَيْه على حَدَقَتِهِ ، لُغَةٌ في أَغْضَى ؛ نقلَه ابنُ سِيدَه .
وغَضَى يَغْضَى ، كسَعَى يَسْعَى ، لُغَةٌ فيه ؛ ومنه قولُ الزّمخشري في الأساسِ : الكرِيمُ رُبَّما يغضى وبينَ جَفْنَيْه نارُ الغَضَى .
والغُضُوُّ ، كسُمُوَ : شدَّةُ ظَلامِ
الليْلِ .
وأَيْضاً : أَكْلُ الغَضَى .
وغَضِيَتِ الأرضُ ، كرَضِيَ : كَثُرَ فيها الغَضَى ؛ الثلاثَةُ عن ابنِ القطَّاع .
والغَضْياءُ : الأرْضُ الغَلِيظَةُ .
ورجلٌ غَضِيٌّ عن الخَنَا ، كغَنِيَ : يجوزُ كوْنه مِن غَضَا ، وكَوْنه مِن أَغْضَى ؛ كعَذابٍ أَلِيمٍ ، وضَرْبٍ وَجِيعٍ ، والأوَّلُ أَجْودُ ؛ ومنه قولُ الطِّرمَّاح :
غَضِيٌّ عن الفَحْشاءِ يَقْصُرُ طَرْفَه نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
