<غطل>غَطَلَت السماءُ يَوْمَنا هذا ، وأَغْطَلَتْ : أَطْبَقَ دَجْنُها .
غَطِلَ الليلُ ، كفَرِحَ غَطَلاً : الْتَبسَتْ ظُلمَتُه .
والغَيْطول : الظُّلمةُ المُتراكِمَة .
قال ابْن دُرَيْدٍ : الغَيْطول : اختِلاطُ الأصوات ، وأيضاً : اختلاطُ الظُّلمةِ ، كالغَيْطَلَةِ فيهما ، أي في الأصواتِ والظُّلمة .
والغَيْطَل : السِّنَّوْرُ كالخَيْطَل ، عن كُراع .
الغَيْطَلُ من الضُّحى : حيثُ تكونُ الشمسُ من مَشْرِقِها كَهَيْئَتِها من مَغْرِبِها وقتَ الظُّهرِ ، نقله الصَّاغانِيّ والزَّمَخْشَرِيّ ، يقال : جاءَ في غَيْطَلَ الضُّحى .
الغَيْطَلَةُ بهاءٍ : الأكلُ والشُّربُ والفَرَحُ بالأمنِ ، نقله الفَرّاءُ .
أيضاً : غَلَبَةُ النُّعاسِ ، وفي الأساس : رَكِبَتْه غَياطِلُ النُّعاسِ ، وهي غَوالِبُه .
الغَيْطَلةُ من الليل : الْتِجاجُ سَوادِه ، وقيل : التِباسُ الظلامِ وتراكمُه ، والجمعُ الغَياطِل ، قال : وقد كَسانا لَيْلُه غَياطِلا وأنشدَ ابنُ بَرِّي للفرزْدَق : والليْلُ مُختَلِطُ الغَياطِلِ أَلْيَلُ الغَيْطَلةُ : المالُ المُطْغي ، هكذا ذكروه ، ونُقِلَ عن الفَرّاءِ ، وليس هو من طَغا طَغْوَاً : إذا أَسْرَفَ في الظُّلْم ، كما يتبادَرُ إلى الذِّهنِ ، بل من طَغَت البقرةُ الوَحشِيَّةُ طَغْيَاً : إذا صاحَتْ ، والثَّوْرُ مثلُه ، فتأمَّل ذلك .
الغَيْطَلةُ : نَعيمُ الدُّنيا ، يقال : أَبْطَرَتْهم غَياطِلُ الدُّنيا : أي نِعَمُها المُترادِفةُ .
أيضاً الشجرُ الكثيرُ المُلتَفُّ ، وبه فُسِّرَ قولُ زُهَيْرٍ : )  ( كما اسْتغاثَ بسَيْءٍ فَزُّ غَيْطَلةٍ  خافَ العيونَ فلم يَنْظُرْ به الحَشَكُ )  والجمعُ غَيْطَلٌ ، قال امرؤُ القَيسِ :  ( فظَلَّ يُرَنِّحُ في غَيْطَلٍ  كما يَسْتَديرُ الحِمارُ النَّعِرْ )  وقال أبو حنيفة : الغَيْطَلة : جماعةُ الشجرِ والعُشبِ ، وكلُّ مُلتَفٍّ مُختَلِطٍ غَيْطَلةٌ ، خصَّ أبو حنيفةَ مرّةً بالغَيْطَلةِ جماعةَ الطَّرْفاء .
قال ابْن الأَعْرابِيّ : الغَيْطَلة : اجتماعُ الناس والتفافهم ، وقال ثَعْلَبٌ : الغَيْطَلَةُ : الجماعةُ ، وقال
غيرُه : ازدِحامُ الناسِ ، يقال : أتانا في غَيْطَلةٍ : أي في زَحْمَةٍ ، قال الراعي :  ( بغَيْطَلةٍ إذا الْتَفَّتْ علينا  نَشَدْناها المَواعِدَ والدُّيونا )  أيضاً ذاتُ اللبَنِ من الظِّباءِ والبقرِ ، والجمعُ الغَياطِل ، كما في العُباب .
وغَطْيَلَ بتَقديمِ الطاءِ على الياءِ : إذا اتَّسعَ في مالِه وَحَشَمِه ونِعمَتِه .
غَطْيَل ، هكذا مُقتَضى سياقِه ، وهو غلَطٌ ، والصوابُ : وَغَيْطَلَ : إذا جَعَلَ تِجارتَه في الغَيْطَل ، أي البقرِ ، ومنه إلى آخرِ ما ذَكَرَ ، كله غَيْطَلَ بتقديمِ الياءِ على الطاءِ .
غَيْطَلَ القومُ في الحديث : أفاضوا فيع وارتفعَتْ أصواتُهم ، عن الهَجَرِيِّ .
والغُوطالَة : بالضَّمّ : الرَّوْضةُ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
واغْطَأَلَّ : رَكِبَ بَعْضُه بَعْضَاً ، نقله أبو عُبَيْدٍ .
وفي الرَّوْضِ للسُّهَيْليِّ : اغْطَأَلَّ البَحرُ : هاجَ واغْتَلى من الغَيْطَلةِ ، وهي الظُّلمةُ ، انتهى .
وأنشدَ الصَّاغانِيّ لحَسّان رَضِيَ الله تَعالى عنه :  ( ما البحرُ حينَ تهُبُّ الرِّيحُ شامِلَةً  فَيَغْطَئِلُّ ويَرمي العِبْرَ بالزَّبَدِ )  ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الغَيْطَلة : البقرةُ الوَحشيَّةُ عن أبي عُبَيْدة ، وقال ثَعْلَبٌ : هي البقرةُ ، فلم يَخُصَّ الوَحشيَّةَ من غيرِها .
والغَيْطَلة : الجَلَبة ، يقال : سَمِعْتُ غَيْطَلتَهم وغَيْطَلاتِهم .
وَغَيْطَلَةُ الحَربِ : كثرةُ أصواتِها وغُبارِها .
وغُصونٌ مُغْطَئِلَّةٌ : ناعمةٌ مُلتَفَّةُ الأوراقِ ، وهكذا يُروى قولُ الشاعر : تَرَأَّدُ في غُصونٍ مُغْطَئِلَّهْ والغَياطِل : بَنو سَهْمٍ لأنّ أمَّهم الغَيْطَلةُ ، وقيل : إنّما سُمُّوا بالغَياطِل
لأنّ رجلاً منهم قَتَلَ جانَّاً ، طافَ بالبيتِ سَبْعَاً ، ثمّ خَرَجَ من المسجدِ فَقَتَله ، فأظلمَتْ مكَّةُ حتى فزِعوا من شِدّةِ الظُّلمةِ التي أصابَتْهم ، والغَيْطَلة : الظُّلمةُ الشديدةُ ، كما في الرَّوضِ للسُّهَيْليِّ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه :
