<غطمط>الغَطْمَطَةُ ، كَتَبَه بالأَحْمَرِ على أَنَّه
مُسْتَدْرَكٌ على الجَوْهَرِيّ ، مع أَنَّه ذَكَرَه في التَّركيبِ الَّذي يَليهِ وحَكَم بزيادَةِ الميم ، فكيفَ يكون مُسْتَدْرَكاً عليه وهو قدْ ذَكَرَهُ ولأَجْلِ هذا لم يُفْرِد الصَّاغانيُّ له تَرْكيباً في التَّكْمِلَة ، بَلْ أَوْرَدَهُ في إدلب ط ط كالجَوْهَرِيّ وأَفْرَدَه في العُبابِ ، ومثلَه صَنَعَ صاحِبُ اللِّسانِ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هو اضْطِرابُ مَوْجِ البَحْرِ وغَلَيَانُ القِدْرِ ، وصَوْتُ السَّيْلِ في الوادي .
ويقالُ : بحرٌ غُطامِطٌ ، بالضَّمِّ ، وغَطَوْمَطٌ ، كسَفَرْجَلٍ ، وغَطْمَطِيطٌ ، كسَلْسَبيلٍ : عَظيمُ الأَمْواجِ ، كَثيرُ الماءِ ، والمصدَرُ : الغطمطة والغطماط بالكسر قاله ابنُ دُرَيْدٍ .
قال رُؤْبَةُ : إِذا تَلاقَى الوَهْطُ بالأَوْهَاطِ أَرْوِي بثَرْثارَيْنِ في الغِطْمَاطِ وقالَ أَيْضاً : سَالَتْ نَوَاحِيهَا إِلى الأَوْساطِ سَيْلاً كسَيْلِ الزَّبَدِ الغِطْماطِ والغُطامِطُ ، كعُلابِطٍ ، وسَلْسَبيلٍ ، الأُولى عن الجَوْهَرِيّ ، والثَّانيَةُ عن ابنِ دُرَيْدٍ : الصَّوْتُ ، أَي صوتُ غَلَيانِ مَوْجِ البَحْرِ ، كما في نُسخَةٍ من الصّحاح ، وفي أُخْرى : صوتُ غَلَيانِ القِدْرِ ومَوْجِ البَحْرِ ، قال : والميمُ عِنْدي زائدةٌ ، وأَنْشَدَ للكُمَيْت :  ( كأَنَّ الغُطاطِمُ مِنْ غَلْيِها  أَرَاجِيزُ أَسْلَمَ تَهْجو غِفَارَا )  وهُما قَبيلَتانِ كانتْ بينَهُما مُهاجاةٌ .
ووجدْتُ بخَطِّ أَبي سَهْلٍ : ذُكِرَ أَنَّ الكُمَيْت حين أَنشَدَ هذا البَيْتَ لنُصَيْبٍ قال له : ما هَجَتْ أَسْلَمُ غِفاراً قطُّ ، فأَمْسَكَ الكُمَيْت .
وفي العُباب : قال الكُمَيْت يَذْكُرُ قُدُورَ أَبَانِ بنِ الوليدِ البَجَلِيِّ ،
وذَكَرَ البَيْتَ ، ثمَّ قال : وقيلَ : وَفَدَتْ غِفارُ وأَسْلَمُ إِلى النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم فلمَّا صاروا في الطَّريقِ قالتْ غِفارُ لأَسْلَمَ : انْزِلوا بِنا ، فلمَّا حَطَّتْ أَسْلَمُ رَحْلَها مَضَتْ غِفارُ فلم تَنْزِل ، فسَبُّوهم ، فلمَّا رأَتْ ذلكَ أَسْلَمُ ارْتَحَلوا ، وجَعَلُوا يَرْجُزونَ بهِجائِهِم .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ ، في باب فَعْلَلِيل : وممَّا جاءَ من المَصادرِ على هذا البِناءِ : غَطْمَطِيطٌ ، )
يقال : سَمِعْتُ غَطْمَطِيطَ الماءِ ، أَرادوا صَوْتَه ، وأَنْشَدَ :  ( بَطِيءٌ ضِفَنٌّ إِذا مَا مَشَى  سَمِعْتَ لأَعْفاجِهِ غَطْمَطِيطَا )  والغِطْماطُ ، بالكَسْرِ : المَوْجُ المُتَلاطِمُ ، وهو في الأَصْلِ مصدَرٌ ، وقد تقدَّمَ شاهِدُه قَريباً .
والتَّغَطْمُطُ : صوتٌ فيه ، وفي الصّحاح : معه بحَحٌ .
وأَيْضاً : غَرْغَرَةُ القِدْرِ ، وهي صوتُ غَلَيَانِها ، وقد تَغَطْمَطَت وهي مُتَغَطْمِطَةٌ : شَديدَةُ الغَلَيانِ ، وغَطْمَطَت مِثْله .
وأَيْضاً : اضْطِرابُ الموجِ ، يُقال : تَغَطْمَطَ عليه المَوْجُ ، إِذا اضْطَرَب عليه حتَّى غطَّاه .
تَنْبِيهٌ : قال شيخُنا : قوْلُه : غِطْمِيط إِلخ .
قلت : في كتابِ الأَبْنِيَةِ لابنِ القطَّاعِ : غِطْمِيطٌ : فِعْلِيلٌ أَو فِعْمِيلٌ ، وذَكَرَه غيرُه من الصِّرْفيِّين كذلك ، انتهى .
قلتُ : ليسَ في القاموسِ قولُه : غِطْمِيطٌ ، وإِنَّما هو غَطْمَطِيطٌ ، كسَلْسَبيلٍ ، وراجَعْتُ كِتابَ الأَبنِيَةِ لابنِ القطَّاعِ فرأَيْتُه ذَكَرَ في الرُّباعِيِّ الصًّحيحِ : تَغَطْمَطَ الماءُ : اضْطَرَبَ ، وكذلك : تَغَطْغَطَ ، وليسَ فيه ما نَسَبَهُ شيخُنا له ، فانْظُرْ ذلِكَ وتَأَمَّلْه .
