<غطرس>الغِطْرِسُ والغِطْرِيس ، بكَسْرِهِمَا ، الظَّالِمُ المتَكَبَّرُ المُعْجَب ، ج غَطَارِسُ وغَطارِيسُ ، وكذلِك المتَغَطْرِسُ ، قال الكُمَيْتُ يخَاطِب بَنِي مَرْوَانَ :
( ولَوْلاَ حِبَالٌ مِنْكُمُ هِيَ أَمْرَسَتْ  جَنائِبَنَا كُنَّا الاُبَاةَ الغَطَارِسَا )  والغَطْرَسَةُ : هي الإِعْجَابُ بالنَّفْسِ ، كما في العبَاب ، ونَسَبهُ للَّيْثِ ، والذِي في كتاب العَيْنِ : الإِعْجاب بالشَّيْءِ ، ومثلُه في التَّكمِلَة واللِّسَان ، والتَّطَاولُ عَلَى الأَقْرَانِ ، وكذلِكَ التَّغَطْرُس .
والغَطْرَسَةُ : التَّكَبُّر والظُّلْمُ .
وغَطْرَسَة : أَغْضَبَه .
وتَغَطْرَسَ : تَغَضَّبَ وتَطَاوَلَ ، قال :  ( كَمْ فيهِمُ مِنْ فارِسٍ متَغَطْرِسٍ  شاكِي السِّلاحِ يَذُبُّ عَنْ مَكْروبِ )  وقال المؤَرِّجُ : تَغَطْرَسَ فِي مِشْيَتِهِ ، إِذا تَبَخْتَرَ .
وتَغَطْرَسَ ، إِذا تَعَسّفَ الطَّرِيقَ .
وفي كَلامِ هُذَيْلٍ : تَغَطْرَسَ ، إِذا بَخِلَ ، ورَجلٌ متَغَطْرِسٌ : بَخِيلٌ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : التَّغَطْرُس : الكِبْر ، ومنه قولُ عُمَرَ رَضيَ الله عنه : لَوْلاَ التَّغَطْرُسُ ما غَسَلْتُِ يَدِي .
