<غطط>غَطَّهُ في الماءِ يَغُطُّهُ ويَغِطُّه من حَدِّ نَصَرَ وضَرَبَ ، وعلى الأُولى اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ ، غَطًّا ، بالفَتْحِ : غَطَّسَهُ وغَمَسَه .
وفي الصّحاح : مَقَلَه وغَوَّصَه فيه .
وقال أَبو زيدٍ : غَطَّ البَعيرُ يَغِطُّ ، بالكسرِ ، غَطِيطاً ، أَي هَدَرَ في الشِّقْشَقَةِ فهو هَديرٌ والنَّاقَةُ تَهْدِرُ ولا تَغِطُّ ، لأَنَّه لا شِقْشِقَةَ لها ، كما في الصّحاح ، ومنه الحَديثُ : واللهِ ما يَغِطُّ لنَا بَعيرٌ .
وقال امرؤُ القَيْسِ :  ( يَغِطُّ غَطِيطَ البَكْرِ شُدَّ خِناقُهُ  ليَقْتُلَنِي والمَرْءُ ليسَ بقَتَّالِ )
وغَطَّ النائمُ يَغِطُّ غَطًّا ، وغَطِيطاً : صاتَ ونَخَرَ ، ومنه حَديثُ نُزُولِ الوَحْي : فإِذا هو مُحْمَرٌّ وَجْهُه ، يَغِطُّ وفي حديثٍ آخَر : نامَ حتَّى سُمِعَ غَطِيطُه وهو الصَّوْتُ الَّذي يَخرُجُ مع نَفَسِ النَّائِمِ ، وهو تَرْديدُه حيثُ لا يَجِدُ مَساغاً ، وكذا نَخيرُ المَذْبوح والمَخْنوق يُسَمَّى غَطِيطاً ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
والغَطَاطُ ، كسَحَابٍ : القَطَا ، كما في المُحكم ، أَو ضربٌ منه ، كما في الصّحاح ، وقال غيرُه : ضربٌ من الطَّيْرِ ليسَ من القَطَا ، هُنَّ غُبْرُ الظُّهُورِ والبُطُونِ والأَبْدانِ سُودُ بُطونِ الأَجْنِحَةِ ، طِوالُ الأَرْجُلِ والأَعْناقِ ، لِطافٌ لا تَجْتَمِعُ أَسْراباً ، أَكثرُ ما تَكونُ ثلاثاً أَو اثْنَتَيْنِ ، الواحِدَةُ غَطَاطَةٌ بهاءٍ ، كما في الصّحاح .
وقيل : القَطَا ضَرْبانِ : فالقِصارُ الأَرْجُلِ ، الصُّفْرُ الأَعْناقِ ، السُّودُ القَوادِمِ الصُّهْبُ الخَوَافي ، هي الكُدْرِيَّةُ والجُونِيَّةُ والطِّوالُ الأَرْجُلِ البِيضُ البُطُونِ ، الغُبْرُ الظُّهُورِ الواسِعَةُ العُيونِ هي الغَطَاطُ .
وقال أَبو حاتمٍ بأَخْدَعَي الغَطَاطَةِ مِثْلُ الرَّقْمَتَيْنِ خَطَّانِ : أَسوَدُ ، وأَبيضُ ، وهي لَطيفَةٌ فُوَيْقَ المُكَّاءِ ، قال الشَّاعِرُ :  ( فأَثَارَ فارِطُهُم غَطَاطاً جُثَّماً  أَصْواتُها كتَرَاطُنِ الفُرْسِ )  كذا في اللِّسان .
قلتُ : والَّذي جاءَ في شِعْرِ حُمَيْدِ بنِ ثَوْرٍ رضِيَ الله عنه :  ( ومحوِّضٍ صَوْتُ الغَطَاطِ بهِ  رَأْدَ الضُّحَى كتَرَاطُنِ الفُرْسِ )  وقال الهُذَلِيُّ :  ( وماءٍ قد وَرَدْتُ أُمَيْمَ طامٍ  على أَرْجائِهِ زَجَلُ الغَطَاطِ )  وقال أَبو كَبيرٍ الهُذَلِيُّ :
( لا يُجْفِلُونَ عن المُضَافِ ولو رَأَوْا  أُولَى الوَعَاوِعِ كالغَطَاطِ المُقْبِلِ )  وأَوْرَدَ الجَوْهَرِيّ هذا الشَّطْرَ الأَخيرِ ، ونَسَبَه لابنِ أَحْمَرَ ، وهو غَلَطٌ ، والصَّوابُ لأَبي كَبيرٍ كما ذَكَرْنا ، وهو موجودٌ هكذا في شِعْرِه في الدِّيوانِ .
قال الجَوْهَرِيّ : فمَن رَواه بالضَّمِّ شَبَّهَهُم بسَوادِ )
السَّدَفِ ، ومَنْ رَواهُ بالفَتْح شَبَّهَهُم بالقَطَا .
قلتُ : واقْتَصَرَ السُّكَّرِيُّ في شَرْحِ الدِّيوانِ على الفَتْحِ فقط ، وفسَّرَه بطائِرٍ يُشْبِهُ القَطَا .
وقولُنا : وهو غَلَطٌ ، نَبَّه عليهِ ابنُ بَرِّيّ في أَماليه .
وأَنْشَدَهُ لأَبي كَبيرٍ ، كما ذَكَرْتُ ، وقال نُقَادَةُ الأَسَدِيُّ ، ويُروى لرَجُلٍ من بَني مازِنٍ : إلاَّ الحَمَامَ الوُرْقَ والغَطَاطَا وقال رُؤْبَةُ : أَذَلَّ أَعْنَاقاً من الغَطَاطِ والغُطَاطُ ، بالضَّمِّ : أَوَّلُ الصُّبْحِ ، كذا وَقَعَ في بعضِ أُصُولِ الصّحاح ، وفي بعضِها : الصُّبْحُ ، وأَنْشَدَ لرُؤْبَةَ : يا أَيُّها الشَّاحِجُ بالغُطَاطِ إِنِّي لوَرَّادٌ على الضِّنَاطِ وأَنْشَدَ أَبو العَبَّاسِ : قَامَ إِلى أَدْماءَ في الغُطَاطِ يَمْشي بمِثْلِ قائِمِ الفُسْطاطِ أَو الغُطَاطُ : بَقيَّةٌ من سَوادِ اللَّيْلِ أَو اخْتِلاطُ ظَلامِ آخِرِ اللَّيْلِ بضِياءِ أَوَّلِ النَّهارِ .
وقال تَعْلَبٌ : الغُطَاطُ : السَّحَرُ ، ويُفْتَح ، عنه أَيْضاً .
والغَطَاغِطُ : السِّخَالُ الإِناثُ ، كما في العُباب ، ونصُّ التَّهْذيبِ : إِناثُ السَّخْلِ ، قاله اللَّيْثُ .
الواحِدُ غُطْغُطٌ ، كهُدْهُدٍ ، قال الأَزْهَرِيّ : هذا تَصْحيفٌ من اللَّيْثِ ، وصَوابُه :
العَطَاعِطُ بالعَيْنِ المُهْمَلَةِ كالعَتَاعِتِ ، الواحِدُ عُطْعُطٌ وعُتْعُتٌ ، قاله ابنُ الأَعْرابيِّ وغيره .
وقال ابنُ الأَعْرابيِّ : الأَغَطُّ : الغَنِيُّ .
قالَ الأَزْهَرِيّ : شكّ الشَّيْخُ في الأَغَطِّ : الغَنِيّ .
وغَطْغَطَ البَحْرُ : عَلَتْ ، هكذا بالعَيْنِ المُهْمَلَة ، وفي بعضِ النُّسَخِ : غَلَت بالغَيْنِ المُعْجَمَة أَمْواجُه ومِثْلُه في اللِّسانِ ، كتَغَطْغَطَ ، كما في العُباب .
وغَطْغَطَت القِدْرُ : صَوَّتَتْ .
والغَطْغَطَةُ : حِكايَةُ صَوْتِها عند الغَلَيانِ .
أَو اشتَدَّ غَلَيانُها ، فهي مُغَطْغِطَةٌ .
وغَطْغَطَ النَّوْمُ عليه : غَلَبَ ، كما في اللِّسانِ .
واغْتَطَّ الفَحْلُ النَّاقَةَ ، أَي تَنَوَّخَها ، كما في التَّكْمِلَةِ والعُبابِ .
واغْتَطَّ فلانٌ فُلاناً : حاضَرَهُ وسَبَقَهُ بعدَما سَبَقَ أَوَّلاً .
وتَغَطْغَطَ الشَّيْءُ : تبَدَّدَ وتَفَرَّقَ ، نَقَلَه الصَّاغانيُّ .
والغَطْغَطَةُ : حِكايَةُ صَوْتٍ يُقارِبُ صَوْتَ القَطَا ، كما في العُبابِ .
وفي اللِّسانِ : يُحْكَى بها ضَرْبٌ من الصَّوْتِ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : انْغَطَّ الرًجُلُ في الماءِ انْغِطاطاً ، إِذا انْقَمَسَ فيه ، بالقاف .
وتَغَاطَّ القَوْمُ يَتَغَاطُّون ، أَي يَتَمَاقَلُون في الماءِ .
والغَطُّ : العَصْرُ الشَّديدُ ، ومنه الحَديث : فأَخَذَنِي -فَغَطَّنِي .
وغَطَّهُ غَطًّا : كَبَسَه .
وغَطَّ الفَهْدُ والنَّمِرُ والحُبَارَى : صَوَّتَ .
وغَطَّت البُرْمَةُ غَطِيطاً ، إِذا غَلَتْ وسُمِعَ غَطِيطُهَا ، ومنه حَديثُ جابِرٍ : وإِنَّ بُرْمَتَنَا لَتَغِطُّ .
