<غطر>.
الغَطْرُ ، أَهْمَله الجوهَرِيّ ، وهو لغةٌ في الخَطْر ، وقال ابنُ دُرَيْد : الغَطْرُ ، بالفَتْح ، فِعْلٌ مُماتٌ ، يُقَال : مَرَّ يَغْطِرُ بيَدَيْه ، مِثْل يَخْطِر .
والغِطْيَرُّ ، كإِرْدَبٍّ ، ويُضَمُّ أَوّلُه ، اللُّغَةُ الأُولَى هي المَشْهُورَةُ ، وأَمّا الثَّانِيَة التي ذَكَرها المصنّف فالصَّوابُ فيها بالظّاءِ المُشَالَةِ ، فإِنّ الصاغانِيّ هكذا ضَبَطَه فقال : والغِطْيَرُّ والعِظْيَرُّ ، وكِلاهُمَا على وَْزِن إِرْدَبٍّ .
ويَدُلّ على ذلك أَيضاً مُنَاظَرَةُ أَبِي عَمْرو مع أَبي حَمْزَة في هذا الحَرْف ، فإِنّ أَبا حَمْزَةَ صَمَّمَ أَنَّ الغِطْيَرَّ هو القَصِيرُ ، بالغيْن والطاءِ ، كما في اللّسَان ، أَي لا بالعَيْن والظاءِ .
ولعلّ المصنّف لَمّا رآهُمَا في نسخة التَّكْمِلَة ظَنَّ أَنَّهُمَا كَلِمَةٌ واحِدَةٌ ، وإِنّمَا الفَرْق في الشَّكْل ، فَتَنَبَّهْ لذلك .
وقيلَ : الغِطْيَرُّ هو الغَلِيظُ إِلى القِصَرِ ، وقال أَبو عَمْرٍ و : الغِطْيَرُّ والعِظْيَرُّ : هو المُتَظَاهرُِاللَّحْمِ المَرْبُوعُ القَامَةِ ، وأَنْشَدَ : لَمَّا رَأَتْهُ مُودَناً غِطْيَرَّاً
