<غطمش>الغَطَمَّشُ ، كعَمَلَّسٍ : الكَلِيلُ البَصَرِ ) من الرِجَال .
وعَيْنٌ غَطَمَّشٌ : كَلِيلَةُ النَّظَرِ ، قال الأَخْفَشُ : وهُوَ من بَناتِ الأَرْبَعَة مِثْلُ عَدَبَّسٍ ، ولَوْ كانَ من بَنَاتِ الخَمْسَة وكانَتِ الأُولَى نُوناً لأُظْهِرَتْ ؛ لئلاّ يَلْتَبِسَ بمِثْلِ عَدَبَّس ، نَقَلَه الجَوْهَرِىُّ .
( و ) الغَطَمَّشُ : ( الظَّلُوُم الجافِى ) ، كَذا في التَّكْمِلَه ، وفي اللِّسَان : الظّالِمُ الجائرُ ، وقالَ أَبو سعيد : تَغَطْمَشَ علَيْنَا تَغَطْمُشاً ، أَىْ ظَلَمَنَا ، ( و ) بِهِ سُمِّىَ ( الأَسَدُ ) غَطَمَّشاً ، ( لِأَنَّه يَظْلِم ويَجُورُ ، ويَكْسِرُ ما نَالَه ) .
وقَالَ ابنُ عَبّادِ : لِأَنَّه يَتَغَطْمَشُ ، أَىْ يَكْسِرُ كُلَّ ما أَصَابَته يَدَاه ، والأَوّلُ قَوْلُ أَبى سَهْلِ الهَرَوِىّ ، وقِيلَ : وبه سُمِّىَ الرَّجُلُ غَطَمَّشاً .
( وأَبُو الغَطَمَّشِ : شاعِرٌ أَسَدِىٌّ ) , .
( و ) قَالَ ابنُ دُرَيْدٍ : ( غَطْمَشَهُ ) غَطْمَشَةً ، ( أَخَذَه قَهْرًا ) .
وقَالَ ابنُ فارِسٍ : الغَطْمَشُ مَّما زِيدَتْ فيه المِيمُ ، والأَصْلُ الغَطَشُ ، وهُوَ الظُّلْمَةُ .
والجائِرُ يَتَغَاطَشُ عَنِ الظُّلْمِ ، أَىْ يَتَعَامَى .
وفَاتهُ : الغَطَمَّشُ الشّاعِرُ الضَّبِّىُّ ، وهُوَ الغَطَمَّشُ بنُ عَمْرِو بنِ عَطِيَّةَ ، وهُوَ مِنْ بَنِى شَقَرَةَ بنِ كَعْبِ بنِ ضَبَّةَ ، وقال ابن الكَلْبِىِّ : هو من بَنِى مُعَاوِيَةَ بنِ عَمْرِو بن عامر بن ربيعة بن كعب بن ضبة .
وأبو الغَطَمَّش بن زَنْمِرْدَةَ الحَنَفِىُّ : آخَرُ مَرّ ذِكْرُه في كَنْدَشَ ، وهُوَ في آخِرِ الحَمَاسَة .
