<غطي>: ( ي ( غَطَى الشَّبابُ ، كرَمَى ) ، يَغْطِي ( غَطْياً ) ، بالفَتْح ( ويُضَمُّ ) ؛ ) وضَبَطَه ابنُ سِيدَه غَطِيًّا ، كعُتِيَ ، ومِثْلُه في كتابِ ابن القطَّاع والصَّاغاني ؛ ( امْتَلأَ ) .
( وفي الصِّحاح : قالَ الفرَّاء : وإذا امْتَلأَ الرَّجلُ شَباباً قيلَ : غَطَى يَغْطِي غَطْياً وغُطِيًّا بالفَتْح والضمِّ والتَّشْديدِ ، وأَنْشَدَ :
يَحْمِلْنَ سِرْباً غَطَى فيه الشَّبابُ معاً وأَخْطَأَتْه عُيونُ الجِنِّ والحَسَدَهْ ( و ) غَطَتِ ( النَّاقَةُ ) غَطْياً : ( ذَهَبَتْ في سَيْرِها ) وانْبَسَطَتْ .
( و ) غَطَى ( اللَّيلُ ) يَغْطِي ويَغْطُو : ( أَظْلَمَ ) ، يائيَّةٌ واوِيَّةٌ .
( و ) غَطَتِ ( الشَّجَرَةُ : طالَتْ أَغْصانُها وانْبَسَطَتْ على الأرضِ ) فأَلْبَسَتْ ما حَوْلَها ، فهي غاطِيَةٌ ؛ ( كأَغْطَتْ ) فهي غاطِيَةٌ أَيْضاً على خِلافِ القِياسِ .
( و ) غَطَى ( اللَّيلُ فُلاناً : أَلْبَسَهُ ظُلْمَتَهُ ) ، يَتَعدَّى ولا يَتَعَدَّى ؛ ( كغَطَّاهُ ) بالتَّشْديدِ .
( و ) غَطَى ( الشَّيءَ ) غَطْياً ( و ) غَطَّى ( عليه ) : ) إذا ( سَتَرَهُ وعَلاَهُ ) ؛ ) وقالَ حسَّانُ بنُ ثابِتٍ :
رُبَّ حِلْمٍ أَضاعَهُ عَدَمُ الما
ل وجَهْلٍ غَطَّى عليه النَّعِيمُ حُكِي أنَّه صاحَ : يا بَنِي قَيْلَةَ ، فجاءَ الأنْصارُ يُهْرَعُونَ عليه قالوا : ما دَهاكَ ؟ قالَ : قُلْتُ : بيتاً خَشِيتُ أَن أَموتَ فيَدَّعِيَه غَيْري ؛ قالوا : هاتِهْ ، فأَنْشدَه .
والشيءُ مَغْطِيٌّ ، كمَرْمِيَ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي :
أَنا ابنُ كِلابٍ وابنُ أَوْسٍ فمَنْ يَكُنْ
قِناعُه مَغْطِيًّا فإني مُجْتَلي ( كأَغْطاهُ وغَطَّاهُ ) ، بالتَّشْديدِ ، ( واغْتَطَى ) و ( تَغَطَّى ) بمعْنًى واحِدٍ ؛ قالَ رُؤْبة :
عليه من أكْنافِ قيظ يَغْتَطِي
شَبكٌ من الآل كَشَبْكِ المُشَّطِ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
غَطَاهُ الشَّبابُ غَطْياً وغُطِيًّا : أَلْبَسَهُ ، كغَطَّاهُ .
والغاطِيَةُ : الدالِيَةُ من الكَرْم لِسُمُوِّها وبُسُوقِها وانْتِشارِها ؛ ومنه قَولُ الشاعرِ :
ومِن تَعاجِيبِ خَلْقِ اللّهِ غَاطِيَةٌ
يُعْصَرُ منها مُلاحِيٌّ وغِرْبِيبُوفعَلَ به ما غَطاهُ : أَي ساءَهُ ؛ كذا في المُحْكم .
ومَرَّ للمصنِّفِ هذا المَعْنى في عظي ، فلعلَّهما لُغتانِ ، أَو هذا تَصْحيفٌ منه .
ويقُولونَ : اللهمَّ أَغْطِ على قَلْبِه : أَي أَغْشِ .
وهو مَغْطِيُّ القِناع : إذا كانَ خامِلَ الذِّكْرِ .
وماءٌ غاطٍ : كثيرٌ ؛ وقد غَطَى يَغْطِي .
وغَطَيانُ البَحْرِ : فَيضانَه ، زِنَةً ومَعْنًى ؛ نقلَهُ السّهيلي في الرَّوْضِ .
