<غفي>: ( ي وغَفَى الطَّعامَ ، كرَمَى ) ، يَغْفِيَه غَفْياً ؛ هكذا جاءَ بواوِ العَطْف ولا أَدْرِي ما نكتته ؛ ( نَقَّاهُ من الغَفَى ) ، كعَصَى ، اسْمٌ ( لشيءٍ ) يكونُ في الطَّعامِ ( كالزُّوانِ ) والقَصَل ؛ ( أَو ) الغَفَى : اسْمُ ( التِّبْنِ ، كأَغْفَى ) .
) قالَ الفرَّاءُ : وكُلُّه ممَّا يُخْرَجُ مِن الطَّعامِ ويُرْمَى به .
( والغُفاءُ ) ، كغُرابٍ : ( الغُثاءُ ) وهو البالي الهالِكُ من القمشِ ؛ وضَبَطه الأزْهرِي بالفَتْح فقالَ : قالَ ابن الأعرابي : قِصل الطَّعامِ وغَفَاؤُهُ ، مَمْدودٌ ، وفَغَاهُ ، مَقْصورٌ ، وحُثالَتُه : كُلُّه الرَّدِيءُ المُرْمَى به .
( و ) الغُفَاءُ : ( آفَةٌ للنَّخْلِ ) تصيبُهُ ( كالغُبارِ يَقعُ على البُسْرِ فما يُدْرِكُ ) ؛ ) وفي الصِّحاح : فيمْنَعُه مِن الإدْرَاكِ والنُّضْجِ ويَمْسَخ طَعْمَه ؛ وضَبَطَه بالفَتْحِ مَقْصوراً .
( و ) الغُفاءُ : ( حُطامُ البُرِّ ) وما تَكَسَّرَ منه ، أَو عِيدَانُه .
( و ) الغُفاءُ : ( ما يَنْفونَهُ من إِبِلِهِمْ ) ؛ ) أَوْرَدَ ابنُ سِيدَه كلَّ ذلكَ بالفَتْح مَقصوراً .
( وأَغْفَى الطَّعامُ : كَثُرَتْ نُخالَتُه ) ؛ ) كذا في النسخِ ، والأوْلى نُفايَتُه .
( و ) أَغْفَى الرَّجُل : ( نامَ على الغَفَى : أَي التبْنِ في بَيْدَرِهِ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابِي نقلَه الأزْهرِي ؛ ونقلَهُ الصَّاغاني عن أَبي عَمْرٍ و .
( وانْغَفَى ) الشَّيءُ : ( انْكَسَرَ .
( والغُفاءَةُ ، بالضَّمِّ : البَياضُ ) يَغْشَى ( على الحَدَقَةِ .
( وغَفِيَ ) الرَّجُلُ ، ( كَرَضِيَ ، غَفْيَةً ) : ) إِذَا ( نَعَسَ ) ، كأَغْفَى .
( والغَفْيَةُ : الزُّبْيَةُ ) ، أَو الحُفْرَةُ التي يَكْمنُ فيها الصائِدُ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَغْفَى الرَّجُلُ : نامَ ، وهي اللّغَةُ الفَصِيحةُ .
والغَفَى : الرَّدِيءُ من كلِّ شيءٍ والسَّفِلَةُ مِن الناسِ .
( وحِنْطةٌ غَفِيَةٌ ، كَفرِحَةٍ على النَّسَبِ : فيها غَفًى .
والغَفَى : قشْرٌ غَلِيظٌ يَعْلُو البُسْرَ ؛ وقيلَ : هو التَّمْرُ الفاسِدُ الذي يَغْلُظُ ويَصِيرُ كأجْنِحَةِ الجَرادِ .
والغَفْي : داءٌ يَقَعُ في التِّبْنِ يُفْسِدُه .
والغُفْيَةُ ، بالضمِّ والكَسْر : لُغَتانِ في
الغَفْيَةِ بالفَتْح للزُّبْيَة ؛ نقلَهُما الصَّاغاني .
