<غفل>غَفَلَ عنه غَفْلَةً وغُفولاً : تَرَكَه وسَها عنه ، قال شيخُنا : صَريحُه أنّه كَكَتَبَ ، وحكى بعضُهم فيه غَفِلَ كفَرِحَ ، ثمّ رأيتُ في بعضِ المُصَنِّفات :  ( غَفلتَ بفتحِ الفاءِ ثمّ بكَسرِها  وضمٍّ ، وفتحِ الفاءِ جا لمُضارِعِ )   ( ولكنّه بالضَّمِّ جاءَ مُصَحَّحاً  وفي قِلَّةٍ بالفَتْح ضَبْطَاً لسامِعِ )  ثمّ قال : وهذا الذي أشارَ إلى قِلَّتِه لا أَعْرِفُه ولم أَقِفْ عليه في شيءٍ من المُصَنِّفاتِ اللُّغَويّةِ على كثرةِ الاستِقراء ، فانظُرْ صِحّةَ ذلك ، انتهى .
وأنشدَ ابنُ بَرِّي في الغُفول :  ( فآبَكَ هَلاَّ والليالي بغِرَّةٍ  تدورُ وفي الأيّامِ عَنْكَ غُفولُ )  كَأَغْفَلَه عنه غيرُه .
أو غَفَلَ الرجلُ : صارَ غافِلاً ، وغَفَلَ عنه ، وأَغْفَله : وَصَّلَ غَفْلَتَه إليه ، أو تَرَكَه على ذُكْرٍ ، هذا نصُّ كتابِ سيبويه ، وفي العَين : أَغْفَلْتَ الشيءَ : تَرَكْتَه غَفَلاً وأنتَ له ذاكِرٌ .
والاسمُ الغَفْلَةُ والغَفَلُ مُحَرَّكَةً والغُفْلان ، بالضَّمّ ، واقتصرَ ابنُ سِيدَه على الأُولَيَيْن ، وقال شيخُنا : فيه تأمُّلٌ
ظاهِرٌ ، فالمُصَرَّحُ به في غيرِه من الدَّواوينِ أنَّها مصادر ، انتهى .
فالغَفْلَة : اسمٌ وأيضاً مصدرٌ ، والغَفَلُ مُحَرَّكَةً لا يكونَ مصدراً إلاّ في اللُّغَة المَرْجوحَةِ التي ذَكَرَها هو ، ولم نَجِدْ لها سَنَدَاً ، وأمّا الغُفْلان بالضَّمّ فإنّه يُحتَمَلُ أن يكونَ مصدراً كغُفْرانٍ ، وأن يكونَ اسماً ، وفي المُحكَم : قال الشاعرُ :  ( إذْ نحنُ في غَفَلٍ وأَكْبرُ هَمِّنا  صرفُ النَّوى وفِراقُنا الجِيرانا )  وفي الحديث : من اتَّبعَ الصَّيدَ غَفَلَ أي : يَشْتَغِلُ به قَلْبُه ويَسْتَولي عليه حتى تصيرَ فيه غَفْلَةٌ .
والغَفْلَة ، على ما قاله الحَرَاليُّ : فَقْدُ الشُّعورِ بما حَقُّه أن يُشعَرَ به ، وقال أبو البَقاءِ : هو الذُّهولُ عن الشيءِ ، وقال الراغبُ : هو سَهْوٌ يَعْتَري مِن قِلَّةِ التَّحَفُّظِ والتيَقُّظ ، وقيل : متابَعةُ النَّفْسِ على ما تشتهيه .
والتَّغافُلُ والتَّغَفُّل : تعمُّدُه ، أي الغَفْلَة ، وفي الصِّحاح : تَغافَلْتُ عنه ، وَتَغَفَّلْتُه : إذا اهْتَبَلْتَ غَفْلَتَه ، وظاهرُ هذا السِّياقِ أنّهما بمعنىً واحد ، وقد فرَّقَ بعضُهم فقال : تَغافَلَ : تعمَّدَ الغَفلَةَ ، على حدِّ ما يجيءُ عليه هذا النَّحوُ ، وَتَغَفَّلَ : خَتَلَ في غَفْلَةٍ .
والتَّغْفيل : أن يكفيكَ صاحِبُكَ وأنتَ غافِلٌ لا تُعنى بشيءٍ ، قاله ابن السِّكِّيت .
المُغَفَّلُ كمُعَظَّمٍ : من لا فِطنَةَ له ، عن ابْن دُرَيْدٍ .
)
أيضاً اسمٌ وهو عَبْد الله بنُ مُغَفَّلٍ المُزَنِيُّ ، له ولأبيهِ صُحبةٌ رَضِيَ الله تَعالى عنهما ، وهو فَرْدٌ على ما قاله الذَّهَبيُّ ، قال الحافظُ : روى عنه ابنُه غُفَيْلٌ ، اسمُه يَزيد ، وله ابنٌ آخَرُ اسمه زِيادٌ ، روى عنه ابنُه خُزاعِيُّ بنُ زيادٍ ، وآخَرُ اسمُه مُغَفَّلٌ ، ومن ولدِه أيضاً بِشرُ بن حَسّانٍ بن مُغَفَّلٍ بن عَبْد الله بن مُغَفَّلٍ ، سَكَنَ هَراةَ ثمّ تحوَّلَ إلى مَرْوَ ، فسَمِعَ منه أبو صالحٍ سَلْمَوَيْه ، وحفيدُه حَسّان ، يُكنى أبا الحسينِ كان شَيْخَ
الجماعةِ بهَراةَ ، وحفيدُه رئيسُ هَراةَ أبو محمد أحمد بن عَبْد الله بن محمد المُزَنيُّ ، أحَدُ الأئمّةِ ، عظَّمَه الحاكمُ جِدّاً ، مات سنة ، ذَكَرَه الأمير ، فَظَهَر أنّه ليسَ فَرْدَاً ، كما قاله الذهَبيُّ ، بل وفي المُتأخِّرينَ من غيرِ هذا البيتِ أبو اليَقظانِ بنُ مُغَفَّلِ بن عليٍّ الواسِطِيُّ ، عن أبيه ، وعنه عُمرُ بن يوسُفَ خَطيبُ بيتِ الآبار ، نَقَلْتُه من خطِّ ابن الصابونيِّ في ذَيْلِه .
الغَفُول ، كصَبُورٍ : الناقةُ البَلْهاءُ ، التي لا تَمْتَنِعُ من فَصيلٍ يَرْضَعُها ، ولا تُبالي مَن حَلَبَها .
والغُفْلُ ، بالضَّمّ : مَن لا يُرجى خَيْرُه ، ولا يُخشى شرُّه ، فهو كالمُقَيَّدِ الذي أُغْفِلَ ، والجمعُ أَغْفَالٌ .
الغُفْل : ما لا علامةَ فيه من القِداحِ والطرُقِ وغيرِها ، وما لا عِمارةَ فيه من الأرَضين ، وفي الصِّحاح : الأَغْفال : المَوَاتُ ، يقال : أرضٌ غُفْلٌ : لا عَلَمَ بها ولا أَثَرَ عِمارَةٍ ، وفي المُحكَم : الغُفْل : سَبْسَبٌ مَيِّتَةٌ لا علامةَ فيها ، قال : يَتْرُكْنَ بالمَهامِهِ الأَغْفالِ وكلُّ ما لا علامةَ فيه ولا أَثَرَ عِمارةٍ من الأرَضينَ والطرُقِ ونحوِها غُفْلٌ ، والجمعُ كالجمع ، وفي كتابِه صلّى الله تعالى عليه وسلَّم لأُكَيْدِرٍ : إنّ لنا الضاحِيَةَ والمَعاميَ وأغْفالَ الأرضِ ، أي المَجهولةَ التي ليس فيها أثرٌ يُعرَفُ ، وحكى اللِّحْيانيُّ : أرضٌ أَغْفَالٌ ، كأنّهم جعلوا كلَّ جُزءٍ منها غُفْلاً .
وبلادٌ أَغْفَالٌ : لا أعلامََ فيها يُهتدى بها .
كذلك كلُّ ما لا سِمةَ عليه من الدّوابِّ غُفْلٌ ، دابَّةٌ غُفْلٌ : لا سِمةَ عليها ، وناقةٌ غُفْلٌ : لم تُوسَمْ لئلاّ تَجِبَ عليها الصَّدَقةُ ، ومنه حديثُ طَهْفَةَ : ولنا نَعَمٌ هَمَلٌ أَغْفَالٌ .
أي لا سِماتَ عليها .
الغُفْلُ أيضاً : ما لا نَصيبَ له ولا غُرْمَ عليه من القِداحِ ، وقال اللِّحْيانيُّ : قِداحٌ غُفْلٌ ، على لفظِ الواحدِ : ليستْ فيها فُروضٌ ، ولا لها غُنْمٌ ، ولا عليها غُرْمٌ ، وكانت تُثَقَّلُ بها القِداحُ كراهِيَةَ التُّهمَة ، يعني بتُثَقَّل : تُكَثَّر ، قال : وهي أَرْبَعةٌ : أوَّلُها المُصَدَّرُ ، ثمّ المُضَعَّفُ ، ثمّ المَنْيحُ ، ثمّ السَّفيح .
الغُفْلُ من الرِّجال : مَن لا حَسَبَ له ، وقيل : هو الذي لا يُعرفُ ما عندَه .
الغُفْلُ : الشِّعرُ المَجهولُ قائلُه .
أيضاً : الشاعرُ المَجهولُ الذي لم يُسَمَّ ولم يُعرفْ ، والجمعُ أَغْفَالٌ .
الغُفْل : أَوْبَارُ الإبلِ ، عن أبي حَنيفةَ .
وغَفَّلَه تَغْفِيلاً : سَتَرَه وكَتَمَه .
المَغْفَلةُ ، ) كَمَرْحلَةٍ : العَنْفَقَةُ عن الزَّجّاجِيِّ ، لا جانِباها ، ووَهِمَ الجَوْهَرِيّ ، وقد جاءَ في حديثِ بعضِ التابعين : عليكَ بالمَغْفَلَةِ والمَنْشَلَةِ .
يريدُ الاحتياطَ في غَسْلِهما في الوضوء ، سُمِّيت مَغْفَلةً لأنّ كثيراً من الناسِ يَغْفُلُ عنها ، وقال شيخُنا ، مُجيباً من قِبَلِ الجَوْهَرِيّ : لا وَهْمَ إذ جانِبُ الشيءِ بعضُه ، فهو من التَّعبيرِ عن الشيءِ ببعضِه .
وغافِلٌ : جَدُّ عَبْد الله بن مسعودٍ رَضِيَ الله تَعالى عنه ، من بَني هُذَيْلٍ ، وقد شَذَّ ابنُ الخَيّاطِ حيثُ ضَبَطَه بالعين والقاف ، وتَبِعَه أُناسٌ ، وغلَّطَه آخَرون ، قاله شَيْخُنا .
غافِلُ بنُ صَخْرٍ : أخو بَني قُرَيْمِ بن صاهِلَةَ بن كاهِلٍ ، هو الذي أُخرِجَ بأُسَراءِ كِندَةَ وحِميَرَ مع مَعْقِلِ بن خُوَيْلِدٍ ، حين رَجَعَ أبو يَكْسُومَ من اليمن .
قال ابْن دُرَيْدٍ : بَنو غُفَيْلةَ ، كجُهَينة : بَطْنٌ من العربِ .
قال ابنُ حَبيبٍ : غُفَيْلةُ بن عَوْفِ بنِ سَلَمَةَ : في السَّكُونِ ، وغُفَيْلةُ بنُ قاسِطٍ : في رَبيعةَ ، ومن عَداهُما فهو بالفَتْح والعين والقاف .
في العُباب : غُفَيْلةُ بنتُ عامرِ بنِ عَبْد الله بن عَبيدِ بن عَويجٍ العدَوِيَّةُ .
وهُبَيْبُ بنُ مُغْفِلٍ الغِفارِيُّ ، كمُحسِنٍ : صحابيٌّ رَضِيَ الله تَعالى عنه له حديثٌ في جرِّ الإزارِ ، قال ابنُ فَهْدٍ : قيل لأبيه : مُغْفِلٌ لأنّه أَغْفَلَ سِمةَ إبلِه ، وهو فَرْدٌ على ما قاله الذهَبيُّ ، وقال الحافظ : واختُلِفَ في ضَبْطِ مغفل والدِ سَلاّمةَ امرأةٌ لها صُحبةٌ فقيل : مَعْقِلٌ ، وقيل : كوالدِ هُبَيْبٍ ، وقع هذا الاختِلافُ بينَ رُواةِ سُنَنِ أبي داود .
والغَفَلُ ، مُحَرَّكَةً : الكثيرُ الرَّفيغ ، عن أبي العبّاس .
أيضاً : السَّعَةُ من العَيش ، يقال : هو في غَفَلٍ من عَيْشِه : أي سَعَةٍ .
وبَنو المُغَفَّل ، كمُعَظَّمٍ : بَطْنٌ ، عن ابنُ سِيدَه .
وكاملُ بنُ غُفَيْلٍ البُحْتُرِيُّ ، كزُبَيْرٍ : كان في حدودِ الأربعمائةِ والأربعين ، روى شيئاً .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : غُفَيْلُ بن محمد بنِ غُفَيْلِ بن غَنيمة العامريُّ عن عَبْد الملِكِ بن شُعْبَةَ ، وعنه السِّلَفيّ .
وأبو غُفَيْلةَ الكُوفيُّ : شِيعيٌّ ، عن الإمامِ الباقر .
ويَزيد بنُ عبدِ الرحمن بن غُفَيْلةَ ، عن أبي هُرَيْرةَ .
وقد سمَّوْا غَفَلَةَ .
وأَغْفَله : أصابَه غافِلاً ، أو جَعَلَه غافِلاً ، أو سَمّاه غافِلاً ، وكذلك غَفَّلَه تَغْفِيلاً .
وأَغْفَله : سألَه وَقْتَ شُغلِه ولم يَنْتَظِرْ وَقْتَ فراغِه .
وَتَغَفَّلَه واسْتَغفلَه : تحَيَّنَ غَفْلَتَه .
وَنَعَمٌ أَغْفَالٌ : لا لِقْحَةَ فيها .
وقال بعضُ العربِ : لنا نَعَمٌ أَغْفَالٌ ما تَبِضُّ ، يصفُ سَنَةً أصابَتْهم فَأَهْلَكَتْ جِيادَ مالِهم .
والغُفُل ، بضمَّتَيْن : هي الناقةُ لا سِمةَ عليها ، لغةٌ في الغُفْلِ بالضَّمّ ، أو لضرورةِ الشِّعرِ ، أنشدَ ثعلبٌ قَوْلَ الراجِزِ : لا عَيْشَ إلاّ كلُّ صَهْبَاءَ غُفُلْ تَناوَلُ الحَوضَ إذا الحوضُ شُغِلْ )
وقد أَغْفَلَها : إذا لم يَسِمْها ، فهو مُغْفِلٌ .
ورجلٌ مُغْفِلٌ ، كمُحسِنٍ : صاحبُ إبلٍ أَغْفَالٍ .
وأرضٌ غُفْلٌ : لم تُمطَرْ ، نقله الجَوْهَرِيّ عن الكسائيِّ .
ورجلٌ غُفْلٌ : لم يُجرِّب الأمورَ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
وتخَدَّعَه يَمينَه : حَنَّثَه فيها وهو غافِلٌ .
ومُصْحَفٌ غُفْلٌ : جُرِّدَ عن العَواشِرِ وغيرِها .
وكِتابٌ غُفْلٌ : لم يُسَمَّ واضِعُه .
وفي كتابِ سيبويه : ما أَغْفَلَه عنكَ شيئاً : أي دَعِ الشَّكَّ ، يأتي ذِكرُها في ما آخِرَ الكتابِ .
