<غفر>غَفَرَهُ يَغْفِرُهُ غَفْراً : سَتَرَهُ .
وكُلُّ شئٍ سَتَرْتَه فقد غَفَرْتَه .
وتقول العربُ : اصْبغْ ثَوْبَك بالسَّوادِ فهو أَغْفَرُ لِوَسْخه : أَي أَحْمَلُ له وأَغْطَى له .
وغَفَرَ المَتَاعَ : جَعَلَه في الوِعَاءِ ، وقال ابنُ سِيدَه : غَفَرَ المَتَاعَ في الوِعَاءِ يَغْفِرُه غَفْراً : أَدْخَلَهُ وسَتَرَهُ وأَوْعاهُ ، كأَغْفَرَهُ ، وكذلك غَفَرَ الشَّيْبَ بالخِضَابِ :
غَطَّاهُ وأَغْفَرَه ، قال :  ( حَتَّى اكْتَسَبْتُ مِن المَشيبِ عِمَامَةً  غَفْرَاءَ أُغْفِرَ لَوْنُها بخِضَابِ )  والغَفْرُ والمَغْفِرَةُ : التَّغْطِيَة على الذُّنُوب والعَفْوُ عنها ، وقد غَفَرَ اللهُ ذَنْبَهُ يَغْفِرُه غَفْراً ، بالفَتْح ، وغِفْرَةً حَسَنَةً ، بالكَسْرِ ، عن اللّحْيَانيّ ، ومَغْفِرَةً وغُفُوراً ، الأَخِيرَةُ عن اللّحْيَاني ، وغُفْرَاناً ، بضَمّهما ، كقُعُود وعُثْمَان ، وغَفِيراً وغَفِيرَةً ، ومِن الأَخير قول بعض العَرب : أَسْأَلُك الغَفِيرَةَ ، والنَّاقَةَ الغَزِيرَة ، والعِزَّ في العَشِيرَة ، فإِنّهَا عَلَيْكَ يَسيرَة : غَطَّى عَلَيْه وعَفَا عَنْه ، وقِيلَ : الغُفْرانُ والمَغْفِرَة من الله أَنْ يَصُونَ العَبْدَ من أَنْ يَمَسَّهُ العَذابُ .
وقد يُقَال : غَفَرَ له ، إِذا تَجَاوَزَ عنه في الظاهِر ولم يَتَجَاوَزْ في الباطنِ ، نحو قوله تَعَالَى : قُلْ للَّذِين آمَنُوا يَغْفِرُوا لِلَّذينَ لا يَرْجُونَ أَيَّامَ اللهِ حقَّقه المُصَنّفُ في البصائر .
واسْتَغْفَرَهُ من ذَنْبه ، ولِذَنْبِهِ ، واسْتَغْفَرَهُ إِيّاهُ ، على حذف الحَرْف : طَلَبَ منه غَفْرَهُ قَوْلاً وفِعْلاً .
وقوله تعالى : اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ إِنَّهُ كَانَ غَفَّاراً .
لم يُؤْمَرُوا أَنْ يَسْأَلُوهُ ذلك باللّسَانِ فقط ، بَلْ به وبالفِعْلِ حَقَّقه المُصَنّف في البَصَائر .
وأَنشد سيبَوَيْه : )  ( أَسْتَغْفِرُ الله ذَنْباً لَستُ مُحْصِيَهُ  رَبَّ العِبَادِ إِلَيْهُ القَوْلُ والعَمَلُ )  والغَفُورُ .
والغَفَّارُ والغافِرُ : من صفاتِ الله تَعَالَى ، وهُمَا من أَبْنِيَةِ المُبَالَغَة ، ومعناهُما ، السّاتِرُ لِذُنوبِ عِبَادِه ، المُتَجَاوِزُ عن خَطاياهُمْ وذُنُوبِهم .
وغَفَرَ الأَمْرَ بِغُفْرَتِه ، بالضَّمّ ، وغَفِيرَتِهِ : أَصْلَحَهُ بما يَنْبَغِي أَنْ يُصْلَحَ به .
ويُقَال : ما عنْدَهم عَذِيرَةٌ ولا غَفِيرَةٌ ، أَي لا يَعْذِرُون ولا يَغْفِرُون ذَنْباً لأَحَد .
قال صَخْرُ الغَىِّ : يا قَوْمُ لَيْسَتْ فِيهمُ غَفِيرَهُفامْشُوا كَما تَمْشِي جِمَالُ الحِيرَهْ أَي مَانِعُوا عن أَنْفُسِكُمْ ولا تَهْرُبُوا فإِنَّهم أَي بني المُصْطَلِق لا يَغْفِرُون ذَنْبَ أَحد منكم إِن ظَفِرُوا به .
والمِغْفَر ، كمِنْبَرٍ ، والمِغْفَرَةُ ، بهاءٍ ، والغِفَارَةُ ، ككِتَابَة : زَرَدٌ من الدِّرْع يُنْسَجُ على قَدْرِ الرَّأْسِ يُلْبَسُ تَحْتَ القَلَنْسُوَة ، ويُقَالُ : هو رَفْرَفُ البَيْضَةِ أَو حَلَقٌ يَتَقنَّعُ بِهَا ، وفي بعض الأُصُول : به المُتَسَلِّحُ .
وقال ابنُ شُمَيْل : المِغْفَرُ : حَلَقٌ يَجْعَلُها الرَّجلُ أَسْفَلَ البَيْضَةِ تُسْبَغُ على العُنُقِ فَتَقِيهِ .
قال : ورُبَّمَا كان المِغْفَرُ مِثْلَ القَلَنْسُوَة غَيرَ أَنّهَا أَوْسَعُ ، يُلْقيها الرَّجلُ على رَأْسه فتَبْلُغُ الدِّرْعَ ثمّ تُلْبَسُ البَيْضَةُ فَوْقَهَا ، فذلك المِغْفَر يُرَفَّلُ على العاتِقَيْن ، ورُبّمَا جُعِل المِغْفَرُ من دِيبَاجٍ وخَزٍّ أَسْفَلَ البَيْضَةِ .
وقرأْتُ في كتاب الدِّرْع والبَيْضَة لأَبي : عُبَيْدَةَ مَعْمَر بن المُثَنَّى التَّيْمِيِّ ما نَصُّه : فإِذا لم تَكُنْ ، يَعْني الدِّرْع ، صَفيحاً وكَانَتْ سَرَداً محرّكَةً وقد تُحَوَّل السّين زاياً ، فيقولُون : زَرَداً ، وهو الحَلَقُ فهي مغْفَرٌ ، وغِفَارَةٌ ، مَكْسُورة الغَيْن ، قال :  ( وطِمِرَّةٍ جَرْداءَ تَضْ  بِرُ بالمُدجَّجِ ذِي الغِفَارَهْ )  ويقال لها تَسْبِغَةٌ ، فرُبَّمَا كانَت ظَاهِرَةَ الحَلَقِ وربما بَطَّنُوهَا وظَهَّرُوها بِديباج أَو خَزٍّ أَو بِزْيَوْن ، وحَشَوْهَا بِمَا كَانَ ، وربَّمَا اتَّخَذُوا فَوْقَهَا قَوْنَساً من فِضَّةٍ وغَيْرِ ذلك .
انتهى .
والغِفَارَةُ ، ككِتَابَة : خِرْقةٌ
تَلْبَسُهَا المرأَةُ فتُغَطِّي رَأْسَها ما قَبَلَ منه وما دَبَرَ غَيْرَ وَسَطِ رَأْسِهَا .
وقيل : هي خِرْقَةٌ تكونُ دون المِقْنَعَة تُوَقِّى بها المَرْأَةُ خِمَارَهَا من الدُّهْن .
والغِفَارَةُ أَيضاً : الرُّقْعَةُ الْتي تكونُ على حَزِّ القَوْسِ الذي يَجْرِي عليه الوَتَرُ ، وقيل : الغِفَارَةُ : جِلْدَةٌ تكونُ على رَأْسِ القَوْسِ يَجْرِي عليها الوَتَرُ ، والغِفَارَةُ : السَّحَابَةُ فَوْقَ السَّحَابَةِ ، وفي التهذيب : سَحَابَةٌ تَرَاهَا كأَنَّهَا فوقَ سَحَابَةٍ .
والغِفَارةُ : رَأْسَ الجَبَلِ .
وغِفَارَةُ : اسمُ جَبَل بعَيْنِه عن الصاغانيّ .
والغَفْرُ ، بالفَتْح : البَطْنُ ، قال :  ( هو القاربُ التالِي له كلُّ قارِب  وذُو الصَّدَرِ الناّمِي إِذا بَلَغَ الغَفْرَا )  والغَفْرُ : زِئْبِرُ الثَّوْبِ وما شاكَلَه ، واحِدَتُه غَفْرَةٌ ، ويُحَرَّك ، ويُقَالُ : غَفْرُ الثَّوْبِ : هُدْبُهُ ، وهُدْب )
الخَمَائِصِ ، وهي القُطُفُ رِقَاقُهَا ولَيِّنُها ، وليس هو أَطْرَافَ الأَرْدِيَة ولا المَلاحِف .
وغَفِرَ الثَّوْبُ ، كفَرِحَ ، غَفْراً ، واغْفَارَّ اغْفِيراراً : ثارَ زِئْبِرُهُ ، وقال ابنُ القَطّاع : أَخْرَجَ زِئْبِرَه .
والغُفْرُ : وَلَدُ الأَرْوِيَّة ، وضَمُّه أَكثرُ ، والفَتْحُ قَلِيلٌ ، ج أَغْفَارٌ ، كقُفْل وأَقْفَال وغِفَرَة ، كعنَبَةٍ ، وغُفُورٌ ، بالضَّمّ ، الأَخيرة عن كُراع ، والأُنْثَى غُفْرَةٌ ، وأُمُّه مُغْفِرَة ، وَقَدْ أَغْفَرَت ، والجَمْعُ مُغْفِرَاتٌ ، قال بِشْرٌ :  ( وصَعْبٌ يَزِلُّ الغُفْرُ عن قُذُفاتِهِ  بحافاتِه بانٌ طِوالٌ وعَرْعَرُ )  وقيل : الغُفْر اسمٌ للواحِدِ منها والجَمْعِ .
وحُكِىَ : هذا غُفْرٌ كَثيرٌ ، وهِي أَرْوَى مُغْفِرٌ : لَهَا غُفْرٌ .
قال ابنُ سِيدَه : هكذا حَكَاه أَبو عُبَيْد ،
والصَّوَاب : أَرْوِيَّةٌ مُغْفِرٌ ، لأَنَّ الأَرْوَى جَمْعٌ أَو اسمُ جَمْع .
والغَفْر : مَنْزِلٌ للقَمَر ، ثَلاثَةُ أَنْجُمٍ صِغَارٌ ، وهي من المِيْزَانِ .
.
والغَفْرُ : شَيْءٌ كالجُوَالِق .
والغِْفُر ، بالكَسْر : وَلَدُ البَقَرةِ ، عن الهَجَرِيّ ، وقال ابنُ دُرَيد : الغِفْرُ : زَعَمُوا دُوَيْبَة ، نقله الصاغانيّ .
والغَفَرُ ، بالتَّحْرِيك : صِغَارُ الكَلإِ ، وأَغْفَرَتِ الأَرْضُ : نَبَتَ فيها شئٌ منه .
والغَفَرُ : شَعَرُ العُنُقِ واللَّحْيَيْنِ والقفَاَ والجَبْهَةِ .
وقِيل : هو شَعَرٌ كالزَّغَب يَكون على ساقِ المَرْأَةِ والجَبْهَةِ ونحوِ ذلك ، كالغَفْر بالفَتْح .
قال الراجِزُ :  ( قد عَلِمَتْ خَوْدٌ بسَاقَيْهَا الغَفَرْ  لَيَرْوَيَنْ أَو لَيَبِيدَنَّ الشَّجَرْ )  كالغُفَارِ ، بالضَّمّ ، وهو لُغَةٌ في الغَفَر ، مُحَرَّكَةً ، قال الرَّاجز :  ( تُبْدِى نَقِيّاً زَانَهَا خِمَارُهَا  وقُسْطَةً ما شانَها غُفَارُهَا )  القُسْطَةُ : عَظْمُ السَّاقِ .
قال الجَوْهَرِيّ .
ولَسْتُ أَرْويه عن أَحَدٍ .
والغَفِيرِ ، هكذا هو في النُّسخ كأَمير ، والَّذِي في اللّسَان وغَيْره : والغَفْر بفَتْح فسُكُون ، فليُنْظَر ، وغَفْرُ الجَسَدِ وغَفَرُه وغِفَارُهُ : شَعرُه الصِّغارُ القِصار ، وقال أَبو حَنِيفَة : يُقَال : هو غَفِرُ القَفَا ، ككَتف : في قَفَاهُ غَفَرٌ ، وهي غَفِرَةُ الوَجْهِ ، إِذا كان في وَجْهِها غَفَرٌ .
والجَمّاءُ الغَفِيرُ ، بالمَدّ : البَيْضَةُ التي تَجْمَعُ الرَّأْسَ وتَضُمّه ، قال أَبو عُبَيْدَة في كِتَاب الدّرع والبَيْضَة : البَيْضَةُ اسمٌ جامِعٌ لما فيهَا من الأَسْمَاءِ والصِّفاتِ التي من غَيْرِ لَفْظها ، وللبَيْضَة قَبَائلُ صَفائحُ كقَبَائلِ الرَّأْس ، تَجْمَعُ أَطْرَافَ بَعْضِها إِلى بَعْض
بمَسَامِيرَ يَشْدُدْنَ طَرفَيْ كُلّ قَبيلَتَيْن .
إِلى آخِرِ ما قال .
ويُقَال : جاءُوا جَمّاً غَفِيراً ، وجَمَّ الغَفِيرِ ، بالإِضافة ، وجَمّاءَ الغَفيرِ ، والجَمّاءَ الغَفِيرَ ، وجَمّاءَ غَفِيراً ، ممدودٌ في الكُلّ ، وجَمّاءَ الغَفِيرَي ، بالقَصْرِ ، وجَمَّ الغَفِيرَةِ ، وجَمّاءَ الغَفِيرَةِ ، الثَّلاثَةُ ذَكَرَهُمْ الصاغَانِيّ ، والجَمّاءَ الغَفِيرَةَ ، وجَمّاءَ غَفِيرضةً ، والجَمَّ الغَفِيرَ ، ويقال أَيضاً : جاءُوا بجَمّاءِ الغَفِيرِ ، والغَفِيرَةِ ، أَي جاءُوا جَمِيعاً ، شَريفُهُم ووَضِيعُهم ولم ) يَتَخَلَّف أَحدٌ ، وهم كَثِيرُون .
وهو عند سيبويه ، ولم يَحْك إِلاّ الجَمَاءَ الغفيرَ ، من الأَحوالِ التي دَخَلَهَا الأَلِفُ والَّلام ، وهو نادرٌ .
وقال الغَفِيرُ وَصْفٌ لازِمٌ للجَمَّاءِ .
يعني أَنّك لا تَقُولُ الجَمّاءَ وتَسْكُت .
والجَمّاء الغَفِير : اسْمٌ ولَيْس بفعْل ، إِلاّ أَنّهُ مَوْضُوعٌ مَوْضِعَ المَصْدَرِ أَي يُنْصَبُ ، كما تُنْصَبُ المَصَادرُ التي هي في مَعْنَاه أَي مَرَرْتُ بِهِم جُمُوماً غَفِيراً ، كقولك جاءُوني جَمِيعاً وقاطِبةً وطُرّاً وكافَّةً ، وأَدْخَلُوا فيه الأَلِف والَّلامَ ، كما أَدْخَلُوهُمَا في قولهم : أَوْرَدَهَا العِرَاكَ : أَي أَوْرَدَهَا عِرَاكاً ، وجَعَلَهُ غيرُه مَصْدَراً .
وأَجَازَ ابنُ الأَنْبَاريّ فيه الرَّفْعَ على تَقْدِيرِهِمْ .
وقال الكسائيّ : العربُ تَنصبُ الجَمّاءَ الغَفيرَ في التَّمَام وتَرْفَعُه في النُّقْصَان ، وقد ذَكَرَ غيرُ واحد من الأَئِمَّة هذا البَحْث في جمم مُسْتَقْصىً ، وسيأْتي إِنْ شاءَ الله تَعالَى .
وفي البصائر : جاءَ القَوْمُ جَمّاءَ غَفِيراً ، والجَمّاءَ الغَفيرَ ، أَي بأَجْمَعِهِم .
والجَمُّ ، والجَمِيمُ : الكَثِيرُ من كُلّ شئٍ .
وفي النهاية ، في حَدِيثِ أَبِي ذَرٍّ رَضِيَ الله عنه قلتُ : يا رَسُولُ اللهِ كَم الرُّسُلُ قال : ثَلاثُمائة وخَمْسَةَ عَشَرَ ، جَمَّ الغَفِيرِ ، أَي جَمَاعَةً كثيرةً .
وغَفَرَ المَريضُ ، وكذا الجَرِيحُ ، يَغْفِرُ غَفْراً ، من حدِّ ضَرَبَ ، إِذا قامَ
من مَرَضِه ثم نُكِسَ ، كغُفِرَ بِالضَّمِّ ، على مَا لَمْ يُسَمَّ فاعِلُهُ .
وغَفَرَ العاشقُ : عادَ عِيدُهُ بعدَ السَّلْوَةِ ، قال الشَّاعِر :  ( خَلِيلَيَّ إِنَّ الدَّارَ غَفْرٌ لِذِي الهَوَى  كَما يَغْفِرُ المَحْمُومُ أَو صَاحِبُ الكَلْمِ )  وغَفَرَ الجُرْحُ يَغْفِرُ ، من حَدّ ضَرَبَ ، إِذا نُكِسَ وانْتَقَضَ ، وغَفِرَ ، بالكَسْر ، لغة فيه ، ذكرَه ابن القطّاع ، وهو في اللّسَان أَيضاً .
وزاد ابنُ القَطّاع : وغَفِرَ الجُرْحُ كفَرِحَ ، إِذا بَرَأَ ، وهو من الأَضْداد .
وهذا قد أَغْفَلَه المصنّف وغَيْرُه من أَرْبَابِ الأَفْعَال ، فهو مُسْتَدْرَكٌ عليه .
وغَفَرَ الجَلَبُ السُّوقَ يَغْفِرُها غَفْراً : رَخَّصَهَا .
والمَغَافِرُ والمَغَافِيرُ : المَغَاثِيرُ ، وهو صَمْغٌ شَبِيهٌ بالنّاطِف يَنْضَحُه العُرْفُطُ ، فَيُوضَع في ثَوْبٍ ثمّ يُنْضَحُ بالمَاءِ فيُشْرَبُ ، وقد تَقدّم في غثر .
الوَاحِدُ مِغْفَرٌ ، كمِنْبَر ، ومُغْفُرٌ ، ومُغْفُورٌ ، بضمّهما ، ومِغْفَارٌ ومِغْفيرٌ ، بكَسْرِهِمَا ، وقد يكون المُغْفورُ أَيضاً للعُشَرِ والسَّلَم والثُّمَامِ والطَّلْحِ وغيرِ ذلك .
وفي التَّهْذيب .
يُقَال لِصَمْغ الرَّمْث والعُرْفُطِ : مَغاثيرُ ومَغَافِيرُ ، الوَاحدُ مُغْثُورٌ ومُغْفُورٌ ، ومِغْفَرٌ ، بالكَسْر .
وقال ابنُ الأَثِير : المَغَافِيرُ : صَمْغٌ يَسِيلُ من العُرْفُطِ ، غيرِ أَنَّ رائحَتَه ليست بِطَيِّبَة .
وقال اللَّيْث : صَمْغُ الإِجّاصَة مِغْفَارٌ .
وقال أَبو عَمْروٍ : المَغافِيرُ : الصَّمْغُ يكونُ في الرِّمْث ، وهو حُلْوٌ يُؤْكَلُ ، واحدُهَا مُغْفُورٌ .
وقال ابنُ شُمَيْل : الرِّمْثُ من بَيْنِ الحَمْض ، له مَغَافيرُ ، وهو شئٌ يَسِيلُ من طَرَف عِيدانِها مثل الدِّبْس في لَوْنِه ، وقال ) غَيْرُه : المَغَافيرُ عَسَلٌ حُلْوٌ مِثْلُ الرُّبِّ إِلاَّ أَنّه أَبْيَض .
والمَغْفُوراءُ : الأَرْضُ ذاتُ مَغَافِيرَ وهي مَمْدُودَة قاله ابن دُرَيْد .
وحَكَى أَبو حَنِيفَة ذلك في الرُّبَاعيّ .
وأَغْفَرَ العُرْفُطُ والرِّمْثُ : ظَهَر فيهما ذلك ، وأَخْرَجَ مَغَافيرَه .
وتَغَفَّرَ ، وتَمَغْفَر : اجْتَناها من شَجَرِهَا .
فمَنْ قال : مِغْفَر ، قال : خَرَجْنا نَتغَفَّرُ ، ومن قال : مُغْفور ، قال : نَتَمَغْفَرُ .
وقَوْلُهُم : هذا الجَنَى لا أَنْ يُكَدَّ المُغْفُرُ .
ورَوَى أَبو عَْمرو : لا أَنْ تُكَدِّى المِغْفَرَا .
مَثَلٌ يُضْرَب في تَفْضِيلِ الشَّيْءِ قالُوا : يُقَال ذلكَ لمَنْ يَنالُ الخَيْرَ الكَثيرَ ، والمِغْفَرُ : هو العُودُ من شَجَرِ الصَّمْغِ يُمْسَحُ منه ما ابْيَضَّ فيُتَّخَذُ منه شَرَابٌ طَيِّبٌ .
وقال بعضُهم : ما اسْتَدَارَ من الصَّمْغ يقال له المِغْفَر ، وما استطال مثْلَ الإِصْبع يُقَال له الصُّعْرُورُ ، وما سَالَ منه في الأَرْضِ يُقَال له الذَّوْبُ .
وفي الحَدِيث أَنّ قادِماً قَدِمَ عَلَيْه مِن مَكَّةَ فقال : كَيْفَ تَرَكْتَ الحَزْوَرَةَ قال : جادَهَا المَطَرُ فأَغْفَرَتْ بَطْحَاؤُهَا ، أَي أَنَّ المَطَر نَزَلَ عليها حتَّى صارَ كالغَفْرِ من النَّبَاتِ .
وقيل : أَراد أَنَّ رِمْثَهَا قد أَخْرَجَتْ مَغَافِيرَها .
قال ابنُ الأَثِيرِ : وهذا أَشْبَهُ ، أَلا تَرَاهُ وَصَفَ شَجَرَهَا فقال وأَبْرَمَ سَلَمُهَا وأَعْذَق إِذْخِرُهَا .
وغُفَيْرَةُ ، كجُهَيْنَةَ : امرَأَةٌ .
والحَسَنُ بن غُفَيْر العَطّارُ المِصْريّ ، هكذا بخَط الذَّهَبِيّ في الدِّيوان ، ووقع بخَطّ ، الصاغانيّ في التكملة : البَصْرِيّ ، والأَوَّلُ الصَّواب ، كزُبَيْر : مُحَدِّث ، قال الحافِظُ في التَّبْصير : وَاهٍ كان في حُدُودِ الثَّلاثِمِائَة .
وقال الذّهبيّ عن يُوسُفَ بنِ عَدِيّ : كذّابٌ وَضّاعٌ .
وَبَنُو غافِرٍ : بَطْنٌ من بَنِي سامَةَ بن لُؤَيّ ، منهم عَطِيَّةُ بنُ جابِرِ بن غافِرٍ الغافِرِيُّ .
وبَنُو غِفَارٍ ، ككِتَاب : قَبِيلَةٌ من كِنَانَة ض ، وهم بَنُو غِفَارِ بن مُلَيْلِ بنِ ضمْرَةَ بنِ بَكْر بن عَبْدِ مَناةَ ، رَهْطُ
سَيِّدنا أَبي ذَرٍّ جُنْدَبُ بنُ جُنادَةَ الغِفَارِيِّ ، رَضِيَ الله عنه ، وقد تقدّم ذِكْرُه ثَلاَثَ مَرّات ، ومنهم إيماءُ بنُ رَحْضةَ ، وإِليهم البَيْتُ ، وأَبو بَصْرَة الغِفَاريُّ اسمُه جَمِيلٌ ، وبِنْتُه عَزَّةُ صاحبَةُ كُثَيِّر وابنُ آبي اللَّحْمِ ، وأَبُو رُهْم ، وغَيْرُهم .
ويُقَال : ما فِيهِ غَفِيرَةٌ ولا عَذِيرَةٌ ، أَي لا يَغْفِرُ لأَحَدٍ ذَنْباً ولا يَقْبَل عُذْراً ، قال صَخْرُ الغَيّ :  ( يا قَوْم لَيْسَتْ فِيهمُ غَفِيرَهْ  فامْشُوا كما تَمْشِي جِمالُ الحِيرَهْ )  أَي تَثَاقَلُوا في سَيْرِكم ولا تُخْفُوه ، فإِنّهُم يعني بني المُصْطَلِق لا يَغْفِرُون ذَنْبَ أَحَد منكم إِنْ ظَفرُوا به .
والغَوْفَرُ ، كجَوْهَر : البِطِّيخُ الخَرِيفيّ ، أَو نَوْعٌ منه ، وعليه اقْتََصر الصاغانيّ .
والغَفّارِيَّة ، مُشَدَّدَة ة بمِصْرَ ، كذا ذَكَره الصاغانيّ .
قلتُ : وهما قَرْيَتانِ : إِحداهُمَا في الشَّرْقِيَّة ، والثانِيَة في الجِيزيّة .
وغُفْرٌ ، كقُفْل : حِصْنٌ باليَمَن من أَعْمَالِ أَبْيَنَ .
وأَغْفَرَ النَّخْلُ إِغْفاراً : رَكِبَ )
البُسْرَ شئٌ كالقِشْرِ ، قال ابنُ القَطّاع والصاغانيّ : وأَهلُ المَدِينَة يُسَمُّونه : الغَفَا .
ومِمّا يُسْتَدْرك عليه : اغْتَفَر ذَنْبَه : مِثْلُ غَفَرَ ، وهو غَفُورٌ ، وجَمْعُه غُفُرٌ .
وغَفَرَهُ : قال غَفَرَ اللهُ لضهُ .
وتَغافَرَا : دَعَا كُلُّ واحدٍ منهما لِصاحِبهِ بالمَغْفِرَة .
وامرأَةٌ غَفُورٌ ، بغير هاءٍ .
وغَفَرُ الدَّابَّةِ ، محرّكةً : نَبَاتُ الشَّعرِ في مَوْضِع العُرْف .
والغَفَرُ : نَباتٌ رِبْعيٌّ يَنْبُتُ في السَّهْل
ِ والآكامِ كأَنَّه عَصافِيرُ خُضْرٌ قِيامٌ إِذا كان أَخضر ، فإِذا يَبسَ فكأَنَّهُ حُمْرٌ غَيْرُ قِيَام .
والغَفِيرَةُ : الكَثْرَةُ والزِّيادَةُ ، وبه فُسِّرَ حديثُ عليٍّ رضي الله عنه : إِذا رَأَى أَحَدُكُم لأَخِيه غَفِيرَةً في أَهْل أَو مال فلا يَكُونَنّ لَهُ فِتْنَةً .
وغِفَارٌ ، ككِتَاب : مِيسَمٌ يكون على الخَدِّ .
وأَبو غِفَارٍ المُثَنَّى بنُ سَعِيد ، وأَبو غِفَار غالِبٌ التّمّارُ .
واخْتُلِف في الأَخِير ، فقَال الفَلاَّسُ : إِنَّهُ أَبو عَفّانَ ، وغِفَارٌ العابِدُ : مُحَدِّثون ، وآمِنَةُ بِنْتُ غِفَار : زَوْجَةُ ابنِ عُمَرَ الَّتي طَلَّقَهَا ، وهي حائضٌ .
وكزُبَيْر : غُفَيْرُ بنُ جَرِير النَّسَفيُّ الحَدّادُ ، وحَسّانُ بنُ عليّ بن غُفَيْر النَّسَفِيّ ، وحَفِيدُه عبدُ اللهِ بنُ أَحْمَدَ ابنِ حَسَن بن حَسّان ، وعليُّ بنُ نَصْرِ بن محمْدِ بنِ غُفَيْر ، وأَبو ذَرٍّ عَبْدُ بنُ أَحْمَدَ بن محمّدِ بن عبدِ اللهِ بن غُفَيْر الهَرَوِيّ الحافِظُ : محدِّثون .
ومن سَجَعات الأَساس : فُلانٌ صِدْقُ قَوْلِه غِفَارِىّ ، وزَنْدُ وَعْدِه عَفَارِيّ .
ومن المَجَازِ قَوْلُ زُهَيْر :  ( أَضاعَتْ فلَمْ تُغْفَر لَهَا غَفَلاتُها  فلاَقَتْ بَياناً عندَ آخِرِ مَعْهَدِ )  أَي لم تَغْفِرِ السِّبَاعُ غَفْلَتَها عن وَلَدِهَا فأَكَلَتْه
