<غفق>غفَق يغْفِق غَفْقاً : خرَجَت منه ريحٌ عن أبي عَمْرو .
قال : والعَيْنُ المُهْمَلَةُ لغةٌ فيه ، وقد تقدّم .
وقال الأصمعي : غَفَق فُلاناً بالسّوْطِ غَفْقاً : ضرَبَه كثيراً قال : وهو أشدُّ من العَفْقِ بالعَيْن المهملة ، وكذلك بالعَصا والدِّرّة .
وغَفَقت الإبِلُ غَفْقاً : وردَتْ كُلَّ ساعَة نقله الجوهَريُّ عن ابنِ الأعرابيّ ، وأنشدَ للرّاجز :
تَرْعَى الغَضَى من جانِبَيْ مُشَفِّقِ غِبّاً ومن يرْعَ الحُموضَ يغْفِقِ قال الفرّاءُ : شرِبت الإبلُ غَفْقاً ، وهي تغْفِقُ : إذا شرِبَتْ مرّةً بعدَ أخْرى ، وهو الشُرْبُ الواسعُ .
وغَفَق الحِمارُ الأتانَ : أتاها مرّة بعْدَ مرّةٍ مثل عَفَقها بالعَيْن المُهمَلة .
وغَفَق القومُ غَفْقَةً من اللّيل ، أي : ناموا نوْمةً .
والغَفْقُ بالفتْحِ : المطَرُ ليس بالشّديد .
وأيضاً : الهُجومُ على الشيءِ .
وأيضاً الإيابُ من الغَيْبَةِ فجْأة .
قال الصاغانيّ : وكأنّه نَقيضُ العَفْق ، بالعينِ المُهْملة .
وقال الأصمعيُّ : التّغْفيقُ : النّومُ وأنتَ تسمَعُ حديثَ القوْم .
والتّغْفيقُ : أن تُعالِجَ السّليمَ وتُسهِّدَه .
قال مُلَيحٌ الهُذَليّ :  ( وداوِيّةٍ مَلْساءَ تُمْسي سِباعُها  بها مثلَ عُوّادِ السّليمِ المُغَفَّقِ )  أو جملَة التّغْفيق : نوْمٌ في أرَق .
والمَغْفِقُ ، كمَنْزِل : المَرْجِع .
قال رؤبة : من بُعْدِ مَغْزايَ وبُعْدِ المَغْفِقِ كما في الصِّحاح .
وتغفَّق الشّرابَ : إذا شرِبَه يومَه أجْمع نقَله الجوهَريّ عن ابنِ الأعرابيّ ، وقيل : شرِبَه ساعةً بعْد أخْرى .
وتقول : رأيتُه يتغفّقُ الصَّبوح ، كما يتفوّق الفَصيلُ اللَّقوح .
وقال ابنُ الأعرابيّ : إذا تحسّى ما في إنائِه فقد تمزّزَه ، وساعةً بعدَ ساعَة فقد تفوّقه ، فإذا أكثَر الشُّربَ )
فقد تغفّقَ .
والمُنْعَفَقُ : للمُنْصَرَفِ ، بالعَيْن المُهْمَلَةِ .
وغلِط الجوهَري في اللُغَة
وفي الرّجَزِ .
نص الجوهريّ في الصّحاح : قال ابنُ الأعرابيّ : والمُنْغَفَق : المُنْصَرَف .
وقال الأصمعيُّ : المنعَطَفُ ، وأنشَد لرؤبَة : حتّى تردّى أربَعٌ في المُنْغَفَقْ بأرْبَعٍ ينْزِعْنَ أنْفاسَ الرَّمَقْ انْتَهى .
وقد مرّ أيضاً في ع ف ق مثل هذا ، فأورَدَه أولاً هناك مُستَوفىً ، وأنشَدَ الرجَزَ هُناك .
ولم ينْقُل عن أحَد لاتّفاق أئِمّة اللُغة عليه .
ثم أعادَه هُنا نقْلاً عن ابنِ الأعْرابيّ والأصمعيّ وهُما هُما ، وأنشَد الرّجزَ ، وزِيادَةُ الثّقةِ مقبولَة اتّفاقاً ، فلا غلَط ولا وَهم ، وإنّما هو بمنزِلة لفْظة فيها لُغتان ، فتأمّلْ ذلك .
وغافِقٌ ، كصاحِبٍ : حِصْن بالأنْدَلُس من أعْمال فحْصِ البَلّوط ، قال الشِّهابُ المَقَّريُّ : إنّ بينه وبين قُرطُبَة مرحلتَيْن ، ومرّ في س ق ف أنّه قصَبةٌ من رُسْتاقِ أُسْقُفّةَ بالأندَلُس .
واغْتَفَق به : أحاطَ .
وكُلُّ شيءٍ أحاطَ بشَيْءٍ فقد اغْتفَقَ به .
ومما يُستدركُ عليه : الغَيْفَقَة : الإهْراقُ ، عن أبي عَمْرو .
وكذلك الدّغْرَقَة .
وغافِق : قَبيلة من الأزْدِ .
وهو ابنُ الشّاهِد بنِ عَكِّ بنِ عُدْثانَ بنِ عبدِ الله بنِ الأزْدِ .
وإليهم نُسِب الحِصْنُ ، ولهم خِطّة بمِصْر أيضاً .
ويُقال : بل هو غافِقُ بنُ الحارِثِ بن عَكِّ بنِ الحارث بن عُدْثان .
وغافِق أيضاً : قصرٌ قُربَ طرابُلُس الغَرْب ، ذكَره البَجّانيُّ في رِحْلَتِه .
