<غلق>الغَلْقَةُ بالفَتْح ، وهو الأكثرُ ، كذا سمِعَه أبو حَنيفَة ، عن البَكْريّ ويُكْسَرُ كذا سمِعَه عن أعرابيٍّ من رَبيعةَ .
ويُقال : غَلْقَى كسَكْرَى عنْ غير أبي حَنيفَة : شُجيْرة تُشبِه العِظْلِم مُرةٌ جداً ، لا يأكُلُها شيْءٌ ، تُجَفَّف ، ثم تُدَقّ ، وتُضرَبُ بالماءِ ، وتُنْقعُ فيها الجُلودُ ، فلا تبْقَى عليها شعْرَة ولا وَبَرَة إلا أنْقَتْها منْها ، وذلك إذا أرادوا طرْح الجُلودِ في الدِّباغ ، بقَريّةً كانتْ أو غنَميّة ، أو غيرَ ذلك ، وهي تُدَقُّ وتُحْمَلُ في البِلادِ لهذا الشّأنِ ، تكون بالحِجاز وتِهامَة .
وقال ابنُ السّكيت : يُعْطِن بها أهْلُ الطّائِف .
وقال أبو حنيفة : وهي شجَرةٌ لا تُطاقُ حِدّةً ، يتوقّعُ جانِيها على عيْنَيْه من بُخارِها أو مائِها غايةٌ للدِّباغِ .
وقال اللّيْثُ : وهي سُمٌّ يغْلَثُ بورَقِها للذّئابِ والكِلابِ فيقْتُلها ، ويُدبَغُ بها أيضاً .
قال مُزرِّدٌ : هكذا نسبَه الأزهريّ له ، وقيل للمَرّار :  ( جرِبْنَ فلا يُهْنأْنَ إلا بغَلْقَةٍ  عَطينٍ وأبوالِ النِّساءِ القواعِدِ )  قال أبو حَنيفة : والحَبَشَة تَسُمُّ بها السِّلاح ، وذلِك أنهم يطبُخونَها ثم يطْلون بمائِها السِّلاح ، فيقْتُلُ مَنْ أصابَه .
وإهابٌ مَغْلوقٌ : دُبِغَ به .
وقال ابنُ السِّكيت : إذا جعَلْتَ فيه الغَلْقَة حين يُعْطَنُ ، كما في الصِّحاح .
وغلَقَ الباب يَغْلِقُه من حدِّ ضرَبَ غلْقاً ، نقَلَها ابنُ دُريد ، وعَزاها إلى أبي زيْدٍ : لُثْغَةٌ أو لُغَيّة رَديئةٌ متْروكة في أغْلَقَه فهو مُغْلَقٌ ، أو نادِرَة ، وقد جاءَ ذلك في قوْلِ الشّاعِرِ :  ( لَعِرْضٌ من الأعْراضِ يُمْسي حَمامُهُ  ويُضْحي على أفنائِه الغِينِ يهْتِفُ )
( أحَبُّ إلى قَلبي من الدّيكِ رَنّةً  وبابٍ إذا ما مالَ للغَلْقِ يصرِفُ )  وهي لُغة متروكة ، كما قاله الجوهريّ .
قال أبو الأسود الدّؤَليّ :  ( ولا أقولُ لقِدْرِ القوْمِ قد غَلِيَتْ  ولا أقولُ لبابِ الدّارِ مغْلوقُ )   ( لكن أقولُ لِبابي مُغْلَقٌ ، وغلَت  قِدْري وقابَلَها دَنٌّ وإبْريقُ )  وأما غلق الباب فهي لُغَة فَصيحة .
وربّما قالوا : أغْلَقْتُ الأبوابَ ، يُراد بها التّكثير ، نقله سيبَوَيه ، قال : وهو عرَبيٌّ جيّدٌ .
وأنشَدَ الجوْهَريُّ للفَرزدق :  ( مازلتُ أفتَحُ أبْواباً وأُغْلِقُها  حتى أتَيْتُ أبا عمْرِو بنَ عمّارِ )  قال أبو حاتِم السِّجِسْتاني : يُريدُ أبا عَمرو بنَ العَلاءِ .
وغلَق في الأرضِ يغلِق غلْقاً ، مثل : فَلَق يفلِق يفلِق فَلْقاً : أمْعَنَ فيها ، عن ابنِ عبّادٍ ، وهو مجاز .
ورجُل غَلْق أو جمَل غَلْق ، بالفَتْح فيهِما ، أي : كَبيرٌ أعجَفُ ، وكذلك جَمَل غَلْقة : إذا هُزِلَ وكبر .
ونَصُّ النّوادِر : شيخٌ غلْق .
أو رجل ) غَلْق ، أي : أحْمَرُ ، وكذلك سِقاءٌ غَلْق ، وأدَمٌ غَلْق ، نَقَلَه ابنُ عبّاد .
ويُقال : بابٌ غُلُق ، بضمّتيْن أي : مُغْلَق ، وهو فُعُلٌ بمعنى مفْعول ، مثل : قارورةٌ فُتُحٌ ، وبابٌ فُتُحٌ : واسِع ضخْم ، وجِذْع قُطُل .
والغَلَقُ بالتّحريك : المِغْلاقُ ، وهو ما يُغْلَقُ به البابُ وهو المِرْتاج أيضاً .
قال الراغِبُ : وقيلَ : ما يُفتَح به ، لكن إذا عُبِّر بالإغلاقِ يُقال : مِغْلَق ، ومِغْلاق ، وإذا عُبِّر بالفتحِ ، يُقال : مِفْتَحٌ ومِفْتاح .
كالمُغْلوق بالضم .
نقَله الجوهريّ وضَبَطَه ، وأهْمَل المُصَنِّفُ ضبْطَه ، فاقْتَضَى اصْطِلاحُه فتْحَ الميم ، مع أنّ هذه من جُمْلَةِ النّوادِرِ
التي تقدّم ذكرُها في ع ل ق فكان واجبَ الضّبطِ ، كما لا يَخْفَى .
والمِغْلَقُ ، كمِنْبَر : سهْمٌ في المَيْسِر ، أو هو السّهْمُ السّابع في مُضَعَّفِ الميْسِر لاستِغْلاقِه ما يَبقَى من آخِر الميْسِر ، قاله اللّيثُ وصاحب المُفردات .
ج مَغاليقُ ، وأنْشَد اللّيْثُ للَبيد :  ( وجَزورِ أيسارٍ دعوْتُ لحَتْفِها  بمَغالِقٍ مُتشابِهٍ أجرامُها )  أو غَلِط اللّيْثُ في تفْسيرِ قوْلِه : بمَغالِق .
والمَغالِقُ : من نُعوتِ القِداحِ التي يكونُ لها الفوْزُ ، وليسَت المَغالِقُ من أسْمائِها ، وهي التي تُغْلِقُ الخَطَر ، فتوجِبُه للقامِرِ الفائِزِ ، كما يغْلَقُ الرَّهنُ لمُسْتَحِقِّه .
ومنه قولُ عَمْرو بنِ قَميئَة :  ( بأيْديهِمُ مَقْرومةٌ ومَغالِقٌ  يعودُ بأرْزاقِ العِيالِ مَنيحُها )  كذا في التّهذيبِ ، وهو مَجاز .
ومن المَجاز : غلِقَ الرّهْنُ ، كفَرِح غَلَقاً : استَحقّه المُرْتَهِن ، وذلِك إذا لم يُفْتَكَكْ في الوقت المشْروطِ .
وفي الحديث : لا يَغْلَق الرَّهْنُ هذا نصُّ الجوهريّ .
وقال سيبَويْهِ : وغلِق الرّهْنُ في يَدِ المُرْتَهِن غَلَقاً وغُلوقاً ، فهو غَلِقٌ : استَحَقّه المُرتَهِنُ وذلِك إذا لم يُفتَكَّ في الوقْت المشْروطِ .
وفي لحديث : لا يغْلَق الرَّهْنُ بما فيه .
وقال أبو عُبَيد في تفْسير هذا الحديث أي : لا يستَحِقُّه المُرْتَهِن إذا لم يُرَدّ الرّاهِنُ ما رَهَنه فيه ، وكان هذا مِنْ فِعْلِ الجاهليّة فأبْطَلَه النبيُّ صلّى الله عليه وسلّم بقولِه : لا يَغْلَق الرّهْنُ .
قال شيخُنا : أي : لابُدّ من نظَر مالِك الرّهنِ وبَيْعِه إيّاه بنَفْسِه ، أو أخذِه
وإعطاءِ ما رُهِنَ به وإن أبَى ألزَمَه القاضي بذلِك .
وفي العُباب : في الحَديث : لا يغْلَقُ الرّهْنُ بما فِيه ، لك غُنْمُه ، وعليك غُرْمُه .
وسُئلَ إبراهيمُ النّخعيّ عن غَلَقِ الرّهْنِ ، فقال : لا يستَحِقُّه المُرْتَهِنُ إذا لم يؤدِّ الرّاهِنُ ما عليهِ في الوقْت المُعَيَّنِ ، ونَماؤه وفضلُ قيمَتِه للرّاهِن ، وعلى المُرتَهِنِ ضَمانُه إن هَلَك قال زُهيرٌ يذكُرُ امرأةً :  ( وفارَقَتْكَ برَهْنٍ لا فَكاكَ لهُ  يومَ الوداعِ فأمْسى الرّهْنُ قد غلِقا )  يعني أنّها ارتَهَنَت قلبَه ، ورُهِنت به .
وأنشَد شَمِر : )  ( هلْ مِنْ نَجازٍ لمَوْعودٍ بخِلْت بهِ  أو للرّهينِ الّذي استَغْلَقْت من فادِي )  وقال عُمارةُ بنُ صَفْوانَ الضّبّيُّ :  ( أجارَتَنا مَنْ يجْتَمِعْ يتفرَّقِ  ومَنْ يكُ رهْناً للحَوادثِ يغْلَقِ )  وقال ابنُ الأعرابيّ : غَلِقَ الرّهْن يغْلَق غُلوقاً إذا لم يوجَدْ له تخَلُّصٌ ، وبَقِي في يدِ المُرتَهِن لا يَقْدِرُ راهِنُه على تخْليصِه .
ومعنى الحديث أنّه لا يستَحِقُّه المرتَهِن إذا لم يستفِكّه صاحبُه .
وكان هذا من فِعْل الجاهِليّة أنّ الراهِنَ إذا لم يؤَدِّ ما عليهِ في الوقْتِ المُعيَّنِ مَلَك المرتَهِنُ الرّهْنَ ، فأبطَلَه الإسلامُ .
ومن المَجاز : غلِقَت النّخلَةُ غلَقاً ، فهي غلِقَةٌ : إذا دوّدَتْ أُصولُ سَعَفِها ، فانْقَطَع حمْلُها .
وأغلَقَت عن الإثْمار .
ومن المَجاز : غلِقَ ظَهْرُ البَعير غَلَقاً ، فهو غَلِقٌ : إذا دبِرَ دَبَراً لا يَبْرأُ ، وهو أن تَرى ظهرَهُ أجمَعَ جُلْبَتَيْنِ آثار دَبَرٍ قد بَرَأَتْ فأنْتَ تنظرُ إلى صفحَتَيْه تبرُقان .
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : الغَلَق : شَرّ دَبَر البَعير ، لا يقدِرُ أن تُعادَى الأداةُ عنه ،
أي : تُرفَعُ عنه حتى يكون مرتَفِعاً ، وقد عادَيْت عنه الأداة ، وهو أن تَجوب عنه القَتَبَ والحِلْسَ .
وقال ابنُ شُمَيْل : يقال استَغْلَقَني فلانٌ في بَيْعَتِه نَصُّ ابنِ شُمَيلٍ في بَيْعي إذا لم يجعَل لي خِياراً في ردّه .
قال : واستَغلَقَتْ عليَّ بيعَتُه : صارَ كذلِك ، وهو مجاز .
ومن المجازِ : استَغْلَق علَيْه الكَلام إذا أُرْتِجَ علَيه فلا يتكلّمُ وفي الأساسِ : إذا ضُيِّق عليه وأُكْرِه .
وكلامٌ غلِق ، ككَتِف أي : مُشْكِلٌ وهو مجازٌ .
وغلاّقٌ كشدّادٍ : رجُلٌ من بَني تَميم ، نقَلَه الجوهَريُّ .
وقال غيرُه : هو أبو حيٍّ ، وأنشَدَ ابنُ الأعرابي :  ( إذا تجلّيتَ غلاّقاً لتَعرِفَها  لاحَتْ من اللؤْمِ في أعْناقِها الكُتُب )   ( إنّي وأتْيَ ابنَ غلاّقٍ ليقْرِيَني  كغابِطِ الكَلْب يرْجو الطِّرقَ في الذّنَبِ )  وأيضاً : شاعِر ، وهو غَلاّقُ بنُ مَرْوانَ بنِ الحكَم بنِ زِنْباعٍ ، له أشعارٌ جيّدة ، أورَدَه المَرزُبانيّ ، ولكنه ضبَطَه بالعَيْنِ المُهْمَلَة .
وخالِدُ بنُ غلاّق : مُحدِّثٌ وهو شيخٌ للجُرَيْريّ أو هُوَ بالمُهْمَلَة ، وقد أشرْنا إليه ، وذكرَه الحافظُ بالوجهين .
وعيْنُ غَلاقٍ ، كقَطامٍ : ع نقَله الصّاغانيّ .
وغَوْلَقان : ة بمَرْوَ نقَلَه الصاغاني .
والإغْلاقُ : الإكْراهُ قال ابنُ الأعرابي : أغْلَقَ زيدٌ عَمْراً على شيء يفْعله : إذا أكْرَهَه عليه .
وفي الحديث : لا طَلاقَ ولا عِتاقَ في إغْلاق أي : في إكْراهٍ ، لأنّ المُغلَق مُكرَهٌ عليه في
أمْرِه ومُضَيَّقٌ عليه في تصرّفه ، كأنّه يُغْلَق عليه البابُ ، ويُحبَس ، ويُضيَّق عليه حتى يُطَلِّقَ .
والإغلاقُ : ضِدُّ الفَتْح .
يُقال : فتحَ بابَه وأغْلَقَه ، وقد تقدّم شاهِدُه .
والاسمُ الغَلْقُ بالفَتْحِ ، نقَلَه )
الجوهريُّ ، وتقدّم شاهِدُه .
والإغلاقُ : إدبارُ ظهْرِ البَعيرِ بالأحْمال المُثْقَلَة .
ومنه حديثُ جابِرٍ رضيَ الله عنه : شَفاعةُ رسولِ الله صلّى الله عليه وسلّم لمَنْ أوثَقَ نفسَه ، وأغلَق ظهرَه .
شبّه الذّنوب التي أثْقَلَتْ ظهر الإنسان بثِقَلِ حِمْلِ البَعير .
وقيل : الإغلاقُ : عملُ الجاهِليّة ، كانوا إذا بلَغَتْ إبلُ أحدِهم مائةً أغْلَقوا بَعيراً بأن ينزِعوا سَناسِن فِقَرِه ، ويَعْقِروا سَامَه ، لئلا يُركَب ، ولا يُنتفَعَ بظهْرِه ، ويُسمّى ذلك البَعير المُعَنَّى ، كما سيأتي في عني .
والمُغالَقَة : المُراهَنَة ، وأصلُها في المَيْسِر .
ومنه الحديث : ورجُلٌ ارْتَبَطَ فَرَستاً ليُغالِقَ عليها .
ومما يُستَدرَك عليه : غلّقْتُ الأبوابَ .
قال سيبَوَيْه : شُدِّد للتّكثير .
قال الأصْبهانيُّ : وذلك إذا أغْلَقْت أبواباً كثيرة ، أو أغْلقت باباً مِراراً ، أو أحْكَمْتَ إغلاقَ باب ، وعلى هذا ) وغلَّقَتِ الأبوابَ ( وغَلَّقَ البابَ .
وانْغَلَق ، واستَغْلق : عسُرَ فَتحُه .
وجمع الغَلَق ، مُحرّكة : الأغْلاقُ .
قال سيبَوَيهِ : لم يُجاوِزوا به هذا البِناءَ ، واسْتَعارَه الفرزدَقُ ، فقال :  ( فبِتْنَ بجانِبَيَّ مُصرَّعاتٍ  وبِتُّ أفُضُّ أغْلاقَ الخِتامِ )  قال الفارسيُّ : أرادَ خِتامَ الأغْلاقِ ، فقلَب .
وفي حديث أبي رافِعٍ : ثُمّ علّقَ الأغاليقَ على وَدٍّ .
هي المَفاتيحُ ، واحِدُها إغْليقٌ .
والغَلاقُ ، كسَحابٍ : المِغْلاقُ .
وإغْلاقُ القاتِل : إسْلامُه إلى وَليِّ المَقتولِ ، فيحْكُم في دَمهِ ما شاءَ .
يُقال : أُغْلِقَ فلانٌ بجَريرَتِه ، وقال الفَرَزْدَق : أسارَى حَديدٍ أُغْلِقَتْ بدِمائها والاسمُ منه الغَلاقُ ، قال عَديُّ بن زَيْد :  ( وتقولُ العُداةُ أودَى عَديٌّ  وبَنوه قد أيقَنوا بالغَلاقِ )  والمِغْلاق : لُغةٌ في المِغْلَقِ لسَهْمِ القِداح .
ورجُل غَلِقٌ ، ككَتِفِ : سَيّئُ الخُلُق .
وقال أبو بكر : كَثيرُ الغَضَب .
وقيل : الضّيِّقُ الخُلُقِ ، العَسِر الرِّضا .
وقد أُغْلِقَ فُلانٌ : إذا أُغْضِبَ ، فغَلِق : غضِبَ واحتدّ .
وقال الليثُ : يُقال : احتدّ فلان فغَلِق في حِدّتِه ، أي : نشِبَ ، وهو مجاز .
وغَلِقَ قلبُه في يدِ فُلانَةَ كذلِك .
ويُقال : حَلالٌ طِلْق ، وحَرام غِلْق .
وفلانٌ مِفْتاحٌ للخير ، مِغْلاق للشّرِّ ، والجمع مَغالِيق .
وأنشَدَ ابنُ الأعرابي لأوْس بنِ حجَر :  ( على العُمْر واصْطادَت فؤاداً كأنّه  أبو غَلِقٍ في لَيْلَتَيْنِ مؤَجَّلُ )  وفسّره فقال : أبو غَلِقٍ ، أي : صاحِبُ رَهْنٍ غلِقَ أجَلُه ليلتانِ أن يُفَكّ .
وقومٌ مَغاليقُ : يغلَقُ الرّهن على الأيديهم .
وغَلِق غَلَقاً : ذهَبَ .
وأغْلَقَ الرّهنَ : أوجبَه ، عن ابنِ الأعرابيّ .
وقال أبو عَمْرو : )
الغَلَقُ : الضّجَر .
ومكانٌ غَلِقٌ ، أي : ضَيِّقٌ ، يقال : إيّاك والغَلَق .
والغَلَق أيضاً : الهَلاك .
وقال المُبرِّدُ : الغَلَقُ : ضيقُ الصّدرِ ، وقِلّةُ الصّبْر .
وأغْلَق عليه الأمرُ : إذا لم ينْفَسِح له .
وغَلِقَ الأسيرُ والجاني ، فهو غلِقٌ : إذا لم يُفْدَ .
قال أبو دَهْبَل :  ( مازِلْتَ في الغَفْرِ للذّنوبِ ، وإطْ  لاقٍ لِعانٍ بجُرْمِه غَلِقِ )  وقال شَمِر : يُقال لكلِّ شيْءٍ نَشِب في شَيْءٍ فلَزِمه : قد غلِقَ في الباطِل ، وأنشَدَ شمِر للفرزْدَق :  ( وعَرّدَ عن بَنيهِ الكَسْبَ منه  ولو كانُوا أولِي غَلَقٍ سِغابا )  أولِي غَلَق ، أي : قد غَلِقوا في الفَقْر والجوعِ .
وقال أبو عمرٍ و : الغَلْقُ ، بالفتح : السِّقاءُ النَّغِلُ .
