<غلظ>الغلْظَةُ ، مُثَلَّثةً ، عن الزَّجّاجِ في تَفْسِرِ قَوْلِهِ تَعالَى : ولْيَجِدُوا فِيكُمْ غِلْظَةً ونَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ أَيْضاً ، وكَذلِكَ صاحِبُ البارِعِ والصّاغَانِيُّ ، والكَسْرُ هو المشْهُورُ .
وقَرَأَ الأَعْمَشُ وعاصِمٌ : غَلْظَةً بالفَتْحِ وقَرَأَ السَّلَمِيُّ ، وزِرُّ ابنُ حُبَيْشٍ ، وأَبَانَ بنُ تَغْلِبَ : غُلْظَةً ، بالضَّمّ ، وكذِلكَ الغِلاَظَةُ بالكَسْرِ ، و الغِلَظ ، ك
َعِنَب ، كُلُّ ذلِكَ ضِدُّ الرِّقَّةِ في الخَلْقِ والطَّبْعِ والفِعْلِ والمَنْطِقِ والعَيْشِ ونَحْوِ ذلِكَ .
ومَعْنَى الآيَةِ ، أَي شِدَّةً واسْتِطَالَةً .
واسْتعَارَ أَبُو حَنِيفةَ الغِلَظَ لِلْخَمْرِ ، واسْتَعَارَهُ يَعْقُوبُ للأَمْرِ فقالَ في الماءِ : أَمّا ما كَانَ آجِناً وأَمّا مَا كَانَ بَعِيدَ القَعْرِ شَدِيداً سَقْيُهُ ، غَلِيظاً أَمْرُهُ .
وقد اسْتَعْمَلَ ابنُ جِنِّي الغِلَظَ في غَيْرِ الجَوَاهِرِ أَيْضَاً فقالَ : إِذا كانَ حَرْفُ الرَّوِيّ أَغْلَظَ حُكْماً عِنْدَهُمْ مِنَ الرِّدْفِ مع قُوَّتِه فهو أَغْلَظُ حُكْماً وأَعْلَى خَطَراً من التَّأْسِيسِ ، لبُعْدِه .
والفِعْلُ ككَرُمَ وضَرَبَ ، وعلى الأوَّلِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ ، والثّانِيَةُ نَقَلَهَا الصّاغَانِيُّ ، قال : وقَرَأَ نُبَيْحٌ وأَبُو وَاقِدٍ والجَرّاحُ واغْلِظْ عَلَيْهِم بكَسْرِ اللامِ ، في التَّوْبَةِ والتَّحْرِيمِ .
فهو غَلِيظٌ وغُلاَظٌ ، كغُرَابٍ ، والأُنْثَى غَلِيظَةٌ ، وجَمْعُهَا غِلاَظٌ ، ومِنْهُ قَوْلُه تعالَى : عَلَيْهَا مَلائِكَةٌ غِلاظٌ شِدادٌ .
وقال العَجَّاجُ : قَدْ وَجَدُوا أَرْكَانَنَا غِلاظَا .
والغَلْظُ بالفَتْحِ : الأَرْضُ الخَشِنَةُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
ورَوَى أَبُو حَنِيفَةَ عن النَّضْرِ : الغَلْظُ : الغَلِيظُ من الأَرْضِ ، ورُدَّ ذلِكَ عَلَيْهِ ، وقِيلَ : إِنَّمَا هو الغِلَظُ ، قالُوا : ولم يَكُنِ النَّضْرُ بِثقَةٍ ، ونَقَلَ ابنُ سِيدَه قَوْلَهم : أَرْضٌ غَلِيظَة : غَيْرُ سَهْلَةٍ ، وقد غَلُظَتْ غِلَظاً ، ورُبما كُنِيَ عن الغَلِيظِ من الأَرْضِ بالغِلَظِ ، قالَ : فلا أَدْرِي أَهو بمعْنَى الغَلِيظِ ، أَم هو مصْدَرٌ وُصِفَ به .
قُلْتُ : ومِمّا يُؤَيِّد أَبا حَنِيفَةَ قَوْلُ كُرَاع : الغَلْظُ من الأَرْضِ : الصُّلْبُ من غَيْرِ حِجَارَةٍ .
فَتَأَمَّلْ .
وأَغْلَظَ الرَّجُلُ : نَزَلَ بِهَا ، عَنْ ابْنِ عَبّادٍ .
وقال الكِسَائِي : الغِلَظُ ، كما في التَّكْمِلَة ، فهو أَيْضاً تَأْكِيدٌ لِقَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ .
وأَغْلَظَ الثَّوْبَ : وَجَدَهُ غَلِيظاً
أَو اشْتَرَاهُ كذلِكَ ، الأَخِيرُ عنِ الجَوْهَرِيّ ، وقد رَدَّ عليه الصّاغَانِيُّ بقَوْلِهِ : ولَيْسَ هو من الشِّراءِ في شَيْءٍ ، وإِنَّمَا هو من بَابِ أَفْعَلْتُه ، أَيْ وَجَدْتُهُ عَلَى صِفَةٍ من الصِّفاتِ ، كقَوْلِهِمْ : أَحْمَدْتُهُ وأَبْخَلْتُهُ ، كما في التَّكْمِلَةِ .
وفي العُبَابِ : والأَوَّلُ أَصَحُّ .
وأَغْلَظَ لَهُ في القَوْلِ : خَشَّنَ ، وهو مَجازٌ ، ولا يُقَالُ فيه غَلَّظَ .
وغَلَظُتِ السُّنْبُلَةُ واسْتَغْلَظَتْ : خَرَجَ فِيها الحَبُّ ، ومِنْهُ قَوْلُهُ تَعالَى : فاسْتَغْلَظَ فاسْتَوَى عَلَى سُوقِهِ .
وكذلِكَ جَمِيعُ النَّبَاتِ والشَّجَرِ إِذا اسْتَحْكَمَتْ نِبْتَتُه وصارَ غَلِيظاً .
)
وبينهما غِلْظَةٌ بالكسر ، ومُغَالَظَةٌ ، أَيْ عَداَوةٌ ، عن ابنِ دُرَيْد .
وغَلَّظَ عَلَيْهِ الشَّيْءَ تَغْلِيظاً ، ومِنْهُ الدِّيَةُ المُغَلَّظَةُ ، كمُعَظَّمة ، وهي الَّتِي تَجِبُ في شِبْهِ العَمْدِ ، كما في الصّحاح .
وقال الشّافِعيُّ رَحِمَهُ الله تعالَى : الدِّيَةُ المُغَلَّظَةُ في العَمْدِ المَحْضِ ، والعَمْدِ الخَطَإِ وفي القَتل في الشهر الحرام والبَلَدِ الحَرَامِ ، وقَتْلِ ذِي الرَّحِمِ ، وهِيَ ثَلاثُونَ حِقَّةً مِنَ الإِبِلِ ، وثَلاثُونَ جَذْعَةً ، وأَرْبَعُونَ ما بَيْنَ الثَّنِيَّةِ إِلَى بازِلِ عامِهَا ، كُلُّها خَلِفَةٌ ، أَي حامِلٌ .
واسْتَغْلَظَهُ ، أَي الثَّوْبَ : تَرَكَ شِرَاءَهُ ، لغِلَظِهِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : غَلَّظَ الشَّيْءَ تَغْلِيظاً : جَعَلَهُ غَلِيظاً .
وعَهْدٌ غَلِيظٌ ، أَي مُؤَكَّدٌ مُشَدَّدٌ ، وهو مَجازٌ .
ويُقَال : حَلَفَ بِأَغْلاظِ اليَمِينِ .
ورَجُلٌ غَلِيظٌ ، أَي فَظٌّ ، ذُو قَساوَةٍ .
ورَجُلٌ غَلِيظُ القَلْبِ ، أَي سَيِّئُ الخُلُقِ .
وأَمْرٌ غَلِيظٌ : شَدِيدٌ
صَعْبٌ .
وماءُ غَليظٌ : مُرٌّ .
وكُلُّ ذلِكَ مَجَازٌ .
ويُقَالُ : طَعَنَهُ في مُسْتَغْلَظِ ذِراعِهِ ، ونَكَى فِيهم نِكَايَاتٍ غَلِيظَةً ، وهو مَجازٌ .
والمُغالَظَةُ : شِبْهُ المُعَارَضَةِ .
