<غلو>: ( و ( غَلا ) السِّعْرُ يَغْلُو ( غَلاءً ) ، بالمدِّ ، ( فهو غالٍ وغَلِيٌّ ) ، كغَنِيَ ؛ وهذه عن ابنِ الأعْرابي ؛ ارْتَفَعَ ( ضِدُّ رَخُصَ ) .
( وفي المِصْباح : غَلاَ السِّعْرُ يَغْلُو ، والاسْمُ الغَلاءُ بالفَتْح والمَدِّ .
( وأَغْلاهُ اللّهُ ) : ) ضدُّ أَرْخَصَه ، أَي جَعَلَهُ غالِياً .
( و ) يقالُ : ( بِعْتُه بالغالِي والغَلِيِّ ، كغَنِيَ : أَي الغَلاَءِ ) ؛ ) قالَ الشاعرُ :
ولو أَنَّا نُباعُ كَلامَ سَلْمى
لأَعْطَيْنا به ثَمَناً غَلِيَّا ( وغَالاهُ و ) غَالَى ( بهِ : سامَ فأَبْعَطَ ) ، كذا في المُحْكم .
وفي الصِّحاح : غَالَى باللحْمِ : أَي اشْتَراهُ بثَمنٍ غالٍ ؛ وقالَ :
نُغالى اللَّحْمَ للأَضْيافِ نيأً
ونُرْخِصُهَا إذا نَضِجَ القُدورُفحذفَ الباءَ وهو يُريدُها .
( وغَلاَ في الأَمْرِ غُلُوًّا ) ، كسُمُوَ ؛ من بابِ قَعَدَ ؛ ( جاوَزَ حَدَّهُ ) .
( وفي الصِّحاح : جاوَزَ فيه الحَدَّ .
وفي المِصْباح : غَلاَ في الدِّيْن غُلُوًّا تَشَدَّدَ وتَصَلَّبَ حتى جَاوَزَ الحَدَّ .
ومنه قولُه تعالى : { لا تَغْلُوا في دِينِكُم غَيْر الحَقِّ } .
وقالَ ابنُ الأَثِيرِ : الغُلُوُّ في الدِّين البَحْثُ عن بَواطِنِ الأَشياءِ والكَشْفِ عن عِلَلِها وغَوامِضِ مُتَعبَّداتِها .
وقال الراغبُ : أَصْلُ الغُلُوِّ تَجاوُزُ الحَدِّ ؛ يقالُ ذلكَ إذا كانَ في السِّعْرِ غَلاءٌ ، وإذا كانَ في القَدْرِ والمَنْزِلةِ غُلُوٌّ ، وفي السَّهْمِ غَلُوٌّ ، وأَفْعالُها جمِيعاً غَلاَ يَغْلُو .
( و ) غَلا ( بالسَّهْمِ ) يَغْلُو ( غَلْواً ) ، بالفَتْح ؛ وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهرِي والرَّاغبُ ؛ ( وغُلُوًّا ) ، كسُمُوَ : ( رَفَعَ ) به ( يَدَيْهِ ) مُرِيداً ( لأَقْصى الغايَةِ ) .
( وفي المِصْباح : رَمَى به أَقْصَى الغَايَةِ .
وفي الصِّحاح : رَمَى به أَبْعَدَ ما يقْدِرُ عليه .
وأَنْشَدَ صاحِبُ المِصْباح :
كالسَّهْم أَرْسَلَه من كفِّه الغالِي (كغَالاهُ و ) غالَى ( به مُغالاةً وغِلاءً ) ، بالكسْرِ ، ( فهو رجُلٌ غَلاءٌ ، كسَماءٍ ، أَي بَعِيدُ الغُلُوِّ بالسَّهْمِ ) .
( وضُبِطَ في نسخ المُحْكم : رجُلٌ غَلاَّءٌ ، بالتَّشْديدِ فليُنْظَر .
( و ) غَلاَ ( السَّهْمُ ) نَفْسُه : ( ارْتَفَعَ في ذَهابِه ، وجاوَزَ المَدَى ) ؛ ) وكذا الحَجَرُ .
( وكُلُّ مَرْماةٍ : غَلْوَةٌ ) ؛ ) وكُلُّه مِن الارْتِفاعِ والتَّجاوُزِ .
قالَ الجَوْهرِي : الغَلْوَةُ الغَايَةُ مِقْدَارُ رَمْيَةٍ .
قالَ صاحِبُ المِصْباح : الغَلْوَةُ هي الغايَةُ ، وهي رَمْيَةُ سَهْمٍ أَبْعَد ما يقْدِرُ .
يقالُ : هي قدرُ ثَلاثُمائَةِ ذِرَاعٍ إلى أَرْبَعمائةِ ذِراعٍ .
وقالَ ابنُ سِيدَه : الفَرْسَخُ التامُّ خَمْسٌ وعشْرُونَ غَلْوَةً ؛ ومِثْلُه للزَّمَخْشري .
( ج غَلَواتٌ ) ، كشَهْوةٍ وشَهَواتٍ ، ( وغِلاءٌ ) ، بالكسْرِ والمدِّ .
( وفي المَثَلِ : جَرْيُ المُذَكِّياتِ غِلاءٌ ) ، هو مِن ذلك ، وهو في الصِّحاح هكذا ؛ ويُرْوَى غلابٌ أَي مُغالَبَةٌ .
( والمِغْلَى ، بالكسْرِ ) ، أَي كمِنْبَرٍ : ( سَهْمٌ يُغْلَى به ) ، أَي تُرْفَعُ به اليَدُ حتى يُجاوِزَ المِقْدارَ أو يقارِبَ .
وفي المُحْكم : يُتَّخَذُ لمُغالاَةِ الغَلْوَةِ ؛ وهي المِغْلاةُ أَيْضاً ، والجَمْعُ المَغالِي .
( والغُلَواءُ ، بالضَّمِّ وفَتْح الَّلام ) ؛ ) وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهرِي ؛ ( ويسَكَّنُ ) ، عن أَبي زيْدٍ ذَكَرَه في زِيادَاتِ كتابِ خبئة وكأنّه للتخفِيفِ ؛ ( الغُلُوُّ ) وهو التجاوُزُ يقالُ : خفِّفْ من غَلْوائِكَ .
( و ) أَيْضاً : ( أَوَّلُ الشَّبابِ وسُرْعَتُه ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي عن أَبي زيْدٍ .
( كالغُلْوانِ ، بالضَّمِّ ) ؛ ) عن ابنِ سِيدَه .
يقالُ : فَعَلَه في غُلَواءِ شَبابِه وغُلْوانِ شَبابِه ؛ قالَ الشاعرُ :
لم تَلْتَفِتْ للِداتِها
ومَضَتْ على غُلَوائِها وقالَ آخَرُ :
كالغُصْنِ في غُلَوائِهِ المُتأَوِّدِ ( والغالِي : الَّلحمُ السمينُ ) ؛ ) قالَ أَبو وَجْزَةَ :
تَوَسَّطَها غالٍ عَتِيقٌ وزانَها
مُعَرّسُ مَهْرِيَ بهِ الذَّيْلُ يَلْمَعُأَي شَحْمٌ عتيقٌ في سنامِها .
وغَلاَ بالجارِيَةِ والغُلامِ ، عَظْمٌ غُلُوًّا : وذلكَ في سُرْعةِ شَبابِهِما ؛ قالَ أَبو وَجْزَةَ :
خُمْصانه قَلِق مُوَشَّحُها
رُؤْد الشَّباب غَلا بِها عَظْمُ ( والغَلاءُ ، كسَماءٍ : سَمَكٌ قصِيرٌ ) نحْو شبْرٍ ، ( ج أَغْلِيَةٌ .
( والغَلْوَى ، كسَكْرَى : الغالِيَةُ ) ؛ ) وبه فُسِّر قولُ عَدِيِّ بنِ زيْدٍ :
يَنْفَحُ من أرْدانِها المِسْكُ والعَنْ
بَرُ والغَلْوَى ولُبْنى قَفُوصْ ( وأَما اسْمُ الفَرَسِ فبالْمُهْمِلةِ وغَلِطَ الجَوْهرِيُّ ) .
( قُلْت : وهذا مِن أَغْرَب ما يكونُ ، فإنَّ الجوْهرِيَّ ، رحِمَه اللّهُ تعالى ، ما ذَكَره إلاَّ في المُهْملةِ ، وأَما هُنا فإنَّه ليسَ له ذِكْرٌ في كتابِهِ مُطْلقاً ، قالَ في المُهْمِلةِ بَعْدَ ما ذَكَرَ المعلى : وعَلْوَى اسْمُ فَرَسٍ آخَر ، وتَبِعَه المصنِّفُ هناكَ ، وأَمَّا بالمعْجمةِ فإنَّما ذَكَرَه ابنُ دُرَيْدٍ وكأَنَّه أَرادَ أَنْ يقولَ : وغَلِطَ ابنُ دُرَيْدٍ فرجَّعهَ للجَوْهرِي فتأَمَّل ذلكَ .
( وتَغالَى النَّبْتُ : ارْتَفَعَ ) ، هكذا في سائِرِ النسخِ وسَيَأْتي له قرِيباً والنَّبْت الْتَفَّ ، فهو تِكْرارٌ .
وفي المُحْكم : ارْتَفَعَ وطالَ .
( و ) في الصِّحاح : تَغالَى ( لَحْمُ النَّاقَةِ ) : ) أَي ارْتَفَعَ و ( ذَهَبَ ) ؛ ) قالَ لَبيدٌ :
فإِذا تَغالَى لَحْمُها وتحَسَّرَتْ
وتقطَّعت بعدَ الكَلالِ خِدامُهاورَواهُ ثَعْلبٌ بالعَيْن المُهْملةِ ، انتَهَى .
وفي التَّهذيبِ : تَغالَى لَحْمُ الدابَّةِ : إذا تحَسَّر عنْدَ التَّضَمُّرِ ؛ وتَغالَى لَحْمُها : ارْتَفَعَ وصارَ على رُؤُوسِ العِظامِ .
وفي المُحْكم : وكلُّ ما ارْتَفَعَ فقد غَلاَ وتَغالَى ؛ وتَغالَى لَحْمُهُ : انْحَسَر عِنْدَ الضِّمارِ : كأَنَّه ضدٌّ .
( و ) تَغالَى ( النَّبْتُ : الْتَفَّ وعَظُمَ ) ، وهو الارْتِفاعُ بِعَيْنِه ؛ ( كغَلاَ ) ؛ ) قالَ لَبيدٌ :
فغَلاَ فُرُوعُ الأَيْهُقانِ وأَطْفَلَتْ
بالجَلْهَتَيْنِ ظِباؤُها ونَعامُها
( وأَغْلَى ) الكَرْمُ : الْتَفَّ وَرَقُه وكَثُرَتْ نَوامِيَه وطالَ .
( واغْلَوْلَى ) النَّبْتُ كَذلك .
( وأَغْلاهُ ) ، أَي الكَرْمَ : ( خَفَّفَ من وَرَقِه ) ليَرْتَفِعَ ويَجُودَ .
( واغْتَلَى ) البَعيرُ : ( أَسْرَعَ ) وارْتَفَعَ فجاوَزَ حُسْنَ السَّيْرِ ؛ وكذلكَ كلُّ دابَّةٍ .
وفي الصِّحاح : الاغْتِلاءُ الإسْراعُ ؛ وأَنْشَدَ :
كَيْفَ تَراها تَغْتَلي يا شَرْجُ
فقد سَهَجْناها فطَالَ السَّهْجُ ؟ وأَنْشَدَ الأَزْهرِي :
فَهْي أَمامَ الفَرْقَدَيْن تَغْتَلي وممَّا يُسْتدركُ عليه :
غَلَتِ الدابَّةُ غُلُوًّا : ارْتَفَعَتْ فجاوَزَتْ حُسْنَ السَّيْرِ .
وغَلاَ بها عَظْمُ : إذا سَمِنَتْ .
وغالَى في الصَّداقِ : أَغْلاهُ ؛ ومنه قولُ عُمَر ، رضِيَ اللّهُ عنه : ( أَلا لا تُغالوا في صُدُقاتِ النِّساء ) .
وغَلا الشيءُ : ارْتَفَعَ ؛ قالَ ذو الرُّمَّة :
فما زالَ يَغْلُو حُبُّ مَيَّة عنْدَنا
ويَزْدادُ حتى لم نَجِدْ ما نَزِيدُهاوغَالاهُ مُغالاةً : طاوَلَهُ .
وقِتْرُ الغِلاَءَ ، ككِساءٍ : اسْمُ سَهْمٍ للنبيِّ صلى الله عليه وسلم كانَ أَهْداهُ له يَكْسُومُ في سلاحٍ .
وأَغْلَى الماءَ واللحْمَ : اشْتَراهُ بثَمنٍ غالٍ ؛ عن ابنِ القطَّاع .
وفي الصِّحاح : ويقالُ أَيْضاً : أَغْلَى باللّحْمِ ؛ وأَنْشَدَ :
كأَنَّها دُرَّة أَغْلَى التِّجارُ بها
وأَغْلاهُ : وجَدَهُ غالِياً ، أَو عَدَّهُ غالِياً ؛ كاسْتَغْلاهُ .
وقد تُسْتَعْملُ الغَلْوةُ في سِباقِ الخَيْل .
والغُلُوُّ في القافِيَةِ : حَركَةُ الرَّوِيِّ الساكِنِ بَعْدَ تمامِ الوَزْنِ ؛ والغالي : نونٌ زائِدَةٌ بعْدَ تلْكَ الحركَةِ ، كقوْلِه عنْدَ مَنْ أَنْشَدَه هكذا :
وقاتِم الأعْماقِ خاوِي المُخْتَرَقِنْ فحركَةُ القافِ هي الغُلُوُّ ، والنونُ بعْدَ ذلكَ الغالي ، وهو عنْدَهُم أَفْحشُ من التَّعدِّي ؛ قالَهُ ابنُ سِيدَه .
وناقَةُ مِغْلاةُ الوَهَقِ : تَغْتَلِي إذا تَواهَقَتْ أَخْفَافُها ؛ قالَ رُؤْبَة :
تَنَشَّطَتْه كلُّ مِغْلاةِ الوَهَقْ ومِن الغلو : أَبو الغمرِ الغالِي : شاعِرٌ ؛ ومحمدُ بنُ غالِي الدّمْياطِي عن النَّجِيبِ الحرَّاني ؛ وغالِي بنُ وُهَيْبَةَ بكفر بَطْنا ، سَمِعَ من أَبي مشرفٍ .
والمغلواني : مَنْ يَبيعُ الشيءَ غالِياً أَبَداً ، عامِّيّة .
وغِلِي : كأَنَّه أَمْرٌ مِن وَغَلَ يَغِلُّ : اسْمُ رجُلٍ ، وهو أَخُو مُنَبه والحارِثِ وسَحْبان وشِمْران وهِفَّان .
ويقالُ لجمِيعِهِم : جَنْب .
