<غلج>: ( غَلَجَ الفَرَسُ يَغْلِجُ ) كضَرَبَ ، غَلْجاً وغَلَجَاناً : إِذا ( جَرَى ) جَرْياً ( بلا اخْتلاطٍ .
وهو مِغْلَجٌ ، كمِنْبَرٍ ) ، إِذا كان كذالك .
وغَلَجَ : خَلَطَ العَنَقَ بالهَمْلَجة .
( وتَغَلَّجَ ) الرَّجُلُ : إِذا ( بَغَى وظَلَمَ ) .
( و ) غَلَجَ ( الحِمَارُ ) : عَدَا ، و ( شَرِبَ وتَلمَّظَ بلسانه ) .
( و ) يقال : ( عَيْرٌ مِغْلَجٌ ، كمِنْبَرٍ : شَلاّلٌ لِعَانَتِه ) ، وأَنشد :
سَفْوَاءَ مِرْخَاءٍ تُبَارِى مِغْلَجَا
( والأُغْلُوجُ ) بالضَّمّ : ( الغُصْنُ الناعِمُ ) .
( والغُلُجُ ، بضمّتينِ : الشَّبَابُ الحَسَنُ ) ، وَمِثله في ( اللسان ) ، وقد أَهمله جُملةٌ من الأَئمّة .
