<غلي>: ( ي ( غَلَتِ القِدْرُتَغْلِي غَلْياً ) ، بالفَتْح ، ( وغَلَياناً ) ، محرَّكةً ، ولا يقالُ غَلِيتْ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لأَبي الأَسْودِ الدُّؤَلي :
ولا أَقُولُ لقِدْرِ القَوْمِ قدْ غَلِيتْ
ولا أَقولُ لبابِ الدَّارِ مَغْلُوقُأَي أَنِّي فصِيحٌ لا أَلْحَنُ .
والمصنِّفُ تَركَ هذه اللغَةَ ، وقد ذَكَرها غَيْرُ واحِدٍ إلاَّ أَنَّها مَرْجوحةٌ ، إلاَّ أَنَّ المصنِّفَ لم يَلْتزمْ في كتابِهِ الرِّاجحَ والفَصِيحَ .
قالَ شيْخُنا : ومنهم مَنْ فَسَّر بيتَ أَبي الأَسْود بالنَّزاهَةِ عن التَّعَرّض لأبوابِ الناسِ .
وقالَ الصَّاغاني : لم أَجِدْه في شِعْر أَبي الأَسْودِ .
( وأَغْلاها وغَلاَّها ) ، بالتَّشْديدِ ، وعلى الأُوْلى اقْتَصَرَ الجَوْهرِي .
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : في بعضِ كَلامِ الأوَائِل أَنَّ ماءً وغَلِّه .
( والغالِيَةُ : طِيبٌ م ) مَعْروفٌ ، أَوَّلُ مَنْ سَمَّاها بذلكَ سُلَيْمانُ بنُ عبدِ الملِكِ ؛ كما في الصِّحاح ؛ وإِنَّما سُمِّيَت لأنَّها أَخْلاطٌ تُغْلَى على النَّارِ مع بعضِها .
وقالَ عبدُ القادِرِ البَغْدادِي في بعضِ مسودَّاتِه : هي ضَرْبٌ مِن الطّيبِ سَمَّاه به مُعاوِيَةُ وذلك أَنَّ عبدَ اللّهِ بنَ جَعْفرٍ دَخَلَ عليه ورائِحَة الطِّيب تَفُوحُ منه فقالَ له : ما طِيبُك يا عَبْد اللّهِ ؟ فقالَ : مِسْكٌ وعَنْبرٌ جَمَعَ بَيْنهما دُهْنٌ بانٍ ، فقالَ مُعاوِيَةُ : غالِيَةٌ ، أَي ذاتُ ثمنٍ غالٍ ؛ كذا في شرْحِ الحَماسَةِ للتَّبْريزِي ، انتَهَى .
قُلْت : ذَكَرَه عنْدَ قَوْل امْرأَةٍ مِن الأنْصارِ ، اسْمُها حُمَيْدَةُ بنْتُ النُّعْمان بنِ بشيرٍ الأنصارِي مِن قَصِيدَة :
نَكَحْت المَدِينِي إذ جاءَني
فيَا لَكِ من نَكْحَةٍ غالِيَة له ذفر كصنان التّيُو
سِ أَعْيى على المِسْكِ والغالِيَة
( وتَغَلَّى ) الرَّجلُ : ( تَخَلَّقَ بها ) ، كتَغَلَّل بها ، وذُكِرَ في الَّلام .
( والغَلانِيَةُ ) ، كالعَلانِيَةِ : ( التَّغالِي بالشَّيءِ ، والنَّونُ زائِدَةٌ ) .
( قُلْت : الصَّوابُ ذِكْرُه في غلو ، فإنَّه من مَصادِرِ غَلَوْت في الأمْرِ غلانِيَةً إذا جاوَزْتُ فيه الحدَّ .
( والتغْلِيَة : أنْ تسَلّمَ من بُعدٍ وتُشِيرَ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
غَلَّى الرَّجُلَ تَغْليةً : خَلَّقَه بالغالِيَةِ .
وبَنُو غِلِيَ : بكَسْرَتَيْن ، قَبيلَةٌ من أُصُولِ جَنْب ، وهو غِلِيُّ بنُ يَزِيدَ بنِ حَرْبٍ ، وتقدَّمَ ذِكْرُه .
وابنُ المُغلِي ، بضم الميمِ وكسْرِ اللامِ : هو العَلاءُ علي بن مَحْمودٍ السّلمانيُّ الحَمَويُّ الحَنْبليُّ ، قاضِي حَمَاة ثم حَلَبَ ثم الدِّيارِ المِصْرِيَّة ، أَحَدُ أَذْكِياءِ العَصْر ماتَ في أَوائِلِ سَنَة 838 ولم يُكْمِلِ السِّتِّين .
وغَلِيَ الرَّجلُ ، كرَضِيَ : اشْتَدَّ غَضَبُه ، عن ابنِ القطَّاع ، وهو مجازٌ .
ويَحْيَى بنُ سعْدٍ القُطفْتي بنُ غالِيَةَ عن أَبي الفَتْح ابن المنّى .
وأمُّ الوَفاءِ غالِيَةُ بنْتُ محمدٍ الأصْبَهانيَّةُ عن هِبَةِ اللّهِ بنِ حنَّة .
ويوسفُ بنُ أَحمدَ الفسولي يُعْرَفُ بابنِ غالِيَةَ آخِرُ مَنْ رَوَى عن مُوسَى ابنِ الشَّيْخِ عَبْد القادِرِ .
وأَبو مَنْصور محمدُ بنُ حامدِ بنِ محمدٍ النَّيْسابُوري يُعْرَفُ بالغَالِي ، وهي أُمُّ جَدِّه
وهي أُمُّ الوَفاءِ المَذْكُورَةِ ، رَوَى عنه الحاكِمُ .
