<غلف>الغِلافُ ، ككِتابٍ : م مَعْرُوفٌ وهو الصِّوانُ ، وما اشْتَمَلَ على الشيءِ ، كقَمِيصِ القَلْبِ ، وغِرْقِئ البَيْضِ ، وكِمام الزَّهْرِ ، وساهُورِ القَمَرِ ج : غُلْفٌ بضَمَّةٍ ، وقُرِئَ قوله تعالى : وقالُوا قُلوبُنا غُلُفٌ بضمتين ، أي أَوْعِيَةٌ للعِلْمِ فما بالُنا لا نَفْقَهُ ما نَقُولُ ، وهي قِراءةُ ابنِ عباس ، وسعيد بن جُبَيرٍ ، والحسنِ البَصْرِيِّ ، والأَعرَجِ ، وابنِ مُحيْصنٍ وعَمْرِو بنِ عُبَيْدٍ ، والكَلْبِيِّ ، وأَحمد
عن أَبي عمرو وعيسى ، والفضلِ الرَّقاشي ، وابن أَبي إِسْحاقَ .
وفي رِوايَةٍ : غُلَّفٌ ، كرُكَّعٍ ، وقرأَ بهِ ابنُ مُحَيْصِنٍ في رِوايَةٍ أُخْرى ، وهو محمدُ بن عبد الرحمن المَكِّيُّ ، أحدُ الأربعةِ من الشَّواذِّ ، اتفاقاً ، قال الصاغانيُّ : ولَعَلَّهُ أَرادَ به الجَمْعَ .
وغَلَفَ القارُورَةَ غَلْفَاً : جَعَلَها في غِلافٍ وكذا غَيْرَها كغَلَّفَها تَغْلِيفاً : أَدْخَلَها في غِلافٍ ، أَو جَعلَ لها غِلافاً .
وقَلْبٌ أَغْلَفُ بَيِّنُ الغُلْفَةِ كأَنَّما أُغْشِيَ غِلافاً فهو لا يَعِي شيئاً ومنه الحديث : القُلُوبُ أَرْبَعَةٌ : فقلْبٌ أَغْلَفُ أَي : عليه غِشاءٌ عن سَماعِ الحَقِّ وقَبُولِه ، وهو قَلْبُ الكافِرِ ، وجَمْعُ الأَغْلَفِ : غُلْفٌ ، ومنه قوله تعالى : وقالُوا قُلوبُنَا غُلْفٌ أَي : في غِلافٍ عن سَماعِ الحَقِّ وقَبُولِه ، وفي صِفَتِه صلى الله عليه وسلم : يَفْتَحُ قُلوباً غُلْفاً أَي : مُغَشّاةً مُغَطّاةً ، ولا يَكُونُ الغُلُفُ بضمتين جمعَ أَغْلَفَ ، لأَنّ فُعُلاً لا يَكُونُ جَمْعَ أَفْعَل عند سِيبوَيْهِ ، وقال الكسائيُّ : ما كانَ جمعُ فِعالٍ وفَعُولٍ وفَعِيلٍ على فُعُلٍ مُثَقَّلٍ .
ورَجُلٌ أَغْلَفُ بَيِّنُ الغَلَفِ ، مُحَرَّكَةً : أَي أَقْلَفُ نَقَلهَ الجَوْهَرِيُّ ، وهو الذي لم يَخْتَتِنْ .
والغُلْفَةُ ، بالضمِّ : القُلْفَةُ .
وغُلْفَةُ : ع .
ويقال : عَيْشٌ أَغْلَفُ : أَي واسِعٌ رَغْدٌ .
وسَيْفٌ أَغْلَفُ : في غِلافٍ ، وقَوْسٌ غَلْفاءُ وكَذلِك كُلُّ شيءٍ في غِلافٍ .
وسَنَةٌ غَلْفاءُ : مُخْصِبَةٌ كَثُرَ نَباتُها ، وعامٌ أَغْلَفُ كذلك : وأَوْسُ بنُ غَلْفاءَ : شاعرٌ وهو القائِلُ :
( أَلا قالَتْ أُمامَةُ يومَ غَوْلٍ  تَقَطَّعَ بابنِ غَلْفاءَ الحِبالُ )  )
والغَلْفاءُ أَيضاً : لَقَبُ سَلَمَةَ عمِّ امْرِئِ القَيْسِ بنِ حُجْرٍ عن ابن دُرَيْدٍ .
وأَيضاً : لَقَبُ مَعْدِي كَرِبُ بن الحارِثِ بن عَمْرٍ و أَخِي شُرَحْبِيلَ ابنِ الحارثِ لأَنَّه أَوَّلُ مَنْ غَلَّفَ بالمِسْكِ زَعَمُوا ، كذا في الصِّحاحِ .
وقال شَمِرٌ : الأَرْضُ الغَلْفاءُ : هي التي لم تُرْعَ قَبْلُ فَفِيها كُلُّ صَغِيرٍ وكَبِيرٍ من الكَلأَ وهو أَيضاً قولُ خالِدِ بنِ جَنْبَةَ .
وغَلْفانُ ، كسَحْبانَ : ع .
وبَنُو غَلْفانَ : بَطْنٌ من العَرَبِ .
والغَلْفُ : شَجَرٌ يُدْبَغُ بهِ ، كالغَرْفِ وقِيلَ : لا يُدْبَغُ به إِلاّ معَ الغَرْفِ .
وتَغَلَّفَ الرَّحْلُ ، واغْتَلَفَ : حَصَلَ له غِلافٌ من هذا الأدِيمِ ونحوِه .
ومما يستدرك عليه : أَغْلَفَ القارورَةَ إِغْلافاً : جعَلَ لها غِلافاً ، نَقَلَه الليْثُ ، وهو في الصحاح .
وسَرْجٌ مُغَلَّفٌ ، ورَحْلٌ مُغَلَّفٌ : عليه غِلافٌ من الأَدِيمِ ونحوهِ .
والأَغْلَفُ : الَّذِي عليه لِبْسَةٌ لم يَدَّرِعْ مِنْها ، أَي : لم يُخْرِجْ ذِراعَيْهِ منها ، قالَهُ خالِدُ بنُ جَنْبَةَ .
وقَلْبٌ مُغَلَّفٌ : مُغَشَّى .
والغُلْفَتانِ : طَرَفا الشّارِبَيْنِ مما يَلِي الصِّماغَيْنِ .
والغَلَفُ ، محركةً : الخِصْبُ الواسعُ .
وغَلَفَ لِحْيَتَه بالطِّيبِ والحِنّاءِ والغالِيةِ .
وغَلَّفَها : لَطَخَها ، وكَرِهَها ابنُ
دُرَيْدٍ ، ونَسَبَها للعامَّةِ ، وقالَ : إنما هو غَلاها ، وأَجازَها اللَّيْثُ وآخرونَ .
ففي حديث عائشة رضي الله عنها : كُنْتُ أُغَلِّفُ لِحْيَةَ رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغالِيَةِ أي : أَلْطَخُها ، وأَكْثَرُ ما يُقال : غَلَفَ بها لِحْيَتَه غَلْفاً ، وغَلَّفَها تَغْلِيفاً .
وقالَ ثَعْلَبٌ : تَغَلَّفَ الرَّجُلُ بالغالِيَةِ وسائِرِ الطِّيبِ ، وقالَ غيرُه : اغْتَلَفَ من الطِّيبِ .
وقالَ ابنُ الفَرَج : تَغَلَّفَ بالغالِية : إذا كان ظاهِراً ، وتَغَلَّلَ بِها : إِذا كانَ داخِلاً في أُصُول الشَّعْرِ .
والغَلِفُ : ككَتِفٍ : نَبْتٌ تَأْكُلُه القُرودُ خاصّةً ، حكاه أَبُو حَنِيفَةَ .
