<غمس>غَمَسَه في الماءِ يَغْمِسُ : مَقَلَه فيه ، وأَصْلُ الغَمْسِ : إِرْسَابُ الشَّيْءِ في الشيْءِ السَّيَّالِ أَو النَّدَى في ماءٍ أو صِبْغٍ حتى اللُّقْمَة في الحَنَك .
وغَمَس النَّجْمُ : غابَ ، نقلَه الزَّمَخْشَريُّ والصّاغَانِيُّ .
ومن المَجاز ، في الحَدِيث عن ابن مَسْعودٍ : أَعْظَمُ الكَبَائِرِ اليَمِينُ الغَمُوس وهي الَّتي تَغْمِسُ صاحِبَها في الإثْم ثمّ في النّار ، وقيلَ : هي الَّتي لا اسْتثْنَاءَ فيهَا ، أَو هي الَّتي تَقْتَطِعُ بهَا مالَ غَيْرِكَ ، وهي الكاذبَةُ الفَاجِرَةُ ، وفَعُولٌ للمبَالَغَةِ ، وبه فُسِّرَ الحَدِيثُ : اليَمِينُ الغَمُوس تَذَرُ الدِّيَارَ بَلاَقِعَ وقيلَ : هي الَّتي يَتَعَمَّدهَا صاحِبهَا عالماً بأَنَّ الأَمْرَ يخِلافِه ليَقْتَطِعَ بها الحُقُوقَ .
وقالَ الزَّمَخْشَرِيّ : هو مأْخُوذٌ من قَولهم : وَقَعُوا في أَمْرٍ غَمُوسٍ ، الغَمُوسُ : الأَمْرُ الشَّديدُ الغَامِسُ في الشَّدَّةِ والبَلاَءِ .
والغَمُوسُ : الناقَةُ لا يُسْتَبَانُ حَمْلُهَا حَتَّى تُقْرِبَ وقيلَ : هي الَّتي يُشَكُّ في مُخِّهَا : أَرِيرٌ أَم قَصِيدٌ .
وقال النَّضْرُ : الغَمُوسُ من الإِبل : الَّتي في بَطْنَهَا وَلَدٌ ،
وهيَ الَّتي لا تَشُولُ فيَبِين ، والجَمْعُ : غُمُسٌ .
والغَمُسُ : الطَّعْنَةُ النّافِذَةُ الوَاسِعَةُ ، والنَّجْلاءُ مثْلُهَا ، وقال ابنُ سيدَه : هي الَّتي انْغَمَسَتْ في اللَّحْم ، وقد عَبَّرَ عنها بالوَاسِعَة النّافذَةِ ، قال أَبو زُبَيْدٍ :  ( ثمَّ أَنْقَضْتَهُ ونَفَّسْتُ عَنْهُ  بغَمُوسٍ أَو طَعْنَةٍ أُخْدُودِ )  وقال الزَّمَخْشَريّ : وهو مَجازٌ ، وُصِفَتْ بصِفَة طاعِنِها ، لأَنَّه يَغْمِسُ السِّنَانَ حَتَّى يَنْفُذَ ، وهي الَّتي تَشُقُّ اللَّحْمَ .
والغَمِيسُ ، كأَميرٍ : منَ النَّبَات : الغَمِيرُ ، تَحْتَ اليَبِيسِ .
والغَمِيسُ : اللَّيْلُ المُظْلمُ قال أَبو زُبَيْدٍ الطائِيُّ يَصِفُ أَسَداً :  ( رأَى بالْمُسْتَوَى عَيْراً وسَفْراً  أَصَيْلاَلاً جُبَّتُه الغَمِيسُ )  والغَمِيس : الظُّلْمَةُ .
والشَّيْءُ : الغَمِيس الَّذِي لمَ يَظْهَرْ للْنَاس ولم يُعْرَفْ بَعْد ، ومنْه قولُهم : قَصيدَةٌ غَمِيسٌ .
والغَمِيس : الأَجَمَةُ ، وكُلُّ مُلْتَفٍّ يُغْتَمَس فيه ، أَوْ ، هكذا في سائِرِ النُّسَخ ، وفي التَّهْذِيب والعُبَاب : أَي يُسْتَخْفَى فيه ، فهو غَمِيسٌ ، وأَنشد قولَ أَبي زُبَيْدٍ السابِقَ .
والغَمِيسُ : مَسيلُ ماءٍ ، وقيلَ : مَسيلٌ صَغيرٌ بَيْنَ البَقْلِ والنَّبَات ، وفي اللِّسَان : يَجْمَعُ الشَّجَرَ والبَقْلَ .
والغَمَيْسُ ، كزُبَيْر : بِرْكَةٌ عَلَى تِسْعَة أَمْيالٍ من الثَّعْلَبِيَّة ، عندَها قَصْرٌ خَرَابٌ الآنَ ، ويَوْمُهَا ، م ، معْرُوفٌ .
ووَادِي الغُمَيْسَةِ ، بالضَّمِّ ، من أَوْدِيَتهم ، وقالَ الصّاغَانِيُّ : هي الغُمَيِّسةُ ، قال الشاعرُ :
( أَيَا سرْحَتِي وَادِي الغُمَيِّسة اسْلَمَا  وكَيْفَ بظِلٍّ منْكُمَا وفُنُونِ )  والغَمَّاسَةُ ، مشَدَّدةً : منْ طَيْر الماءِ ، غَطَّاطٌ يَغْتَمِسُ كثيراً ، ج : غَمَّاسٌ .
والتَّغْمِيسُ : تَقْليلُ الشُّرْبِ ، )
نقله الصّاغَانِيُّ ، والذي نُقلَ عنِ كُرَاع أَنّ التَّغْميس هو أَن يسْقِي الرجُلُ إِبلَه ثُمّ يَذْهَبَ .
واغْتَمَسَت المرأَةُ غَمْساً ، هكذا في سائِر النُّسَخ ، وفي التهذيب والتَّكْملَة : ويقَال : اخْتَضَبَت المَرْأَةُ غَمْساً ، إِذا غَمَسَتْ يَدهَا ، وفي الأُصول المصحَّحة : يَديْهَا خِضَاباً مُسْتَوِياً من غَيْر تَصْوِيرٍ ، وفي الأَسَاس : من غير نَقْشٍ ، ثُمّ إِنَّ قولَه تَصْوِير هكَذا في سائِر الأُصول ، وضَبَطَ الصّاغَانِيُّ : من غير تصرير براءَين .
والمُغَمّس ، كمعَظَّم ومُحَدِّث ، الأَوّلُ هو المشهور عن أَهْل مَكّةَ ، والثاني نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، وقالَ : لُغَةٌ فيه : ع بطَريق الطائف ، بالقُرب من مَكّةَ ، فيه قَبْرُ أَبي رِغَال دَليلِ أَبْرَهَةَ الحَبَشيّ إِلى مَكَّةَ ، ويُرْجَمُ إِلى الآنَ ، قال أُمَيَّةَ بنُ أَبي الصَّلْتِ :  ( حُبِسَ الفِيلُ بالمغَمّس حَتَّى  ظَلَّ فيه كَأَنَّه مَعْقُورُ )  وممَّا يُسْتَدْرَك عليه : المُغامَسةُ : المُمَاقَلَةُ ، وكذلكَ إِذا رَمَى الرّجُلُ نَفْسَه في سِطَةِ الحَرْبِ أَو الخَطْبِ .
والاغْتماس : أَن يُطٍ يلَ المُكْثَ في الماءِ قالَه عليُّ بن حَجَر .
والغَمْسُ : المَغْمُوسُ ، وفي حَدِيث الهِجْرَة : وقَدْ غَمَس حِلْفاً في آلِ العاصِ أَي أَخَذَ نَصِيباً مِن عَقْدهم وحِلْفهم يَأْمَنُ به ، وكانَ عادَتُهم أَنْ يُحْضِروا في جَفْنَة طِيباً أَو دَماً أو رَمَاداً فيُدْخلُون فيه أَيْدِيَهمْ عنْدَ التَّحَالُفِ
ليَتمَّ عَقْدُهم عليه باشْتِراكِهم في شيءٍ وَاحدٍ .
ورَوَى الأَثْرَمُ عن أَبي عُبَيْدَةَ : المَجْرُ : ما في بَطْنِ الناقَةِ ، والثّاني : حَبَلُ الحَبَلَةِ ، والثالث : الغَمِيس .
ورجُلٌ غَمُوسٌ : لا يُعَرِّسُ لَيْلاً حَتَّى يُصْبِحَ .
والمُغَامَسَةُ : المُدَاخَلَةُ في القِتَال ، وقد غامَسَهم .
والغَمُوس : الشَّديدُ من الرِّجَالِ الشُّجَاعُ ، وكذلك المُغَامِسُ ، يقال : أَسَدٌ مُغَامِسٌ ، وقد غَامَسَ في القِتَال ، وغامَزَ فيه ، وهو مَجَازٌ .
وغَمسَ عليهم الخَبَرَ : أخْفاه .
وحَلَف على الغَمِيسة ، أَي على يَمينٍ مُبْطَلٍ .
والغَمِيسَةُ : أَجَمَةُ القَصَبِ ، قال :  ( أَتَانَا بِهمْ منْ كُلِّ فَجٍّ أَخافُهُ  مِسَحٌّ كِسرْحان الغَمِيسَة ضَامِرُ )
