<غمن>: ( غَمَنَ الجِلْدَ أَو البُسْرَ ) يَغْمُنُه غَمناً : ( غَمَلَهُ ) ، أَمَّا غَمَنَ الجِلْدَ فأن يُجْمَع بعْدَ سَلْخِه ويترك مَغْموماً حتى يَسْتَرْخِيَ صُوفُه للدِّباغِ .
وقيلَ : غَمَنَهُ : غَمَّهَ لِيَلِينَ للدِّباغِ ويَتَفَسَّخَ عنه صُوفُه ، ( فهو غَمِينٌ ) وغَمِيلٌ .
وأَمَّا البُسْر فيُقالُ : غَمَنَه إذا غَمَّه ليُدْرِكَ .
( و ) غَمَنَ ( فلاناً : أَلْقَى عليه ثِيابَه ليَعْرَقَ .
( والغُمْنَةُ ، بالضَّمِّ : الإسْفِيداجُ والغُمْرَةُ ) التي ( تَطْلِي بها المرأَةُ وَجْهَها ) ؛ قالَ الأَغْلَبُ :
لَيْسَتْ من اللاَّئي تُسَوَّى بالغُمَنْ ( وغُمِنَ في الأرضِ ، كعُنِيَ : أُدْخِلَ فيها فانْغَمَنَ .
( وبنُو الغُمَيْنَى ، بالضمِّ والقَصْر : ناسٌ بالحِيرَةِ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
نَخْلٌ مَغْمُونٌ : يقارِبُ بَعْضُه بعضاً ولم يَنْفَسِخ كمَغْمول .
