<غمط>غَمَطَ النَّاسَ ، كضَرَبَ وسَمِعَ ، غَمْطاً : اسْتَحْقَرَهُمْ ، وأَزْرى بهم ، واسْتَصْغَرَ بهم ، وكذلك غَمَصَهُم ، ومنه الحَديثُ : إِنَّما ذلِكَ مَنْ سَفِهَ الحقَّ وغَمَطَ النَّاسَ يعني : أَنْ يَرَى الحقَّ سَفَهاً وجَهْلاً ، ويحْتَقِرَ النَّاسَ ، كما في الصّحاح ، أَي إِنَّما البَغْيُ فِعْلُ مَن سَفِهَ وغَمَطَ .
قال الصَّاغانيُّ : ويُرْوَى : وغَمَصَ وقد تقدَّمَ في غ م ص .
ورَواه الأَزْهَرِيّ : الكِبْرُ أَنْ تَسْفَهَ الحَقَّ ، وتَغْمِطَ النَّاسَ .
وغَمِطَ العافِيَةَ ، كفَرِحَ : لمْ يَشْكُرْها ، وكذلك النِّعْمَةَ .
وغَمَطَ النِّعمَةَ من حَدِّ ضَرَبَ وسَمِعَ ، أَي بَطِرَها وحَقَرَهَا ، كذلِكَ غَمَطَ عَيْشَه ، وغَمِطَه .
وغَمَطَ الماءَ ، من حَدِّ ضَرَبَ : جَرَعَهُ بشِدَّةٍ ، وهو مثلُ : غَمَجَه غَمْجاً ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وقد تَقَدَّمَ في غ م ج أَنَّهُ الجَرْعُ المُتَتَابِعُ ،
وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابيِّ : غُمْج غَمَالِيجُ غَمَلَّجات وأَنْشَدَ اللَّيْثُ : غُمْط غَمَالِيط غَمَلَّطات والمَعْنَى واحِدٌ .
وغَمَطَ الذَّبيحَةَ : ذَبَحَها ، لغةٌ في غَمَطَ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : سَماءٌ غَمَطَى ، محرَّكةً ، وكذلكَ غَبَطَى ، بالباءِ ، إِذا أَغْمَطَتْ في السَّحاب يَوْمَيْنِ أَو ثلاثَةً .
وأَغْمَطَ : دامَ ولازَمَ ، مثل أَغْبَطَ ، ومنه : أَغْمَطَت عليه الحُمَّى ، لغةٌ في أَغْبَطَت .
وقال ابنُ هَرْمَةَ :  ( ثَبْتٌ إِذا كانَ الخَطيبُ كأَنَّهُ  شاكٍ يَخَافُ بُكُورَ وِرْدٍ مُغْمِطِ )  ويُرْوَى : مُغْبِطِ وقد تقدَّمَ .
وقال ابنُ عبَّادٍ : اغْتَمَطَهُ : حاضَرَهُ فسَبَقَهُ بعد ما سُبِقَ أَوَّلاً ، وكذلك )
اغْتَطَّهُ ، وقد تَقَدَّم .
واغْتَمَطَ فُلاناً بالكَلامِ ، واغْتَطَّهُ ، إِذا عَلاهُ فقَهَرَهُ ، نقَلَهُ صاحبُ اللِّسانِ عن بعضِ الأَعْرابِ .
وقال أَبو عمرٍ و : واغْتُمِطَ الشَّيْءُ : خَرَجَ فما رُئِيَ له عَيْنٌ ولا أَثَرٌ ، يُقالُ : خَرَجَت شَاتُنَا فاغْتُمِطَتْ ، فما رَأَيْنا لها أَثَراً .
والغَمْطُ : المُطْمَئِنُّ من الأَرْضِ ، كالغَمْضِ .
وتَغَمَّطَ عَلَيْه التُّرابُ ، أَي تُرابُ البَيْت ، أَي غَطَّاهُ حتَّى قَتَلَهُ ، كما في اللِّسان .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : اغْتَمَطَهُ بالكَلامِ ، إِذا احْتَقَرَهُ .
نَقَلَه الصَّاغانيُّ .
ويُقالُ : هو غَمُوطٌ هَمُوطٌ ، أَي ظَلُومٌ ، نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ .
وغَمِطَ الحَقَّ ، كفَرِحَ : جَحَدَه .
والمُغَامَطَةُ في الشُّرْبِ : الجَرْعُ المُتَدَارِكُ .
