<غمر>.
الغَمْر : الماءُ الكثيرُ ، كالغَمِير كأَمِير .
قال أَبو زيد : يُقال للشَّيْءِ إذا كَثُر ، هذا كَثِيرٌ غَمِيرٌ .
وقال ابن
ُ سِيدَه وغيرهُ : ماءٌ غَمْرٌ : كَثيرٌ مُغْرِقٌ ، بَيِّنُ الغُمُورةِ .
وقال ابنُ الأَثِير : أَي يَغْمثرُ مَنْ دَخَلَهُ ويُغَطِّيه ، ج غِمَارٌ وغُمُورٌ ، يُقَال : بَحْرٌ غَمْرٌ ، وبحَارٌ غِمَارٌ وغُمُورٌ ، ويُقَال : ما أَشَدَّ غُمُورضةَ هذا النَّهْرِ .
ومن المَجازِ : الغَمْرُ : الكَرِيمُ السخِيُّ الواسعُ الخُلُق ، وجمعُه غِمَارٌ وغُمُورٌ .
ومن المَجَازِ : الغَمْرُ من الخَيْل : الجَوَادُ ، كما يُقَالُ : فَرَسٌ بَحْرٌ ، وسَكْبٌ ، وفَرَسٌ غَمْرٌ : كثيرُ العَدْوِ واسِعُ الجَرْي .
والغَمْرُ من الثِّياب : السابغُ الواسِعُ ، وهو مَجاز .
والغَمْرُ من النّاسِ : جَماعتُهم ولَفِيفُهم وزَحْمَتُهم وكَثْرَتُهم كغَمَرِهم ، مُحَرَّكةً ، وغَمْرَتِهِم ، وغُمَارَتِهِم ، بالضمّ ، ويُفْتَح ، وجَمْعُ الغَمْرَة غِمَارٌ ، وكذلك غُمَارُهُم وغَمَارُهم يُضَمّ ويُفْتَح ، يقال : دَخَلْتُ في غَمَارِ الناس وغُمَارِهِم وغَمَرِهِم وخَمَرِهِم ، أَي في زَحْمَتهمْ وكَثْرَتِهم .
ومنه حديث أُوَيْس : أَكُونُ في غمَارِ الناسِ أَي جَمْعِهم المُتَكَاثِف ، وقد تَقَدَّم .
والغُمْرُ : مَنْ لم يُجَرِّب الأُمُورَ وهو الجاهلُ الغِرُّ .
قال ابن سِيدَه : ويُقْتَاسُ من ذلك لِكُلّ مَنْ لا غَناءَ عِنْدَه ولا رَأْى ، ويُثَلَّثُ ويُحَرَّك ، ويُقَال : رَجُلٌ غُمْرٌ وغَمْرٌ : لا تَجْرِبةَ له بحَرْبٍ ، ولم تُحَنِّكْه التَّجاربُ .
قلْت : الفَتْح والضَّمّ والتَّحْرِيك هو المَنْصُوص عليه في الأُمَّهات اللُّغَويَّة ، وأَمّا الكَسْر فغَيْرُ مَعْرُوف .
وفاتَه الغَمِرُ ، ككَتِف ، والمُغمَّر ، كمُعَظَّمِ ذكرهما صاحِبُ اللِّسَان .
وأَنشد على الأَوَّل بَيْتَ الشَّمّاخ :  ( لا تَحْسَبَنِّي وإِنْ كُنْتُ أَمْرَءًا غَمِراً  كحَيَّةِ المَاءِ بَيْنَ الصَّخْرِ والشِّيدِ )  هكذا رُوِىَ .
قال ابنُ سِيدَه : لا أَدْرِي أَهُوَ إِتْبَاعٌ أَم لُغَة
وجَمْعُ الغُمْرِ ، بالضَّمّ ، أَغْمَارٌ .
ويَصِحُّ أَنْ يَكُونَ جَمْعَ المُحَرَّكِ ، كسَبَبٍ وأَسْبَاب .
وفي حديث ابنِ عَبّاس رَضِيَ الله عنهما : لا يَغُرُّكَ أَنْ قَتَلْتَ نَفَراً من قُرَيْش أَغْمَاراً .
والمُغَمَّرُ من الرَِّجال : مَنْ اسْتَجْهَلَه الناسُ .
وقد غُمِّر تَغْمِيراً .
والغُمْرُ : اسمُ سَيْف خالِدِ بنِ يَزِيدَ بنِ مُعَاوِيَة بن أَبِي سُفْيَانَ ، وكان قد قَرَأَ على كَعْبِ الأَحْبَارِ ، وتَمَهَّرَ في النُّجُوم ، وعَقِبُه بدمَشْقَ .
والغُمْرُ ، أَيضاً : اسمُ فَرِسِ الجَحّافِ بنِ حَكيمٍ ، ذكرهُما )
الصاغانيّ .
وفي الحَدِيثِ ذِكْرُ غَمْر ، بفتح فسكون ، وهو بِئرٌ قَديمةٌ بمكَّةَ ، حَفَرها بَنُو سَهْم .
وغَمْرٌ ، أَيضاً : ع يُعْرَفُ بغَمْرِ ذي كِنْدَةَ بَيْنَه وبَيْنَهَا ، أَي ، مَكَّةَ يَوْمَان ، وَراءَ وَجْرَةَ ، قال طَرَفَةُ :  ( عَفَا منْ آل حُبِّى السَّهْ  بُ فالأَمْلاحُ فالغَمْرُ )  والغَمْرُ ، أَيضاً : ماءٌ باليَمَامَةِ ، سُمِّىَ لِكَثْرَتِه .
وغَمْرٌ : ع لِطَيِّئ .
والغَمْرُ : اسمُ رَجُل من العَرَب ، سُمِّىَ به مَجازاً .
والغُمْرُ بالضَّمّ : الزَّعْفَرَانُ ، كالغُمْرَة ، بهَاءٍ وقيلَ : الوَرْسُ .
وقِيلَ : الكُرْكُمُ .
وقيل : الحُصُّ .
وثَوْبٌ مُغَمَّرٌ : مَصْبُوغٌ بالزَّعْفَرَانِ ذكره ابنُ سِيدَه في المُحْكَم .
قلتُ : وهو مُسْتَدْرَكٌ على الصَاغانيّ ، فإِنّه اسْتَوْعَب أَسَامِيَ الزَّعْفَرَانِ في مادّة ش ع ر ولم يَذْكُرْه .
وقد غَمَّرت المَرْأَةُ وَجْهَها تَغْمِيراً :
أَي طَلَتْ به وَجْهَها لِيَصْفُوَ لَوْنُهَا ، واغْتَمَرَتْ به ، وتَغَمَّرتْ مِثْلُه .
وجارِيَةٌ مُغَمِّرَةٌ ومُتَغَمِّرَةٌ ومُغْتَمِرَةٌ : مُتَطَلِّيَة .
والغَمَرُ ، بالتَّحْرِيك : السَّهَكُ ، وزَنَخُ اللَّحْمِ ، وما يَعْلَقُ باليَدِ مِن دَسَمِه ، كالوَضَرِ من السَّمْنِ .
ومنه الحديث : مَنْ بَاتَ وفي يَدِه غَمَرٌ ، أَي الزُّهُومَة من اللَّحْم .
وقد غَمِرَتْ يَدُهُ من اللَّحْم ، كفَرِحَ ، غَمَراً ، فهي غَمِرَةٌ ، أَي زَهِمَةٌ ، كما تَقُول من السَّهَك : سَهِكَةٌ ، ومنه مِنْديلَ الغَمَرِ : المَشُوش .
والغَمَر أَيضاً : الحِقْدُ والغِلُّ ويُكْسَر ، ج غُمُورٌ ، وقد غَمِرَ صَدْرُه ، كفَرِحَ ، يَغْمَرُ غَمَراً وغِمْراً : غَلَّ .
والغُمَرُ ، كصُرَد : قَدَحٌ صَغيرٌ يَتَصافَنُ به القَوْمُ في السَّفَر إِذا لم يَكُنْ مَعَهُمْ من الماءِ إِلاَّ يَسيرٌ ، على حَصاةٍ يُلْقُونَها في إِناءٍ ، ثم يُصَبُّ فيهِ من الماءِ قَدْرُ ما يَغْمُرُ الحَصَاةَ ، فيُعطاهَا كلُّ رَجُل منهم .
وفي الحَدِيثِ : أَنَّه كانَ في سَفَر فَشُكِىَ إِلَيْه العَطَشُ ، فقال : أَطْلِقُوا لي غُمَرِي أَي ائْتُونِي به .
وفي حَدِيث آخَرَ : لا تَجْعَلُوني كغُمَرِ الرَّاكب ، صَلُّوا عَلَىَّ أَوّلَ الدُّعَاءِ وأَوْسَطَه وآخِرَه .
قال ابنُ الأَثِير : الغُمَرُ : هو القَعْبُ الصَّغِير ، أَرادَ أَنَّ الراكِبَ يَحْمِلُ رَحْلَه وأَزْوادَه ، ويَتْرُك قَعْبَه إِلى آخِر تَرْحالِه ، ثم يُعَلِّقه على رَحْله كالعِلاَوَة ، فلَيْس عنده بمُهِمّ ، فنَهَاهم أَنْ يَجْعَلُوا الصَّلاةَ عَلَيْه كالغُمَرِ الذي لا يُقَدَّم في المَهامِّ ، ويُجْعَل تَبَعاً ، والغُمَرُ أَصْغَرُ الأَقْدَاحِ ، قال أَعْشَى باهِلَةَ يَرْثِي أَخاهُ المُنْتَشِرَ بنَ وَهْبٍ الباهِلِيّ :  ( تَكْفِيهِ حُزَّةُ فِلْذٍ إِنْ أَلَمَّ بهَا  منَ الشِّواءِ ويُرْوِى شُرْبَه الغُمَرُ )  وقال ابنُ شُمَيْل : الغُمَرُ : يَأْخذ كَيْلَجَتيْنِ أَو ثلاثاً ، والقَعْبُ أَعْظَمُ
منه ، وهو يُرْوِى الرَّجلَ .
وجَمْعُ الغُمَر أَغْمَارٌ .
وغَمَّرَه تَغْمِيراً : سَقَاهُ به .
وتَغَمَّرَ : شَرِبَ به ، وفي الحدِيثِ : أَمّا الخَيْلُ فغَمِّرُوهَا ، وأَمّا الرِّجَالُ فأَرْوُوهُم وقِيل التَّغَمُّر : أَقَلُّ الشُّرْبِ دُونَ الرِّيِّ ، وهو منه .
ومن المَجاز : رَجُلٌ غَمْرُ الرِّداءِ ، بالفَتْح ، وكذلك غَمْرُ الخُلُقِ ، أَي كَثِيرُ المَعُروفِ سَخِيٌّ واسِعُ الخُلُقِ ، وإِنْ كانَ ) رِدَاؤُه صَغِيراً ، وهو بَيِّنُ الغُمُورَة ، بالضَّمّ ، من قَوْم غِمَارٍ وغُمُور ، قال كُثَيِّر :  ( غَمْرُ الرِّداءِ إِذَا تَبَسَّم ضاحِكاً  غَلِقَتْ لِضَحْكَتِه رِقَابُ المالِ )  وفي كلام المصنّف نَظَرٌ من وَجْهَيْن : الأَوّل أَنه ذَكرَ أَوّلاً الغَمْرَ وقال فيه : الكَرِيمُ الواسِعُ الخُلُقِ ، وهو بعَيِْنه معنى غَمْرُ الرِّداءِ وغَمرُ الخُلُق .
فلو ذَكَرَهما في مَحَلٍّ واحِد كانَ حَسَناً .
والثاني أَنّه ذَكَرَ هُنَا غَمْر الخُلُق ، ولم يُفَسِّرُه ، فإِنَّ قوله كَثِيرُ المَعْرُوف سَخِيّ هو تفسير غَمْرُ الرِّداءِ .
فلو قال : وَاسِع الخُلُق ، كان تَفْسِراً لهما كما هو ظاهر ، فتَأَمّل .
وغَمَرَ الماءُ يَغْمُرُ ، من حَدّ نَصَرَ كما في سائر النُّسَخ ، ووُجِدَ في بعضِ أُمَّهَات اللُّغَة مضبوطاً بضَمِّ المِيم ، غَمَارَةً بالفَتْح ، وغُمُورَةً ، بالضَّمّ : كَثُرَ .
زاد في البَصائر : حَتَّى سَتَرَ مَقَرَّه .
وغَمَرَةُ الماءُ يَغْمُرُه ، من حَدِّ نَصَرَ ، غَمْراً ، واغْتَمَرَهُ : غَطّاهُ وسَتَرَهُ .
ومنه سُمِّيَ الماءُ الكَثيرُ : غَمْراً ، لأَنَّهُ يَغْمْر مَن دَخَلَه ويُغَطِّيه .
ومن المَجازِ : جَيْشٌ يَغْتَمِرُ كلَّ شيْءٍ ، أَي يُغَطِّيه .
ونَخْلٌ مُغْتَمِرٌ : يَشْرَبُ في الغمَرْةَ ، عن أَبي حَنِيفَةَ ، وأَنشد قَوْلَ لَبِيد في صِفَة نَخْل :  ( يَشْرَبْنَ رِفْهاً عِرَاكاً غَيرَ صادِرَةٍ  فكُلُّهَا كَارِعٌ في المَاءِ مُغْتَمِرُ )
قلتُ ولم يَذكر المصنّف الغَمْرَةَ وأَحَالَ عليه هُنَا ، وهو مِثْلُ الغَمْرِ الماءُ الكثيرُ .
ورَجُلٌ مُغْتَمِرٌ : سَكْرَانُ ، نقله الصاغَانيّ ، كأَنّه اغْتَمَرَه السُّكْرُ ، أَي غَطَّى عَلَى عَقْلِه وسَتَرَه .
والمَغْمُورُ : الخامِلُ ، وفي حَديث حُجَيْر : إِنَّني لمَغْمُورٌ فِيهِم أَي لَسْتُ بمَشْهُور ، كأَنّهُمْ قد غَمَرُوه ، أَي عَلَوْه بفَضْلِهِم .
وتَغَمَّرَ البَعِيرُ : لَمْ يَرْوَ من الماءِ ، وكذلك العَيْرُ .
وقد غَمَّرَهُ الشُّرْبُ .
قال الشاعِرُ :  ( ولَسْتُ بصَادِرِ عَن بَيْتِ جَارِي  صُدُورَ العَيْرِ غَمَّرَه الوُرُودُ )  والغامِرُ من الأَرض والدُّورِ : خلافُ العامرِ ، وهو الخَرَابُ لأَنَّ المَاءَ قد غَمَرَهُ فلا تُمْكِنُ زرَاعَتُه ، أَو كَبَسَهُ الرَّمْلُ والتُّرَابُ ، أَو غَلَبَ عليه النَّزُّ فَنَبَتَ فيه الأَبَاءُ والبَرْدِىُّ فلا يُنْبِتُ شيئاً ، وقيلَ له غامِرٌ لأَنّه ذو غَمْر من الماءِ ، وغَيْرُهُ الَّذي غَمَرَه ، كما يُقَال هَمٌّ ناصبٌ أَي ذو نَصَبٍ .
وبه فُسِّرَ حديثُ عُمَرَ رضيَ الله عنه : أَنَّه مَسَحَ السَّوَادَ : عامِرَهُ وغامِرَهُ .
فقيل : إِنّه أَراد عامِرَه وخَرَابَه .
وفي حَدِيث آخَرَ : أَنَّه جَعَلَ علَى كُلِّ جَرِيبٍ عامرٍ أَو غامٍِ ر دِرْهَماً وقَفِيزاً وإِنَّمَا فعل ذلك رَضيَ الله عَنْهُ لئلاّ يُقَصِّرَ الناسُ في المُزَارَعَة قاله الأَزْهريّ .
أَو الغَامِرُ مِنَ الأَرْض : كُلُّهَا ما لَمْ تُسْتَخْرَجْ حَتَّى تَصْلُحَ للزِّرَاعَةِ والغَرْسِ .
وقِيل : هو ما لَمْ يُزْرَعْ مِمّا يَحْتَمِلُ الزِّرَاعَة ، وإِنّمَا قيل له غامِرٌ لأَنّ الماءَ يَبْلُغُه فيَغْمُرُه ، وهو فاعلٌ بمعنى مَفْعُول ، كقولهم : سِرٌّ كاتمٌ ، وماءٌ )
دافِقٌ ، وإِنّمَاُبِنَي عَلَى فاعِل لِيُقَابَلَ به العامِرُ ، وما لا يَبْلُغُه الماءُ من مَوَات الأَرْض لا يُقَال له غامِر قاله أَبو حَنِيفَةَ .
وفي بعض النُّسَخ : والأَرْضُ كُلُّهَا ، بالواو .
والغامرَةُ ، بهاءٍ : النَّخْلُ التي
لا تَحْتَاجُ إِلى السَّقْي ، قاله أَبو حنيفة .
قال الأَزْهَرِيّ : ولم أَجِدْ هذا القَوْلَ مَعْرُوفاً .
ومن المَجَازِ : غَمْرَةُ الشَّيْءِ ، بالفتح : شِدَّتُه ومُنْهَمَكُه ، كغَمْرَةِ الهَمِّ والمَوْتِ ونَحْوِهما ، ومُزْدَحَمُهُ والأَخِيرُ يُسْتَعْمَل في المَاءِ والناسِ ج غَمَرَاتٌ ، مُحَرَّكة ، وغِمَارٌ ، بالكَسْر .
قلتُ : وتُجْمَعُ الغَمْرَةُ أَيضاً على غُمَر ، مثل نَوْبَة ونُوَب ، قال القُطَامِيّ ويَذْكُر الطّوفانَ :  ( إِلَى الجُودِىِّ حَتَّى صَارَ حِجْراً  وحان لِتَالِكِ الغُمَرِ انْحسَارُ )  الحِجْر : المَمْنُوع الذي له حاجِزٌ ، قال ابنُ سِيدَه : وجَمْعُ السَّلامَة أَكْثَرُ .
وغَمَرَاتُ الحَرْب ، وغِمَارُها : شَدائِدُها .
قال :  ( وفارِسٍ في غِمَارِ المَوْتِ مُنْغَمِسٍ  إِذا تَأَلَّى على مَكْرُوهَةٍ صَدَقَاً )  ويُقَالُ : هو في غَمْرَةٍ من لَهْوٍ وشَبِيبَة وسُكْر ، وكلُّه على المَثَل .
وكذا قولُه تعالى : فَذَْرُهْم فِي غَمْرَتِهِمْ حَتَّى حِين .
قال الفَرَّاءُ : أَي في جَهْلِهِم .
وقال الزَّجّاجُ : وقُرِئَ في غَمَرَاتِهِمْ أَي في عَمَايَتِهمْ وحَيْرَتِهِمْ .
وكذلك قولُه تَعَالَى : بَلْ قُلُوبُهُمْ فِي غَمْرَة مِنْ هذَا .
أَي في عَمَايَة .
وقال القُتَيْبيّ : أَي في غِطَاءٍ ، وغَفْلَة ، وقال اللّيْثُ : الغَمْرة : مُنْهَمَكُ الباطلِ .
وغَمْرَةُ المَوْتِ : شِدَّةُ هُمُومِه .
وغَمَرَاتُ جَهَنَّمَ : المواضِعث التي تَكْثُر فيها النارُ .
والمُغَامِرُ والمُغَمِّرُ ، بضمّهما : المُلْقِى بِنَفْسِه فيها ، أَي في الغَمَرات .
واغْتَمَر في الشَّيْءِ : اغْتَمَس ، كانْغَمَرَ في الماءِ .
وطَعَامٌ مُغْتَمِرٌ ، إِذَا لم يُنَقَّ ، وكانَ بقِشْرِه ، هكذا ذَكَرُوه هنا ، وضَبَطُوه على صيغَة اسم الفاعِل من اغْتَمَرَ .
والظاهر أَنه مُغْتَمَر ، كمُدَحْرَجٍ ، وقد تقدّم ذلك بعينه في غ ث م ر :
طَعَامٌ مُغَثْمَرٌ ، بقِشْره ، أَي لم يُنْخَل ولَمْ يُنَقّ ، عن ابنِ السِكْيت .
وفي غ ذ م ر عن أَبي زَيْد ما يَقْرُب ذلك فلَعَلَّ الذي هُنَا لُغَةٌ في الّذي سَبَقَ ، فتأَمَّل .
والغَمِيرُ ، كأَمِيرٍ : حَبُّ البُهْمَي الساقِطُ من سُنْبُلِهِ حِينَ يَيْبَسُ قاله أَبو حَنيفَة ، أَو الغَمِيرُ : نَبَاتٌ أَخْضَرُ قد غَمَرَه اليَبِيسُ قاله الجوهريّ ، وأَنشد لزُهَيْر يَصِف وَحْشاً :  ( ثَلاثٌ كأَقْوَاسِ السَّرَاءِ وناشِطٌ  قدِ اخْضَرَّ مِن لَسِّ الغَمِيرِ جَحَافِلُهْ )  وفي حديث عَمرو بن حُرَيٍْ ث : أَصابَنَا مَطَرٌ ظَهَرَ منه الغَمِيرُ .
وكذا في حَدِيثِ قُسّ : وغَمِيرُ حَوْذان قِيل : هو المَسْتُور بالحَوْذانِ لِكَثْرَة نَبَاتِه ، أَو الغَمِيرُ : ما كانَ في الأَرْض من خُضْرَة قَليلاً إِمّا رِيحَةً أَو نَباتاً ، أَو الغَمِيرُ : الأَخْضَرُ الذي غَمرَه اليَبِيسُ ، يَذْهَبُون إِلى اشْتِقَاقِه ، وليس )
بقَويٍّ ، أَو الغَميرُ : النَّبْتُ يَنْبُتُ في أَصلِ النَّبْتِ حَتَّى يَغْمُرَه الأَوّلُ ، ج أَغْمِرَاءُ .
وقيل : الغَميرُ : شَئٌ يَخْرُج في البُهْمَي في أَوّل المَطَرِ رَطْبَاً في يابِس ، ولا يُعْرَف الغَمِيرُ في غير البُهْمَي .
وقال أَبو عُبَيْدَةَ : الغَمِيرة : الرَّطْبَةُ والقَتُّ اليابِس والشَّعِير تُعْلَفه الخَيْلُ عند تَضْمِيرها .
وتَغَمَّرَتِ الماشِيَةُ : أَكَلَتْهَا ، هكذا في النُّسَخ ، والصَّوابُ أَكَلَتْه ، أَي الغَمِيرَ ، أَو الضّمِيرُ راجعٌ إِلى الغَمِيرَة ، ولم يذكرها المُصَنّف ، فتأَمّل .
وغَمْرَةُ ، بالفَتْح : مَنْهَلٌ بِطَرِيقِ مَكَّة ، شَرَّفها الله تعالَى ، فَصَلَ ما بَيْنَ تِهامةَ ونَجْد ، قاله الأزهريُّ .
وقال الصاغانيّ : وقَدْ وَرَدْتُهَا .
والغُمَيْرُ ، كزُبَيْرٍ : ع قُرْبَ ذاتِ عِرْق ، بينَهَا وبين البُسْتَان ، وقضبْلَه بمِيلَيْن قَبْرُ أَبي رِغَال .
وقال امرُؤُ القَيْس :  ( كأَثْلٍ من الأَعْرَاضِ من دُونِ بِيشَةٍ  ودُونَ الغُمَيْرِ عامِدَات لَغْضوَرَا )  والغُمَيْر أَيضاً : ع بديَارِ بَنِي كِلاب ، عنْد الثَّلَبُوت .
والغُمَيْر : ماءٌ بأَجَأَ لِطَيئ ، قيلَ : هو المَوْضِع الذي ذَكَرَه المُصَنّف آنِفاً ، يقال فيه الغَمْرُ والغُمَيْرُ .
والغِمَارُ ، ككِتَابٍ : وَادٍ بنَجْد ، وذُو الغِمَارِ : ع ، نقله الصاغانيّ .
والغَمْرَانُ ، بالفَتْح : ع بِبِلاد بَنِي أَسَد ، هكذا نَقَلَه الصاغانيّ ، وضَبَطَه بِكَسْر النُّون .
والغَمْرِيَّةُ : ماءٌ لِعَبْس بنِ بَغِيضِ ابن رَيْثِ بن غَطَفانَ .
والغَمْرَة ، كزِنْخَةٍ : ثَوْبٌ أَسْوَدُ تَلْبَسُه العَبِيدُ والإِماءُ ، نقله الصاغانيّ .
وغَمَّرَ بِه تَغْمِيراً : دَفَعَه أَو رَمَاهُ .
وعِبَارَةُ الصاغانيّ : والتَّغْمِيرُ بالشَّيْءِ : الرَّمْيُ به ، وهو الدَّفْعُ .
وفي الحَدِيثِ : أَمَّا الخَيْلُ فَغَمَّروها ، وأَمّا الرّجَالُ فأَرْوُوهم .
يُقَال : غَمَّرَ فَرسَه تَغْمِيراً : سَقاهُ في الغُمَر ، وهو القَدَح الصَّغير ، وذلك لِضيق المَاءِ فهو مُغَمَّر ، قال الكُمَيْت : بهَا نَقْعُ المُغَمَّرِ والعَذُوبِ .
قال ابنُ سِيدَه : وحَكَى ابنُ الأَعرابيّ : غَمَّرَه أَصْحُناً : سَقَاهُ إِيّاها .
فعَدّاه إِلى مَفْعُولَيْن .
وذو غُمَرٍ ، كصُرَدٍ : ع بنَجءد .
قال عُكّاشَة بن أَبي مَسْعَدة :  ( حَيْثُ تَلاقَى وَاسِطٌ وذُو أَمَرْ  وحَيْثُ لاقَتْ ذاتُ كَهْفٍ ذا غُمَرْ )  ويُقَال : أَغْمَرَنِي الحَرُّ ، أَي فَتَر فاجْتَرَأْتُ عليه ورَكِبتُ الطَّرِيقَ .
هكذا حكاها أَبو عَمْرٍ و .
ثم شَكَّ فقال :
أَظُنُّه بالزاي مُعْجَمَةً قاله الصاغانيّ .
وهَضْبُ اليَغَامِرِ ، وفي بعض النُّسخ اليَغَامير : ع ، هكذا نَقَلَه المُصَنِّف ، ولَعَلَّه هَضْبُ اليَعَامِير ، بالعَيْنِ ، وقد تقدَّم في محلّه فَلْيُتأَمَّل .
ولم يَذْكُرْهما ياقُوت في مُعْجَمه .
وممّا يُسْتَدْرك عليه : مَوْتُ الغَمْرِ : الغَرَقُ .
وغَمَرَهُ القَوْمُ يَغْمُرُونَه ، إِذَا عَلَوْه شَرَفاً وفَضْلاً .
ورَجُلٌ غَمْرَةٌ : قَوِيُّ الرَّأْيِ عند الشَّدَائد .
وشُجَاعٌ مُغَامرٌ : يَغْشَى غَمَراتِ المَوْتِ .
والمُغَامِرُ : المُخَاصمُ أَو الدّاخلُ في غَمْرَةِ الخُصُومَة ، أَي مُعْظَمِها ، وقِيل : هو من الغمرْ بالكَسْر ، )
وهو الحِقْد ، أَي المُحَاقِدُ .
وقد حَديث الخَنْدَقِ : حَتَّى أَغْمَرَ بَطْنُه ، أَي وَارَى التُّرَابُ جِلْدَهُ وسَتَرَهُ .
وغُمِرَ عَلَيْه ، بِالضَّمّ : أَي أُغْمِيَ .
والغِمْرُ ، بالكَسْر : العَطَشُ ، وجَمْعُه الأَغْمَارُ ، قال العَجّاج :  ( حَتَّى إِذا مَا بَلَّت الأَغْمَارَا  رِيّاً ولمَّا تَقْصَعِ الأَصْرارَا )  وتَغَمَّرَ : شَرِبَ من الماءِ قَلِيلاً .
وامرأَةٌ غَمِرَةٌ ، كفرحَةٍ : غِرٌّ .
وغَامَرَهُ : باطَشَهُ وقاتَلَهُ ، ولم يُبَالِ المَوْتَ .
والغُمْرَةُ : تُطْلَى به العَرُوسُ ، تُتَّخَذُ من الوَرْس .
قال أَبو العَمَيْثَلِ : الغُمْرَةُ والغُمْنَةُ واحِدٌ .
وقال أَبو سَعِيد : هو تَمْرٌ ولَبَنٌ يُطْلَى به وَجْهُ المَرْأَةِ ويَدَاها حَتَّى تَرِقَّ بَشَرَتُهَا ، وجَمْعُه الغُمَرُ والغُمَن .
وذاتُ الغَمْرِ وذُو الغَمْرِ : مَوْضِعانِ .
قال الشاعر :  ( هَجَرْتُكِ أَياماً بذِي الغَمْرِ إِنّنِي  على هَجْرِ أَيَّامٍ بذِي الغَمْرِ نادِمُ )  وغَمْرٌ وغُمَيْرٌ وغامرٌ : أَسماءٌ .
والمَغْمُورُ : المَقْهُور .
والمَغْمُور .
المَمْطُور .
وليلٌ غَمْرٌ : شَديدُ الظُّلْمَة ، قال الراجِزُ يصف إِبلاً :  ( يَجْتَبْنَ أَثْناءَ بَهيمٍ غَمْرِ  داجِى الرَّواقَيْنِ غُدَافِ السِّتْرِ )  ورجُلٌ غَمْرُ البَديهَةِ ، إِذا كان يُفَاجِى بالنَّوَال الواسعِ .
قال الطِّرِمّاح :  ( غَمْرُ البَديهَة بالنَّوا  لِ إِذَا غَدَا سَبِطُ الأَنَامِلْ )  وكِلاهُمَا مَجاز .
وفلانٌ مَغْمُورُ النَّسَبِ : غَيْرُ مَشْهُورِه ، كأَنّ غَيْرَه عَلاَه فيه .
ويقال : فيه غَمَارَةٌ وغَرَارةٌ .
ورأَيْتُه قد غَمَرَ الجَمَاجِمَ بطُولِ قَوَامِه وهو أَغْمَرُهُم به ، أَي أَوْسَعُهُمْ فَضْلاً .
وبَلَّت الإِبلُ أَغْمَارَها ، إِذا شَرِبَتْ شُرْباً قليلاً ، وهو جَمْع غِمْرٍ ، بالكَسْر ، كأَنّ لها أَغْمَاراً قد بَلَّتْهَا ، وهو مَجاز .
وغُمَارَةُ ، كثُمامَةَ : عَيْنُ ماءٍ بالبَاديَة ، نُسِبَ إِلى غُمَارَةَ من وَلَدِ جَرِير نقله الأَزهريّ .
وغَمْرُ بن يَزِيدَ بن عبْدِ المَلِك بن مَرْوَان ، والغَمْرُ بنُ ضرَارٍ الضَّبِّىّ ، والغَمْرُ بنُ أَبي الغَمْرِ ، والغَمْرُ بن المُبَارَك ، وأَبو الغَمْر عَبْدُونُ بنُ محمّد الجُهَنىُّ ، وأَبو الغَمْرِ محمّد بن مُسْلم ، وأَبو زَيْد عبدُ الرَّحمن بنُ الغَمْرِ ، وأَحمدُ بنُ عبد الله بنِ أَبي الغَمْر ، وإِبْرَاهِيمُ بنُ الغَمْرِ بن الحُصَيْنِ القِتْبانيُّ ، وأَحْمَدُ بنَ الغَمْرِ الدِّمَشْقِيُّ ، والحَارِث بنُ الغَمْرِ الحِمْصِيُّ ، والغَمْرُ بنُ محمّد ، وخَزْرَجُ بنُ عليّ بِن العَبّاسِ بنِ الغَمْر أَبو طَالب البَغْدَادِيُّ ، وأَحْمَدُ بنُ شُجَاعِ بنِ غَمْرٍ الأَندلسيُّ ، ومَكِّيُّ بنُ محمّدِ بنِ الغَمْرِ المُؤَدِّبُ ، وأَحْمَدُ بنُ الغَمْر بنِ مُحَمّد القاضِي الأَبِيوَرْدِيّ ، وأَبو القَاسِمِ عبدُ المُنْعِمِ ابنُ عَلِيّ بنِ أَحْمَدَ بن القاسِم بنِ الغَمْرِ الكِلابِيُّ ، وأَحْمَدُ بنُ شُجَاع
ابنِ غَمْرو ، بالواو هكذا ، وبغير أل ، من أَهْل الأَنْدَلُسِ ، وأَبو الغَمْرُونِ مُوسَى ابنُ إِسماعِيلَ الإِخْمِيميُّ ، وإِسماعِيلُ )
بنُ فُلَيْح الغَمْرِيُّ الغافِقِيُّ ، ومنهم من ضَبَطَه بالضَّمّ أَيضاً ، والوَلِيدُ بنُ بَكْر الغَمْرِي الأَنْدَلُسِيُّ السَّرَقُسْطِيُّ الحافِظُ الرَّحّالُ ، وأَبو القَاسِم عليّ بنُ مَحْمُود الغَمْرِيُّ القَصّارُ البَغْدَاديُّ ، وَصَدَقَةُ بنُ أَبي الحَسَنِ الغَمْرِيُّ ، وعبدُ المَلِك بنُ محمّدِ بنِ سُلَيْمَانَ الغَمْرِيّ ، وأَبو الغُصَيْنِ الغَمْرِيّ : مُحَدِّثون .
وغُمَارَة ، بالضَّمّ : قَبِيلَةٌ من البَرْبَرِ ، ومنها الحَسَنُ بنُ عبدِ الكَرِيم بنِ عَبْد السَّلامِ الغُمَارِيّ المُقْرِئ ، سِبْطُ زِيَادَةَ .
ومُنْيَةُ الغَمْرِ : قَرْيَةٌ كَبِيرَةٌ من قُرَى مِصْرَ ، على شاطِئِ النِّيل ، وقد دَخَلْتُهَا
