<غمز>غَمَزَه بيدِه يَغْمِزه غَمْزَاً ، من حدِّ ضَرَبَ : شِبهُ نَخَسَه وعَصَرَه وكَبَّه ، ومنه حديث عمر : أنّه دَخَلَ عليه وعنده غُلَيِّمٌ يَغْمِزُ ظَهْرَه .
وفي حديث الغُسل : اغْمِزي قُرونَكِ ، أي اكْبسي ضَفائرَ شَعرِك عند الغُسل .
وقال زيادٌ الأَعْجَم :  ( وكنتُ إذا غَمَزْتُ قَناةَ قَوْمٍ  كَسَرْتُ كُعوبَها أو تَسْتَقيما )  أي لَيَّنْتُ ، وهو مثَلٌ ، والمعنى إذا اشتدَّ عليّ جانبُ قوم رُمتُ تَلْيِينَه أو يستقيم .
قال ابنُ بَرّيّ : هكذا ذكر سيبويه هذا البيتَ بنصبِ تستقيم بأو ، وجميعُ البَصْريِّين ، قال : وهو في شِعرِه تستقيمُ بالرفع ، والأبياتُ كلّها ثلاثةٌ لا غير ، وهي :  ( ألم تَرَ أنَّني وَتَّرْتُ قَوْسِي  لابْقَعَ مِن كلابِ بَني تَميمِ )   ( عَوَى فَرَمَيْتُه بسِهامِ مَوْتٍ  تَرُدُّ عَواديَ الحَنِقِ اللئيمِ )   ( وكنتُ إذا غَمَزْتُ قَناةَ قومٍ  كَسَرْتُ كُعوبَها أو تَسْتَقيمُ )  قال : والحُجَّةُ لسيبويه في هذا أنّه سَمِعَ من العرب من يُنشِدُ هذا البيت بالنّصب ، فكان إنشادُه حُجَّةً ، وكان زيادٌ يُهاجي عَمْرَو بن حَبْنَاءَ التَّميميّ .
منَ المَجاز : غَمَزَ بالعَين
والجَفْنِ والحاجبِ يَغْمِزُ غَمْزَاً : أشارَ ، كَرَمَز .
منَ المَجاز : غَمَزَ بالرجُلِ غَمْزَاً إذا سعى به شَرَّاً .
قال أبو عمروٍ : ) غَمَزَ داؤُه أو عَيْبُه : ظَهَرَ ، وأنشد لنِجادِ بنِ مَرْثَدٍ :  ( وبَلدةٍ للداءِ فيها غامِزُ  مَيْتٌ بها العِرْقُ الصحيحُ الرّاقِزُ )  غَمَزَتِ الدّابّةُ غَمْزَاً : مالتْ من رِجلِها ، أي ظَلَعَتْ ، وقيل : الغَمْزُ في الدّابّة غَمْزٌ خَفِيٌّ .
وقال ابنُ القَطّاع : غَمَزَتِ الدّابّةُ برِجلِها : أشارَت إلى الخَمْع ، وهذا يُؤذِن بأنّه مَجازٌ فيه .
غَمَزَ الكَبشَ غَمْزَاً : مِثلُ غَبَطَه ، وكذلك الناقةُ وذلك إذا وضعتَ يدكَ على ظَهْرِه لتنْظرَ سِمَنَه .
والغَمَّازَة : الجارِيَةُ الحسَنةُ الغَمْزِ للأعضاءِ ، أي الكَبْسِ باليد .
منَ المَجاز : ما فيه مَغْمَزٌ ، كَمَسْكَنٍ ، لا غَميزَةٌ ، كسَفينةٍ ، ولا غَميز ، كأميرٍ أي مَطْعَنٌ ، أي ما فيه ما يُظعَنُ به ويُعاب ، وجَمع المَغْمَزِ مَغامِز ، يقال : في فلانةَ مَغامِزُ جَمَّةٌ ، وقال حسّان رضي الله عنه :  ( وما وَجَدَ الأعْداءُ فيَّ غَميزَةً  ولا طافَ لي منهم بوَحْشيَ صائِدُ )  والغَميزَةُ : ضَعْفٌ في العمَل ، وفهَّةٌ في العقل ، وفي التهذيب : وجَهْلَةٌ في العَقل .
والغَميزَة : العَيْب .
أو ما في هذا الأمرِ مَغْمَزٌ أي مَطْمَعٌ .
وبه فُسِّرَ قولُ الشاعر :  ( أَكَلْتَ القِطاطَ فَأَفْنَيْتَها  فهل في الخَنانِيصِ مِن مَغْمَزِ )  والغَموزُ من النُّوق ، كصَبور : مِثلُ العَروكِ والشَّكُوكِ ، عن أبي عُبَيْدٍ ، والجمعُ غُمُزٌ .
منَ المَجاز : الغَمَز ، محرَّكةً : الرجلُ الضعيف ، مثلُ القَمَزِ ، والجمعُ أَغْمَازٌ وأَقْمَازٌ ، وأنشد الأَصْمَعِيّ : أَخَذْتُ بَكْراً نَقَزَاً مِنَ النَّقَزْ ونابَ سَوْءٍ قَمَزَاً مِنَ القَمَزْ هذا وهذا غَمَزٌ مِنَ الغَمَزْ الغَمْزُ أيضاً : رُذالُ المالِ من الإبلِ والغنَمِ ، عن الأَصْمَعِيّ .
وأَغْمَزَ الرجلُ : اقْتَناه ، أي الغَمْز .
منَ المَجاز : المغموز : المُتَّهَمُ بعَيْبٍ .
وغُمازَة ، كأُمامَة : عَيْنٌ لبني تَميمٍ ، أو بئرٌ بين البَصْرةِ والبحرَيْن لبني تَميم ، قال رَبيعةُ بنُ مَقْرُومٍ الضَّبِّيُّ : وأَقْرَبُ مَوْرِدٍ من حَيْثُ راحاأُثالٌ أو غُمازَةُ أو نُطاعُ وقال ذو الرُّمَّة :  ( أَعَيْنُ بني بَوٍّ غُمازَةُ مَوْرِدٌ  لها حينَ تَجْتَابُ الدُّجى أم أُثالُها )  وقال الأَزْهَرِيّ : وَذَكَرها ذو الرُّمَّةِ فقال : )  ( تَوَخَّى بها العَيْنَيْنِ عَيْنَيْ غُمازَةٍ  أَقَبُّ رَباعٍ أو قُوَيْرِحُ عامِ )  و أَغْمَزني الحَرُّ ، أي فَتَرَ فاجْتَرَأْتُ عليه وسِرتُ فيه ، ونَصُّ ابن السِّكِّيت بعد قوله : عليه : ورَكِبتُ الطريقَ ، قال : حكاه لنا أبو عمروٍ ، ومثلُه لابنِ القَطّاع ، بالألف .
وقال الأَزْهَرِيّ : غَمَزَني الحَرُّ ، عن أبي عمروٍ ، وقال غَيْرُه : بالراء ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعه ، وهو مَجاز .
منَ المَجاز : أَغْمَزَ في فلانٍ إغْمازاً : عابَه واسْتضْعَفَه وصَغَّرَه ، أي صغَّرَ شَأْنَه .
قال الكُمَيْت :  ( وَمَنْ يُطِع النِّساءَ يُلاقِ منها  إذا أَغْمَزْنَ فيه الأَقْوَرِينا )
أي مَن يُطِع النساءَ إذا عِبْنَه وزَهِدْنَ فيه يُلاقِ الدَّواهي التي لا طاقةَ له بها ، ونَسَبَه الأَزْهَرِيّ لرجلٍ من بني سَعْد .
وقال : أَغْمَزْت فيه ، أي وَجَدْتُ فيه ما يُستَضعَف لأجلِه .
وقال ابنُ القَطّاع : أَغْمَزتُ الرجلَ : عِبتُه وصَغَّرتُ من شَأْنِه .
أَغْمَزَتِ الناقةُ إغْمازاً إذا صارَ في سَنامِها شَحْمٌ ، نقله الصَّاغانِيّ ، زاد ابنُ سِيدَه : قليل ، وزاد ابنُ القَطّاع كابنِ سِيدَه : يُغمَزُ .
وقال ابنُ سِيدَه : ومنه يقال ناقةٌ غَمُوزٌ ، والجمعُ غُمُزٌ .
منَ المَجاز : التَّغامُز : أن يُشيرَ بَعْضُهم إلى بعضٍ بأَعيُنِهم .
وزاد في البصائر : أو باليد ، طَلَبَاً إلى ما فيه مَعابٌ ونَقصٌ ، قال : وبه فُسِّرَ قَوْلهُ تَعالى : وإذا مَرُّوا بهم يَتَغَامَزون .
منَ المَجاز : اغْتَمَزَه : طَعَنَ عليه ، يقال : فَعَلْتُ شيئاً فاغْتَمَزَه فلانٌ ، أي طَعَنَ عليَّ ، وَوَجَد بذلك مَغْمَزاً .
وفي الأساس : سَمِعَ منّي كلمةً فاغْتَمَزَها في عَقْلِه ، أي استَضعَفها ، وكذلك أَغْمَزَ فيها ، أي وَجَدَ فيها ما تُستَضعَفُ لأجلِه .
وغَميزُ الجُوع ، كأميرٍ : تَلٌّ بطرَفِ رَمَّانَ عند مُوَيْهَةٍ بها ، نقله الصَّاغانِيّ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : غَمَزَه الثِّقاف : عَضَّه ، قالَه الزَّمَخْشَرِيّ .
وأَغْمَزَ الرجلُ : لانَ فاجْتُرِئَ عليه ، عن ابن القَطّاع .
وغُمَّازٌ ، كغُراب : مَوْضِعٌ .
وغَمَّزةٌ ، بالتشديد : قريةٌ بمِصر من أعمال إطْفيحَ بالشرق ، وقد دَخَلْتُها .
وكشَدَّاد : قاضي تونُس : أبو العبّاس
أحمدُ بن مُحَمَّد بن حسنٍ الأنصاريّ ، ابنُ الغَمّازِ الغَمَّازيّ ، آخِرُ من روى التيسيرَ عالِياً ، سَمِعَه من أصحابِ ابنِ هُذَيْلٍ ، وماتَ سنةَ بتونُس .
