<غمد>: ( الغِمْدُ بالكسر : جَفْنُ السَّيْفِ ، كالغُمُدَّانِ ، بضمتين ، والشَّدِّ ) ، قال ابنُ دُرَيْدِ : ليس بِثَبتٍ و ( ج ) غِمْدٍ ( أَغمادٌ وغُمودٌ ) ، بالضَّمّ .
( و ) الغَمْد ( بالفَتْح ، مصْدَرُ غَمَدَهُ ) ، أَي السَّيْفَ ( يَغْمِدُه ) ، بالكسر ، ( ويَغْمُده ) ، بالضّمّ ، غَمْداً : ( جعَلَه في الغِمْدِ ) ، أَو أَدْخَله في غِمْدِه ، ( كأَغْمَدَهُ ) فهو مُغْمَدٌ ، ومَغْمُودٌ ، قال أَبو عُبَيْدٍ ، في باب فَعَلت وأَفْعلت : غَمَدْتُ السَّيْفَ وأَغْمدْتُه بمعنًى واحِدٍ ، وهما لغتانِ فَصِيحتانِ .
( وغَمَدَ العُرْفُطُ غُموداً ) ، إِذا ( استَوفَرَتْ خُصْلَتُهُ وعرَقاً ، حتَّى لا يُرَى شَوْكُهَا ) كأَنَّه قد أُغمِد .
( و ) مِنَ المَجَازِ : غَمَدَت ( الرَّكِيَّةُ ) ، من حدّ نَصَر ، إِذا ( ذَهَب ماؤُهَا ) ورَكِيٌّ غامِدٌ : ماؤُه مُغَطًّى بالتُّرَاب ، وعَكْسُه : رَكِين مُبْدٍ ، وهو من باب { عِيشَةٍ رَّاضِيَةٍ } ما في الأَساس ( و ) غَمِدَ البئرُ غَمَداً ، ( كفَرِحَ : كَثُر ماءُهَا ) ، عن الأَصمعيِّ ، ( أَو ) غَمِدَ ( ت ، إِذا ( قَلَّ ) ماؤُهَا ، قاله أَبو عُبَيْد ( ضِدٌّ ) .
( و ) من المجاز : تَغَمَّدَهُ اللّهُ بِرَحْمَتِهِ ) غَمَدَه فيها .
و ( غَمَرَه بِها ) .
وفي الحديثِ أَنَّ النبيَّ صلى اللّهُ عَلَيْه وسلَّم قال : ( ما أَحَدٌ يَدْخُلُ الجَنَّةَ بِعَمَلِهِ ، قالوا : ولا أَنتَ ؟ قال : ولا أَنا ، إِلَّا أَن يَتَغَمَّدني اللّهُ برحْمَتِه ) .
قال أَبو عُبَيْدٍ : مَعْنَى قَوْلِه : يَتَغَمَّدني : يُلْبِسني ، ويَتغشَّاني ، ويَستُرني بها ، قال أَئِمَّةُ الغريب : مأْخوذٌ من غِمْد السَّيْفِ ، وهو غِلافُه ، لأَنَّك إِذا أَغمدْتَه فقد أَلْبَسْتَه إِيَّاه وغَشَّيْتَهُ به .
( و ) من المجاز : تَغَمَّدَ الرَّجلُ ( فلاناً ) إِذا ( سَتَرَ ما كانَ منه ) وغَطَّاه ، ( كَغَمَّدَه ) تَغْمِيداً .
وتَغمَّدَ الرَّجلَ وغَمَّدَه ، إِذا أَخَذَه
بخَتْلٍ حتَّى يُغَطِّيَه ، قال العجَّاجُ :
يُغَمِّدُ الأَعداءَ جُوناً مِرْدَسَا
وفي الأَساس : ودُخِل ( عليه ) وبينَ يَدَيْه ثَوْبٌ فتغَمَّدَه : جَعَلَه تَحْتَهُ لِيْغَطِّيَه عن العُيونِ .
( و ) من المجاز : تغمَّدَه ( الإِناءَ ) ، كالمِكيال ، إِذا ( مَلأَهُ ) .
( و ) من المجاز : ( اغْتَمَدَ ) فُلانٌ ( اللَّيْلَ : دَخَلَ فيه ) وجعَلَه لنفسِهِ غِمْداً ، كما في الأَساس .
وعبارة اللسان : كأَنه صار كالغِمْدِ له ، كما يقال ادَّرَعَ اللَّيْلَ ، ويُنْشَد :
لَيْسَ لوِلْدانِكَ لَيْلٌ فاغْتَمِدْ
أَي ارْكَب اللَّيْلَ واطْلُب لهم القُوتَ .
( و ) من المجاز : ( أغَمَدَ الأَشياءَ : أَدْخَلَ بعضَها في بَعْضٍ ) ، كأَنَّه صار غِمْداً له .
كتاب م كتاب ( وبَرْكُ الغمَاد ، مثلثةَ الغَيْنِ ) ، وصَرَّح بالغَيْن ، وإِن كانت المادَّةُ كالنَّصّ في المُراد ، دَفعاً لِما عَسَى أَن يَخْطُر بالبالِ من الإِيراد ، وبَرْك ، بالفتح ، ويكسر ، وسيأْتي في الكاف وقد اختُلف في ضَبْط الغماد .
فَرَوَاه قومٌ بالضَّمّ ، ونسبه صاحِبُ ( المراصد إِلى ابن دُرَيْد ، وحكاه جماعةٌ عن ابن فارِسٍ ، وآخرون بالكسر .
و ( الفتْحُ عَن القَزَّازِ ) في ( جامعِه ) .
وفي بعض النُّسخ : الفَرْاءِ .
قال ابن خَالَوَيْه .
حضَرتُ مَجْلِسَ أَبي عبدِ الله محمْدِ بنِ إسماعيلَ القاضِي المحَاملِيّ ، وفيه زُهاءُ أَلْفٍ فأَمْلَى عليهم ، أَنَّ الأَنصار قالوا للنَبيِّ صلَّى الله عليْه وسلّم : واللّهِ ما نَقُول لكَ ما قالَ قَوْمُ مُوسَى لموسَى : { 5 ؟ 24 ؟ 10 .16 } ( المائدة : 24 ) بل نَفْدِيك بآبائِنا وأَبنائِنا ، ولو دَعَوْتَنا إِلى بَرْكِ الغِمَادِ ) بكسر الغين .
قلتُ للمُسْتَمْلِي : قال النحويُّ :
الغُماد بالضّمّ أَيَّها القاضِي .
قال : وما بَرْك الغُمَاد ؟ قال : سأَلتُ ابنَ دُرَيْد عنه ، فقال : هو بُقْعَةٌ في جَهَنَّمَ ، فقال القاضي : وكذا في كتابِي ، على الغين ضَمَّةٌ .
قال ابن خالويه : وأَنشدني ابنُ دريدٍ لنفسه :
وإِذَا تَنَكَّرَتِ البِلا
دُ فَأْولِها كَنَفَ البِعادِ
لَسْتَ ابنَ أُمِّ القاطِني
نَ ولا ابْنَ عَمَ للبِلادِ
واجْعَلْ مُقَامَك أَو مَقَ
رَّكَ جَانِبَيْ بَرْكِ الغُمَادِ
قال ابنُ خالَوَيْه : سأَلْت أَبا عُمَرَ عن ذلك فقال : يُرْوَى : بَرْكُ الغِمَادِ بالكسر ، والغُمَادِ بالضم ، والغِمَار ، بالراءِ ، مكسورةَ الغين ، وقد قيل : إِن الغِمَاد : ( ع ) باليمن ، وهو الذي جاءَ في الحديث : أَنَّ أَرواح الكافِرِين تكونُ فيه .
وزادَ في النهاية : وقيل : هو موضِع وراءَ مَكَّةَ بخمْسِ ليالٍ .
زاد البكريّ : مِمَّا يَلِي البَحْر ( أَو هو أَقصَى مَعْمُورِ الأَرضِ ) ، وهاذا ( عن ابن عُلَيْمٍ ) ، بالصغير ، ( في ) كتابه ( الباهِرِ ) ، وهو غير الباهر لابن عُدَيس ونصّ البكريِّ : وقيل هو أَقصَى حَجْرٍ باليمن .
( و ) ورد في الحديثِ ذكْر غُمْدَان ، ( كعُثْمَان : قصرٌ ) مشهورٌ من مضارِب الأَمثالِ ( باليَمَنِ ) ، في مَقَرِّ مَلكِها ، وهو صنعاءُ ، ولم يَزل قائِماً حتى هَدَمَه عُثْمَانُ بن عَفّانَ ، رضيَ الله عنه .
واختلِف في بنِيه ، فقيل : هو سُليمانُ بنُ داوودَ ، عليهما السلام ، بناه لبِلْقِيسَ زَوْجتِه ، ومال إِليه كَثيرٌ من المفسِّرين .
وفي ( الروض الأُنف ) غُمْدان : حِصنٌ كان لِهَوذَةَ بنِ عليَ مَلِكِ اليَمَامَةِ ، وفيه أَيضاً : ذَكَرَ ابنُ هِشَامٍ أَن غُمدانَ أَنشأَه يَعْرُبُ بنُ قَحْطَانَ ، وأَكملَه بعدَه وائِل بن حِمْيَر بن سَبأَ ، وكان مَلِكاً مُتَوَّجاً ، كأَبِيه وجَدّه .
وله ذِكْر في حديثِ سَيفِ بن ذي يَزَن .
والذي رجَّحه جَماعةٌ واعتَمَدَه
المصنِّف أَنه ( بَنَاهُ يَشْرُخُ ) هاكذا بالشين والخاء المعجمتين ، وفي بعض النسخ : بالمهملات ، وفي بعضها : بزيادة اللام على التّحتيّة ، وهو لقبٌ ، والأَكثر أَنه اسمُه ، وهو يَشْرُخُ بنُ الحارِث بن صَيْفِيّ بن سَبأَ جَدّ بِلْقِيس ، بناه ( بأَرْبَعةِ وُجُوهٍ ، أَحمرَ ، وأَبيضَ ، وأَصفَرَ ، وأَخضَر ، وبَنَى دَاخِلَه قصْراً بسَبْعَةِ سُقُوفٍ ، بين كُلِّ سَقْفَينِ ) ، وفي بعض النُّسَخ : بين كل سَقفٍ ، بالإِفراد ، ( أَربَعونَ ذِراعاً ) ، وفي بعض التواريخ ؛ قيل كان ارتفاعُ سقْفِه مِائَتَيّ ذِرَاعٍ .
( و ) من المجاز : .
( الغامِدةُ : البِئْرُ المُنْدَفِنَةُ ) كأَنَّهُ أُغْمِدَ ماؤُه بالتُّرابِ .
( و ) الغامِدَةُ أَيضاً ، والآمِدَة : ( السَّفِينَةُ المشحونةُ ) .
قال الأَزهريّ والخِنُّ : الفارغَةُ من السُّفن .
وكذالك الحَفَّانةُ ( كالغامِدِ والآمِدِ ) بحذف هائِهما .
( و ) غامِدَة ، ( بلا لامٍ ) التعريفيّةِ علَمٌ أَصالَةً : ( أَبو قبيلةٍ ) من جُهَيْنَةَ على ا قيل .
وقِيل : من اليَمن ومثله في الصّحاح ، قال :
أَلَا هَلْ أَتاهَا على نَأْيِهَا
بما فَضَحَتْ قَوْمَهَا غمِدَهُ
حَمَلَه على القَبِيلةِ ، ( يُنْسَبُ إِليها الغامِدِيُّونَ ) من المحدِّثين وغيرِهم ، ( أَو هو غامِدٌ ) بلا هاءٍ ، ( واسمه : عمرُو ) ، وفي بعض النسخ عُمَرُ ، وهو الصواب ( ابنُ عبدِ الله ) ، وقيل : عَبْد بن كعْبِ بن الحارِثِ بن كَعْبِ بن عبدِ الله بن مالِك بن نصْر بن الأَزد .
( و ) قد اختُلِف في اشتقاقِه ، فقيل إِنما ( لُقِّبَ بِهِ ، لإِصلاحِهِ أَمْراً كان بينَ قَوْمِهِ ) ، وهو قولُ ابنِ الكَلْبِيّ .
ونصّ عبارته : لأَنّه تَغَمَّدَ أَمْراً كان بينَه وبين عَشيرتِه فسَتَرَه ، فسمَّاه مَلِكٌ من مُلوك حِمْيَر غَامِداً ، وأَنشد لغامِد :
تَغَمَّدْتُ أَمْراً كان بَيْنَ عَشِيرَتِي
فَسَمَّانِي القَيْلُ الحَضُورِيُّ غَامِدَا
والحَضُور : قَبِيلَةٌ من حِمْيَر .
وقيل : هو من غُمُودِ البِئْرِ ، قال الأَصمعيُّ ليس اشتقاقُ غمِدٍ مِمَّا قال ابنُ الكلبيِّ ، إِنَّمَا هو من قَوْلِهِم : غَمَدَت البِئْرُ غَمْداً ، إِذا كَثُرَ ماؤُها .
وقال ابن الأَعْرَابيِّ : القَبِيلَة : غامِدَةُ بالهاءِ ، وأَنشد :
أَلَا هَلْ أَتاها على نَأْيِهَا
بما فَضَحَتْ قَوْمَهَا غَامِدَهْ
ومِمَّا يستدرك عليه :
قال الأَخفشُ : أَغمَدْتُ الحِلْسَ إِغْمَاداً ، وهو أَن تَجْعَلَه تحت الرَّحْل تَقِي به البَعِيرَ من عَقْر الرَّحْلِ ، وأَنشد :
وَوَضْعِ سِقَاءٍ وإِخْفَائِهِ
وحَلِّ حُلُوسٍ وإِغْمَادِهَا
