<غمض>الغَامِضُ : المُطْمَئِنُّ المُنْخَفِضُ من الأَرْضِ .
ج غَوَامِضُ ، كالغَمْضِ ، بالفَتْح .
وقال أَبو حَنِيفَةَ : الغَمْضُ : أَشَدُّ الأَرْضِ تَطَامُناً ، يَطْمَئِنُّ حَتَّى لا يُرَى ما فيه .
ومَكَانٌ غَمْضٌ .
قال رُؤْبَةُ : إِذا اعْتَسَفْنَا رَهْوَةً أَو غَمْضَا فَيْفاً كأَنَّ آلَهُ المُبْيَضَّا مُلاءُ غَسّالٍ أَجَادَ الرَّحْضَا ج غُمُوضٌ وأَغْمَاضٌ .
قال رُؤْبَةُ أَيْضاً يَمْدَحُ بِلاَلَ بْنَ أَبي بُرْدَةَ : أَنْتَ المُجَلِّي ظُلَمَ الأَغْمَاضِ كالبَدْرِ يَجْلُو اللَّيْلَ بالبَيَاضِ هكذا أَنْشَدَه الصّاغَانِيُّ .
وقد غَمَضَ المَكَانُ يَغْمُضُ غُمُوضاً ، من حَدَّ نَصَرَ ، غَمُضَ ، ككَرُمَ ، غُمُوضَةً وغَمَاضَةً ، كَذَا نَقَلَه الجَوْهَريُّ والجَمَاعَةُ .
الغَامِضُ : الرَّجُلُ الفَاتِرُ عن الحَمْلَةِ ، جَمْعُه غَوَامِضُ ، قالَهُ اللَّيْثُ وأَنْشَدَ : والغَرْبُ غَرْبٌ بَقَرِيٌّ فارِضُ لا يَسْتَطِيعُ جَرَّهُ الغَوَامِضُ ويُرْوَى : نَزْعَهُ الغَوَامِضُ .
الغَامِضُ : خِلافُ الوَاضِحِ من الكَلامِ ، وقد غَمُض ، ككَرُمَ ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ والصَّاغَانيُّ ، زادَ ابنُ بَرّيّ : غَمَضَ ، مثْل نَصَرَ ، غُمُوضَةً ، مَصْدَرُ الأَوَّل ، وغُمُوضاً ، مَصْدَرُ الثَّاني ، فَفيه لَفٌّ ونَشْرٌ مُرَتِّبٌ .
قال ابنُ بَرِّيّ : وفي كَلاَم ابْن السّرّاجِ ، قال : فتَأَمَّلْه فإِنَّ فيه غُمُوضاً يَسِيراً ، أَي أَنّ الضَّميرَ رَاجعٌ للكَلاَم .
وفي الأَسَاس : مسأَلةٌ فيهَا غَوَامِضُ .
وفي اللِّسَان : مَسْأَلَةٌ غامِضَةٌ : فيها نَظَرٌ ودِقَّةٌ .
الغامِضُ : الخَامِلُ الذَّلِيلُ .
وفي الصّحاح والعُبَاب : رَجُلٌ ذُو غَمْضٍ : خامِلٌ ذَلِيلٌ .
وأَنشَدُوا قَوْلَ كَعْبِ بنِ لُؤَيٍّ لأَخيهِ عَامِرِ بنِ لُؤَيٍّ : وفي الكَلِمَات القُدْسِيَّة : إِن أَغْبَطَ أَوْلِيَائي عِنْدي لَمُؤْمِنٌ خَفِيفَ الحَاذِ ، ذُو حَظٍّ من الصَّلاةِ أَحسَنَ عِبَادَةَ رَبِّه وأَطاعَه في السِّرِّ ، وكان غامِضاً في النَّاس ، لا يُشَارُ إِلَيْه بالأَصَابِع ، وكانَ رِزْقُهُ كَفَافاً فصَبَرَ عَلَى ذلِك .
الغَامِضُ : الحَسَبُ الغَيْرُ المَعْرُوفِ جَمْعُه : أَغْمَاضٌ ، كصَاحبٍ وأَصْحَابٍ .
وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ والصَّاغَانِيّ لرُؤْبَةَ : بِلالُ يا ابنَ الحَسَبِ الأَمْحَاضِ ) لَيْسَ بأَدْناسٍ ولا أَغْمَاضِ ويُقَال : إِنَّه جَمْعُ غَمْضٍ .
الغَامِضُ : الغَاضُّ من
الخَلاَخِل في السّاقِ ، وقد غَمَضَ في السّاقِ غُمُوضاً : غضَّ .
وفي اللّسَان : غاصَ .
الغَامِضُ مِنَ الكُعُوبِ : ما وَارَاه اللَّحْمُ .
من السُّوقِ : السَّمينُ .
غَمَضَ يَغْمِضُ ، من حَدّ ضَرَبَ ، من قَوْلهمْ غَمَضَ عنه في البَيْعِ أَو الشِّرَاءِ يَغْمِضُ ، إِذَا تَسَاهَلَ عليه ، كأَغْمَضَ ، كَذَا في العُبَاب والصّحاح .
ومن الباب الأَوَّلِ قِرَاءَةُ الجَمَاعَة إِلاَّ أَنْ تَغْمِضُوا فيه كما سَيَأْتي قَريباً .
وفي الحَديث لم تَأْخُذْه إِلاَّ على إِغْمَاضٍ الإِغْمَاضُ : المُسَامَحَةُ والمُسَاهَلَة .
ويقال : غَمَضَ عَنْه ، إِذا تَجَازوَزَ .
غَمَضَ في الأَمْرِ ، هكَذا في سَائِر الأُصُول ، وهو غَلَطٌ ، والصَّوابُ كما في نَوَادِرِ اللّحِيَانيّ غَمَضَ في الأَرْضِ يَغْمُضُ ويَغْمِضُ ، من حَدّ نَصَرَ وضَرَبَ ، غُمُوضاً ، إِذا ذَهَلَ فيها ، إِلى هُنَا نَصّ النَّوَادر ، وسارَ ، وهو بمَعْنَاه .
وفي الأَسَاسِ واللّسَان : غَابَ ، بَدَلُ : سَارَ ، وهو نَصُّ اللِّحْيَانيّ أَيْضاً في اللّسَان .
غَمَضَ السَّيْفُ في اللَّحْمِ يَغْمُضُ ، من حَدّ نَصَرَ : غَابَ ، عن ابْنِ عَبّدٍ .
وفي الأَسَاس : ضَرَبْتُه بالسَّيْفِ فغَمَضَ في اللَّحْمِ غَمْضَةً .
ودَارٌ غامِضَةٌ : غَيْرُ شَارِعَةٍ ، وقد غَمَضَتْ تَغْمُضُ غُمُوضاً ، قالَهُ اللَّيْثُ .
وفي اللِّسَان : إِذَا لَمْ تَكُنْ على شَارِعٍ .
وفي الأَسَاسِ : وهي الَّتي تَنَحَّتْ عن الشَّارِع .
وما اكْتَحَلْت غَمَاضاً ، بالفَتْح ويُكْسَر ، و لا غُمْضاً ، بالضَّمِّ ، و لا تَغْمَاضاً ، و لا تَغْمِيضاً ، بفَتْحِهِما ، ذَكَرَهُنَّ الجَوْهَرِيّ ، ولم يَذْكُرِ الصَّاغَانِيُّ الأَخِيرَ .
زاد ابنُ سِيدَه ولا إِغْمَاضاً ، بالكَسْرِ ، وأَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ والصَّاغَانِيّ ، أَي ما نِمْتُ .
وقال ابنُ بَرّيّ : الغُمْضُ
والغُمُوضُ والغِمَاضُ : مَصْدَرٌ لِفِعْل لم يُنْطَقْ به ، مثل الفَقْر ، قال رُؤْبَةُ : أَرَّق عَيْنَيْك عَنِ الغِمَاضِ بَرْقٌ سَرَى في عَارِضٍ نَهَّاضِ يُقَالُ : ما لي في هذَا الأَمْر غَمِيضَةٌ ، وغَميزة ، أي عَيْبٌ ، كما في العُبَاب والصّحاح .
واغْمِضْ لي فيمَا بِعْتَنِي ، هو من حَدّ ضَرَبَ في سائر النُّسَخ ، والصَّوَاب أَغْمِضْ ، كأَكْرِمْ ، كما هُوَ مَضْبُوطٌ في الصّحاح والعُبَاب ، وغَمِّضْ ، من باب التَّفْعِيل ، نَقَلَه الصَّاغَانِيُّ وابنُ سِيدَه ، كأَنَّكَ تُرِيدُ الزِّيَادَةَ منه لرَدَاءَتِهِ والحَطَّ من ثَمَنَهِ ، فاستعمل التَّغْمِيض هُنَا في غَيْرِ النَّوْمِ .
يقال : أَغْمَضَ في السِّلْعَةِ ، إِذَا اسْتَحَطَّ من ثَمَنِهَا لرَدَاءَتِهَا ، ويَقُولُ الرَّجُل لبَيِّعِهِ : غَمِّضْ لي في البِيَاعَة ، مثل أَغْمِضْ لي ، أَيْ زِدْنِي ، لمَكَانِ رَدَاءَتِهِ ، أَو حُطَّ لي من ثَمَنِه .
وقال الزَّمَخْشَرِيّ : هو مَجَازٌ .
)
وقال ابنُ الأَثِيرِ : يُقال : أَغْمَضَ في البَيْع يُغْمِضُ ، إِذَا اسْتزادَهُ من المَبِيعِ واسْتَحَطَّه من الثَّمَنِ فوَافَقَهُ عليه .
وأَنشَدَ ابنُ بَرِّيّ لأَبي طالِبٍ :  ( هُمَا أَغْمَضَا لِلْقَوْمِ في أَخَوَيْهِمَا  وأَيْدِيهِمَا من حُسْنِ وَصْلِهِمَا صِفْرُ )  قال : وقال المُتَنَحِّل الهُذَلِيّ :  ( يَسُومُونَه أَنْ يُغْمِضَ النَّقْدَ عِنْدَهَا  وقد حَاوَلُوا شِكْساً عليها يُمَارِسُ )  وأَغْمَضَ حَدَّ السَّيْفِ : رَقَّقَهُ ، كغَمَّضَه تَغْمِيضاً ، الأَخيرُ عن الزَّمَخْشَرِيّ .
عن ابن عَبَّادٍ : أَغْمَضَت العَيْنُ فُلاَناً ، إِذا ازْدَرَتْهُ ، أَيْ احْتَقَرَتْهُ .
كَذَا أَغْمَضَ فُلانٌ فُلاناً ، إِذَا حَاضَرَه فسَبَقَهُ بَعْدَ ما سَبَقَه ذَلكَ ، عن ابْنِ عَبّادٍ أَيْضاً ، كما نَقَلَه الصَّاغَانِيّ .
يُقَالُ : إِنَّ المُغْمِضَات من الذُّنُوبِ الَّتِي يَرْكَبُهَا الرَّجُلُ وهو يَعْرِفُهَا ، كما في العُبَاب .
قُلْتُ : وهو في حَديث مُعَاذٍ : إِيَّاكُم ومُغْمِضَاتِ الأُمُورِ وفي روايَة : والمُغْمِضَاتِ منَ الذُّنُوبِ .
وهي الأُمُورُ العَظِيمَة ث الَّتي يَرْكَبُهَا وهو يَعْرِفُهَا ، فكأَنَّه يُغْمِضُ عَيْنَيْه عنها تَعَامِياً وهو يُبصِرُهَا .
قال ابنُ الأَثير ، ورُبَّمَا رُوِيَ بفَتْحِ الميم ، وهي الذُّنُوبُ الصّغار ، سُمِّيَت لأَنَّهَا تَدِقُّ وتَخْفَى فيَرْكَبُهَا الإِنْسَانُ بضَرْبٍ من الشُّبْهَة ولا يَعْلَمُ أَنَّه مُؤَاخَذٌ بارْتِكَابِهَا .
وغَمَّضَت النَّاقَةُ تَغْمِيضاً : رُدَّت ، هكذا في نُسَخِ الصّحاح ، وفي بعضها : ذِيدَتْ ، ومثلُه في الأَسَاسِ ، عن الحَوْض فحَمَلَتْ على الَّذائِدِ مُغَمَّضَةً عَيْنَيْهَا فوَرَدَتْ .
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لأَبي النَّجْمِ ، زادَ الصَّاغَانِيُّ : يَصف نَاقَةً : تَخَبِّطُ الذائدَ إِنْ لم يَزْحَلِ تَغْشَى العَصَا والزَّجْرَ إِنْ قال حَلِ يُرْسِلُهَا التَّغْمِيضُ إِنْ لم تُرْسَلِ قلت : وبعده : خَوْصَاءَ تَرْمِي باليَتِيم المُحْثَلِ يقال : غَمَّضَ فُلانٌ عَلَى هذَا الأَمْرِ ، إِذَا مَضَى وهو يَعْلَمُ ما فيه ، كما في العُبَاب .
غَمَّضَ الكَلامَ : أَبْهَمَهُ وهو خِلافُ أَوْضَحَهُ ، كما في الصّحاح .
وما اغْتَمَضَتْ عَيْنَايَ ، أَي ما نَامَتَا ، نَقَلَهُ الجَوْهَريّ والصّاغَانِيّ .
قال الأَصْمَعيُّ : يُقَال : أَتَانِي ذلكَ عَلَى اغْتِمَاضٍ ، أَي عَفْواً بلا تَكَلّفٍ و لا مَشَقَّةٍ ، وهو مَجَاز .
قال أَبُو النَّجْم : والشَّعْرُ يَأتِينِي على اغْتِمَاضِ ) طَوْعاً وكَرْهاً وعلى اعْتِرَاضِ أَي أَعْتَرِضُه اعْتِرَاضاً فآخُذُ منه حَاجَتِي ، من غَيْر أَنْ أَكُونَ قَدَّمْتُ الرَّوِيَّةَ فيه .
وانْغِمَاضُ الطَّرْفِ : انْغِضَاضُه ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ والصَّاغَانِيُّ .
والمُصَنِّفُ لم يَذْكُر انْغِضَاضَ الطَّرْفِ في مَوْضِعِهِ ، فهو إِحَالَةٌ على غَيْر مَذْكُور .
قال اللِّيْثُ : جَاءَ رَجُلٌ بصَدَقَةٍ من حَشَفِ التَّمْرِ فأَلْقَاهُ في خِلاَلِ الصَّدَقَةِ ، فأَنْزَلَ اللهُ تَعَالَى : ولا تَيَمَّمُوا الخَبِيثَ منه تُنْفِقُون ولَسْتُمْ بآخِذِيه إِلاَّ أَنْ تُغْمِضُوا فيه أَي لا تُنْفِقْ في قَرْضِ رَبِّكَ خَبِيثا ، فإِنَّك لو أَرَدْتَ شِرَاءَهُ لَمْ تَأْخُذْهُ حَتَّى تُغْمِضَ فيه ، أَي تَحُطَّ من ثَمَنِهِ .
وقَال الزَّجَّاجُ : أَي أَنْتُمْ لا تَأْخُذُونَه إِلاّ بوَكْسٍ ، فكَيْفَ تُعْطُونَهُ في الصَّدَقَةِ .
وقال الفَرَّاءُ : لَسْتُم بآخِذِيهِ إِلاَّ عَلَى إِغْمَاضٍ أَو بإِغْمَاضٍ .
ويَدُلُّك على أَنَّهُ جَزَاءٌ أَنَّكَ تَجِدُ المَعْنَى : إِنْ أَغْمَضْتُمْ بَعْدَ الإِغْمَاض أَخَذْتُمُوهُ .
وقَرَأَ البَرَاءُ بنُ عازِبٍ ، رَضِيَ اللهُ عنهُ ، والحَسَنُ البَصْرِيُّ ، وأَبُو البَرَهْسَم إِلاَّ أَن تَغْمِضُوا فيه بفَتْحِ التّاءِ ، وقد سَبَقَ معناه .
وممّا يُسْتَدْرك عليه : ما غَمَضْتُ ، ولا أَغْمَضْتُ ، ولا اغْتَمَضْت ، أَي ما نمْتُ .
لُغَاتٌ كُلُّهَا .
واغْتَمَضَ البَرْقُ : سَكَنَ لَمَعَانهُ ، وهو مَجَازٌ ، كالنَّائِم تَسْكُنُ حَرَكَاتُه ، قال :  ( أَصاحِ تَرَى البَرْقَ لَمْ يَغْتَمِضْ  يَمُوتُ فُوَاقاً ويَشْرَى فُوَاقَا )
وأَغْمَضَ طَرْفَه عَنّي وغَمَّضَه : أَغْلَقَه .
وأَغْمَضَ المَيِّتَ وغَمَّضَه ، إِغْمَاضا وتَغْميضاً .
وتَغْميضُ العَينِ : إِغْماضُها وغَمَّضَ عَلَيْه وأَغْمَضَ : أَغْلَقَ عَيْنَيْه .
أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ لحُسَيْن بن مُطَيْر الأَسَديِّ :  ( قَضَى اللهُ يا أَسْمَاءُ أَنْ لَسْتُ زَائلاً  أُحِبُّكِ حَتّى يُغْمِضَ العَيْنَ مُغْمِضُ )  وسَمِعَ الأَمْرَ فَأَغْمَضَ عَنْهُ ، وعَلَيْهِ ، يُكْنَى بِه عن الصَّبْرِ .
ويُقَالُ : سَمِعْتُ مِنْهُ كَذَا وكَذَا فأَغْمَضْتُ عَنْه وأَغْضَيْتُ ، إِذا تَغَافَلْتَ عنه .
وفي الأَسَاس : التَّغْمِيضُ عن الإِسَاءَةِ هو الإِغْضَاءُ والتَّغَافُلُ ، وكَذلِك الاغْتِمَاضُ ، وهُوَ مَجَازٌ ، وأَنْشَدَ اللّيْثُ :  ( ومَنْ لَمْ يُغَمِّضْ عَيْنَهُ عن صَدِيقِهِ  وعَنْ بَعْضِ ما فِيِهِ يَمُتْ وهو عَاتِبُ )  والغَوَامِضُ : صِغَارُ الإِبلِ ، وَاحِدُهَا غَامِضٌ .
والمَغَامِضُ وَاحِدُهَا مَغْمَضٌ ، وهو أَشَدُّ غُؤُوراً ، نقله الجَوْهَرِيّ ، أَي من الغَمْضِ .
وأَغْمَضَتِ الفَلاةُ على الشُّخُوصِ : إِذَا لم تَظْهَرْ فيهَا لِتَغْيِيبِ الآلِ إِيَّاهَا وتَغَيُّبِها في غُيُوبِهَا .
وقال ذُو الرُّمَّة يَصفُ صَحْرَاءَ :  ( إِذَا الشَّخْصُ فيها هَزَّةُ الآلُ أَغْمَضَتْ  عَلَيْه كإِغْمَاضِ المُقَضِّي هُجُولُهَا )  أَي أَغْمَضَت هُجُولُهَا عَلَيْه ، أَي يَدْخُل الشَّخْصُ في الهُجُول ولا يُرَى كما يُغْمِضُ الإِنْسَانُ على )
الشَّيْءِ .
والهُجُولُ : جَمْع الهَجْل من الأَرْض ، كما في اللِّسَان والعُبَاب .
وفي اللسان : أَغْمَضَت المَفازَةُ عَلَيْهم : لم يَظْهَرُوا فِيهَا كَأَنَّمَا أَغْمَضَتْ عليهم أَجْفَانهَا ، وهو مَجازٌ .
وغَمَضَ الشَّيْءُ وغَمُضَ ، من حَدِّ نَصَرَ وكَرُم ، غُمُوضاً ، فيهمَا ، أَيْ خَفِيَ .
وغَمَضَ الشَّيْءُ من حَدِّ نَصَرَ : صَغُرَ ، نَقَلَه ابنُ القَطَّاع .
وكُل مَا لَمْ يَتِّجِهْ عَلَيْكَ من الأُمُور فَقَد غَمَضَ عَلَيْك .
ومُغْمِضَاتُ اللَّيْل : دَيَاجِيرُهَا .
وغَمُضَ الأَمْرُ غُمُوضاً وفيه غُمُوضٌ .
قال اللِّحِيَانيّ : ولا يَكادُونَ يَقُولُون : فيه غُمُوضَةٌ .
ويُقَال لِلرَّجلِ الجَيِّد الرَّأْيِ : قد أَغْمَضَ النَّظَرَ .
وفي الأَساس : لمَنْ جاءَ برَأْيٍ سَدِيدٍ ، وهو مَجازٌ .
وفي المُحْكَم : أَغمَضَ النَّظَرَ ، إِذا أَحْسَنَ النَّظَرَ ، أَوْ جاءَ برَأْيٍ جَيِّدٍ .
وقال ابنُ القَطَّاع : أَغْمَضَ في النَّظَر : أَدَقَّ .
ومَعْنىً غامِضٌ ، أَي لَطِيفٌ .
وما في هذَا الأَمْر غُمُوضَةٌ مثْل غَمِيضَةٍ ، كما في اللّسَان .
والتَّغْمِيضُ : الرُّكُوبُ على العَمِيَاءِ .
وقال مُنْتَجِعٌ لرَجُلٍ من أَهْل البادِيَةِ : أَيَسُرُّكَ كَذَا وكَذَا قال : ويَكُون خَيْراً ، قال : لا ولكنْ على المَغْمَضَةِ .
