<غمص>غَمَصَه ، كضَرَبَ غَمْصاً ، وهي اللُّغَة الفُصْحَى .
غَمِصَ ، مِثْلُ سَمِعَ ، وفَرِح ، غَمْصاً وغَمَصاً ، وعلى الأُوَلى اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ وغيرُ وَاحِد من اللُّغَويِّين ، بمَعْنى احْتَقَرَه ، وَاستَصْغَرَه ، ولم يَرَهُ شَيْئاً كاغْتَمَصَهُ .
وقِيلَ : غَمَص
َ الرَّجُلَ ، إِذا عَابَه ، وتَهَاوَنَ بحَقِّهِ ومنه حَدِيثُ أَبِي بَكْرٍ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه ، أَنَّه قَالَ لِطَلْحَةَ بن عُبَيْدِ الله في عُمَرَ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُمَا : لَئِنْ بَلَغَنِي أَنَّكَ ذَكَرْتَهُ أَو غَمَصْتَهُ بسُوءٍ لأُلْحِقَنَّكَ بِحَمَضاتِ قُنَّةَ .
وفي الصّحاح : غَمَصْتُ عَلَيْهِ قَوْلاً قَالَه ، أَي عِبْتُه عليه .
انْتَهَى .
وفي حَدِيثِ عُمَرَ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه ، أَنَّه قال لِقَبيصَةَ بن جابِرٍ : أَتَغْمِصُ الفُتْيَا ، وتَقْتُل الصَّيْدَ وأَنْتَ مُحْرِمٌ ، أَي تَحْتَقِرُ الفُتْيَا وتَسْتَهِين بها .
قال أَبو عُبَيْد : غَمَصَ فُلانٌ الناسَ ، وغَمَطَهُم ، وهو الاخْتِقَارُ لَهُمْ والازدِراءُ بِهِم .
قال : منه غَمَصَ النِّعْمَةَ غَمْصاً ، إِذا لَمْ يَشْكُرْها ، وتَهاوَنَ بها ، وكَفَرَها ، هكذا هو في الصّحاح من حَدِّ ضَرَبَ .
وفي التَّهْذِيب ، وديوان الأَدَب : غَمِصَ النِّعْمَةَ وغَمِطَ ، كِلاهُمَا بكَسْرِ المِيم ، وكَذلِك في حَدِيثِ مالِكِ بن مُرَارَةَ الرَّهَاوِيّ إِنَّمَا ذلِكَ مَنْ سَفِه الحَقَّ وغَمَطَ النّاسَ .
وفي روايةٍ : وغَمَصَ النَّاسَ ، رُوِيَ بالوَجْهَيْن ، أَي احْتَقَرَهُمْ ولم يَرَهُمْ شَيْئاً .
وهو مَغْمُوصٌ عَلَيْه ومَغْمُوزٌ ، أَي مَطْعُونٌ في دِينِه أَو حَسَبِه .
وفي حَدِيثِ تَوْبَةِ كَعْبٍ : إِلاَّ مَغْمُوصاً عليه النِّفَاق ، أَي مَطْعُوناً في دِينه ، مُتَّهَمَاً )
بالنِّفَاق .
وهو غَمُوصُ الحَنْجَرِة ، أَي كَذَّابٌ ، عن ابن عَبَّاد .
قال أَيضاً : اليَمِينُ الغَمُوصُ بمَعْنَى الغَمُوس ، بالسّين .
والغَمَصُ في العَيْن ، مُحَرَّكة : ما سالَ مِنَ الرَّمَصِ ، هكذَا في نُسَخ
الصّحاح .
وفي أُخْرَى : ما سالَ والرَّمَصُ : ما جَمَدَ .
ورَجُلٌ أَغْمَصُ ، وقد غَمِصَتِ العَيْنُ ، كفَرِحَ ، تَغْمَص غَمَصاً ، فهُوَ أَغْمَصُ ، والجَمْعُ غُمْصٌ .
ومنه حَدِيثُ ابن عَبَّاسٍ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُمَا : كَانَ الصِّبْيَانُ يُصْبِحُون غُمْصاً رُمْصاً ، وقد تَقَدَّم شَرْحُه في ر م ص .
وقِيلَ : الغَمَصُ شَيْءٌ تَرْمِي به العَيْنُ مِثْلُ الزَّبَد ، والقِطْعَةُ منه غَمَصَةٌ .
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : الغَمَصُ الّذِي يَكُونُ مِثلَ الزَّبَدِ أَبْيَضَ ، يكونُ في ناحِيَةِ العَيْن ، والرَّمَصُ الّذِي يَكُون في أُصُولِ الْهُدْبِ .
والغُمَيْصاءُ : إِحدَى الشِّعْرَيَيْنِ ، ويُقَال لها أَيْضاً : الرُّمَيْصاءُ ، كما تَقَدَّم ، من مَنازِلِ القَمَرِ ، وهِيَ في الذِّراعِ أَحَدُ الكَوْكَبَيْنِ ، وأُخْتُهَا الشِّعْرَى العَبُورُ ، وهي الَّتِي خَلْفَ الجَوْزَاءِ .
وإِنَّمَا سُمِّيَت الغُمَيْصَاءُ بهذا الاسْمِ لِصِغَرِها ، وقِلَّةِ ضَوْئِها ، مِنْ غَمَصِ العَيْن ، لأَنَّ العَيْنَ إِذَا غَمِصَتْ صَغُرَتْ .
ومن أَحادِيثِهِم أَنَّ الشِّعْرَى العَبُورَ قَطَعَت المَجَرَّةَ فسُمِّيَت عَبُوراً ، وبَكَت الأُخْرَى على إِثْرِهَا حتّى غَمِصَت فسُمِّيَتِ الغُمَيْصاءَ .
ويُقَالُ لهَا الغَموصُ أَيْضاً .
وقال ابنُ الأَثِيرِ : الغُمَيْصاءُ هي الشِّعَرى الشّامِيَّة وأَكبر كَوْكَبَيِ الذِّرَاعِ المَقْبُوضَة .
وقال ابنُ دُرَيْد : تَزْعُم العَرَبُ في أَخبارها أَنَّ الشِّعْرَيَيْنِ أُخْتَا سُهَيْلٌ ، وأَنَّهَا كانَت مُجْتَمِعَةً ، فانْحَدَرَ سُهَيْلٌ فصار يَمَانِياً ، وتَبِعَتْه الشِّعْرَى اليَمَانِيِّة فعَبَرَتِ المَجَرَّةَ فسُمِّيَتْ عَبُوراً ، وأَقامَت الغُمَيْصَاءُ مَكَانَهَا فبَكَتْ لِفَقْدِهِمَا حَتَّى غَمِصَتْ عَيْنُهَا ، وهي تَصْغِيرُ الغَمْصَاءِ .
والغُمَيْصَاءُ : ع ، ذَكَرَه الجَوْهَرِيّ ولم يُعَيِّنْهُ .
وفي اللِّسَان :
قال ابنُ بَرِّيّ : قال ابْنُ وَلاّدٍ في المَقْصُور والمَمْدُودِ في حَرْف الغَيْنِ : هُوَ المَوْضِعُ الَّذِي أَوْقَعَ فيه خالِدُ ابنُ الوَلِيدِ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنه ، ببَنِي جَذِيمَةَ من بَنِي كِنَانَةَ .
قالت امرأَةٌ مِنْهُم :  ( وكائِنْ تَرَى يَوْمَ الغُمِيْصَاءِ مِنْ فَتىً  أُصِيبَ وَلَمْ يَجْرَحْ وقَدْ كانَ جَارِحَا )  وأَنشد غَيْرُه في الغُمَيْصَاءِ أَيْضاً :  ( وأَصْبَحَ عَنِّي بالغُمَيْصاءِ جالِساً  فَرِيقانِ مَسْؤُولٌ وآخَرُ يَسْأَلُ )  قُلْت : هو للشَّنْفَرَى .
الغُمَيْصَاءُ : اسْمُ أُمِّ أَنَسِ ابْنِ مالِكٍ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْه ، هكَذَا في سَائِرِ الأُصُولِ ، ومِثْلهُ في العُبَاب .
وقال شَيْخُنا : هو وَهَمٌ ، بل الغُمَيْصاءُ : اسمُ أُمِّ حَرَامٍ بِنْتِ مِلْحَانَ .
وأَمَّا أُمَّ أَنَسٍ فالرُّمَيْصاء ، كما قَالَه الحافِظُ ابنُ حَجَرٍ وغَيْرُه .
وقِيلَ : هو لَقَبٌ ، واسْمُهَا سَهْلَةُ أَو ) رُمَيْلَةُ ، أَو مُلَيْكَةُ .
وكُنْيَتُهَا أُمُّ سُلَيم ، كما قَالَه جَمَاعَةٌ .
انتهى .
قُلْتُ : وفي مُعْجَمِ الذَّهَبِيّ وابنِ فَهْدٍ : الرُّمَيْصَاءُ أَو الغُمَيْصَاء أُمُّ سُلَيْمٍ زَوْجَةُ أَبي طَلْحَة ، وأُمُّ أَنَسٍ كَبِيرَةُ القَدْر .
وقال في الغَيْن : الغُمَيْصَاء وقِيلَ الرُّمَيْصَاء : أُمُّ سُلَيْمٍ بنتُ مِلْحَان .
وقال ابنُ دُرَيْد بعد ذِكْر الشِّعْرَى الغُمَيْصَاء ، وبِهِ سُمِّيَتْ أُمُّ سُلَيْمٍ الغُمَيْصَاء .
قال ابنُ عَبَّادٍ : يُقَال : لاَ تَغْمِص عَلَيَّ ، أَي لا تَكْذِبْ .
هكَذَا في سَائِر الأُصول .
وفي العُبَاب ، أَي لا تَغْضَبْ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : غَمَصَ اللهُ الخَلْقَ : نَقَصَهم من الطُّولِ ، والعَرْض ، والقُوَّةِ ، والبَطْشِ ، فصَغَّرَهُم وحَقَّرَهُم ، وقد جَاءَ ذلِكَ في حَدِيث عَليٍّ في قَتْلِ ابْنِ آدَمَ أَخَاهُ .
ورَجُلٌ غَمِصٌ ، كَكَتِفٍ ، على النَّسَب ، أَي عَيّابٌ .
وأَنا مُتَغَمِّصٌ مِنْ هذا الخَبَرِ ومُتَوَصِّمٌ ، وذلك إِذا كَانَ خَبَراً يُسِرُّه ويَخَافُ أَلاَّ يَكُونَ حَقّاً ، أَو يخَافُه ويُسرُّه .
