<غمي>: ( ي ( غَمِيَ على المريضِ وأُغْمِيَ ، مَضْمومتينِ ) ، أَي مَبْنِيَّتَيْن للمَفْعولِ ، ( غُشِيَ عليه ، ثم أَفاقَ ) ، فهو مُغْمًى عليه ومَغْمِيٌّ عليهِ .
وفي التَّهْذِيبِ ؛ أُغْمِيَ عليه ظَنَّ أَنَّه ماتَ ثم يَرْجِعُ حَيًّا .
وقالَ الأطِبَّاءُ : الإغْماءُ امْتلاءُ بُطونِ الدِّماغِ من بَلْغَمٍ بارِدٍ غَلِيظٍ ؛ وقيلَ : سَهْوٌ يلحقُ الإنْسانَ مع فُتورِ الأَعْضاءِ لعِلَّةٍ ؛ نقلَهُ صاحِبُ المِصْباح .
( ورجلٌ غَمًى ) ، مَقْصورٌ : ( مَغْمِيٌّ عليه ، للواحِدِ ) ، والاثْنَيْن ( والجمِيعِ ) والمُؤَنَّث ، وأَنْشَدَ الأزْهري :
فراحوا بيَحْبُورٍ تَشِفُّ لِحاهُمُ
غَمًى بَيْنَ مَقْضِيَ عليه وهائِعِ ( أَو هُما غَمَيانِ ) ، محرَّكةً للاثْنَيْن ، ( وهُمْ أَغْماءٌ ) للجماعَةِ ، كذا في الصِّحاح .
قالَ الأزْهري : أَي بِهِم مرَضٌ .
( والغَمَى ، كعَلَى وككِساءٍ ) ؛ ) أَنَّ كَسَرْتَ العَيْن مَدَدْتَ : ( سَقْفُ البَيْتِ ) ؛ ) كما في التَّهْذيبِ .
( أَو ما فَوْقَهُ من ) القَصَبِ و ( التُّرابِ وغيرِهِ ) ؛ ) كما في الصِّحاح ( ويُثَنَّى غَمَيانِ وغَمَوانِ ) ، محرَّكَتَيْن بالياءِ والواوِ ، ( ج أَغْمِيَةٌ ) ، وهو شادٌّ كنَدًى وأَنْدِيةٍ ؛ والصَّحيحُ أَنَّ أَغْمِيةً جَمْعُ غِماءٍ كرِداءٍ وأَرْدِيةٍ ، ( و ) أَنَّ جَمْعَ غَمًى إنَّما هو ( أَغْماءٌ ) كنَقاً وأَنْقاءٍ .
( وقد غَمَيْتُ البَيْتَ ) أَغْمِيه غَمْياً ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ أَي سَقَفْتَه ، ( وغَمَّيْتُه ) ، بالتَّشْديدِ كذلكَ .
وبَيْتٌ مُغمًّى مُسَقَّفٌ .
( والغَمَى : ما غُطِّي به الفَرَسُ ليَعْرَقَ ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( وأُغْمِيَ يَوْمُنا ، بالضَّمِّ : دامَ غَيْمُه ) فلم يُرَ فيه شمْسٌ ولا هِلالٌ .
( و ) أُغميتْ ( لَيْلَتُنا : غُمَّ هِلالُها ) .
( وفي الحديثِ : ( فإن أُغْمِيَ علَيْكُم ) ، قال السَّرقسطي : مَعْناهُ فإنْ أُغْمِيَ يَوْمُكم أَو لَيْلتُكم فلم تَروا الهِلالَ فأتِمُّوا شَعْبان .
( وفي السَّماءِ غَمْيٌ ) ، كفَلْسٍ ، ( وغَمًى ) ، مَقْصورٌ ، ( إذا غُمَّ عليهِم الهِلالُ وليسَ من غُمَّ ) ، فيه تَعْريضٌ على الجَوْهرِي فإنَّه نقَلَ عن الفرَّاء يقالُ : صُمْنَا للغُمَّى وللغَمَّى ، إذا غُمَّ عليهم الهِلالُ .
وهي لَيْلَةُ الغُمَّى ، ويُرْوَى الحديثُ : ( فإن غُمَّ عَلَيْكم ) ) بهذا المَعْنى ، وقد تقدَّم فهذا مَوْضِعُه الميمُ وقد نبَّه عليه الصَّاغاني .
( وغَمَا واللّهِ ) : ) مثْلُ ( أَما واللّهِ ) ، ويُرْوَى بالعَيْن المُهْملةِ أَيْضاً وقد تقدَّمَ عن الفرَّاء لُغات .
( والغامِياءُ من حِجَرَةِ اليَرْبوعِ ) ، وقد ذُكِرَ في قصع ونفق .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الغُمْيةُ ، بالضَّمِّ : هي التي يُرَى فيها الهِلالُ فيَحولُ بَيْنه وبينَ السَّماءِ ضبابَةٌ ، نقلَهُ صاحِبُ المِصْباح .
وغُمِيَ اللّيْلُ واليَوْمُ ، كعُنِيَ : دَامَ غَيْمُهُما ، كأُغْمِيَ ؛ نقلَهُ السَّرْقسطي ؛ ومنه رِوايَةُ الحديثِ : ( فإنْ غُمِّي عَلَيْكم ) .
وأُغْمِيَ عليه الخَبَرُ : أَي اسْتَعْجَمَ ، نقلَهُ الجَوْهري .
وفي المِصْباح : إذا خَفِيَ .
ولَيْلَةٌ غُمَّى طامِسٌ هِلالُها .
