<غنثر>.
تَغَنْثَرَ بالمَاءِ ، أَهمله الجوهريُّ هُنَا واستطرده في غ ث ر على عادته ، وقد تَقَدَّم هُنَاكَ أَنّ معناه : شَرِبَهُ بلا شَهْوَة كغَنْثَر ، والنُّون زائدة ، وهُنَاك ذَكَرَه الصاغانيّ أَيضاً ، فلا يكونُ مثل هذا مُسْتَدْرَكاً على الجَوْهريّ والغَنْثَرضة : ضُفُوُّ الرَّأْسِ وكَثْرَةُ الشَّعَرِ ، قد تَقَدّمت هذه العِبَارَة بعَيْنها في غ ث ر وذكره الصاغانيّ أَيضاً هُناك ، فإِعَادَتُه هنا تَكْرارٌ .
وتقدّم أَيضاً ذِكْرُ الحديث أَنَّ أَبا بَكْر رَضِي الله عنه قال لابْنه عَبْدِ الرَّحْمنِ ، وقد وَبَّخه : يا غَنْثَرُ ، وضَبَطُوه كجَعْفَر ، وجُنْدَب ، وقُنْفُذ ، ورَوَى الصاغَانِيّ أَيضاً بالمُثَنَّاة الفَوْقِيّة والعَيْن : وهو شَتْم ، أَي جَاهِلُ ، من الغَثارَة ، وهو الجَهْل ، أَو يا أَحْمَقُ ، من الغَثْرَاءِ ، وهي
الضَّبُع ، وقد تُوصَفُ بالحُمْق ، أَو يا ثَقِيلُ ، وهو الَّذي فَسَّره به الأَزهريّ ، أَو يا سَفيه ، أَو يا لَئِيمُ .
والنُّونُ زائدَةٌ ، ويُرْوَى أَيضاً بالعَيْنِ المُهْمَلَة ، وقد تَقَدَّم .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه هنا : الغُنْثُرُ : ماءٌ بعَيْنِه ، عن ابنِ جِنّى .
