<غنف>الغَيْنَفُ ، كزَيْنَبَ أَهمَلَه الجوهري ، وقال اللَّيْثُ : هو غَيْلَمُ الماءِ في مَنْبَعِ الآبارِ والعُيُونِ .
وبَحْرٌ ذو غَيْنَفٍ أَي : م مادَّةٍ ، قال رُؤْبَةُ : أَنَا ابنُ أَنْضادٍ إليِها أُرْزِي أَغْرِفُ من ذِي غَيْنَفٍ وأُوزِي قال الأزهريُّ : ولم أَسْمَع الغَيْنَفَ بمعنى غَيْلَمِ الماءِ لغيرِ الليثِ ، والبيتُ الذي أَنْشَده لرُؤْبَةَ رواه شَمِرٌ عن الإِيادِيّ : نَغِرفُ من ذِي غَيِّثِ ونُؤْزِي قَالَ :
ولا آَمَنْ أَن يكونَ غَيْنَفُ تَصْحِيفاً ، وكانَ غَيِّثاً فصُيِّر غَيْنَفاً ، قال : فإن رَواه ثِقَةٌ وإِلاَّ فهو غَيِّثٌ ، وهو صَوابٌ .
قلتُ : وهذا سَبَبُ إِهْمالِ الجوهريِّ هذا الحَرْفَ ، وما أَدَقَّ نظَرَه رحِمَه الله تعالى .
