<غنجد>: ( غُنْجُدَةُ كَقُنْفُذَة ) ، أَهمله الجوهريُّ والجماعةُ ، وقال أَئِمَّةُ النَّسَبِ ، هو ( اسمُ أُمِّ رافِعِ بنِ الحَارِثِ ) ، ويقال : عبد الحارث ( الصَّحابِيِّ ) البَدْريّ ، رضي الله عَنْه .
( ويُقَال فيها ) وفي بعض النُّسخ : لها ) ( عَنْجَرَةُ ) بالعين المفتوحةِ ، وسكون النون ، وبعدَ الجيم راءٌ .
( وعَنْتَرةُ ) ، بالمثنَّاة الفوقيّة بدل الجيم ، ووَهِمَ شيخُنَا فاسْتَدْركه في : عجد .
وممَّا يستدرك عليه :
غندرود قرية بِهَرَاة ، منها أَبو عمرٍ و الفتْح بن نُعَيم الهَرويُّ .
ويُرْوَى إِعجام الدال الثانية .
