<غنث>: ( غٍ نِثَ ، كفَرِحَ ) يَغْنَثُ غَنَثاً .
هاذه المادة مكتوبة عندنا بالحُمْرَةِ في سائِر النسخ إِلاّ ما شَذَّت من نُسخة شيخنا ، فلا يُعَوَّلُ عليها ، وقد أَهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال اللَّيْثُ : أَي ( شَرِب ثم تَنَفَّسَ ) يقال : إِذا شَرِبْتَ فاغْنَثْ ، قال الشاعر :
قالَتْ لَهُ بالله ياذَا البُرْدَيْنِ
لَمّا غَنِثْتَ نَفَساً أَو نَفَسَيْن
وقال الشيبانيّ : الغَنَثُ هنا : كِنايَةٌ عن الجِمَاع .
وقال أَبو حنيفةَ : إِنما هو غَنَثَ يَغْنِث غَنْثاً ، أَي من باب ضَرَب ، وأَنشد هاذا البيتَ .
( و ) غَنِثَتْ ( نَفْسُه ) إِذا ( خَبُثَتْ ) .
( و ) قال الأَزْهَرِيّ : غَنِثَتْ نَفْسُه ( لَقِسَتْ ) .
( والتَّغَنُّثُ : اللُّزُومُ ) وأَنشد :
تَأَمَّلْ صُنْعَ رَبِّكَ غَيْرَ شَرَ
زَمَاناً لا تُغَنِّثْكَ الهُمُومُ
( و ) التَّغَنُّثُ ( : الثِّقَلُ ) يقال : تَغَنَّثَه الشَّيْءُ ، إِذا ثَقُلَ عليه ، ولَزِقَ به ، قال أُميَّةُ بنُ أَبي الصَّلْتِ :
سَلاَمَكَ رَبَّنا فِي كُلِّ فَجْرٍ
بَرِيئاً مَا تَغَنَّثُكَ الذُّمُومُ
( و ) عن أَبي عَمْرٍ و : ( الغُنَّاثُ ) كرُمَّان : هم ( الحَسَنُو الآدابِ فِي ) الشُّرْبِ و ( المُنَادَمَةِ ) والعِشْرَةِ .
( وغَنْثُ بنُ أَفْيَانَ بنِ القَحْمِ ) بنِ مَعَدِّ بنِ عَدْنَانَ ( من بني مَالِكِ ) بنِ كِنَانَةَ ، ذكرَه ابنُ حَبيب هاكذا .
