<غندب>: ( الغُنْدُوبُ ، والغُنْدُبة بضَمِّهما ) أَهمَلَهما الجوهرِيّ ، وقال اللَّيْثُ : هما ( لَحْمَةٌ صُلْبَة حَوالَيِ الحُلْقُومِ ) .
( والغُنْدُبَتَان : عُقدَتَان في أَصْل اللِّسَانِ ) .
واللَّغَانِينُ هي الغَنَادِب بِمَا علَيْهَا من اللَّحْم حولَ اللَّهاة ، واحِدَتُها لُغْنُونَة ، وهي النَّغَانِغ ، واحدتُها نُغْنُغَة .
( أَو ) الغُنْدُبَتَان : ( لَحْمَتَان ) قد ( اكْتَنَفَتَا اللَّهَاةَ ) وبينهما فُرْجَةٌ .
وقيل : هما اللَّوْزَتَان ، وقيل : غُنْدُبَتَا العُرْشَيْن : اللَّتَانِ تَضُمَّان العُنُقَ يمِيناً وشمالاً ( أَو ) ما ( شِبْهُ الغُدَّتَيْن في النَّكَفَتَيْنِ ) ، في كُلّ نَكَفَة غُنْدُبَة ( ج ) أَي جمع الكُلِّ ( غَنَادِبُ ) ، قال رُؤْبةُ :
إِذَا اللَّهاةُ بَلَّتِ الغَباغِبَا
حَسِبْت في أَرْآدِه غَنادِبَا
