<غنظ>غَنَظَه الأَمْرُ يَغْنِظُهُ غَنْظاً ، من حَدِّ ضَرَبَ : جَهَدَهُ وشَقَّ عَلَيْه ، فهو مَغْنُوظٌ ، كما في الصّحاح ، قال الشاعِرُ :  ( إِذا غَنَظُونا ظَالِمِينَ أَعَانَنَا  عَلَى غَنْظِهِم مَنٌّ مِنَ الله وَاسِعُ )  والغَنْظُ ، بالفَتْحِ : الكَرْبُ الشَّدِيدُ والمَشَقَّةُ .
وفي الصّحاحِ : أَشَدُّ الكَرْبِ .
قُلْتُ : وهو قَوْلُ أَبِي عُبَيْدٍ .
وقالَ ابنُ فارِسٍ : هو الهَمُّ اللازِمُ ، يُقَالُ : غَنَظَهُ الهَمُّ أَيْ لَزِمَهُ .
ويُحَرَّكُ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وفي حَدِيثِ عُمَرَ بنِ عَبْدِ العَزِيزِ ، وقَدْ ذَكَرَ المَوْتَ فقال : غَنْظٌ لا كالغَنْظِ ، وكَظٌّ لَيْسَ كالكَظِّ .
والغَنْظُ : هو أَنْ يُشْرِفَ علَى الهَلَكَةِ .
وفي الصّحاح : وكانَ أَبو عُبَيْدة يقُول : الغَنْظ : هو أَنْ يُشْرِفَ على المَوْتِ من الكَرْبِ ، ثُمَّ يُفْلِتَ مِنْهُ ، قال الشاعِرُ وهو مَسْرُوحُ بْنُ أَدْهَمَ النَّعامِيّ ويُقَالُ الكَلْبِيّ ، وقِيلَ هو لجَرِير :  ( ولَقَدْ لَقِيتَ فَوَارِساً مِنْ رَهْطِنا  غَنَظُوكَ غَنْظَ جَرادَةِ العَيّارِ )   ( ولَقَدْ رَأَيْتَ مَكَانَهُمْ فَكَرِهْتَهُم  ككَراهَةِ الخِنْزِيرِ للإِيغارِ )  العَيّارُ : اسمُ رَجُلٍ .
وجَرَادَةُ : فَرَسُهُ .
وقِيلَ : العَيّارُ : أَعْرَابِيٌّ صادَ جَرَاداً ، وكانَ جائِعاً ، فأَتَى بِهِنَّ إِلى رَمادٍ ، فدَسَّهُنُّ فيه ، وأَقْبَلَ يُخْرِجُهُنَّ مِنْهُ وَاحِدَةً وَاحِدَةً ، فَيَأْكُلُهُنّ أَحْيَاءَ ولا يَشْعُرُ بذلِكَ من ) شِدَّةِ الجُوعِ ،
فآخِرُ جَرادَةٍ مِنْهُنَّ طارَتْ ، فقالَ : واللهِ إِنْ كُنْتُ لأُنْضِجُهُنَّ .
فضُرِبَ ذلِكَ مَثَلاً لِكلِّ من أَفْلَتَ من كَرْبٍ .
وقِيلَ جَرَادَةُ العَيَّارِ : جَرادَةٌ وُضِعَتْ بَيْنَ ضِرْسَيْهِ فأُفْلِتَتْ ، أَرادَ أَنَّهُمْ لازَمُوكَ وغَمُّوكَ بشِدَّةِ الخُصُومَةِ .
وقِيلَ : العَيّارُ كَانَ رَجُلاً أَعْلَمَ ، أَخَذَ جَرَادَةً لِيَأْكُلَهَا فأُفْلِتَتْ من عَلَمِ شَفَتِهِ ، أَي كُنْتَ تُفْلَتُ كَما أُفْلِتَت هذِه الجَرَادَةُ .
والغِنِيظُ ، كأَمِيرٍ : البُسْرُ يُقْطع من النَّخْلِ بَعْدَ ما يَصْفَرُّ أَو يَحْمَرُّ فيُتْرَكُ حَتَّى يَنْضَجَ في عُذُوقِهِ إِذا قُطِعَتِ النَّخْلَةُ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ عن أَبِي عَمْرٍ و .
ورَجُلٌ غِنْظِيَانٌ ، بالكَسْرِ : فَاحِشٌ بِذِيٌّ ، عن الأَصْمَعِيّ ، لُغَةٌ في العَيْنِ المُهْمَلَةِ : كَذلِكَ غَنْظَى بِهِ ، مِثْلُ عَنْظَى ، بالعَيْنِ ، إِذا نَدَّدَ بِهِ ، وأَسْمَعَهُ ما يَكْرَهُ .
وفَعَلَ ذلِكَ غَنَاظَيْكَ بالفَتْح ، ويُكْسَر ، هكَذَا مُقْتَضَى سِيَاقِهِ وهو وخَطَاٌ ، فإِنَّ المَرْوِيَّ عن اللِّحْيَانيّ غَنَاظَيْكَ وعَنَاظَيْكَ ، أَي بالغَيْنِ والعَيْنِ ، أَيْ لِيَشُقُّ عَلَيْكَ مَرَّةً بَعْدَ مَرَّةٍ ، هكَذَا في اللِّسَان ، وقَدْ أَهْمَلَهُ في عنظ واسْتَدْرَكْنَاهُ عَليه .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : الغِنَاظُ ، ككِتَابٍ : الجَهْدُ والكَرْبُ .
قال الفَقْعَسِيّ : تَنْتِحُ ذِفْراهُ من الغِنَاظِ ويَغْنُظُ ، كيَنْصُرُ : لُغَةٌ فِي يَغْنِظُ ، كيَضْرِبُ .
وأَغْنَظَهُ الهَمُّ : لَزِمَهُ ، لُغَةٌ في غَنَظَهُ ، نَقَلَهُ اللَّيْثُ .
وغَنَظَهُ غَنْظاً : مَلأَهُ غَيْظاً .
ويُقَالُ أَيْضاً : غَانَظَهُ غِنَاظاً : شاقَّهُ ، ورَجُلٌ مُغانِظٌ ، نَقَلهُ الجَوْهَرِيّ وأِنْشَدَ للرّاجِز :  ( جافٍ دَلَنْظَى عَرِكٌ مُغانِظُ  أَهْوَجُ إِلا أَنَّه مُمَاظِظُ )
وقال رُؤْبَةُ ، ويُرْوَى لِلْعَجّاجِ : تَواكَلُوا بالمِرْبَدِ الغِنَاظا ويُرْوَى : الخِنَاظَا ، وقَدْ تَقَدَّمَ .
وهُوَ أَغْنَظُهُمْ : أَشَدُّهُمْ كَرْباً ، وقالَ رُؤْبَةُ ، ويُرْوَى لِلْعَجَّاجِ :  ( وسَيْف غَيّاظٍ لَهُمْ غِنَاظا  نَعْلُو بِهِ ذَا العَضَلِ الجَوّاظا )  الأَوَّلُ بالياءِ ، والثّانِي بالنُّونِ ، ويُرْوَى يَعْلُو بِهِ وقد تَقَدَّم ، وسَيَأْتِي أَيْضاً .
والغَنَظُ ، مُحَرَّكَةً : تَغَيُّرُ النَّبَاتِ مِنَ الحَرِّ ، نَقَلَهُ ابنُ عَبّادٍ .
وقالَ أَيْضاً : رَجُلٌ غِنْظِيَانٌ : يَسْخَرُ بالنَّاسِ ، وهي بهاءٍ ، وقالَ غَيْرُه ، أَي جافٍ .
)
