<غهب>: ( الغَيْهَبُ : الظُّلْمَة ) ، وبه فُسِّر حَدِيثُ قُسِّ : ( أَرمُق الغَيْهَب ) ( كالغَيْهَبَانِ ، و ) قد ( اغْتَهَبَ ) الرجلُ : ( سَارَ فِيهِ ) أَي الغَيْهَب .
قال الكُمَيْت :
فذَاكَ شَبَّهْتُ المُذَكَّرَةَ الْ
وجْنَاءَ في البِيد وهْي تَغْتَهِبُ
أَي تُباعِدُ في الظُّلَمِ وتَذْهَبُ .
( و ) الغَيْهَبُ : ( الشَّدِيدُ السَّوَادِ مِنَ الخَيْل واللَّيْلِ ) بالجَرِّ معطوفٌ على
الخَيل ويُمْكِن أَنْ يَكُونَ بالرَّفْع على أَنَّه مَعْطُوفٌ على الشَّدِيد ، كَما في الأَسَاسِ .
والغَيْهبُ : اللَّيْلُ .
تقول : أَحسنُ من بياضِ الكَوْكَبِ في سوَادِ الغَيْهَبِ ، انتَهى .
وعن اللَّيْثِ : الغَيْهَبُ : شِدَّةُ سوادِ اللَّيْلِ والجَملِ ونَحْوِه .
يقال : جمل غَيْهبٌ : مظلمُ السوادِ .
قال امرؤ القيس :
تَلافَيْتُها والبُومُ يدْعُو بها الصَّدى
وقد أُلْبِسَتْ أَفرَاطَها ثِنْيَ غَيْهَبِ
وعن اللِّحْيَانِيّ : أَسْوَدُ غَيْهَبٌ ، وغَيْهَمٌ .
وعن شَمِر : الغَيْهَبُ من الرِّجال : الأَسْوَدُ ، شُبِّه بغَيْهَبِ اللَّيْل .
وأَسوَدُ غَيْهَبٌ : شدِيدُ السَّوَادِ .
وليلٌ غَيْهَبٌ : مُظْلِم .
وفرس أَدْهَمُ غَيْهَب ، إِذَا اشتَدَّ سوادُه .
وفي كتابِ الخَيْل لأَبِي عُبيْد : أَشَدُّ الخَيْل دُهْمةً الأَدهَمُ الغَيْهبِيُّ ، وهو أَشدُّ الخَيْل سَوَاداً ، والأُنْثَى غَيْهَبَة ، والجَمْعُ غَيَاهِبُ .
قال : والدَّجُوجِيّ دُونَ الغَيْهَبِ في السَّوادِ ، وهو صَافِي لَوْنِ السَّواد .
( و ) الغَيْهَبُ : ( الرَّجُلُ ) الضَعِيفُ ( الغَافِلُ ) المَهْبُوت .
قال :
حَلَلْتُ به وِتْرِي وأَدْرَكْتُ ثُؤْرَتِي
إِذَا ما تَنَاسَى وِتْرَه كُلُّ غَيْهَبِ
وقد مَرَّ في العَيْن المُهْمَلَة ( أَو ) هو ( الثَّقِيلُ الوَخِم أَو ) هو ( البَلِدُ ) ، قال كَعْبُ بن جُعَيْل يصَف الظَّلِيم :
غيْهَبٌ هَوْهَاءَةٌ مُخْتلِطٌ
مُسْتعَارٌ حِلْمهُ غيرُ دَئِلْ
وفي الرَّوْضِ للسّهَيْلّي ، ويقال لذكَر النَّعَام : غَيْهَب .
( و ) الغَيْهَبُ : ( الكِسَاءُ الكَثِيرُ الصُّوف ) ، لغة في العيْنِ المُهْمَلَة ، وقد تَقَدَّم .
( والغَيْهَبَةُ : الجَلَبَةُ ) ، مُحَرَّكَة ، هو الصِّيَاحُ والحَرَكَة ( فِي القِتَال ) ، نقله الصَّاغَانِيّ .
( والغَيْهَبَانُ ) بِرفْعِ النُّون : ( البَطْنُ ) ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ .
( وغِهِبَّى الشَّبَابِ كَزِمِكَّى ويُمَدُّ : أَوَّلُه ) وإِبَّانُه ( لُغَةٌ في ) العَيْنِ ( المُهْمَلَة ) وقد تقدم .
( وغهِب عَنْه كفَرح ) وأَغْهَبَ
( غَفَلَ ) عنه ( وَنسِيَه ) .
والغَهَبُ بالتَّحْرِيك : الغَفْلَةُ .
( و ) في الصِّحاحِ في الحدِيث : سُئل عَطَاءٌ عن رجُلٍ ( أَصاب صَيْداً غَهَباً ، مُحرَّكَة ) قال : عليه الجزَاء .
الغَهَبُ : أَن يُصِيب ( غَف 2 ةً بِلَا تَعَمُّدٍ ) .
ومِثْلُه في لِسَانِ العرَبِ والنِّهايَة وغَيْرهما دَواوِين اللُّغَةِ .
