<غهق>الغَهِق ، ككَتِف ، وصيْقَلٍ أهملَه الجوهريُّ : وقال ابنُ دُرَيد : هو الطّويلُ من الإبِل وغيرِها .
ويُقال : عيْهَقٌ بالعَيْن المُهْمَلةِ .
هذا نصُّ ابنِ دُرَيد ، وليسَ فيه الغَهِقُ ، ككتِف ، ولا في العُبابِ واللّسان .
وأنا أخشى أنْ يكونَ المُصنِّفُ صحَّفَ عِبارةَ ابنِ دُرَيْد ، فانظُر ذلك .
وقال أبو عُبَيدةَ : الغَيْهَقُ كصَيْقَلٍ : النّشاط ، وأنشد :
كأنّ ما بِي من إرانِي أوْلَقُ وللشّبابِ شِرَّةٌ وغَيْهَقُ الأرانُ : النّشاطُ .
والأوْلَقُ : الجُنون .
قال الأزهَريُّ : فالغَيْهَقُ ، بالغَيْن بمعنى النّشاطِ محْفوظٌ صحيح .
وأما العيْهَقَة بالعيْن فلا أحفظُها لغيْرِ اللّيْثِ ، ولا أدري : أهي لُغَة محْفوظةٌ عندَ العَرَبِ ، أو تصْحيفٌ .
وقال ابنُ عبّاد : الغَيْهَق : الجُنونُ ، ورُوِي ذلك عن أبي عُبَيْدة أيضاً كالغَوْهَقِ .
وبه رُوِي قول الراجزِ السّابقُ .
قال أبو عُبَيدة : ويوصَف به أي : بالغَيْهَقِ العِظَم والتّرارَة نقَله عنه الرِّياشيُّ .
وقال ابنُ دُرَيْد : غيْهَقَ الظّلامُ عيْنَه : إذا أضْعَف بصَرَه ، فغَيْهَقَت عيْنُه أي : ضعُفَت هكذا نقَلَه الصاغانيُّ عنه ، ونَصُّه في الجمْهرة : غيْهَقَ الظّلامُ : اشتدّ .
وغيْهَقَتْ عيْنُه : ضعُف بصَرُها ، فتأمّل ذلِك .
والَوْهَق : الغُراب فيما رَواه أبو تُرابٍ عن النّضرِ .
وأنشَدَ لمَعْروفِ بنِ عبْدِ الرّحمن الأسَديّ : يتْبَعْنَ ورْقاءَ كلَوْنِ الغَوْهَقِ بهِنّ جِنٌّ وبِها الأوْلَقِ لُغةٌ في العَيْن المُهْملة .
قال الأزهريّ : الثابتُ عندَنا لابنِ الأعرابي وغيْره : العَوْهقُ : الغُراب بالعَيْن ، ولا أُنْكِرُ أنْ تكونَ الغَيْنُ لُغة ، ولا أحُقُّه .
ومما يُستَدرَك عليه : غيْهَق الرّجلُ غيْهَقَةً : إذا تبخْتَر ، رواهُ ابنُ بَرّي عن ابنِ خالَوَيْه .
