<غوج>: ( غاجَ ) الرّجلُ في مِشْيَتِه يَغُوجُ .
إِذا ( تَثَنَّى وتَعَطَّفَ ) وتَمَايَلَ ( كتَغَوَّجَ ) تَغَوُّجاً .
( وفَرسٌ غَوْجٌ ) مَوْجٌ .
غَوْجٌ : جَوَادٌ .
ومَوْجٌ إِتْبَاعٌ .
وغَوْجُ ( اللَّبَانِ واسِعُ جِلْدِ ) وفي نُسخة : جِلْدَةِ ( الصَّدْرِ ) ، وقيل : هو سَهْلُ المَعْطِف .
قال الجوهريّ : ولا يكون كذالك إِلاّ وهو سَهْلُ المَعْطِف .
وقيل : هو الطَّوِيلُ القَصَبِ .
وقيل : هو الذي يَنثَنِي : يَذْهَبُ ويَجِيءُ ، وأَنشد الليث :
بَعِيدُ مَسَافِ الخَطْوِ غَوْجٌ شَمَرْدَلٌ
يُقَطِّعُ أَنْفَاسَ المَهَارِي تَلاتِلُهْ
وقال أَبو وَجْزَةَ :
مُقَارِبٍ حِينَ يَحْزَوْزِي عَلَى جَدَدٍ
رِسْلٍ بمُغْتَلِجَاتِ الرَّمْلِ غَوّاجِ
وقال النّضرُ : الغَوْجُ : اللَّيِّنُ الأَعْطَافِ من الخَيْلِ ، وجمعُه غُوجٌ ، كما يقال جاريةٌ خَوْدٌ ، والجمع خُودٌ .
وقال أَبو ذُؤَيْب :
عَشِيَّةَ قامَتْ بالفِنَاءِ كَأَنَّهَا
عَقِيلَةُ نَهْبٍ تُصْطَفَى وتَغُوجُ
أَي تَتعرَّضُ لرئيسِ الجَيْشِ لِيَتَّخِذَها لنَفْسه .
ورجُلٌ غَوْجٌ : مُسْتَرْخٍ في النُّعَاس .
وجَمَل غَوْجٌ : عريضُ الصَّدرِ .
