<غوي>: ( و ( غَوَى ) الرَّجُلُ ( يَغْوِي غَيًّا ) ، هذه هي اللغةُ الفَصِيحةُ المَعْروفَةُ ، واقْتَصَر عليها الجَوْهرِي .
قالَ أَبو عُبيدٍ : ( و ) بعضُهم يقولُ : ( غَوِيَ ) يَغْوَى ، كرَضِيَ ، غَوًى وليسَتْ بالمَعْروفَةِ .
( وغَوايَةً ) ، بالفَتْح ( ولا يُكْسَرُ ) ، هو مَصْدَرُ غَوَى يَغْوِي ؛ كما في الصِّحاح وسِياقُ المصنِّفِ يَقْتَضِي أَنَّه مَصْدرُ غَوِيَ ، كَرَضِيَ ، وكذلكَ سِياقُ المُحْكم .
وقد فَرَّقَ بَيْنهما أَبو عُبيدٍ فجَعَلَ الغَوايَةَ والغَيَّ من مَصادِرِ غَوَى كرَمَى ، والغَوَى الذي أَهْمَلَهُ المصنِّفُ من مَصادِرِ غَوِيَ كرَضِيَ .
( فهو غَاوٍ ) ، والجَمْعُ غُواةٌ ، وَ ( غَوِيٌّ ) ، كغَنِيَ ؛ ومنه قولُه تعالى : { إِنَّك لغَوِيٌّ مُبِينٌ } ؛ ( وغَيَّانُ ) : ) أَي ( ضَلَّ ) ؛ ) زادَ الجَوْهري : وخابَ أَيْضاً .
وقالَ الأزْهري : أَي فَسَدَ .
وقالَ ابنُ
الأثيرِ : الغَيُّ الضّلالُ والانْهِماكُ في الباطِلِ .
وقالَ الراغبُ : الغَيُّ جَهْلٌ مِن اعْتِقادٍ فاسِدٍ ، وذلكَ لأنَّ الجَهْلَ قد يكونُ مِن كوْنِ الإنْسان غَيْر مُعْتَقدٍ اعْتِقاداً لا صالِحاً ولا فاسِداً ، وهذا النّحْو الثاني يقالُ له غَيٌّ .
وأَنْشَدَ الأصْمعي للمُرَقّش :
فمَنْ يَلْقَ خَيْراً يَحْمَدِ الناسُ أَمْرَه
ومَنْ يَغْوَ لا يَعْدَمْ على الغَيِّ لائِمَاوقالَ دُرَيْدُ بنُ الصِّمَّة :
وهَلْ أَنَا إلاَّ مِنْ غَزِيَّة إن غَوَتْ
غَوَيْتُ وإن تَرْشُدْ غَزِيَّة أَرْشُدِ ؟ ( وغَواهُ غيرُهُ ) ، حَكَاهُ المُؤَرِّج عن بعضِ العَرَبِ ؛ وأَنْشَدَ :
وكائِنْ تَرَى منْ جاهِلٍ بعدَ عِلْمِهِ
غَواهُ الهَوَى جَهْلاً عَنِ الحَقِّ فانْغَوَى قالَ الأزْهرِي : ولو كانَ غَواهُ الهَوَى بمعْنَى لَواهُ وصَرَفَه فانْغَوَى كانَ أَشْبَه بكَلامِهِم وأَقْرَب إلى الصَّوابِ .
( وأَغْواهُ ) فهو غَوِيٌّ على فَعِيلٍ : قالَ الأصْمعي : لا يقالُ غَيْره ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهرِي ؛ ومنه قولُ اللّهِ تعالى حِكايَةً عن إبْليس : { فَبِما أَغْوَيْتَنِي } أَي أَضْلَلْتَنِي ، وقيلَ : فبِما دَعَوْتَني إلى شيءٍ غَوَيْتُ به .
وأَمَّا قولُه تعالى : { إن كانَ اللّهُ يريدُ أَن يغويَكُم } ، فقيلَ : مَعْناه أَنْ
يُعاقِبَكُم على الغَيِّ ، وقيلَ : يَحْكُمُ علَيْكم بغَيِّكُم .
( وغَوَّاهُ ) تَغْويَةً ؛ لُغَةً ؛ ( و ) قولُه تعالى : { والشُّعَراءُ ( يَتَّبِعُهُمُ الغاوُونَ ) } ، ) جاء في التَّفْسِيرِ ( أَي الشَّياطِينُ ، أَو مَن ضَلَّ مِن النَّاسِ ، أَو الذينَ يُحِبُّونَ الشَّاعِرَ إذا هَجَا قَوْما ) بما لا يَجوزُ ؛ نقلَهُ الزجَّاجُ ؛ ( أَو يَحبُّونَه لمَدْحِهِ إيَّاهُم بما ليسَ فيهم ) ويُتابِعُونَه على ذلكَ ؛ عن الزجَّاج أَيْضاً .
( والمُغَوَّاةُ ، مُشَدَّدَة ) الواوِ أَي مع ضمِّ الميمِ : ( المُضِلَّةُ ) وهي المُهْلِكَةُ ، وأَصْلُه في الزُّبْيةِ تُحْفَرُ للسِّباعِ ؛ ومنه قولُ رُؤْبة :
إلى مُغَوَّاةِ الفَتَى بالمِرْصادِ يُريدُ إلى مَهْلَكَتِه وَمنِيَّتِهِ ؛ ( كالمَغْواةِ ، كمَهْواةٍ ) ، أَي بالفَتْح .
يقالُ : أَرْضٌ مَغْواةٌ ، أَي مُضِلَّةٌ ؛ ( ج مُغَوَّياتٌ ) ، بالألفِ والتاءِ هو جَمْعُ المُغَوَّاةِ بالتشْديدِ ، وأَمَّا جَمْعُ المَغْواةِ فالمَغاوِي ، كالمَهاوِي .
( والأُغْوِيَّةُ ، كأُثْفِيَّةٍ : المَهْلَكَةُ ؛ و ) أَيْضاً : حُفْرَةٌ مِثْل ( الزُّبْيةِ ) تُحْفَر للذِّئْبِ ويُجْعَلُ فيها جَدْيٌ إذا نَظَرَ إليه سَقَطَ يُرِيدُه فيُصادُ .
( وتَغاوَوْا عليه ) : ) أَي تَجَمَّعُوا عليه و ( تَعاوَنُوا عليه ) ، وأَصْلُه في الشَّرِّ لأنَّه مِن الغَيِّ والغَوايَةِ .
وقوْلُه ( فقَتَلُوه ) : ) هو مِن حديثِ قَتْلةِ عُثْمان : ( فتَغاوَوْا عليهِ واللّهِ حتى قَتَلُوه ) ؛ ) ومنه قوْلُ أُختِ المُنْذرِ بنِ عمْرِو الأنصارِي فيه حينَ قَتَلَه الكفّارُ :
تَغاوَتْ عليه ذِئابُ الحِجازِ
بَنُو بُهْثةٍ وبَنُو جَعْفرِ
( أَو جاؤُوا من ههنا ومن ههنا وإن لم يَقْتُلُوهُ ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه ؛ ويُرْوَى العَيْن أَيْضاً وقد تقدَّمَ .
وقالَ الزَّمَخْشري : تَغاوَوْا عليه تَأَلَّبُوا عليه تَأَلّب الغُواةِ .
( وغَوِيَ الفَصِيلُ ) وكذا السَّخْلَةُ ، ( كرَضِيَ ورَمَى ) ؛ ) مِثْل هَوِيَ وهَوَى الأُوْلى لُغَةٌ ضَعِيفَةٌ ؛ ( غَوًى ) ، مَقْصورٌ ، ( فهو غَوٍ ) ، مَنْقوصٌ : ( بَشِمَ من اللَّبَنِ ) ، أَي شَرِبَه حتى اتَّخَمَ وفسَدَ جَوْفُه ؛ أَو إذا أَكْثَرَ منه حتى اتَّخَم .
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : الغَوى هو أَن لا يَشْرَبَ مِن لِبَا أُمِّه ولا يَرْوى مِن اللّبَنِ حتى يَموتَ هُزالاً ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
( أَو ) غَوِيَ الجَدْيُ ( مُنِعَ الرَّضاعَ ) حتى يَضُرَّ به الجُوعُ ( فهُزِلَ ) ؛ ) نقلَهُ أَبو زَيْدٍ في نوادِرِه .
( و ) في التَّهذيبِ : إذا لم يُصِبْ رِيًّا من اللّبَنِ حتى ( كادَ يَهْلِكُ ) .
( وقالَ ابنُ شُمَيْل : الصَّبيُّ والفَصِيلُ إذا لم يَجِدا من اللّبَنِ غُلْقَةً فلا يَرْوَى وتراهُ مُخْتَلاًّ .
قالَ شمِرٌ : هذا هو الصّحِيحُ عنْدَ أَصْحابنا ؛ وشاهِدُ الغَوى قولُ عامِرٍ المَجْنون يَصِفُ قوْساً وسَهْماً :
مُعَطَّفَةَ الأثْناءِ ليسَ فَصِيلُهابرازِئِها دَرًّا ولا مَيِّتٍ غَوَى أَنْشَدَه الجَوْهرِي وهو من اللُّغْزِ .
قُلْت : وعلى اللُّغَةِ الثانِيَةِ نَقَلَ الزَّمَخْشري عن بعضٍ في قوْلِه تعالى : { وعَصَى آدَمُ رَبَّه فَغَوى } ، ) أَي بَشِمَ من كَثْرةِ الأكْلِ .
قالَ البَدْر القرافي : هذا وإن صَحَّ في لُغةٍ لكنَّه تَفْسِيرٌ خَبِيثٌ .
قُلْت : وأَحْسَنُ مِن ذلكَ ما قالَهُ الأزْهرِي
والرَّاغبُ { فغَوَى } ، أَي فَسَدَ عليه عَيْشُه ، أَو غَوَى هنا بمعْنَى خابَ أَو جَهِلَ أَوْ غَيْرُ ذلكَ ممَّا ذَكَرَه المُفسِّرُونَ .
( و ) يقالُ : هو ( وَلَدُ غَيَّةٍ ) ، بالفَتْح ( ويُكْسَرُ ) ؛ ) قالَ اللِّحياني : وهو قَليلٌ ، أَي وَلَدُ ( زَنْيَةٍ ) كما يقالُ في نَقِيضِه وَلَدُ رَشْدَةٍ .
( و ) يقولونَ إذا أَخْصَبَ الزَّمانُ : جاءَ ( الغاوِي ) والهاوِي ، فالغاوِي ( الجَرادُ ) ، والهاوِي : الذِّئْبُ ؛ وسَيَأْتي له في هوى خِلافُ ذلكَ .
( و ) قوْلُه تعالى : { فسَوْف يَلْقَوْنَ غَيًّا } ؛ قيلَ : ( غَيٌّ : وادٍ في جهَنَّم ، أَو نَهْرٌ ) أَعَدَّاهُ للغَاوِينَ ، ( أَعاذَنا اللّهُ من ذلكَ ) .
( وقالَ الَّراغبُ : أَي يَلْقَوْن عَذاباً فسَمَّاه الغَيَّ لمَّا كانَ الغَيُّ هو سَبَبُه ، وذلكَ تسْمِيَةُ الشيءِ بما هو من سَبَبِه كما يُسَمّون النَّباتَ نَدًى ؛ وقيلَ : مَعْناه أَي سَوْفَ .
( وكَغَنِيَ وغَنِيَّةٍ وسُمَيَّةَ : أَسْماءٌ .
( وبَنُو غَيَّانَ : حَيٌّ ) من جُهَيْنَةَ ( وَفَدُوا على رَسُولِ اللّهِ صلى الله عليه وسلم فسَمَّاهُمْ : بَني رَشْدانَ ) ، وهُم بَنُو غَيَّان بنِ قَيْسِ بنِ جُهَيْنَة ، منهم : بَسْبَسُ بنُ عَمْرٍ و ، وكَعْبُ بنُ حمارٍ ، وغنمةُ بنُ عَدِيَ ، ووديعةُ بنُ عَمْرٍ و ، شَهِدُوا بَدْراً .
( و ( الغَوْغاءُ : الجَرادُ ) ، يُذكَّرُ ويُؤنَّثُ ويُصْرفُ ولا يُصْرَفُ هو أَوَّلاً : سَرْوَةٌ ، فإذا تحرَّكَ فدَبًى ، فإذا نَبَتَتْ أَجْنِحَتُه فغَوْغَاء ؛ كذا في
التّهذيبِ .
وقالَ الأصْمعي : إذا انْسَلَخَ الجَرادُ مِنَ الألْوانِ كُلِّها واحْمَرَّ فهو الغَوْغاءُ .
( و ) الغَوْغاءُ : ( الكَثيرُ المُخْتلِطُ من الناسِ ) سمّوا بغَوْغاءَ الجَرادِ على التَّشْبيهِ ؛ ( كالغَاغَةِ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي .
( وغَاوَةُ : جَبَلٌ ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجَوْهرِي للمُتَلَمّس يخاطِبُ عَمْرَو بنَ هِنْد :
فإذا حَلَلْتُ ودُونَ بَيْتِيَ غَاوَةٌ
فابْرُقْ بأرْضِكَ ما بَدا لَكَ وارْعُدِ ( و ) في نوادِرِ الأعْرابِ : ( بِتُّ غَوًى ) ، مَقْصورٌ ، ( وغَوِيًّا ) ، كغَنِيَ ، ( ومُغْوِياً ) ، كمُحْسِنٍ ، كذا في النُّسخِ ، ونصَّ التَّهْذِيبِ مُغْوًى ؛ وكذا قاوِياً وقَوِيًّا ومُقْوِياً : إذا بِتُّ ( مُخْلِياً ) مُوحِشاً .
( ومَغْوِيَةُ ، كمَعْصِيَةٍ : لَقَبُ أَجْرَمَ بنِ ناهِسٍ ) بنِ عفرس بنِ أفتلِ بنِ أَنْمار في بَني خَثْعمٍ .
( وأَبو مُغْوِيَةَ ، كمُحْسِنَةٍ : عَبدُ العُزَّى ) رجُلٌ مِن الأزْدِ ( سَمَّاه النبيُّ صلى الله عليه وسلم عبدَ الرحمنِ ) وكنَّاهُ أَبا رَاشِدٍ ؛ وفي الصَّحابَةِ رجُلٌ آخَرُ كانَ يُعْرَفُ بعَبدِ العُزَّى بنِ سخبرٍ فغَيَّرهُ النبيُّ صلى الله عليه وسلم بعَبْدِ العَزيزِ .
( والغاغَةُ : نَباتٌ ) يُشْبِهُ الهرَنْوى ، وقيلَ : هو واحِدَةُ الغَاغِ للحَبَقِ ، وقد ذُكِرَ في الغَيْن .
( والغاوِيَةُ : الرَّاوِيَةُ ) ؛ ) نقلَهُ الصَّاغاني .
( وانْغَوَى : انْهَوَى ومالَ ) ، وهو مُطاوِعُ غَواهُ الهَوَى إذا أَمَالَهُ وصَرَفَه ؛ نقلَهُ الأزْهري .
( وغَوَّيْتُ اللَّبنَ تَغْوِيَةً : صَيَّرْتُه رائِباً ) كأَنَّه أَفْسَدَه حتى خثرَ .
( و ) مِن المجازِ : ( رأْسٌ غاوٍ ) : ) أَي ( صَغِيرٌ ) .
( وفي الأساسِ : رأْسٌ غارٍ كثيرُ التَّلَفُّت .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
رجُلٌ غَوٍ : ضالٌّ .
والمُغَوَّاةُ : الزُّبْيَة ؛ ومنه المَثَلُ : مَنْ حَفَرَ مُغَوَّاةً أَوْشَكَ أَنْ يَقَعَ فيها .
والأُغْوِيَّةُ : الداهِيَةُ .
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : وكلُّ بِئْرٍ مَغَوَّاةٌ .
والغَوَّةُ والغَيَّةُ واحِدٌ .
ورأَيْتُه غَوِيًّا مِن الجُوعِ وتَوِيًّا وضَوِيًّا وطَوِيًّا إذا كانَ جائِعاً .
والغَوْغاءُ : شيءٌ شَبِيهٌ بالبَعُوضِ لا يَعَضُّ ولا يُؤْذِي وهو ضَعَيفٌ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي عن أَبي عُبيدَةَ .
والغَوْغاءُ : الصَّوْتُ والجَلَبةُ ؛ ومنه قولُ الحارِثِ بنِ حِلِّزة :
أَجْمَعُوا أَمْرَهُم بلَيْلٍ فلمَّاأَصْبَحُوا أَصْبَحَتْ لهم غَوْغاءُ وفي نوادِرِ قُطْرُبٍ : مُذكَّر الغَوْغاء أَغْوَغُ ، وهذا نادِرٌ غَيْرُ مَعْروفٍ .
وتَغاغَى عليه الغَوْغاء : رَكِبُوه بالشَّرِّ .
وغاوَةُ : قَرْيةٌ بالشامِ قرِيبَةٌ مِن حَلَبَ ؛ عن نَصْر .
ووُجِدَ أَيْضاً بخطِّ أَبي زَكريا في هامِشِ الصِّحاح .
والغَوى : العَطَشُ .
وفي الأَوْسِ : بَنُو غَيَّان بنِ عامِرِ بنِ حَنْظَلَةَ .
وفي الخَزرج : بَنُو غَيَّان بنِ ثَعْلَبَة بنِ طَرِيفٍ ؛ وغَيَّانُ بنُ حبيبٍ : أَبو قَبيلةٍ أُخْرى .
