<غوغ>الغَاغُ أهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ وقالَ ابنُ دُرَيدٍ : هُو الحَبَقُ مُحَرَّكَةً : نَوْعٌ منَ الرَّاحِينِ ، ولما كانَ الحَبَقُ مُحْتَمِلاً لمَعْنَى النَّبْتِ وغَيْرِه فَسَّرَهُ بقَوْلِهِ : أي الفُوذَنْجُ ، وقدْ سَبَقَ أنَّهُ مُعَرَّبُ بُودينه ، وقالَ اللَّيْثُ : الغَاغَةُ : نباتٌ شِبْهُ الهَرْنَوَي .
وقالَ أبو عُبَيْدَةَ : الغَوْغاءُ : الجَرَادُ بعْدَ أنْ يَنْبُت جَنَاحُه ، وقَبْلَهُ يُسَمَّى دبىً ، وذلكَ إذا تَحَرَّكَ ولمْ يَنْبُتْ جَنَاحُه .
أو هُوَ الجَرَادُ إذا انْسَلَخَ منَ الألْوَانِ ، وصارَ إلى الحُمْرَةِ ، وهذا قَوْلُ الأصْمَعِيِّ .
وقالَ أبو عُبَيْدضةَ : الغَوغَاءُ أيْضاً : شَيءٌ يُشْبِهُ البَعُوضَ ولا يَعَضُّ ، ولا يُؤْذِي لضَعْفِهِ قالَ : وبهِ سُمِّيَ الغَوْغَاءُ منَ النّاسِ ، وهو مجازٌ ، و الّذِي قالَهُ أبو عُبَيْدَةَ : إنَّ أصْلَ الغَوْغَاءِ : الجَرادُ حِينَ يَخِفُّ للطَّيَرَانِ ، ومِثْلُه لابْنِ الأثِيرِ ، وفي حديثِ عُمَرَ : قالَ لَهُ ابْنُ عَوْفٍ ، رضي الله عنهما : يَحْضُرُكَ غَوْغَاءُ النّاسِ ، أرادَ بهم السَّفِلَةَ منَ النّاسِ والمُتَسَرِّعِينَ إلى الشَّرِّ ، ويَجُوزُ أنْ يَكُونَ منَ الغَوْغَاءِ : الصَّوْتُ والجَلَبَة ، لكَثْرَةِ لَغَطِهِم وصِيَاحِهِم .
ومنْ سَجَعاتِ الأسَاسِ : غِمَارُ الغَوْغَاءِ غُبَارُ البَوْغاءِ .
