<غوق>الغاقُ : طائِرٌ مائيٌّ كالغاقَة ، نقله اللّيثُ .
ويُقال : صوْتُ الغاقِ ، وهو الغُرابُ .
قال ابنُ سيدَه : ورُبّما
سُمّي الغُراب به لصَوتِه .
قال : ولو تَرَى إذْ جُبّتِي من طاقِ ولمّتي مثْلُ جَناحِ غاقِ أي مِثْل جَناح غُراب .
وغاقِ بالكَسْر : حِكايةُ صوْتِه ، فإن نُكِّرَ نُوِّن .
قال ابنُ جِنّي : إذا قُلتَ حِكاية صوتِ الغُراب غاقٍ غاقٍ ، فكأنّك قلتَ : بُعْداً بُعْداً ، وفِراقاً فِراقاً ، وإذا قُلتَ : غاقِ غاقِ ، فكأنّك قلت : البُعدَ البُعدَ ، فصار التّنوينُ عَلَم التّنْكير ، وترْكُه علَمَ التّعْريف .
وأنشدَ الليث للقُلاخ بنِ حَزْن : مُعاوِدٌ للجوعِ والإمْلاقِ يغْضَبُ إنْ قال الغُرابُ غاقِ أبْعدَكُنّ اللهُ من نِياقِ وأنشدَ شَمِر : عنْه ولا قوْل الغراب غاقِ ولا الطّبيبانِ ذَوا التِّرْياقِ وقال المُفضَّلُ : غيّقَ مالَه تغْييقاً : إذا أفْسَدَه .
قال : وغيَّق الشّيءُ بصَرَه : إذا حيّرَه .
قال العَجّاجُ : آذِيّ أوْرادٍ يُغيِّقنَ النّظَرْ وقال ابنُ فارسٍ : غيّق في رأيِه : إذا اخْتَلَط فيه فلم يَثْبُت على شَيْءٍ فهو يَموجُ .
قال رؤبة : غَيّقْنَ بالمَكْحولةِ السّواجي شيْطانَ كُلِّ مُتْرَفٍ سَدّاجِ قالالأصمعي : غيّقْن : أي موّجْنَ ، والمَعْنى ضلّلنْ .
وقال ابنُ دُرَيْد : تغيّقَت عيْنُه : إذا اسْمَدَرّتْ وأظْلَمَتْ .
وغَيْقَةُ : ة ، قُربَ تِنّيس هكذا في سائر النسخِ ، وفيه تصْحيف وتحْريف .
أما التصْحيفُ ففي غَيْقَة ، فإن الصوابَ فيها غَيْفة ، بالفاءِ ، وقد ذكَرها المُصنِّف في الفاءِ على الصّواب .
وأما تّحريفُ ففي تنيس ، فإن الصوابَ فيه بُلْبَيْس ، وقد مرّ له ذلِك أيضاً في الفاء على الصّواب .
منها : الحُسَيْنُ وأخوه عُمَرُ صَوابُه عَمْرو ، وكنْيتُه أبو الطيّب ابنا إدْريس بن عبْدِ الكَريم ، روى )
الحُسَيْن عن سَلَمة بنِ شَبيب ، وأخوه عَمْرو مات بعْدَ العِشْرين والثّلثَمائَة بسنة .
وعبْدُ الكَريم بنُ الحُسَيْن بن إدريس المذكور رَاوي الحَديث الغَيْقِيّون صوابه الغَيْقِيّون المُحَدِّثون .
وفي الحَديث ذكر غَيْقَة ، وهو : ع ، بظَهْر حَرّةِ النّار ، لبَنى ثَعْلَبَة بنِ سَعْد بنِ ذُبْيان ، قال كُثَيِّر :  ( فلمّا بلَغْتُ المُنتَضَى دونَ غَيْقَةٍ  ويَلْيَلَ مالَتْ واحْزَأَلّتْ صُدورُه )  وقيلَ : بلَدٌ بتِهامَة لبَني ضَمْرةَ بنِ كِنانةَ ، وقيل : من بِلاد غِفار .
وقال كُثيّرٌ أيضاً :  ( عَفَت غَيقةٌ من أهْلِها فجَنوبُها  فروضَةُ حِسْمَى قاعُها فكَثيبُها )  وقال قيسُ بنُ ذَريح :  ( فغَيْقَةُ فالأخيافُ أخيافُ ظَبْيَةٍ  بها من لُبَيْنَى مَخْرفٌ ومَرابِعُ )  وقال أبو محمّد الأسودُ : إذا أتاك غَيْقَة في شِعْرِ هُذَيْلٍ فهو بالعَيْن المُهمَلة ، وإذا أتاك في شِعْر كُثَيِّر فهو بالغَيْن ، وقد تقدّم ذلك .
ومما يستدرك عليه : الغَويقُ : الصّوْتُ من كلِّ شيء ، والعَيْن أعلَى .
وغيّقَ ذلك الأمرُ بصَري : فتَحه ، فجاءَ به وذهَب ، ولم يدَعْه فيثْبُت .
وغيّقَ بصَرَه : عطَفَه .
وغيّقَ الطائِرُ : رفْرَف على رأسِه فلم يبْرَح .
