<غوص>الغَوْصُ ، والمَغَاصُ ، والغيَاصَةُ والغِيَاصُ ، كالعَوْذِ ، والمَعَاذِ ، والعِيَاذَةِ ، والعِيَاذ ، صَارَت الوَاوُ يَاءً لانْكِسَار ما قَبْلَهَا : النُّزُولُ تَحْتَ الماءِ ، كما في الصّحاحِ .
وقِيلَ : هو الدُّخُول في الماءِ .
غَاصَ فيه يَغُوصُ ، فهو غائِصٌ وغَوَّاصٌ ، والجَمْعُ غَاصَةٌ وغَوَّاصُون .
والمَغَاصُ : مَوْضِعُه .
وأَعْلَى السَّاقِ أَيضاً ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ .
من المَجَاز : غَاصَ عَلَى الأَمْرِ غَوْصاً : عَلِمَهُ .
قال الأَعْشَى :  ( أَعَلْقَمُ قد حَكَّمْتَنِي فَوَجَدْتَنِي  بِكُمْ عَالِماً عَلَى الحُكُومَةِ غائِصَا )  والغَوَّاصُ : مَنْ يَغُوصُ في البَحْرِ عَلَى اللُّؤْلُؤِ ، كما في الصّحاح .
وقال الأَزْهَرِيّ : يُقَالُ للّذي يَغُوصُ على الأَصْدَافِ في البَحْرِ فيَسْتَخْرِجُها : غَائصٌ وغَوَّاصٌ .
وفي الحَدِيثِ الَّذي لا طُرُقَ له لُعنَتِ الغَائصَةُ المُغُوِّصَةُ .
هكَذَا في الأُصُولِ المَوْجودة بحَذْفِ واو العَطْف ، ووُجدَ في بَعْض النُّسَخِ بِواوِ العَطْف ، وهو الصَّواب .
ومِثْلهُ في النِّهَايَة ، واللِّسَان ، والعُبابِ ، والتَّكْمِلَة ، وفي بعض الرّوَايَات : المُتَغَوِّصَةُ ، أَي الَّتِي لا تُعْلِمُ زَوْجَها أَنَّهَا حَائِضٌ فيُجَامعُهَا ، وهذا تَفْسِيرُ الغَائِصَةِ .
وقَالُوا : المُغَوِّصَةُ : هي الّتِي لا تَكُونُ حَائِضاً وتَكْذِبُ فَتَقُولُ لزَوْجها أَنا حائضٌ وقد جَاءَ كَذلِك في زَوَائِدِ بَعْضِ نُسَخ الصّحاح ، وكَلامُ المُصَنِّفِ لا يَخْلُو عن نَظَرٍ وتأَمُّلٍ .
وممّا ) يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الغَائصُ : الهَاجِمُ عَلَى الشَّيء ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ وتَركه المُصَنِّفُ قُصوراً .
والغَوْصُ : المَغَاصُ ، قاله اللَّيْثُ .
وقال الأَزْهَرِيُّ : لم أَسْمَعَ ذلِكَ إِلاّ لَهُ .
والغُوَّاصُ ، كرُمَّان ، جَمْعُ غائِص .
وغَوَّصَهُ في الماءِ : غَطَّهُ .
ومن المَجَاز : هو يَغُوصُ على حَقَائِقِ العلْم ، وما أَحْسَنَ غَوْصَه عليها .
وما غَاصَ غَوْصَةً إِلاَّ أَخْرَجَ دُرَّةً .
ويُقَال : هُو من صَاغَةِ الفِقَرِ ، وغَاصَةِ الدُّرَرِ .
وقَال عُمَرُ لابْنِ عَبَّاس ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُم : غُصْ يَا غَوَّاصُ كُلّ ذلِك نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيّ .
والغَوَّاصُ : المُحْتَالُ في تَدْبِيرِ المَعِيشَةِ ، وهو كِنَايَةٌ .
