<غين>: ( الغَيْنُ : حَرْفُ هِجاءٍ مَجْهورٌ مُسْتَعلٍ ) مَخْرجُه أَعْلى الحَلْقِ جوار مَخْرجِ الحاءِ ؛ ( ويَنْبَغِي أن لا يُغَرْ غَرَبها فَيُفْرِطَ ولا يُهْمَلَ تَحْقيقُ مَخْرَجِها فَتَخْفَى بل يُنْعَمَ بيانُها ويُخَلَّصَ ، ولا تُزادُ ولا تُبْدَلُ ) ، بل تكونُ أَصْلاً وقد تكونُ بَدَلاً مِن العَيْنِ ، كما في يسوع ويسوغ وارْمَعَلّ وارْمَغَلّ على ما سَبَقَ بيانُه ، كما في معْنَى العطشِ والغيمِ .
( و ) الغَيْنُ : ( العَطَشُ ، ( وقد غِنْتُ أَغِينُ ) .
وغانَتِ الإِبلُ مثْلُ غامَتْ : عَطشَتْ .
( و ) الغَيْنُ : ( الغَيْمُ ) ، وهو السَّحابُ ، لُغَةٌ فيه .
وقيلَ : النّونُ بَدَلٌ مِن الميمِ ؛ أَنْشَدَ يَعْقوب لرِجُلٍ مِن بَني تَغْلب يَصِفُ فرساً :
كأَنِّي بين خافِيَتَيْ عُقابٍ يُرِيدُ حمامةً في يَوْم غَيْنِ أَي في يوم غَيْم .
قالَ ابنُ بَرِّي : الذي أَنْشَدَه الجوْهرِيُّ :
أَصابَ حَمامةً في يوم غَيْنِ والذي رَواهُ ابنُ جني وغيرُهُ : يُريدُ حَمامةً ، كما أَوْرَدَه ابنُ سِيْدَه وغيرُهُ ؛ قالَ : وهو أَصَحّ مِن رِوايَةِ الجَوْهرِيّ .
( والغَيْنَةُ ) : اسمُ ( أَرْضٍ ) ؛ قالَ الرَّاعِي :
ونَكَّبْنَ زُوراً عن مُحَيَّاةَ بعدمابَدَا الأَثْلُ أَثْلُ الغَيْنةِ المُتَجاوِرُويُرْوَى : الغِيْنَة بالكسْرِ .
( و ) الغَيْنَةُ : الأَجَمَةُ ؛ كما في المُحْكَم .
وقالَ أَبو العَمَيْثل : ( الأَشْجارُ المُلْتَفَّةُ ) مِن الجِبالِ وفي السَّهْلِ ( بِلا ماءٍ ) ، فإذا كانتْ بماءٍ فهي الغَيْضَة .
( و ) الغَيْنَةُ : ( ع بالشَّامِ ) ، عن نَصْر .
( و ) أَيْضاً : ( ع باليَمامَةِ ) ، وضَبَطَه نَصْر بالكسْرِ ، وبه فُسِّر قوْلُ الرَّاعِي أَيْضاً .
( و ) الغِيْنَةُ ، ( بالكسْرِ : الصَّديدُ .
( و ) قيلَ : ( ما سالَ مِن المَيِّتِ ) .
وقيلَ : ما سالَ مِن الجيفَةِ .
( والغَيْناءُ : الخَضْراءُ من الشَّجَرِ ) ، الكثيرَةُ الوَرَقِ ، المُلْتَفَّةُ الأَغْصانِ ، الناعِمَةُ ؛ وقد يقالُ ذلك في العُشْبِ ، وهو أَغْيَنُ ، والجَمْعُ غِينٌ ؛ وأَنْشَدَ الفَرَّاءُ :
لَعِرْضٌ من الأعْراضِ يُمْسِي حَمامُه ويُضْحِي على أَفْنانِه الغِينِ يَهْتِفُ
وأَنْكَر ابنُ سِيْدَه في خطْبَةِ المُحْكَم هذا على ابنِ السِّكّيت أَي جعْلَ الغِين جَمْع شَجَرةٍ غَيْناءَ فراجِعْه .
( و ) الغَيْناءُ ؛ ( بِئْرٌ ) ، صوابُه بالعَيْنِ المُهْملةِ وقد تقدَّمَ له .
( و ) الغَيْنا ، ( بالقَصْرِ : قُنَّةٌ ثَبيرٍ من الأَثْبِرَةِ السَّبْعَةِ ) ، وهنَّ ثَبيرُ غَيْنا ، وثَبيرُ الأَحْدَبِ ، وثَبيرُ الأَعْرجِ ، وثَبيرُ الزُّنْجِ ، وثَبيرُ الخَضْراء ، وثَبيرُ النّصعِ ، وثَبيرُ الأَثْبرَةِ ، ذَكَرَهُنَّ نَصْر .
ويقالُ بالعَيْنِ المُهْملةِ ، وأَنْكَرَه المصنِّفُ كما تقدِّمَ له .
( وغِينَ على قلْبِهِ غَيْناً تَغَشَّتْهُ الشَّهْوَةُ أَو غُطِّيَ عليه وأُلْبِسَ ، أَو غُشِيَ عليه ، أَو أَحاطَ به الرَّيْنُ ) .
وفي الحدِيثِ : ( إنَّه ليُغانُ على قلْبي حتى أَسْتغفرُ اللهاَ العظيمَ في اليومِ سَبْعِينَ مَرَّة ) ؛ أَرادَ ما يَغْشاهُ من السَّهْو الذي لا يخلو عنه البَشَرُ ، لأنَّ قلْبَهُ أَبداً كان مَشْغولاً باللهاِ تعالى ، فإن عَرَضَ له وَقْتاً مّا عارَضَ بَشَريّ يَشْغَلُه عن أُمورِ الأُمَّةِ والملَّةِ ومَصالِحِها عَدَّ ذلكَ ذَنْباً وتَقْصِيراً ، فيُفْزِعُه ذلك إلى الاسْتِغْفارِ .
وقالَ أبو عُبَيْدَةَ : إنَّه يتَغَشَّى القلْبَ ما يُلْبِسُه ، وكذلِكَ كلُّ شيءٍ يَغْشَى شيئاً حتى يُلْبِسَه فقد غِينَ عليه ؛ ( كأُغِيَنَ فيهما .
( وأَغانَ الغَينُ السَّماءَ ) : أَي ( أَلْبَسَها ) ؛ قالَ رُؤْبَة :
أَمْسَى بِلالٌ كالربيعِ المُدْجِنِأَمْطَرَ في أَكْنافِ غَيْنٍ مغْين ِأَخْرَجَه على الأَصْل .
( والغانَةُ : حَلْقَةُ رأْسِ الوَتَرِ .
( و ) غانَةُ ، ( بِلا لامٍ : د بالمَغْرِبِ ) مِن وَرَاء السُّوس الأَقْصَى ، وهي إحْدى مَدَائِن التّكْرُور ، ومنها : العزُّ أَحمدُ بنُ محمدِ بنِ أَحْمدَ بنِ عُثْمانَ الغَانِيُّ ترْجَمَه البقاعيّ .
( وفَرغانَةُ : من بِلادِ العَجَمِ ) ، يأْتي ذِكْرُها في الفاءِ ، ولا وَجْه لإيرادِها هنا ، فإنَّ حُروفَها كلَّها أَصْليَّةٌ .
( والغِينُ ، بالكسْرِ : ع كَثيرُ الحُمَّى ؛ ومنه آنَسُ مِن حُمَّى الغِينِ ) ؛ نَقَلَهُ الفرَّاءُ .
( والأغْيَنُ : الطَّويلُ ) مِن الأَشْجارِ ، أَو من الرِّجالِ على التَّشْبيهِ .
( وذُو غانٍ : وادٍ باليَمَنِ ) ؛ عن نَصْر ، رحِمَه اللهاُ تعالى .
( وغانَتْ نَفْسِي تَغِينُ ) غَيْناً : ( غَثَتْ .
( و ) غانَتِ ( الإِبِلُ ) : عَطِشَتْ ، مثْلُ ( غامَتُ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
غانَتِ السَّماءُ غَيْناً وغِينَتْ غَيْناً : طَبَّقَها الغَيْمُ .
والأغْيَنُ : الأخْضَرُ .
والغِينُ ، بالكسْرِ ، مِن الأرَاكِ والسِّدْرِ : كثْرَتُه واجْتِماعُه وحُسْنُه ؛ عن كُراعٍ ، والمَعْروفُ أنَّه جَمْعُ شَجَرة غَيْناء ، وكذلِكَ حُكِي الغِينَةُ ، بالكسْرِ ، جَمْع شَجَرةٍ غَيْناء .
قالَ ابنُ سِيْدَه : وهذا غيرُ مَعْروفٍ في اللُّغَةِ ولا في قياسِ العَربيَّةِ ، إنَّما الغِينَةُ الأَجَمَةُ .
والغَيْنَةُ الشَّجْراءُ : مثْلُ الغَيْضَة الخَضْراء .
والغَيْنُ : شَجَرٌ ملْتفٌ وغيَّنَ غَيْناً حَسَنَةً وحَسَناً : كَتَبَها ؛ والجَمْعُ غيونٌ وأَغْيانُ وغَيْنات
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
