<غيض>غَاضَ الماءُ يَغِيضُ غَيْضاً ومَغَاضاً ، : ومَغِيضاً : قَلَّ ونَقَصَ ، أَو غارَ فذَهَبَ .
وفي الصّحاح : قَلَّ فنَصَبَ .
وفي حَديث سَطِيحٍ : وغَاضَتْ بُحَيْرَةُ سَاوَةَ أَي غَارَ مَاؤُهَا فذَهَبَ .
وفي حَديث خُزَيْمَةَ وذَكَرَ السَّنَةَ وغَاضَتْ لها الدِّرَّةُ أَي نَقَصَ اللَّبَنُ ، كانْغَاضَ ، لُغَةٌ حِجَازيَّةٌ ، قال رُؤْبَة : (يَمُدُّه فَيْضٌ من الأَفْيَاضِ لَيْسَ إِذَا خُضْخِضَ بالمُنْغَاضِ )غَاضَ ثَمَنُ السِّلْعَةِ ، أَي نَقَصُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
غَاضَ المَاءَ وثَمَنَ السِّلْعَةِ يَغِيضُها غَيْضاً ، أَي نَقَصَهُمَا ، إِشارة إِلى أَنَّه يَتَعَدَّى ولا يَتَعَدَّى .
وقال الكِسَائيّ .
غاضَ ثَمَنُ السِّلْعَةِ وغِضْتُه أَنا ، في باب فَعَلَ وفَعْلْتُهُ أَنا .
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ
للرَّاجِزِ وهُو من بَني عُكْلٍ : (لا تَأْوِيَا للحَوْض أَنْ يَغِيضَا  أَنْ تَغْرِضَا خَيْرٌ منَ أَنْ تَغِيضَا ) يَقُول : أَنْ تَمْلآهُ خَيْرٌ من أَنْ تَنْقُصَاهُ .
وقال الأَسْوَدُ ينُ يَعْفُر :  ( إِمَّا تَرَيْنِي قَدْ فَنِيتُ -وغَاضَنِي  ما نِيلَ مِنْ بَصَرِي ومن أَجْلادِي )  مَعْنَاهُ نَقَصَنِي بَعْدَ تَمَامِي .
وَقَوْلُه ، أَنْشَدَهُ ابْنُ الأَعْرَابيّ :  ( ولَوْ قَدْ عَضَّ مَعْطِسَهُ جَرِيرِي  لَقَدْ لانَتْ عَرِيكَتُهُ وغَاضَا )  فَسَّرَه فقال : أَثَّرَ في أَنْفهِ حَتَّى يَذِلَّ .
وقيلَ : غَاضَ الماءَ : نَقَصَهُ وفَجَّرَهُ إِلى مَغِيضٍ ، كأَغاضَ .
وفي الصّحاح : غَيَّضَ الماءَ : فَعَلَ به ذلِكَ ، وغَاضَهُ اللهُ .
يَتَعَدَّى ولا يَتَعَدَّى ، وأَغَاضَهُ اللهُ أَيْضاً .
قُلتُ : ومِن المُتَعَدِّي أَيْضاً حَديثُ عَائشَة تَصِفُ أَبَاهَا ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا : وغَاضَ نَبْعَ الرِّدَّةَ أَي أَذْهَبَ مَا نَبَعَ منهَا وظَهَرَ .
ومن الَّلازم الحَديثُ : لا تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى يَكُونَ الوَلَدُ غَيْظاً ، والمَطَرُ قَيْظاً ، ويَفِيضَ اللِّئامُ فَيْضاً ، ويَغِيضَ الكِرَامُ غَيْضاً ، ويَجْتَرئَ الصَّغيرُ على الكَبِير ، واللَّئيمُ على الكَرِيم أَي يَفْنُونَ ويَقِلُّون ، وهو مَجَاز .
ومن الَّلازم أَيْضاً قَوْلُه تَعَالَى : ومَا تَغِيضُ الأَرْحَامُ وما تَزْدادُ قال الأَخْفَشُ : أَي وما تَنْقُصُ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
وقال الزَّجّاجُ : أَي ما نَقَصَ من سَبْعَةِ الأَشْهُرِ ، كَذَا في سَائر النُّسَخ المَوْجُودَة ، والصَّوابُ من تسْعَةِ الأَشْهُرِ الَّتي هي وَقْتُ الوَضْعِ ، كما في العُبَاب واللّسَان ، وهو نَصُّ الزَّجَّاج ، قال : ومَا تَزْدَادُ ، يَعِني على التِّسْعَةِ .
وقال بَعْضُهُم : مَا نَقَصَ عن
أَنْ يَتِمَّ حَتَّى يَمُوتَ ، وما زادَ حَتَّى يَتِمَّ الحَمْلُ .
وعلى هذَا ما في )
النّسخ مِنْ تَقْديم السِّين على الباءِ يَكُون صَحِيحاً ، كَأَنَّهُ ذَهَبَ إِلى هذَا القَوْلِ .
يَشْهَدُ له قَوْلُ قَتَادَةَ : الغَيْضُ : السِّقْطُ الَّذي لَم يَتِمَّ خَلْقُه ، أَي هو النَّقِصُ عن سَبْعَةِ الأَشْهُرِ ، فتَأَمَّلْ .
الغِيضُ ، بالكَسْرِ : الطَّلْعُ .
نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْدٍ وابنُ الأَعْرَابيّ ، وكَذلكَ الغَضِيضُ والإِغْرِيضُ ، وقدْ تَقَدَّما .
أَو الغِيضُ هو العَجَمُ الخَارِجُ من لِيفِهِ .
هَكَذا في سَائرِ النُّسَخ .
والذي نَقَلَه الصَّاغَانِيّ عن أَبِي عَمْرٍ و : الغِيضُ : العَجَمُ الَّذِي لَمْ يَخْرُجْ منْ لِيفِهِ ، وذلكَ يُؤْكلُ كُلُّه .
فانْظُرْه وتَأَمَّلْ .
والغَيْضَةُ ، بالفَتْح : الأَجَمَةُ ، و هي مُجْتَمَعُ الشَّجَرِ في مَغِيضِ مَاءٍ يَجْتَمِعُ فيه الماءُ فيَنْبُتُ فيه الشَّجَرُ ، ج : غِيَاضٌ وأَغْيَاضٌ ، كما في الصّحاح .
الأَخيرُ على طَرْحِ الزَّائِدٍ ولا يَكُونُ جَمْعَ جَمْعٍ ، لأَنَّ جَمْعَ الجَمْعِ مُطَّرَحٌ ما وُجِدَتْ عَنْه مَنْدُوحَةٌ .
قال رُؤْبَةُ : في غَيْضَةٍ شَجْرَاءَ لَمْ تَمَعَّرِ مِنْ خَشَبٍ عاسٍ وغَابٍ مُثْمِرِ والمُرَادُ بالشَّجَر أَي شَجَرٍ كان ، أَو خَاصٌّ بالغَرَب لا كُلُّ شَجَرٍ ، كما نَقَلَهُ أَبو حَنِيفَةَ عن الأَعْرَابِ الأُوَلِ ، قال : والَّذي جَاءَتْ به أَشْعَارُ العَرَب خِلاَف هذا ، وأَنْشَد رَجَزَ رُؤْبَةَ هذَا وَقال : فجَعَلَهَا من المُثْمِرِ وغَيْرِ المُثْمِرِ ، وجَعَلَهَا غَابَةً ، وأَيُّ غَرَبٍ بنَجْدٍ يَلِي غَرَبَ الأَرْيَافِ إِذَا اجْتَمَعَتْ ، فَهيَ غِيَاضٌ ، كما في العُباب .
الغَيْضَةُ : نَاحِيَةٌ قُرْبَ المَوْصِلِ شَرْقِيَّها ، عَلَيْهَا عِدَّةُ قُرىً .
من المَجَازِ : أَعْطاهُ غَيْضاً من فَيْضٍ ، أَيْ قَلِيلاً منْ كَثيرٍ .
وقال أَبو سَعِيدٍ : مَعْنَاهُ أَنَّهُ قد فَاضَ مَالُه ومَيْسَرَتُه ، فهو إِنَّمَا يُعْطِي من قُلّهِ .
ومنه حَديثُ عُثْمَانَ بن
ِ أَبِي العاصِ الثَّقَفِيّ لَدِرْهَمٌ يُنْفِقُه أَحَدُكُم من جَهْدهِ خَيْرٌ من عَشَرَةِ آلافِ درْهَم يُنْفِقُهَا أَحَدُنا غَيْضاً من فَيْضٍ أَي قَليلُ أَحَدِكم مع فَقْرِه خَيْرٌ منْ كَثيرِنَا مع غِنَانَا .
وغَيَّضَ دَمْعَهُ تَغييضاً : نَقَصَهُ ، وحَبَسَه .
والتَّغْيِيضُ : أَن يَأْخُذَ العَبْرَةَ من عَيْنِهِ ويَقْذِفَ بهَا .
حَكَاهُ ثُعْلَبٌ ، وأَنْشدَ :  ( غَيَّضْنَ منْ عَبَرَاتِهِنَّ وقُلْنَ لِي  ماذَا لَقِيتَ من الهَوَى ولَقِينَا )  مَعْنَاه أَنَّهُنَّ سَيَّلْنَ دُمُوعَهُنَّ حَتَّى نَزَفْنَهَا .
قال ابنُ سِيدَه : منْ هُنَا لِلتَّبْعيضِ ، وتَكُونُ زَائدَةً على قَوْل أَبِي الحَسَنِ ، لأَنَّهُ يَرَى زيَادَةَ مِنْ في الوَاجِبِ ، وحَكَة : قَدْ كانَ مِنْ مَطَرٍ ، أَي قَدْ كَانَ مَكَرٌ .
قُلْت : وقد سَبَقَ للْمُصَنِّف في غ ب ض ما يُقَرِّب ذلكَ ، وقد تَبِعَ اللِّيْثَ وصَحَّحَهُ الأَزْهَرِيّ ، وإِخَالُه مُصَحَّفاً من هذا .
فتَأَمَّلْ .
غَيَّضَ الأَسَدُ : أَلِفَ الغَيْضَةَ .
نَقَلَه الصَّاغَانِيُّ وصَاحبُ اللّسَان .
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : )
المَغِيضُ ، يَكُونُ مَصْدَراً ، ويَكُونُ المَوْضِعَ الَّذِي يَغِيضُ فِيه الماءُ : وغَيَّضَهُ تَغْييضاً ، كغَاضَهُ وأَغَاضَهُ .
ويَكُونُ المَغِيضُ أَيضاً اسْمَ مَفْعُولٍ ، كالمَبِيعِ .
يُقَالُ : غِيضَ ماءُ البَحْرِ ، فهو مَغِيضٌ ، مَفْعُولٌ به .
والغَائِضُ في قَوْل الشَّاعِر :  ( إِلَى الله أَشْكُو مِنْ خَلِيلٍ أَوَدُّهُ  ثَلاَثَ خِلاَلٍ كُلُّهَا ليَ غَائِضُ )  قال بَعْضُهُمْ : أَرَادَ : غائظ بالظاءِ فأَبْدَلَ الظَّاءَ ضاداً .
هذَا قَوْلُ ابْنِ جِنِّي .
وقال ابنُ سِيدَه : ويَجُوزُ عنْدِي أَنْ يَكُونَ غائِض غَيْرَ بَدَلٍ ، ولكنَّهُ من غاضَهُ ، أَيْ نَقَصَهُ ، ويَكُون مَعْنَاهُ حينَئِذٍ أَنَّهُ يَنْقُصُني ويَتَهَضَّمُنِي .
وغَاضَ الكِرَامُ : إِذَا قَلُّوا ، وقد تَقَدَّمَ .
والغَيْضُ : ما كَثُرَ من الأَغْلاثِ ، أَي الطَّرْفَاءِ ، والأَثْلِ ، والحَاجِ ، والعِكْرِشِ ، واليَنْبُوتِ .
والغَيْضُ : مَوْضِعٌ بَيْنَ الكُوفَةِ والشَّامِ .
