<غيط>غَاطَ فيه ، أَي في الوادي يَغِيطُ ، وكذلكَ يَغُوطُ ، واوِيَّةٌ يائِيَّةٌ : دَخَلَ .
وقال الأَصْمَعِيّ : غَاطَ في الأَرْضِ يَغُوطُ ويَغِيطُ بمعنى غَابَ .
وقال ابنُ الأَعْرابِيِّ : يُقال : بَيْنَهُما مُغَايَطَةٌ ومُهَايَطَةٌ ، ومُمَايَطَةٌ ، ومُشَايَطَةٌ ، أَي كلامٌ مُخْتَلِفٌ .
ثمَّ إِنَّ هذه المادَّةَ مَكْتوبَةٌ عندَنَا بالسَّوادِ ، وكذا في سائِرِ أُصُولِ القامُوسِ ، والجَوْهَرِيّ لم يذْكُرْها إِلاَّ اسْتِطْراداً في غ و ط فإنَّه قال هُناك : غَاطَ في الشَّيْءِ يَغُوطُ فيه ويَغِيطُ بمعنى دَخَلَ ولم يُفْرِد لغيط تَرْكيباً ، وعادَةُ المُصَنِّفِ أَنَّ هذا وأَمْثالَهُ يكْتُبها بالحُمْرَةِ مُسْتَدْرِكاً بها عليه ، فتأَمَّلْ .
