<غيف>غافَتِ الشَّجَرَةُ تَغِيفُ غَيَفاناً ، مَحَرَّكَةً :ِإذا مالَتْ أَغْصانُها يَمِيناً وشِمالاً ، كتَغَيَّفَ ، كذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ كتَغَيَّفَتْ ، نقله الجَوْهَريُّ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيِّ لنُصَيْبٍ :  ( فظَلَّ لها لَدْنٌ من الأَثْلِ مُورِقٌ  إِذا زَعْزَعَتْهُ سَكْبَةٌ يَتَغَيَّفُ )  وقال اللَّيْثُ : الأَغْيَفُ كالأَغْيَدِ ، إِلاّ أَنّه في غَيْرِ نُعاسٍ قال العَجّاجُ يصف ثَوْراً : في دِفْءِ أَرْطاةٍ لَها حَنِيُّ عُوجٌ جَوافٍ ولها عِصِيُّ وهَدَبٌ أَغْيَفُ -غَيْفانِيُّ ويُرْوَى : أَهْدَبُ .
والأَغْيَفُ من العَيْشِ : النّاعِمُ مثلُ الأَغْضَفِ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
قالَ : والغَيْفُ : جمَاعهُ الطَّيْرِ (و) الغَيّافُ ، كشَدّادٍ : مَنْ طالَتْ لِحْيَتُه وعَرُضْتْ من كُلِّ جانِبٍ وكَبُرَتْ جِدّاً بالباءِ الموحَّدَة ، وفي بعضِ النُّسخِ بالمُثَلَّثةِ .
والغَيْفانُ ، كرَيْحانٍ وهَيَبانٍ : المَرْخُ هكذا في سائرِ النُّسخِ ، وهو تَصْحيفٌ ، صوابُه المَرَحُ محرَّكَةً ، أَي في السَّيْرِ ، كما في اللِّسانِ ، وفي نُسْخَةِ التَّكْمِلَةِ المَرِحُ ، ككَتِفٍ ، هكَذا هو مَضْبُوطٌ ، والأُولى الصوابُ .
وقالَ أَبُو حَنِيفَةَ : الغافُ : شَجَرٌ عِظامٌ يَنْبُتُ في الرَّمْلِ ، ويَعْظُمُ ، وورقُ الغافِ أَصغَرُ من وَرَقِ التُّفاحِ وهو في خِلْقَتِه ، وله ثَمَرٌ حُلوٌ جدّاً وهو غُلْفٌ كأَنَّه قُرُونُ الباقِلَّي ، وخَشَبُه أَبيضُ ، أَخْبَرَنِي بذلِك بعضُ أَعرابِ عُمانَ ، وهُناك مَعْدنُ الغافِ ،
الواحِدَةُ غافَةٌ ، قالَ ذو الرُّمّضةِ :  ( إِلى ابنْ أَبي العاصِي هِشامٍ تَعَسَّفَتْ  بِنا العِيسُ من حَيثُ الْتَقَى الغافُ والرَّمْلُ )  أَو هو شَجَرُ اليَنْبُوت يَكُونُ بعُمانَ ، وقالَ أَبو زَيْدٍ : الغافُ : من العِضاهِ ، وهي شَجَرةٌ نحوُ القَرَظِ شاكَةٌ حِجازِيّةٌ ، تَنْبُتُ في القِفافِ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيِّ لقَيْسِ بنِ الخَطِيمِ :  ( أَلْفَيْتَهُمُ يومَ الهِياجِ كأَنَّهُم  أُسْدٌ ببِيشَةَ أَو بِغافِ رُؤافِ )  ورُؤاف : موضِعٌ قُرْبَ مكَّةَ ، وقالَ الفرَزْدَقُ :  ( إِليكَ نَأَشْتُ يا ابْنَ أَبِي عَقِيلٍ  ودُونِي الغافُ غافُ قُرَى عُمانِ )  وأَغافَهُ أَي : الشَّجَرَ ، إِغافَةً : أَمالَهُ من النَّعْمَةِ والغُضُوضَةِ .
وغَيْفَةُ : ة ، قُرْبَ بُلْبَيْسَ شَرْقِيَّ مصرَ ، وقد صحَّفَه شَيخُنا وحَرَّفَه ، فأَعادَه ثانياً في القاف ، كما سيأتي ، قال الحافظُ : والذي على أَلْسِنَةِ المِصريِّين الآن غَيْثَةُ ، بالثاءِ بدلَ الفاءِ ، وقال أَبو عُبَيدٍ البَكْرِيُّ : ناحِيَةٌ على طريقِ الفرَما إلى ) مِصْر .
وقال أَبو عُبَيْدَةَ : غَيَّفَ تَغْييفاً : إِذا فَرَّ .
ويُقالُ : حَمَل في الحَرْبِ فَغَيَّفَ : أَي جَبُنَ وعَرَّدَ وكَذَّبَ ، وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للقُطَامِيّ :  ( وحَسِبْتُنَا نَزَعُ الكَتِيبَةَ غُدْوَةً  فيُغَيِّفُونَ ونُوجِعُ السَّرَعانَا )  ويُرْوى ونَرْجِعُ .
وتَغَيُّفُ الفَرَسِ : تَعَطُّفُه ومَيَلانُه في أَحَدِ جانِبَيْهِ في العَدْوِ .
والمُتَغَيِّفُ : فَرَسُ أَبِي فيْدِ بنِ حَرْمَلٍ السَّدُوسِيِّ صِفَةٌ غالبةٌ من ذلك ، وفي نُسْخَةِ اللِّسانِ : المُغَيَّفُ بَدَل المُتَغَيِّف هكذا هو مَضْبُوطٌ كمُعَظَّمٍ .
ومما يُستدرك عليه : تَغَيَّفَ : تَبَخْتَرَ ومَشَى مِشْيَةَ الطِّوالِ ، وقِيلَ : مَرَّ مَرّاً سَهْلاً سَرِيعاً ، وقالَ الأَصْمَعِيُّ : مَرَّ البَعيرُ يَتَغَيَّفُ ، ولم يُفَسِّرْه ، قال شَمِرٌ : مَعْناهُ يُسْرِعُ ، قال : وقال أَبُو الهَيْثَمِ : التَّغَيُّفُ : أَن يَتَثَنَّى ويتَمايَلَ في شِقَّيْهِ من سَعَةِ الخَطْوِ ، ولينِ السَّيْرِ ، وقالَ المُفضَلُ : تغَيَّفَ : اخْتالَ في مِشْيته .
وأَغْيَفَت الشَّجَرةُ إِغْيافاً : تَغَيَّفَتْ .
وشَجَرَةٌ غَيْفاءُ ، وشَجَرٌ أَغْيَفُ ، -وغَيْفانِيٌّ : يَمْؤُودٌ ، قال رُؤْبَةُ : وهَدَبٌ أَغْيَفُ غَيْفانِيُّ وتَغَيَّفَ عَنِ الأَمْرِ ، وغَيَّفَ : نَكَلَ ، الأَخِيرَةُ عن ثَعْلَبٍ .
وغَيْفانُ : موضعٌ .
والغافُ : موضِعٌ بعُمان .
