<غيي>: ( ي ( الغَيايَةُ : ضَوْءُ شُعاعِ الشَّمْسِ ) ، وليسَ هو نَفْسُ الشُّعاعِ ؛ أَنْشَدَ الجَوْهرِي للبيدٍ :
فتَدَلَّيْت عليه قافِلاً
وعلى الأرضِ غَيَاياتُ الطَّفَل ْوقيلَ : هو ظِلُّ الشَّمْسِ بالغَذَاةِ والعَشِيِّ .
( و ) الغَيايَةُ : ( قَعْرُ البِئْرِ ) كالغَيابَةِ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
( و ) قالَ أَبو عَمْرٍ و : الغَيايَةُ ( كُلُّ ما أَظَلَّ الإنْسانَ من فَوْقِ رأْسِهِ كالسَّحابَةِ ) والغَبَرةِ والظُّلْمَةِ ( ونَحْوِها ) ؛ ) ومنه الحديثُ : ( تَجِيءُ البَقَرةُ وآلُ عِمْران يومَ القِيامَةِ كأَنَّهما غَمامَتانِ أَو غَيايَتانِ ) .
( و ) غَيايَةُ : ( ع باليَمامَةِ ) ، وهو كثيبٌ قُرْبها في دِيارِ قيْسِ بنِ ثَعْلَبة ، عن نَصْر .
( وغَايَا القَوْمُ فَوْق رَأْسِهِ بالسَّيْفِ ) مُغاياةً : كأَنَّهم ( أَظَلُّوا ) به ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي عن الأصْمعي .
( والغايَةُ : المَدَى ) ، وأَلِفُه واوٌ وتَأْلِيفه من غَيْن وياءَيْن .
وفي المُحْكم : غايَةُ الشيءِ : مُنْتَهاهُ .
وفي الحَديثِ : ( سابَقَ بَيْنَ الخَيْلِ فجعَلَ غَايَةَ المُضَمَّرةِ كذا ) .
( و ) الغايَةُ : ( الرَّايَةُ ) ؛ ) ومنه الحديثُ : ( في ثَمانِينَ غايَةٍ تحْتَ كلِّ غايَةٍ اثْنا عَشَر أَلفاً ) ؛ وقال لبيدٌ :
قَدْ بِتُّ سامِرَها وغايَةَ تاجِرٍ
وافَيْت إذْ رُفِعَتْ وعَزَّ مُدامُها
قيل : كانَ صاحِبُ الخَمْرِ يَرْفعُ رايَةً ليُعْرَف أنه بائِعُها ؛ ( ج غايٌ ) ، كسَاعَةٍ وساعٍ ، وتجْمَعُ أَيْضاً على غَاياتٍ .
( وغَيَّتْها ) تَغْيِيًّا : ( نَصَبْتُها ) ؛ ) وكذلكَ رَبَّيْتَها إذا نَصَبْت الرَّايَة .
( وأَغْيا ) عليه ( السَّحابُ ) : أي ( أَقَامَ ) مُظلاًّ عليه ؛ قال الشاعرُ :
وذُو حَوْمَل أَغْيا عليه وأَغْيَما وممَّا يُسْتدركُ عليه :
غَيَّا للقَوْمِ : نَصَبَ لهم غايَةً ، أَو عَمِلَها لهم .
وأَغْياها : نَصَبَها .
والغيايَةُ : السَّحابَةُ المُنْفَرِدَةُ ، أَو الواقِعَةُ .
وتَغايَتِ الطَّيْرُ على الشيءِ : حامَتْ .
وغَيَّتْ : رَفْرَفَتْ .
والغايَةُ : الطَّيْرُ المُرَفْرِفُ .
وأَيْضاً : القَصَبَةُ التي يُصْطادُ بها العَصافِير .
وتَغايَوْا عليه حتى قَتَلُوه : مثْلُ تَغَاوَوْا .
والعِلَّةُ الغائِيَّةُ عنْدَ المُتَكَلِّمِيْن : ما يكونُ المَعْلول لأجْلِها .
ويقالُ في صَوابِ الرأي : أَنتَ بَعِيدُ الغايَةِ .
وغايَتُكَ أَنْ تَفْعَل كذا : أَي نِهايَةُ طاقَتِكَ أَو فِعْلِكَ .
ورجُلٌ غَيايَاءُ : ثَقِيلُ الرُّوحِ كأَنَّه ظِلٌّ مُظْلمٌ مُتَكاثِفٌ لا إشْراقَ فيه .
وأَغْيا الرَّجلُ : بَلَغَ الغايَةَ في الشَّرَفِ ، والأمْرِ .
وأَغْيا الفَرَسُ في سِباقِه ، كَذلكَ ؛ عن ابنِ القطَّاع .
وقوْلُهم : المُغَيَّا ، كمُعَظَّمٍ ، لانْتِهاءِ الغايَةِ ، هكذا يقولُه الفُقهاءُ والأُصُوليُّون ، وهي لُغَةٌ مولَّدَةٌ .
