<غيد>: ( غَيِدَ ، كفَرِحَ ) ، غَيَداً ، وهو
أَغْيَدُ : ( مالَتْ عُنُقُه ، ولانَتْ أَعطافُهُ ) وقيل : اسْتَرْخَتْ عُنُقُه ، ظَبْيٌ أَغْيَدُ لذالك .
( والغَيْداءُ ) : المَرْأَةُ ( المُتَثَنِّيَةُ لِيناً ، وقد تَغايَدَتْ ) في مِشْيَتها : تَمايَلَتْ ( و ) الغَيَد : النُّعومة .
و ( الأَغيَدُ من النَّبَاتِ : النَّاعِمُ المُتَثَنِّي .
و ) الأَغْيَدُ ؛ ( المكانُ الكثير النَّباتِ ) ، وهو مجازٌ ، ومِثْلُ ذالك ما أَنشدَه ابنُ الأَعرابيِّ من قوله :
ولَيلٍ هَدَيْتُ به فِتْيةً
سُقُوا بِضُبَابِ الكَرَى الأَغْيَدِ
فإِنَّه أَرادَ الكَرَى الّذِي يَعود منه الرَّكْبُ غِيداً ، وذالك لِمَيَلانِهم على الرِّحالِ من نَشْوَة الكَرَى ، طَوْراً كذا ، وطَوْراً كذا ، لا لِأَنّ الكَرَى نَفْسَه أَغْيَدُ ، لأَنَّ الغَيَدَ إِنَّمَا يكون في متَجَسِّمٍ ، والكَرَى ليس بِجِسْمٍ .
( و ) الأَغيَدُ : ( الوَسْنَانُ المائِلُ العُنُقِ ) وهي غَيْداءُ ، وهُنَّ غِيدٌ .
ومن سجعات الأَساس : نساءٌ جِيدٌ غِيدٌ ، يَوْمُ لِقَائِهِنَّ عِيدٌ .
وهُم من النُّعَاسِ غِيدٌ ، أَي مِيل الأَعناقِ .
( وغَيْدَانُ ) ، بفتْح فسكون ؛ ( ع باليَمَنِ ) سُمِّيَ باسم غَيْدانَ بن حُجْر بن ذي رُعَيْنٍ ، أَحدِ مُلوكهم ( و ) الغَيْدَانُ ( من الشَّبَابِ : أَوَّلُهُ ) ، وهو العُنْفُوانُ .
( والغادَةُ : المَرأَةُ ) ، المَرأَةُ ) ، وفي اللِّسَان : الفَتَاةُ ( الناعِمَةُ اللَّيِّنَةُ ) الأَعطافِ ، وكذالك الغَيْدَاءُ ، وهي ( البَيِّنَة الغَيَدِ ) ، محرَّكةً .
( و ) الغادَةُ ( الشَّجَرةُ الغَضَّةُ ) ، يقال : شَجَرَةٌ غادَةٌ ، إِذَا كانَت رَيَّا غَضَّةً ، وكلُّ خِوطٍ ناعم مادَ : غَادٌ .
وكذالك الجَارِيَةُ الرَّطْبَةُ الشَّطْبَةُ ، قال :
وما جَابَةُ المِدْرَى خَذُولٌ خِلالُهَا
أَراكٌ بِذِي الرَّيَّانِ غَادٌ صَرِيمُها
( و ) غادَةُ : ( ع ) ، قال ساعدةُ بنُ جُؤَيَّةَ الهُذَلِيّ :
فما راعَهُمْ إِلا أَخوهُمْ كأَنَّهُ
بِغَادَةَ فَتْخَاءُ العِظَامِ تَحُومُ
قال ابن سيده : وهو بالياءِ ، لأَنَّا لم نَجِدُ في الكلام : غ و د .
قال : ( و ) كَلِمَةٌ لأَهْل الشِّحْر ، يَقولون : ( غِيدِ غِيدِ ، أَي اعْجَلْ ) ، والله أَعلم .
وممَّا يستدرك عليه :
فُلانٌ يَتغايَدُ في مِشْيَتِه ، أَي يَتَمَايَلُ .
وبَرْدِيَّةٌ غَيْدَانَةٌ : غَضَّةٌ وذو غَيدَانَ بنُ حُجْرٍ من الأَقيالِ ، ويُرْوَى بالمهملة .
والغويدِينُ ؛ قَرْيَة بنَسفَ ، منه أَحمدُ بنُ عِمْرَانَ بنِ موسى بن جُبَيْر ، عن أَبي عبد الله الهَرويِّ .
ويروَى بالمُوَحَّدَة ، بدل التَّحتّة .
<فأَد>
: ( فَأَدَ الخُبْزَ ، كمنَعَ ) يَفْأَدُه فَأْداً : ( جَعَلَه في المَلَّةِ ) ، وهي الرَّمَادُ الحَارُّ ليَنْضُجَ .
وفي التهذيب : فأدْتُ الخُبْزَةَ ، إِذا مَلَلْتَها وخَبَزْتَها في المَلَّة .
( و ) فأَدَ ( اللَّحْمَ في النَّارِ ) يَفْأَدُه فَأْداً ( شَوَاه ، كاَفْتَأَد ) ه فيه .
( و ) فأَدَ ( زَيْداً ) يَفْأَدُه فَأْداً : ( أَصاب فُؤادَهُ ) .
وفي التهذيب : فأَدْتُ الصَّيْدَ فأْداً ، إِذا أَصَبْتَ فُؤادَه ( و ) فَأَدَ ( الخَوفُ فُلانا : جَبَّنَهُ ) ، وهو مَفُؤْودٌ ، كا سيأْتي .
( والأُفْؤُود ، بالضَّمّ ) والمدِّ : ( الخُبْزُ المَفْؤُود ، كالمُفْتَأَدِ ) ، يقال : فَحَصْتُ للخُبْزَةِ في الأَرض ، وفأَدْتُ لها أَفْأَدُ فَأْداً ، والاسم أُفْحوصٌ وأُفْؤُودٌ ، على أُفْعُولٍ ، والجمع أَفَاحِيصُ وأَفَائِيدُ ، ( وهو ) أَي الأُفْؤود ( أَيضاً : مَوْضِعُهُ ) الذي يُفْأَدُ فيهِ .
وفي اللسان : والمُفْتَأَد : مَوْضِعُ الوَقُودِ .
( و ) المِفْأَد ، والمِفْآد ، والمِفْأَدةُ ، ( مِنْبَرٍ ، ومِصْباحٍ ، ومِكْنَسة ) الثانيةُ عن الصاغانيِّ : ( السَّفُّودُ ) ، وهو من
فأَدْتُ اللَّحْمَ وافتأَدْته ، إِذا شَوَيْته ، قال الشاعر :
يَظَلُّ الغُرابُ الأَعوَرُ العَيْنِ رافِعاً
مع الذِّئبِ يَعْتَسَّانِ نارِي -ومِفْأَدِي
وهو ما يُخْتَبَزُ ويُشْوَى به .
( و ) المِفْآد : ( خَشَبَةٌ يُحَرَّكُ بها التَّنُّورُ ، ج : مَفَائِيدُ ) ، وفي اللِّسَان : مَفَائِيدُ .
( والفَئِيدُ : النارُ ) نَفْسُها ، قال لبيد :
وَجَدْتُ أَبِي رَبِيعاً للْيَتَامَى
وللضِّيفانِ إِذْ حُبَّ الفَئيدُ
( و ) الفَئِيدُ : اللَّحْمُ ( المَشْوِيُّ ) ، وكذا الخُبْزُ ، ويقال : إِذا شُوِيَ اللَّحْم فوقع الجَمْرِ فهو مُفْأَدٌ وفَئِيدٌ .
( و ) الفَئِيد : ( الجَبَانُ ، كالمَفؤُودِ ، فيهما ) ، يقال في الأَوّل : خُبْزٌ مَفْؤُود ، ولَحْمٌ مَفْؤود ، وفي الثاني ، رجُلٌ مَفْؤودٌ : جبانٌ ضَعِيفُ الفُؤادِ ، مثْل المَنْخُوبِ ، ورَجلٌ مَفْؤُودٌ وفَئِيدٌ : لا فُؤادَ له .
ولا فِعْلَ له ، قال ابنُ جِنِّي : لم يُصَرِّفُوا منه فِعْلاً ، ومفعولٌ للصِّفة إِنَّمَا يَأْتِ على الفِعْل ، نحو مضْرُوب من ضُرِب ومَقْتول من قُتِل .
( وافتَأَدُوا : أَوقَدُوا ناراً ) لِيَشْتَوُوا .
( والتَّفَؤُّدُ : التَحَرُّقُ ) ، هاكذا بالقَاف في نسختنا ، وكذا هو بخطِّ الصاغَانيِّ .
وفي نُسْخِة شيخَنا : التَّحَرُّك ، بالكاف ، ويُؤَيِّد الأُولَى قولُه فيما بعْدُ ( والتَّوقُّدُ ، ومنه ) أَي من معْنى التَّوقُّدِ ، سُمِّيَ ( الفُؤَادُ ) ، بالضَّمّ ، مهموزاً ، لتَوَقُّدِه ، وقيل أَصْلُ الفأْدِ ، الحَرَكَةُ والتَّحْرِيكُ ، ومنه اشتُقَّ الفُؤادُ ، لأَنَّه يَنْبِضُ ويَتَحَرَّك كثيراً ، قال شيخُنَا : هاذا أَظهَرُ لعَدمِ تَخلُّفه ومُرادفتِه ( للقَلْبِ ) كما صَدَّر به ، وهو الذي عليه الأَكثر .
وفي ( البصائر ) للمصنِّف : وقيل إِنَّما يقال للقَلْبِ : الفُؤَادُ ، إِذا اعتُبِرَ فيه معنَى التَّفؤُّدِ ، أَي التَّوَقُّد ، ( مُذَكَّرٌ ) لا غيرِ ، صرَّحَ بذالك اللِّحْيَانيُّ ، يكون ذالك لنَوْعِ الإِنسان وغيرِه من أَنواعِ الحَيَوانِ الّذِي له
قَلْبٌ ، قال يَصفُ ناقةً :
كَمِثْلِ أَتانِ الوَحْشِ أَمَّا فُؤادُها
فَصَعْبٌ وَأَمَّا ظَهْرُها فرَكُوبُ
( أَو هو ) ، أَي الفُؤادُ : ( ما يتَعَلَّق بالمَرِيءِ من كَبِدٍ ورِئَةٍ وقَلْبٍ ) .
وفي ( الكفاية ) ما يقضِي أَن الفُؤادَ والقَلْبَ مُترَادِفانِ ، كما صدَّرَ به المصنّفُ ، وعليه اقتصرَ في المصباح .
والأَكثرُ على التَّفْرقة .
فقال الأَزهَرِيُّ : القَلْبُ مُضْغَةٌ في الفُؤَادِ ، مُعَلَّقَةٌ بالنِّيَاطِ .
وبهاذا جَزَمَ الواحِديُّ وغيرُه .
وقيل : الفُؤادُ : وِعاءُ القَلْبِ ، أَو داخِلُه ، أَو غِشاؤُه ، والقَلْبُ حَبَّتُه .
كما قاله عِياضٌ وغيرُه .
وأَشار إِليه ابنُ الأَثير .
وفي ( البصائر ) للمصنِّف : وقيل : القَلْب أَخَصُّ من الفُؤادِ ، ومنه حديث : ( أَتاكُم أَهلُ اليَمَنِ هم أَرَقُّ قُلوباً ، وأَلْيَنُ أَفْئِدَةً ) فوصَفَ القُلُوبَ بالرِّقَّةِ ، والأَفئدةَ باللِّين .
وقال جماعةٌ من المُفَسِّرين : يُطلَقُ الفُؤادُ على العَقْلِ ، وجَوَّزُوا أَن يكون منه : { مَا كَذَبَ الْفُؤَادُ مَا رَأَى } ( النجم : 11 ) ( ج أَفْئِدَةٌ ) ، قال سيبويهِ : ولا نَعْلَمه كُسِّر على غيرِ ذالك .
( والفَوَادُ ، بالفَتْح والواو ، غريبٌ ) ، وقد قُرِىءَ به .
وهو قِراءَة الجَرَّح العُقَيْليّ .
وقالوا : تَوجِيهُها أَنَّه أَبْدَل الهَمْزَة واواً ، لوُقوعِها بعْدَ ضمَّةٍ في المشهور ثم فتح الفاءَ تخفيفاً .
قال الشِّهاب ، تَبعاً لغيره : وهي لُغَةٌ فيه ، ولا عِبْرَةَ بإِنكار أَبي حاتِمٍ لها .
( وفئِدَ ، كعُنِيَ وفَرِحَ ) ، وهاذه عن الصاغانيِّ فأَداً : ( شَكَاهُ ) أَي شَكَا فُؤادَه ، ( أَو وَجِعَ فُؤادُهُ ) فهو مَفْؤُودٌ .
وفي الحديث أَنه ( عاد سَعْداً وقال : إِنَّكَ رجُلٌ مَفؤود ) .
وهو الّذِي أُصِيبَ فُؤادُه بِوَجَع ، ومِثْلُه في ( التوضيح ) لابن مالِكِ .
وفي الأَساس : ورَجل مَفْؤُودٌ : مُصَابُ الفُؤادِ ، وقد فُئِدَ وفأَدَهُ الفَزَعُ .
وممَّا يستدرك عليه :
فأَدَ فُلانٌ لِفُلانٍ إِذا عَمِلَ في أَمْرِه بالغيبِ جَمِيلاً .
كذا في ( النوادر ) للِّحْيَانيِّ .
