@حبرك: الحَبَرْكَى: الطويل الظهر القصير الرجلين، وفي التهذيب الضعيفالرجلين الذي كاد يكون مُقْعَداً من ضعفهما، وحكى السيرافي عن الجرمي عكس
ذلك؛ قال:
يُصَعّدُ في الأَحْناءِ ذو عَجْرَفِيّةٍ،
أَحَمُّ حَبَرْكَى مُزْحِفٌ مُتَماطِرُ
والحَبَرْكَى: القوم الهَلْكَى. والحَبَرْكَى: القُراد؛ قالت الخنساء:
فلست بمُرْضع ثَدْيِي حَبَرْكَى،
أَبوه من بني جُشَم بن بَكْرِ
قال ابن بري: وأَنشده ابن دريد على غير هذه الرواية:
مَعَاذَ الله يَنْكَحُني حَبَرْكَى،
قصِير الشِّبْرِ من جُشَمِ بن بَكْرِ
والأُنثى حَبَرْكاةٌ. قال أَبو عمرو الجرمي: وقد جعل بعضهم الأَلق في
حَبَرْكَى للتأْنيث فلم يصرفه، وربما شبه به الرجل الغليظ الطويل الظهر
القَصير الرِّجْلِ، فيقال حَبَرْكَى وتصغيره حُبَيْرِك، لأَن الأَلف
المقصورة تحذف في التصغير إِذا كانت خامسة، سواءٌ أَكانت للتأْنيث أَو لغيرها،
تقول في قَرْقَرَى قُرَيْقِر، وجَحْجَبَى جُحَيْجِب، وفي حَوْلايَا
حُوَيْلى، وإِنما ثبتت الأَلف فيه إِذا كانت ممدودة.
