@حثرم: الحِثْرِمَةُ، بالكسر: الدائرة التي تحت الأَنف. الجوهري:الحِثْرِمَةُ الدائرة في وسَط الشفة العليا، وقيل هي الأَرْنبة، كلاهما بكسر
الحاء والراء، ورواه ابن دريد بفتحهما، وقد رواه بعضهم بالخاء المعجمة مع
الكسر في الخاء والراء، قال الجوهري: إِذا طالت الحِثْرِمةُ قليلاً قيل رجل
أَبْظَرُ؛ وقال:
كأَنَّما حِثْرِمَةُ ابْنِ غابِنِ
قُلْفَةُ طِفْلٍ تَحْتَ مُوسى خاتِنِ
قال ابن بري: وحكى ابن دريد حِثْرِبَة، بالباء. وقال أَبو حاتم
السِّجْزيّ: الخِثْرِمَةُ بالخاء لهذه الدائرة. ابن الأَعرابي: الحِثْرِمةُ
بالخاء؛ الأَزهري: هما لغتان، بالحاء والخاء، في هذه الكلمة. ورجل حُثارِمٌ:
غليظ الشفة، والاسم الحَثْرَمَةُ.
