@حجحج: الحَجْحَجَة: النُّكُوصُ.يقال: حملوا على القوم حملةً ثم حَجْحَجُوا. وحَجْحَجَ الرجلُ: نَكَصَ،
وقيل: عجز؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
ضَرْباً طِلَحْفاً ليس بالمُحَجْحِجِ
أَي ليس بالمتواني المُقَصِّر. وحَجْحَجَ الرجل إِذا أَراد أَن يقول ما
في نفسه ثم أَمسك، وهو مثل المَجْمَجَة. وفي المحكم: حَجْحَجَ الرجل: لم
يُبْدِ ما في نفسه. والحَجْحَجَةُ: التَّوَقُّفُ عن الشيءِ والارتداعُ.
وحَجْحَجَ عن الشيء: كفَّ عنه. وحَجْحَجَ: صاح. وتَحَجْحَجَ: صاح.
وتحجحج القومُ بالمكان: أَقاموا به فلم يبرحوا.
وكَبْشٌ حَجْحَجٌ: عظيم؛ قال:
أَرْسَلْتُ فيها حَجْحَجاً قَدْ أَسْدَسا
