@حجأ: حَجِئَ بالشيء حَجَأً: ضنَّ به، وهو به حَجِئٌ، أَي مولع به ضنين، يهمز ولا يهمز. قال:فَإِنِّي بالجَمُوحِ وأُمِّ بَكْرٍ *  ودَوْلَحَ، فاعْلَموا، حَجِئٌ، ضَنِينُ
وكذلك تَحَجَّأْتُ به.
الأَزهري عن الفرّاء: حَجِئتُ بالشيء وتَحجَّيْتُ به، يهمز ولا يهمز: تَمَسَّكت به، ولَزِمْتُه، قال: ومنه قول عديّ بن زيد:
أَطَفَّ، لأَنْفِه الـمُوسَى، قَصِيرٌ، *  وكانَ بأَنْفِه حَجِئاً، ضَنِينا
 وحَجِئ بالأَمر: فَرِح به، وحَجَأْتُ به: فَرِحْتُ به. وحَجِئَ بالشيء وحَجَأَ به حَجْأً: تَمَسَّكَ به وَلَزِمَه. وانه لَحَجِئٌ أَن يَفْعَل
كذا أَي خَلِيقٌ، لغة في حَجِيٍّ، عن اللحياني، وانهما لَحجِئان وإِنهم لحَجِئون وإِنها لحَجِئةٌ وإِنهما لَحَجِئتان وإِنّهنّ لَحَجايا مثل قولك خطايا.
