@حدل: الأَزهري: حَدَل عليّ فلان يَحْدِل ويَحْدَلُ حَدْلاً أَيظَلَمَني، الجوهري: ومالَ عليَّ بالظلم؛ يقال: رجل حَدْل غير عَدْل. ابن سيده:
وحَدَل عليَّ يَحْدِل حُدُولاً وحَدْلاً جارَ. وإِنه لقضاء حَدْل: غير
عَدْل؛ ومنه الحديث: القضاة ثلاثة، رجلٌ عَلِمَ فَحَدَلَ أَي جارَ. الأَزهري:
حادَلني فلان مُحادَلة إِذا راوغك، وحادَلَتِ الأُتُنُ مِسْحَلَها
راوغَتْه؛ قال ذو الرمة:
من العَضِّ بالأَفخاذ أَو حَجَباتِها،
إِذا رابَه اسْتِعْصاؤها وحِدالُها
والأَحْدَل: ذو الخِصْية الواحدة من كل شيء، قال: ويقال في بعض التفسير
إِذا كان مائل أَحد الشِّقَّيْن فهو أَحدل أَيضاً. وقال الفراء: الأَحدل
المائل وقد حَدِل حَدَلاً. قال: وقال أَبو زيد الأَحْدَل الذي يمشي في
شقّ. وقال أَبو عمرو: الأَحْدَل الذي في مَنْكِبيه ورقبته انكباب أَو
إِقبال على صدره. وروى ثعلب عن ابن الأَعرابي: في عنقه حَدَل أَو مَيَل وفي
منكبيه دَفَأٌ. وقال الليث: قَوْس مُحْدَلة، وذلك لاعوجاج سِيَتها، قال:
والتَّحادُل الانحناء على القوس. ويقال للقَوْس حُدال إذا طُومِن من
طائفها؛ قال الهذلي يصف قوساً:
لها مَحِصٌ غير جافي القُوى،
من الثَّوْر حَنَّ بوِرْكٍ حُدال
المَحِص: الوَتَر، وقوله بِورْك أَي بقوس عُمِلَت من وَرِك شجرة أَي
أَصل شجرة. من الثور أَي من علب الثَّور من عَقَب الثَّوْر. ابن سيده:
الحَدَل إِشْراف أَحد العاتِقَيْن على الآخر، وهو أَحْدَل، قال: وقيل هو
المائل العنق من خِلْقَة أَو وَجَع لا يملك أَن يُقِيمه. وقوس مُحْدَلة
وحَدْلاء بَيِّنة الحَدَل والحُدُولة: حُدِرَت إِحدى سِيَتَيْها ورُفِعَت
الأُخرى، قال:
حتى أُتِيح لها رَامٍ بمُحْدَلةٍ،
ذُو مِرَّةٍ، بدوَارِ الصَّيْد، شَمَّاسُ
والحَوْدَل: الذَّكَر من القِرَدَة. الأَزهري: سمعت أَعرابيّاً يقول
لآخر: أَلا وانْزِل بهاتِيكَ الحَوْدَلة، وأَشار إِلى أَكَمة بِحذَائه أَمره
بالنزول عليها؛ والحَدَال: شجر في البادية، ذكره بعض الهذليين فقال:
إِذا دُعِيَتْ لما في البيت قالت:
تَجَنَّ مِن الحَدَال، وما جُنِيت
أَي وما جُنِي لي منه. ابن سيده: وحِدْل الرَّجُل حُجْزته.
والحَدَالى: موضع. وبنو حُدَال: حَيٌّ، نسبوا إِلى مَحَلَّة كانوا
ينزلونها. وحَدَال: اسم أَرض لكلب بالشأْم؛ قال الراعي:
في إِثْر مَنْ قُرِنَتْ منِّي قَرِينَتُه،
يوْمَ الحَدَاك، بتَسْبِيبٍ من القَدَر
ويروى الحَدَال، باللام. وقال شمر: الحُضَض هو الحُدُل. وفي الحديث ذكر
حُدَيْلة، بضم الحاء وفتح الدال: هي مَحَلَّة بالمدينة نسبت إِلى بني
حُدَيْلة، بطن من الأَنصار.
