@حدرج: الحُدْرُجُ والحُدْرُوجُ والمُحَدْرَجُ، كله: الأَمْلَسُ.والمُحَدْرَجُ: المفتول. ووتَرٌ مُحَدْرَجُ المَسِّ: شُدَّ فَتْلُه؛ ابن شميل:
هو الجَيِّدُ الغارة المُسْتَوي. وسَوْطٌ مُحَدْرَجٌ: مُغَارٌ.
وحَدْرَجَه أَي فَتَلَهُ وأَحكمه؛ قال الفرزدق:
أَخافُ زِياداً أَن يكونَ عطاؤُهُ
أَدَاهِمَ سُوداً، أَو مُحَدْرَجَةً سُمْرا
يعني بالأَداهِم القيودَ، وبالمُحَدْرَجَةِ السياطَ؛ وقول القُحَيْفِ
العُقَيْليّ:
صَبَحْناها السِّيَاطَ مُحَدْرَجاتٍ،
فَعَزَّتْها الضَّلِيعَةُ والضَّلِيعُ
يجوز أَن تكون المُلْسَ، ويجوز أَن تكون المفتولة؛ وبالمفتولة فسرها ابن
الأَعرابي.
وحَدْرَجَ الشيءً: دَحْرَجَه.
والحِدْرِجانُ، بالكسر: القصير؛ مَثَّل به سيبويه، وفسره السيرافي.
وحِدْرِجانُ: اسم، عن السيرافيّ خاصة؛ التهذيب أَنشَدَ الأَصمعِي
لِهمْيان:أَزامِجاً وزَجَلاً هُزامِجَا،
يَخْرُجُ مِنْ أَجْوافِها هَزالِجَا،
تَدْعُو بِذاكَ الدَّجَجَانَ الدَّارِجا،
جِلَّتَهَا وعَجْمَها الحَضَالِجا،
عُجُومَهَا وحَشْوَها الحَدَارِجا
الحَدَارِجُ والحَضالِجُ: الصِّغارُ.
