@حرمد: الحِرمِدُ، بالكسر: الحَمْأَةُ، وقيل: هو الطين الأَسود؛ وقيل:الطين الأَسود الشديد السواد؛ وقيل: الحِرمِدُ الأَسود من الحَمْأَةِ
وغيرها؛ وقيل: الحَرْمَدُ المتغير الريح واللون؛ قال أُمية:
فرأَى مغيبَ الشمس، عند مَسائها،
في عين ذي خُلُبٍ، وثَأْطٍ حَرْمَدِ
ابن الأَعرابي: يقال لطين البحر الحَرْمدُ. أَبو عبيد: الحَرْمَدَةُ
الحَمْأَةُ؛ قال تبَّع:
في عين ذي خُلُب وثَأْطٍ حَرْمَدِ
وعين مُحَرْمِدَةٌ: كثر فيها الحمأَة. والحِرْمِدَةُ: الغَرِينُ وهو
التَّفْنُ في أَسفل الحوض. الأَزهري: والحَرْمَدَةُ في الأَمر اللَّجَاجُ
والمَحْكُ فيه.
