@حندج: الحُنْدُجُ والحُنْدُجَةُ: رملة طيبة تُنْبِتُ أَلواناً منالنبات؛ قال ذو الرمة:
على أُقْحُوانٍ في حَنادِجَ حُرَّةٍ،
يُناصي حَشاها عانِكٌ مُتَكاوِسُ
حَشاها: ناحيتها. يُناصي: يقابل. وقيل: الحُنْدُجَةُ الرملة العظيمة.
وقال أَبو حنيفة: قال أَبو خيرة وأَصحابه: الحُنْدوجُ رمل لا ينقاد في
الأَرض ولكنه مُنْبِتٌ. الأَزهري: الحَناديجُ حِبال الرمل الطوالُ، وقيل:
الحَناديجُ رِمالٌ قِصارٌ، واحدها حُنْدُجٌ وحُنْدوجَةٌ؛ وأَنشدَ أَبو
زيد لجَنْدَلٍ الطَّهَوِيِّ في حَنادِجِ الرمال يصف الجراد وكثرته:
يَثُورُ من مَشافِرِ الحَنادِجِ،
ومن ثَنايا القُفِّ ذي الفَوائِجِ
من ثائرٍ وناقرٍ ودارِجِ،
ومُسْتَقِلٍّ، فَوْقَ ذاك، مائِجِ
يَفْرُك حَبَّ السُّنْبُلِ الكُنافِجِ
بالقاع، فَرْكَ القُطْنِ بالمَحالِجِ
الكُنافِج: السمين الممتلئ. التهذيب: الحَنادِجُ الإِبل الضِّخامُ،
شبهت بالرمال؛ وأَنشد:
من دَرِّ جُوفٍ جِلَّةٍ حَنادِجِ
والله أَعلم.
