load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وأي>: و ( وَأَى ) الرَّجُلُ ، ( كوَعَى :
\
وَعَدَ ) ، ومَصْدَرُه الوَأْيُ ، وهو الوعَدُ الذي يُوَثِّقُ الرَّجُل على نَفْسِه ويَعْزِمُ على الوَفاءِ به ؛ ومنه حديثُ أَبي بكْرٍ : ( مَنْ كانَ له عِنْد رَسُولِ اللهاِ وَأَيٌ فليَحْضُر ) .
\
( و ) وَأَى وَأْياً ( ضَمِنَ ) .
\
يقالُ : وَأَى له على نَفْسِه يَئي وَأْياً إذا ضَمِنَ له عِدَةً ؛ وأَنْشَدَ أَبو عبيدٍ :
\
وما خُنْتُ ذا عَهْد وأَيْتُ بعَهْدِه
\
ولم أَحْرِمِ المُضْطَرَّ إذْ جاءَ قانِعاوفي حديثِ وهبٍ : ( قرأْتُ في الحكْمةِ أنَّ اللهاَ تعالى يقولُ : إني قد وَأَيْتُ على نفْسِي أنْ أَذْكُرَ مَنْ ذَكَرني ) ، عَدَّاهُ بعلى لأنَّه بمعْنَى جَعلْت على نَفْسِي .
\
قال اللّيْث : والأمْرُ منه إِ ، و للاثْنَيْن إِيا ، وللجَمْع أوا ، على تَقْديرِ عَ وعِيا وعَوا ، وتَلْحق به الهاءُ فتقولُ إِهْ وتقولُ إِ بما وَعَدْتَ وإِيا بما وَعَدْتُما .
\
( والوَأْيُ ) ، كالوَعْدِ : ( العَدَدُ الكثيرُ مِن النَّاسِ .
\
( و ) أَيْضاً ( الوَهْمُ والظَّنُّ ) .
\
يقالُ : ذَهَبَ وَأْيي إلى كذا ، أَي وَهْمِي ، نقلَهُ وما قَبْله الصَّاغاني في التكْملَة .
\
( و ) الوَأَى ، ( بتَحْرِيك الهَمْزةِ : السَّريعُ الشَّديدُ ) الخَلْق ( مِن الدَّوابِّ ) .
\
وفي التَّهْذيبِ : الفَرَسُ السَّريعُ المُقْتدرُ الخَلْق ؛ وأَنْشَدَ أَبو عبيدِ للأسْعَر الجُعْفي :
\
راحُوا بَصائِرُهُمْ على أَكْتافِهم
\
وبَصِيرتي يعْدُو بها عَتَدٌ وَأَى
\
( و ) الوَأَي : ( الحِمارُ الوَحْشِيُّ ) ، زادَ الجَوْهرِي : المُقْتدِر الخَلْقِ ؛ وأَنْشَدَ لذي الرُّمَّة :
\
إذا انْشَقَّتِ الظَّلْماء أَضْحَتْ كأَنَّها
\
وَأَىً مُنْطَوٍ باقي الثَّمِيلَة قارِحُقالَ : ثم يُشَبَّه به الفَرَس وغَيْره ؛ ومنه قولُ الأسْعَر الذي تقدَّمَ وأَنْشَدَ ابنُ برِّي :
\
إذا جاءَهُمْ مُسْتَثِيرٌ كانَ نَصْرُه
\
دُعاء أَلا طِيرُوا بكُلِّ وأًى نَهْدِ ( وهي وَآةٌ ) .
\
يقالُ للفَرَسِ النَّجِيبيةِ والناقَةِ النَّجِيبةِ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي :
\
كُلُّ وآةٍ ووَأًى ضافِي الخُصَلْ
\
مُعْتَدِلات في الرّقاق والجَرَلْوأَنْشَدَ ابنُ برِّي :
\
ويقولُ ناعِتُها إذا أَعْرَضْتَها
\
هذِي الوآةُ كصَخْرَةِ الوَعْلِ ( والوَئِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : الدُّرَّةُ ) ، وهي فَعِيلَةٌ مَهْموزَةُ العَيْنِ مُعْتلة اللامِ .
\
وقالَ بعضُهم : هي المَثْقوبةُ مِن الدَّرارِي ، والجَمْعُ وَئِيٌّ ؛ وهذا نقلَهُ القتيبي عن الرِّياشي .
\
قالَ الأزْهري : لم يَصِب القتيبي في هذا ، والصَّوابُ الوَنِيَّة ، بالنون ، الدُّرَّة ، وكذلكَ الوَناةُ هي الدُّرَّةُ المَثْقوبةُ .
\
( و ) الوَئِيَّةُ : ( القِدْرَةُ ) ؛ هكذا في النسخِ والصَّوابُ : القِدْرُ لأنَّها مِن المُؤَنَّثات السّمَاعِيَّةِ لا تَلْحقها الهاءُ كما ذُكِرَ في محلِّه ؛ ( و ) أَيْضاً : ( القَصْعَةُ الواسِعَتانِ ) القَعِيرتانِ .
\
وقالَ ابنُ شُمَيْل : قَصْعةٌ وَئِيَّةٌ مُفَلْطَحَةٌ واسِعَةٌ : وقيلَ : قِدْرٌ وَئِيَّةٌ تَضُمّ الجَزُورَ .
\
وقالَ الأزْهري : قدْرٌ
\
وَئِيَّةٌ كبيرَةٌ .
\
وفي الصِّحاح : قالَ الكِلابيُّ : قدْرٌ وَئِيَّةٌ ضَخْمَةٌ ؛ وقالَ :
\
وقِدْرٍ كرَأْلِ الصَّحْصَحانِ وَئِيَّةٍ
\
أنَخْتُ لَها بَعْدَ الهُدُوءِ الأثافِياقُلْتُ : أَنْشَدَه الأصْمعي للرَّاعِي .
\
( كالوَأْيَةِ ) ، بِسكونِ الهَمْزةِ ، نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
وقالَ أَبو الهَيْثم : قدْرٌ وَئِيَّةٌ ووَئِيبَةٌ ، فمَنْ قالَ وَئِيَّة فمِن الفَرَسِ الوَأَي وهو الضَّخْمُ الواسِعُ ، ومَنْ قال وَئِيبَةً فمِنَ الحافِرِ الوَأْب ، والقَدَحُ المُقَعَّبُ يقالُ له وَأْبٌ ؛ وأَنْشَدَ :
\
جاءَ بِقدْر وَأية التَّصْعِيدِ فتأَمَّل ذلكَ .
\
( و ) الوَئِيَّةُ : ( الجُوالِقُ الضَّخْمُ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ وأَنْشَدَ لأَوْس :
\
وحَطَّتْ كما حَطَّتْ وَئِيَّة تاجِرٍ
\
وَهَى عَقْدُها فارْفَضَّ منها الطَّوائِفُقالَ ابنُ بَرِّي : حَطَّتِ الناقَةُ في السَّيْرِ اعْتَمَدَتْ في زِمامِها ، ويقالُ مالَتْ ؛ قالَ : وحكَى ابنُ قتيبَةَ عن الرِّياشِي أنَّ الوَئِيَّة في البَيْت الدُّرَّةُ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابي : شَبَّه سُرْعَة الناقَةِ بسُرْعَة سُقُوط هذه مِن النَّظامِ .
\
وقالَ الأصْمعي : هو عِقْدٌ وقَع مِن تاجِرٍ وانْقَطَعَ خَيْطُه وانْتَثَرَ مِن نواحِيهِ ، انتَهَى .
\
قُلْتُ : وَجَدْت في هامِشِ الصِّحاح ما نَصّه : ليسَ الوَئِيَّة في بَيْتِ أَوْس الجُوالِق الضَّخْم كما
\
زَعَمَ الجَوْهري .
\
وإنَّمَا هي الدُّرَّةُ ، وحَطَّتْ أَسْرَعَتْ ، وطَوائِف : جانِبا النّظام ، يقولُ : هي في سُرْعتِها كسِلْكٍ انْقَطَعَ فتَتَابَع انْتِثاراً .
\
( و ) الوَئِيَّة : ( النَّاقَةُ الضَّخْمَةُ البَطْنِ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
( و ) الوَئِيَّة : ( المرأَةُ الحافِظَةُ لبَيْتِها ) المُصْلحةُ له ، لُغَةٌ في الوَعِيَّة ، بالعَيْن .
\
قال أَبو الهَيْثم ( و ) الافْتِعالُ مِن وَأَى يَئِي ( اتَّأَى ) يَتئِّى ، فهو مُتَّئي ؛ ( و الاسْتِفعالُ منه : ( اسْتَوْأَى ) يَسْتَوئِي فهو مُسْتَوْءٍ : أَي ( اتَّعَدَ واسْتَوْعَدَ .
\
( والتَّوائِي ) ، كالتَّرامِي : ( الاجْتِماعُ ) ؛ هو وما قَبْله نقَلَه الصَّاغَاني ، وهو مِن الوَأْي العَدَد الكَثِير .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
قَدَحٌ وَئِيَّة : قَعِيرَةٌ ؛ وكَذلكَ رَكِيَّة وَئِيَّة ؛ عن ابنِ شُمَيّل .
\
وفي المَثَل : كِفْتٌ إلى وَئِيَّة ، يُضْرَبُ فيمَنْ حَمَّل رجُلاً مكْروهاً ثم زادَه أَيْضاً ؛ والكُفْتُ ، بالضم : القِدْرُ الصَّغيرَةُ ؛ وهذا مِثْل قَوْلهم : ضغْثٌ على إبالةٍ .
\
وقالوا : هو يَئِي ويَعِي ، أَي يَحْفَظ ، ولم يقولوا وَأَيْتُ كما قالوا وَعَيْتُ ، إنَّما هو آتٍ لاماضٍ .
\
والوَأى : السَّيْفُ ؛ وَجَدْته في شِعْرِ أَبي حزمٍ العُكْليّ :
\
فلمَّا انْتَتَأت لدرّيهم
\
نَزَأْتُ عليه الوَأى أَهْذؤُه الدّريُّ : العرِّيفُ ، ونَزَأْتُ نَزَعْتُ ، والوَأى : السَّيْفُ ، وأهذؤه : أَقْطَعَه ؛ وقد مَرَّ ذلكَ في نتأ :
\
نتأ مهمة قالَ الجَوْهرِي : قال سيبويه : سأَلَتُ الخَليلَ عن فُعِلَ مِنْ وَأَيْتُ فقالَ : وُئِيَ ، فقلْت : فمَنْ خَفَّف ؟ ، فقالَ : أُوِيَ ، فأَبْدَلَ مِن الواوِ هَمْزةً ، وقالَ : لا يَلْتَقِي واوانِ في أَوَّلِ الحَرْف ؛ قالَ المَازِني : والذي قالَهُ خَطَأٌ لأنَّ كلَّ واوٍ مَضْمومةٍ في أَوَّلِ الكَلمةِ فأَنْتَ بالخِيارِ ، إنْ شِئْت تَرَكْتها على حالِها ، وإن شِئْت قَلَبْتها هَمْزةً ، فقلْت : وُعِدَ وأُعِدَ ووُجُوه وأُجُوه ، ووُرِيَ وأُورِيَ ، لا لاجْتِماعِ السَّاكِنَيْن ولكن لضَمَّةِ الأوْلى ، انتَهَى .
\
قالَ ابنُ برِّي : إنَّما خطَّأَه المَازِني مِن جهَةِ أنَّ الهَمْزةَ إذا خُفِّفَتْ وقُلِبَتْ واواً فليسَتْ واواً لازِمةً ، بل قَلْبها عارِضٌ لا اعْتِدادَ به ، فلذلكَ لم يلْزَمْه أنْ يَقْلبَ الواوَ الأُولى هَمْزة بخلافِ أُوَيْصِل في تَصْغيرِ واصِلٍ ، قالَ : وقولهُ في آخِرِ الكَلامِ لا لاجْتِماعِ السَّاكِنَيْن صَوابُه لا
\
لاجْتِماعِ الوَاوَيْن .
\
(
\
' } );