load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وبع>الوَبَّاعَةُ ، مُشَدَّدَةً : الاسْتُ .
\
(و)الوَبَّاعَةُ منَ الصَّبِيِّ : ما يَتَحَرَّكُ منْ يافُوخِه .
\
ويُقَالُ : كَذَبَتْ وَبّاعَتُه ، ووَبّاغَتُه ، ونَبّاغَتُه ، ونَبّاغَتُه ، وعَفّاقَتُه ، ومِخْذَفَتُه ، كُلُّه أي : رَدَمَ وحَبَقَ ، ويُقَالُ : أنْبَقَ الرَّجُلُ : إذا خَرَجَتْ رِيحُه ضَعِيفَةً ، فإنْ زادَ علَيْهَا قِيلَ : عَفَقَ بها ، ووبَعَ بِهَا ، كوَبَّعَ تَوْبِيعاً ، قالَهُ أبو عَمْروٍ .
\
ووَبِعَانُ ، بكَسْرِ الباءِ : مَوْضِعٌ عن ابْنِ الأعْرَابِيِّ ، وقيلَ : ة ، بأكْنَافِ آرَةَ ، وأنْشَدَ لأبي مُزاحِم السَّعْدِيِّ :  ( إنَّ بأجْزاعِ البُرَيْرَاءِ فالحَشَى  فوَكْدٍ إلى النَّقْعَيْنِ منْ وَبِعانِ )
\
' } );