load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وبغ>وَبَغَهُ ، كوَعَدَهُ : عابَهُ ، أو طعَنَ عليهِ ، نَقَلَه ابنُ دُرَيْدٍ قالَ الأزْهَرِيُّ : ولا أعْرِفُه .
\
والأوْبَغُ : ع ، عن ابْن دُرَيدٍ .
\
والوَبَغُ ، مُحَرَّكَةً : هِبْرِيَةُ الرَّأْسِ ، ونُبّاغَتُه الّتِي تَتَنَاثَرُ مِنْهُ ، وقد تقدَّمَ .
\
وقالَ اللَّيثُ : الوَبَغُ : داءٌ يأخُذُ الإبِلَ فَتَرَى فَسَادَهُ في أوْبَارِها .
\
وقالَ غَيْرُه : رَجُلٌ وَبِغٌ ، ككَتِف : ذُو هِبْرِيَةِ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : وَبَغَةُ القَوْمِ ، مُحَرَكَّةً : مُجْتَمَعُهُم ووَسَطُهُم .
\
والوَبّاغَةُ ، مُشَدَّدَةً : الاسْتُ ، بالعَينِ والغَينِ جَمِيعاً ، ومنْهُ قَوْلهُم : كَذَبَتوَبّاغَتُهُ ووَبّاغَتُه : إذا ضَرِطَ فكأنَّهَا صَدَقَتْ .
\
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : رَجُلٌ وَبِغٌ ، ككَتِفٍ : وَقَعَ في وَسَطِ القَوْمِ .
\
ومُجْتَمَعُ كُلِّ شَيءٍ : وَبَغَتُه ، مُحَرَّكَةً .
\
' } );