load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وبط>وَبطَ رَأْيُ فُلانٍ فِي هذَا الأَمْرِ ، مُثَلَّثَةَ الباءِ ، الفَتْحُ والكَسْرُ نَقَلَهُمَا الجَوْهَرِيُّ ، والضَّمُّ نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ عن الفَرّاءِ ، يَبِطُ ، كيَعِدُ ، ويَوْبَطُ ، كيَوْجَلُ مُضَارِعُ وَبِطَ بالكَسْرِ ، وتُضَمُّ العَيْنُ ، أَيْ الفِعْلِ ، وهُوَ مُضَارِعُ وَبُطَ ، بالضَّمِّ ، وَبْطاً ، ووَبَاطَةً ، بِفَتْحِهِمَا ، ووَبَطاً ، مُحَرَّكَةً ، ووُبُوطاً ،
\
بالضَّمِّ ، ذَكَرَهُنَّ الجَوْهَرِيّ ما عَدَا الوَبَاطَة : ضَعُفَ ولَمْ يَسْتَحْكِمْ .
\
ورَأْيٌ وَابِطٌ : ضَعِيفٌ .
\
وأَنشد ابنُ بَرِّيّ لِحُمَيْدٍ الأَرْقَط : إِذْ باشَرَ النَّكْثَ برَأْيٍ وَابِطِ وأَنْشَدَ أَيْضاً في ي د ي لِلْكُمَيْتِ : بِأَيْدٍ ما وَبَطْنَ ولا يَدِينَا قالَ : أَيْ ما ضَعُفْنَ .
\
والوابِطُ : الخَسِيسُ الواضِحُ الشَّرَفِ .
\
( و)الوابِطُ : الجَبَانُ الضَّعِيفُ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
\
ووَبَطَهُ ، كوَعَدَهُ : وَضَعَ مِنْ قَدْرِهِ ، ومنه حَدِيثُ الدُّعاءِ لا -تَبِطْنِي بَعْدَ إذْ رَفَعْتَنِي أَي لا تُهِنِّي وتَضَعْنِي .
\
وَبَطَ حَظَّهُ : أَخَسَّهُ ، ووَضَعَ مِنْ قَدْرِه .
\
ووَبَطَ الجُرْحَ : فَتَحَهُ وَبْطاً كبَطَّهُ بَطّاً .
\
( و)وَبَطَهُ عَنْ حاجَتِه : حَبَسَهُ عَنْهَا ، نقلَه الجَوْهَرِيّ .
\
وأَوْبَطَهُ : أَثْخَنَهُ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : وَبُطَ الرَّجُلُ ، ككَرُمَ : ثَقُلَ .
\
والوَبَاطُ كسَحَابٍ : الضَّعْفُ .
\
قال الراجِزُ : ذُو قُوَّةٍ لَيْسَ بِذِي وَبَاطِ وقال أَبو عَمْرٍ و : وَبَطَهُ اللهُ ، وأَبَطَهُ ، وهَبَطَهُ بمَعْنَىً وَاحِدٍ .
\
والوَابِطُ : الهَابِطُ .
\
ووَبَطَ بأَرْضٍ : إِذا لَصِقَ بِهَا .
\
' } );