load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وبق>وَبَق ، كوَعَد ، ووَجِل ، ووَرِث ثلاث لغات ، ذكرهُنّ الجوْهريّ ، وَبْقاً كوعَد ، (و) وُبوقاً بالضمِّ ، ووبَقاً كوَجَلٍ ومَوْبِقاً كمَوْعِد : هلَك كاسْتَوْبَق ، نقلَه ابنُ سيدَه .
\
(و) المَوْبِق كمَجْلِس : المَهْلِك وبه فَسّر الفَرّاءُ قولَه تَعالى : ) وجعَلْنا بينَهم موْبِقاً ( أي : جعَلْنا تواصُلَهم في الدُنيا مَهْلكاً لهُم في الآخِرة .
\
وحكى ابنُ برّي عن السّيرافيّ مثلَ ذلِك ، فبَيْنَهم على هذا مَفْعول أولُ لجعَلْنا ، لا ظرْفٌ .
\
وقال أبو عُبيد : المَوْبِق : الموْعِد ، وبه فسّر الآية ، واحتجّ بقوْلِ الشاعر :  ( وجادَ شَرَوْرَى والسِّتارَ فلم يدَع  تَِعاراً له والوادِيَيْن بمَوْبِقِ )  أي : بموْعد ، فبيْنَهم على هذا ظرْف .
\
وقال ابنُ عرَفَة : المَوْبِق : المحْبِس .
\
وقال ابنُ الأعرابيّ : موْبِقاً أي : حاجِزاً .
\
وقيل : الموْبِقُ : واد في جهنّم ، نقله الزّمخْشَريّ والصّاغانيّ .
\
وقال ابنُ الأعرابيّ : كُلُّ شيءٍ حالَ ، ونصُّ ابن الأعرابيّ : كلُّ حاجِز بين شيئَيْن فهو مَوْبِق .
\
وأوْبَقَه : حبَسَه ، ومنهُ قولُه تعالى : ) أو يُوبِقْهُنّ بما كسَبوا ( أي : يحْبِسُ السُّفُنَ ورُكْبانَها فلا تجْري بهم ، عُقوبَةً لهم .
\
أو أوبَقَه : أهْلَكَه قال الفرّاءُ : يُقال : أوبقَتْ فُلاناً ذنوبُه ، أي : أهلكَتْه ، فوبِقَ يوْبَق وبَقاً .
\
وفي حديث الصِّراط : ومنهم الموبَق بذُنوبِه أي : المُهْلَكُ .
\
وفي الحديث : ولو فعل الموبِقات أي : الذّنوبَ المُهْلِكات .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : أوْبَقَه : إذا ذلّلَه .
\
وفي نَوادِر الأعراب : وبِقَت الإبِلُ في )
\
الطّين : إذا وَحِلَتْ فنَشِبَتْ فيه .
\
ووَبِقَ في دَيْنِه : إذا نشِبَ فيه .
\
وفي حديث عليّ رضيَ الله عنه فمِنْهم الغَريقُ الوَبِق أي : الهالِكُ .
\
' } );