load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وبه>: ( الوَبْهُ : الفِطْنَةُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الكِبْرُ .
\
( وَبَهَ له ، كمَنَعَ وفَرِحَ ) ، وَبْهاً وَوَبَهاً ، بالفتْحِ والسكونِ ، ووُبُوهاً ، ( وأَوْبَهَ : فَطِنَ ) .
\
( وقالَ الأزْهرِيُّ : نَبِهْتُ للأَمْرِ أَنْبَهُ نَبَهاً ووَبِهْتُ له أَوْبَهُ وَبَهاً وأَبَهْتُ آبَهُ أَبْهاً : وهو الأمْرُ تَنْساهُ ثم تَنْتَبِه له .
\
وقالَ الكِسائيُّ : أَبَهْتُ وبُهْتُ أَبُوه وأَباهُ .
\
وقالَ
\
ابنُ السِّكِّيت : ما أَبِهْتُ له وما أَبَهْتُ له وما بِهْتُ له وما وَبِهْتُ وما وَبِهْتُ له ، بالفتْحِ والكسْرِ ، وما بَأَهْتُ له وما بَهَأْتُ له : يريدُ ما فَطَنْتُ له .
\
( وهو لا يُوبَهُ له وبه ) : ) أَي ( لا يُبالَى به ) .
\
) وفي حدِيثٍ مَرْفوعٍ : ( رُبَّ أَشْعَثَ أَغْبَرَ ذِي طِمْرَيْنِ لا يُوبَهُ له لو أَقْسَمَ على اللَّهِ لأَبَرَّهُ ) ، مَعْناهُ لا يُفْطَنُ له لذِلَّتِهِ وقِلَّةِ مَرآتِه ولا يُحْتَفَلُ به لَحَقارَتِه ، وهو مَعَ ذلِكَ من الفَضْلِ في دِينِه والإِخْبَاتِ لربِّه بحيثُ إذا دَعاهُ اسْتَجابَ له دُعاءَه .
\
وقالَ الزجَّاجُ : ما أَوْبَهْتُ له لُغَةٌ في وَبَهْت أَي ما شَعَرْتُ .
\
' } );