load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وبص>وَبَصَ البَرْقُ ، وغيْرُه ، يَبِصُ وَبْصاً ووَبِيصاً ، وبِصَةً ، كعِدَةٍ ، لَمَعَ وبَرَقَ ، نَقَلَهُ
\
الجَوْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لامْرِئِ القيْسِ :  ( كَأَنِّي ورَحْلِي والقُرَابَ ونُمْرُقِي  إِذا شُبّ للمَرْوِ الصِّغَار وَبِيصُ ) و وَبَصَ الجِرْوُ : فَتَحَ إِحْدَى عَيْنيْهِ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
والَّذِي في الصّحاح والعُبَاب وَبَّصَ الجرْوُ تَوْبِيصاً : فَتَح عَيْنيْه .
\
وتَابَعَهُمَا غيْرُ وَاحِدٍ من أَئمّة اللُّغَة .
\
ووَبَصَتِ الأَرْضُ : كَثُرَ نبْتُهَا ، كأَوْبَصَت ، واقْتَصَر الجَوْهَرِيُّ على الأَخِيرِ ، ونَقَلَهُ عن ابن السِّكِّيت ، ونَصُّه : يُقَالُ : أَوْبَصَتِ الأَرْضُ ، في أَوَّلِ ما يَظْهَرُ نَبْتُهَا .
\
والوَبَّاصُ : ككَتَّانٍ : البَرَّاقُ اللَّوْنِ ، ومنه حَدِيثُ الحَسَن : لا تَلْقَى المُؤْمِنَ إِلاَّ شَاحِباً ، ولا تَلْقَى المُنَافِقَ إِلاّ وَبَّاصاً أَي بَرَّاقاً .
\
ويُقَال : أَبْيَضُ وَبَّاصُ ، قال أَبو النَّجْم : عن هَامَةٍ كالحَجَرِ الوَبَّاصِ الوَبَّاصُ : القَمَرُ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ وأَبِي عَمْرٍ و ، وهو من ذلِكَ .
\
ووَابِصٌ : عَلَمٌ وكذلِكَ وَابِصَةُ ، والأَخِيرُ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
عن ابنِ الأَعْرَابِيّ : الوَابِصَةُ : النَّارُ ، كالوَبِيصَةِ .
\
ووَابِصَةُ : ع ، وفي اللسَان والتَّكْمِلَةِ ، الوَابِصَةُ بالَّلام : مَوْضِعٌ .
\
وَابِصَةُ بنُ سَعِيدٍ ، هكذا في النُّسَخ .
\
وهو غَلَطٌ ، والصَّوابُ ابنُ مَعْبَدٍ ، وهو ابنُ مَالِكٍ
\
الأَسَدِيُّ ، أَيُو سَالِمٍ ، صَحَابِيّ ، قَبْرُهُ بالرَّقَّةِ .
\
يُقَال : إِنَّه لوَابِصَةُ سَمْعٍ ، إِذا كانَ يَثِق بكُلِّ ما يَسْمَعُ ، نقله الجَوْهَرِيّ ، والزَّمَخْشَرِيّ .
\
وقيل : هو إِذا كَانَ يَسْمَعُ كَلاَماً فيَعْتَمِدُ عليه ويَظُنُّه ، ولَمَّا يَكُنْ على ثِقَةٍ .
\
يُقَال : وَابِصَةُ سَمْعٍ بِفُلانٍ ، ووَابِصَةُ سَمْعٍ بهذا الأَمْرِ ، وهو الَّذِي يُسَمَّى الأُذُنَ ، قاله ابنُ فَارِسٍ ، وأَنَّثَ على مَعْنَى الأُذُنِ ، وقد تَكُونُ )
\
الهَاءُ للمُبَالَغَةِ .
\
ووَبْصَان ، بالفَتْح ، عن الفَرَّاءِ ، ويُضَمُّ ، عن ابنِ دُرَيْد : اسمُ شَهْرِ رَبِيعٍ الآخِرِ ، في الجَاهِلِيَّة .
\
قال :  ( وسِيَّانِ وَبْصَانٌ إِذَا ما عَدَدْتَهُ  وبُرْكٌ لعَمْرِي في الحِسَابِ سَوَاءُ )  والجمع وَبصْانَاتٌ .
\
وفي بعض نُسَخ الجَمْهَرَة : بُصَّان كرُمَّانٍ ، ونَقَل شيْخُنَا عن ابْنِ سِيدَه في المُحْكَم أَنّه بفَتْحِ الوَاوِ وضَمِّ المُوَحَّدةِ ، نَظِير سَبُعَان ، حَتَّى قِيلَ إِنَّهُ لا ثَالِثَ لَهُمَا .
\
قُلْتُ : وهُوَ غَرِيبٌ ، لم يَتَعَرَّضْ له صاحِبُ اللّسَان ولا غيْرُه ، وإِنَّمَا نَقَلَ عن ابنِ سِيدَه ، كما تَرَى ، وليس فيه ما ذَكَرَه شيْخُنَا .
\
وقال الصّاغَانِيّ في العُبَابِ : ومَا في بَعْضِ نُسَخ الجَمْهَرَة صَحِيحٌ أَيضاً لأَنَّ وَبَصَ وبَصَّ بمَعْنىً ، وسيأْتي للمُصَنِّف في بصّ .
\
والوَبَصُ ، مُحَرَّكَةً : النَّشَاطُ ، و منه فَرَسٌ وَبِصٌ ، ككَتِفٍ ، أَي نَشِيطٌ ، نقله الصّاغَانِيّ .
\
ويُقَال : فَرَسٌ هَبِصٌ وَبِصٌ .
\
وأَوْبَصَتْ نَارِي : ظَهَرَ لَهَبُهَا .
\
وفي الصّحاح عن ابْنِ السِّكِّيت : أَوْبَصَتْ نَارِي ، وذلِكَ أَوّل مَا يَظْهَرُ لَهَبُهَا .
\
وقال غيْرُه : أَوْبَصَتِ النَّارُ عندَ القَدْحِ ، إِذا ظَهَرَتْ .
\
ووَبَّصَ لي بيَسِيرٍ تَوْبِيصاً : أَعْطَانِيهِ ، عن ابْنِ عَبَّادٍ ، وهو مَجاز .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه :وَبِيصُ الطِّيبِ : بَرِيقُه .
\
وأَبْيَضُ وَابِصٌ : بَرَّاقٌ .
\
قال أَبو الغَرِيب النَّصْرِيّ : إِمَّا تَرَيْنِي اليَوْمَ نِضْواً خَالِصاً أَسْوَدَ حُلبُوباً وكُنْتُ وَابِصا وقال أَبو حَنِيفَةَ : وَبَصَتِ النَّارُ وَبِيصاً : أَضَاءَت .
\
والوَابِصَةُ : البَرْقَةُ .
\
وعَارِضٌ وَبَّاصٌّ : شَدِيدُ وَبِيصِ البَرْقِ .
\
وما فِي النَّارِ وَبْصَةٌ ووَابِصَةٌ ، أَي جَمْرَةٌ .
\
' } );