load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وبأ>: ( الوَبَأُ مُحرَّكةً ) بالقصر والمَدّ والهمزة ، يُهمز ولا يُهمز ( : الطَّاعُونَ ) قال ابنُ النَّفِيس : الوَبَاءُ : فَسادٌ يَعْرِض لِجَوْهَر الهَوَاءِ لأَسبابٍ سَمَاوِيّة أَو أَرْضِيَّة ، كالمَاءِ الآسن والجِيَفِ الكثيرَة ، كما في المَلاحِم ، ونقل شيخُنا عن الحَكيم داؤود الأَنطاكي رحمه الله تعالى اينَّ الوَبَاءَ حَقيقة تَغَيُّر الهواءِ بالعَوَارِض العُلْوِيَة ، كاجتماع كواكبَ ذاتِ أَشِعَّة والسُّفْلِيّة كالملاحِم وانفتاحِ القُبور وصُعودِ الأَبْخِرة الفاسدة ، وأَسبابُه مع ما ذُكِرَ تَغَيُّرُ فصولِ الزمانِ والعناصرِ وانقلابُ الكائنات ، وذكروا له علاماتٍ ، منها الحُمَّى والجُدَرِيّ والنَّزَلاَت والحِكَّة والأَورام وغيرُ ذلك ، ثم قال : وعبارة النُّزهة تقتضي أَن الطاعون نوعٌ من أَنواع الوَبَاءِ وفَرْدٌ من أَفراده ، وعليه الأَطباءُ ، والذي عليه المُحَقِّقون من الفقهاء والمُحَدِّثين أَنهما مُتبايِنَانِ ، فالْوَبَاءُ : وَخَمٌ يُغَيِّرُ الهواءَ فتَكثُر بسببه الأَمراضُ فِي الناسِ ، والطاعونُ هو الضَّرْبُ الذي يُصِيب الإِنحسَ من الجِنِّ ، وأَيَّدوه بما في الحَديث أَنه وَخْزُ أَعْدائكم من الجِنّ ( أَو كلُّ مَرَضٍ عَامَ ) ، حكاه القَزَّاز في جامعه ، وفي الحديث ( إِنَّ هَذَا الوَبَأَ رِجْزٌ ) ( ج ) أَي المقصور المهموز ( أَوبَاءٌ ) كَسَبَبٍ وأَسباب ( ويُمَدُّ ) مع الهمز وحينئذ ( ج  أَوْبِيَةٌ ) كهَوَاءٍ وأَهْوِيَة ، ونقل شيخنا عن بعضهم اين المقصورَ بلا هَمْزٍ يُجمَع على أَوْبِيَة ، والمهموز على أَوْباءٍ ، قال : هذه التفرقةُ غيرُ مَسموعةٍ سماعاً ولا جارِيةٌ على القياسِ .
\
قلت : هو كما قال .
\
وفي ( شرح المُوَطَّإِ ) : الوبَاءُ ، بالمَدِّ : سُرْعَة المَوْتِ وكَثْرَته في الناس .
\
وقد ( وَبِئَتِ الأَرْضُ كفَرِحَ تِيبَأُ ) بالكسر ، وتَيْبَأُ بالفتح ( وَتَوْبَأُ ) بالواو ( وَبَأً ) محركةً ، ( و ) وَبُؤَ ( ككَرمَ وَباءً ووَبَاءَةً ) بالمدّ فيهما ( وأَباءً وأَبَاءَةً ) ، على البدَل ( و ) وُبِىءَ بالمبنى للمفعول ( كَعُنِيَ وَبْأً ) على فَعْلٍ ( وأَوْبَأَتْ ) ، وسياقُه هذا لا يَخْلُو عن قلقٍ مَا ، فإِن الذي في ( لسان العرب ) وغيرِه من
\
كتب اللغة أَنّوَبِئَت الأَرضُ كَفَرِح تَوْبَأُ ، بالواو في الأَصل ، وَبَأً محركة ، ووَبُؤَتْ كَكَرُم وَبَاءً وَوَبَاءَةً بالمد فيهما ، وأَباءً وأَباءَةً ، على البدل والمَدِّ فيهما ، وأَوْبَأَتْ إِيبَاءً ووُبِئَتْ كعُنِي تِيْبَأُ ، أَي بقلب الواو ياءً ، فلزمَ كَسْرُ علامةِ المُضَارَة لمُناسبة الياءِ ، وَبَاءً ، بالمدّ .
\
نقل شيخُنا عن أَبي زيدٍ في كتاب الهمز له : وَبِئَت بالكسر في الماضي مع الهمز لُغةُ القُشَيْرِيِّين ، قال : وفي المستقبل تِيبَأُ ، بكسر التاءِ مع الهمز أَيضاً ، وحكى صاحب ( الموعب ) وصاحب ( الجامع ) : وَبِيَتْ ، بالكسر بغير همز تَيْبَا وتَوْبَا ، بفتح التاءِ فيهما وبالواو من غير همزٍ .
\
انتهى .
\
( وهي ) أَي الأَرض ( وَبِئَةٌ ) على فَعِلَة ( وَوَبِيئَةٌ ) على فَعِيلة ومَوْبُوءَةٌ ، ذكره ابنُ منظور ، ( وَمُوبِئَةٌ ) كمُحْسِنة أَي ( كَثِيرَتُه ) أَي الوَباءِ ، ( والاسمُ ) منه ( البِئَةُ كَعِدَةٍ ) .
\
واسْتَوْبَأْتُ الماءَ والبلَدَ وتَوَبَّأْتُه : استَوْخَمْتُه ، وهو ماءٌ -وَبِيءٌ ، على فَعِيلٍ .
\
وفي حديث عبد الرحمن بن عَوْفٍ ( وإِنَّ جُرْعَةَ شَرُوبٍ أَنْفَعُ من عَذْبِ مُوبٍ ) ، أَي مُورث للوَبَاءِ .
\
قال ابنُ الأَثير : هكذا رُوِي بغير همزٍ ، وإِنما ترك الهمز لِيُوازَنَ به الحرفُ الذي قَبْلَه وهو الشَّرُوب ، وهذا مَثَلٌ ضَرَبه لرجلينِ : أَحدُهما أَرفَعُ وأَضَرُّ ، والآخر أَدْوَن وأَنْفَعُ .
\
وفي حديثِ عَلِيَ ( أَمَرَّ مِنْهَا جَانِبٌ  فَأَوْبَأَ ) أَي صَارَ وَبيئاً .
\
( واسْتَوْبَأَهَا ) أَي ( اسْتَوْخَمَها ) ووجدَها وَبِيئَةً .
\
والباطِلُ -وَبِيءٌ لا تُحْمَد عاقِبتُه ، وعن ابنِ الأَعرابيّ : -الوَبيءُ : العليلُ .
\
( وَوَبَأَه يَوْبَؤُه ) .
\
قال شيخنا : هذا مُخالفٌ للقياس ولقاعدةِ المُصنّف ، لأَن قاعدته تقتضِي أَنْ يكون مثل ضَرَب ، حيث أَتْبَع الماضِيَ بالآتي ، وليس ذلك بمرادِه هُنا ولا صحيحٍ فين فس الأَمر ، والقياسُ يقتضي حَذْفَ الوَاوِ ، لأَنه إِنما فَتح لِمكان حَرْفِ الحَلْقِ ، فحَقُّه أَن يكون كَوَهَبَ ، وكلامُه يُنافِي الأَمْرَينِ ، كما هو ظاهرٌ ، انتهى وقد سقط من بعض النسخ ذِكْرُ يَوْبَؤُه ، فعلى هذا لا إِشكال .
\
وَوَبأَهُ يعني المَتَاعَ و ( عَبَأَه ) بمعنى واحد ، وقد تقدَّم ( كَوَبَّأَهُ ) مُضعَّفاً .
\
( و ) وَبَأَ ( إِليه : أَشَارَ كَأَوْبأَ ) لغةٌ في وَمَأَ وَأَوْمَأَ ، بالميم ، ( أَو الإِيباءُ ) هو ( الإِشارَةُ بالأَصابع من أَمامكَ لِيُقْبِلَ ، والإِيماءُ ) بالميمِ : هو الإِشارةُ بالأَصابع ( مِنْ خَلْفِكَ لِتَتَأَخَّرَ ) ، وهذا الفرق الذي ذكره مُخالِفٌ لما نَقله أَئمةُ اللغة .
\
ففي ( لسانِ العرب ) : وَبَأَ إِليه وأَوْبَأَ ، لُغة مفي وَمَأْتُ وأَوْمَأْتُ إِذَا أَشَرْت ، وقيل : الإِيماءُ : أَن يَكون أَمامَك فتشِيرَ إِليه بِيَدِكَ وتُقْبِلَ بأَصابعك نَحو رَاحَتِك تأْمُرُه بالإِقبال إِليك ، وهو أَوْمأْتُ إِليه ، والإِيباءُ : اين يكون خَلْفَكَ فَتَفْتَح أَصابِعَكَ إِلى ظَهْرِ يَدِك ، تَأْمُره بالتَّأَخُّرِ عنك ، وهو أَوْبَأْتُ ، قال الفرزدق :
\
تَرَى النَّاسَ إِنْ سِرْنَا يَسِيرُونَ خَلْفَنَا
\
وَإِنْ نَحْنُ وَبَّأْنَا إِلى النَّاسِ وَقَّفُوا
\
ورُوِي أَوْبَأْنَا ، ونقل شيخُنا هذا الفَرْقَ عن كُرَاع في المُجَرَّد ، وابنِ جِنِّي وابنِ هِشامٍ اللَّخْمِيّ وأَبي جَعْفَرٍ اللَّبْلِيِّ في ( شَرْح الفصيح ) ، ومثله عن ابن القَطَّاع ، قال : وفي ( القاموس ) سَبْقُ قَلَمٍ ، لمخالَفته الجُمْهورَ ، واعترَض عليه كثيرٌ من الأَئمّة ، وأَشار إِليه المناوي في شرْحِه .
\
قلت : وقال ابن سيده : وأُرَى ثَعْلَباً حَكَى وَبَأْتُ بالتخيف .
\
قال : ولست منه على ثِقَةٍ .
\
وقال ابن بُزُرْجَ : أَوْمَأْتُ بالحَاجِبَيْنِ والعَيْنَيْنِ ، وأَوْبأْتُ باليَدَيْنِ والثَّوْبِ والرَّأْسِ .
\
( وَأُوبِىءَ الفَصِيلُ : سَنِقَ ) أَي بِشَمِ ( لامْتِلاَئِه ) .
\
( والمُوبِىءُ ) كمُحْنِسٍ : ( القَلِيلُ من الماءِ والمُنْقَطِعُ ) وماءٌ لا يُوبِيءُ مثلا لا يُؤْبِي ، وكذلك المَرْعَى ، وَرَكِيَّةٌ لا تُؤْبي أَي لا تَنْقَطِع .
\
( ووَبَأَتْ ناقتِي إِليه تَبَأُ ) ، أَي بحذف الواو وبالفتح ، لمكان حَرْف الحلق ، أَي ( حَنَّتْ ) إِليه نقله الصاغاني .
\
' } );