load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وبر>الوَبَرُ ، مُحَرَّكَةً : صُوفُ الإبلِ والأَرانب ونحوها .
\
ج أَوبارٌ ، قال أَبو منصور : وكذلك وبرُ السَّمُّورِ والثَّعالبِ والفَنَكِ ، الواحد وَبَرَةُ .
\
وقد وَبِرَ البعيرُ ، بالكسْر ، وهو وَبِرٌ وأَوْبَرُ : كثير الوبرِ ، وهي وَبِرَةٌ ووَبْراءُ ، وفي الحديث : أَحَبُّ إلَيَّ من أَهل الوَبَرِ والمَدَر أَي أَهل البوادي والمُدُن والقُرى ، وهو من وبر الإبل لأَنَّ بيوتَهم يَتَّخذونَها منه .
\
وبَناتُ أَوْبَرَ : ضَرْبٌ من الكَمْأَةِ مُزْغِبٌ .
\
وقال أَبو حنيفة : بَناتُ أَوْبَرَ : كَمْأَةٌ كأَمثال الحَصى صِغارٌ ، وهي رديئةُ الطَّعْمِ ، وهي أَوَّل الكَمْأَة ، وقال مرّةً : هي مثل الكَمْأَةِ وليست بكَمْأَة .
\
وقال الأَصمعيّ : يقال للمُزغِبَةِ من الكَمْأَةِ بَناتُ أَوْبَرَ ،
\
واحِدُها ابن أَوْبَرَ ، وهي الصِّغار .
\
وقال أَبو زيد : بَناتُ الأَوْبَرِ كَمْأَةٌ صِغارٌ مُزَغَّبَةٌ بلَوْنِ التُّرابِ ، وأَنشد :  ( ولقد جَنَيْتُكَ أَكْمُؤاً وعَساقِلاً  ولقدْ نَهَيْتُكَ عن بناتِ الأَوْبَرِ )  يقال : لَقِيتُ منه بناتِ أَوْبَرَ ، أّي الدَّاهية ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
منَ المَجاز : وَبَّرَ رَأْلُ النَّعامِ تَوْبِيراً : ازْلَغَبَّ ، نقله الصَّاغانِيّ والزّمخشريّ .
\
منَ المَجاز : وَبَّرَ الرَّجلُ تَوْبيراً : تَشَرَّدَ وتَوَحَّشَ فصار مع الوَبْرِ في التَّوَحُّشِ ، قال جَريرٌ :  ( فما فارقْتَ كِنْدَةَ عن تَراضٍ  وما وَبَّرْتَ في شُعَبَى ارْتِعابا )  أو وَبَّرَ تَوْبِيراً ، أقام في منزلِه حيناً لا يَبْرَح ، وفي التهذيب فلمْ يَبْرَحْ ، وَبَّرَ الأَيِّلُ بفتحِ الهمزةِ وتشديد التحتيّة المكسورة أو الثَّعلبُ في عَدْوِه تَوْبِيراً : إذا مشى على وَبَرِ قَوائمِه في الحُزونة ، ضِد السُّهولة من الأرض ، ليخْفى أثَرُه فلا يَتَبَيَّن ، وقال الزَّمَخْشَرِيّ : لئلا يُقتَصَّ أثرُه ويقال : وَبَّرت الأرنبُ في عَدْوِها ، إذا جَمَعَت براثِنَها لتُعَفِّيَ أَثَرَها ، قال أبو منصور : والتَّوْبير : أن تَتْبَع المكانَ الذي لا يَسْتَبين أثرُها فيه لصلابَته .
\
وذلك أنها إذا طُلِبتْ نَظَرَتْ إلى صَلابةٍ من الأرض وحَزْنٍ فَوَثَبتْ عليه لئلاّ يستبينَ أثرُها لصلابَته ، قيل : وإنّما يُوَبَّرُ من الدَّوابِّ الأرنبُ وعَناقُ الأرضِ أو الوَبْرةُ .
\
قلتُ : وهو قول أبي زيد ، ونصُّه : إنّما يُوَبَّر من الدّوابِّ الأرنبُ وشيءٌ آخرُ لم نَحْفَظه .
\
وفي التهذيب : إنّما يُوَبِّرُ من الدّوابِّ التُّفَه وعَناقُ الأرضِ والأرنب .
\
والوَبْرَةُ التي ذكرها
\
المصنّف يحتمل أن تكون عي التُّفَه الذي ذكره الأَزْهَرِيّ ، أو غيره ، وسيُبَيِّنُه قريباً في كلامه .
\
والوَبْر ، بالفتح : يومٌ من أيام العَجوز السبعةِ التي تكون في آخرِ الشتاء ، وقيل : إنّما هو وَبْرٌ ، بلا لام ، تقول العرب : صِنٌّ وصِنَّبْرٌ وأُخَيُّهما وَبْر .
\
وقد يجوز أن يكونوا قالوا ذلك للسجع لأنّهم قد يَتْرُكون للسجع أشياءَ يُوجِبُها القياس .
\
(و)  الوَبْرُ ، بالفتح دُوَيْبَّةٌ كالسِّنَّوْر غَبْرَاءُ أو بيضاءُ من دوابِّ الصحراء حَسَنَةُ العَيْنَيْن شديدةُ الحَياءِ تكون بالغَوْر .
\
وقال الجَوْهَرِيّ : هي طَحْلاءُ اللونِ ليس لها ذَنَبٌ ، تَدْجُنُ في البيوت ، وهي بِهاءٍ ، قال : وبه سُمِّي الرجلُ وَبْرَةَ ، وفي حديث مُجاهد : في الوَبْر شاةٌ يعني إذا قتلها المُحْرمُ لأنّ لها كَرِشَاً وهي تَجْتَرُّ .
\
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : يقال : فلانٌ أَسْمَجُ من مُخَّةِ الوَبْر .
\
قال : والعرب تقول : قالت الأرنبُ للوَبْر : وَبْر وَبْر ، عَجْزٌ وصَدْر ، وسائرك حَقْرٌ نَقْر .
\
فقال لها الوَبْر : أران أرانْ ، عَجُزٌ وكَتفانْ ، وسائرُك أُكْلَتان .
\
ج ) وُبورٌ و وِبارٌ ووِبارَةٌ وإبارَةٌ ، بقلب الواو همزة .
\
ويقال : فلانٌ أَذَمُّ من الوِبارَة .
\
وأمُّ الوَبْر : امرأةٌ ، قال الرّاعي :  ( بأَعْلامِ مَرْكُوزٍ فَعَنْزٍ فغُرَّبٍ  مَغانيَ أمِّ الوَبْر إذْ هيَ ماهِيا )  والوَبْراء : نباتٌ مُزْغِبٌ .
\
وقال الصَّاغانِيّ : عُشبَةٌ غَبْرَاءُ مُزغِبة ذاتُ قَصَبٍ وَوَرَق .
\
وَبار كَقَطَام ، وقد يُصرَف جاء ذلك في شِعر الأعشى كما أنشده سيبويه :  ( ومَرَّ دَهْرٌ على وَبارٍ  فَهَلَكتْ جَهْرَةً وَبارُ )
\
قال الأَزْهَرِيّ : والقوافي مرفوعةٌ ، قال الليث : وَبار : أرضٌ كانت من مَحالّ عاد ، بين اليمن ورِمال يَبْرِين ، سُمِّيت بوَبار بن إرَم بن سام بن نوح .
\
وقال ابنُ الكلبيّ : وَبار بن أُمَيْم بن لاوذ بن سام .
\
ومَذْهَب شَيْخ الشّرف النّسّابة أنّ وَباراً وجُرْهُماً ابنا فالغ بن عابر ، ثم قال الليث : لمّا أَهْلَك اللهُ تعالى أَهْلَها عاداً وَرَّثَ مَحَلَّتهم وديارهم الجِنَّ فلا يَنْزِلها ، ونصّ الليث : فلا يَتَقَاربُها أحدٌ منّا ، أي الناس .
\
وقال محمد بنُ إسحاق بن يَسار : وَبَار : بلدةٌ يسكُنها النِّسْنَاس .
\
وقيل : هي ما بين الشِّحْر إلى صَنْعَاء ، أرضٌ واسعةٌ زُهاءَ ثلاثمائة فرْسخ في مِثْلها وقيل : هي بين حَضْرَموت والسَّبوب .
\
وفي كتاب أحمد بن محمد الهَمْدَانيّ : وباليمن أرضُ وَبار ، وهي فيما بين نَجْرَان وحَضْرَموت ، وما بين بلاد مَهْرَةَ والشِّحْر .
\
والأقوالُ متقاربةٌ .
\
وهي الأرضُ المذكورة في القرآن في قَوْلُهُ تَعالى : أمَدَّكُم بأَنْعام وبَنين وجَنَّات وعُيون قال الهَمْدانيّ : وكانت وَبار أكثرَ الأرضين خَيراً وأخصبها ضِياعاً وأكثرَها مِياهاً وشجراً وتمراً ، فكثرتْ بها القبائلُ حتى شُحِنتْ بها أرضُوهم ، وعَظمتْ أموالُهم ، فأشِروا وبَطِروا وَطَغَوْا وكانوا قوماً جَبابرَة ذوي أجسامٍ فلم يعرفوا حقَّ نِعَمِ اللهُ تعالى ، فبدّل الله خَلْقَهم وصيَّرَهم نِسْناساً ، للرجل والمرأة منهم نِصف رأسٍ ونِصفَ وجه ، وعينٌ واحدةٌ ، ويدٌ واحدة ، ورِجلٌ واحدة ، فخرجوا على وجوههم يَهيمون ويَرْعَوْن في تلك الغِياض إلى شاطئ البحر كما ترعى البهائم ، وصار في أرضِهم كلُّ نملة كالكلب العظيم ، تَسْتَلِب الواحدةُ منها الفارسَ عن فرسِه فتُمَزِّقه .
\
ويُروى عن أبي
\
المُنذر هشام بن محمد أنّه قال : قريةُ وَبار كانت لبني وَبار ، وهم من الأمم الأُوَل ، منقطعة بين رِمالِ بني سَعْد وبين الشِّحْر ومَهْرَة ، ويزعم مَن أتاها أنهم يهجمون على أرضٍ ذاتِ قصور مُشيَّدة ونخل ومياه مطَّردة ليس بها أحد .
\
ويقال إنّ سكّانها الجِنُّ ولا يدخُلها إنْسيٌّ إلاّ ضَلَّ .
\
يقال : ما به وابِرٌ ، أي أحدٌ .
\
قال ابنُ سِيدَه : لا يُستعمَل إلاّ في النّفي ، وأنشد غيرُه :  ( فأُبْت إلى الحَيِّ الذين وراءَهمْ  جَريضاً ولم يُفلِتْ من الجَيشِ وابِرُ )  والوِبارُ ككِتابٍ : شجرةٌ حامِضةٌ شاكَةٌ تكون بتَبالةَ ، نقله الصَّاغانِيّ ولكن لم يقل : شاكَة ، وكأنّ المصنِّف زاده لبيان التّسمية ، كأنّ شَوْكَها الصغير مثل الوَبَر ، وتَبالة : أرضٌ معروفةٌ .
\
وَوَبَرَ يَبِرُ ، كَوَعَدَ يَعِدُ : أقام ، كَوَبَّرَ تَوْبِيراً ، نقله الصَّاغانِيّ ، وهو بعينه مرَّ في كلام المصنّف قريباً ، وَبَّرَ تَوْبِيراً : أقام في منزلِه لا يبرحُ ، فلو قال هناك : كَوَبَرَ ) وَبْرَاً ، كان أحسن ، ولكن مثل هذا يرْتكبه كثيراً في كتابه ، فيظنّ الظانّ أنّهما متغايِران .
\
ووَبَرَةُ ، محرَّكةً : ة باليمامة ، وهو وادٍ فيه نخلٌ بها .
\
قاله الحَفْصيّ .
\
(و) وَبَرَةُ بن مُشَهَّر ، كمُعظَّم ، ويقال : وَبَرَةُ له وِفادةٌ من جِهة مُسَيْلمة الكذَّاب .
\
وَبَرَةُ بنُ مِحْصنٍ ، أو هو وَبَرَةُ بن يُحَنِّس الخُزاعيّ وهو بضمّ التّحتيّة وفتح الحاءِ المهملة وتشديد النّون المكسورة ، روى عنه النُّعمان بنُ بُزُرْج ، صحابيّان .
\
وَوَبَرُ بن أبي دُلَيْلة ، بالفتح ، شيخٌ للبخاريّ ويُسَكَّن ، وهو المعروف عندهم .
\
ووُبِّرَت النَّخلةُ وأُبِّرَت وأُبِرَت ، ثلاثُ لغات عن أبي عمرو بن العلاء ، أي لُقِّحَت وأُصلِحت ، فمن قال : أُبِّرَت فهي مُؤَبَّرة ، ومن قال وُبِّرَت فهي مُوَبَّرة ، كذا نقله الأَزْهَرِيّ في التهذيب ، في أَبَر ، وقد تقدّم .
\
وُبَيْر كزُبَيْر : وادٍ باليمامة ، نقله الحَفْصيّ .
\
وزُمَيْلُ بنُ وُبَيْرٍ : شاعرٌ من فَزارةَ ويقال : أُبَيْر ، أيضاً ، كما نقله الصَّاغانِيّ ، وهو قاتلُ سالمٍ بن دارةَ المشهور ، وقد مرَّ ذِكرُه ، وأخبارهما مُستوفاةٌ في كتاب البَلاذُريّ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : وَبَّرَ فلانٌ على فلان أَمْرَه تَوْبِيراً : عَمّاه عليه .
\
والتَّوْبير : التَّعْفِيَةُ ومَحْوُ الأثَر .
\
وهو مَجاز ، مأخوذ من تَوْبِير الأرنب .
\
ومنه حديث الشُّورى ، رواه الرِّياشيُّّ : أنّ السِّتَّةَ لمّا اجتمعوا تكلّموا فقال قائل منهم في خُطبته : لا تُوَبِّروا آثاركم فتولِتوا دِينكم وفي حديث عبد الرحمن يوم الشُّورى : لا تَغْمِدوا سُيوفكم عن أعدائكم فتُوَبِّروا آثاركم .
\
قال الزَّمَخْشَرِيّ : كأنّه نَهاهم عن الأخْذ في الأمر بالهُوَيْنى .
\
ورواه شَمِرٌ بالتاء ، وهو مذكور في محلّه .
\
وأهل الوَبَر : أهلُ المدن والقرى .
\
وقال أبو حنيفة : يقال : إنّ بني فلان مثلُ بَناتِ أَوْبَرَ : يُظَنُّ أنّ فيهم خَيْرَاً .
\
وحَرّةُ الوَبْرَةِ ، بالفتح : ناحية من أعراضِ المدينة المشرَّفة .
\
قد جاء ذِكرُها في حديث أُهْبان الأسْلميّ ، وهو مُكَلِّمُ الذئب : بينما هو يَرْعَى بحَرَّةِ الوَبْرَةِ إذ عَدا الذئبُ .
\
.
\
إلى آخره .
\
وقيل : هي قريةٌ ذاتُ نخيل ، على عين ماءٍ تجري من جبل آرَة .
\
وَوَبْرَة : لِصٌّ معروف ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
\
ووُبْرَة العَجْلان ، والدُمُلَيْلٍ الصحابيّ .
\
ووُبَيْرٌ الحُسينيّ ، كزُبَيْر ، من أمراء اليَنْبُع ، ذكره الحافظ في التبصير .
\
وَوَبْر بن الأضْبَط ، بَطْن ، وهو بالفتح ، ذكره الرُّشاطيّ وقال : أنشد سيبويه :  ( كِلابيَّةً وَبْرِيَّةً حَبْتَرِيَّةً  نَأَتْكَ وخانَتْ بالمَواعيدِ والذِّمَمْ )  ويقال : أخذَ الشيءَ بوَبَره وزِئْبِرِه وزَوْبَرِه ، أي كلّه ، وهو مَجاز ، كذا في الأساس .
\
والعِماد يوسف بن الوَبَّار ، كشدّاد ، من شيوخ الذّهبيّ .
\
وعبد الخالق بن محمد بن ناصر الأنصاريُّ الشُّروطيّ المعروف بابن الوَبَّار سمعَ من السِّلَفيّ .
\
وحُوشِيَّةُ وَبار ، قد يتكرَّر ذكرها كثيراً ، والمُراد الخيلُ التي كانت لعادٍ لمّا هلَكوا صارتْ وَحْشِيةً لا تُرام .
\
ومن نَسْلِها أَعْوَجُ بني هلال ، على الصحيح ، كما حقّقه أبو عُبَيْد في كتاب أنساب الخيل .
\
والوِبَار ككِتاب : مَوْضِع في قول بِشْر بن أبي خازم :  ( وأَدْنى عامِرٍ حَيَّاً إلينا  عُقَيْل بالمَرانَةِ والوِبارِ )  وقيل هو اسم قبيلة .
\
وَوَبَرة محرّكة من قرى اليَمامة بها أخلاطٌ من البادية ، تَميم وغيرُهم .
\
)
\
' } );