load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وتت>: ( الوَتُّ ) ، بالفَتْح ( ويُضَمُّ ) ، أَهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال أَبو عَمْرٍ و : هو
\
( صِيَاحُ الوَرَشَانِ كالوَتَّةِ ، بالضّم ) ، الفتحُ عن ابنِ الأَعرابيّ ، وعن ابنِ الأَعْرَابِيّ : يُقَالُ : أَوْتَى إِذا صَاحَ صِيَاحَ الوَرَشَانِ .
\
( والوَتاوِتُ : الوَسَاوِسُ ) ، نقله الصاغانيّ .
\
قال شَيْخُنا : فيهِ ما مَرَّ في النَّاتِ والأَكْيَاتِ من أَنّهُ بَدَلٌ وَقَعَ في شِعْرٍ ، ولم يَتَعَرّض له الجَمَاهِيرُ ، ولا ذَكَرَه أَحدٌ من المَشَاهِيرِ ، ولا عَرَف أَحدٌ مُفْرَدَه .
\
' } );