load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وتد>: ( الوَتْدُ ، بالفتح ) والسكون على التخفيف في لغَةِ نَجْدٍ ، ( و ) يقال الوَتَدُ ( بالتحريكِ ) لغة فيه ( و ) ( ككَتِفٍ ) في لغة الحجاز وهي الفُصْحَى ، كما في المصباح ، والوَدُّ ، بِقَلْب التاءِ دالاً وإِدْغَامها في اللام ، كما حكاه الجوهريّ ، والفيُّوميّ ، وهي لغةُ نَجْدٍ ، فهي أَربعُ لُغاتٍ ( : ما رُزَّ في الأَرْضِ أَو الحائطِ من خَشَبٍ ) .
\
وأَنشد المُصَنّف في البَصائرِ .
\
ولا يُقِيمُ بِدَارِ الذُّلِّ يَعْرِفُها
\
إِلاَّ الأَذَلاَّنِ عَيْرُ الأَهْلِ والوَتِدُ
\
وفي المثل : ( أَذَلُّ من وَتِدٍ بِقَاعٍ ) لأَنّه يُدَقُّ أَبَداً .
\
( و ) الوَتِدُ أَيضاً ( : ما كانَ في العَرُوضِ على ثَلاَثَةِ أَحْرُفٍ ) ، وهو على ضَرْبَيْنِ ، أَحدُهما حرفانِ مُتحرِّكَانِ ، والثالثُ ساكن ( كعَلُنْ ) وفَعُو ، وهاذا هو الوَتِدُ المقرون ، لأَن الحركةَ فقد قَرَنَت الحرفينِ ، والآخر ثلاثة أَحْرُف ، مُتَحَرِّك ، ثم ساكن ، ثم متحرّك ، وذالك لاَتُ ، من ( مَفْعُولاَتُ ) ، وهو الوتِدُ المَفْرُوقُ ، لأَن الحرف قد فَرق بين المُتَحَرِّكينِ ، ولا يَقَعُ في الأَوتادِ زِحَافٌ ، لأَن اعتمادَ الجُزْءِ إِما هو عَلَيْهَا ، إِنما يَقَعُ في الأَسبابِ ، لأَنّ الجُزْءَ غيرُ مُعْتَمِدٍ عليها .
\
( و ) الوَتِدُ والوَتِدَةُ ( : الهُنَيَّةُ الناشِزَةُ في مُقَدَّمِ الأُذُنِ ) مثل الثؤْلُولِ تَلِي أَعْلَى العارِض مِن اللِّحْيَةِ ، وقيل : هو المُنْتَبِرُ ممَّا يَلِي الصُّدْغَ ، وهو مَجازٌ ، وفي الصّحاح : والوَتِدَانِ في الأُذُنَيْن اللذانِ في باطِنهما كأَنَّهُمَا وَتِدٌ ، وهما العَيْرَانِ أَيضاً .
\
( ج ) الكُلّ ( أَوْتَادٌ ) .
\
( ووَتِدٌ واتِدٌ ، تأْكيدٌ ) أَي ثابتٌ رَأْس مُنْتَصِبٌ ، قال أَبو عُبَيْد : هو من بابِ ( شِعْرٌ شَاعِرٌ ) على النَّسَب .
\
( و ) من المَجاز ( أَوْتَادُ الأَرْضِ : جِبالُها ) ، لأَنها تُثَبِّتُها ، قال الله تعالى { وَالْجِبَالَ أَوْتَاداً } ( سورة النبأ ، الآية : 7 ) وقد وَتَدَ الله الأَرْضَ بالجِبَالِ وأَوْتَدَها ( وَوَتَّدَها ) .
\
( و ) الأَوْتَادُ ( من البِلاَدِ : رُؤَسَاؤُهَا ) .
\
( و ) الأَوْتَادُ ( من الفَمِ : أَسْنَانُه ) ، على التشبيه قال :
\
والفَرّ حَتَّى نَقِدَتْ أَوْتَادُهَا
\
استَعَارَ النَّقَدَ للمَوتِ ، وإِنما هو للأَسنانِ ، كما في اللسان .
\
( ، وَتَدَ الوَتِدَ يَتِدُهُ وَتْداً ) ، بفتح فسكون ، ( وتِدَةً ) كعِدَة ( : ثَبَّتَه ، كأَوْتَدَه ) ، وهاذه عن الصاغانيّ ، ووَتَّدَه  تَوْتِيداً ، قال ساعدةُ بن جُؤَيَّةَ يصف أَسَداً :
\
يُقَضِّمُ أَعْنَاقَ المَخَاضِ كأَنَّمَا
\
بِمَفْرَجٍ لَحْيَيْهِ الرِّتَاجُ المُوَتَّدُ
\
( وَوَتَدَ هو ووَتَّدَ ) كلاهما : ثَبَتَ ، ( والأَمْرُ منه : تِدْ ) ، كعِدْ ، ويقال : تِدِ الوَتِدَ يا وَاتِدُ ، وأَوْتِدْهُ ، والوَتِدُ مَوْتُودٌ .
\
( والمِيتَدَةُ : المِرْزَبَّةُ ) التي ( يُضْرَب بها الوَتِدُ ) ، وبِلا هاءٍ مُسْتَدْرَك على الجوهَريِّ ، ( و ) من المجاز : ( تَوْتِيدُ الذَّكَرِ : إِنْعَاظُه ) على التشبيهِ بالوَتِد حالَةَ تَصَلُّبِه .
\
( و ) عن الأَصمعيّ : وبأَعْلَى مُبْهِلِ المُجَيمِرِ ( الوَتِدَاتُ ) وهي ( جِبالٌ لبني عبدِ الله بنِ غَطَفَانَ ) ، وبأَعَالِيه أَسْفَلَ من الوَتِدَاتِ أَبَارِقُ إِلى سَنَدِهَا تُسَمَّى الأَثْوَارَ ، ( ويَوْمُهَا م ) أَي معروفٌ ، بين نَهْشَلٍ وهلال بن عامر .
\
( وواتدَةُ : ماءة ) .
\
( والوَتِدَةُ ) واحدةُ الوَتِدَات ( : ع بنَجْدٍ أَو بالدَّهْنَاءِ ) منها ، ( ولَيْلَتُهَا ، م ) مَعروفَةٌ ، ( وهي لبني تَمِيمٍ على بني عامرِ بن صَعْصَعَةَ ) ، قَتَلُوا ثمانِينَ رجُلاً من بني هِلاَلٍ ، قال ياقوت : وما أَظنّها إِلاّ التي قبْلَها ، وإِنما تلك جُمِعَتْ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
ذُو الأَوْتَادِ لَقَبُ فِرْعَوْنَ ، وقد جاءَ في التفسير أَنه كانت له جبَالٌ وأَوْتَادٌ يُلْعَبُ له بها ، ونقلَ شيَخُنَا عن الثعالِبِيّ في المُضَاف والمنسوبِ أَنه كانَ لِظُلْمِه وبَغْيِه يَأْمُر بمن يَغْضَب عليه فيُوتَدُ في الأَرضِ بأَرْبَعَةِ أَوْتَادٍ .
\
والواتِدُ : الثابِتُ ، قال أَبو مُحَمَّدٍ الفَقْعَسِيُّ :
\
لاَقَتْ عَلَى المَاءِ جُذَيْلاً وَاتِدَا
\
وَلَمْ يَكُنْ يُخْلِفُهَا المَوَاعِدَا
\
ويقال : وَتَّدَ فُلانٌ رِجْلَه في الأَرْضِ إِذا ثَبَّتَهَا ، قال بَشَّارٌ :
\
وَلَقَدْ قُلْتُ حِينَ وَتَّدَ فِي الأَرْ
\
ضِ ثَسِيرٌ أَرْبَى عَلَى ثَهْلاَنِ
\
وَوَتَّدَ الرجُلُ في بَيْتِه : أَقَامَ وثَبَتَ ووَتَّدَ الزَّرْعُ : طَلَعَ نَبَاتُه فثَبَتَ وقَوِيَ .
\
ووَتَدُ النَّعْلِ : النَّاتِيىءُ مِنْ أُذُنِها .
\
وانْتَصَبَ كأَنَّهُ وَتِدٌ .
\
وهو أَذَلُّ مِن الوَتَدِ .
\
ومِنَ المَجاز : قَرْنٌ وَاتِدٌ : مُنْتَصِبٌ ، وقيل لأَعْرَابيَ : ما النَّطْشَانُ ؟ قال : يُوَتِّدُ العَطْشَان ، ورُوِيَ : شَيْءٌ نَتِدُ به كَلاَمَنَا ، كما في الأَساس .
\
' } );