load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وتش>.
\
الوَتْشُ ، مَكْتُوبٌ عِنْدَنَا بالحُمْرَةِ ، وهُوَ مَوْجُودٌ في نُسَخ الصّحاح كُلِّهَا ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : الوَتْشُ : القَلِيلُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ ، مِثْلُ الوَتْحِ .
\
والوَتْشُ : رُذَالُ القَوْمِ ، يُقَال : إِنَّه لِمَنْ وَتْشِهِم ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
والوَتَشُ ، بالتَّحْرِيكِ : اسمٌ والوَتَشَةُ ، مُحَرّكَةً : الحارِضُ من القَوْمِ ، الضَّعِيفُ ، كأُتَيْشَة وهِنَّمَة وصويكة ، كما نَقَلَه الأَزْهَرِيُّ عَن نَوادِرِ الأَعْرابِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : وَتْشُ الكَلاَمِ : رَدِيئُه ، قال الأَزْهَرِيُّ : هكَذَا وَجَدْتُه في كِتَابِ ابنِ الأَعْرَابِيِّ بِخَطِ أَبِي مُوسَى الحَامِضِ ، والمَعْرُوفُ وَبْش ، بالمُوَحَّدَةِ ، وقَدْ ذُكِرَ قَرِيباً .
\
' } );