load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وتن>: ( الوَتْنَةُ : المُخالَفَةُ .
\
( والواتِنُ : الشَّيءُ ) المُقِيمُ ( الثَّابِتُ
\
الَّدائِمُ في مكانِهِ ) ؛ ) عن اللَّيْثِ .
\
( والماءُ ) الوَاتِنُ : هو ( المَعِينُ الَّدائِمُ ) الذي لا يذْهَبُ ، عن أَبي زيْدٍ .
\
وقالَ غيرُهُ : الذي لا يَجْرِي ، وقيلَ : الذي لا يَنْقَطِعُ .
\
وفي الحدِيثِ : ( أَمَّا تَيْماءُ فعينٌ جارِيةٌ ، وأَمَّا خَيْبر فماءٌ واتِنٌ ) .
\
( والوَتِينُ : عِرْقٌ في القَلْبِ إذا انْقَطَعَ ماتَ صاحِبُهُ ) .
\
( وقالَ ابنُ سِيدَه : هو عِرْقٌ لاصِقٌ بالصُّلْبِ من باطِنِه أَجْمَع ، يَسْقي العُروقَ كُلَّها الدَّمَ ويَسْقي اللحْمَ وهو نَهْرُ الجَسَدِ ؛ وقيلَ : هو عِرْقٌ أَبْيضُ مُسْتَبْطِنُ الفَقارِ ؛ وقيلَ : الوَتِينُ يَسْتقِي من الفُؤادِ ، وفيه الدَّمُ ؛ ( ج وُتْنٌ ) ، بالضَّمِّ ، ( وأَوْتِنَةٌ .
\
( ووَتَنَهُ ، كوَعَدَهُ ) ، وَتْناً : ( أَصابَ وَتِينَه ) ، فهو مَوْتُونٌ ؛ قالَ حُميدٌ الأَرْقطُ :
\
من عَلَقِ المَكْليِّ والمَوْتونِ ( و ) وَتَنَ ( الماءُ ) وغيرُهُ يَتِنُ ( وُتُوناً ووَتْنَةً ) ، هكذا في النُّسخِ والصَّوابُ : تِنَةً ، كعِدَةٍ ، كما هو نَصُّ الجوْهرِيِّ ، ( دامَ ولم يَنْقَطِعْ .
\
( واسْتَوْتَنَ المالُ ) : ) أَي ( سَمِنَ ) ؛ ) وقيلَ : كَثُرَ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
وُتِنَ ، كعُنِيَ : شَكَا وَتِينَه .
\
ووَتَنَ بالمَكانِ وَتْناً ووُتُوناً : ثَبَتَ وأَقامَ به .
\
وجَمْعُ الوَاتِنِ : وُتَّنٌ ، كرُكَّعٍ ؛ قالَ رُؤْبَة :
\
أَمْطَرَ في أَكْنافِ غَيْنٍ مُغيِنِعلى أَخِلاَّءِ الصَّفاءِ الوُتَّنِ والوُتَّنُ : الدَّوامُ على العَهْدِ .
\
والمُواتَنَةُ : المُلازَمَةُ في قلَّةِ
\
التَّفرّقِ ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
وأَوْتَنَ القومُ دارَهُم : أَطالُوا الإقامَةَ فيها .
\
والمُواتَنَةُ : المُطاوَلَةُ والمُمَاطَلَةُ .
\
والوَتْنُ : الذي وُلِدَ منكوساً ، لُغَةٌ في اليَتْنِ .
\
وهو أَيْضاً : أَنْ تَخْرُجَ رِجْلا المَوْلُودِ قَبْل رأْسِهِ ، فهو مَرَّةً اسمٌ للوِلادِ ، ومَرَّةً اسمٌ للوَلدِ .
\
وأَوْتَنَتِ المرْأَةُ : وَلَدَتْ وَلَداً ، كأَيْتَنَتْ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : امْرأَةٌ مَوْتُونَةٌ إذا كانتْ أَدِيبةً ، وإن لم تكنْ حَسْناءَ .
\
والوَتْنَةُ : مُلازَمَةُ الغَرِيمِ .
\
' } );