load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وثر>وَثَرَهُ يَثِرُهُ ثِرَةً ووَثْراً ، ووَثَّره تَوْثِيراً : وطَّأًه ، وقد وَثُرَ ، ككَرُمَ ، وَثارَةً : وَطُؤَ ، فهو وَثْرٌ ، بالفتح ، ووَثِرٌ ، ككَتِفٍ ، ووَثيرٌ ، كأَميرٍ ، وهي وَثيرَةٌ .
\
وإنَّما خالف قاعدته هنا ، وهي قوله ، وهي بهاءٍ ، لئلاّ يُظَنَّ أَنَّ الأُنْثى وَثْرَةٌ ووَثيرَةٌ ، فإنَّه لم يُسْمَع ذلك .
\
والاسم الوَِثَارَةُ ، بالكسر والفتح ، وفي حديث ابن عباس قال لعُمَرَ : لو اتَّخَذْتَ فِراشاً أَوْثَرَ منه ، أي أَوْطَأَ وأَلْيَنَ .
\
وما أَوْثَرَ فِراشَكَ .
\
والوَثيرُ : الفِراشُ الوَطِئُ ، وكذلك الوِثْرُ ، وكلُّ شيءٍ جلستَ عليه أَو نِمْت عليه فوجدْتَه وَطيئاً فهو وَثيرٌ .
\
منَ المَجاز : الوَثيرَةُ ممن النِّساءِ : الكثيرة اللحمِ ، قاله ابن دريد .
\
هي السَّمينة المُوافقة للمضاجعة ، فإذا كانت ضَخْمَةَ العَجُز فهي وَثيرةُ العَجُزِ .
\
ج وَثائرُ ووِثارٌ .
\
والوَثيرُ والوِثْرُ ، بالكسْر ، والمِيثَرَةُ وهي مِفْعَلَةٌ من الوَثارة غير مهموز وأَصلُها مِوْثَرَة ، قُلبت الواو ياءً لكسرة ما قبلها : الثَّوْبُ الذي تُجَلَّلُ به الثِّيابُ فيَعلوها .
\
والمِيثَرَةُ : هَنَةٌ كهيئَة المِرْفَقَةِ تُتَّخَذُ للسُّرُجِ كالصُّفَّة ، ج مَواثِرُ ومَياثِرُ ، الأَخيرة على المُعاقَبَة .
\
وقال ابن جنّيّ : لَزِمَ البَدلُ فيه كما في عيدٍ وأَعيادٍ .
\
المَياثِرُ : جُلودُ السِّباع ، قال ابن الأَثير : أَما المَياثِرُ الحُمْرُ التي جاء فيها النَّهْيُ فإنَّها من مراكِبِ العَجَم كانت تُتَّخَذُ من الحرير والدِّيباج ، وفي الحديث أَنّه نهى عن مِيثَرَة الأُرْجُوانِ ، هي وِطاءٌ مَحْشُوٌّ يُتْرَكُ على رَحْل البعيرِ تحت الرَّاكِبِ .
\
وفي التهذيب : مِيثَرَة السَّرْج والرَّحل يُوَطَّآنِ بها .
\
ومِيثَرَةُ الفَرَس : لِبْدَتَه .
\
قال ابن الأَثير : ويَدخلُ فيه مَياثِرُ السُّروجِ ، لأّنَّ النَّهيَ يشتمل على كلِّ مِيثَرَةٍ حَمراءَ سواءٌ كانت على رَحْل أو سَرجٍ .
\
عن ابن الأَعرابيّ : التَّواثيرُ : الشُّرَطُ ، وهم العَتَلَة والفَرَعَة والأَمَلَةُ ، وهم التآثيرُ ، وتقدم مِراراً في مواضع متعدِّدة ، الواحد تُؤْثورٌ وهو الجِلْوازُ .
\
قال ابن سيده : الوَثْرُ ، بالفتح : نُقْبَةٌ من أَدَمٍ تُقَدُّ سُيُوراً ، عَرْضُ السَّيْرِ منها أَربع أَصابعَ أَو شِبْرٌ .
\
أَو سُيورٌ عَريضَةٌ تَلْبَسُها الجارية الصَّغيرةُ قبل أَن تُدْرِكَ ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
وقال مَرَّةً : وتَلْبَسُه أَيضاً وهي حائضٌ ، وقيل : الوَثْرُ : النُّقْبَة التي تُلْبَسُ ، والمعنيانِ
\
مُتقاربانِ ، وهو الرَّهْطُ أَيضاً ، وأَنشد أبو زياد : ) عُلِّقْتُها وهْي عليها وَثْرُ الوَثْر : ثوبٌ كالسَّراويل لا ساقَيْ له ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
قال شيخنا : قلت كثيراً ما يأتون بمثل هذا التركيب وحذف النُّون لأَنَّ اللاّمَ مُلْحقة .
\
قيل : هو شبه صِدارٍ ، نقله الصَّاغانِيّ أيضاً .
\
الوَثْرُ : ماءُ الفَحْلِ يجتمع في رحِمِ النّاقةِ ثم لا تَلْقَحُ منه ، قاله أَبو زيد ، وقد وَثَرَها الفَحْلُ يَثِرُها وَثْراً ، إذا أَكثرَ ضِرابَها فلم تَلْقَح .
\
وقال أَبو زيد : المَسْطُ : أَن يُدْخِلَ الرجلُ اليدَ في الرَّحِمِ رحم الناقة بعد ضِراب الفحل إيّاها ، فيستخرج وَثْرَها ، وقال النَّضَر : الوَثْرُ : أَنْ يضرِبَها على غير ضَبَعَة ، قال : والمَوثورَةُ تُضْرَب في اليوم الواحدِ مِراراً فلا تَلْقَحُ .
\
ووُثَيْرُ بن المُنْذِر النَّسَفيّ ، كزُبَيْر : مُحَدِّث ، روى عن مأمون بن الحسَن وغيره .
\
واستَوْثَرَ منه : استَكْثَرَ ، مثل استَوْثَنَ واستَوْثَجَ ، وقد تقدّما .
\
قال بعض العرب : أَعجَب الأَشياءِ وفي اللسان أَعجب النِّكاح وَثْرٌ ، بالفتح ، على وِثْر ، بالكسر ، أي نِكاحٌ على فِراشٍ وَثير ، أَي وَطِئ .
\
ويُقال : ما تحته وِثْرٌ ووِثارٌ ، أَي فِراشٌ ليِّنٌ .
\
والأَوْثَر : العداوة ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
والوَثارَةُ : كَثرةُ اللَّحمِ ، هكذا في سائر النُّسخ وهذا مُخالفٌ لما نُقِلَ عن أبي زيد : الوَثَارَة : كثرةُ اللّحمِ ، وقال القُطامِيّ :  ( وكَأَنّما اشتمل الضَّجيعُ برَيْطَةٍ  لا بلْ تَزيدُ وَثارَةً ولَيَانا )
\
ومما يستدرك عليه : الوَاثِرُ : الذي يَأْثُرُ أَسفلَ خُفِّ البعير .
\
قال ابن سيده : وأُرَى الواو فيه بدلاً من الهمزة في الآثر .
\
واستوْثَرَ الفِراشَ : استَوْطَأَه ، ويقال : إذا تَزَوَّجتَ امْرَأَةً فاستَوْثِرْها .
\
وهو مَجاز .
\
والوَاثِرُ : الثَّابتُ على الشيءِ .
\
نقله الصَّاغانِيّ .
\
والوَثْرُ : النَّزْوُ ، نقله الصَّاغانِيّ أَيضاً .
\
' } );