load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وثغ>وَثَغَ رَأْسَهُ ، كوَعَدَ : شَدَخَهُ .
\
وقالَ أبو عَمْرو : وَثَغَ الظّائِرُ ناقَتَهُ ، يَثَغُهَا وَثْغاً : اتَّخَذَ لها وَثِيغَةً ، وهِيَ الدُّرْجَةُ الّتِي تُتَّخَذُ للنّاقَةِ ، تُدْخَلُ في حَيائِها إذا أرَادُوا أنْ يَظْأرُوها على وَلَدِ غَيْرِهَا .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : ثَرِيدَةٌ مَوْثُوغَةٌ ووَثِيغَةٌ : رُدَّ بَعْضُها على بَعْضٍ .
\
قال : ووَثِيغَةٌ منَ المَطَرِ ، ووَثْغَةٌ أي : قَلِيلٌ منْهُ وفي بَعْضِ النُّسَخِ : قَلِيلَةٌ منْهُ ، وهو غَلَطٌ .
\
وفي النَّوادِرِ : الوَثِيغَةُ : ما الْتَفَّ واخْتَلَطَ منْ أجْنَاسِ العُشْبِ الغَضِّ في الرَّبِيعِ ، كالوَثِيخَةِ ، بالخَاءِ ، ونَقَلَه ابْنُ السِّكِّيتِ أيْضاً هكذا .
\
' } );