load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وثج>: ( الوَثِيجُ ) من كلِّ شَيْءٍ : ( الكَثيفُ و ) الوَثِيجُ من الأَفراسِ والبُعْرَانِ : القَوِيّ .
\
وقيل : ( المُكْتنِز ) .
\
( وقد وَثُجَ ) الشَّيْءُ ( ككَرُمَ وَثَاجَةً ) ، بالفتح ، وأَوْثَجَ ، واسْتَوْثَجَ .
\
والوَثَاجَةُ : كَثْرةُ اللَّحْمِ .
\
( و ) من المَجاز : ( اسْتَوْثَجَ النَّبْتُ : عَلِقَ بَعضُه ببعضٍ .
\
و ) اسْتَوْثَجَ الشَّيْءُ : ( تَمَّ ) ، أَو هو نَحْوٌ من التَّمامِ .
\
( و )
\
اسْتَوْثَجَ ( المَالُ : كَثُرَ .
\
و ) اسْتَوْثَجَ ( الرَّجلُ ) من المال واسْتَوْثَقَ : إِذا ( اسْتَكْثَرَ منه ) ، عن ثعلب والأَصمعيّ .
\
( والمُؤْتَثِجَةُ : الأَرْضُ الكَثيرةُ الكَلإِ ) المُلْتَفَّةُ الشَّجرِ ، كالوَثِيجة ؛ عن النَّضْر بنِ شُميل .
\
وأَرْضٌ مُوثِجَةٌ : وَثُجَ كَلَؤُها .
\
ويقال : بَقْلٌ وَثيجٌ ، وكلأٌ وَثيجٌ ، ومكَانٌ وَثِيجٌ : كَثيرُ الكَلاَءِ .
\
( والثِّيَابُ المَوْثوجةُ : الرِّخْوَةُ الغَزْلِ والنَّسْجِ ) ، رواه شَمِرٌ عن باهليّ .
\
والّذي في ( الأَساس ) : ومن المجاز ثَوْبٌ وَثِيجٌ : مُحْكَمُ النَّسْجِ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
اسْتَوْثَجَت المَرْأَةُ : ضَخُمَتْ وتَمَّتْ .
\
وفي ( التهذيب ) : وتَمَّ خَلْقُها .
\
ويقال : أَوْثِجْ لنا مِن هاذا الطَّعامِ : أَي أَكْثِرْ .
\
ووَثُجَ النَّبْتُ : طالَ وكَثُفَ .
\
قال هِمْيَانُ :
\
مِنْ صِلِّيَانٍ ونَصِيَ وَاثِجَا
\
والوُثَيِّج ، مصغَّراً : موضعٌ .
\
قال عَمْرُو بنُ الأَهتمِ يَصف ناقَةً :
\
مَرَّتْ دُوَيْنَ حِيَاضِ المَاءِ فانْصرَفَتْ
\
عنه وأَعْجَلَها أَنْ تَشْرَبَ الفَرَقُ
\
حتّى إِذا ما ارْفَأَنَّتْ واسْتقَامَ لها
\
جزْعُ الوُثَيِّجِ بالرّاحاتِ والرَّفِقُ
\
كذا في ( المعجم ) .
\
' } );