load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وثي>: ( و ( الوَثْيُ ) ، بالفتحِ مَقْصورٌ : أَهْملَهُ الجَوْهرِي .
\
وقالَ اللّيْث : هي لُغَةٌ في ( الوَثْءِ ) ، بالهَمْزِ ، وهو شِبْهُ الفسْخ في المَفْصِل ، ويكونُ في اللّحْمِ كالكسْرِ في العَظْم وقد تقدَّمَ .
\
( وَوَثِيَتْ يَدُه ، بالضَّمِّ ) ، ونَصُّ اللَّيْث : وثيت يَدهُ كرميت ؛ ( فهي مَوْثِيَّةٌ ) ، كمَرْمِيَّةٍ ، ( أَي مَوْثُوءَةٌ ) .
\
وسَبَقَ للمصنِّفِ في الهَمْزةِ .
\
وبه وَثْءٌ ، ولا تَقُلْ وَثْيٌ ، وهي عِبارَةُ الجَوْهرِي هناكَ .
\
وَذَكَرْنا هناك أنَّ الوَثْيَ مِن لُغَةِ العامَّة ، فما أَنْكَره أَوّلاً كيفَ يَسْتَدْرِكُه ثانِياً .
\
وسَبَقَ أَيْضاً عن صاحِبِ المبرزِ أنَّه نَقَلَ
\
عن الأصْمعي : أَصابَهُ وَثْءٌ ، فإن خَفَّفَتْ قُلْتَ : وَثٌ ، ولا يقالُ وَثْيٌ ولا وَثْوٌ ، وتقدَّمَ أَيْضاً وُثِئتْ يَدُه ، كعُنِيَ ، فهي مَوْثُوءَةٌ ووَثِئَة فتأَمَّل ذلكَ .
\
( والوُثَى ، كالهُدَى : الأوْجاعُ .
\
( و ) قالَ ابنُ الأعْرابي : ( أَوْثَى الرَّجُلُ : انْكَسَرَ به مَرْكَبُهُ من حَيَوانٍ أَو سَفِينَةٍ .
\
( والمِيثاءَةُ : المِرْزَبَّةُ ) ؛ وذُكِرَ في الهَمْزِ وفَسَّره الزَّمَخْشري بالمِيتَدةِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
وَثَى به إلى السُّلْطان : إذا وَشَى .
\
وهو المُواثِي للسَّاعِي إلى السُّلطانِ بكَلامٍ ، نقلَ ذلكَ عن ابنِ الأعْرابي .
\
ورَدَّه ابنُ سِيدَه بما هو مَذْكُورٌ في المحْكَم .
\
والوَثِيُّ : المَكْسورُ اليَدِ ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
\
' } );