load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وثخ>: ( الوَثَخَةُ ، محرّكةً : البِلَّةُ من الماءِ ) قال ابن الأَعرابيّ : يقال في الحَوْض بِلَّةٌ وهِلَّةٌ ووَثَخَةٌ .
\
( و ) نقلَ الأَزهريّ عن النوادر : ( الوَثِيخَة ) والوَثيغةُ : ( ما اخْتَلط من أَجناس العُشْبِ الغَضِّ ) في الربيع .
\
( و ) الوَثِيخَة أَيضاً : اسمُ ( مَا رَقَّ من العِظَام واختلَطَ بالوَدَكِ ) .
\
( و ) الوثيخةُ أَيضاً : ( الأَرضُ ذاتُ الوَحَلِ ) ، وأَنا أَخشَى أَن يكون تَصحيفاً من المثنّاة الفوقيّة .
\
( وما ثَخُنَ من اللَّبَن ) .
\
( و ) يقال ( رجُلٌ مَوثوخُ الخَلْقِ ومُوَثَّخُه كمُعظَّمِه : ضَعِيفُه ) ، ومنهم مَن جعلَ المثيخَة بمعنَى العَصا من هاذه المادّة .
\
' } );