load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وجس>الوَجْسُ ، كالوَعْدِ : الفَزَعُ يَقَعُ في القَلْبِ ، أَو في السَّمْعِ من صَوْتٍ ، أو غَيْرِه ، قالَهُ اللَّيْثُ ، كالوَجَسَانِ ، مُحَرَّكَةً .
\
وقالَ أَبو عُبَيْدٍ : الوَجْسُ : الصَّوْتُ الخَفِيُّ ، ومنه الحَدِيثُ : دَخَلْتُ الجَنَّةَ فسَمِعْتُ في جَانِبِهَا .
\
وَجْساً ، فَقِيلَ : هذا بِلالٌ .
\
ومنه أَيْضاً ما جاءَ في الحَدِيثِ أَنَّه نَهَى عن الوَجْسِ ، هُوَ : أَنْ يَكُونَ مع جارِيَتهِ أَو امْرَأَتِه والأُخْرَى تَسْمَعُ حِسَّهُ .
\
الأَوْلَى حِسَّهُما وقد سُئِلَ عنه الحَسَنُ فقالَ : كَانُوا يَكْرَهُونَ الوَجْسَ .
\
والأَوْجَسُ ، كأَحْمَدَ : الدَّهْرُ ، وقد تُضَمُّ الجِيمُ ، عن يَعْقُوبَ ، نقله الجَوْهَريُّ ، والفَتْحُ أَفْصَحُ ، ومنه قولُهم الآتي : لا أَفْعَلُه سَجِيسَ الأَوْجَسِ ، وقد رُوِيَ بالوَجْهَيْنِ .
\
والأَوْجَسُ : القَلِيلُ من الطَّعَام والشَّرَابِ ، يَقُولُون : ما ذُقْتُ عِنْدَه أَوْجَسَ ، أَي : طَعَاماً ، عن الأُمَويّ ، وما فِي سِقَائِه أَوْجَسُ ، أَيْ قَطْرَةٌ ، هكذا ذَكَرُوه ، ولم يَذْكُرُوا الشَّرَابَ ، قالوا : ولا يُسْتَعْمَلُ إلاّ في النَّفْي .
\
والوَاجِسُ : الهَاجِسُ ، وهو الخَاطِرُ ، كما سَيَأْتِي .
\
ومِيجَاسٌ ، كمِحْرَاب : عَلَمٌ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
وقَوْلُهَ تَعالَى : فأَوْجَسَ مِنْهُمْ خِيفَةً وكذا قَوْلُه تَعالَى : فأَوْجَسَ في نَفْسِه خِيفَةً .
\
أيْ أَحَسَّ وأَضْمَرَ ، وقال أبَو إِسْحَاقَ : مَعْنَاهُ فأَضْمَرَ منهم خَوْفاً ، وقالَ في مَوْضِعٍ آخَرَ : معنَى أَوْجَسَ : وَقَعَ في نَفْسِه الخَوْفُ .
\
وتَوَجَّسَ الرَّجُلُ : تَسَمَّعَ إلى الوَجْسِ ، هو الصَّوْت الخَفِيّ ، قال ذُو الرُّمَّة ، يَصِفُ صائِداً :  ( إذا تَوَجَّسَ رِكْزاً من سَنَابِكِهَا  أَوْ كَانَ صاحِبَ أَرْضٍ أَو بِهِ المُومُ )  وقيلَ : إذا أحَسَّ بهِ فسَمِعَهُ ، وهو خائِفٌ ، ومنه قَوْلُه : فغَدَا صبيحَةَ صَوْتِهَا مُتَوَجِّساً .
\
وتَوَجَّسَ الطَّعَامَ والشَّرَابَ ، إذا تَذَوَّقَه قلِيلاً قَلِيلاً .
\
وقَوْلُهُم : لا أَفْعَلُه سَجِيسَ الأَوْجَسِ ، يُرْوَى بفَتْحِ الجِيمِ وضَمِّها ، أي أَبَداً ، عن ابنِ السِّكِّيتِ ، وحَكَى الفارِسِيُّ : سَجِيسَِ الأَوْجَسِ ، أَي لا أَفْعَلُه طُولَ الدَّهْرِ .
\
قالَ الصّاغَانِيُّ : والتَّرْكِيبُ يَدُلّ على إِحْسَاسٍ بشَيْءٍ وتَسَمُّع له .
\
ومِمّا شَذَّ عن هذا التَّرْكِيبِ : لا أَفْعَلُه سَجِيسَ الأَوْجَسِ ، وما ذُقْتُ عِنْدَكَ أَوْجَسَ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الوَجْسُ : إضْمارُ الخَوْفِ .
\
وأَوْجَسَتِ الأُذُنُ ، وتَوَجَّسَت : سَمِعَتْ حِسًّا .
\
والوَجّاسُ في قَوْلِ أَبِي ذُؤَيْبٍ :  ( حَتّى أُتِيحَ له يَوْماً بمُحْدَلَةٍ  ذُو مِرَّةٍ بدِوارِ الصَّيْدِ وَجّاسُ )  قالَ ابنُ سِيدَه : إنّه عِنْدِي عليِ النَّسَبِ إذْ لا نَعْرِفُ له فِعْلاً ، وقالَ السُّكَّرِيُّ : وَجّاسٌ ، أَي يَتَوَجَّسُ .
\
وقالَ ابنُ القَطّاعِ : وَجَسَ الشيْءُ وَجْساً ، أَي خَفِىَ .
\
وقالَ الصّاغَانِيُّ : ما فِي سِقَائِهِ ) أَوْجَسُ ، أَي قَطْرَةُ ماءٍ .
\
ومِيجاسٌ ، كمِحْرَابٍ : مَوْضِعٌ
\
بالأَهْوَازِ ، وكانَ بهِ وَقْعَةٌ للخَوَارِجِ ، وأَمِيرُهُم أبو بِلالٍ مِرْداسٌ ، قالَ عِمْرَانُ بنُ حِطّانَ :  ( واللهِ ما تَرَكُوا مِن مَتْبَعٍ لِهُدىً  ولا رَضُوا بالهُوَيْنَي يَوْمَ مِيجَاسِِ )
\
' } );