load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وجذ>: ( الوَجْذُ : نُقْرَةٌ في الجَبَلِ تُمْسِك الماءَ ) ويَسْتَنْقِعُ فيها ، ( و ) قيل :
\
الوَجْذ : ( الحَوْضُ ، ج وِجْذَانٌ ووِجَاذٌ ، بكسرهما ) ، قال أَبو محمّد الفقعسيُّ يصف الأَثافِي :
\
غَيْرَ أَثَافِي مِرْجَلٍ جَوَاذِي
\
كَأَنَّهُنَّ قِطَعُ الأَفْلاَذِ
\
أُسُّ جَرَامِيزَ عَلَى وِجَاذِ
\
الأَثافِي : حِجَارَةُ القِدْرُ : والجَوَاذِي جميع جاذٍ ، وهو المُنْتَصِب ، والجَرَامِيزُ : الحِيَاضُ قال سبيويه وسمعْت مِن العرب مِن يقال له : أَما تَعْرِفُ بمكانِ كذا وكذا وَجْذاً ، وهو مَوْضِعٌ يُمْسِك الماءَ .
\
فقال : بلَى ، وِجَاذ ، أَي أَعْرِف بها وِجَاذاً .
\
( وَمَكَانٌ وَجِذٌ ) ، ككَتِفٍ ( : كَثيرُهَا ) أَي الوِجَاذِ .
\
( وَوَاجَذَه إِليه : اضْطَرَّه ) عن الصاغانيّ .
\
( و ) عن أَبي عمرو : أَوْجَذَه ( عليه ) إِيجَاذاً ( أَكْرَهَه ) .
\
' } );