load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وجع>الوَجَعُ ، مُحَرَّكَةً : المَرَضُ المُؤْلِمُ ، اسمٌ جامِعٌ له ، ج : أوْجَاعٌ ، ووِجَاعٌ ، كجِبَالٍ وأجْبَالٍ ، كما في الصِّحاحِ .
\
وَجِعَ ، كسَمِعَ هذه اللُّغَةُ الفُصْحَى ، وَوَجَعَ ، مِثالُ وَعَدَ وهذه لُغَيَّةٌ ، هكذا في سائِرِ الأُصُولِ ، ونَصُّ العَيْنِ بعْدَ ما ذكَرَ اللُّغاتِ الآتِي ذِكْرُها : وأقْبَحُهَا وَجِعَ يَجِعُ ، وهكذا نَقَلَه عنه الأزْهَرِيُّ .
\
في التَّهْذِيبِ ، ونَصُّ اللِّسَانِ : قالَ الأزْهَرِيُّ : ولُغَةٌ قَبيحَةٌ منْ يَقُولُ : وَجِعَ يَجِعُ ، وأوْرَدَهُ الصّاغَانِيُّ في العُبَابِ مِثْلَ ذلك ، وقالَ في التَّكْمِلَةِ : أيْ مِثَالُ وَرِثَ يَرِثُ ، فظَهَر بذلكَ أنَّ الّذِي عَنَى بهِ اللَّيْثُ أنَّهَا قَبيحَةٌ هُوَ بكَسْرِ العَيْنِ في الماضي والمُضَارِع ، ولَمْ أرَ أحَداً ضَبَطَهُ مِثْلَ وَعَدَ يَعِدُ ، فانْظُرْه ، وتأمَّلْ فيهِ ، فكَمْ له مِثْلُ هذا وأمْثَالِه ، يَوْجَعُ كيَسْمَعُ ، وهِيَ اللغَةُ العَالِيَةُ المَشْهُورَةُ ، ويَيْجَعُ بِقَلْبِ الواوِ ياءً ، وياجَعُ بقَلْبِهَا ألِفاً ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : وبَنُو أسَدٍ يَقُولونَ : يِيْجَعُ بكَسْرِ أوَّلِه ، وهُمْ لا يَقُولونَ : يعْلَمُ اسْتِثْقالاً للكَسْرَة على الياءِ ، فلمّا اجْتَمَعَتِ الياءان قَوِيتَا ، واحْتَمَلَتَا ما لَمْ تَحْتَمِلْهُ المُفْرَدَةُ ، ويُنْشَدُ لِمُتَمِّمِ بنِ نُوَيْرَةَ رضي الله عنهُ على هذه اللُّغَةِ :  ( قَعِيدَكِ ألا تُسْمِعِينِي مَلامَةً  ولا تَنْكَئي قَرْحَ الفُؤادِ فييجَعَا )  ومِنْهُم مَنْ يَقُولُ : أنا إيْجَعُ ، وأنْتَ تِيجَعُ ، قالَ ابنُ بَرّيّ : الأصْلُ في يِيجَعُ يَوْجَعُ ، فلمّا أرادُوا قَلْبَ الواوِ ياءً كَسَرُوا الياءَ الّتِي هِيَ حَرْفُ المثضَارِعَة ، لتَنْقَلِبَ الواوُ ياءً قَلْباً صَحيحاً ، ومن قالَ : يَيْجَلُ ويَيْجَعُ فإنَّهُ قَلَبَ الواوَ ياءً قَلْباً شاذّاً جاءَ بخلافِ القَلْبِ الأوّلِ ، لأنّ الواوَ السّاكِنَةَ إنّمَا تَقْلِبُهَا إلى اليَاءِ لِكَسْرَةِ ما قَبْلَهَا ، ويَجِعُ وهذه هيَ اللُّغَةُ القَبِيحَةُ الّتِي ذَكَرَها اللَّيْثُ ، فعلَى ما ضَبَطَهُ الصّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَةِ
\
كيرَثُ ، وعلى ما ذَهَبَ إليْهِ المُصَنِّف كيَعِدُ ، فهو وَجِعٌ ، كخَجِلٍ : ج : وجِعُونَ ، وجْعَى ، ووَجاعَي ، كسَكْرَى وسَكَارَى وكذلكَ وجاعٌ وأوْجَاعٌ ، وهُنَّ وَجَاعَي ووَجِعاتٌ .
\
ويُقَالُ : فُلانٌ يَوْجَعُ رَأْسَهُ بنَصْبِ الرَّأْسِ ، وإذا جِئْتَ بالهَاءِ رَفَعْتَ ، وقُلْتَ : يَوْجَعُه رأْسُه كما في الصِّحاحِ كيَمْنَعُ فِيهِمَا ، ولو قالَ : كيَسْمَعُ كانَ أحْسَنَ .
\
ثُمَّ قالَ الجَوْهَرِيُّ : وأنا أيْجَعُ رَأْسِي ، ويَوْجَعُنِي رَأْسِي ، ولا تَقُلْ يُوجِعُنِي ، فإنَّ ضَمّ الياءِ لَحْنٌ وهِيَ لُغَةٌ العامَّةِ ، قالَ الصّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَةِ قالَ الجَوْهَرِيُّ : فُلانٌ يَوْجَعُ رَأْسَهُ ، نَصَبْتَ الرَّأْسَ ، ولم يَذْكُرِ العِلَّةَ في انْتِصَابِه ، كما هُوَ عادَتُه في ذِكْرِ فَرائِدِ العَرَبيَّةِ ، والفَوائِدِ النَّحْويَّةِ ، وهذهِ المَسْألَةُ فيها أدْنَى غُمُوضٍ ، قالَ الفَرّاءُ : يُقَالُ للرَّجُلُ : وَجِعْتَ بَطْنكَ ، مثل : سَفِهْتَ رَأْيَكَ ، ورَشِدْتَ أمْرَكَ ، قالَ : وهذا )
\
منَ المَعْرِفَةِ الّتِي كالنَّكِرَةِ ، لأنَّ قَوْلَكَ : بَطْنَكَ مُفَسِّرٌ ، وكذلكَ : غَبِنْتَ رأيَكَ ، والأصْلُ فيهِ : وَجِعَ رأْسُكَ ، وألِمَ بَطْنُكَ ، وسَفِهَ رَأْيُكَ ونَفْسُكَ ، فلمّا حُوِّلَ الفِعْلُ خَرَجَ قَوْلُكَ : وجِعْتَ بَطْنَكَ ، وما أشْبَهَهُ مَعْدُودَةٍ ، وقالَ غَيْرُه : إنَّمَا نَصَبُوا وَجِعْتَ بَطْنَكَ بنَزْعِ الخافِضِ مِنْهُ ، كأنَّه قالَ : وَجِعْتَ منْ بَطْنِكَ ، وكذلكَ : سَفِهْتَ في رَأْيكَ ، وهذا قَوْلُ البَصْرِييِّنَ ، لأنَّ المُفَسِّراتِ لا تَكونُ إلا نَكِراتٍ .
\
وضَرْبٌ وَجيعٌ : مُوجِعٌ ، وهُوَ أحَدُ ما جاءَ على فَعِيلٍ منْ أفْعَلَ ، كما يُقَالُ : عَذَابٌ ألِيمٌ بمَعْنَى مؤْلِمٍ ، قالَ المَرّارُ بنُ سَعِيد :  ( وقَدْ طالَتْ بكَ الأيّامُ حَتى  رأيْتَ الشَّرَّ والحَدَثَ الوَجِيعَا )  وقِيلَ : ضَرْبٌ وَجِيعٌ وألِيمٌ : ذُو وَجَع وألَمٍ .
\
والوَجْعاءُ : ع قالَ : أبو خِراشٍ الهُذَلِيَّ :
\
( وكادَ أخُو الوَجْعَاءِ لَوْلا خُوَيْلدٌ  تَفَرَّعَنِي بنَصْلِه غَيْرَ قاصِدِ )  وأخُوها : صاحِبُهَا ، وتَفرَّعَنِي : عَلانِي بنَصْلِ السَّيْفِ غَيْرَ مُقْتَصِدٍ .
\
والوَجْعاءُ : السّافِلَةُ ، وهِيَ مَمْدَوُدَة ، قال أنَسُ بنُ مُدْرِكَةَ الخَثْعَمِيُّ :  ( غَضِبْتُ للمَرْءِ إذْ نِيكَتْ حَلِيلَتُهُ  وإذْ يُشَدُّ على وَجْعَائِها الثَّفَرُ )   ( أغْشَى الحُرُوبَ وسِرْبَالِي مُضَاعَفَةٌ  تَغْشَى البَنانَ وسَيْفٌ صارِمٌ ذَكَرُ )   ( إنّي وقَتْلِي سُلَيْكاً ثُمَّ أعْقِلَه  كالثَّوْرِ يُضْرَبُ لمّا عافَتِ البَقَرُ )  يَعْنِي أنّهَا بُوضِعَتْ ، والجَمْعُ وَجْعاواتٌ ، والسَّبَبُ في هذا الشِّعْرِ أنَّ سُلَيْكاً مَرَّ في بَعْضِ غَزَواتِهِ ببَيْتٍ منْ خَثْعَمٍ ، وأهْلُهُ خُلُوفٌ ، فرأى فِيهنَّ امْرَأَةً بَضَّةً شابَّةً ، فعَلاهَا ، فأُخْبِرَ أنَسٌ بذلكَ ، فأدْرَكَه فقَتَلَه .
\
وفي الحديث : لا تَحِلُّ المَسْأَلَةُ إلا لِذِي دَمٍ مُوجِعٍ هو أنْ يَتَحَمَّلَ دِيَّةً ، فيَسْعَى بها حَتّى يُؤَدِّيهَا إلى أوْلياءِ المَقْتُولِ .
\
وقالَ أبو حَنِيفَةَ : أُمُّ وَجَعِ الكَبدِ : بَقْلَةٌ من دِقِّ البَقْلِ ، يُحِبَهَا الضَّأْنُ ، لها زَهْرَةٌ غَبْراءُ في بُرْعُمِةٍ مُدَوَّرَةٍ ، ولهَا وَرَقٌ صَغِيرٌ جِدّاً أغْبَرُ سُمِّيَتْ لأنَّهَا شِفَاءٌ منْ وَجَعِ الكَبِدِ قالَ : والصَّفَرُ إذا عَضَّ بالشُّرْسُوفِ يُسْقَى الرَّجُلُ عَصِيرَها .
\
والجِعَةُ ، كعِدَةٍ : نَبِيذُ الشَّعِيرِ عن أبي عُبَيْدٍ ، قال الجَوْهَرِيُّ : ولَسْتُ أدْرِي ما نُقْصانُه ، وقالَ الصّاغَانِيُّ : فإنْ كانَتْ من باب ثِقَةٍ .
\
)
\
وزِنَةٍ وعِدَةٍ ، فهذا مَوْضِعُ ذِكْرِهَا .
\
قلتُ : وقالَ ابنُ بَرِّيٍّ : الجِعَةُ لامُهَا واوٌ ، منْ جَعَوْتُ ، أيْ : جَمَعْتُ ، كأنَّهَا سُمِّيَتْ بذلكَ لِكَوْنِهَا تَجْعُو النّاسَ على شُرْبِها ، أي
\
تَجْمَعُهُم ، وذَكَرَ الأزْهَرِيُّ هذا الحَرْفَ في المُعْتَلِّ لذلكَ ، و سيأتِي هُنَاكَ إنْ شاءَ اللهُ تعالى .
\
وأوْجَعَهُ : آلَمَهُ فهُوَ مُوجِعٌ ، وفي الحَديثِ : مُرِي بِنَيكِ يُقلِّمُوا أظْفَارَهُمْ أنْ يُوجِعُوا الضُّرُوعَ أي : لِئِلا يُوجِعُوهَا إذا حَلَبُوها بأظْفارِهِمْ .
\
وتَوَجَّعَ الرَّجُلُ : تَفَجَّعَ ، أو تَشَكَّى الوَجَعَ ، وتَوَجَّع لِفُلانٍ منْ كذا : رَثَى لَهُ منْ مَكْرُوهٍ ، قالَ أبو ذُؤَيبٍ :  ( أمِنَ المَنُونِ ورَيْبِهِ تَتَوَجَّعُ  والدَّهْرُ لَيْسَ بمُعْتِبٍ مَنْ يَجْزَعُ )  وقالَ غَيْرُه :  ( ولا بُدَّ منْ شَكْوَى إلى ذي مُرُوءَةٍ  يُواسِيكَ أو يُسْلِيكَ أو يَتَوَجَّعُ )  وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : أوْجَعَ في العَدُوِّ : أثْخَنَ .
\
' } );