load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وجز>الوَجْزُ : الرجلُ السَّريع الحرَكة فيما أَخذ فيه ، وهي بِهاءٍ .
\
الوَجْزُ أَيضاً : الرَّجلُ السَّريعُ العَطاءِ ، قال رُؤْبَةُ :  ( لولا عَطاءٌ من كَريمٍ وَجْزِ  يُعفِيكَ عَافِيهِ وقَبْلَ النَّحْزِ )  أَي يأْتيكَ خيرُه عَفواً قبلَ السُّؤالِ .
\
الوَجْزُ : الخَفيفُ المُقتصَدُ من الكلام والأَمْرِ .
\
الوَجْزُ : الشَّيءُ المُوجَزُ ، كالوَاجِزِ والوَجِيزِ ، يقال : أَمْرٌ وَجْزٌ ووَجِيزٌ ووَاجِزٌ ومُوجَزٌ ومُوجِزٌ ، وكلامٌ وَجْزٌ ووَجِيزٌ ووَاجِزٌ .
\
وقد وَجَزَ في مَنْطِقِه ، ككَرُمَ ووَعَدَ ، وَجْزاً ، بالفتح ، ووَجازَةً ، ، كسَحابَة ، ووُجُوزاً ، بالضَّمِّ ، الثاني
\
مَصدَرُ باب كَرُمَ ، ففيه لَفٌّ ونَشْرٌ غيرُ مُرَتَّبٍ .
\
والمَواجِزُ : ع ، قاله أَبو عَمْرو ، وقال غيرُه : هو المَوازِجُ ، وقد ذُكِر في الجيم .
\
وأَوْجَزَ الكلامُ : قَلُّ ، في بلاغة ، وكذلك : وَجُزَ ، كَرُمَ ، وَجَازَةً ووَجْزاً ، كذا في المُحْكَم .
\
أَوْجَزَ كلامَه : قَلَّله ، وكذلك العطاءَ .
\
وهو كلامٌ وَجْزٌ ، وعَطاءٌ وَجْزٌ .
\
وفي المُحكَم ، أَي اختصرَه ، قال : وبين الإيجاز والاختصارِ فَرْقٌ مَنطِقِيٌّ ليس هذا مَوضِعُه .
\
قلتُ : وقد تقدَّم الكلامُ في الفرق بينهما في خصر ، وإن مال قومٌ إلى ترادُفِهما .
\
وفي النهاية في تفسير حديث جَرير : إذا قُلْتَ فأَوْجِزْ ، أَي أَسْرِع واقْتَصِر .
\
قال شيخُنا : وقد يُمكن أَن يكون من باب مُسهَبٍ السابق ، فتأَمَّلْ .
\
وهو مِيجازٌ ، كمِيزانٍ ، أَي يُوجِزُ في الكلام والجواب .
\
أَوْجَزَ العَطِيَّة : قَلَّلَها ، كذا نقله الصَّاغانِيّ ، كأنه من الوَجْز ، وهو الوَحَى ، ونقَلَ عن ابنِ دُريدٍ : المِيجازُ : مِفعالٌ من الإيجاز في الجَواب وغيرِه ، هكذا نقله .
\
وفي قولِه : مِفْعالٌ من الإيجاز ، مَحَلُّ نظَرٍ ، لأَنَّ مِفعالاً لا يُبْنَى من المَزِيد ، فتأَمَّلْ .
\
وفي اللسان : أَوجَزَ العَطاءَ : قلَّلَه ، وعَطاءٌ وَجْزٌ ، ومنه قول الشَّاعر : ما وَجْزُ مَعرُوفِكَ بالرِّماقِ فهذا يُستدرَك به على المصنِّف .
\
وتَوَجَّزَ الشيءَ مثلُ تَنَجَّزَه ، أَي التمسَه وسأَل إنجازَه .
\
ووَجْزَةُ ، )
\
بالفتح : فرَسُ يَزيد
\
َ بنِ سِنانِ بنِ أَبي حارثَةَ المُرِّيِّ ، سُمِّيَ من الوَجْز ، وهو السُّرعة .
\
وأَبو وَجْزَة : يزيد بن عُبيدٍ أَو أَبي عُبيدٍ : شاعِرٌ سَعْدِيٌّ سَعْدُ بنُ بَكْرٍ ، بل تابِعِيٌّ ، كما صرَّح به الحافظُ في التَّبصِير .
\
وفي الصِّحاح : شاعِرٌ ومُحَدِّثٌ .
\
ومما يُستدرك عليه : الوَجْزُ : البعير السَّريعُ ، وبه فُسِّرَ قولُ رُؤْبَةَ : على حَزابِيٍّ جُلالٍ وَجْزِ ومَعروفٌ وَجْزٌ : قليلٌ .
\
ومُوجِزٌ : من أسماءِ صفَرَ ، قال ابنُ سِيده : أَراها عادِيَّةً .
\
' } );