load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وجم>( الوَجِمُ ، ككَتِفٍ ، وصاحبٍ :
\
العَبُوسُ ، المُطْرِقُ ، لِشِدَّةِ الحُزْنِ ) ، وَقَالَ أَبُو عُبَيْدٍ : إِذَا اشْتَدَ حُزْنُهُ ، حَتَّى يُمْسِكَ عَنِ الطَّعَامِ ، فَهُوَ الوَاجِمُ ، وقِيلَ : حَتَّى يُمْسِكَ عَنِ الكَلاَمِ ، كَمَا فِي الصِّحَاحِ ، وقِيلَ : هُوَ الَّذِي أَسْكَتُهُ الُهمُّ ، وعَلَتْهُ كَآبَةٌ ، هُوَ الَّذِي أَسْكَتُهُ الهَمُّ ، وعَلَتْهُ كَآبَةٌ ، وَقَدْ ( وَجَمَ ) ، كَوَعَدَ ، وَجْماً ) بِالفَتْحِ ، ( وَوَجُوماً ) بِالضَّمِّ : إِذَا ( سَكَتَ عَلَى غَيْطٍ ) ، يُقَالُ : مَالِي أَرَاكَ وَاجماً ، أَيْ : مُهْتَماًّ ، وَأَجَمَ ، عَلَى البَدَلِ ، حَكَاهَا سِيبَوَيْهٍ .
\
( و ) وَجَمَ ( الشَّيْءَ ) وَجْماً ، وَوُجُوماً : ( كَرِهَهُ ) .
\
( و ) وَجَمَ ( فُلاَناً وَجْماً : لَكَزَهُ ) يَمَانِيَةٌ .
\
( ويَوْمٌ وَجِيمٌ ) ، كَأَمِيرِ : ( شَدِيدُ الحَرِّ ) ، وَهُوَ بِالحَاءِ المُهْمَلَةِ أَيْضاً ، كَماَ فِي الصِّحَاحِ .
\
( والوَجْمَةُ ) مِثْلُ الوَجْبَةِ ، وَهِيَ ( الأكْلَهُ الوَاحِدَةُ ) ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
( و ) وَجْمَةً : ( ع ) جَانِبَ قَعْرَى ، وقِعْرَى : جَبَلٌ أَحْمَرُ ، تَدْفَعُ شَعَابُهُ غَيْضَةٍ ، مِن أَرْضِ يَنْبُعَ ، قَالَهُ ابْنُ السِّكِّيتِ ، وأَنْشَدَ لِكثُيِّرٍ : أَجَدَّتْ خُفُوفاً مِنْ جَنُوبِ كُتَانَةٍ
\
إلَى وَجْمَةٍ لَماَّ اسْجَهَرَّتْ حَرُورُهَا
\
( و ) الوَجَمَةُ ، ( بالتَّحْرِيكِ : المَسَبَّة ) ، وَهُوَ فِي الصِّحاح ، بِالفَتْحِ .
\
( ورَجُلٌ وَجْمٌ ) بِالفَتْحِ ، أَي ( رَدِيءٌ ) ، ( و ) يُقَالُ ( وَجْمُ سوءٍ ) أَيْ ( رَجُلُ سوءٍ ) .
\
( والوَجُمُ ) ، بِالفَتْحِ ( ويُحرَّكُ ) ، وَعَلَى التَّحْرِيكِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ ، وَهُوَ قَوْلُ ابْنِ الأَعْرَابِيِّ ، وبِالفَتْحِ عَنِ ابْنِ شُمَيْلٍ : ( حِجَارَةٌ مَرْكُومَةٌ ) ، بَعْضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ ، ( عَلَى ) رُؤوسِ القُورِ ، و ( الآكَامِ ) ، و ) هِيَ ( أَغْلَظُ وأَطْوَلُ ) فِي السَّمَاءِ ( مِنَ الأَرُومِ ) ، وِحجَارَتُهَا عِظَامٌ ، كَحِجَارَةِ الصُّبَرةِ والأَمَرَةِ ، لَوْ اجْتَمَعُ على حَجَرٍ أَلْفُ رَجُلٍ لَمْ يُحَرِّكُوهُ ، أَوْ هِيَ أَيْضاً ( مِنْ صَنْعَةِ عَادٍ ) ، كُلُّ ذِلكَ قَالَهُ ابْنُ شُمَيْلٍ ، قَالَ رُؤْبَةُ :
\
( وهامَة كالصَّمْدِ بينَ الأصْمادْ  )   ( أو وَجَمِ العادِيِّ بَيْنَ الأجْمادْ  )
\
( ج : أوْجامٌ ) .
\
وقال ابن الأعرابي : الوَجَمُ : جَبَلٌ صَغيرٌ ، مثل الإرَمِ .
\
( أو هي ) أي : الآجامُ : علاماتٌ و ( أبْنِيَةٌ ، يُهْتَدى بها في الصَّحاري ) ، كما في الصِّحاح .
\
( وأوْجَمُ الرَّمْلِ : مُعْظَمُهُ ) ، قال رُؤبَةُ :  ( والحِجْرُ والصَّمَّانُ يحبو أوجَمُهْ  )
\
( والوَجَمُ ، مُحرَّكةً : البخيلُ ) .
\
( و ) أيضًا : ( الخفيفُ الجِسْمِ ، اللَّئيمُ ) .
\
( والمِيْجَمَةُ ، بالكسر : الكُذِينُ ) ، بِضمِّ الكاف وكسر الذال المعجمة .
\
( والوَجيمَةُ ، من الطَّعام والعَلَفِ : المؤوفَةُ ) .
\
( و ) يُقال ( لم أجِم عنه ) أي : ( لم أسكُتْ عنه فَزَعًا ) ، نقله الجوهري .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الوَجْمُ ، بالفتْحِ بمعنى الصَّخرة ، يُجْمَع على وُجومٍ .
\
وقال ابن الأعرابي : بَيْتٌ وَجْمٌ ، ووجَمٌ : عظيمٌ .
\
والوَجَمُ : الصَّمَّان نفسه ، قال رؤبة :  ( لو كان من دون رُكامِ المُرْتَكَمْ  )   ( وأرْمُلِ الدَّهْنا وصَمَّانِ الوَجَمْ  )
\
وذو وَجمى ، بالتَّحريك : موضِعٌ في شِعْرِ كُثَيِّرٍ :  ( أقولُ وقد جاوَزْنَ أعلامَ ذي دمٍ  وذي وَجَمَى أو دونَهُنَّ الدَّوانِكُ )
\
' } );