load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وجر>الوَجُور ، بالفتح : الدَّواءُ يُوجَرُ في وَسَطِ الفمِ ، قاله الجَوْهَرِيّ .
\
وقال غيرُه : ماءٌ أَو دواءٌ في وسَطِ حَلْقِ صَبِيّ .
\
وقال ابن سيده : الوَجُورُ من الدَّواءِ في أَيّ الفمِ كان .
\
وقال ابن السِّكِّيت : الوَجُور في أَيّ الفم كان ، واللَّدودُ في أَحدِ شِقَّيْه ، ويُضَمُّ .
\
وَجَرَه وَجْراً وأَوْجَرَه ، وأَوْجَرَه إيّاه : جعلَه في فيه .
\
وأَوْجَرَه الرُّمْحَ ، لا غير : طعنَه به في فيه ، وهو مَجاز ، وأَصله من ذلك .
\
وقال الليث : أَوْجَرْتُ فلاناً بالرُّمْحِ ، إذا طعنْته في صَدْره وأَنشد :  ( أَوْجَرْتُه الرُّمْحَ شَزْراً ثمّ قلتُ له  هَذي المُروءَةُ لا لِعْبُ الزَّحالِيقِ )  وقال أَبو عُبيدة : أَوْجَرْتُه الماءَ والرُّمْحَ والغَيْظَ ، أَفْعَلتُ في هذا كلّه .
\
وتَوَجَّرَ الدَّواءَ : بلعَه شيئاً بعد شيءٍ ، تَوَجَّرَ الماءَ : شربَه كارِهاً ، عن أَبي خَيْرَة .
\
والمِيجَرُ والمِيجَرَةُ ، كالمُسْعُط يُوجَرُ به الدَّواءُ .
\
واسم ذلك الدَّواءِ الوَجورُ .
\
ووَجِرَ منه وَجَراً ، كوَجِلَ وَجَلاً : أَشْفَقَ وخافَ ، نقله ابن القطّاع ، فهو وَجِرٌ وأَوْجَرُ ، ويقال : إنِّي منه لأَوْجَرُ ، مثل لأَوْجَلُ ، وهي وَجِرَةٌ كفَرِحَة ، ووَجْراءُ ، أَي خائفة ، نقله الصَّاغانِيّ والزّمخشريّ هكذا ، ووَهِمَ الجوهريُّ فقال : لا يُقال
\
ُ وَجْراءُ ، أَي في المُؤنَّث .
\
لا يخفى أَنَّ الجَوْهَرِيّ ثِقةٌ في نَقله ، فإذا نقلَ شيئاً عن أَئِمَّة اللسان أَنهم لم يقولوا وَجْراءَ فأَيّ مُوجبٍ لتَوهيمه ، وقد صرَّح غيرُ واحدٍ من الأئمة أَنَّ دعوى النَّفي غيرُ مَسموعة إذا ثبت غيرُها ، وأَما مُقابلَةُ نَفْيٍ بنفْي بغير حُجّة فهو غيرُ مَسْموع .
\
فتأَمَّل .
\
والوَجْرُ : كالكَهْف يكون في الجبَل ، قال تأَبَّط شَرّاً :  ( إذا وَجْرٌ عَظيمٌ فيه شيخٌ  مِن السُّودانِ يُدعى الشَّرَّتَيْنِ )  والوِجارُ ، بالكسْر والفتْح : جُحْرُ الضَّبُعِ وغيرها ، كالأَسد والذّئب والثّعلب ونحو ذلك ، كذا في المُحْكم ، ج أَوْجِرَةٌ ووُجْرٌ ، بضمَّتين ، واستعارَه بعضَهم لموضع الكلب قال :  ( كِلابُ وَِجارٍ يَعْتَلِجْنَ بغائطٍ  دُمُوسَ اللَّيالي لا رُواءٌ ولا لُبُّ )  قال ابن سيدَه : ولا أُبْعِدُ أن تكون الرّواية ضِباعُ وَجار ، على أَنَّه قد يجوز أَن تُسَمَّى الضِّباعُ كِلاباً من حيث سَمَّوا أَولادَها جِراءً .
\
وفي التهذيب : الوِجَارُ : سَرَبُ الضَّبُع ونحوِه إذا حفرَ فأَمْعَنَ .
\
وفي حديث الحسَن لو كنتَ في وَجار الضَّبُع ، ذكره للمُبالغة لأَنَّه إذا حفر أَمعنَ .
\
وفي حديث عليٍّ وانْجَحَرَ انْجِحارَ الضَّبَّةِ في جُحْرِها ، والضبع في وَجارِها ، هو جُحْرُها الذي تأوي إليه .
\
الوَِجارُ : الجُرْفُ الذي حفرَه السَّيْلُ من الوادي ، وهما الوَجارانِ ، عن أَبي حنيفةَ .
\
ووَجْرَةُ ، بالفتح : ع بين مكَّةَ والبَصْرَة ، قال الأَصمعيّ .
\
هي أَربعون مِيلاً ما فيها مَنزلٌ ، فهي مَرَبٌّ للوَحْش ، وقال السُّكَّريّ : وَجْرَةُ دونَ مكَّةَ بثلاث ليالٍ .
\
وقال محمَّد بن موسى : وَجْرَةُ على جادَّةِ البَصرة إلى مكّة بإزاء الغَمْرِ الذي
\
على جادَّة الكوفة ، منها يُحرِمُ أَكثرُ الحُجّاج ، وهي سُرَّة نَجْدٍ ستّون مِيلاً لا تَخلو من شجرٍ ومَرْعىً ومِياهٍ ، والوَحْشُ فيها كثيرٌ .
\
وقال السّكونيّ : وَجْرَةُ : مَنزِلٌ لأَهل البَصرَة إلى مكّة ، بينها وبين مكة مَرحلَتان ، ومنه إلى )
\
بستان ابن عامرٍ ثم إلى مكّة ، وهو من تِهامَةَ ، وقد أَكْثَرَت الشُّعراءُ ذِكْرَها ، قال الشاعر :  ( تَصُدُّ وتُبدي عن أَسِيلٍ وتَتَّقي  بناظِرَةٍ من وَحْشٍ وَجْرَةَ مُطْفِلِ )  وَوَجَرْتُه أَجِرُهُ وَجْراً : أَسْمَعْتُه ما يكْرَهُ ، وهو مَجاز ، والاسم منه الوَجُور ، كقَبول ، والمَعروف فيه أَوْجَرْتُه ، كما قاله أَبو عُبيد .
\
والأَوْجارُ : حُفَرٌ تُجْعَلُ للوحش فيها مَناجِلُ إذا مَرَّت بها عَرْقَبَتْها ، قال العجّاج :  ( تَعَرَّضَتْ ذا حَدَبٍ جَرْجارا  أَمْلَسَ إلاّ الضِّفْدَعَ النَّقَّارا )   ( يَرْكُضُ في عَرْمَضِه الطَّرَّارا  تَخالُ فيه الكَوْكَبَ الزَّهَّارا )   ( لُؤلُؤةً في الماءِ أَو مِسمارا  وخافتِ الرَّامِينَ والأَوْجارا )  الواحدةُ وَجْرَةٌ ، وتُحَرَّك .
\
قال أَبو زيد : وَجَرْتُه الدَّواءَ وَجْراً : جعلْتُه في فيه ، و (اتَّجَرَ ، أي تَداوَى بالوَجور ، وأَصلُه اوْتَجَرَ .
\
ووَجْرٌ ، بالفتح : جبَلٌ بين أَجَأَ وسَلْمى ، هكذا ذكره ياقوت في المُعْجَم .
\
وَجْرٌ أَيضاً : ة بهَجَرَ ، نقله ياقوت في المعجم .
\
ووَجْرَى ، كسَكْرَى : د ، قربَ أَرمِينيَّة ، شديدة البرد ، نقله الصَّاغانِيّ وياقوت .
\
والمِيجارُ : شِبْهُ صَولَجانٍ تُضْرَبُ به الكُرَةُ ، نقله الصَّاغانِيّ هكذا ، وقد تقدّم في أ ج ر ، و : ن ج ر .
\
ومما يستدرك عليه : وَجَرَه بالسّيف وَجْراً : طعنَه به .
\
هكذا جاء في حديث عبد الله بن
\
أُنِيْس ، قال ابنُ الأَثير ، والمعروف في الطَّعن أَوْجَرْتُه الرُّمحَ ، قال : ولعلَّه لغةٌ فيه .
\
قلتُ : ونقله ابن القطّاع فقال : وَجَرْتُه الرُّمحَ : طعنْتُ به صَدرَه ، قال : وأَبو عُبيد لا يُجيز في الرُّمْح إلاّ أَوْجَرْتُه ، وأَوْجَرْتُه الغَيْظَ ، عن أبي عُبيد ، وهو مَجاز .
\
ويقال : إنَّ فلاناً لذو وَجْرَةٍ ، بالفتح ، إذا كان عَظيمَ الخَلْق ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
والأَوْجارُ : قريةٌ لبني عامر بن الحارث بن أَنمار بن عبد القَيْس .
\
' } );