load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وجج>: ( الوَجُّ : السُّرْعةُ ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
( و ) الوَجُّ : عِيدانٌ يُتبَخَّرُ بها .
\
وفي ( التهذيب ) : يُتدَوَى بها .
\
وقيل : هو ( دَوَاءٌ ) من الأَدوِيَة .
\
قال ابن الجَواليقيّ : وما أُراه عَربيًّا مَحْضاً .
\
أَي فهو فارسيّ معرّب ، كما قاله بعضهم .
\
( و ) قيل : الوَجُّ ( القَطَا ) ، كذا في ( اللّسان ) و ( المعجم ) .
\
( و ) الوَجُّ : ( النَّعامُ ) .
\
( ووَجٌّ : اسمُ واد بالطائفِ ) ، بالباديةِ سُمِّيَ بوَجِّ بن عبد الحَي من العَمالقة .
\
وقيل : من خُزَاعَة .
\
قال عُرْوَةُ بن حِزامٍ :
\
أَحَقًّا يا حَمامةَ بَطْنِ وَجٍ
\
بهاذا النَّوْحِ أَنّكِ تَصْدُقِينَا
\
غلبتُك بالبُكاءِ لأَنّ لَيلِي
\
أُواصِلُه وأَنّك تَهْجَعِينَا
\
وأَنّي إِنْ بَكَيْتُ بَكَيْتُ حَقًّا
\
وأَنَّك في بُكائِك تَكْذِيبنا
\
فلَسْتِ وإِنْ بَكَيْتِ أَشدَّ شَوْقاً
\
ولاكنِّي أُسِرُّ وتُعْلِنينا
\
فنُوحِي يا حَمَامةَ بَطْنِ وَجَت
\
فَقَدْ هَيَّجتِ مُشتاقاً حَزينا
\
قرأَتُ هاذه الأَبياتَ في الحماسةِ لأَبي تمام .
\
والّذي ذكرتُ هنا رِواية ( المُعجم ) ، وبينهما تَفاوُتٌ قليلٌ ، ( لا ) اسمُ ( بَلَدٍ به .
\
وغَلِطَ الجَوْهريّ ) ، نَبَّه على ذالك أَبو سَهْلٍ في هامش ( الصّحاح ) وغيرُه .
\
( وهو ما بين جَبَلَي المُحْتَرِق والأُحَيْدَيْن ، بالتّصغير ) وفي الحديث : ( صَيْدُ وَجَ وعِضَاهُه حَرَامٌ مُحرَّمٌ ) .
\
قال ابن الأَثير : هو موضعٌ بناحيةِ الطَّائِف ، ( وقيل : هو اسمٌ جامعٌ لحُصُونها ، وقيل : اسمُ واحدٍ منها يحتمل أَن يكون على سَبيلِ الحِمَى له ) ويحْتَمل أَن يكون حَرَّمَه في وَقْتٍ مَعلومٍ ثم نُسِخَ .
\
وفي حديث كَعْبٍ : ( إِنّ وَجًّا مُقَدَّسٌ ، منه عَرَجَ الرَّبُّ إِلى السَّماءِ ) ( ومنه ) الحديث : ( آخِرُ وَطْأَةٍ ) ، أَي أَخْذَةٍ ووَقْعَةٍ ( وَطِئها اللَّهُ تَعالى ) أَي أَوْقَعَها بالكُفَّار كانت ( بوَجٍّ ، يريد ) بذالك ( غَزْوةَ حُنَينٍ لا الطّائفِ ) ، وهاذا خلاف ما ذَكره المُحَدِّثون ، ( وغَلِطَ الجَوهريّ ) .
\
ونقلَ عن الحافظِ عبدِ العظيمِ المُنْذِرِيّ في معنى الحديث ، أَي آخرُ غَزْوَةٍ وَطِىء اللَّهُ بها أَهْلَ الشَّرْكِ غَزْوَةُ الطّائفِ بأَثَرِ فتْحِ مكةَ .
\
وهاكذا فسَّره أَهلُ الغريب ،
\
( وحُنَيْنٌ وَادٍ قِبَلَ وَجَ .
\
وأَمّا غَزْوَةُ الطَّائِفِ فلم يكُنْ فيها قِتالٌ ) .
\
قد يقال : إِنّه لا يُشتَرطُ في الغَزْوِ القِتالُ ، ولا في التَّمْهِيدِ بالتَّوَجُّهِ إِلى مَوْضع العَدوِّ وإِرهابِه بالإِقدام عليه المقاتَلَةُ والمُكافحةُ ، كما تَوهَّمه بعضُهم .
\
( والوُجُجُ ، بضمَّتين : النَّعامُ السَّريعةُ ) العَدْوِ .
\
وقال طَرَفَةُ .
\
وعرِثَتْ في قَيْسَ مُلْقَى نُمْرُقٍ
\
ومَشَتْ بين الحَشَايَا مَشْيَ وَجّ
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الوَجُّ : خَشَبةُ الفَدَّانِ ؛ ذكره ابن منظورٍ .
\
' } );