load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وجه>: ( الوَجْهُ : م ) مَعْروفٌ ؛ ومنه قَوْلُه تعالى : { فأَقِمْ وَجْهَكَ للدِّيْن حَنِيفاً } .
\
( و ) الوَجْهُ : ( مُسْتَقْبَلُ كلِّ شيءٍ ) ؛ ) ومنه قَوْلُه تعالى : { فأَيْنَما تُوَلُّوا فثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ } ؛ ( ج أَوْجُهٌ ) .
\
( قالَ اللَّحْيانيُّ : ويكونُ الأَوْجُهُ للكَثيرِ ، وزَعَمَ أَنَّ في مِصْحفِ أُبيَ أَوْجُهِكُمْ مَكانَ وُجُوهِكُم .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : أُراهُ يُريدُ قَوْلَه تعالى : { فامْسَحُوا بوُجُوهِكُم } .
\
( ووُجُوهٌ ) ؛ ) ومنه قَوْلُه تعالى : { فامْسَحُوا بوُجُوهِكُم } .
\
( وأُجُوهٌ ) ، حَكَى الفرَّاءُ : حَيِّ الوُجُوهِ وحَيِّ الأُجُوهِ .
\
قالَ ابنُ السِّكِّيتِ : ويَفْعلونَ ذلِكَ كَثيراً في الواوِ إذا انْضَمَّتْ .
\
( و ) الوَجْهُ : ( نَفْسُ الشَّيءِ ) ؛ ) ومنه قَوْلُه تعالى : { كلُّ شيءٍ هالِكٌ إلاَّ وَجْهَهُ } .
\
قالَ الزجَّاجُ : أَرادَ إلاَّ إيَّاهُ .
\
ويقالُ : هذا وَجْهُ الرَّأْيُ أَي هو الرَّأْيِ نَفْسُه ؛ مُبالَغَةٌ ، أَشارَ إليه الرّاغبُ .
\
( و ) الوَجْهُ ( من الدَّهْرِ : أَوَّلُهُ ) .
\
) يقالُ : كانَ ذلكَ لوَجْهِ الدَّهْرِ ، أَي أَوَّلِهِ ؛ وهو مجازٌ ؛ ومنه جِئْتُكَ بوَجْهِ نهارٍ ، أَي أَوَّلِهِ ؛ وكذا شَبَاب نَهارٍ وصَدْرِ نَهارٍ ؛ وبه فُسِّرَ قَوْلُه تعالى : { وَجْهَ النهارِ واكْفُروا آخِرَهُ } ؛ كذلِكَ قَوْلُ الشاعِرِ :
\
مَنْ كانَ مَسْروراً بمَقْتَلِ مالِكٍ فليأْتِ نِسْوَتَنا بوَجْهِ نهارِ ( و ) الوَجْهُ ( من النَّجْمِ : ما بَدَا لك منه .
\
( و ) الوَجْهُ ( من الكَلامِ : السَّبيلُ المَقْصودُ ) به ؛ وهو مجازٌ .
\
( و ) مِن المجازِ : الوَجْهُ : ( سَيِّدُ القَوْمِ ، ج وُجُوهٌ ؛ كالوَجِيهِ ، ج وُجَهاءُ ) .
\
) يقالُ : هؤلاء وُجُوهُ البَلَدِ ووُجهاؤُهُ ، أَي أَشْرافُه .
\
( و ) الوَجْهُ : ( الجاهُ ) ، مَقْلوبٌ منه ؛ ومنه الحدِيثُ : ( كانَ لعليّ وَجْهٌ مِن الناسِ حياةَ فاطِمَةَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنهما ) ، أَي جَاهٌ وحُرْمَةٌ .
\
( و ) الوَجْهُ و ( الجِهَةُ ) بمعْنًى ، والهاءُ عوضٌ مِن الواوِ ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
قالَ شيْخُنا : ولَهُم كَلامٌ في الجِهَةِ هل هي اسمُ مَكانِ المُتَوَّجَه إليه كما ذَهَبَ إليه المُبرِّدُ والفارِسِيُّ والمازِنيُّ ، أَو مَصْدَر كما هو قَوْلٌ للمَازِنيّ أَيْضاً .
\
قالَ أَبو حَيَّان : هو ظاهِرُ كَلامِ سِيْبَوَيْه ، أَو تُسْتَعْملُ بالمَعْنَيَيْنِ أَو غَيْر ذلِكَ ممَّا بَسَطَه أَبو حيَّان وغيرُهُ .
\
( و ) الوَجْهُ : ( القَلِيلُ من الماءِ ، ويُحَرَّكُ ) ، كِلْتاهُما عن الفرَّاء .
\
( والجِهةُ ، مُثَلَّثَةً ) ، الكسْرُ والفتْحُ
\
نَقَلَهما ابنُ سِيدَه ، والضَّمُّ عن الصَّاغانيّ ( والِوُجْهُ ، بالضمِّ والكسْرِ ) ؛ ) ونقلَ في البصائِرِ التَّثْلِيثَ في الوَجْه أَيْضاً : ( الجانِبُ والنَّاحِيَةُ ) المُتَوَجَّهُ إليها والمَقْصودُ بها .
\
وقالَ الجَوْهرِيُّ : ويقالُ هذا وَجْهُ الرَّأْي ، أَي نَفْسُه ، والاسمُ الوُجْهَةُ ، بكسْرِ الواوِ وضمِّها ، والواوُ تُثْبَتُ في الأسْماءِ كما قالوا وِلْدَةٌ ، وإنَّما لا تَجْتَمِعُ مع الهاءِ في المَصادِرِ ، انتَهَى .
\
ويقالُ : ضَلَّ وِجْهَةَ أَمْرِه ، أَي قَصْدَهُ ؛ قالَ الشاعِرُ :
\
نَبَذَ الجِوَارَ وضَلَّ وِجْهَةَ رَوْقِهِلما اخْتَلَلْتُ فُؤَادَهُ بالمِطْرَقِويقالُ : ما له جِهَةٌ في هذا الأَمْرِ ولا وِجْهَةٌ ، أَي لا يبْصِرُ وَجْهَ أَمْرِه كيْفَ يأْتي له .
\
وخَلِّ عن جِهَتِه : يُريدُ جِهَةَ الطَّريقِ .
\
( و ) قالَ الأصْمعيُّ : ( وَجَهَهُ ، كوَعَدَهُ ) ، وَجهاً : ( ضَرَبَ وَجْهَهُ ، فهو مَوْجُوهٌ ) ، وكذا جهْتُهُ فهو مَوْجُوهٌ .
\
( ووَجَّهَهُ ) في حاجَتِه ( تَوْجِيهاً : أَرْسَلَهُ ) فتَوَجَّه جِهَةَ كذا .
\
( و ) مِن المجازِ : وَجَّهَهُ الأميرُ ، أَي ( شَرَّفَهُ ؛ كأَوْجَهَهُ ) : ) صَيَّرَهُ وَجِيهاً ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لامْرىءِ القَيْسِ :
\
ونادَمْتُ قَيْصَرَ في مُلْكِهِ فأَوْجَهَنِي وركِبْتُ البَرِيدا ( و ) وَجَّهَتِ ( المَطَرَةُ الأرضَ : صَيَّرَتْها وَجْهاً واحِداً ) .
\
) كما تقولُ : تَرَكَتِ الأرضَ قَرْواواحِداً .
\
ً
\
( و ) وَجَّهَ ( النَّخْلَةَ : غَرَسَها فأَمالَها قِبَلَ الشَّمالِ فأَقامَتْها الشَّمالُ .
\
( و ) يقالُ : قَعَدْتُ ( وِجاهَكَ وتُجاهَكَ ، مُثَلَّثَيْنِ ) ؛ ) الضَّمُّ والكَسْرُ في وِجاهَكَ في الصِّحاحِ ، والفتْحُ عن اللّحْيانيّ ؛ أَي حِذَاءَكَ مِن ( تِلْقاءِ وَجْهِكَ ) وفي الصِّحاحِ : أَي قِبالَتَكَ .
\
قالَ : وقَوْلُهم : تُجاهَكَ وتِجاهَكَ بُني على قوْلِهم اتَّجَهَ لَهُم رأْيٌ ؛ واسْتَعْمَلَ سِيْبَوَيْه التُّجاهَ اسْماً وظَرْفاً .
\
وفي حدِيثِ صلاةِ الخَوْفِ : ( وطائِفَةٌ وُجاهَ العَدوِّ ) ، أَي مُقابَلَتَهم وحِذاءَهُم ؛ ويُرْوى : تُجاهَ العَدوِّ ، والتاءُ بدلٌ من الواوِ .
\
( ولَقِيهُ وِجاهاً ومُواجَهَةً : قابَلَ وَجْهَهُ بوَجْهِهِ .
\
( وتَواجَهَا : تَقابَلا ) سواءٌ كانا رَجُلَيْن أَو مَنْزلَيْن .
\
( و ) المُوَجَّهُ ، ( كمعَظَّمٍ : ذُو الجاهِ ) ، كالوَجِيهِ .
\
( و ) مِن المجازِ : المُوَجَّهُ ( مِن الأكْسِبَةِ : ذُو الوَجْهَيْنِ : كالوَجِيهَةِ .
\
( و ) مِن المجازِ : المُوَجَّهُ مِن النَّاسِ : ( مَنْ له حَدَبَتانِ في ظَهْرِهِ وفي صَدْرِهِ ) ، على التَّشْبِيهِ بالكِساءِ المُوَجَّهِ .
\
وفي حدِيثِ أَهْلِ البَيْتِ : ( لا يُحِبُّنا الأَحْدَبُ المُوَجَّهُ ) ؛ حَكَاهُ الهَرَوِيّ في الغَرِيبَيْنِ .
\
( وتَوَجَّهَ ) إليه : ( أَقْبَلَ ) ؛ ) وهو مُطاوِعُ وَجَهَه .
\
( و ) تَوَجَّهَ الجَيْشُ ؛ ( انْهَزَمَ .
\
( و ) مِن المجازِ : تَوَجَّهَ الشيخُ ، إذا ( وَلَّى وكَبِرَ ) سِنُّه وأَدْبَرَ ؛ قالَ أَوْسُ بنُ حَجَر :
\
كعَهْدِكَ لا ظِلُّ الشَّبابِ يُكِنُّنيولا يَفَنٌ ممَّنْ تَوَجَّهَ دالِفُ
\
قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : يقالُ شَمِطَ ثم شاخَ ثم كَبِرَ ثم تَوَجَّهَ ثم دَلَفَ ثم دَبَّ ثم مَجَّ ثم ثَلَّبَ ثم المَوْت .
\
( و ) هُم ( وِجاهُ أَلْفٍ ، بالكسْرِ ) : ) أَي ( زُهاؤُهُ ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
( والوَجِيهُ : ذُو الجاهِ ، ج وُجَهاءُ ) ؛ ) وهذا قد تقدَّمَ له فهو تكْرارٌ ؛ ( كالوَجُهِ ، كنَدُسٍ ؛ وقد وَجُهَ ، ككَرُمَ ) ، وَجاهَةً : صارَ ذا جاهٍ وقَدْرٍ .
\
( و ) مِن المجازِ : مَسَحَ وَجْهَهُ بالوَجِيهِ ، وهي ( خَرَزَةٌ م ) مَعْروفَةٌ حَمْراءُ أَو عَسلِيَّة لها وَجْهانِ يَتَراءَى فيها الوَجْه كالمِرْآةِ يَمْسَحُ بها الرَّجلُ وَجْهَه إذا أَرادَ الدُّخولَ عنْدَ السُّلْطانِ ؛ ( كالوَجِيهَةِ .
\
( و ) الوَجِيهُ ( من الخَيْلِ : الذي تَخْرُجُ يَداهُ مَعاً عندَ النِّتاجِ ) ، وهو مجازٌ .
\
ويقالُ أَيْضاً للوَلَدِ إذا خَرَجَتْ يَداهُ مِن الرَّحِمِ أَوَّلاً : وَجِيهٌ ، وإذا خَرَجَتْ رِجْلاهُ أَوَّلاً يَتْنٌ ، ( واسمُ ذلِكَ الفِعْلِ التَّوْجِيهُ .
\
( و ) الوَجِيهُ : ( فَرَسانِ م ) مَعْروفانِ مِن خَيْلِ العَرَبِ نَجِيبانِ سُمَّيا بذلِكَ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لطُفَيْل الغَنَويّ :
\
بناتُ الغُرابِ والوجِيهِ ولاحِقٍ وأَعْوَجَ تَنْمي نِسْبَةَ المُتَنَسِّبِقالَ ابنُ الكَلْبي : وكان فيمَا سَمّوا لنا من جِيادٍ فُحُولها المُنْجبات : الغُرابُ والوَجِيهُ ولاحِقٌ ومذهبٌ ومَكْتومُ ، وكانتْ هذه جَمِيعُها لغَنِيِّ بنِ أَعْصر .
\
( وأَوْجَهَهُ : صادَفَهُ وَجِيهاً ) ؛ ) وأَنْشد الجَوْهرِيُّ للمُساوِرِ بنِ هِنْدِ بنِ قَيْسِ بنِ زُهَيْر :
\
إنَّ الغَواني بَعْدَما أَوْجَهْنَني أَعْرَضْنَ ثُمَّتَ قُلْنَ شيخٌ أَعْوَرُ
\
( وتَوْجِيهُ القوائِمِ : كالصَّدَفِ ) إلاَّ أنَّه دُونَه ، ( أَو هو ) في الفَرَسِ ( تَدانِي العُجايَتَيْنِ ) ؛ ) كذا في النُّسخِ والصَّوابُ العُجانَيْن ؛ ( والحافِرَيْنِ والْتِواءٌ في الرُّسْغَيْنِ .
\
( و ) مِن المجازِ : ( التَّوْجِيهُ والتَّأْسِيسُ ( في ) قَوافِي ( الشِّعْرِ ) ، وذلكَ مِثْل قَوْله :
\
كِلِيني لهَمَ يا أُمَيمَة ناصِبِ فالباءُ هي القافِيَةُ ، والألِفُ التي قَبْل الصَّادِ تأْسِيسٌ ، والصَّادُ تَوْجِيهٌ بينَ التَّأْسِيسِ والقافِيَةِ .
\
وفي الصِّحاحِ : قالَ أَبو عبيدٍ : التَّوجِيهُ هو الحَرْفُ الذي بينَ أَلفِ التَّأْسِيسِ وبينَ القافِيَةِ .
\
وقالَ ابنُ بَرِّي : التَّوْجِيهُ هو حَرَكةُ ( الحَرْفِ الذي قبلَ الرَّوِيِّ ) المُقَيَّدِ .
\
وفي المُحْكَم : الحَرْفُ الذي قَبْل الرَّوِيِّ ( في القافِيَةِ المُقَيَّدَةِ ) .
\
( وقيلَ له تَوْجِيهٌ لأنَّه وَجَّهَ الحَرْفَ الذي قَبْل الرَّوِيِّ المقيَّدِ إليه لا غَيْر ، ولم يَحْدُث عنه حرْفُ لِينٍ كما حَدَثَ من الرَّسِّ والحَذْوِ والمَجْرَى والنَّفَاذِ ، وأَمَّا الحَرْفُ الذي بينَ أَلِفِ التَّأْسِيسِ والرَّوِيِّ فإنَّه يُسمَّى الدَّخِيلَ ، وسُمِّي دَخِيلاً لدخولِهِ بينَ لازِمَيْن ، وتُسمَّى حَرَكَتُه الإشْباعَ .
\
( أَو ) التَّوْجِيهُ : ( أنْ تَضُمَّهُ وتَفْتَحَه ، فإن كَسَرْتَه فَسِنادٌ ) .
\
( قالَ ابنُ سِيدَه : هذا قَوْلُ أَهْلِ اللّغَةِ ، وتَحْرِيره أَنْ تقولَ : إنَّ التَّوْجيهَ اخْتِلافُ حركَةِ الحَرْفِ الذي قَبْل الرَّوِيِّ المقيَّدِ كقَوْلِهِ :
\
وقاتِمِ الأَعْماقِ خاوِي المُخْتَرَقْ
\
وقوْله فيها :
\
أَلَّفَ شَتَّى ليس بالرَّاعي الحَمِقْ وقَوْله مع ذلك :
\
سِرًّا وقد أَوَّنَ تأْوينَ العُقُقْ قالَ ابنُ بَرِّي : والخَليلُ لا يُجِيزُ اخْتِلافَ التَّوجِيهِ ويُجِيزُ اخْتِلافَ الإشْباعِ ، ويَرَى أَنَّ اخْتِلافَ التَّوْجِيهِ سِنادٌ ، وأَبو الحَسَنِ بضدِّه يَرَى اخْتِلافَ الإشْباعِ أَفْحَش مِن اخْتِلافِ التَّوْجِيه ، إلاَّ أَنَّه يَرَى اخْتِلافَهما ، بالكسْرِ والضَّمِّ ، جائِزاً ، ويَرَى الفتْحَ مع الكسْرِ والضمِ قَبيحاً في التَّوْجِيهِ والإِشْباعِ ، والخَليلُ يَسْتَقْبحه في التَّوْجِيه أَشَدّ مِن اسْتِقْباحِه في الإِشْباعِ ويَراهُ سِناداً بخِلافِ الإشْباعِ ، والأخْفَش يَجْعَل اخْتِلافَ الإشْباعِ بالفَتْحِ والضمِّ أَو الكَسْرِ سِناداً .
\
قالَ : وحِكَايَةُ الجَوْهرِيّ مُناقِضَة لتَمْثِيلِه .
\
وقالَ ابنُ جنِّي : أَصْلُه مِن التَّوْجِيه ، كأَنَّ حَرْفَ الرَّوِيِّ مُوَجَّهٌ عنْدَهم أَي كانَ له وَجْهان : أَحَدُهما مِن قبْلِه والآخَرُ مِن بعْدِه ، أَلا تَرَى أنَّهم اسْتَكْرَهوا اخْتِلافَ الحَركَةِ مِن قَبْلِه ما دَامَ مُقيَّداً نحو الحَمِقْ والعُقُقْ والمُخْتَرَقْ ؟ كما يَسْتَقْبِحونَ اخْتِلافَها فيه ما دَامَ مُطْلقاً ، فلذلِكَ سُمِّيت الحَرَكَة قَبْل الرَّوِيّ المُقيَّد تَوْجيهاً إعْلاماً أَنَّ للرَّوِيّ وَجْهَيْن في حالَيْن مُخْتَلِفَتَيْن ، وذلِكَ أنَّه إذا كانَ مُقيَّداً فلَه وَجْهٌ يتقدَّمُه ، وإذا كانَ مُطْلقاً فله وَجْهٌ يتَأَخَّر عنه ، فجَرَى مَجْرَى الثَّوْبِ المُوَجَّهِ ونحوِهِ .
\
( وَتَجَهْتُ إليك أَتْجَهُ ) : ) أَي تَوجَّهْتُ ، لأنَّ أَصْلَ التاءِ فيهما واوٌ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : قالَ أَبو زيْدٍ : تَجِهَ
\
الرَّجلُ يَتْجَهُ تَجَهاً .
\
وقالَ الأَصْمعيُّ : تَجَهَ ، بالفتْحِ ؛ وأَنْشَدَ أَبو زيْدٍ لمِرْداسِ بنِ حُصَيْن :
\
قَصَرْتُ له القَبيلَةَ إذْ تَجِهْنا وما ضاقَتْ بشَدّتِه ذِراعِيوالأصْمعيّ يَرْويه : تَجَهْنا ، والذي أَرادَه اتَّجَهْنا ، فحذَفَ أَلِفَ الوَصْلِ وإحْدى التاءَيْنِ .
\
( ووَجَّهْتُ إليك تَوْجِيهاً : تَوَجَّهْتُ ) ، كِلاهُما يقالُ مثْل قَوْلِك بَيَّنَ وتَبَيَّنَ ؛ ومنه المَثَلُ : أَيَّنما أُوَجِّهْ أَلْقى سَعْداً ؛ غَيْر أَنَّ قَوْلَكَ وَجَّهْتُ إليك على معْنَى وَلَّى وَجْهَه إليكَ ، والتَّوَجُّه الفِعْلُ اللازِمُ .
\
( وبنُو وجِيهَةَ : بَطْنٌ ) مِن العَرَبِ ؛ عن ابنِ سِيدَه .
\
وأَوْجَهَهُ : جعله وَجِيهاً .
\
( و ) مِن المجازِ : ( وَجَهْتُكَ عنْدَ النَّاسِ أَجِهُكَ ) ، أَي ( صِرْتُ أَوْجَهَ منكَ ) ؛ ) نَقَلَهُ الزَّمَخْشريُّ .
\
( والجِهَةُ ، بالكسْرِ والضَّمِّ : النَّاحِيَةُ ) والجانِبُ ؛ ( كالوَجْهِ والوِجْهَةِ بالكسْرِ ) ، وتقدَّمَ قَرِيباً هذا بعَيْنِه ، وذكرَ في الجِهَةِ التَّثْلِيث وفي الوَجْهِ الكَسْر والضَّمّ ؛ ( ج جِهاتٌ ) ، بالكسْرِ .
\
يقالُ : قُلْتُ كذا على جِهَةِ كذا ، وفَعَلْتُ ذلكَ على جِهَةِ العَدْل وجِهَةِ الجَوْرِ .
\
وتقولُ : رجُلٌ أَحْمَرُ مِن جِهَةِ الحُمْرةِ ، وأَسْوَدَ مِن جِهَةِ السَّوادِ ؛ وتقدَّمَ الكَلامُ على الجِهَةِ عن أَبي حَيَّان .
\
( و ) يقالُ : ( نَظَرُوا إليَّ بأُوَيْجِهِ سُوءٍ ) ؛ ) نَقَلَهُ الزَّمَخْشريُّ .
\
وقال اللَّحْيانيُّ : نَظَرَ فلانٌ بوُجَيْهِ سُوءٍ وبجيهِ سُوءٍ وبجُوهِ سُوءٍ بمعْنًى .
\
( وفي مَثَلٍ ) يُضْرَبُ في التّحْضِيضِ : ( وَجِّهِ الحَجَرِ وِجْهَة مَّا له ) وجِهَةٌ ما له وَوَجْهاً مّا له ، ( بالرَّفْعِ والنَّصْبِ ) ، وإنَّما رَفَعَ لأنَّ كلَّ حَجَرٍ يُرْمَى به فله وَجْهٌ ، كلُّ ذلِكَ عن اللّحْيانيّ .
\
وقالَ بعضُهم : وَجِّه الحَجَرَ وجِهَةً مَّاله ووَجّهاً مّاله ، فنصبَ بوُقوعِ الفِعْلِ عليه ، وجعلَ ما فَضْلاً ، يُريدُ وَجِّه الأَمْرَ وَجْهَهُ ؛ يُضْرَبُ مَثَلاً للأَمْرِ إذا لم يَسْتَقِم من جهَةٍ أَن يُوَجِّهَ له تَدْبيراً مِن جِهَةٍ أُخْرى .
\
وقالَ أَبو عبيدٍ في بابِ الأَمْر بحسنِ التَّدْبيرِ والنَّهْي عن الخُرْقِ : وَجِّهْ وَجْهَ الحَجَرِ وِجْهةً مّاله ، ويقالُ : وِجْهةٌ مّا له ، بالرَّفْعِ ، ( أَي دَبِّرِ الأَمْرَ على وَجْهِه ) الذي يَنْبَغي أَن يُوَجَّهَ إليه .
\
وقالَ أَبو عبيدَةَ : ومن نَصَبَه فكأنَّه قالَ : وَجِّه الحَجَرَ جِهَتَه ، وما فَضْلٌ ، وموضع المَثَل ضَعْ كلَّ شيءٍ مَوْضِعه .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : وَجِّه الحَجَرَ جِهَةً مّاله جهة وجهَةٌ مّاله ووِجْهةً مّاله ووِجهةٌ مّاله ووَجْهاً مّاله ووَجْهٌ مّاله .
\
قالَ غيرُهُ : ( وأَصْلُه في البِناءِ إذا لم يَقَع الحَجَرُ مَوْقِعَه ) فلا يَسْتَقِيم ، ( أَي أَدِرْهُ ) على وَجْهٍ آخَر ( حتى يَقَعَ على وَجْهِه ) فيَسْتَقِيم ( وَدَعْهُ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الوَجْهُ : النَّوْعُ والقِسْمُ .
\
يقالُ : الكَلامُ فيه على وُجُوهٍ ، وعلى أَرْبَعَةِ أَوْجُهٍ .
\
ووُجُوهُ القُرْآنِ : مَعانِيهُ .
\
ويُطْلَقُ الوَجْهُ على الذَّاتِ لأنَّه
\
أَشْرَفُ الأعْضاءِ ومَوْضِع الحَواسِ ، وعلى القَصْدِ لأنَّ قاصِدَ الشيءِ مُتَوجِّهٌ إليه ، وبمعْنَى الصِّفَة ، وبمعْنَى التَّوَجّه ، وبه فُسِّرَ قَوْله تعالى : { وَمَنْ أَحْسَن دِيناً ممَّنْ أَسْلَمَ وَجْهَهُ للَّهِ } .
\
وفي الحدِيثِ : ( وذَكَرَ فِتَناً كوُجُوهِ البَقَرِ ) ، أَي يُشْبِه بَعْضُها بَعْضاً ، أَو المرادُ تأْتي نواطِحَ للناسِ .
\
ويقالُ : وَجَّهَ فلانٌ سِدافَثَه ، أَي أزَالَها مِن مَكانِها .
\
وقد يُعَبَّرُ بالوُجُوهِ عن القُلوبِ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( أَو ليُخالِفَنَّ اللَّهُ بينَ وُجُوهِكُم ) .
\
واتَّجَهَ له رأْيٌ : أَي سَنَحَ ، وهو افْتَعَلَ ، صارَتِ الواوُ ياءً لكسْرَةِ ما قَبْلها ، وأُبْدِلَتْ منها التاءُ وأُدْغِمَتْ ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
ووَجْهُ الفَرَسِ : ما أَقْبَلَ عليْكَ من الَّرأْسِ مِن دُون مَنَابِتِ شَعَرِ الرّأْسِ .
\
ويقالُ : إنَّه لعَبْدُ الوَجْهِ وحُرُّ الوَجْهِ ، وسَهْلُ الوَجْهِ إذا لم يكنْ ظاهِرَ الوَجْنةِ .
\
ووَجْهُ النَّهارِ : صَلاةُ الصُّبْحِ .
\
ووَجْهُ نَهارٍ : مَوْضِعٌ ؛ وبه فَسَّرَ ابنُ الأَعْرابيِّ فيمَا حَكَى عنه ثَعْلَب قَوْلَ الشاعِرِ :
\
فليَأْتِ نِسْوَتَنَا بوَجْهِ نهارِ نَقَلَه ياقوتُ .
\
ووَجْهُ الحَجَرِ : عقبَةٌ قُرْبَ جُبَيْل على ساحِلِ بَحْرِ الشامِ ؛ عن ياقوت .
\
والوَجْهُ : مَنْهَلٌ مَعْروفٌ بينَ المُوَيْلحة وأكرى .
\
وصَرَفَ الشيءَ عن وَجْهِهِ : أَي سَنَنِهِ .
\
ومالَهُ في هذا الأَمْرِ وِجْهَةٌ : أَي لا يبصرُ وَجْهَ أَمْرِه كيْفَ يأْتي له .
\
والوُجْهَةُ : القِبْلَةُ .
\
والمُواجَهَةُ : اسْتِقْبالُكَ الرَّجُلَ بكَلامٍ أَو وَجْهٍ ؛ قالَهُ اللَّيْثُ .
\
ورجُلٌ ذُو وَجْهَيْنِ : إذا لَقِيَ بخِلافِ ما في قَلْبِهِ .
\
ومنه الحدِيثُ : ( ذُو الوَجْهَيْنِ لا يكونُ عندَ اللَّهِ وَجِيهاً ) .
\
ووَجَّهَ المَطَرُ الأَرضَ : قَشَرَ وَجْهَها وأَثَّر فيه كحَرَصَها ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
وفي المَثَل : أَحْمقُ ما يَتَوجَّهُ ، أَي لا يُحْسِنُ أَن يأْتي الغَائِط ؛ كما في الأساسِ .
\
وفي المُحْكَم : أَي إذا أَتَى الغائِطَ جَلَسَ مُسْتَدْبرَ الريحِ فتَأْتِيهِ الريحُ برِيحِ خُرْئِه .
\
ويقالُ : عنْدِي امْرأَةٌ قد أَوْجَهَتْ ، أَي قَعَدَتْ عن الوِلادَةِ .
\
ووَجَّهَتِ الريحُ الحَصَى تَوْجِيهاً سافَتْه ؛ قالَ :
\
تُوَجِّهُ أَبْساطَ الحُقُوفِ التَّياهِرِ ويقالُ : قادَ فلانٌ فلاناً بوجه ، أَي انْقادَ واتَّبَع .
\
ووَجَّهَ الأعْمى أَو المَرِيضَ : جَعَلَ وَجْهَه للقِبْلَةِ .
\
وأَوْجَهَهُ وأَوْجَأَهُ : رَدَّهُ .
\
وخَرَجَ القَوْم فوَجَّهُوا للناسِ الطَّريقَ : أَي وَطِئُوه وسَلَكُوه حتى اسْتَبانَ أَثَرُ الطَّريقِ لمَنْ سَلَكَه .
\
ووَجْهُ الثَّوْبِ : ما ظَهَرَ لبَصَرِكَ .
\
ومنه وَجْهُ المسأَلَةِ ؛ نَقَلَه السّهيلي .
\
والوجاهَةُ : الحُرْمَةُ .
\
وهو يَبْتغِي به وَجْهَ اللَّهِ ، أَي ذَاتَه .
\
قالَ الزَّمَخْشرِيُّ : وسَمِعْتُ سائِلاً يقولُ : مَنْ يَدلّنِي على وجْهِ عَرَبيَ كَريمٍ يَحْمِلني عل بغيلة .
\
وليسَ لكَلامِكَ وَجْهٌ : أَي صِحَّةٌ .
\
وعُمَرُ بنُ موسَى بنِ وَجيهٍ الوَجِيهيُّ الشامِيُّ شيخٌ لمحمدِ بنِ إسْحاق ؛ قالَ أَبو حاتِمٍ الأنْصارِيُّ : مَتْروكُ الحدِيثِ .
\
والجهويَّةُ : فرْقَةٌ تقولُ بالجِهَةِ .
\
والتَّوْجِيهُ للقثاءِ والبطيخةِ : أَن يحفرَ ما تَحْتهما ويهيآ ثم يُوضَعا ؛ نَقَلَهُ الصَّاغانيُّ .
\
' } );