load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وحح>: ( الوَحْوَحَة : صَوْتٌ مَعَه بَحَحٌ .
\
و ) الوَحْوَحَةُ : ( النَّفْخُ في اليَدِ مِنْ شِدَّةِ البَرْدِ ) .
\
وقد وَحْوَحَ من البَرْد ، إِذا رَدَّدَ نفَسَه في خَلْقه حتّى تَسمعع له صوتاً .
\
قال الكُمَيت :
\
ووَحْوَحَ في حِضْنِ الفَتَاةِ ضَجِيعُها
\
ولَمْ يَكُ في النُّكْدِ المَقَالِيتِ مَشْخَبُ
\
( والوَحْوَحُ ) : الرَّجلُ ( الْمَنْكَمِشُ الحَدِيدُ النَّفْسِ ) .
\
قال :
\
يا رُبَّ شَيخٍ من لُكَيزٍ وَحَوْحِ
\
عَبْلٍ شَدِيدٍ أَسْرُه صَمَحْمَحِ
\
( و ) الوَحْوَحُ : ( الشَّديدُ ) القُوَّةِ الّذي يَنْحِمُ عند عَمله لِنَشاطه وشِدّته .
\
ورجالٌ وَحَاوِحُ .
\
( و ) الوَحْوَحُ : ( الكَلْبُ المُصَوِّتُ ، كالوَحْوَاحِ ، فيهما ) ، بل في الثلاثة ، كما في ( اللسان ) وغيره .
\
( و ) الوَحْوَاح ( الخَفِيف ) من الرِّجال .
\
قال أَبو الأَسود العجليّ :
\
مُلازمٍ آثَارَهَا صَيْداحِ
\
واتَّسَقتْ لزاجرٍ وَحْواحِ
\
( و ) الوَحْوَح : ( طائرٌ ) ، قال ابن دُريد : ولا أَعرف ما صحّتُها .
\
( وتَوَحْوَحَ الظَّلِيمُ فَوْقَ البَيْضِ ) ، إِذا ( رَئِمَهَا وأَظْهَرَ وَلُوعَهُ بها ) .
\
قال تَميم بن مقبل :
\
كبَيْضَةِ أُدْحِيَ تَوَحْوَحَ فَوْقَها
\
هِجَفّانِ مِرْيَاعَا الضُّحَى وَحَدَانِ
\
( ووَحِّ ) ، بالتشديد مبنيًّا على الكسر ، وفي مؤلفات الغريب : وَحْ وَحْ ( زَجْرٌ للبَقَر ) .
\
ووَحْوَحَ الثَّوْرُ : صَوَّتَ .
\
ووَحْوَحَ البَقَرَ : زجَرَها .
\
وفي ( اللسان ) : وإِذا طَرَدْتَ الثّورَ قلْتَ له : قَعْ قَعْ ، وإِذا .
\
زَجرْتَه قلت له : وَحْ وَحْ .
\
( والوَحُّ : الوَتِدُ ، و : ع ) بل ناحيةٌ من عُمَانَ .
\
( و ) الوَحُّ ( رَجُلٌ فَقِيرٌ .
\
ومنه : ( أَفْقَرُ مِنْ وَحٍّ ) ) ويقال : كان وَحٌّ رَجلاً زَجَرَ فَقيهاً فَضُرِبَ به المثَل في الحاجَة .
\
( أَو من الوَتِدِ ) ، قاله ابن الأَعرابيّ ، وهو قول المفضّل .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الوَحْوَاحُ : السيِّدُ الرَّئيسُ ، جمْعه وَحَاوِحُ ، وبِه فسَّر ابنُ الأَثير قول أَبي طالبٍ يمدح النبيّ صلى الله عليه وسلم
\
حتّى تُجَالِدَكم عنه وَحَاوِحةٌ
\
شِيبٌ صَنَاديدُ لا يَدْعَرْهُم الأَسَلُ
\
هو جمْعُ وَحْوَاحٍ ، والهاءُ فيه لتأْنيث الجَمْعِ .
\
ومنه حديث الذي يَعبُر الصِّراطَ حَبْواً وهم أَصحابُ وَحْوَحٍ ، أَي أَصحابُ مَن كان في الدّنيا سيِّداً .
\
ويَجوز أَن يكون من الوَحْوَحَة وهو صَوتٌ فيه بُحُوحةٌ ، كأَنّه يعنِي أَصحابَ الجِدَالِ والخِصَام والشَّغْبِ في الأَسواقِ وغيرها .
\
ومنه حديث عليّ ( لقَدْ شفَى وَحَاوِحَ صَدْرِي حَسُّكُم إِيّاهم بالنِّصال ) .
\
قال السُّهيليّ في الرّوض : الوَحَاوِحُ الحُرَق والحَرَاراتُ .
\
ووَحْوَحٌ : اسم رَجلٍ ، قال الجَعديُّ يرثيه ، وهو أَخوه :
\
ومِنْ قَبْلِه ما قدْ رُزِئتُ بِوَحْوَح
\
وكان ابنَ أُمِّي والخَليلَ المُصَافِيَا
\
وليس بصفة ، كما قاله ابن بَرِّيّ .
\
والوَحْوَحُ أَيضاً : وَسَطُ الوادِي ، عن أَبي عُبيد .
\
' } );