load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وحص>الوَحْصُ : البَثْرَةُ تَخْرُجُ في وَجْهِ الجَارِيَةِ المَلِيحَةِ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
والوَحْصَةُ ، بهاءٍ : البَرْدُ .
\
و في الصّحاح : قال ابنُ السِّكِّيت : سَمِعْتُ غيرَ وَاحِدِ من الكِلابِيِّين يُقول : أَصْبَحَتْ وليْسَ بِهَا وَحْصَةٌ ، أَي بَرْدٌ ، يَعْنِي البِلادُ والأَيّامَ .
\
ونَقَلَ الأَزْهَرِيُّ عن ابْنِ السِّكِّيت أَيضاً مِثْلَ ذلِكَ ، وزَادَ : ولا وَذِيَةٌ .
\
وقال في تَفْسِيرِه أَي ليْسَ بها عِلَّة .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : وَحَصَه يَحِصُهُ وَحْصاً ، كوَعَدَهُ ، أَي سَحَبَهُ .
\
لُغَةٌ يَمَانِيَةٌ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الوَحْصُ : قَرْيَةٌ باليَمَنِ ، ومنها عَبْدُ الوَلِيّ بنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بنِ حَسَنٍ الخَوْلانِيُّ الوَحْصِيُّ الشافِعِيّ ، لاَزَمَ بتَعِزَّ الرّضِيَّ بْنَ الخيّاطِ ، والمَجْدَ الشِّيرَازِيَّ ، وجَاوَرَ مَعَه بمَكَّةَ ، ومَهَرَ حتّى صَارَ مُفْتيَ تَعِزَّ .
\
مات سنة
\
' } );