load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وحي>: ( و ( الوَحْيُ الإشارَةُ ) .
\
يقالُ : وَحَيْتُ لكَ بخَبرِ كذا : أَي أَشَرْتُ وصَوَّتُّ به رُوَيْداً ، نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
وقال الرَّاغبُ : الإشارَةُ السَّرِيعَةُ ( والكِتابَةُ ) ؛ ومنه حديثُ الحارِثِ الأعْور : ( قال لَعلْقمَة : القُرْآنُ هَيِّنُ ، الوَحْيُ أَشَدُّ منه ) ، أَرادَ بالقُرْآنِ القِراءَةَ ، وبالوَحْي الكِتابَةَ والخطَّ .
\
يقالُ : وَحَيْتُ الكِتابَ وَحْياً فأنَا واحٍ : وأَنْشَدَ الجَوْهرِي للعجَّاج :
\
حتى نَحَاهُمْ جَدُّنا والنَّاحِي
\
لقَدَرٍ كانَ وحَاه الوَاحِي ( و ) الوَحْيُ : ( المَكْتُوبُ ) ؛ وفي الصِّحاح : الكِتابُ .
\
( و ) الوَحْيُ : ( الرِّسالَةُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الإلْهامُ والكَلامُ الخَفِيُّ ، وكُلُّ ما أَلْقَيْتَهُ إلى غَيْرِكَ ) .
\
يقالُ : وَحَيْتُ إليه الكَلامَ ، وهو أَنْ تكلِّمَهُ بكَلامٍ تخْفِيهِ ؛ وأنْشَدَ الجَوْهرِي للعجَّاج :
\
وحَى لها القَرارَ فاسْتَقَرَّتِ
\
وشَدَّها بالرَّاسِياتِ الثُّبَّتِوقال الحرالي : هو إلْقاءُ المَعْنى في النَّفْسِ في خفاءٍ .
\
( و ) الوَحْيُ : ( الصَّوْتُ يكونُ في النَّاسِ وغيرِهم ) ؛ قالَ أَبو زبيدٍ :
\
مُرتَجِز الجَوفِ بوَحْيٍ أَعْجَم ( كالوَحَى ) ؛ قالَ الجَوْهري : هو مِثْلُ الوَغَى ؛ وأنْشَدَ :
\
مَنَعْناكُم كَراء وجانِبَيْه
\
كما مَنَعَ العَرِينُ وَحَى اللُّهام ِوأنْشَدَ ابنُ الأعْرابي :
\
يَذُودُ بسَحْماوَيْنِ لَمْ يَتَفَلَّلا
\
وَحَى الذئْبِ عن طَفْلٍ مَناسِمهُ نُحْلِوأَنْشَدَ القالِي للكُمَيْت :
\
وبَلْدَة لا يَنالُ الذئْبُ أفرخها
\
ولا وَحى لولدة الدَّاعين عرعاروقالَ حُمَيْد :
\
كأَنَّ وَحَى الصّرْدانِ في جَوْفِ ضالة
\
تَلَهْجَم لَحْيَيْه إذا ما تَرَنَّما ( و ) كَذلكَ ( الوَحَاةُ ) بالهاءِ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهري للراجزِ :
\
يَحْدُو بها كلُّ فَتًى هَيَّا تِتَلْقاهُ بَعْدَ الوَهْنِ ذا وحاةِ وهُنَّ نحوَ البيْتِ عامِداتِ قالَ الأَخْفَش : نَصَب عامِدَات على الحالِ .
\
وقالَ النَّضْر : سَمِعْتُ وَحاةَ الرَّعْدِ ، وهو صوْتُه المَمْدودُ الخفيُّ ، قالَ : والرَّعْدُ يَحيى وَحاةً ؛ ( ج ) أَي جَمْعُ الوَحْيِ بمعْنَى الكِتابِ ، كما في الصِّحاح ، ( وُحِيٌّ ) ، كحَلْي وحُلِيَ ، أَنْشَدَ الجَوْهري للبيدٍ :
\
فَمَدَافِعُ الرَّيَّاتِ عُرِّيَ رَسْمُها
\
خَلَقاً كما ضَمِنَ الوُحِيَّ سِلامُها
\
أَرادَ : ما يُكْتب في الحِجارَةِ ويُنْقَش عليها .
\
( وأَوْحَى إليه : بَعَثَهُ ) ؛ ومنه الوَحْيُ إلى الأنْبياءِ ، عليهم السلام .
\
قال ابنُ الأعْرابي : يقالُ أَوْحَى الرجلُ إذا بَعَثَ برَسُولٍ ثقَةٍ إلى عبْدٍ مِن عَبيدِهِ ثِقَة ، انتَهَى .
\
واللغةُ الفاشِيَةُ في القُرْآنِ أَوْحى بالألفِ والمَصْدَر والمُجَرَّد ، ويَجوزُ في غَيْرِ القُرْآنِ وَحَى إليه وَحْياً ، والوَحْيُ ما يُوحِيه اللهاُ إلى أَنْبيائِه .
\
قال ابنُ الأنْبارِي : سُمِّي وَحْياً لأنَّ الملكَ أَسَرَّه عن الخَلْق وخَصَّ به النَّبيَّ المَبْعوثَ إليه .
\
( و ) أَصْلُ الإيحاءِ أنْ يَسرَّ بعضُهم إلى بعضٍ ، كما في قولهِ تعالى : { يُوحِي بعضُهم إلى بعضٍ زُخْرُفَ القَوْلِ غُروراً } ؛ هذا أَصْلُ الحَرْف ثم قُصِرَ أَوْحاهُ على مَعْنى ( أَلْهَمَهُ ) .
\
وقالَ أَبو إسحق : أَصْلُ الوَحْي في اللغةِ إعْلامٌ في خَفاءٍ ، ولذلكَ صارَ الإلْهامُ يُسَمَّى وَحْياً .
\
قال الأزْهري : وكَذلكَ الإشارَةُ والإيماءُ يُسَمَّى وَحْياً ، والكِتابَةُ تُسَمَّى وَحْياً ، وقولهُ ، عزَّ وجلَّ : { وما كانَ لبَشَرٍ أَن يكلِّمَهُ ااُ إلاَّ وَحْياً أَو مِن وَراء حِجابٍ } مَعْناهُ إلاَّ أنْ يُوحِي إليه وَحْياً فيُعْلِمَه بمَا يَعْلمُ البَشَرُ أنَّه أَعْلَمَه ، إمَّا إلْهاماً أَو رُؤْيا ، وإمَّا أن يُنْزل عليه كتاباً كما أُنْزِل على موسَى ، أَو قُرآناً يُتْلى عليه كما أنْزَله على سيِّدِنا محمد ، صلى الله عليه وسلم وكلُّ
\
هذا إعْلامٌ وإن اخْتلَفَتْ أَسْبابُها و الكَلامُ فيها .
\
وقال الرَّاغبُ : أَصْلُ الوَحْي الإشارَةُ السَّريعَةُ وذلكَ يكونُ بالكَلامِ على سَبيلِ الرَّمْز والتَّعْرِيضِ ، ويكونُ بصَوْتٍ مُجرَّدٍ عن التّرْكيبِ ، وبإشارَةِ بعضِ الجَوارِح بالكِتابَةِ وغَيْر ذلكَ ، ويقالُ للكَلِمَةِ الإلهيةِ التي تُلْقى إلى أَنْبيائِه وأَوْليائِه وَحْيٌ ، وذلكَ إمَّا برَسُولٍ مُشاهِد تُرى ذَاته ويُسْمع كَلامه كتَبْلِيغ جِبْريل في صُورَةٍ مُعَيَّنة ، وإمَّا بسماع كَلام مِن غَيْر مُعاينةٍ كسماعِ موسَى كَلامَه تعالى ، وإمَّا بإلْقاء في الرَّوْعِ كحديث : ( إنَّ جِبرْيل نَفَثَ في رَوْعي ، وإمَّا بإلْهامٍ نَحْو { وأَوْحَيْنا إلى أُمِّ موسَى } ، وإمَّا بتَسْخيرٍ نَحْو : { وأَوْحَى رَبُّكَ إلى النَّحْل } ، وإمَّا بمَنامٍ كما دلَّ عليه : حديثُ : ( انْقَطَع  الوَحْيُ وبَقِيَت المُبَشِّرات رُؤْيا المُؤْمِن ) .
\
( و ) أَوْحَتْ ( نَفْسُهُ ) : إذا ( وَقَعَ فيها خَوْفٌ .
\
( والوَحَى ) ، كالفَتَى : ( السَّيِّدُ الكبيرُ ) مِن الرِّجالِ ؛ قال الشاعرُ :
\
وعَلِمْتُ أَني إن عَلِقْتُ بحَبْلِه
\
نشِبَتْ يَدايَ إلى وَحًى لم يَصْقَعِيريدُ : لم يَذْهَب عن طريقِ المَكارِمِ ، مُشْتقُّ مِن الصَّقْع .
\
( و ) الوَحَى : ( النَّارُ .
\
و ) قال ثَعْلب : سأَلْتُ ابنَ الأعْرابي : ما الوَحَى ؟ قالَ : ( المَلِكُ ) ، فقلْتُ : ولمَ سُمِّي بذلكَ ؟ قالَ : كأنَّه مِثْلُ النارِ يَنْفَعُ ويَضُرُّ .
\
( و ) الوَحَى : ( العَجَلَةُ ) ، يقولونَ : الوَحَى الوَحَى العَجلَةُ العَجَلَةُ .
\
( و ) الوَحَى : ( الإسْراعُ ) .
\
وفي الصِّحاح والتَّهذِيب : السُّرعَةُ ؛ قالَ الجَوْهرِي : يُقْصَرُ ( ويُمَدُّ ) .
\
والوَحَاء الوَحَاء يَعْني البِدارَ البِدارَ واقْتَصَرَ الأزْهري على المَدِّ ؛ والصَّحِيحُ أنَّهم إذا جَمَعُوا بَيْنهما مَدّوا وقَصَرُوا ، فإذا أَفْرَدُوه مَدُّوه ولم يَقْصُروه ؛ قال أَبو النجْم :
\
يَفِيضُ عَنْهُ الرَّبْوُ من وَحائِه ورُبَّما أَدْخَلوا الكافَ مع الألفِ واللامِ ، فقالوا : الوَحَاك الوَحَاك ، وتقدَّم أنَّهم يقولون : النَّجا النَّجا والنَّجاء النَّجاء والنَّجَاك النَّجَاك والنَّجاءَك النَّجاءَك .
\
( ووَحَى ) بالشَّيءِ وَحْياً ؛ عن ابن القطَّاع .
\
( وتَوَحَّى : أَسْرَعَ ) .
\
يقالُ : تَوَحَّ يا هذا ، أَي أَسْرِع ؛ وهذه عن الجَوْهري .
\
وفي الحديثِ : ( إذا أَرَدْت أَمْراً فتَدَبَّر عاقِبَتَه فإن كانتْ شرًّا فانْتَه وإن كانت خَيْراً فتَوَحَّه ) أَي أَسْرِع إليه ، والهاءُ للسَّكْت .
\
( وشَيْءٌ وَحِيٌّ ) ، كغَنِيَ : ( عَجِلٌ مُسْرِعٌ ) .
\
قال الرَّاغبُ : ولتَضَمَّن الوَحْي السُّرْعَة قيلَ : أَمْرٌ وَحِيُّ أَي مُسْرِعٌ .
\
وقال الجَوْهرِي : مَوْتٌ وَحِيٌّ : أَي سَرِيعٌ .
\
( واسْتَوْحاهُ : حرَّكَهُ ودَعاهُ ليُرْسِلَهُ ) ؛ ومنه : اسْتَوْحَيْتُ الكَلْبَ إذا دَعَوْته لتُرْسِلَه على الصَّيْدِ ؛ وكَذلكَ آسَدَه واسْتَوْشاهُ .
\
( و ) اسْتَوْحاهُ : ( اسْتَفْهَمَهُ ) ؛ عن ابن الأعْرابي .
\
( ووَحَّاهُ تَوْحِيَةً : عَجَّلَهُ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أَوْحَى إليه : كلَّمهُ بكَلامٍ يُخْفِيهِ وأَيْضاً : أَشارَ ، كأَوْمَأَ ووَمَأَ ؛ قيلَ : ومنه وَحيُ الأنْبياء ؛ وأيْضاً : أَمَر ، وبه فُسِّر قولهُ تعالى : { وإذْ أَوْحَيْتُ إلى الحَوارِيِّينَ } ، أَي أَمَرْت ؛ وأَيْضاً ؛ كَتَبَ ، نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
ووَحَى القَوْمُ وَحْياً وأَوْحوا : صَاحُوا .
\
وأَوْحَى : كلَّمَ عبْدَه بِلا رَسُولٍ .
\
وأَوْحَى : إذا صارَ مَلِكاً بَعْد فَقْر .
\
وأَوْحَى ووَحَى وأَحَى : إذا ظَلَمَ في سُلْطانِه .
\
وقَرَأَ جُؤَيَّة الأسَدِي : قُل أُحِيَ إليَّ من وَحَيْتُ ، هَمَز الواو .
\
والوَحاةُ : صَوْتُ الطائِرِ ، هكذا خَصَّه ابنُ الأعْرابي .
\
ووَحَّى ذَبيحَتَه تَوْحِيةً : ذَبَحَها ذَبْحاً سَرِيعاً ؛ قال الجَعْدِي :
\
أَسِيرانِ مَكْبُولانِ عندَ ابنِ جعْفَرٍ
\
وآخرُ قد وحَّيْتُمُوه مُشاغِبُ واسْتَوحاهُ : اسْتَصْرَخَه ؛ وأَيْضاً اسْتَعْجَلَه .
\
والإيحاءُ : البُكاءُ .
\
يقالُ : هو يُوحِي أَباهُ ، أَي يَبْكِيهِ .
\
والنائِحَةُ تُوحِي الميِّت : تَنُوحُ
\
عليه ؛ قال الشاعرُ :
\
تُوحِي بحالِ أَبيها وهو مُتَّكِيءٌ
\
على سِنانٍ كأَنْفِ النّسْرِ مَفْتُوق ويقالُ : اسْتَوْحِ لنا بَني فلانٍ ما خَبَرُهم : أَي اسْتَخْبِرهم ؛ هكذا نقلَهُ الأزْهري عن ابنِ السِّكِّيت بالحاءِ المُهْملَةِ ؛ وكذا الزَّمَخْشري وغيرِهِما .
\
وأَوْرَدَه الجَوْهري في الذي يَلِيه ، وتَبِعَه المصنِّفُ كما سَيَأْتي .
\
وقالَ ابنُ كَثْوة : مِن أَمْثالِهم : إنَّ مَنْ لا يَعْرِف الوَحَى أَحْمَقُ .
\
يقالُ للذي يُتَواحَى دُونه بالشيءِ .
\
وقال أَبو زيْدٍ : مِن أَمْثالِهم : وَحْيٌ في حَجَر ، يُضْرَبُ لمَنْ يَكْتُم سِرَّه .
\
قال الأزْهرِي : وقد يُضْرَبُ للشيءِ الظاهِر البَيِّن .
\
يقالُ : كالوَحْي في الحَجرِ إذا نُقِرَ فيه ؛ ومنه قولُ زُهَيْر :
\
كالوَحْي في حَجَرِ المَسِيل المُخْلِدِ وأَوْحَى العَمَل : أَسْرَع فيه ؛ عن ابن القطَّاع .
\
' } );