load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وحر>الوَحَرَةُ ، مُحَرَّكَةً : وَزَغَةٌ تكون في الصّحارَى أَصغرُ من العَظاءَةِ ، كسَامِّ أَبْرَصَ ، وفي التهذيب وهي إلْفُ سَوَامِّ أَبرصَ خِلْقَةً ، وجمعها وَحَرٌ ، أَو ضَرْبٌ من العَظاءِ ، وهي صغيرةٌ حمْراءُ لها ذَنبٌ دقيقٌ تَمْصَعُ به إذا عَدَتْ ، وهي أَخْبَثُ العَظاءِ لا تَطَأُ شيئاً من طَعام أَو شراب إلاّ سمَّتْه ، ولا يأْكلُه أَحَدٌ إلاّ مَشَى بطنُه وأَخَذَه قَيءٌ ، قال الأَزْهَرِيّ : وقد رأَيتُ الوَحَرَةَ في البادية وخِلْقَتُها خِلْقَةَ الوَزَغ إلاّ أَنَّها بيضاءُ مُنَقَّطة بحُمْرَة ، وهي قذرةٌ عند العرب لا تأكلها .
\
وفي الصحاح ، الوَحَرَة .
\
بالتحريك : دُوَيْبَةٌ حَمراءُ تَلْتَزِقُ بالأَرضِ كالعَظاءِ .
\
وفي حديث المُلاعنة : إنْ جاءتْ به أَحْمَرَ قصيراً مثل الوَحَرَة فقد كُذِبَ عليها .
\
الوَحَرَةُ من الإبلِ القَصيرة ، وهو مَجاز .
\
ووَحِرَ الرجُلُ وَحَرَاً ، كفَرِح : أكلَ ما دَبَّتْ عليه الوَحَرَةُ أو شَرِبَه فأثَّر فيه سَمُّها ، فهو وَحِرٌ .
\
ولَبَنٌ وَحِرٌ : وَقَعَتْ فيه الوَحَرَة ولحمٌ وَحِرٌ : دَبّتْ عليه الوَحَرَةُ .
\
وَحِرَ الطعامُ : وَقَعَتْ فيه الوَحَرَة ، فهو وَحِرٌ .
\
منَ المَجاز : وَحِرَ صَدْرُه
\
عليَّ يَحِرُ كيرث ، ( ويَوْحَر ) ، وهذه أعلى ، ويِيحَرُ ، والياء مكسورة ، وَحْرَاً محرّكةً ، فهو وَحِرٌ ، ككَتِف ، أي وَغِر ، واسْتَضْمَرَ الوَحْرَ ، بالتسكين ، وهو الحِقدُ والغِشُّ والغَيْظُ ووَساوِسُ الصَّدْرِ وبَلابِلُه .
\
ويقال : في صَدْرِه وَحْرٌ ، بالتسكين ، أي وَغْرُ ، وهو اسمٌ ، والمصدرَ بالتحريك .
\
وقال ابنُ أحمر : هل في صدورِهمُ من ظُلْمِنا وَحَرُ أي غيظٌ أو حِقدٌ .
\
وفي الحديث : الصَّومُ يَذْهَبُ بوَحَرِ الصُّدور ويقال إنّ أصل هذا من الدُّوَيْبَّة التي يقال لها الوَحَرَة ، شَبَّهوا لُزوقَ الغِلّ والحقد بالصَّدر بالتِزاقِ الوَحَرَةِ بالأرض .
\
منَ المَجاز : امرأةٌ وَحَرَةٌ محرّكةً ، أي سَوْدَاءُ دَميمةٌ ، نقله الصَّاغانِيّ ، أو حمراءُ قَصيرةٌ ، كلّ ذلك على التشبيه بالدُّوَيْبَّة المذكورة .
\
ولا يخفى أنّه لو قال بعد قوله : ومن الإبل القصيرة : ومن النساء السوداءُ الدَّميمة أو الحمراءُ القصيرة ، كان أحسن في الإيراد .
\
قال أبو عمرو : أَوْحَرتْ الوَحَرَةُ الطعامَ : دَبَّت عليه ، وإيحارُها إيّاه أن جَعَلَته بحيث يأخذ آكله القيءُ والمَشيُ .
\
وقال غيرُه : وربّما هَلَكَ آكلُه .
\
وقال أعرابيّ : من أَكَلَ الوَحَرَةَ فأُمُّهُ مُنتَحِرَهْ بغائطٍ ذي جِحَرَهْ ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : قال ابنُ شُمَيْل : الوَحَرُ : أشدُّ الغضب ، يقال : إنّه لوَحِرٌ عليَّ .
\
وقال غيرُه : الوَحَر : العَداوة ، وهو مَجاز .
\
وأَوْحَرَه : أَسْمَعه ما يَغيظ .
\
وأبو وَحْرَة ، بفتح فسكون ، هو ابنُ أبي عمروِ بن أميَّة عمِّ عُقبَة بن أبي مُعَيْط ، وابنه الحارث بن أبي وَحْرَة ، أُسِرَ يومَ بَدْر ، فافْتداه ابنُ عمّه الوليدُ لن عُقبَة .
\
كذا قاله الواقديّ .
\
' } );