load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وخخ>: ( الوَخُّ : الأَلم .
\
و ) الوَخُّ : ( القَصْد ) ، كلاهما عن ابن الأَعرابيّ ، وذكره الأَزهريّ .
\
( والوَخْوَخَةُ : حِكايةُ صَوْتِ طائرٍ ) .
\
( والوخْوَاخ ) ، بالفتح ، من الرِّجال : ( السَّمِينُ ) الكثيرُ اللّحم مُضطرِبُه ( والمُسْتَرْخِي البَطْنِ المتَّسِع الجِلْد ) كالبَخْباخ ، والكَسِلُ الثَّقِيلُ .
\
( و ) قيل : هو ( العِنِّينُ ) .
\
قال ابن الأَعرابيّ : الذَّوْذَاخُ والوَخْوَاخُ : العذْيَوْط ،
\
كالبَخْباخ .
\
( و ) الجبَان و ( الضَّعِيفُ ، والكَسْلاَن ) عن العمَلِ ( و ) الوَخْوَاخ ( : الرِّخْوُ من التَّمْر ) .
\
وكلُّ مُسترْخٍ وَخْواخٌ .
\
وعن ابن الأَعرابيّ : تَمرٌ وَخْوَاخٌ : لا حلاَوَةَ له ولا طَعْمَ .
\
' } );