load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وخد>: ( الوَخْدُ للبَعيرِ : الإِسراعُ ، أَو ) هو ( أَنْ يَرمِيَ بِقَوَائِمِه كمَشْيِ النَّعَامِ ، أَو ) هو ( سَعَةُ الخَطْوِ ) في المَشْيِ ، ومِثْلُه الخَدْيُ ، لُغَتَانِ ، أَقوالٌ ثَلاَثَةٌ ، وأَوْسَطُهَا أَوْسَطُها ، وهو الذي اقتصرَ عليه الجوهَريُّ وغيرُه ، ( كالوَخدَانِ ) بفتح فسكون كما في النُّسَخ الموجودَة والصواب مُحَرَّكَة ( والوَخِيدِ ، وقد وَخَدَ ) البَعِيرُ والظَّلِيمُ ( كوَعَدَ ) ، يَخِدُ ، ووَخَدَتِ النَّاقةُ قال النابِغَةُ :
\
فَمَا وَخَدَتْ بِمِثْلِكَ ذَاتُ غَرْبٍ
\
حَطُوطٌ في الزِّمامِ ولاَ لَجُونُ
\
( فهو ) ، أَي البَعيرُ ، ( واخِدٌ ووَخَّادٌ ) ، وكذالك ظَلِيمٌ وَخَّادٌ ، ( و ) ناقَةٌ ( وَخُودٌ ) كصَبُورٍ ، وأَنشَدَ أَبو عُبَيْدَةَ :
\
وَخُودٌ مِن اللاَّئِي تَسَمَّعْنَ بِالضُّحَى
\
قَرِيضَ الرُّدَافَى بِالغنَاءِ المُهَوِّدِ
\
قال شيخُنَا ، وبالوَخَدَانِ ذَكَرْت هُنا أَبْيَاتاً كَتَبَ بها الوَزِيرُ ابنُ عَبَّادٍ للإِمام أَبي أَحْمَدَ العَسْكَرِيِّ .
\
وَلَمَّا أَبَيْتُمْ أَنْ تَزُورُوا وقُلْتُمُ
\
ضَعُفْنَا فَلَمْ نَقْدِرْ عَلَى الوَخَدَانِ
\
أَتَيْنَاكُمُ مِنْ بُعْدِ أَرْضٍ نَزُورُكُمْ
\
وَكَمْ مَنْزِلٍ بِكْرٍ لَنَا وَعَوَانِ
\
نُسَائِلُكُمْ هَلْ مِنْ قِرًى لِنَزِيلِكُمْ
\
بِمِلْءِ جُفُونٍ لا بِمِلْءِ جِفَانِ
\
فَكَتَبَ إِليه أَبو أَحْمدَ البَيْتَ المَشْهُورَ لِصَخْرٍ في أَبْيَاتِه :
\
أَهُمُّ بِأَمْرِ الحَزْمِ لَوْ أَسْتَطِيعُه
\
وقَدْ حِيلَ بَيْنَ العَيْرِ والنَّزَوَانِ
\
انظُرْه في تاريخ ابن خلِّكان .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
وَخْدُ الفَرَسِ : ضَرْبٌ مِن سَيْرِه ، حكاه كُرَاع ، ولم يَحُدَّه .
\
وفي حديث خَيْبَر ، ذَكَرَ وَخْدَةَ ، بفتح فسكون ، قَرْيَة من قُرَى خَيْبرَ الحَصِينة ، بها نَخْلٌ .
\
' } );