load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وخف>وَخَفَ الخِطْمِيَّ قال ابنُ دُرَيْدٍ : وكذا السَّويقَ يَخِفُه وَخْفاً ، كوَعَدَه يَعِدُه : ضَرَبَه بيَدِه ، وبَلَّه في الطَّشْتِ حَتّى تَلَزَّجَ وتَلَجَّنَ ، وصارَ غَسُولاً ، كأَوْخَفَه أَنشَدَ ابنُ الأَعْرابيِّ : تَسْمَعُ للأَصْواتِ مِنْها خَفْخَفَا ضَرْبَ البَراجِيمِ اللَّجِينَ المُوخَفَا فوَخَفَ ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ هكَذا هُوَ في التَّكْمِلَةِ .
\
وفي العُبابِ : وَخِفَ الخِطْمِيُّ : بالكسرِ : تَلَزَّجَ ، فَتأَمَّلْ .
\
ووَخَفَ فُلاناً : ذَكَرَهُ بقَبِيحٍ أَو لَطَّخَهُ بدنَسٍ يَبْقَى عليه أَثَرُه .
\
وأَوْخَفَ : أَسْرَع مثل : أَوْحَفَ ، وأَوْجَفَ .
\
والوَخِيَفةُ : ما أَوْخَفْتَه من الخِطْمِيِّ نقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال الشّاعِرُ يَصِفُ حِماراً وأُتُناً :
\
( كأَنَّ على أَكْسائِها مِنَ لُغامِه  وَخِيَفَة خِطْمِي بماءٍ مُبَحْزَجِ )  وفي حَدِيثِ سَلْمانَ : لما احَتُضِرَ دَعا بمِسْكٍ ، ثُمَّ قالَ لامْرَأَتِه : أَوْخِفِيهِ في تَوْرٍ ، وانْضَحِيه حَوْلَ فِراشِي أَي : اضْربيه بالماءِ ، وفي حَدِيثِ النَّخَعِي : يُوخَفُ للمَيِّتِ سِدْرٌ ، فيُغْسَلُ بهِ .
\
والمُوخِفُ ، كمُحْسِنٍ : الأَحْمَقُ : أَي يُوِخُف زِبْلَه كما يُوخَفُ الخِطْمِيُّ ويُقالُ له : العَجّانُ أَيْضاً ، وهو من كِناياتِهم ، كما في الصِّحاحِ .
\
وطَعامٌ هكَذا هو في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : والوَخِيَفُة : طَعامٌ من أَقِطٍ ) مَطْحُونٍ ، يُذَرُّ على ماءٍ ، ثُمَّ يُصَبُّ عليه السَّمْنُ ، ويُضْرَبُ بعضُه ببَعْضٍ ، ثُمّ يُؤْكَلُ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : هو من طَعامِ الأَعْرابِ ، أَو أَنَّ في العِبارَةِ تَقْدِيماً وتَأْخِيراً ، فليُتَنَّهْ لذلك .
\
أو هو الخَزيرَةُ قالَه ابنُ عَبّادٍ .
\
أَو هي تَمْرٌ يُلْقَي عَلَى الزُّبْدِ فيُؤْكَلُ قالَهُ أَبو عَمْرٍ و ، وهي شَبيَهةٌ بالتَّنافِيطِ .
\
والماءُ الذّي غَلَبَ عليه الطِّينُ وَخِيَفةٌ عن ابنِ عَبّادٍ ، يُقال : صار الماءُ وَخِيَفةً ، وحَكَاه الِّلحْيانِيُّ عن أبِي طَيْبَةَ .
\
وقال العُزَيْزِيُّ : الوَخِيفَةُ : بَتُّ الحائِكِ لُغَةٌ يمانِيةٌ .
\
والوَخْفَةُ بالفَتْحِ : شِبْهُ خَرِيطَةٍ من أَدَمٍ كما في اللَّسانِ والعُبابِ .
\
واتَّخَفَتْ رِجْلُه : إذا زَلَّتْ ، وأَصْلُه اوْتَخَفَتْ نَقَله الصّاغانِيُّ .
\
ومما يُسَتْدَرُك عليِه : وخَّفَ الخِطْمِيَّ تَوْخِيفاً : مثلُ أَوْخَفَه ، والوَخِيفُ : الخِطْمِيُّ المَضْرُوبُ بالماءِ .
\
ويقال للإِناء الذي يُوخَفُ فيهِ : مِيَخفٌ ، ومنه حَدِيثُ أَبِي هُرَيْرَةَ : أَنَّه قالَ للحَسَنِ بنِ عَلِيٍّ رَضِيَ الله عنهم : اكَشِفْ لِي عن المَوْضِعِ الذّيِ كانَ يُقَبَّلُه رَسُولُ اللهِ صَلّى اللهُ عليه وسَلّمَ مِنْكَ ، فكَشَفَ عن سُرَّتِه ، كأَنَّها مِيخَفُ لُجَيْنٍ : أَي مُدْهُنُ فِضَّةٍ ، وأَصْلُه مِوْخَفٌ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ فِي قَوْلِ القُلاخِ : وأَوْخَفَتْ أَيْدِي الرِّجالِ الغِسْلاَ قالَ : أَرادَ خَطَرانَ اليَدِ بالفَخارِ والكَلامِ ، كأَنَّه يَضْرِبُ غِسْلاً .
\
والوَخِيَفُة : السَّوِيقُ المَبْلُولُ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
والوَخِيفَةُ : اللَّبَنُ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، ويُقالُ : أَتاهُ بلَبَنٍ مثلِ وخافِ الرَّأْسِ .
\
والوَخَفَةُ ، مُحَرَّكَةً : لغةٌ في الوَخْفَةِ ، بالفَتْحِ .
\
واسْتَوْخَف الدَّهْرُ مالَه : ذَهَبَ بِه ، وبه فُسِّرَ قولُ أَبي نُخَيْلَةَ السّابقُ في و ج ف .
\
ووَخْفانُ : موضِعٌ عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وقالَ ياقُوت : فيه نَظَرٌ .
\
' } );