load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وخط>وخَطَهُ الشَّيْبُ ، كوَعَدَهُ ، وَخْطاً : خالَطَهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، كوَخَضَهُ ، وهو مَجَازٌ .
\
وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ :
\
( أَتَيْتُ الَّذِي يَأْتِي السَّفِيهُ لغِرَّتِي  إِلَى أَنْ عَلاَ وَخَطٌ مِنَ الشَّيْب مَفْرَقِي )  وقِيلَ : الوَخْطُ من القَتِيرِ : النَّبْذُ .
\
أَو وَخَطَهُ : فَشَا شَيْبُه ، أَوْ اسْتَوَى سَوَادُه وبَياضُه ، وقَدْ وُخِطَ فُلانٌ كعُنِيَ ، إِذا شابَ رَأْسُهُ ، فهو مَوْخُوطٌ .
\
والوَخْطُ : كالوَعْدِ : الإِسْرَاعُ في السَّيْرِ ، لُغَة في الوَخْدِ بالدَّالِ ، وقَدْ وَخَطَ في السَّيْرِ يَخِطُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
والوَخْطُ : الدُّخُولُ ، ومنه المِيخَطُ الَّذِي ذَكَرَهُ المُصَنِّفُ فِيمَا بَعْدُ .
\
والوَخْطُ : الطَّعْنُ الخَفِيفُ لَيْسَ بالنَّافِذِ ، وقِيلَ : هُوَ أَنْ يُخَالِطَ الجَوْفَ .
\
قال الأَصِمَعِيّ : إِذا خالَطَت الطَّعْنَةُ الجَوْفَ ولَمْ تَنْفُذْ فَذلِكَ الوَخْضُ والوَخْطُ .
\
وَخَطَهُ بالرُّمْحِ ووَخَضَهُ ، أَو الوَخْطُ : الطَّعْنُ النّافِذُ ، كما في الصّحاحِ .
\
والوَخْطُ : خَفْقُ النِّعَالِ وصَوْتُهَا على الأَرْضِ .
\
ومنه حَدِيثُ أَبِي أُمَامَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْه : فَلَمَّا سَمِعَ وَخْطَ نِعَالِنَا خَلْفَهُ وَقَفَ .
\
والوَخَطُ : أَنْ يَرْبَحَ في البَيْعِ مَرَّةً ، ويَخْسَرَ أُخْرَى .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الوَخْطُ : الضَّرْبُ بالسَّيْفِ تَنَاوُلاً مِن بَعِيدٍ .
\
قال الأَزْهَرِيُّ : لَمْ أَسْمَعْ لِغَيْرِ اللَّيْثِ في تَفْسِيرِ الوَخْطِ أَنَّه الضَّرْبُ بالسَّيْفِ ، قالَ : وأُراهُ أَرادَ أَنَّه يَتَنَاوَلُه بذُبَابِهِ طَعْناً لا ضَرْباً ، وقَدْ وُخِطَ ، كعُنِيَ ، يُوخَطُ وَخْطاً .
\
والمِيخَطُ بالكَسْرِ ، أَيْ كمِنْبَرٍ : الدّاخِلُ وأَنْشَد الأَصْمَعِيّ : مُسْتَلْحِقٌ رَجْعَ التَّوالِي مِيخَطهْ وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الوَخّاطُ ، كشَدّادٍ : الظَّلِيمُ السَّرِيعُ الخَطْوِ الواسِعُهُ ، وكَذلِكَ بَعِيرٌ وَخّاطٌ .
\
قال ذُو الرُّمَّةِ :  ( عَنِّي وعَنْ شَمَرْدَلٍ مِجْفالِ
\
أَعْيَطَ وَخّاطِ الخُطَا طُوَالِ )  وطَعْنٌ وَخَّاطٌ ، وكَذلِكَ رُمْحٌ وَخَّاطٌ ، قال : وَخْطاً بِمَاضٍ فِي الكُلَى وَخَّاطٍ وفي التَّهْذِيبِ : وَخْطاً بماضٍ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : فَرُّوجٌ وَاخِطٌ ، إِذا جاوَزَ حَدَّ الفَرارِيجِ ، وصَارَ في حَدِّ الدُّيُوكِ .
\
ويُقَالُ : بِهَا وَخْطٌ مِنْ وَحْشٍ ، ووَخْزٌ ، أَي نَبْذٌ مِنْهَا ، وهُوَ مَجَازٌ .
\
' } );