load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وخض>الوَخْضُ ، كالوَعْدِ : طَعْنٌ غيرُ جائِفٍ ، وَقَدْ وَخَضْتُهُ بالرُّمْحِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وهو قَوْلُ اللَّيْثِ ، قالَ الأّزْهَرِيّ : هذا التَّفْسير للوَخْضِ خَطَأُ .
\
والذي رواه الأَصْمَعِيّ هو : الطَّعْنُ يُخالِطُ الجَوْفَ ولمْ يَنْفُذْ ، كالوَخْطِ ، كَذلِكَ ، رَواه أَبو عُبَيْدٍ عنه ، وقال أَبو زَيدٍ : وكَذلِكَ البَجُّ ، وأَنْشَدَ لرُؤْبَةَ : والنَّبْلُ تَهْوي خَطَأً وحَبْضا قَفْخاً عَلَى الهامِ وبَجًّا وَخْضا أو هو : الطَّعْنُ الغَيْرُ المُبالَغِ فيه ، وهو قولُ ابنِ دُرَيْدٍ ، والمَطْعونُ : وَخيضٌ ، فَعيلٌ بمَعْنَى مَفْعولٍ ، كذا في الجَمْهَرَةِ والصّحاحِ .
\
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ لِذي الرُّمَّةِ :  ( وتارةً يَخِضُ الأسْحارَ عن عُرُضٍ  وَخْضاً وتُنْتَظَمُ الأسحارُ والحُجُبُ )  والرِّوايَة : فتَارَةً يَخِضُ الأعْناقَ وهو يَصِفُ ثَوْراً يَطْعُنُ الكِلابَ .
\
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : وَخَطَه بالرُّمْحِ ، ووَخَضَه : بمَعْنًى .
\
ومن المَجَازِ : وَخَضَهُ الشَّيْبُ أَي وَخَطَهُ ووَخَزَه ، أَي خالَطَه .
\
' } );