load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ودد>: ( الوُدُّ والوِدَادُ : الحُبُّ ) والصَّدَاقة ، ثم استُعِير للتَّمَنِّي ، وقال ابنُ سِيدَه : الوُدُّ : الحُبُّ يكون في جَمِيعِ مَدَاخِل الخَيْرِ ، عن أَبي زَيْد ، ووَدِدْتُ الشيءَ أَوَدُّ ، وهو من الأُمْنِيَّة ، قال الفَرَّاءُ : هاذا أَفْضَلُ الكلامِ ، وقال بعضهم : وَدَدْتُ ، ويَفْعَلُ منه يَوَدُّ لا غَيْرُ ، ذكَر هاذا في قوله : { يَوَدُّ أَحَدُهُمْ لَوْ يُعَمَّرُ } ( سورة البقرة ، الآية : 96 ) أَي يَتَمَنَّى .
\
وفي المفردات : الوُدُّ : مَحَبَّةُ الشيءِ وتَمَنِّي كَوْنِه ، ويُسْتَعْمَل ( في ) كُلِّ ( واحِدٍ ) من المَعْنيينِ .
\
وعَدَمُ تَعْرِيجِ المُصَنِّف عليه مع ذِكْرِه في الدَّوَاوِين المَشْهُورةِ غَرِيبٌ ( ويُثَلَّثَانِ ) ، ذَكَرَه ابنُ السيد في المُثلّث والقزَّازُ في الجامع ، وابنُ مالِكٍ ، وغيرُ واحد ( كالوَدَادَةِ ) بالفتح كما يقتضيه الإِطلاق وظاهِره أَنه مَصْدَر وَدَّه إِذا أَحَبَّه ، لأَنَّه لم يَذْكُرْ غير هاذا المعنى ، وظاهر الصحاح أَنه مصدر وَدَّ أَن يفْعَلَ كذا ، إِذا تَمَنَّاه ، لأَنه إِنما ذَكَرَه في مَصادِرِه كالفويميّ في المصباح ، وكلام غيرِهم في أَنه يقال بالمعنيينِ ، وهو ظاهر ابن السيد وغيرِ ، والفَتْح كما قاله هؤلاءِ هو الأَكثرُ ، وهو الذي صَرَّح به أَبو زيدٍ في نَوادِرِه ، ونقل غيرُهُم الكَسْرَ وقالُوا : إِنّه يقال : وِدَادَةٌ أَيضاً ، بكسر الواو ، كما صرَّح به ابنُ السيد في المثلّث ، وحكى غيرُهم فيه .
\
الضَّمَّ أَيضاً ، فيكون مُثَلَّثاً كالودِّ الودادِ ، قاله شيخُنَا .
\
قلت : وفي الأَفعال لابنِ القطّاع : وَدِدْتُ الشيءَ وُدًّا ووَدًّا : أَحبَبْتُه ، ولو فَعل الشيءَ ودَادَةً ، أَي تَمنَّيْتُه ، هاذا كلامُ العَرب ووَادَّ فُلانٌ فُلاناً وِدَاداً ووِدَادَةً ووَدَادَةً فِعْلُ الاثنينِ .
\
فظهرَ منه أَن الوِدَاد ، بالكسر ، والوَدَادَةَ والوِدَادة بالفتح والكسر مصدرُ وَادَّه ، أَي باب المُفاعَلة أَيضاً ، فليُنظَرْ .
\
( والمَوَدَّةِ ) ، بالفتح ، كما يقتضيه الإِطلاق ، وفي بعض النُّسخ بالكسر ، فيكون من أَسماءِ الآلاتِ ، فاستعمالُه فيا لمصادِر شَاذٌّ ، وفي بعضِهَا بِكَسْر الواو كمَظِنَّة ، وهو في الظُّرُوفِ أَعْرفُ منه في المصادِرِ ( والمَوْدَدَةِ ) بفكّ الإِدغام ، بكسر الدال وبفتحها ، حكاه ابنُ سِيده والقَزّازُ في معنى الودّ ، وأَنشد الفَرّاءُ :
\
إِنَّ بَنِيَّ لِلئامٌ زَهَدَهْ
\
لاَ يَجِدُونَ لِصَدِيقٍ مَوْدَدَهْ
\
قال القَزَّاز : وهاذا من ضَرُورَةِ الشِّعْرِ ، ليس ممَّا يَجوزُ في الكلام ، وقال العَلاَّمَة عبد الدائم القَيْروانيُّ بِسَنده إِلى المُطرّز : وَدِدْتُه مَوْدِدَةً ، بكسر الدالِ ، هو أَحد ما جاءَ على مِثَال فَعِلْتُه مَفْعِلَة ، قال : ولم يأْت على هاذا المِثَال إِلاَّ هاذَا وقولُهم حَمِيتُ عليه مَحْمِيَةً ، أَي غَضِبْتُ عليه .
\
كذا نقلَه شيخُنا ، وقال : ففيها شُذوذٌ من وَجْهَيْنِ : الكَسْر في المَفْعلة ، والفَكّ ، وهو من الضرائرِ ولا يَجوزُ في النَّثْرِ والسَّعَةِ ، كما نَصُّوا عليه .
\
( والمَوْدُودَةِ ) ، هاكذا في النُّسخة الموثوق بها ، وقد سَقطَتْ في بعضها ، ولم يتعرَّض لها أَئمَّةُ الغرِيبِ .
\
( و ) حكَى الزَّجَّاجيُّ عن الكسائيّ : ( وَدَدْتُه ) ، بالفتح .
\
وقال الجوهَرِيُّ : تقولَ وَدِدْتُ لو تَفْعَل ذالك ووَدِدْتُ لو أَنَّك تَفْعَل ذالك أَوَدُّ وُدًّا ووَدًّا ووَدَادَةً ، وودَاداً ، تَمنَّيْتُ ، قال الشاعرُ :
\
وَدِدْتُ وِدَادَةً لَوْ أَنَّ حَظِّي
\
مِنَ الخُلاَّنِ أَنْ لا يَصْرِمُونِي
\
( وَوَدِدْتُه ) ، أَي بالكسر ، ( أَوَدُّه ) أَي بالفتح في المضارع ( فيهما ) ، أَمَّا في المَكْسُور فعلى القِيَاس ، وأَما في
\
المفتوح فعَلَى خِلاَفَهِ ، حكاه الكسائيُّ ، إذ لا يُفْتَح إِلاَّ الحَلْقِيُّ العِينِ أَو اللامِ ، وكِلاهما مُنْتَفٍ هُنا ، فلا وَجْهَ للفتْحِ ، وهاكذا في المصباح ، قال أَبو منصور : وأَنكَر البَصرِيُّون وَدَدْتُ ، قال : وهو لَحْنٌ عندهم ، وقال الزَّجَّاج : قد عَلِمْنَا أَنّ السكائيَّ لم يَحْكِ وَدَدْتُ إِلاَّ وقد سَمِعَه ولاكنّه سَمِعَه ممن لا يَكُونُ حُجَّةً ، قال شيخُنَا : وأَوْرَدَ المعنيينِ في الفصيحِ على أَنهما أَصْلاَنِ حَقِيقَةً ، وأَقَرَّه على ذالك شُرَّاحُه ، وقال اليَزيديُّ في نَوادره : وليس في شَيْءٍ من العَربيّة وَدَدْتُ مفتوحةً ، وقال الزمخشريُّ : قال الكسائيُّ وَحْدَه : وَدِدْتُ الرجُلَ ، إِذا أَحْبَبْتَه ، ووَدَدْتُه ، ولم يَرْوِ الفتحَ غيرُه .
\
قلْت : ونقلَ الفَتْحَ أَيضاً أَبو جَعْفَر اللّبلّي في شرح الفصيح ، والقَزّاز في الجامع ، والصاغانيّ في التّكْملة ، كلهم عن الفَرَّاءِ .
\
( الوُدُّ أَيضاً : المُحِبُّ ، ويثَلَّثُ ) ، الفتحُ عن ابن جِنِّي ، يقال رَجُلٌ وُدٌّ ، ووَدٌّ ، ووِدٌّ ، وفي حديث ابنِ عُمَر ( أَنّ أَبَا هاذَا كَانَ وُدًّا لِعُمَر ) قال ابنُ الأَثير هو عَلَى حَذْفِ مُضَافٍ تَقْدِيرُه كانَ ذا وُدٍّ لِعُمَرَ ، أَي صَدِيقاً ، وإِن كانَت الواو مكسورةً فلا يُحْتَاج إِلى حَذْفٍ ، فإِن الوِدَّ بالكسرِ : الصدِيقُ ( كالوَدِيدِ ) فَعِيلٌ بمعنى فاعِلٍ ، وفلانٌ وُدُّكَ وَودِيدُكَ .
\
( و ) الوُدُّ ، بالضمّ أَيضاً : الرجلُ ( : الكَثِيرُ الحُبِّ ) قال شيخُنَا : وهاذا لا يُنَافِي الأَوَّل ، بل هو كمُرَادِفِه ، ( كالوَدُودِ ) ، قال ابنُ الأَثير : والوَدُودُ في أَسماءِ الله تَعالَى فَعُولٌ بمعنَى مَفْعُولٍ من الوُدِّ : المَحَبَّةِ ، يقال وَدَدْتُ الرجُلَ ، إِذا أَحْبَبْتَه ، فالله تعالَى مَوْدُودٌ ، أَي مَحْبُوبٌ في قُلُوبِ أَوْلِيَائِه ، أَو هو فَعُولٌ بمعنى فاعِلٍ ، أَي يُحِبُّ عِبَادَه الصالحينَ ، بمعنَى يَرْضَى عنهم .
\
( والمِوَدِّ ) ضُبِطَ بالكسر كاسم الآلة ، وبالفَتْحه كاسْمِ المَصْدَر ، قال شيخُنَا ، وكلاهما يَحْتَاجُ إِلى
\
تَأْوِيل : وفي اللسان : يقال رَجُلٌ وُدٌّ ومِوَدٌّ ووَدُودٌ ، والأُنَثَى وَدُودٌ أَيضاً ، والوَدُودُ : المُحِبُّ .
\
( و ) الوُدُّ بالضمّ أَيضاً ( : المُحِبُّونَ ) ، يقال : قَومٌ وُدٌّ ، فهو مَصدرٌ يُرادُ به الجَمْع ، كما يُرَادُ به المُفْرَد ، ( كالأَوِدَّةِ ) ، جمع وَدِيدٍ ، كالأَعِزَّةِ جَمع عَزِيزٍ ، ( والأَوِدَّاءِ ) كذالك جَمْعُ وَدِيدٍ ، كالأَحِبَّاءِ جمع حَبِيبٍ ، ( والأَوْدَادِ ) ، بدَالَيْنِ جمع وِدٍّ ، بالكسر ، كحِبَ وأَحْبَابٍ ، ( والوَدِيدِ ) ، هاكذا في سائر النُّسخ ، واستعمالُه في الجَمْعِ غيرُ معروفًّ ، وأَنكرَهُ شيخُنَا كذالك ، وقال : فَيَحْتَاج إِلى ثَبتًّ .
\
قلْت : والذي في اللسان وغيرِه من دواوين اللُّغَةِ المَوْثُوقِ بها وِدَادٌ ، بالكسر ، قَوْمٌ وُدٌّ ، ووِدَادٌ ، وأَوِدَّاءُ فهو كجُلَ وجِلاَلٍ ، وأَما الوَدِيدُ فلم يَذْكُره أَحَدٌ ، ولعلَّه سَبْقُ قَلَمٍ من الكاتِب ، ( والأَوُدِّ ، بكسر الواو وضَمِّها ) معاً ، أَي مع فتح الهمزة كقُفْلٍ وأَقْفُلٍ وقيل ذِئْبٌ وأَذْؤُبٍ ، قال النابغة :
\
إِنّي كَأَنِّي أَرَى النُّعْمَانَ خَبَّرَهُ
\
بعْضُ الأَوُدِّ حَدِيثاً غَيْرَ مَكْذُوبِ
\
قال أَبو منصور : وذهبَ أَبو عُثْمَانَ إِلى أَنَّ أَوُدًّا جَمّعٌ دَلَّ على واحِدِه ، أَي أَنه لا وَاحِدَ له ، قال : ورواه بعضخهم : بَعْضُ الأَوَدِّ ، بفتح الواو ، يريد : الذي هو أَشَدُّ وُدًّا ، قال أَبو عَلِيَ : أَراد الأَوَدِّينَ : الجَمَاعَةَ .
\
[ ] وبقي على المصنف :
\
وُدَدَاءُ ، كعُلَمَاءَ ، قال الجوهريُّ : رِجَالٌ وُدَدَاءُ ، يَسْتَوِي فيه المُذكَّر والمُؤَنّث لكونِه وَصْفاً داخِلاً على وَصْفِ المُبَالَغَةِ ، وقال القَزَّازُ : ورجُلٌ وَادٌّ ، وقومٌ وِدَادٌ .
\
( ووَدٌّ ) ، بالفتح ( : صَنَمٌ ، ويُضَمُّ ) ، كان لِقَوْمِ نُوحٍ ، ثم صارَ لِكعلْبٍ ، وكان بِدُومَةِ الجَنْدَلِ ، وكان لِقُرَيْشٍ صَنَمٌ يَدْعُونه وُدًّا ، ومنهم من يهمز فيقول أُدُّ ، ومنه سُمِّيَ :
\
عَبْدُ وُدَ ، ومنه سُمِّيَ أُدُّ بن طابِخَةَ .
\
وأُدَدُ جَدُّ مَعَدِّ بن عَدْنَانَ ، وقال الفَرَّاءُ : قَرَأَ أَهْلُ المَدِينَة : { وَلاَ تَذَرُنَّ وَدّاً } ( سورة نوح ، الآية : 23 ) بضمّ الواو ، قال أَبو منصور : وأَكثَرُ القُرَّاءِ قَرَؤُوا ( وَدًّا ، بالفتح ، منهم أَبو عمرٍ و وابنُ كَثِير وابنُ عامِرٍ وحَمْزَةُ والكسائيُّ وعاصِمٌ ويَعْقُوبُ الحَضْرَمِيُّ ، وقرأَ نافِعٌ ( وُدًّا ) بضمّ الواو ، وفي المحكم ووَدٌّ ووُدٌّ : صَنَمٌ ، وحَكَاهُ ابنُ دُرَيْدٍ مفتوحاً لا غيرُ ، وقالوا عبْدُ وُدَ يَعْنُونَه به وفي التهذيب : الوَدُّ ، بالفتح : الصَّنَمُ وأَنْشَدَ :
\
بِوَدِّكِ ما قَوْمِي عَلَى مَا تَرَكْتِهُم
\
سُلَيْمَى إِذَا هَبَّتْ شَمَالٌ ورِيحُها
\
أَرَادَ : بِحَقِّ صَنَمِكِ عليك .
\
ومن ضَمَّ أَراد : بِالمَوَدَّةِ بيني وبينك .
\
( والوَدُّ : الوَتِدُ ) بلُغَة تَميم ، فإِذا زَادُوا الياءَ قالوا وَتِيدٌ ، قال ابنُ سِيدَه : زَعَمَ ابنُ دُريدٍ أَنها لُغَة تَمِيمِيَّة ، قال : لا أَدْرِي هل أَراد أَنه لا يُغَيِّرُها هاذا التَّغْيِيرَ إِلاَّ بَنُو تَمِيم ، أَم هي لُغَةٌ لِتَمِيم غيرُ مُغَيَّرَةٍ عن وَتِدٍ .
\
وفي الصّحاح : الوَدُّ ، بالفتح : الوَتِدُ في لغةِ أَهْل نَجْدٍ ، كأَنهم سَكَّنُوا التَّاءَ فَأَدْغَمُوهَا في الدّال .
\
( و ) الوَدّ : اسم ( جَبَلٍ ) ، وبه فسر قَول امرىءِ القَيْس :
\
تُظْهِرُ الوَدَّ إِذَا مَا أَشْجَذَتْ
\
وَتُوَارِيهِ إِذَا مَا تَعْتَكِرْ
\
قال ابنُ دُرَيْد : هو اسمُ جَبَلٍ ، وقال ياقوت : قُرْبَ جُفَافِ الثَّعْلَبِيَّة .
\
( وَوَدَّانُ ) ، بالفتح ، كأَنَّه فَعْلاَن من الودّ ( : ة ) جامِعَةٌ ( قُرْبَ الأَبْوَاءِ ) والجُحْفَةِ من نواحِي الفُرْعِ ، بينها وبين هَرْشَى ستَّةُ أَمْيَالٍ ، وبينها وبين الأَبواءِ نَحْوٌ من ثمانيةِ أَميالٍ ، وهي لضَمْرَةَ وغِفَارٍ وكِنَانَةَ وقد أَكثرَ
\
نُصَيْبٌ مِن ذِكْرِهَا في شعرِه ، فقال :
\
أَقُولُ لِرَكْبٍ قَافِلِينَ عَشِيَّةً
\
قَفَا ذَاتِ أَوْشَالٍ ومَوْلاَكَ قَارِبُ
\
قِفُوا أَخْبِرُونِي عَنْ سُلَيْمَانَ إِنَّنِي
\
لِمَعْرُوفِهِ مِنْ آلِ وَدَّانَ رَاغِبُ
\
فَعَاجُوا فَأَثْنَوْا بِالَّذِي أَنْتَ أَهْلُهُ
\
وَلَوْ سَكَتُوا أَثْنَتْ عَلَيْكَ الحَقَائِبُ
\
قال ياقوت : قَرَأْتُ بخطّ كُرَاع الهُنَائِيّ على ظَهْرِ كِتَابِ المُنَضَّد من تَصْنِيفه : قال بعضُهم : خَرجْتُ حاجًّا فلمَّا صِرْتُ بِوَدَّانَ أَنْشَدْتُ :
\
أَيَا صَاحِبَ الخَيْمَاتِ مِنْ بْدِ أَرْثَدٍ
\
إِلى النَّخْلِ مِنْ وُدَّانَ مَا فَعَلَتْ نُعْمُ
\
فقال لي رجُلٌ من أَهْلِها : انْظُر هل تَرَى نَخْلاً ؟ فقلت : لا ، فقال : هاذا خَطَأٌ ، وإِنما هو النَّحْلُ ونَحْلُ الوَادِي : جانِبُه .
\
( سَكَنَهَا الصَّعْبُ بن جَثَّامَةَ ) ابن قَيْس بن عبد الله بن وَهْب بن يَعْمُر بن عَوف بن كَعْب بن عامر بن لَيْث بن بَكْرٍ اللَّيْثِيّ ( -الوَدُّانِيُّ ) ، كانَ يَنزِلُهَا فنُسِبَ إِلَيْهَا ، هاجَرَ إِلى النبيِّ صلَّى الله عَليه وسلَّمَ ، حَديثُه في أَهلِ الحِجَاز ، روى عنهُ عبدُ الله بن عبَّاس وشُرَيْحُ بنُ عُبَيْدٍ الحَضْرَمِيّ ، وما في خِلافة أَبي بكرٍ ، رضي الله عنهما .
\
( و ) قال البَكريّ : وَدَّانُ ( : بإِفْرِيقِيَّةَ ) في جَنُوبِيّها ، بينها وبين زويلَةَ عَشْرَةُ أَيام من جِهَة إِفْرِيقيَّة ، ولها قَلْعَةٌ حَصِينةٌ ، وللمدِينةِ دُرُوبٌ ، وهي مَدينَتَان فيهما قبِيلَتَانِ من العَرَب سَهْمِيُّونَ وحَضْرَمِيُّونَ ، وبابهما واحدٌ ، وبين القَبِيلَتَيْنِ تَنازُعٌ ( وتَنَافُسٌ ) يُؤَدِّي بهم ذالك إِلى الحَرْبِ مِراراً ، وعندَهُم فُقَهَاءُ وأُدَبَاءُ وشُعَرَاءُ ، وأَكثَرُ مَعيشتهم من التَّمْر ، ولهم زَرْعٌ يَسيرٌ يَسْقُونَهُ بالنَّضْحِ ،
\
افتتحها عُقْبَةُ بنُ عامِرٍ في سنة سِتَ وأَربعينَ أَيَّام مُعَاوِيَة ، ( منها ) أَبو الحَسَن ( عَلِيُّ بن إِسحاقَ ) بن الوَدّانيّ ( الأَدِيبُ الشاعِرُ ) صاحِبُ الدّيوان بصِقِلّيَةَ ( له أَدَبٌ وشِعْر ) ذكره ابنُ القطاع وأَنشدَ له :
\
مَنْ يَشْتَرِي مِنِّي النَّهَارَ بِلَيْلَةٍ
\
لاَ فَرْقَ بَيْنَ نُجُومِهَا وَصِحَابِي
\
دَارَتْ عَلَى فَلَكِ السَّمَاءِ ونَحْنُ قَدْ
\
دُرْنَا عَلَى فَلَكٍ مِنَ الآدَابِ
\
وأَتَى الصَّبَاحُ ولا أَتَى وكَأَنَّهُ
\
شَيْبٌ أَظَلَّ شَبَابِ
\
( و ) وَدَّان أَيضاً ( : جَبَلٌ طويلٌ قُرْبَ فَيْدٍ ) بينها وبين الجَبَلَيْنه ، ( و ) وَدّان أَيضاً ( : رُسْتَاقٌ بِنَوَاحي سَمَرْقَنْدَ ) لم يَذْكُره ياقوت ، وذكره الصاغانيُّ .
\
( والوَدَّاءُ ) ، بتشديدِ الدالِ مَمْدوداً ، قال ياقوت : يجوز أَن يكونَ مِن تَوَدَّأَتْ علَيْه الأَرْضُ فهي مُوَدَّأَةٌ ، إِذَا غَيَّبَتْه ، كما قيل أَحْصَن فهو مُحْصَنٌ وأَسْهَب فهو مُسْهَبٌ ( وأَفْلَجَ فهو مُفْلَجٌ ) ، وليس في الكلام مثلُه يعني أَنَّ اللازم لا يُبْنَى منه اسمُ مَفْعولٍ .
\
( وبُرْقَةُ وَدَّاءَ ، و ) كذا ( بَطْنُ الوُدَدَاءِ ) ، كأَنَّه جَمْعُ وَدُودٍ ، ويُروَى بفتح الواو ، ( مَواضِعُ ) .
\
( وتَوَدَّدَه : اجْتَلَبَ وُدَّهُ ) ، عن ابنِ الأَعرابيّ ، وأَنشد :
\
أَقُولُ -تَوَدَّدْنِي إِذَا مَا لَقِيتَنِي
\
بِرِفْقٍ ومَعْرُوفٍ مِنَ القَوْلِ نَاصِعِ
\
( و ) تَوَدَّدَ ( إِليه : تَحَبَّبَ .
\
والتَّوَادُّ التَّحَابُّ ) تَفَاعُلٌ مِن الوِدادِ ، وقَعَ فيه إِدغامُ المِثْلَيْنِ ، وهما يَتَوَادَّانِ أَي يَتَحَابَّانِ .
\
( و ) تَوَدُّدُ .
\
و ( مَوَدَّةُ امرَأَةٌ ) ، عن ابنِ الأَعرابيّ ، وأَنشد :
\
مَوَدَّةُ تَهْوَى عُمْرَ شَيْخٍ يَسْرُّهُ
\
لَهَا المَوْتُ قَبْلَ اللَّيْلِ لَوْ أَنَّهَا تَدْرِي
\
يَخَافُ عَلَيْهَا جَفْوَةَ النَّاسِ بَعْدَهُ
\
وَلاَ خَتَنٌ يُرْجَى أَوَدُّ مِنَ القَبْرِ
\
قيل إِنها سُمِّيَت بِالمَوَدَّةِ التي هي المَحَبَّة .
\
( و ) عن ابن الأَعْرَابيّ ( المَوَدَّةُ : الكِتَابُ ، وبه فُسِّر ) قوله تعالى : ( { تُلْقُونَ إِلَيْهِمْ بِالْمَوَدَّةِ } ( سورة الممتحنة ، الآية : 1 ) أَي بالكُتُبِ ) ، وهو من غرائب التفسير .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
قولهم -بِودِّي أَن يكون كذا ، وأَما قول الشاعر :
\
أَيها العَائِدُ المُسَائِلُ عَنَّا
\
وَبِودِّيكَ لَوْ تَرَى أَكْفَانِي
\
فإِنما أَشْبَعَ كسْرةَ الدَالِ لِيستقيمَ له البَيْتُ فصارَتْ يَاءً ، كذا في الصّحاح .
\
تابع كتاب وفي شِفَاءٍ الغَلِيل أَنه استُعمِل للتَّمنِّي قديماً وحديثاً ، لأَن المرءَ لا يَتَمَنَّى إِلاَّ مَا يُحِبُّه وَيَوَدُّه ، فاستُعْمِل في لازِم مَعنَاه مَجَازاً أَو كِنَايَةً قال النَّطَّاحُ :
\
بِودِّيَ لَوْ خَاطُوا عَلَيْكَ جُلُودَهُمْ
\
ولا تَدْفَعُ المَوْتَ النُّفُوسُ الشَّحَائِحُ
\
وقال آخر :
\
بِودِّيَ لَوْ يَهْوَى العَذُولُ ويَعْشَقُ
\
فَيَعْلَمَ أَسْبَابَ الرَّدَى كَيْفَ تَعْلَقُ
\
وفي حديث الحَسَن ( فإِن وَافَقَ قَوْلٌ عَمَلاً فآخِهِ وأَوْدِدْهُ ) أَي أَحْبِبهْ وصَادِقْه .
\
وفأَظْهَرَ الإِدْغَامَ للأَمْرِ على لُغَة الحجَاز ، وأَمّا قولُ الشَّاعِرِ أَنشَدَه ابنُ الأَعْرَابيّ :
\
وأَعْدَدْتُ لِلْحَرْبِ خَيْفَانَةً
\
جَمْومَ الجِرَاءِ وَقَاحاً وَدُودَا
\
قال ابنُ سيدَ : معنى قولِه ( وَدُودَا ) أَنهَا باذِلَةٌ ما عِنْدَهَا من الجَرْيِ ، لا يَصِحُّ قولُه وَدوداً إِلاَّ على ذالك ، لأَن
\
الخَيْلَ بهائمُ ، والبهائِمُ لا وُدَّ لها في غَيْرِ نَوْعِهَا .
\
' } );