load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ودج>: ( الوَدَجُ ، محرَّكةً : عِرْقٌ في العُنُقِ ) ، وهما وَدَجانِ ، ( كالوِدَاجِ ، بالكسر ) .
\
وفي ( المحكم ) : الوَدَجانِ : عِرْقانِ متَّصلانِ من الرَّأْس إِلى السَّحْر ، والجَمْعُ أَوْداجٌ ، وقال غيره : الأَوداجُ : ما أَحاطَ بالحُلْقومِ من العُرُوقِ .
\
وقيل : الوَدَجَانِ : عِرْقانِ عظيمانِ عن يَمينِ ثُغْرَةِ النَّحْرِ ويَسارِها .
\
والوَريدانِ بجَنْبِ الوَدَجَيْنِ .
\
فالوَدَجَانِ من الجَداوِلِ التي تَجْرِي فيها الدِّمَاءُ .
\
والوَرِدانِ : النَّبْضُ والنَّفَسُ .
\
( و ) من المجاز : كان فُلانٌ- وَدَجِي إِلى كذا ، أَي ( السَّبَب والوَسِيلَة ) .
\
وفي بعض الأُمّهات تقديم الوسيلة على السَّبب .
\
وفي بعضها : الوُصْلَة ، بالصاد ، بدل الوَسيلة ، ومثلُه في ( الأَساس ) .
\
( و ) من المجاز ( الوَدَجَانِ : الأَخَوانِ ) ، قال زَيدُ الخَيْلِ :
\
فقُبِّحتُما مِن وافِدَيْنِ اصطُفِيتُما
\
ومن وَدَجَيْ حَرْبٍ تَلَقَّحُ حائلِ
\
أَراد- بِوَدَجَيْ حَرْبٍ : أَخَوَيْ حَرْبٍ .
\
ويقال : بِئْس وَدَجَا حَرْبٍ هما .
\
وفي الأَساس : يقال للمُتَواصِلَيْنِ : هما وَدَجَانِ : شُبِّها بالعِرْقَيْنِ في تصاحُبِهما .
\
( والوَدْجُ : قَطْعُ الوَدَجِ ، كالتَّوْدَيج ) ، وهو في الدَّوابّ كالفَصْدِ في الإِنسان .
\
ويقال : دِجْ دَابَّتَك : أَي اقْطَعْ وَدَجَها .
\
ووَدَجَه وَدْجاً ووِدَاجاً ووَدَّجَه تَوْديجاً .
\
قال عبد الرّحمان بن حَسّان :
\
فأَمّا قَوْلُكَ الخُلَفاءُ مِنّا
\
فهُمْ مَنَعُوا وَرِيدَكَ مِن وِدَاجِ
\
( و ) من المجاز : الوَدْجُ : ( الإِصلاحُ ) ، يقال : وَدَجْتُ بينَهم وَدْجاً : أَصْلَحْتُ وقَطَعْتُ الشَّرَّ .
\
( وتَوْدِيجُ ، د .
\
قُرْب تِرْمِذَ ) بناحِيَةِ رُوذْبَارَ ، وراءَ سَيْحُونَ ، منها أَبو حامدٍ أَحمدُ بْن حَمْرةَ بنِ محمَّدِ بن إِسحاقَ المُطَّوِّعي ، نَزيلُ سَمَرْقَنْدَ ، عن أَبيه ، وعنه أَبو حفصٍ عُمَرُ بن محمَّدٍ النَّسَفيّ الحافظ ، وتُوفِّيَ سنةَ 526 .
\
وضبطه أَهلُ الأَنساب بضَمِّ الأَوّل وإِعجام الدال ؛ فليُنْظَر .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
عن ابن شُمَيل : المُوَادَجَة : المُسَاهَلَة والمُلايَنَة وحُسْنُ الخُلُقِ ولِينُ الجَانِبِ .
\
قلت : وجعله الزَّمخشريُّ من المَجَاز .
\
( ووَدجٌ ) : اسم موضعٍ .
\
وضبطه في المعجم بالتحريك .
\
' } );