load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ودق>الوَدْق : المطَر كله شَديدُه وهَيّنه .
\
ومنه قولُه تعالى : ) فتَرى الوَدْقَ يخرُجُ من خِلالِه ( قال زيْدُ الخيْلِ :  ( ضرَبْنَ بغَمْرةٍ فخرَجْنَ منها  خُروجَ الودْقِ من خلَلَِ السَّحابِ )  وقد ودَق يدِق ودْقاً كوَعَد يعِد وعْداً : قطَر ، قال عامِرُ بنُ جُوَيْنٍ الطّائيّ :  ( فلا مُزنَةٌ ودَقَتْ ودْقَها  ولا أرْضَ أبْقَلَ إبقالَها )  هكذا أنشَدَه سيبَوَيْه .
\
قال سيبَوَيْه : وفي شِعْرِه : ولا روْضَ ، فلا يُحْتاجُ فيه إلى تأويل .
\
(و) وَدَق إليه وُدوقاً بالضمِّ ووَدْقاً بالفَتْح ، أي : دَنا .
\
ويُقال
\
وَدَقَ الصّيدُ : إذا دَنا منْه وأمكَنه .
\
ووَدَق به ودْقاً : استَأْنَس به .
\
ووَدَق بطنُه : إذا اتّسَع ودَنا من السِّمَن .
\
وقيلَ : ودَقَ بطنُه : إذا استَطْلَق .
\
(و) ودَقَت السماءُ : أمْطَرَت كأوْدَقَت : جاءَت بودْقٍ ، وهذه عن ابنِ دريْد .
\
ووَدَق السّيفُ ودْقاً : حدَّ ، فهو وادِقٌ .
\
قال أبو قيْس بنُ الأسلَتِ :  ( أحفِزُها عني بذِي روْنَقٍ  مُهنَّدٍ كالمِلْحِ قَطّاعِ )   ( صَدْقٍ حُسامٍ وادقٍ حدُّه  ومُجْنَإٍ أسمَر قَرّاعِ )  وقيل : سيْف وادِق ، أي : ماضي الضّريبة .
\
قال ابنُ سيدَه : وحكاه أبو عُبَيد في باب الرِّماح .
\
وقد غلِطَ ، إنّما هو سيْفٌ وادِقٌ .
\
(و) وَدَقَتْ سرَّتُه تدِق ودْقاً : سالَتْ واستَرْخت وشخَصَت ، أو خرَجَت حتى يَصير كأنّه أبْجَر .
\
قال ابنُ دُرَيد : ويُقال : إبلٌ وادِقَةُ البُطون والسُّرَر : إذا اندَلَقت لكَثْرةِ شحْمِها ، ودَنَت من الأرضِ .
\
قال : كُوم الذُّرَى وادِقَة سُرّاتُها وودَقَت ذاتُ الحافِر ، مُثلّثَةَ الدّال ، واقتصَر الجَماعة على وَدَقت تدِق ، كوعَدَ وَداقاً كسَحاب ووَدَقاناً ، ووَدَقاً ، محرّكتيْن .
\
وفاته ودْقاً بالفَتْح ، ووُدوقاً بالضّم ، ووِداقاً بالكسْر : أرادَتِ الفحْلَ واشتَهتْه كأودَقَت ، واسْتَودَقَت كِلاهُما عن الجوهريّ .
\
وأتانٌ وَدوقٌ ووَديقٌ ، وفَرسٌ وَدُوقٌ ووَديقٌ ، وبها وِداق ، ككِتابٍ .
\
قال الفرزدَق :  ( كأنّ ربيعاً من حِمايَة مِنْقَرٍ  أتانٌ دعاها للوِداقِ حِمارُها )
\
وفي حديثِ ابنِ عبّاس رضي الله عنهما في إلْقاءِ عَصا موسَى عليه السّلام : وإنّ فرعَوْنَ كانَ على فرَسٍ ذَنوب حِصان ، فتمثّل له جِبْريلُ عليه السّلامُ على فرَس وَديقٍ ، فتقحّمَ خلْفَها .
\
)
\
وهي التي تشْتَهي الفَحْلَ .
\
قال ابنُ سيدَه : وقد يكونُ الوِداقُ مثلُه في الأتانِ ، حكاه كُراع في عِبارَة ، قال : فلا أدْري : أهو أصلٌ أم استَعمَله قال ابنُ برّي : وقد ذكَر ابنُ خالَوَيْهِ : أودَقَت فهي وادِق ، ولا يُقال : مودِق ، ولا مُسْتَوْدِق .
\
وفي المثَل : ودَقَ العَيْرُ إلى الماءِ أي : دَنا منه .
\
يُضرَبُ لمَنْ خضَعَ لشيْءٍ حِرْصاً عليه ، نقله الجوهريّ والصاغانيّ .
\
والمَوْدِقُ كمَجْلِس : موْضِعُه أي : موْضِع ودْق العَيْر .
\
قال امرؤ القيْس :  ( دخلْتُ على بيْضاءَ جُمٍّ عِظامُها  تُعَفّي بذيل المِرْطِ إذ جِئتُ -مَوْدِقي )  ومن المجازِ : ذاتُ وَدْقَيْن : من أسْماءِ الدّاهِية ، ويُقال أيضاً : ذاتُ رَوقَيْنِ ، بالرّاءِ ، وقد تقدّم ذلِك للمصَنِّف كأنّها ذاتُ وجْهَيْن ، كأنّها جاءَت من وجْهَيْن ، وأنشَد الجوهريّ للكُمَيْت :  ( وكائِنْ وكَمْ من ذاتِ وَدْقَين ضِئْبِلٍ  نآدٍ كفَيْتَ المُسْلِمينَ عُضالَها )  ويُقال : ذات وَدْقَيْن : من صِفة الطّعْنَة ، وقيل : من صِفَة السّحابة .
\
يُقال : سَحابَةٌ ذاتُ وَدْقَيْن ، أي : ذاتُ مَطْرَتَيْن شَديدَتَيْن ، شُبِّهتْ بها الحرْبُ الشديد ، فقيل : حرْبٌ ذاتُ وَدْقَين .
\
وقيل : هو من الوِداق : الحِرْصُ على طَلَبِ الفَحْلِ لأنّ الحربَ توصَف باللّقاح .
\
وقيل : هو من صِفاتِ الحيّاتِ .
\
وداهِيَةٌ ذاتُ وَدْقَيْن ، وذات رَوْقَيْن : إذا كانت عظيمةً ، وكُلُّ ذلِك أغْفَلَه المُصنِّفُ .
\
ومنه قولُ أميرِ المؤمِنينَ عليّ بنِ أبي طالِب رضي الله تعالى
\
عنه فيما رُوِيَ عنه :  ( تِلْكُم قُرَيْشٌ تَمنّاني لتَقْتُلَني  فلا وربِّكَ ما بَرّوا وما ظَفِروا )   ( فإنْ هلَكْتُ فرَهْنٌ ذمّتي لهُمُ  بذاتِ وَدْقَيْنِ لا يَعْفو لها أثَرُ )  قال أبو عثمان المازِنيّ النّحْويّ : لم يصِحّ عندنا أنّه رضي الله عنه تكلّم بشَيءٍ من الشِّعْر غيرَ هذين البيْتَين ، وهكذا نقله المَرْزُباني في تاريخ النُحاة عن يونُس : ما صحّ عندنا ، ولا بلَغَنا أنّه قال شِعْراً إلا هذين البيْتَين ، كذا في شرْحِ شَواهِد المُغْني في مَبْحَث كُلّ .
\
وسبَقَ للصاغانيّ مثلُ ذلك عن المازِنيّ في ترْكيب روق ، وصوّبه الزّمَخْشَريّ رحِمَه الله تعالى .
\
قال شيخُنا : ولعلّ سنَدَ ذلِك قويٌّ لديهِم ، وإلاّ فقدْ ورَدَ عنه : أنا الذي سمّتْني أمّي حيْدَرَهْ الأبيات .
\
ونقل عنه المصنّف في خيس شِعْراً وتَواتَر عنه : محمَّدٌ النّبيُّ أخي وصِهْري الأبيات .
\
.
\
.
\
وغير ذلك مما كثُر وشاع ، بحيث إنّ النّفوسَ لا تطمَئِنّ إلى أنّه لم يقُل غيرَ هذين )
\
البيتين لاسيّما وقد قال الشّعْبي : كان أبو بكر شاعِراً ، وكان عُمَرُ شاعراً ، وكان عُثمان شاعراً ، وكان عليٌّ أشعرَ الثّلاثة .
\
ونقله الحافظُ أبو عمْرو بنُ عبد البَرّ في الاسْتِيعاب في ترْجمة مِسْطَحِ بنِ أثاثةَ ، وذكَر مثلَه جماعةٌ ، ونُسِبَ إليه من أشْعارِ الحِكَم وغيرِها شيءٌ كثير ، والله أعلمُ ، انتهى .
\
قلت : ويُرْوَى أيضاً عنه رضي الله عنه أنّه قال يومَ خيْبَر : دونَكَها مُترعَةً دِهاقا كأساً زُعافاً مُزِجَت زُعاقا
\
وقد ذُكِر في ز ع ق .
\
وقرأتُ في تاريخ حلَب لابنِ العَديمِ ما نصّه : وأخْرَجَ يعقوبُ بنُ شَبّةَ بنِ خلَف بنِ سالمٍ ، حدّثنا وهْبُ بنُ جَرير ، عن ابنِ الخطّابي مُحمدِ بنِ سَواءِ عن أبي جعْفَرٍ محمدِ بن مَرْوان أنّ عليّاً قال :  ( لمَنْ رايةٌ سوْداءُ يخْفِقُ ظِلُّها  إذا قيلَ قدِّمْها حُضَيْنُ تقدّما )   ( فيوردُها في الصّفِّ حتّى يَقيلَها  حِياضَ المَنايا تقْطُرُ الموتَ والدَّما )   ( جَزى اللهُ قوماً قاتَلوا في لِقائِهم  لدَى الموْت قِدْماً ما أعزّ وأكرَما )   ( رَبيعةَ أعني إنّهم أهلُ نجْدَة  وبأْسٍ إذا لاقَوْا خَميساً عرَمْرَما )  وأخرج أيضاً بسنَدِه إلى أبي عبدِ الله إبراهيمَ بنِ محمّدِ بن نِفْطَوَيْه ، والحسَن بنِ محمّد بن سعيد العسْكَري .
\
قال : وممّا يُروَى لعليّ بنِ أبي طالبٍ رضيَ الله عنه : لمَنْ رايةٌ سوْداءُ .
\
.
\
.
\
الأبيات .
\
قال : وقال السُّدي : كانت رايتُه حمْراءَ بصِفّين ، فتأمّلْ ذلِك .
\
والوَديقَة : شِدّة الحرّ في نِصْفِ النّهار .
\
قال شَمِرٌ : سفمّيَتْ لأنها ودَقت إلى كلّ شيءٍ ، أي : وصَلت إليه .
\
قال أبو المثلَّم الهُذَليّ يرْثي صخْرَ الغَيّ :  ( حامي الحَقيقةِ نسّالُ الوَديقَةِ معْ  ناقُ الوَسيقةِ جَلْدٌ غيرُ ثُنْيانِ )  وقال ربيعةُ بنُ مقْروم :  ( كلّفْتُها فرأتْ حقّاً تكلّفَه  وَديقَةً كأجيجِ النّارِ صَيْخودا )  وفي حديث زيادٍ بلَغَه قولُ المُغيرةِ رضيَ الله عنه : لحَديثٌ مِن عاقِل
\
أحبُّ إليّ من الشُّهْدِ بماءِ رصَفَة ، فقال : أكذاك هو ، فلهو أحبُّ إليّ من رَثيئَة فُثِئَتْ بسُلالةٍ من ماءِ ثغْب في يومٍ ذي وَديقَة ترْمَضُ فيه الآجالُ .
\
وقال أبو صاعد : الوَديقة : الموْضِع فيه بَقْل أو عُشْب .
\
ويُقال : حَلّوا )
\
في وَديقَة مُنْكَرة .
\
والوَدْقُ بالفتْح ويُحرَّك عن كُراع ، وعليه اقْتَصَر الصاغانيّ : نُقَطٌ حُمْرٌ تخرُجُ في العيْن كما في العُباب ، زادَ كُراع : من دَمٍ تشْرَق به ، أو لحْمَة تعظُم فيها ، أو مرَض فيها ليس بالرّمَد ترِمُ منه الأذُنُ وتشْتَدّ منه حُمرةُ العيْن ، الواحِدَة بهاءٍ .
\
وقال الأصمعيّ : يقال : في عيْنِه ودَقَةٌ خَفيفة إذا كانتْ فيها بَثْرةٌ أو نُقْطةٌ شرِقةٌ بالدّمِ .
\
وقد وَدِقت عينُه ، كوجِلَ ، تيدَق ، بكسْرِ التاءِ ، فهي ودِقَةٌ كفَرِحةٍ عن الأصمعيّ ، قال رؤبَةُ : كالحيّةِ الأصْيَدِ من طولِ الأرَقْ لا يشْتَكي صُدْغَيْهِ من داءِ الوَدَقْ والوادِق : الحَديدُ من السّيفِ وقد تقدّم شاهدُه من قول أبي قيْسِ بنِ الأسْلَت وغيْرِه .
\
يُشيرُ إلى ما ذهَبَ أبو عُبَيد أنّه يُقال : رُمْحٌ وادِقٌ ، وأنشدَ قولَ أبي قيْس السابقَ ، وقد تقدّم أنّ ابنَ سيدَه غلّطَه ، قال : وقد رُوِي البيْتُ الأول :  ( أكفِتُه عنّي بذِي روْنَق  أبيضَ مثلِ المِلْحِ قطّاعِ )  قال : والدِّرْعُ إنّما تُكْفَتُ بالسّيفِ لا بالرُمْحِ .
\
ووَدْقان : ع نقَلَه ابنُ دُرَيْد .
\
ووَدْقَة : اسم ، منهم : ودْقَةُ بنُ عَمْرو بنِ سَعيد في كِنانة .
\
ووَدْقَةُ بن إياسِ الخزْرَجيُّ بَدْريٌّ ،
\
ويُرْوَى ورْقة ، ويُقال : وَدْفَة ، وقد تقدّم .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : يُقال : مارَسْنا بَني فُلانٍ فما ودَقوا لنا بشيءٍ ، أي : ما بذَلوا ، ومعْناه : ما قرّبوا لنا شيئاً من مأكولٍ أو مشْروب يدِقون وَدْقاً .
\
وقال ابنُ الأعْرابيّ : يُقال : فلانٌ يحمي الحَقيقَة ، وينسُل الوَديقَة ، للمُشَمِّرِ القويِّ ، أي : ينْسُلُ نَسَلاناً في وقتِ الحرِّ نِصْفَ النّهارِ ، وقيل : هو دوَمانُ الشّمْسِ في السّماءِ ، أي : دوَرانُها ودُنُوُّها .
\
والمَوْدِق ، كمَجْلِس : مُعْتَرَكُ الشّرِّ .
\
والحائِلُ بينَ الشّيئَينِ .
\
ويقال : إنه لَوادِقُ السِّنَة ، أي : كثيرُ النّوْم في كلِّ مَكانٍ ، عن اللّحيانيّ .
\
وقال الزّمخشَريّ : أي قريبُ النُعاس نُوَمَةٌ .
\
' } );