load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وده>: ( ودَهَهُ عن الأمْرِ ، كوَعَدَهُ : صَدَّهُ ) .
\
(والوَدْهُ : فعْلٌ مُماتٌ .
\
( وأَوْدَهَ ) الرَّاعِي ( بالإِبِلِ : صاحَ بها .
\
( والوَدْهاءُ : المرأَةُ الحَسَنَةُ اللَّوْنِ في بَياضٍ .
\
( واسْتَيْدَهَتِ الإِبِلُ : اجْتَمَعَتْ وانْسَاقَتْ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
( و ) منه اسْتِيدَاهُ الخَصْمِ .
\
يقالُ : اسْتَيْدَهَ ( الخَصْمُ ) إذا ( انْقَادَ وغُلِبَ ) ومُلِكَ عليه أَمْرُه ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للمُخَبَّل :
\
ورَدُّوا صُدورَ الخَيْلِ حتى تَنَهْنَهُواإلى ذي النُّهَى واسْتَيْدَهُوا للمُحَلِّم ِيقولُ : أَطاعُوا لمَنْ كانَ يأْمرُهم بالحلمِ ؛ ويُرْوى : واسْتَيْقَهُوا مِن الْقاهِ ، وهو الطَّاعَةُ ؛ وقد تقدَّمَ ؛ وأَنْشَدَ الأصْمَعيّ لأبي نُخَيْلَةَ :
\
حتى اتْلأَبُّوا بعدما تَبَدُّدِواسْتَيْدَهُوا للقَرَبِ العَطَوَّدِأَي انْقادُوا وذلُّوا ، وهذا مَثَلٌ ؛ ( كاسْتَوْدَهَ فيهما ) ، واوِيَّةٌ يائِيَّةٌ .
\
( و ) اسْتَيْدَهَ ( الأَمْرُ : اتْلَلأَبَّ .
\
( و ) اسْتَيْدَهَ ( فلاناً : اسْتَخَفَّهُ ) ؛ ) عن الصَّاغانيّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أَوْدَهَني عن الأمْرِ : صَدَّني .
\
' } );