load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ودك>الوَدَكُ ، مُحَرَكَةً : الدّسَمُ وقِيلَ : دَسَمُ اللَّحْمِ ودُهْنُه الذي يُستَخْرَجُ منه .
\
والدِّكَةُ ، كعِدَةٍ : الاسْمُ مِنْهُ قالَت امْرَأَةٌ مِنَ العَرَبِ : كُنْتُ وَحْمَى للدِّكَةِ ، أي ، كُنْتُ مُشْتَهِيَةً للوَدَكِ وتمامه في ز ل خ .
\
وَدِكَتْ يَدُه تَودَكُ كوجلَ وَدَكاً وقالَ ابنُ دُرَيْد : وَدِكَتْ بالكسرِ وَدَكًا .
\
ووَدَّكَه تَوْدِيكًا : جعلَه فيهِ وكَذا وَدَّكَ الشيء : إِذا جَعَلَ فيهِ الوَدَكَ .
\
ولَحْمٌ وَدِكٌ على النَّسَبِ .
\
ورَجُلٌ وادِكٌ أي : سَمِينٌ ، وذُو وَدَكٍ وفيه لَفٌّ ونَشْرٌ مُرتَّب ، ولذا زادَ واو العَطْفِ ، كما قالُوا : لابِنٌ وتامِرٌ .
\
ودَجَاجَةٌ وَدِيكَةٌ وقد وَدُكَتْ ككَرُم وَدَاكَةً : سَمِنَتْ .
\
وديكٌ وَدِيكٌ كَذلِكَ ، ودَجاجَة وَدِيكٌ أَيْضًا ، ووَدُوكٌ ذاتُ وَدَكٍ .
\
والوَدِيكَةُ : دَقِيقٌ يُساطُ بشَحْمٍ كخَزِيرَةٍ كما في اللِّسانِ والعُبابِ .
\
ووَدَكُ ، مُحَرَّكَةً : اسمُ أُمِّ الضَّحّاكِ الذي مَلَكَ الأَرضَ قالَهُ محمَّدُ بنُ جَرِيرٍ الطَّبَرِيُّ .
\
ووادِكٌ ووَدُوكٌ كناصِرٍ وصَبُورٍ ووَدّاكٌ كشَدّادٍ ، ومُوَدكٌ ، كمُحَدِّث : أَسْماءٌ ومِنْهم ودّاكُ بنُ ثُمَيلٍ المازِني : شاعِرٌ .
\
وقالَ الفَرّاءُ : يُقالُ : لَقِيتُ منه بَناتِ أَوْدَكَ وبَناتِ بَرحٍ ، وبَناتِ بِئْسَ ، يعني الدَّواهي .
\
وقَوْلُهم ما أَدْرِي أي أَوْدَكٍ هُو أي أي النّاس هُوَ .
\
والوَدْكاءُ : رَمْلَةٌ ، أَو : نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ لابْنِ أَحْمَرَ الباهِلِي :  ( أَمْ كُنْتَ تَعْرِفُ آياتٍ فقَدْ جَعَلَتْ  أَطْلالُ إِلْفِكَ بالوَدْكاءِ تَعْتَذِرُ )  أي تُنْكَرُ وتَدْرُسُ ، وقَبلُه : )  ( بانَ الشَّبابُ وأَفْنَى ضَعْفَهُ العُمُرُ  للّهِ دَرُّكَ أي العَيشِ تَنْتَظِر )   ( هَلْ أَنتَ طالِبُ شَيءٍ لَستَ مُحْرِكَه  أَمْ هَلْ لِقَلْبِكَ عن أُلافِهِ وَطَرُ )  وزادَ الصّاغاني : أَو هي هَضْبَةٌ قال : وهذه أَصَحُّ .
\
(و) وُدَيْكٌ كزُبَيرٍ : قالَ الشاعِرُ :  ( وهَلْ رامَ عَنْ عَهْدِي وُديكٌ مَكانَه  إِلى حَيثُ يُفْضِي سَيل ذاتِ المسَاجِدِ )  ومما يستدرك عليه : الوَدّاكُ ، كشَدّادٍ : مَنْ يَبِيعُ الوَدَكَ .
\
ويُقال : ما رأَيْتُ عِنْدَه مُتَوَدَّكًا : إِذا لم يَكُنْ عِنْدَه طائِلٌ ، وهو مَجاز ، ونَحْوُه ما عِنْدَه دَسَمٌ ، كما في الأَساسِ .
\
' } );