load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ودر>وَدَّرَه تَوْدِيراً ، أهمله الجَوْهَرِيّ ، وفي اللسان : إذا أَوْقَعه في مَهْلَكةٍ أو أَغْرَاه حتى تكَلَّف ما وقع منه في مَهْلَكةٍ ، وهذا عن أبي زيد ، قال : ويكون ذلك في الصِّدق والكَذب ، وفي بعض الأصول : في هَلَكَة .
\
عن النَّضْر : وَدَّرَ رَسولَه قِبَلَ بَلْخ ، إذا بَعَثَه .
\
وَدَّرَ الشَّرَّ ، هكذا في النسخ ولعلّه الشيءَ : نَحّاه وبَعَّدَه وغَيَّبَه .
\
وَدَّرَ الرجلَ : أَغْوَاه وأَغْرَاه ، أو هو تصحيف عن الثاني ، يقال أيضاً : وَدَّرَ فلانٌ مالَه تَوْدِيراً : بذَّرَه وأَسْرَفَ فيه ، فَتَوَدَّرَ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
عن الفَرَّاء : وَدَرْتُ أَدِرُ وَدْرَاً : سَكِرْتُ ، هكذا في النسخ ، ونصُّ الفَرّاء : سَدِرْت ، بالدالِ والراءِ ، حتى كاد ، ونَصّ الفراءِ : وكاد يُغشى عليَّ .
\
كذا في التكملة .
\
قال الأَزْهَرِيّ : وسَمِعْتُ غيرَ واحد يقول للرجلِ إذا تَجهَّمَ له ورَدّه قَبيحاً : وَدِّرْ وَجْهَكَ عنِّي : أي نَحِّه وبَعِّده ، وقد تَصحّف ذلك على الصَّاغانِيّ فقال نقلاً عن الأَزْهَرِيّ ، ويقال ذلك للرجل إذا تجَهّم له : وَدَرَه وَدْرَاً قَبيحاً وصوابُه ما ذكرنا .
\
عن ابْن الأَعْرابِيّ : تَوَدَّرَ في الأمرِ وَتَهَوَّكَ وَتَوَرَّطَ بمعنى : مالَ ، قال أبو زيد : وقد يكون التَّوَدُّرُ في الصدق والكذب .
\
وقيل : إنّما هو إيرادُك صاحبَك مَهْلَكةً ، ونص أبي زيد : الهَلَكَة .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : تقول : وُدِّرَ فلانٌ ، إذا غُيِّب ، وودَّرَه الأميرُ .
\
وأمرَ به أن يُوَدَّرَ ، إذا غَرَّبَه وَطَرَده عن البلد .
\
كذا في الأساس .
\
' } );