load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وذم>( الوَذَمُ ، محرَّكة ) : الفَضْلُ ، و ( الزِّيادةُ ) .
\
( و ) أيضا : ( الثُّؤْلولُ ) .
\
( و ) أَيْضاً ( الذَّكَرُ بِخًصْيَيْهِ ) عَلَى التَّشْبِيِهِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( ثَآلِيلُ ) ، وفِي الصِّحاح : لَحَمَاتٌ زَوَائِدُ ، أَمْثَالُ الثَّآلِيلِ ، تَكُونُ ( في رَحِمِ النَّاقَةِ ) ، زَادَ غَيْرُهُ : وَالشَّاةِ ( تَمْنَعُهَا مِنَ الوَلَدِ ) أيْ : لاَ تَلْقَحُ إِذَا ضَرَبَهَا الفَحْلُ ، فَيَعْمِدُ رَجُلٌ رَفِيقٌ ، فِيَأْخُذُ مِبْضَعاً لَطِيفاً وَيُدْخِلُ يَدَهُ فِي حَيَائِهَا ، فَيَقْطَعُهَا ، وَقَدْ تَقَدَّمَ ذِلكَ فِي الوَخَمِ أَيْضاً .
\
وَاحِدُهَا : وَذَمَةٌ ، وَيُجْمَعُ عَلَى وِذَامٍ أَيْضاً .
\
( و ) الوَذَمُ : ( السُّيُورُ ) الَّتِي ( بَيْنَ آذَانِ الدَّلْوِ و ) أَطْرَافِ ( العَرَاقِيِّ ) ، الوَاحِدَةُ : وَذَمَةٌ ، كَمَا فِي الصِّحَاحِ .
\
( و ) وَذَمٌ : ( اسْمٌ ) .
\
و ( وَذِمَتِ الدَّلْوُ ، كَوَجِلَ ) ، وَذَماً ، فَهِيَ وَذِمَةٌ : ( انْقَطَعَ وَذَمُهَا ) ، قَالَ يَصِفُ الدَّلْوَ :
\
أَخَذِمَتْ أَوْ وَذِمَتْ أَمْ مَالَها
\
أَم غَالَهَا فِي بِئْرِهَا مَا غَالَهاَ وقَوْلُهُ :
\
أَرْسَلْتُ دَلًوِى فأَتَانِي مُتْرَعَا
\
لاَ وَذِماً جَاءَ وَلاَ مُقَنَّعا ذَكَّرَ عَلَى إِرَادةِ السَّلْمِ أَوْ الغَرْبِ .
\
( وَأَوْذَمَهَا ) : إِذَا ( شَدَّهَا ) بِالوَذَمَةِ ، وَمِنْهُ حَدِيثُ عَائِشَةَ تَصِفُ أَبَاهَا ، رَضِيَ الله تَعَالَى عَنْهُما : ( ( وَأَوْذَمَ العَطِلَةَ ) تَرِيدُ الدَّلْوَ الَّتِي كَاَنَتْ مُعَطَّلَةً عَنْ الاسْتِقَاءِ ، لِعَدَم عُرَاهَا ، وَانْقِطَاعِ سُيُورِهَا .
\
( وَالوَذَمَةُ ، مُحَرَّكَةً : المِعَى ، وَالكَرِشُ ، ج ) : وِذَامٌ ( كَكِتَابٍ ) أَيْ : كَثَمَرةٍ وَثِمَارٍ ، وقَالَ أَبُو زَيْدٍ وَأَ بُو عُبَيْدَةً : الوَذَمَةُ : زَاوِيَةٌ فِي الكَرِشِ ، شِبْهُ الخَرِيظَةِ ، قَالَ الجَوْهَرِيُّ : وفِي حَدِيثِ عَلِيٍّ رَضِي الله عَنْهُ : ( ( لَئِنْ وَلِيْتُ بَنِي أُمَيَّةَ لأنْفَضَنَّهُمْ نَفْضَ القَصَّاب التِّرابَ الوَذِمَةَ ) ) .
\
قَالَ الأَصْمَعِيُّ : سَأَلْتُ شُعْبَةَ عنْ هذا الحَرْفِ ، فَقَالَ : لَيْسَ هَوَ كَذَا ، إِنَّمَا هَوَ : نَفْضَ القَصَّابِ الوِذَامَ التَّرِبَةَ ، وَالتَّرِبَهُ :
\
التي قد سَقَطَتْ في التُّراب ، فتَتّرَّبَتْ ، فالقصَّاب ينفُضُها ، اه .
\
والذي في التَّهذيب : قال أبو عبيد : قال الأصْمَعِي ، سألني شُعبة عن هذا الحرف ، قلتُ : ليس هو كذا .
\
.
\
.
\
إلى آخره ، وقد تقدَّم للمُصَنِّف ذلك في : ( ( ت ر ب ) ) .
\
( وأَوْذَمَ الحَجَّ ) أي : ( أوْجَبَهُ على نفسِهِ ) ، كما في الصحاح ، وكذلك : السَّفَرَ ، واليَمينَ ، وكل شيء ، قال أبو إسحاق النَّجِيرَمِيُّ الكاتب : كأنه ناطَ على نفسه بِحَجَّةٍ ، كما تُناطُ أوْذامُ الدَّلْو ، وأنشد الجوهري :  ( لا هُمَّ إنَّ عامِرَ بن جَهْمِ  )   ( أوْذَمَ حَجًّا في ثِيابٍ دُسْمِ  )
\
أي مُتَلَخِّطَةٍ بالذُّنوبِ .
\
( الوَذيمَةُ : الهدِيَّة ) ، كما في المُحكم ، زاد الجوهري : ( إلى بيت الله الحرام ) .
\
قال أبو عمرو : الوَذيمَةُ : الهَدْيُ ، ( ج : وَذائِمُ ) .
\
( وَوَذَّمَ الكلبَ تَوْذيمًا : شدَّ في عُنُقِه سَيْرًا ، ليعلم أنه مُعلَّمٌ ) مُؤَدَّبٌ ، ومنه حديث أبي هريرة ، أنه سئل عن صيدِ الكلب ، فقال : ( ( إذا وَذَمْتَهُ ، وأرسلْتَهُ ، وذكرت اسم الله ، فكل مما أمْسَكَ عليك ) ) أراد بتَوْذيمِهِ أن لا يطلب الصَّيد بغير إرسال ، ولا تسمية .
\
( و ) وَذَّمَ ( على الخمسين : زاد ) عليها ، وهو من الوَذْمِ : الزِّيادة .
\
( و ) وذَمَّ ( الشيء ) توْذيمًا ( قطَّعَهُ تقطيعًا ) ، ومنه : توْذيمُ المال .
\
( والوَذْماءُ : العاقِرُ ) ، يقال : امرأة وذْماءُ ، وفَرَسٌ وذْماءُ .
\
( والوَذائِمُ : الأموالُ التي نُذِرَتْ فيها النُّذور ) ، قال الشاعر :  ( فإن كُنْتُ لم أذْكُرْكِ والقَوْمُ بَعْضُهُمْ  غَضابى على بعضٍ فَمالي وَذائِمُ )
\
أي : مالي كُلُّهُ في سبيل الله .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
أَوْذَمَ اليَميِنَ ، وَوَذَّمَهَا : أَوْجَبَهَا .
\
وَأَوْذَمَ الهَدْيَ : عَلَّقَ عَلَيْهِ سَيْراً أوْ شَيْئاً يَعْلَّمُ بِهِ ، لِيُعْلَمَ أَنَّهُ هَدْيٌ فَلاَ يُتَعَرَّضُ لَهُ ، عَنْ أبِي عَمْروٍ .
\
وَنَاقَةٌ مُوَذَّمَةٌ ، كَمُعَظَّمَةٍ : بِهَا وَذَمَةٌ ، وَوَذَّمَهَا تَوْذِيماً : قَطَّعَ ذِلَكَ مِنْهَا .
\
والوَذَمُ ، مُحَرَّكَةً : الحَزَّةُ مِنَ الكَرِشِ وَالكَبِدِ والمَصَارِينِ المَقْطُوعَةِ ، تَعْقَدُ وَتُلَوَى ، ثُمَّ تُرْمَى فِي القِدْرِ ، وَالجَمْعُ : أَوْذُمٌ ، وَأَوْذَامٌ ، وَوُذُومٌ ، وَأَوَاذمُ ، الأَخِيرَةُ : جَمْعُ أَوْذُمٍ ، وَلَيْسَ بِجَمْعِ أَوْذَامٍ ، إِذْ لَوْ كَانَ كَذِلكَ لَثَبَتَتِ اليَاءُ ، وَقَالَ ابْنُ خَالَوِيْهِ : الوَذْمُ ، بِالفَتْحِ : قَطْعَةُ كَرِشٍ تُطْبَخُ بِالمَاءِ ، قَالَ الشَّاعِرُ :  ( وَمَا كَانَ إِلاَّ نِصْفُ وَذْمٍ مُرَمَّدٍ  أَتَانَا ، وَقَدْ حَنَّتْ إلَيْنَا المَضَاجِعُ
\
والوَذِمَةُ ، كَفَرِحَةٍ مِنَ الكُرُوِش : الَّتِي أُخْمِلَ بَاطِنُها ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ .
\
وَدَلْوٌ مَوْذُومَةٌ : ذَاتُ وَذَمٍ .
\
وَوَذِمَ السَّيْرُ ، كَفَرِحَ : انْقَطَعَ .
\
وَالوَذِيِمَةُ : اسْمُ مَا قَطِعَ مِنَ المَالِ .
\
وَوَذِيمَةُ الكَلْبِ : قِطْعَةٌ ، تَكُونُ فِي عُنُقِهِ ، عَنْ ثَعْلَبٍ .
\
وَالوَذَمَةُ ، مُحَرَّكَةً : سَيْرٌ ، يُقَدٌّ طُولاً ، وَتُعْمَلُ مِنْهُ قِلاَدَةٌ عَلَى عُنُقِ الكِلابِ ، لِتُرْبَطَ فِيهَا ، وَمِنْهُ الحَدِيثُ : ( ( أُرِيتُ الشَّيْطَانَ فَوَضَعْتُ يَدِي عَلَى وَذَمَتِهِ شَبَّهَهُ بِالكَلْبِ ، وَأَرَادَ تَمَكُّنَهُ مِنْهُ ، كَمَا يَتَمَكَّنُ القَابِضُ عَلَى قَلاَدَةِ الكَلْبِ .
\
' } );