load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وذب>: ( الوِذابُ ، بالكَسْر ) : أَهمله الجَوْهَرِيّ ، وفي اللِّسان والتَّكْمِلَة : هي ( الكَرِشُ ) ، على وِزَان كَتِف .
\
وفي بعض الأُمهات : الأَكْراش ( والأَمْعاءُ ) الّتي ( يُجْعَلُ فيها اللَّبَنُ ثم تُقَطَّعُ ) كالوِذَام .
\
قال ابْنُ سيده : ( لا وَاحِدَ لَها ) ، ولم أَسْمَعْ .
\
قال الأَفْوَهُ :
\
وَوَلَّوْا هارِبِين بكُلِّ فَجَ
\
كَأَنَّ خُصَاهُمُ قِطَعُ الوِذَابِ
\
( و ) الوِذابُ ، أَيضاً : ( خُربُ ) ، على وزان صُرَدٍ ، جمع خُرْبَةٍ ؛ وفي بعض نُسَخ الأُمّهات : خُرَزُ ( المَزادَةِ ) ومَآلُهُمَا إِلى وَاحِدٍ .
\
' } );