load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وذف>الوَذَفَةُ ، مُحرَّكَةً : بُظارَةُ ، المَرْأَةِ عن ابنِ الأَعْرابِيِّ .
\
ووَذَفَ الشَّحْمُ وغَيْرُه يَذِفُ أَي : سالَ وقَطَرَ ، لُغَةٌ في وَدَفَ .
\
وفي الحَدِيثِ : نَزَلَ صَلَّى اللهُ عليهِ وسَلَّمَ بأُمِّ مَعْبَدٍ الخُزاعِيَّةِ رضِيَ اللهُ عنها وَذْفانَ مَخْرَجِهِ إلى المَدِينَةِ أي : عِنْدَ مَخْرَجِه ، قالَ ابنُ الأَثِيرِ : وهو كما تَقُولُ : حِدْثانه ، وسُرْعانه .
\
ويُقال : مَرَّ يُوَدِّفُ تَوْذِيفاً ، ويَتَوَذَّفُ : إذا كان يُقارِبُ الخَطْوَ ، ويُحَرِّكُ مَنْكَبْيهِ زادَ أبو عَمْرو مُتَبَخْتِراً ومنه حَدِيثُ الحَجّاجِ : ثُمَّ انْطَلَقَ يَتَوَذَّفُ حَتَّى دَخَلَ عَلَيْها .
\
أو يَتَوذَّفُ : يُسْرِعُ قالَهُ أَبو عُبَيْدَةَ ، واسْتَدَلَّ بقولِ بِشْرِ بنِ أَبي خَازِمٍ :  ( يُعْطِى النَّجائِبَ بالرِّحالِ كأَنَّها  بَقَرُ الصَّرائِمِ والجِيادُ تَوَذَّفُ )  والوُذافُ ، كُغراب : الذَّكَرُ لغة في الوُدافِ بالدّالِ .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : الوَذْفُ ، والوَذَفانُ : مِشْيَةٌ فيها اهْتِزازٌ وتَبَخْتُرٌ ، وقد وَذَفَ .
\
ووَذْفَةُ ، بالفَتْحِ : موضِعٌ ، عن ابنِ دُرَيْدِ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : المُتَوَذِّفَةُ من النِّساءِ : هي المُتَمَزْمِزَةُ ، يعِني تَحْرِيكَها أَلْواحَها في المَشْيِ .
\
والَوْذَفَةُ : الشَّحْمَةُ .
\
والوَذْفُ : المَنِىُّ .
\
' } );