load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وذى>: ( ي ( الوَذْيُ ) ، بالسكون : ( الخَدْشُ ) ، والجَمْعُ وُذِيٌّ ، كصُلِيَ .
\
( و ) الوَذْيَةُ ، ( بهاءٍ : الوَجَعُ و ) قيلَ : ( المَرَضُ ) .
\
يقالُ : ما به وَذْيَةٌ ، أَي وَجَعٌ أَو مَرَضٌ ؛ وفي المُحْكم : يقالُ ذلكَ إذا بَرَأَ مِن مَرَضِه ، أَي ما به داءٌ .
\
وقال ابنُ الأعْرابي : أَي ما به عِلَّةٌ .
\
( و ) الوَذْيَةُ : ( الماءُ القلِيلُ .
\
( و ) أيْضاً : ( العَيْبُ ) .
\
يقالُ : ما به وَذْيَةٌ ، أَي عَيْبٌ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
( والوَذاةُ : ما يُتَأَذَّى به ) ؛ ويُرْوَى بالهَمْز ، ومنه قولُهم : ما به وَذْأَةٌ ولا ظبظابٌ ، أَي لا عِلَّة به ، وقد تقدَّمَ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الوَذْيُ : هو الوَدْيُ لمَا يَخْرجُ مِن الذَّكَرِ بَعْد البَوْلِ ، لُغَةٌ فيه ؛ عن ابنِ الأعْرابي ، ويُشَدَّد أَيْضاً ، وقد وَذِيَ وأوْذَى .
\
ونقلَ ابنُ القطَّاع عن ابنِ دُرَيْدٍ : وذي الحِمارُ : أَذْلَى ، بالذالِ المُعْجمة .
\
وشَهْوَةٌ وَذِيَّةٌ ، كغَنِيَّةٍ : أَي حَقِيرَةٌ .
\
وفي الصِّحاح : قالَ ابنُ السِّكِّيت : سَمِعْتُ غيْرَ واحِدٍ مِن الكِلابِيِّين يقولونَ : أَصْبَحَتْ وليسَ بها وَحْصةٌ وليسَ بها وَذْيةٌ أَي بَرْدٌ ، يَعْني البِلادَ والأيَّام ، انتَهَى .
\
وفي التّهْذيبِ : ابن السِّكِّيت : قالتِ العامِرِيَّة : ما به وَذْيَةٌ ، أَي ليسَ به جِراحٌ .
\
وفي التكملَة : أَي ما يُتَأَذَّى به .
\
' } );