load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وذح>: ( الوَذَحُ مُحَرَّكة : ما تَعلَّقَ بأَصْوَاف الغَنَمِ من البَعرِ والبَوْلِ ) ، وقال ثعلب : هو ما يَتَعَلَّقُ من القَذَرِ بِأَلْيَة الكَبْش .
\
قال الأَعشى :
\
فَتَرى الأَعْدَاءَ حَولِي شُزَّراً
\
خاضِعِي الأَعناقِ أَمثَالَ الوَذَحْ
\
( الواحدة بهاءٍ .
\
ج وُذْحٌ ، كبُدْنِ ) وبَدَنة .
\
قال جريرٌ :
\
والتّغلَبِيَّة في أَفْوَاهِ عَوْرَتِها
\
وُذْحٌ كَثيرٌ وفي أَكْتَافِها الوَضَرُ
\
ويقال منه : ( وَذحَت ) الشَّاة ( ، كفَرِحَ ، تَوْذَحُ ، وتَيْذَحُ ) بالفتح والكسر معاً وَذَحاً .
\
( و ) قال النضر : الوَذَحُ :
\
( احْتِرَاقٌ في باطِنِ الفَخِذَين ) وانسِحاجٌ يكون فيهما .
\
قال : ويقال له المَذَح أَيضاً .
\
( والوَذْحُ ) ، بفتح فسكون ، ( الذَّوْحُ ) ، وقد تقدّم .
\
( و ) من المجاز : الوَذَاح ، ( كسَحَابٍ : الفَاجِرةُ تَتْبَعُ العَبِيدَ ) .
\
( و ) قال الأَزهريّ عن أَبي عَمرو : يقال : ( ما أَغنَى عنّي وَذَحَةً ) ، أَي ( وَتَحَةً ) ، وقد تقدّم .
\
( وعَبْدٌ أَوْذَحُ : لَئيمٌ ) .
\
وقال بعض الرُّجَّاز يهجو أَبا وَجْزةَ :
\
مَولَى بني سَعدٍ هجِيناً أَوْذَحَا
\
يسوق بَكْرَيْن وناباً كُحْكْحَا
\
قال أَبو منصور : كأَنّه مأْخوذٌ من الوَدَح ، فهو مَجاز .
\
( و ) وُذَيْحٌ ( كَزْبير : والدُ بِشْر التّميميّ الشّاعر ) المشهور .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الوَذَحَة : الخُنَفساءُ ، من الوَذَح ، وهو ما يَتعلَّق بأَلْيَةِ الشَّاة من البَعرِ فيَجفّ ، وفي حديث عليّ كرّمَ الله وَجْهه ( أَمَا واللَّهِ ليُسلَّطَنَّ عليكم غُلامُ ثَقِيفٍ الذَّيَّال المَيَّال ، إِيه أَبا وذَحةَ ) ، وبعضهم يقوله بالخاءِ ، وفي حديث الحَجَّاج أَنّه رأَى خُنفَساءَ فقال : فاتَلَ اللَّهُ أَقواماً يَزعمون أَنّ هاذه من خَلْق الله .
\
فقيل : ممَّ هي ؟ قال : من وَذَحِ إِبليسَ .
\
' } );