load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ورق>الوَرْقُ مُثلّثة ، وكَكَتِف ، وجبَل خمْسُ لُغاتٍ ، حكَى الفَرّاءُ منها ورْقاً بالفتح ، ووَرِقاً ككَتِف ، ووِرْقاً بالكسر ، مثل : كبِد وكِبْد لأنّ فيهم من ينقُل كسْرَة الرّاءِ إلى الواو بعد التّخفيف ، ومنهم منْ يترُكُها على حالِها ، كما في الصِّحاح .
\
وقرأ أبو عَمْرو ، وأبو بكْر ، وحمزةُ ، وخلَف بوَرْقكم بالفَتْح .
\
وعن أبي عمْرو أيضاً ، وابن مُحَيْصِن بوِرْقكم بكسر الواو .
\
وقرأ أبو عبيدَةَ بالتّحريك ، وقرأ أبو بكر بوُرْقِكم بالضمّ : الدّراهِم المضْروبَةُ كما في الصِّحاح .
\
وقال أبو عبيدَة : الوَرَق : الفِضّة كانت مضْروبة كدَراهِم أو لا ، وبه فُسِّر حَديثُ عرْفَجَة أنّه لمّا قُطِع أنفُه اتّخَذ أنْفاً من ورِق ، فأنْتَن عليه ، فاتّخذَ أنْفاً من ذهَب .
\
وحَكى عن الأصمعيّ أنّه إنما اتّخذ أنْفاً من ورَق بفَتْح الرّاءِ ، أرادَ الرَّقَّ الذي يفكتَبُ فيه ، لأنّ الفِضّةَ لا تُنْتِنُ .
\
قال ابنُ سيدَه : وكُنتُ أحسِب أنّ قولَ الأصمعيّ
\
إنّ الفِضّة لا تُنْتِن صَحيحاً ، حتى أخبَرني بعضُ أهلِ الخِبْرة أنّ الذّهَب لا يُبليه الثّرى ، ولا يُصْدِئه النّدَى ، ولا تنقُصُه الأرضُ ، ولا تأكُله النّار .
\
فأمّا الفِضّة فإنّها تبْلَى ، وتصْدَأُ ، ويعلُوها السوادُ ، وتُنْتِنُ ج : أوراقٌ يُحْتَمل أن يكونَ جمع ورِق ككَتِف ، وجمع وِرْق ، بالكسْر وبالضّم وبالتّحريك .
\
ووِراق بالكسْر نقله الصاغانيّ كالرِّقّةِ كعِدَة ، والهاءُ عِوَضٌ عن الواو .
\
ومنه الحديث : في الرِّقَة رُبعُ العُشْر .
\
وفي حديث آخر : عفوْتُ لكم عن صدَقَةِ الخيْل والرّقيق ، فهاتُوا صَدَقَة الرِّقَةِ يُريد الفِضّة والدّراهِم المضْروبةَ منها .
\
وأنشَدَ ابنُ برّي قولَ خالدِ بنِ الوَليد رضي الله عنه في يومِ مُسَيْلِمة : إنّ السِّهامَ بالرّدَى مُفَوَّقَهْ والحرْبَ ورْهاءُ العِقال مُطْلَقَهْ وخالدٌ من دينِه على ثِقَهْ لا ذهَبٌ يُنجيكُمُ ولا رِقَهْ قال ابنُ سيدَه : وربّما سُمِّيت الفِضّة ورَقاً ، يقال : أعطاه ألفَ دِرْهم رِقَةً لا يُخالِطُها شيْءٌ من المالِ غيرها .
\
وقال أبو الهيثم : الوَرِق والرِّقَة : الدّراهم خاصّة .
\
وقال شَمِر : الرِّقَة : العيْن .
\
ويُقال : هي من الفِضّة خاصّة .
\
ويقال : الرِّقَةُ : الفِضّة والمالُ ، عن ابنِ الأعرابيّ ، وأنشد :  ( فلا تَلْحَيا الدُنْيا إليّ فإنّني  أرى ورِقَ الدُنْيا تسُلُّ السّخائما )   ( ويا رُبَّ مُلْتاثٍ يجُرُّ كِساءَه  نَفَى عنه وِجدانُ الرِّقينَ العَزائما )  )
\
يقول : ينفي عنه كَثرةُ المالِ عَزائمَ النّاسِ فيه أنّه أحمَقُ مجْنون .
\
قال الأزهريّ : لا تَلْحَيا : لا تَذُمّا .
\
والمُلْتاث : الأحمَق .
\
قال ابنُ برّي : والشِّعْر لثُمامة السَّدوسيّ .
\
والوَرّاق : الكثيرُ الدّراهم كما في الصِّحاح .
\
وقال غيرُه : رجُل وَرّاقٌ : صاحِبُ ورَق .
\
وقرأَ عليٌّ رضِي الله عنه فابْعَثوا بوَرّاقِكُم ، أي بصاحِب ورَقِكم .
\
قال الرّاجز : يا رُبّ بيْضاءَ من العِراقِ كأنّها في القُمُص الرِّقاقِ مُخّةُ ساقٍ بينَ كفَّيْ ناقِ أعْجَلَها النّاقِي عن احْتِراقِ تأكلُ من كيسِ امْرئٍ ورّاقِ قال ابنُ الأعرابيّ : أي كثيرُ الوَرَقِ والمالِ .
\
(و) الوَرّاقُ أيضاً : مُوَرِّقُ الكُتُب كما في العُباب .
\
وفي الصِّحاح : رجل وَرّاق ، وهو الذي يوَرِّقُ ويكْتُب ، وحِرْفَتُه الوِراقَة بالكسْر .
\
(و) الوَرَاق كسَحاب : خُضْرَةُ الأرْضِ من الحَشيشِ .
\
قال ابنُ الأعرابيّ : وليْس من الوَرَق أي : من وَرَقِ الأرضِ في شيْءٍ .
\
وقال أبو حَنيفَة : هو أن تطَّرِدَ الخُضرةُ لعيْنِك ، قال أوسُ بنُ حجَرٍ يصِفُ جيْشاً بالكَثْرةِ كما في الصِّحاح ، ونسَبَه الأزهريُّ لأوْس بنِ زُهَير :  ( كأنّ جِيادَهُنّ برَعْنِ زُمٍّ  جَرادٌ قد أطاع له الوَراقُ )  ويُروَى : برَعْن قُفٍّ .
\
قال ابنُ سيدَه : وعِندي أن الوَراق من الوَرَق .
\
وأنشد الأزهريّ :  ( قُلْ لنُصَيْبٍ يحْتَلِبْ نارَ جعْفَرٍ  إذا شكِرَتْ عند الوَراقِ جِلامُها )  ومحمّد بنُ عبدِ الله بنِ حَمْدَوَيْهِ بنِ الحَكَم بن وَرْق ، كوَعْد السّماحيّ : مُحدِّث ، روى عن أبي حَكيم الرّازيّ ، وطبقَتِه ، مات سنةَ تِسْع عشْرة وثَلثِمائة .
\
والوَرَق مُحرّكة من الكِتاب والشّجَر : م معروف ، واحِدَتُه بهاءٍ .
\
أما وَرَق الكِتاب فأُدُمٌ رِقاقٌ .
\
ومنه كأنّ وجهَه ورَقةُ مُصْحَفٍ ، وهو مَجازٌ .
\
وأما ورَق الشّجَر فقال أبو حَنيفةَ : هو كُلُّ ما تبسّطَ تبَسُّطاً وكان له عَيْر في وسَطه تنْتَشِر عنه حاشِيَتاه .
\
ومن المجاز : الوَرَق : ما اسْتَدارَ من الدّمِ على الأرضِ .
\
وقال ابنُ الأعرابيّ : مِقْدارُ الدِّرْهَم من الدّمِ ، أو هو ما سَقَط من الجِراحَة علَقا قِطَعاً .
\
قال أبو عُبيدة : أوّله وَرَق ، وهو مثْل الرَّشّ ، والبَصيرة : مثل فِرْسِن البَعير ، والجَديّةُ أعظَم من ذلك ، والإسْباءَةُ في طولِ الرُمْح ، والجمع الأسابيّ .
\
كذا في الصّحاح .
\
وقال عمْروٌ في ناقَته ، وكان قَدِمَ المدينة : )  ( طالَ الثّواءُ عليه بالمَدينةِ لا  تَرْعى وبيعَ له البَيْضاءُ والوَرَقُ )  أرادَ بالبَيْضاءِ الحَليَّ ، وبالوَرَق : الخَبَط .
\
وبيع : اشْتُرِي .
\
والوَرَق : الحَيُّ من كلّ حيَوان قال أبو سعيد : رأيتُه ورَقاً ، أي : حيّاً ، وكلُّ حيٍّ ورَق لأنهم يقولون : يموتُ كما يَموت الوَرَق ، ويَيْبَس كما ييْبَس الوَرَق ، قال الطّائيّ :  ( وهزّت رأسَها عجَباً وقالت  أنا العُبْري أإيّانا تُريدُ )   ( وما يَدْري الوَدودُ لعلّ قلْبي  ولو خُبِّرتَه ورَقاً جَليدُ )  أي : ولو خُبّرته حيّاً فإنه جَليد .
\
ومن المجاز : الوَرَق : المالُ من إبلٍ ودَراهِم وغيرِها ، قال العجّاج : إيّاكَ أدعو فتقبّلْ مَلَقِي واغْفِر خطاياي وثمِّرْ -ورَقي أي : مالي ، نقَله الجوهريّ .
\
وقال ابنُ الأعرابيّ : الوَرَق : المالُ الناطِقُ كله .
\
وقال الزّمخشريّ : ثمّر اللهُ ورقَه ، أي : ماشِيَتَه .
\
والوَرَق من القوم : أحْداثُهم عن ابنِ السّكّيت ، وهو مجازٌ ، وأنشدَ لهُدْبَة بنِ الخَشْرَمِ يصِفُ قوماً قطعوا مَفازةً :  ( إذا ورَقُ الفِتْيان صارُوا كأنّهم  دَراهِمُ منه جائِزاتٌ وزائِفُ )  أو الضِّعافُ من الفِتْيان عن اللّيثِ .
\
وقال ابنُ دُريد : الوَرَقُ : حُسْن القوْم وجَمالُهم ونصُّه في الجمْهرة : ورَقُ الفِتْيان : جمالُهم وحُسْنُهم ، وهو مجازٌ .
\
وقال اللّيْثُ : الورَقُ : جَمالُ الدُنيا وبهْجَتُها .
\
ونصُّ العيْن : ورَق الدُنْيا : نعيمُها وبهْجَتُها ، وأنْشَد : فما ورَقُ الدّنيا بباقٍ لأهْلِها ومن المَجاز : الوَرَقة بهاءٍ : الخَسيسُ من الرّجال .
\
والوَرَقة : الكريمُ من الرِّجال عن ابنِ الأعرابيّ ضدٌّ .
\
ورجُلٌ ورَقَة ، وامرأة وَرَقةٌ : خَسيسان .
\
وفي الأساس : يقال : إنّه وإنّها ورَقة : إذا كانا ضَعيفَين حديثَيْن .
\
ووَرَقة : د ، باليمَن من نَواحي ذَمار .
\
(و) وَرَقة بنُ نوْفل بنِ أسَدِ بنِ عبْد العُزّى بنِ قُصيّ وهو ابنُ عمِّ أمِّ المؤمنين ، وجدّةِ أهلِ البيتِ خَديجَة بنتِ خُوَيْلِد بنِ أسَدِ بنِ عبد العُزّى ، رضي الله عنهما .
\
وقال ابنُ مَنْدَه : اختُلِف في إسْلامِه ، والأظْهَر أنّه مات قبْل الرِّسالة ، وبعْدَ النّبوّة .
\
ووَرَقة بنُ حابِس التّميميّ : صَحابيٌّ رضي الله عنه ، قدِم نيْسابور ، قاله الحاكِم ، قدِم مع الأحنَفِ بن قيْس ، ورجُلان من الصّحابة يُعرَفان بوَرَقة ، أحدُهما : من بَني أسَد بنِ
\
عبدِ )
\
العُزّى ، وقد رَوى عن ابنِ عبّاس ، والثّاني : له ذِكْرٌ في حديثٍ ذكَره أبو موسى .
\
وشجَرَةٌ وارِقة و وريقَة ووَرِقَة الأخيرةُ على النّسَب لأنه لا فِعْلَ له : كثيرةُ الوَرَق ، وقد وَرَق الشّجَرُ يرِقُ كوَعَد يعِد ، وأورَق إيراقاً وورّق توْريقاً .
\
قال الأصمعيّ : وأوْرَقَ بالألِف : أكْثَر ، أي : خرَج ورَقُه .
\
وقال أبو حنيفة : إذا ظهَر ورَقُه تامّاً .
\
(و) الوِراقُ ككِتاب : وقْتُ خُروجِ أي : الوقْت الذي يورِقُ فيه الشّجر .
\
والوَرَقَة : الشّجرةُ الخضْراءُ الوَرَق الحسَنَتُه ، وقيل : الكَثيرةُ الأوْراق .
\
والرِّقةُ كعِدَة : أولُ نَبات النّصيِّ والصِّلِّيان والطّريفة رطْباً .
\
يُقال : رَعَيْنا رِقَة الطّريفة .
\
وقال ابنُ الأعرابيّ : يُقال للنّصِيّ والصِّلِّيان إذا نبَتا : رِقةٌ ما داما رطْبَيْن ، وأيضاً رِقَةُ الكلأ : إذا خرَج له وَرَق .
\
وقال ابنُ سَمْعان : الرِّقَة : الأرضُ التي يُصيبُها المطَر في الصّفَريّة أو في القيْظ ، فتَنْبُتُ ، فتكون خضْراءَ ، فيُقال : هي رِقةٌ خضْراء .
\
ووَرْقان : ع .
\
قال جَميلٌ :  ( يا خَليليَّ إنّ بَثْنَةَ بانَتْ  يوم وَرْقانَ بالفُؤادِ سَبيّا )  (و) وَرِقان بكسْر الرّاءِ : جبَل أسْود من أعظَم الجِبال بيْن العرْجِ والرُّوَيْثَة يدفَعُ سَيلَه في رِئْم ، وهو أول جبَل بيَمينِ المُصْعِدِ من المَدينة إلى مكّةَ حرسَهما الله تَعالى مُنْقاد من سَيالَةَ إلى المُتَعَشّى ، وأنشَدَ أبو عُبيْد للأحْوَص :  ( وكيفَ تُرَجّي الوصْلَ منها وأصبحَتْ  ذُرا وَرِقان دونَها وحَفيرُ )
\
هكذا قيّدَه أبو عُبيد البَكْريّ وجَماعةٌ .
\
ويُقال : إنّ الذي ذكَره جَميلٌ هو هذا الجبَل ، وإنّما خفّفه بسُكون الرّاءِ .
\
قال السُهَيْليُّ في الرّوض : ووقَع في نُسخةِ أبي بحْرٍ سُفْيانَ بنِ العاصي الأسَديّ بفَتْح الرّاءِ .
\
ومَوْرَقُ ، كمَقْعَد : اسمُ ملِك الرّوم .
\
قال الأعْشى :  ( فأصْبَحْتُ قد ودّعتُ ما كان قد مضَى  وقبْليَ ما ماتَ ابنُ ساسَا ومَوْرَقُ )  أراد كِسْرى بنَ ساسان .
\
ومَوْرَق : والِدُ طَريفٍ المَدَنيّ ، هكذا في العُباب .
\
وفي التّبْصير : المَدينيّ المُحدِّث عن إسحاق بنِ يحْيى بنِ طَلْحة وغيْره ، رَوى الزُبيرُ بنُ بكّار عن يَحْيى بنِ مُحمد عنه .
\
ومَوْرَقٌ شاذٌ في القِياس لأنّ ما كان فاؤُه حرفَ عِلّة فإنّ المِفْعَل منه مكْسور العين ، مثلُ موْعِد وموْرِد .
\
ولا نظيرَ لها سِوَى موْكَل وموْزَن وموْهَب ومَوْظَب ومَوْحَد كما في العُباب .
\
وفي القوْس ورْقَةٌ ، بالفَتْح هكذا ضبَطه كُراع ، أي : عيْب وهو مَخْرَج الغُصْنِ إذا كان خفيّاً .
\
قال ابنُ الأعرابيّ : فإذا زادَت فهي الأُبْهَة ، فإذا زادَت فهي السّحْتَنَة .
\
وقال الأصمعيّ : الأوْرَقُ من الإبِل : ما في لوْنه بياضٌ إلى سَوادٍ .
\
والوُرْقَة : سَوادٌ في غُبْرة ، وقيل : سَوادٌ وبَياض كدُخان )
\
الرِّمْثِ يكونُ ذلك في أنواعِ البَهائم ، وأكثرُ ذلِك في الإبِل .
\
قال أبو عُبَيد : وهو من أطْيَب الإبِل لحْماً لا سَيْراً وعَمَلاً أي : ليْس بمحمودٍ عندَهم في عمَله وسيْره .
\
وقال الأصمعيّ : إذا كان البَعيرُ أسْوَدَ يُخالِطُ سوادَه بياضٌ كدُخان الرِّمْث فتِلك الوُرْقَة ، فإذا اشْتدّتْ وُرْقَتُه حتى يذْهَب البَياض الذي هو فيه فهو أدْهَم .
\
ويُقال : جمَلٌ أورَقُ ، وناقةٌ ورْقاءُ .
\
وفي حديث قيْس : على
\
جمَل أوْرَق .
\
وفي حديث ابنِ الأكْوعِ : خرجتُ أنا ورجُل من قوْمي وهو على ناقَة ورْقاءَ وقال ابنُ الأعرابيّ : قال أبو نصْر النُعاميّ : هجِّر بحَمْراءَ ، وأسْرِ بوَرْقاءَ ، وصبِّحِ القومَ على صهْباء قيلَ له : ولمَ ذلثك قال : لأن الحمْراءَ أصبرُ على الهَواجِر ، والوَرْقاءَ أصبَرُ على طولِ السُّرَى ، والصّهْباءُ : أشهَرُ وأحسَنُ حين يُنظَرُ إليها .
\
ومن ذلِك قيل : الرّمادُ أوْرَقُ ، أي : لا مطَر فيه .
\
قال جَنْدَلٌ : إنْ كان عمِّي لكَريمَ المصْدَقِ عفّاً هَضوماً في الزّمانِ الأوْرَقِ (و) الأوْرَقُ : اللّبَنُ الذي ثُلُثاه ماءٌ ، وثُلُثه لبَنٌ .
\
قال :  ( يشْربهُ محْضاً ويسْقي عيالَه  سَجاجاً كأقْرابِ الثّعالِبِ أوْرَقا )  ج الكُلِّ وُرْقٌ بالضّم .
\
والوَرْقاء : الذّئْبَة ، والذّكَر أورَقُ .
\
ويُقال : هو من وُرْقِ الذّئاب ، وقد شبّهوا لونَ الذّئب بلون دُخان الرِّمْثِ لأن الذّئبَ أوْرَقُ .
\
قال رؤبة : فلا تكونِي يا بنَةَ الأشَمِّ ورْقاءَ دَمَّى ذِئْبَها المُدَمِّي وقال أبو زيد : هو الذي يَضرِبُ لونُه إلى الخُضْرةِ ، قال : والذّئاب إذا رأتْ ذِئْباً قد عُقِرَ وظهَرَ دمُه أكبّتْ عليه فقطّعَتْه ، وأُنثاه معَها .
\
وقيل : الذّئْبُ إذا دُمِّيَ أكلَتْه أنثاه ، فيقول هذا الرّجل لامرأتِه : لا تكوني إذا رأيتِ الناسَ قد ظلَموني معَهم عليّ ، فتكوني كذِئْبَة السَّوْء .
\
(و) الورْقاءُ : الحَمامةُ .
\
قال عُبيد بنُ أيّوبٍ العَنْبَريّ :  ( أإن غرّدَت ورْقاءُ في روْنَقِ الضُحى  على فَنَنٍ رِئْدٍ تحِنُّ وتطْرَبُ )  قال الحسَنُ بنُ عبدِ الله بنِ محمّدِ بنِ يحْيى الكاتِب الأصبهاني في كِتاب
\
الحَمام المَنسوب إليه الأوْرَق : الذي لونُه لوْنُ الرّماد فيه سَوادٌ .
\
يُقال : أورَق وورْقاء ، والجمْع الوُرْقُ ، قال :  ( وما هاجَ هذا الشّوقَ غيرُ حَمامةٍ  من الوُرْقِ حمّاءِ الجَناح بَكورِ )  )  ( غدَتْ حينَ ذَرَّ الشّرْقُ ثم ترنّمت  بلا سَحَلٍ جافٍ ولا بصَفيرِ )  وقال ذو الرُّمّة :  ( وما تَجافَى الغيثُ عنه فما بِه  سَواءَ الصّدَى والخضّف الوُرْق حاضِرُ )   ( وردتُ اعتِسافاً والثُريّا كأنّها  وراءَ السِّماكَيْنِ المَها واليَعافِرُ )  ج : وَراقَى ، ووِراق ، كصَحارَى وصِحار ، والنِّسبةُ وَرْقاوِيّ كما في الصّحاح .
\
ومن أمثالِهم : جاءَنا بأمّ الرُّبَيْقِ على أُرَيْق : إذا جاءَ بالدّاهِية المُنْكَرة ، تقدّم ذكْرُه في : أرق .
\
وهذا موضِع ذِكْره كما فعَله الجوهريّ والأزهريّ ، فإنّ أُريْقاً مُصغَّرُ أوْرَق على التّرخيم ، كما صغّروا أسْودَ على سُوَيد ، وأُرَيْق في الأصل وُرَيْق .
\
وبُدَيْل بنُ ورْقاءَ بنِ عبدِ العُزّى بنِ ربيعةَ الخُزاعيّ : صَحابيٌّ رضي الله عنه ، أسْلَم هو وابْنُه عبدُ الله وحَكيمُ بنُ حِزام ، وكان ابنُه عبدُ الله سيّدَ خُزاعةَ ، قُتِل مع أخيه بصِفّين ، رضي الله عنهم .
\
وأوْرَقَ الرجلُ : كثُر مالُه يعْني به الماشيَة ودراهِمُه .
\
ومن المَجاز : أورَقَ الصائِدُ أي : لم يصِد .
\
وفي المُحْكَم : أخْطأ وخابَ .
\
ويُقال : أوْرَقَ الحابِلُ إيراقاً ، فهو مورِقٌ : إذا لم يقَع في حِبالَتِه صيْدٌ .
\
وكذا أوْرَق الطّالِبُ للحاجة : إذا لم ينَلْ وأخفَقَ بمعْناه .
\
وأوْرَقَ الغازي : إذا لم يغْنَم فهو مورِقٌ ، ومُخْفِقٌ ، وهو مجاز .
\
ومورَق ، بالضمِّ وفتْحِ الرّاءِ ، مُخفّفة : ع بفارِس ولو قال : كمُكْرَمٍ كان أخْصَر .
\
(و) مورِّق كمُحدِّث ابن مهَلِّب يَروي عن أبي بكْر الصِّدّيق رضي الله عنه ، وعنه بِشْرُ بنُ غالبٍ .
\
وأبو المُعْتَمِر مورِّق بن مُشَمْرِخِ العِجْليّ من أهلِ البَصرَة ، يرْوي عن أبي ذرٍّ ، رضي الله عنه ، وعنهُ أهلُ العِراق ، وكان من العُبّادِ الخُشْن ، ماتَ في وِلاية ابنِ هُبَيْرة سنة خمْسٍ ومئة : تابِعيّانِ ذكرَ الأخيرَ ابنُ حِبّان في الثّقاتِ .
\
أما الأوّل فأوْرَدَه الذّهبيّ في ذيْل الدّيوان ، وقال فيه : إنّه مجْهول .
\
ومورِّق بن سُخَيْت : محدِّث ضَعيفٌ ، رَوى عن أبي هِلال ، تفرّدَ بحديثٍ ، وفيه جَهالَة ، كذا ذكَره الذّهبيُّ في الدّيوان .
\
وقال النّضْرُ : إيراقَّ العِنَبُ يَوْراقُّ : إذا لوّن فهو مُوراقٌ ، كذا نصّ الُباب .
\
وفي اللّسان : اوراقَّ الِنبُ يَوْراقّ ايرِيقاقاً : إذا لوّن ، قاله النّضْرُ .
\
(و) الوُرَيْقَة كجُهَينة : ع .
\
قال ابنُ دُرَيد : زعَموا .
\
والذي في الجمهرة كسَفينة .
\
وتورّقَت النّاقة : إذا أكلَت الوَرَقَ .
\
ويُقال : إذا رَعَت الرِّقةَ .
\
ويُقال : ما زِلتُ منْك ولَك مُوارِقاً أي : قريباً لك مُدانِياً منك .
\
ويُقال : اتّجِرْ فإنّ التّجارة مَوْرقَةٌ للمالِ ، كمَجْلَبَة أي : مُكثِّرة ومَظِنّة للنّموِّ والبَرَكة .
\
ومما يُستَدْرَكُ عليه : قال اللِّحيانيّ : ورَقَت الشّجرةُ ورْقاً : ألْقَتْ ورقَها .
\
ويُقال : رِقْ هذه الشّجرة ورْقاً ، أي : خُذْ ورَقَها ، وقد ورقتُها أرِقُها وَرْقاً ، )
\
فهوي موْروقَة .
\
وفي الحَديث أنّه قال لعمّار : أنتَ
\
طيِّبُ الوَرَق أرادَ به نسْلَه تشْبيهاً بوَرَقِ الشّجر لخُروجِها منها .
\
وما أحْسَنَ وَراقَه وأوراقَه ، أي : لِبْسَته وشارَتَه ، على التّشْبيه بالوَرَقِ .
\
واخْتَبَطَ منه ورَقاً : أصابَ منه خيْراً .
\
والوَريقَةُ : الشّجرةُ الحسَنةُ الوَرَقِ ، عن أبي عمْرو .
\
وفرْعٌ وَريقٌ : كثير الوَرَق .
\
قال حُمَيدُ بنُ ثوْرٍ رضي الله عنه يصِف سَرْحَةً :  ( تنوَّطَ فيها دُخَّلُ الصّيفِ بالضُحى  ذُرَى هدَباتٍ فرْعُهُنّ وَريقُ )  والوَرَق : الدُنْيا .
\
ووَرَق الشّباب : نُضْرَتُه وحَداثَتُه ، عن ابنِ الأعرابيّ .
\
وحُكِيَ في جمْع الرِّقة : رِقاتٌ .
\
والمُستَورِقُ : الذي يطْلب الوَرِق قال أبو النّجم : أقبلْت كالمُنْتَجِع المُسْتَورِق وأنشد ثعْلَب :  ( إذا كحَلْنَ عُيوناً غيرَ مورِقَةِ  ريّشْن نبْلاً لأصْحابِ الصِّبا صُيُدا )  قال : يعْني غيرَ خائِبة .
\
وأوْرَقَ الغازي : إذا غنِمَ ، وهو من الأضْداد ، قال :  ( ألم تَرَ أنّ الحرْبَ تُعْرِجُ أهلَها  مِراراً وأحْياناً تُفيدُ وتورِقُ )  والأوْرَقُ : الأسمَرُ من النّاس .
\
ومنه حديثُ المُلاعَنَة : إن جاءَتْ به أوْرَقَ جَعْداً جُماليّاً ، قال أبو عُبيد : ومنْ أمثالِهم : إنّه لأشأَمُ من وَرْقاء .
\
وهي مشْؤومة يعني النّاقَة .
\
وربّما نفَرَتْ فذهَبت في الأرض .
\
وقال أبو حَنيفة : نصْلٌ أوْرَقُ : بُرِدَ أو جُلِيَ ، ثم لُوِّح بعدَ ذلك علَى الجمْر حتّى اخضَرّ ، قال العجّاج : عليه وُرْقان القِرانِ النُّصَّلِ ووَرَقة الوَتَر : جُلَيْدة توضَع على حزِّه ، عن ابنِ الأعرابيّ .
\
والوَرْقاءُ : شُجَيْرة تسْمو فوق القامة ، لها ورقٌ مُدوَّر واسعٌ دقيقٌ ناعِمٌ تأكُلُه الماشيةُ كلُّها ، وهي غبْراءُ السّاقِ ، خضْراءُ الوَرَقِ ، لها زَمَع شعْرٍ فيه حبٌّ أغبَرُ مثلُ الشّهْدانَج ، ترْعاه الطّيْرُ ، وهو سُهْليّ ينْبتُ في الأودِية ، وفي جنَباتِها ، وفي القيعانِ ، وهي مرْعىً .
\
والوِراقُ ، بالكسْرِ : موضع .
\
قال الزِّبْرِقان :  ( وعيدٌ من ذَوي قيْسٍ أتاني  وأهلي بالتّهائِمِ فالوِراقِ )  وثَنّاهُ ابنُ مُقبِل فقال :  ( رآها فُؤادي أمَّ خِشْف خَلالَها  بقُورِ الوِراقَيْنِ السّراءُ المُصنِّفُ )  قال الجوهري : النّسبةُ إلى ورْقاء اسمِ رجُل : -ورْقاوِيّ ، أبدَلوا من همْزةِ التّأنيثِ واواً .
\
)
\
والوَرّاق ، ككتّان : قَريَتان بالقُرب من مِصْر على شاطئ النّيل .
\
والوَرَق ، مُحرّكة : قرْية من أعْمالِ الغربيّة .
\
' } );