load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ورن>: ( التَّوَرُّنُ ) : ) أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : ( كَثْرَةُ التَّدَهُّنِ والنَّعِيمِ ) .
\
( وقالَ الأَزْهرِيُّ : التَّوَدُّنُ بالدالِ أشْبَه بهذا المعْنَى ، وقد ذَكَرْناه .
\
( ووَارانُ : ة بتَبْريزَ ) على فَرْسَخ منها يُنْسَبُ إليها المظفَّرُ بنُ أَبي الخيْرِ بنِ إسْماعيلَ الفَقِيهُ ، كانَ مُعِيداً بالمدْرسَةِ النظامِيَّةِ ببَغْدادَ ، وصنَّفَ كُتُباً .
\
( والوَرانِيَةُ ، كعَلانِيَةٍ : الاِسْتُ .
\
( ووَرْنَةُ : اسمُ ذي القَعْدَةِ ) في الجاهِلِيَّةِ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ ، وجَمْعُها وَرْناتٌ .
\
وقالَ ثَعْلَب : هو جمادَى الآخِرَةِ ؛ وأَنْشَدُوا :
\
فأَعْدَدْتُ مَصْقُولاً لأَيَّامِ وَرْنَةٍ إذا لم يَكُنْ للرَّمْيِ والطَّعْنِ مَسْلَكُقالَ ثَعْلَب : ويقالُ له أَيْضاً رِنَةُ ، غَيْر مَصْرُوفٍ .
\
ووارينُ : قَرْيَةٌ بقَزْوِين ، منها : محمدُ بنُ عبدِ الرحمنِ بنِ معالي الوَارِينيُّ عن محمدِ بنِ أَبي بكْرٍ الخطِّيِّ القَزْوينيِّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );