load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ورس>.
\
الوَرْسُ : نَبَاتٌ ، كالسِّمْسِمِ ،
\
يُصْبَغُ به ، فإِذا جَفَّ عند إدْراكِه تفَتَّقَت خَرَائِطُه فيُنْفَضُ فيَنْتَفِضُ منه ، قاله أبو حَنِيفةَ ، رَحِمَه الله ، لَيْسَ إلاّ باليَمَنِ ، تُتَّخَذُ منه الغُمْرَةُ لِلْوَجْهِ ، كَذَا في الصّحاح ، وقال أَبو حَنِيفَةَ : الوَرْسُ ليس ببَرِّيٍّ ، يُزْرَعُ سنةً فيَبْقَى ، ونَصُّ أَبِي حَنِيفَةَ ، رَحِمَه اللهُ ، فيَجْلِسُ عِشْرِينَ سَنَةً ، أَي يُقِيمُ في الأَرْضِ ولا يَتَعَطَّلُ ، نَافِعٌ للكَلَفِ طِلاَءً ، وللبَهَقِ شُرْباً ، ولُبْسُ الثَّوْبِ المُوَرَّسِ مُقَوٍّ عَلَى الباهِ ، عَن تَجْرِبَةٍ .
\
وقيل : الوَرْسُ شَيْءٌ أَصْفَرُ مثلُ اللَّطْخِ ، يَخْرُج على الرِّمْثِ بينِ آخِرِ الصَّيْفِ وأَوّلِ الشِّتَاءِ ، إِذا أَصابَ الثَّوْبَ لَوَّثَه ، وقد يكونُ للعَرْعَرِ والرِّمْثِ وغيرِهما من الأَشْجَارِ ، لا سِيَّما بالحَبَشَةِ ، لكِنَّه دُونَ الأَوّل في القُوَّة والخاصِّيّة والتَّفْرِيحِ .
\
وأَمّا العَرْعَرُ فيُوجَد بين لِحَائِه والصَّمِيمِ إذا جَفَّ ، فإذا فُرِكَ انْفَرَكَ ، ولا خَيْرَ فيه ، ولكِنْ يُغَشُّ به الوَرْسُ .
\
وأَمّا الرِّمْثُ فإِذا كان آخِرَ الصَّيْف وانْتَهَى مُنْتَهَاهُ اصْفَرَّ صُفْرَةً شَديدةً حتَّى يَصْفَرَّ ما لاَبَسَهُ ، ويُغَشُّ به أَيْضاً ، قالَهُ أَبو حَنِيفَةَ ، رَحِمَهُ اللهُ .
\
ووَرَّسَه تَوْرِيساً : صَبَغَه بِه .
\
ومِلْحَفَةٌ وَرِيسَةٌ ، هكذا في النُّسخ ، ومِثْلُه في الصّحاح ، وفي بعض النُّسَخ : وَرْسِيَّة ، أَي مُوَرَّسَةٌ : صُبِغَت بالوَرْسِ ، ومنه الحديث وعَلَيْهِ مِلْحَفَةٌ وَرْسِيَّةٌ .
\
ووَرْسُ : اسمُ عَنْزٍ ، وفي التكملة عُنَيْز كانَت غزَيِرةَ ، م معروفَة ، وأنشَدَ شَمِرٌ : يَا وَرْسُ ذاتَ الجُدِّ والحَفِيل .
\
وإسحاقُ ابنُ إِبْرَاهِيمَ بنِ أَبِي الوَرْسِ ، الغَزِّيُّ : مُحَدّثٌ ، روَىَ عن مُحَمّدِ بنِ أَبي السَّرِيّ ، وعنه الطَّبَرانِيّ .
\
-والوَرْسِيُّ : ضَرْبٌ من الحَمَام ، إلى حُمْرَةٍ وصُفْرَةٍ ، أَوْ مَا كَانَ أَحْمَرَ إلى صُفْرَةٍ .
\
وقال اللَّيْث : -الوَرْسِيُّ : من أَجْوَدِ أَقْدَاحِ النُّضَارِ ، ومنه حديثُ الحُسَيْنِ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه ، أَنّه اسْتَسْقَى فأُخْرِجَ إِلَيْهِ قَدَحٌ وَرْسِيُّ مُفَضَّضٌ ، )
\
وهو المَعْمُول من خَشَبِ النُّضَارِ الأَصْفَر ، فشُبِّه به لصُفْرَتِه .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : وَرِسَت الصَّخْرَةُ في الماءِ ، كوَجِلَ : رَكِبهَا الطُّحْلُبُ حَتَّى تَخْضَارَّ وتَمْلاسَّ ، وأَنْشد لامْرِئ القَيْسِ :  ( ويَخْطُو على صُمٍّ صِلاَبٍ كأَنَّهَا  حِجَارَةُ غَيْلٍ وَارِسَاتٌ بطُحْلُبِ )  وَأَوْرَسَ الرِّمْثُ ، وهو وَارِسٌ ، ومُورِسٌ قليلٌ جِدّاً ، وقد جاءَ في شِعْرِ ابن هَرْمَةَ :  ( وكأَنَّمَا خُضِبَتْ بحَمْضٍ مُورِسٍ  آبَاطُهَا مِنْ ذِي قُرُونِ أَيَايِلِ )  كَذَا زَعَمَهُ بعضُ الرُّواةِ الثِّقَاتِ ، وهذا غَيْرُ مَعْرُوفِ ، وإن كانَ القِيَاسَ ، ووَهِمَ الجَوْهَرِيُّ ، ونَصُّه : فهُوَ وَارِسٌ ، ولا تَقُل مُورِس ، وهُوَ من النّوادرِ ، وفي بعضِ نُسَخِه : ولا يُقَال مُورِسٌ ، فكأَنّ الوَهَمَ إِنكارُه مُوْرِساً ، والقِيَاسُ يَقْتَضِيه ، وأَنّه لا يُقَالُ مثْل هذا في شَيْءٍ ، وهو مُخَالِفٌ للقِياس : اصْفَرَّ وَرَقُه بَعْدَ الإِدْرَاكِ فصارَ عَلَيْهِ مِثْلُ المُلاَءِ الصُّفْرِ .
\
وكَذا أَوْرَسَ المَكَانُ ، فهو وَارِسٌ وقال شَمِرٌ : يُقَال : أَحْنَطَ الرِّمْثُ ، فهو حانِطٌ ومُحْنِطٌ : ابْيَضَّ ، قال الدِّينَوَرِيّ : كأَنَّ المُرَادَ بوَارِسٍ أَنّه ذو وَرْسٍ ، كتَامِرٍ في ذِي التَّمْرِ .
\
وقاله الأَصْمَعِيّ : أَبْقَلَ المَوْضِعُ ، فهو باقِلٌ ، وأَوْرَسَ الشّجَرُ فهو وَارِسٌ ، إذا أَوْرَقَ ولَمْ يُعْرَفِ غيرُهما ، ورُوى ذلِكَ عن الثِّقَةِ .
\
وقَالَ أَبو عُبَيْدَةَ : بَلَدٌ عاشِبٌ لا يقولون إلاّ أَعْشَبَ ، فيقولونَ في النعْتِ على فَاعِلٍ ، وفي الفِعْلِ علَى أَفْعَلَ ، هكَذَا تَكَلَّمَت به العربُ ، كما في العُباب .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه .
\
وَرَسَ النَّبْتُ وُرُوساً : اخْضَرَّ ، حكاه أبو حَنِيفَةَ ، رَحِمَهُ اللهُ تعالَى ، عن أَبي عَمْرٍ و ، وأَنشد : في وَارِسٍ من النَّجِيلِ قد ذَفِرْ .
\
ذَفِرَ أي كَثُر ، قال ابنُ سِيدَه : لمْ أَسْمَعْه إلاّ ها هنا ، قال : ولا فَسَّره غيرُ أَبي حَنِيفَة ، رحمه الله .
\
ووَرِسَ الشَّجَرُ : أَوْرَقَ ، لغةٌ في أَوْرَسَ ، نقله ابنُ القَطّاع .
\
وثَوْبٌ وَرِسٌ ، ككَتِفٍ ، ووَارِسٌ ، ومُورِسٌ ، ووَرِيسٌ : مَصْبُوغ بالوَرْسِ .
\
وأَصْفَرُ وَارِسٌ ، أَيّ شَدِيدُ الصُّفْرَة ، بالَغُوا فيه ، كما قالوا : أَصْفَرُ فاقعٌ .
\
وجَمَلٌ وَارِسُ الحُمْرَةِ ، أَي شَدِيدُهَا ، وهذِهِ عن الصّاغانِيّ .
\
ورِمْثٌ وَرِيسٌ : ذُو وَرْسٍ ، قال عبدُ اللهِ بنُ سُلَيْم :  ( في مُرْتعَاتٍ رَوَّحَتْ صَفَريَّةٍ  بنَوَاضِحٍ يَفْطُرْنَ غَيْرَ وَرِيسِ )
\
' } );