load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ورك>الوَرْكُ ، بالفَتْحِ والكَسرِ ، وككَتِفٍ
\
ثلاثُ لُغاتٍ ، الأُولَى مُخَفَّفَةٌ عن الأَخِيرَةِ كفَخِذٍ وفَخْذٍ : ما فَوْقَ الفَخِذِ كالكَتِفِ فوقَ العَضُدِ مُؤَنَّثَةٌ قال الراجِزُ : ما بَيْنَ وَرْكَيها ذِراعٌ عَرضَا لا تُحْسِنُ التَّقْبِيلَ إِلا عَضَّا ج : أَوْراكٌ لا يُكَسَّرُ على غيرِ ذلِكَ اسْتَغْنَوْا ببِناءِ أَدْنَى العَدَدِ ، قال ذُو الرمَّةِ :  ( ورَمْلٍ كأَوْراكِ العَذارَى قَطَعْتُه  إِذا أَلْبَسَتْهُ المُظْلِماتُ الحَنادِسُ )  شَبَّه كُثْبانَ الأَنْقاءِ بأَعْجازِ النِّساءِ ، فجَعَلَ الفَزعَ أَصْلاً ، والأَصلَ فَرعا ، والعُرفُ عَكْسُ ذلك ، وهذا كأَنَّه يَخْرُجُ مَخْرَجَ المُبالغةِ ، أي قد ثَبَتَ هذا المَعْنَى لأَعْجازِ النِّساءِ ، وصار كأنه الأَصْلُ فيه ، حتّى شبِّهَتْ به كُثْبانُ الأَنْقاءِ .
\
وحَكَى اللِّحْيانيُّ : إِنّه لعَظِيمُ الأَوْراكِ كأَنَّهُم جعلُوا كُلَّ جُزْءٍ من الوَرِكَيْن وَرِكًا ، ثم جُمِعَ على هذا .
\
والوَرَكُ ، مُحَرَكَةً : عِظَمُها ، والنّعْتُ أَوْرَكُ يُقال : رجُلٌ أَوْرَكُ : إِذا كانَ عَظِيمَ الوَرِكَين .
\
وهي وَرْكاءُ قالَه اللَّيثُ .
\
ووَرَكَ الرّجُلُ يَرِكُ وَرْكًا كوَعَدَ يَعِد وَعْداً .
\
وكَذلكَ تَوَرَّكَ وتَوارَكَ : إِذا اعْتَمَدَ على وَرِكِه وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابي :  ( تَوارَكْتُ في شِقِّي لَهُ فانْتَهَزتُه  بفَتْخاءَ في شَد من الخَلْقِ لِينُها )  وتَوَرَّكَ فُلانٌ الصَّبي : جَعَلَه عَلَى وَرِكِه مُعْتَمِداً عليها ، ومنه الحَدِيثُ : جاءَتْ مُتَوَرِّكَةً الحَسَنَ أي حامِلَتَه على وَركِها ، وقال الشّاعِر : )  ( تَبَيّن أَنَّ أُمَّكَ لَم تُوَرِّكْ  ولم تُرضِعْ أَمِيرَ المُؤْمِنِينَا )  ويروى تُؤَرَّكْ من الأَرِيكَةِ ، وهي السَّرِيرُ ، وقد تَقدَّمَ .
\
(و) تَوَرَّكَ في الصَّلاةِ : إِذا وَضَعَ الوَرِكَ عَلَى الرجْلِ اليُمْنَى كما في الصِّحاحِ ، وهذا سُنَّةٌ ومنه حَدِيث مُجاهِدٍ : كانَ لا يَرَى بَأْسًا أَنْ يَتَوَرَّكَ الرَّجُلُ على رِجْلِه اليُمْنَى في الأَرضِ
\
المُستَحِيلَةِ في الصلاةِ .
\
أَو تَوَرَّكَ : وَضَعَ أَليتيهِ أَو إِحْداهُما على الأرْضِ كذا نَصُّ الصِّحاحِ ، وجاءَ في حَدِيث إِبْراهِيمَ النَّخَعِي : عَلَى عَقِبَيه وهذا مَنْهى عَنْهُ ، وجاءَ في حَدِيثٍ : لَعَلَّكَ من الَّذِينَ يُصَلّونَ على أَوْراكِهِم وفُسِّرَ بأَنه الذي يَسجُدُ ولا يَرتَفعُ على الأَرْضِ ويُعْلِي وَرِكَه لكنَّه يُفَرِّجُ رُكْبتيهِ ، فكأَنَّه يَعْتَمِدُ على وَرِكِه ، وقالَ أَبو عُبَيدٍ في تَفْسِيرِ حَدِيثِ عَبدِ اللّه : أَنّه كَرِهَ أَنْ يَسجُدَ الرَّجُلُ مُتَورِّكًا أَو مُضْطَجعًا أي : أَن يَرفَعَ وَركَيه إِذا سَجَدَ حَتّى يُفْحِشَ في ذلك ، أَو مُضْطَجِعًا يعني أَنْ يتَضامَّ ويُلْصِقَ صَدْرَه بالأَرْضِ ويَدَعَ التَّجافي في سُجُودِه ، قال الأَزْهَرِيّ : معنى التَّوَرُّكِ في السُّجودِ أَن يُوَرِّكَ يُسراهُ فيَجْعَلَها تحتُ يمْناهُ كما يَتَوَرَّكُ الرجلُ في التَّشَهُّدِ ، ولا يَجُوزُ ذلك في السّجودِ ، قال : وهذا هو الصَّوابُ ، وما قالَه أَبُو عُبَيدٍ فإِنّه غيرُ مَعْرُوفٍ .
\
وتورَّكَ على الدّابَّةِ : إِذا ثنى رِجْله وَوَضع أَحَدَ وَرِكيهِ في السَّرجِ ليَنْزِل أَو لِيَستريحَ وذلك إِذا أَعْيَا فيسدِل رِجْليهِ عَلى مَعْرَفةِ الدّابَّةِ .
\
ومِنْهُ : لا تَرِكْ فإِنَّ الوُرُكُ مَصْرَعَةٌ ، وقد وَرَكَ على السَّرجِ أَو الرَحْلِ وَركًا ، قال الراعِي :  ( ولا تُعْجِلِ المَرءَ قبل الوُرُوكِ   وَهي برُكبَتِه أَبْصَرُ )  وتوَرَّك عن الحاجَةِ : تبَطَّأَ نقله اللِّحْيانيُ عن أبي زِيادٍ ، وهو مَجاز .
\
قال ابنُ سِيدَه : وأرَى اللِّحْيانيَ حَكى عن أبي الهَيثم العُقيلِيٍّ : توَرَّك في خُرئِه كتصَوَّك أي : تَلَطَّخَ به .
\
ومَوْرِكُ الرَّحْلِ كمَجْلِس ومَوْرِكَتُه ، ووارِكُه ، ووِرَاكُه بالكسرِ : المَوْضِعُ الذي يَجْعَلُ عليهِ الرّاكِبُ رِجْلَه وفي المُحْكَمِ : يَضًع فيه الرَّاكِبُ رِجْلَه ، وقال أَبُو عُبَيدَةَ : المَوْرِكُ والمَورِكَةُ : المَوْضِعُ الذي يَثْنى الرّاكِبُ رِجْلَه عليهِ قُدّامَ واسِطَةِ الرَّحْلِ إِذا مَل مِنَ الرُّكُوبِ ، ومنه الحَديث : حَتَّى إِن رَأْسَ ناقتِه لتصِيبُ مَوْرِكَ رِجْلِه أَرادَ أَنّه قد بالَغَ في جَذْبِ رَأْسِها إِليه ليكفهَا عن السَّيرِ .
\
(و) الوِراكُ ككِتاب : ثَوْبٌ يُزَيَّن بهِ
\
المَوْرِكُ وأَكْثَرُ ما يَكُونُ من الحِبَرَةِ وُرُكٌ ككُتُبٍ ونَقَلَ الجَوْهَرِيُّ عن أبي عُبَيدَةَ قال : الوِراكُ : النُّمْرُقَةُ التي تُلْبَسُ مُقَدَّمَ الرَّحْلِ ثم تُثْنَى تَحْتَه تُزَيَّنُ به ، وأَنْشَدَ لزُهَير :  ( مُقْوَرَّةٌ تَتَبارَى لاشَوَارَ لَها  إِلا القُطُوعُ على الأَجْوازِ والوُرُكُ )  وفي حَدِيث عُمَرَ رضي اللّه تعالَى عنه : أَنَّه كانَ يَنْهى أَنْ يُجْعَلَ في وِراكٍ صَلِيبٌ قالُوا : هو ثَوْبٌ يُنْسَجُ وَحْدَه يُزَيَنُ )
\
به الرَحلُ .
\
وقالَ أَبو عُبَيدٍ : الوِراكُ : رَقْمٌ يُعْلَى المَوْرِكَةَ وله ذُؤابَةُ عُهُونٍ كذا نَصّ العُبابِ ، ونَصُّ اللِّسانِ : ولها ذُؤابَةُ عُهُون ، وقال أَبو زَيْدٍ : الوِراكُ : الذي يُلْبَسُ المَوْرِكَةَ أَو هي خِرقَةٌ مُزَيَّنَةٌ صَغِيرَةٌ تُغَلطِي المَوْرِكَةَ .
\
ويُقال : وَركَ الرَّجُلُ على المَوْرِكَةِ .
\
والمِوْرَكَةُ ، كمِكْنَسَةٍ : قادِمَةُ الرَّحْل كالمِوْراكِ كذا في سائِرِ النُّسَخِ ، وفي اللِّسانِ كالوِراكِ ، أي ككِتاب ، وقال أَبو عَمْرو : هي المِيرَكَةُ ، وسيأْتي .
\
والمِوْرَكَةُ أَيْضًا : مِثْل المِصْدَغَة يَتَّخذُها الرّاكبُ تحْت وَرِكِه ويَحْتضنُ الواسطَ بمَأبِضها ، وهُوَ مُنْثَنَى الرُّكْبَةِ ، نَقَلَه الزمَخْشَرِيُّ .
\
ووَرَك الحَبلَ أَو الرَّحْلَ يَرِكُ كَوعَدَ يَعِدُ وَركًا : جَعَله حِيال وَرِكهِ ، كوَرَّكه تَوْرِيكًا ، والذي نقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن أبي عُبَيدٍ عن الأَصْمَعِي : وَرَكَ الجَبَلَ وَركًا : جَعَلَه حِيالَ وَرِكِه ، هكذا هو بالجِيمِ والمُوَحَّدَةِ ، وأَنْشَدَ قولَ زُهَيرٍ :  ( ووَرَّكْنَ بالسُّوبانِ يَعْلُون مَتْنَه  عَليهِنَّ دَلُّ الناعِمِ المْتَنَعِّمِ )  وأَنْشَدَ غيره في التَّوْرِيكِ لبَعْضِ الأَغْفالِ : حَتَّى إِذا وَرَّكْتُ مِنْ أُيَيرِي سوادَ ضِيفيهِ إِلى القُصَيرِ رَأَتْ شُحُوبي وبَذاذَ شَورِي وقال ابنُ دُرَيْد : وَرَكَ بالمكانِ يَرِكُ وُرُوكًا كقُعُودٍ : أَقامَ بهِ ، قال اللِّحْيانيُّ : كتَورَّكَ بهِ .
\
ووَرَكَ عَلَى الأَمْرِ وُرُوكًا بالضمِّ : قَدَرَ عليهِ كوَرَّكَ تَورِيكًا وتَوَرَّكَ .
\
ووَرَكَ الحِمارُ على الأَتانِ وَرْكًا ووُرُوكًا : إِذا وَضَعَ حَنَكَه على قَطاتِها ، نَقَله الصّاغاني .
\
ووَرَكَ الرَجُلُ يَرِكُ وَرْكًا : ثَنَى وَرِكَه عَلَى الدّابَّةِ ليَنْزِلَ وذلِك إِذا مَلَّ مِنَ الركُوبِ ، قال أَبو حاتِم : يُقالُ : ثَنى وَرِكَه فنَزَلَ ، ولا يَجُوز وَرْكَه في ذا المَعْنَى ، إِنّما هو مَصْدَرُ وَركَ يَرِكُ وَركًا .
\
ووَرَكَ فُلانًا يَرِكُه وَرْكًا : ضَرَبَه في وَرِكِهِ .
\
ووارَكَ الجَبَلَ : إٍ ذا جاوَزَه .
\
ووَرَّكَه تَوْرِيكًا : أوْجَبَه .
\
ومن المَجازِ : وَرَّكَ الذَّنْب عَلَيهِ إِذا حَمَلَه وأَضافَه إِليهِ وقَرَفَه به ، كأنه يُلْزِمُه إِيّاهُ ، ومنه قَوْلُ الحَسَنِ : مَنْ أَنْكَرَ القَدَرَ فقَدْ فَجَر ، ومَنْ وَرَّكَ ذَنْبَه عَلَى اللّه فقَدْ كَفَر .
\
) وِإنَّه لمُوَرَّكٌ كمُعَظَّمٍ في هذا الأَمْرِ ، أي : لَيسَ لَه فِيه ذَنْبٌ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، ومِنْه تَوْرِيكُ العُلَماءِ في مُصَنَّفاتِهِم على بَعْضٍ .
\
والوِرْكُ ، بالكسرِ : جانِبُ القَوْسِ ومَجْرَى الوَتَرِ مِنْها عن ابنِ الأَعْرابيِّ ، وأَنْشَدَ :  ( هَلْ وَصْلُ غانِيَة عَضَّ العَشِيرُ بِها  كما يَعَضُّ بظَهْرِ الغارِب القَتَبُ )   ( إِلا ظُنُونٌ كَوِركِ القَوْسِ إِنْ ترِكَتْ  يَوْمًا بِلا وَتَرٍ فالوِرْكُ مُنْقَلِبُ )  ورَوَى الفَرّاءُ فيهِ الفَتْحَ أَيْضًا وقال : هو موضع العِجْسِ .
\
وقال أَبو حنيفة : الوَرْكُ : القَوْسُ المَصْنُوعَةُ مِن وَرِكِ الشَّجَرَةِ أي عَجُزِها وقالَ غيرُه : أي أَصْلِها ، وأَنْشَدَ للهُذَلِي :  ( بِها مَحِصٌ غيرُ جافي القُوَى  إذا مُطْىَ حَنَّ بِوَرْكٍ حُدالْ )  وقالَ الأَصْمَعِي : الوِرْكُ : أَشَدُّ مَوْضِع فيهِ ، وقالَ ابنُ حَبِيب عَنْهُ : الوِرْكُ : أَصْل القَضِيبِ ، وهو أَشَدُّ له ، ووِرْكُه أَشَدُّه .
\
قلتُ : والهذَلِي هو أُمَيَّةُ بن أبي عائِذٍ يَصِفُ قَوْسًا ، وقولُه مُطْىَ : أَرادَ مُطِيَ فأسْكَنَ الحَرَكَة .
\
(و) الوُرُكُ بالضم وبضَمَّتَينِ : جمع وِراكٍ بالكسرِ وقد تَقَدَّمَ شَاهِدُه من قولِ زُهَيرٍ قَريبًا ، واقْتَصَرَ المُصَنِّفُ هنا على أَحَدِ الوَجْهَين .
\
والوَرِكانِ بكسرِ الرّاءِ : ما يَلِي السِّنْخ مِنَ الأَصْلِ وظاهِرُ سِياقِ المُصَنِّفِ يَقْتَضِي أَنه بالفَتْحِ ، وهو غَلَطٌ .
\
وكوَرِثَ هكذا في سائِرِ النُّسَخِ والصَوابُ كوَعَدَ ، كما في اللِّسانِ والصِّحاحِ وُرُوكًا : اضْطَجَعَ كأَنه وَضَعَ وَرِكَه على الأرضِ نقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وقَوْلُهم : هذه نَعْل مَوْرِكَةٌ ، كمَوعِدَةٍ ، ومثل مَوعِد أَيضًا عن أبي عُبَيدٍ ، نقلهما الجَوْهَرِيُّ .
\
وزادَ غيرُه مَوْرُوكة : إِذا كانت من الوَرِكِ أي : مِنْ نعْلِ الخُفِّ كما في الصِّحاحِ والعُبابِ ، وقال بَعْضُهم إِذا كانتْ من حِيالِ الوَرِكِ .
\
وقال أَبو عَمْرو : المِيرَكَةُ ، كمِيجَنَة تكُونُ بَيْنَ يَدَي الكُورِ يَضَعُ الرّاكِبُ عَليها رِجْله إِذا أَعْيَا وهي المِورَكةُ كمِكنسَة التّي تقدَّمَتْ ، ولو ذكرَها هُناكَ كان أَحْسَن ، والجَمع المَوارِكُ ، قال : إِذا جَرَّدَ الأَكْتافَ مَوْرُ المَوارِكِ وقال أَبو عَمْرو : الإِيراكُ من قوْلِهِم : هُوَ مُورِكٌ في هذِه الإِبِل كمُحْسِن أي : ليسَ له مِنْها شيءٌ وهو مَجَازٌ .
\
ومنَ المَجازِ : التَّوْرِيكُ في اليَمِينِ قالَ إِبْراهِيمُ النَّخَعِيّ : هو نِيَّةٌ يَنْوِيها الحالِفُ غَيرَ ما نَوَاهُ مُستَحْلِفُه ، وبه فسَّرَ قولَ الرَّجُلِ يُستَحْلَفُ إِنْ كانَ مَظْلُومًا فوَرَّكَ إِلى شيء جَزَى عنه التَّوْرِيكُ وإِنْ كانَ ظالِمًا لم يَجْزِ عنه التَّوْرِيكُ .
\
(و) الوَرِكَةُ كفَرِحَةٍ : رَمْلَةٌ باليَمامَةِ غَرِبيَّها ، وقال نَصْرٌ : مَوْضعٌ باليَمامَةِ عند الغُزَيْزِ .
\
ماء لتَمِيم .
\
)
\
ووَركانُ : مَحَلَّةٌ بأَصْفَهانَ منها عائِشَةُ بنت الحَسَنِ بنِ إِبْراهِيمَ العالِمَةُ
\
الواعِظَة عن أبي عبدِ اللِّه مُحَمَّدِ بنِ إِسْحاقَ بنِ مَنْدَه ، وعَنْها أمُّ الرضَي ضَوْءُ بنتُ مُحَمَّدِ بنِ عَلي الحبّالِ ، ماتت سنة .
\
والوَرْكاءُ : الأَلْيانَةُ من النِّساءِ كالوَرَكانَة وهذه بالتَّحْرِيكِ ، كما قَيَّدَه الصّاغاني ، وسِياقُ المُصَنِّف يَقْتَضِي أَنّه بالفَتْحِ .
\
قالَ (و) الوَرْكاءُ : مَوْلِدُ إِبْراهِيمَ الخَلِيل صَلّى اللّه عليهِ وسَلَّم .
\
ومن المَجازِ القَوْمُ عَلىَ وَرْكٌ واحِدٌ بالفَتْحِ ، وككَتِف أي : إلْبٌ واحِدٌ ، نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيُّ والصّاغاني .
\
وقالَ الفَرّاءُ : يُقال : إِنّ عِنْدَه لوَرْكَى خَبَرٍ ، كسَكْرَى ويُكْسر ، أي : أَصْلُ خَبَر نقَلَه الصّاغانيُ .
\
ومما يستدرك عليه : تَوَرَّكَ على دابَّتِه : إِذا وَضَعَ عليها وِرْكَه فنَزَلَ ، بجزمِ الرّاءِ .
\
ووَرَكَ وَرْكًا : اعْتَمَدَ على وَرِكِه .
\
وتَوَرَكَّ الرَّجُلُ الرَّجَلَ : اعْتَقَلَه برِجْلِه فصَرَعَه .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابِي : ما أحْسَنَ رِكَتَه ووُرْكَة ، من التَّوَرُّكِ .
\
والتَّوْرِيكُ عَلَى الدَّابَّةِ ، كالتَّوَركِ .
\
وقالَ الأَصْمَعِي : وَرَّكَت الإِبِل تَوْرِيكًا ، أَي : جاوَزَته .
\
وقولُ زُهَيرٍ : ووَرَّكْنَ بالسُّوبانِ إلخ يُقال : وَرَّكَت الإِبِلُ مَوْضِعَ كذا : إِذا خَلَّفَتْهُ وراءَ أَوْراكِها ، ويُقال :وَرَّكْنَ : أي عَدَلْنَ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
\
ووَرَّكَ عليه السَّيفَ : حَمَلَه ، قالَ ساعَدَةُ : فَوَرَّكَ لَينًا لا يُثَمْثِمُ نَصْلُه إِذا صابَ أَوْساطَ العِظامِ صَمِيمُ أَرادَ : نَصْلُه صَمِيم ، أي : يُصَمِّمُ في العَظْمِ ، ومعنى وَرَّكَ لَينًا أي : أمالَه للضَّربِ حَتّى ضَرَبَ بهِ ، يعني : السَّيفَ ، وهو مجاز .
\
ووَرَّكَ في الوادِي : إِذا عَدَلَ فيهِ وذَهَبَ .
\
وفي المَثَلِ : كوَرِكٍ على ضِلَعٍ وقد جاءَ ذِكْره في الحَدِيث ، ثمَّ ذَكَرَ فِتْنَةً
\
تَكُونُ ، فقال : ثُمَّ يَصْطَلِحُ النّاسُ عَلَى رَجُلٍ كوَرِكٍ على ضِلَعٍ أي يَصْطَلِحُوِنَ على أَمْرٍ واهٍ لا نِظامَ له ولا اسْتَقَامَةَ ، لأنَّ الوَرِكَ لا يَستَقِيمُ على الضِّلَعِ ، ولا يَتَرَكَّبُ عليهِ ، لاخْتِلافِ ما بَينَهُما وبُعْدِه .
\
ومن المَجازِ : الوَرِكُ من السَّفِينَةِ : موضِعُ الاسْتِيامِ ، يُقال : قَعَدَ المَلاّح على وَرِكِ السَّفِينَةِ .
\
)
\
وهو مَوْرُوكٌ في هذه الإِبِلِ : مثل مُورِكٍ كمُحْسِن ، عن أبي عَمْرو .
\
ونامَ مُتَوَرِّكًا : مُتَّكئًا على أَحدِ وَرِكَيهِ .
\
وعُمَرُ بنُ حَفْصٍ -الوَرْكِيُ : مُحَدِّثٌ مَنْسوبٌ إِلى وَرْكَةَ ، وهي قَريَة بُبَخَارى .
\
' } );