load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ورر>الوَرَّة ، أهمله الجَوْهَرِيّ ، وهي الحَفيرَةُ في الأرض .
\
ومن كلامهم : أَرَّةٌ في وَرَّةٍ .
\
الوَرَّة : الوَرِك ، كالوَرِّ ، بغير هاءٍ ، كلاهما عن ابْن الأَعْرابِيّ .
\
والوَرَّ : الخِصب .
\
-والوَرْوَرِيّ ، كبَرْبَرِيّ : الضَّعيفُ البَصَر ، عن الفرّاء .
\
-الوَرْوَرِيُّ : نَحْوِيٌّ عاصَرَ أبا تَمّام ، يُكْنى أبا عَبْد الله ، هكذا نقله الصَّاغانِيّ ولم يذكر اسمه ولا إلى أي شيءٍ نُسِب .
\
ووَرْوَرَ نَظَرَه : أَحَدَّه وفي الكلام : أَسْرَع ، يقال : ما كلامُه إلاّ وَرْوَرةٌ ، إذا كان يستعجل فيه .
\
والمُوَرْوِر ، على صيغة اسم الفاعل هو المُغَرِّرُ ، كالمُوَزْوِز ، بالزاي ، هكذا نقله الصَّاغانِيّ ، وسيأتي في موضعه .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : وَرْوَرى ، بالفتح : قريةٌ بالشرقيّة من أعمال مصر ، ويحتمل أن يكون النحويّ المذكورُ منها أو من غيرها .
\
والله أعلم .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه :
\
' } );