load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ورخ>: ( الوَرْخُ : شَجَرٌ يُشْبِه المَرْخَ في نَبَاتِه ) غير أَنّه أَغبرُ ، له وَرَقٌ دَقيقٌ مثْل وَرَقِ الطَّرْخونِ أَو أَكبرُ .
\
( والَورِيخَةُ : الأَرضُ المُبْتَلَّة و ) قد استَوْرَخَتْ وتَوَرَّخَت : ابتَلت .
\
( و ) الوَريخَة : ( المُستَرخِي من العَجِينِ ) لكثرة الماءِ ( وقد وَرِخَ ) العجينُ ، ( كوَجِلَ ) ، يَوْرَخ وَرَخاً ( وتَورَّخَ .
\
وأَوْرَخْتُه ) : أَكْقَرْت ماءَه ليستَرخِيَ .
\
( وأَرْضٌ وَرِخَةٌ : مُلتفَّةُ العُشْب ) .
\
( ووَرَّخَ الكِتَابَ ) في يوْمِ كَذَا ، لُغَة في ( أَرَّخَه ) ، عن يعقوب .
\
' } );