load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ورم>( الوَرَمُ ، مُحَرَّكَةً : نُتُوءٌ وانْتِفَاحٌ ) ، وَقَدْ ( وَرَمَ ) جِلْدُهُ يَرِمُ ( كَوَرِثَ ) يَرِثُ : ( انْتَفَحَ ) ، وَهُوَ شَاذٌّ ، كَمَا فِي الصِّحَاحِ ، وفِي المُحْكَمِ : نَادِرٌ ، وَقِيَاسُهُ : يَوْرَمُ ، قَالَ : وَلَمْ نِسْمَعْ بِهِ ، ( كَتَوَرَّمَ ) .
\
وفِي
\
الحديث : [ أنه ] ( ( قام حتى تَوَرَّمَتْ قدماهُ ) ) أي : انْتَفَخَتْ من طول قيامه في صلاة اللَّيل .
\
( و ) من المجاز : وَرِمَ ( أنفه ) ، أي : ( غَضِبَ ) ، ومنه قوله :  ( ولا يُهاجُ إذا ما أنْفُهُ وَرِمَا  )
\
وفي حديث أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه : ( ( وَلَّيْتُ أمورَكُمْ خَيْرَكُم ، فَكُلُّكُمْ وَرِمَ أنفُهُ ، على أنْ يكون له الأمر دونَهُ ) ) أي : انْتَفَخَ وامتلأ غَضَبًا من ذلك ، وخصَّ الأنف بالذِّكْرِ لأنه موضع الأنَفَةِ والكِبْر ، كما يقال : شَمَخَ بأنفِهِ .
\
( وورَّمْتُهُ تَوْريمًا فيهما ) ، أي : في الوَرَمِ والغَضَبِ .
\
( و ) من المجاز : وَرِمَ ( النَّبْتُ ) : إذا ( سَمَقَ ) أي : طال ، فهو وارِمٌ ، قال الجعدي :  ( فَتَمَطَّى زَمْخَرِيٌّ وارِمٌ  من ربيعٍ كُلَّما خَفَّ هَطَلْ )
\
وفي الأساس : شجرٌ وارِمٌ ، أي : كثيرٌ مُجْتَمِعٌ .
\
( وأوْرَمَتِ النَّاقة ) : إذا ( وَرِمَ ضَرْعُها ) ، كما في الصحاح .
\
( والأوْرَمُ : النَّاس ) ، يقال : ما أريد أي الأوْرَمِ هو ؟ وخص يعقوب به الجَحْدَ ، ( أو الكثير منهم ) ، قال البُرِيقُ :  ( بألْبٍ ألوبٍ وحَرَّابَةٍ  لَدى مَتْنِ وازِعِها الأوْرَمِ )
\
أي : الجماعة من الناس ، ( و ) قيل : المراد به ( مُعظم الجيش ، وأشَدُّهُ انتِفاشًا ) .
\
( وأوْرَمُ الكُبرى ، والصُّغرى ) وأورَمُ ( البرامِكَةِ ، و ) أوْرَمُ ( الجَوْزِ : أربع قرًى بحلب وبالأخيرة أُعجوبةٌ ، وهي : أنَّ المجاورين لها من القُرى يَرَوْنَ فيها باللَّيل ضَوْءَ نارٍ في هَيْكَلٍ فيها ، فإذا
\
جَاؤُوهُ لاَيَرَوْنَ شَيْئاً ) .
\
قَالَ شَيْخُنَا : وَنَظَيرُ هذِهِ الأُعْجُوبَةِ : مَا يُقَالُ : إِنَّ مَن صَعَدَ الأهْرَامَ الَّتِي بمِصْرَ يَرَى تَحْتَهُ قُبُوراً عَظِيمَةً ، بِكَثْرَةٍ صُفُوفاً ، فَإِذَا نَزَلَ الرَّائِي ، وقَصَدَ تَحْقِيقَ ذلِكَ ، لَمْ يَرَ شَيْئاً .
\
( والمَوْرِمُ ، كَمَجْلِس : مَنْبتُ الأَضْرَاس ) .
\
( و ) المُوَرَّمٌ ، ( كمُعَظَّمٍ : الرَّجُلُ الضَّخْمُ ، قَالَ طَرَفَةُ : لَهُ شَرْبَتَانِ بِالعَشِيِّ ، وَأَرْبَعٌ
\
مِنَ اللَّيْلِ حَتَّى صَارَ صُخْداً مُوَرَّمَا
\
وَقَدْ يَكُونُ المُوَرَّمُ هُنَا : المُنَفَّخَ .
\
( وَوَرَّمَ بِأَنْفِهِ تَوْرِيماً ) إِذاَ ( شَمَخَ ، وَتَكَبَّرَ ) ، وفِي الصِّحَاحِ : وتَجَبَّرَ ، وَفِي بَعْضِ النُّسَخِ : شَمَخَ بأَنْفِهِ تَجَبُّراً وَبَأْواً .
\
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيه :
\
أَوْرَمَ بِالرَّجُلٍ ، وَأَوْرَمَهُ : أَسْمَعَهُ مَا يَغْضَبُ لَهْ .
\
وَفَعَلَ بِهِ مَا أَوْرَمَهُ ، أَيْ : سَاءَهُ ، وَأَغْضَبَهُ .
\
وَوَرَامٌ ، كَسَحَابٍ : بَلَدٌ ، قَرِيبٌ مِنَ الرَّيَّ ، أَهْلُهُ : شِيعَةٌ ، عَنِ العمْرَانِيِّ .
\
وَوَرَامِينُ : بَلْدَةٌ أُخْرَى ، بَيْنَهَا وَبَيْنَ الرَّيَّ نَحْوُ ثَلاَثِين مِيلاً ، يُنْسَبُ إِلَيْهَا : أَبُو القَاسِمِ ، عَتَّابُ بنُ مُحَمَّد بن أَحْمَدَ ابْنِ عَتَّابٍ ، الرَّازِيّ ، الوَرَامِينِىُّ ، الحَافِظُ ، رَوَى عَنِ البَاغَنَدِيِّ والبَغَوَيِّ ، وَعَنْهُ : ابْنُ خُزَيْمَةَ ، تُوُفِّى بَعْدَ سَنَةِ عِشْرٍ وثَلاَثِمِئَة ، نَقَلَهُ يَاقُوتِ .
\
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيه :
\
' } );