load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ورض>وَرَضَ الرَّجُلُ يَرِضُ وَرْضاً : خَرَجَ غائطُه رَقيقاً ، نَقَلَهُ الخارْزَنْجيُّ .
\
ووَرَضَتِ الدَّجاجَةُ : وَضَعَتْ بَيْضَها بمَرَّةٍ ، كوَرَّضَتْ تَوْريضاً ، فيهما ، أَي في الدَّجاجَةِ والرَّجُلِ .
\
وفي كلامه نَظَرٌ من وُجوهٍ : أَوَّلاً : فإِنَّ التَّوْريضَ في الرَّجُلِ هو إخْراجُ الغائطِ والنَّجْوِ بمَرَّةٍ واحِدَةٍ ، كما نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، فيكونُ حينئذٍ مُتَعَدِّياً .
\
والذي نَقَلَهُ الخارزَنْجيُّ فِعْلٌ لازِمٌ ، فكَيْفَ يكونُ الوَرْضُ والتَّوْريضُ سَواءً .
\
وثانياً : فإِنَّهُ تَبِعَ هُنا الجَوْهَرِيّ في إيرادهِ بالضَّادِ تَقْليداً للَّيْثِ غير مُنَبِّهٍ عليه ، وَقَدْ سَبَقَ له في الصَّادِ تَوْهيمُ الجَوْهَرِيّ ، حيثُ ذَكَره في الضادِ وصوابُه بالصّاد المُهْمَلَة ، عَلَى مَا حَقَّقَه الأّزْهَرِيّ والصَّاغَانِيُّ .
\
وثالثاً : فإِنَّ الجَوْهَرِيّ ذَكَر أَوْرَضَ إيراضاً ، كوَرَّضَ تَوْريضاً بمَعْنًى واحدٍ ، فكيف يُهْمِلُ شَيئاً ويَذكُر شيئاً ، وهُما سواءٌ .
\
ورابعاً : فإِنَّ قوله : وَرَضَت الدَّجاجَةُ ، من الثُّلاثيّ ، مخالفٌ نَصَّ العَيْنِ ، عَلَى مَا نَقَلَهُ الجَماعة ، قالَ اللَّيْثُ : وَرَّضَتِ الدَّجاجةُ ، إِذا كانت مُرْخِمَةً عَلَى البَيْضِ ثمَّ قامَتْ فوَضَعَتْ بِمَرَّةٍ ، وكَذلِكَ التَّوْريضُ في كُلِّ شيءٍ .
\
وفي الصّحاح : قامَتْ فذَرَقَتْ بمَرَّةٍ واحدَةٍ ذَرْقاً كَثيراً .
\
وقال الأّزْهَرِيّ : وهذا تَصْحيفٌ ، والصّوابُ : وَرَّصَتْ ، بالصَّادِ .
\
وقال أَبو العَبّاسِ عن ابن الأَعْرَابِيّ : أَوْرَصَ ، ووَرَّصَ ، إِذا رَمَى بغائِطِه قالَ : وقال المُنْذِريُّ عن ثعْلَبٍ عن سَلَمَة عن الفَرَّاء قالَ : وَرَّصَ الشَّيْخُ ، بالصّاد المهملة ، إِذا اسْتَرْخى حِتَارُ خَوْرانِه فأبْدَى .
\
وقال : فأمَّا التَّوْريضُ
\
بالضّاد المُعْجَمَة فله معنًى آخَرُ غيرُ مَا ذَكَرَه اللَّيْثُ : قالَ ثَعْلَبٌ عن ابن الأَعْرَابِيّ : وهو أنْ يَرْتادَ الأرْضَ ، ويَطْلُبَ الكَلأَ .
\
قالَ عَدِيُّ ابنُ زَيْد بن مالك بن عَديِّ بن الرِّقاعِ يَصفُ رَوْضةً :  ( حَسِبَ الرَّائِدُ المُوَرِّضُ أنْ قدْ  ذَرَّ منها بكُلِّ نَبْءٍ صِوارُ )  أَي مسك .
\
وذَرَّ ، أَي تَفَرَّقَ ، والنَّبْءُ : مَا نَبا من الأرض والتَّوْريضُ : تَبْييتُ الصَّوْمِ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، أَي بالنِّيَّةِ ، يُقَالُ : نَوَيْتُ الصَّوْمَ ، وأَرَّضْتُه ، ووَرَّضْتهُ ، ورَمَّضْتُه ، وخَمَّرْتُه ، وبَيَّتُّه ، ورَسَّسْتُه ، بمَعْنًى واحدٍ ، ومِنْهُ الحديثُ : لا صِيامَ لمنْ لم يُوَرِّضْهُ من اللَّيْلِ ، أَي لم يَنْوِ ، قالَ الأّزْهَرِيّ : وأحْسَبُ الأصْلَ فيه مَهْموزاً ، ثمَّ قُلِبت الهَمْزَةُ واواً .
\
' } );