load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ورف>وَرَفَ الظِّلُّ يَرِفُ ، كوَعَدَ يَعِدُ وَرْفاً ، ووَرِيفاً ، ووُرُوفاً : اتَّسَعَ نَقَله الجَوْهِريُّ عن الفَرّاءِ .
\
وقالَ ابنُ الأَعرابِيِّ : وَرِفَ : إذا طَالَ وامْتَدَّ ، كأَوْرَفَ ، ووَرَّفَ فهو وارِفٌ ، وأنشَدَ قولَ الشاعِرِ يَصِفُ زِمامَ النَّاقَةِ :  ( وأَحْوَى كأَيْمِ الضَّالِ أَطْرَقَ بَعْدَما  حَبَا تَحْتَ فَيْنانٍ من الظِّلِّ وارِفِ )  وارِفٌ : نَعْتٌ لفَيْنانٍ ، والفَيْنانُ : الطَّوِيلُ ، وأَنشَدَ ابنُ بَرِّي لمُعَقِّرِ بنِ حِمارٍ البارِقيِّ :  ( من الَّلائِى سَنابِكُهُنَّ شُمٌّ  أَخَفَّ مُشاشَها لَيْنٌ وَرِيفُ )  والوَرْفُ : مارَقَّ من نَواحِي الكَبِدِ عن ابنِ فارِسٍ .
\
ويُقال : إنَّ الرُّفَة ، كَثُبَةٍ مُخَفَّفَةً : التِّبْنُ والناقِصُ واوٌ من أَوَّلِها ، وفي المَثَل : هو أغْنَى من التُّفَةِ عَنِ الرُّفَةِ في إحْدَى الرِّواياتِ ، وقد تقَدَّمَ في ر ف ف .
\
(و) لرِّفَةُ كعِدَةٍ : النّاضِرُ الرَّفّافُ الشَّدِيدُ الخُضْرَةِ من النَّبْتِ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وقد وَرَفَ يَرِفُ رِفَةً : إِذا اهْتَزَّ .
\
وقال الأَزْهرِيُّ : هما لُغَتانِ : رَفَّ يَرِفُّ ، ووَرَفَ يَرِفُ ، وهو الرَّفِيفُ ، والوَريِفُ .
\
ووَرَّفْتُه ، أي الشَّيْءَ تَوْرِيفاً : أي مَصَصْتُه .
\
(و) وَرَّفْتُ الأَرْضَ تَوْرِيفاً : قَسَمْتُها نقَلَه الصّاغانِيُّ ، وكأَنّه لُغَةٌ في أَرَّفْتُها ، وأَرَّثْتُها .
\
ومما يُستَدْرَكُ عليه : وَرْفُ الشَّجَرِ ، بالفتح ، ووَرَفُه ، مُحَرَّكَةً : تَنَعُّمُه واهْتِزازُه ، وبَهْجَتُه من الرِّيِّ والنَّعْمَةِ .
\
ووَرَفَ وَرْفاً : بَرَقَ .
\
' } );