load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ورز>ورْزٌ ، أهملَه الجَوْهَرِيّ وصاحب اللسان ، وقال الصَّاغانِيّ وياقوتٌ : اسمُ ع .
\
وإبراهيمُ بنُ مُحَمَّد بن بِشْرَويه بن وَرْزٍ البُخاريُّ : مُحَدِّثٌ ، روَى عن عُبيد بن واصلٍ .
\
ووَرْزَةُ : لقَبُ مُقاتِل بن الوَليد ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
والوَرِيزَةُ : العِرْقُ الذي يَجري من المعدَة إلى الكَبِد .
\
وبلا لامٍ : رجُلٌ من غسَّانَ .
\
تَبِعَ فيه المُصنِّفُ الصاغانِيَّ حيثُ قال : ووَرِيزَةُ الغَسَّانِيُّ ، على فَعِيلَة ، ولم يُبَيِّنْه ، وهو وَريزَة بن مُحَمَّد الغسَّانيُّ ، حدَّثَ بدمشقَ ، قبل الثلاثمائة ، روَى عنه خَيْثمةُ بنُ سليمانَ ، فهذا كان يُناسِبُ أن يقول فيه : وبلا لامٍ : مُحدِّثٌ غَسَّانِيٌّ ، مع أنَّ الحافظَ عبد الغنيِّ المَقدِسيَّ قيَّده بالتَّصغير وضبطَه ، كما نقله عنه الحافظ في التَّبصير ، ففي كلام المُصنِّف نَظَرٌ من وُجوه .
\
ومما يستدرك عليه : وَرْزَاز ، كسَلْسال : قبيلةٌ بالمغرب من البربر ، أَو مَوضِعٌ ، منهم الإمامُ المُحَدِّث أَبو عبد الله مُحَمَّد بن أَحمد بن عبد الله بن الحَسَيْن -الوَرْزازِيُّ ، أَخذ عن أَحمدَ بن الحاجّ الفاسيّ ، وعَبْد الله بن عبد الواحد بن أَحمد القُدُّوسِيّ ، والحسَين بن مُحَمَّد بن سعيد الغَيلانِيّ ، وأَبي زيد عبد الرَّحمن بن عمران الفاسيِّ ، وغيرِهم ، حدَّث عنه شُيوخُنا : الشِّهابانِ أَحمد بن عبد الفتَّاح وأَحمد بن الحسن القاهِرِيَّانِ وغيرُهم .
\
ووَرَازَانُ : من قُرى نَسَفَ .
\
ووَرازُونُ : مَوضِعٌ .
\
ووَرْزٌ : مَوضِعٌ .
\
ووَرْزَنِينُ : من أَعيانِ قُرَى الرَّيِّ كالمدينة .
\
' } );