load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ورط>الوَرْطَةُ : الاسْتُ وهو مَجَاز .
\
وكُلُّ غامِض وَرْطَةٌ .
\
وقال المُفَضَّلُ بنُ سَلَمَةَ في قَوْلِ العَرَبِ : وَقَعَ فُلانٌ في وَرْطَةٍ : قال أَبُو عَمْرٍ و : وهي الهَلَكَة ، وفي الصّحاح : الهَلاَكُ ، وكُلُّ أَمْرٍ تَعْسُرُ النَّجاةُ مِنْهُ وَرْطَةٌ ، من هَلَكَةٍ أَوْ غَيْرِهَا .
\
قال يَزِيدُ بن طُعْمَةَ الخَطْمِيّ :  ( قَذَفُوا سَيِّدَهُمْ في وَرْطَةٍ  قَذْفَكَ المَقْلَةَ وَسْطَ المُعْتَرَكْ )  والوَرْطَةُ : الوَحَلُ والرَّدَغَة تَقَعُ فِيَها الغَنَمُ فَلاَ تَتَخَلَّصُ مِنْهَا ، يُقَالُ : تَوَرَّطَتِ الغَنَمُ إِذا وَقَعَتْ في وَرْطَةٍ ، ثُمَّ صارَ مَثَلاً لِكُلِّ شِدَّةٍ وَقَعَ فِيها الإِنْسَان .
\
وفي الصّحاح : قال أَبُو عُبَيْدٍ : وأَصْلُ الوَرْطَةِ : أَرْضٌ مُطْمَئنَّةٌ لا طرِيقَ فيها .
\
وقَالَ الأَصْمَعِيّ : الوَرْطَةُ : أُهْوِيَّةٌ مُتَصَوَّبَةٌ تَكُون في الجَبَلِ تَشُقُّ على مَنْ وَقَعَ فيها .
\
وقال غَيْرُهُ : الوَرْطَةُ : البِئْرُ ، هو مِنْ ذلِكَ .
\
ج : وِرَاطٌ .
\
قال طُفَيْلٌ يَصِفُ الإِبِلَ :
\
( تَهَابُ طَرِيقَ السَّهْلِ تَحْسَبُ أَنَّهُ  وُعُور وِراطٌ وهْوَ بَيْداءُ بَلْقَعُ )  وأَوْرَطَهُ : أَلْقَاهُ فِيها ، أَوْ فيما لا خَلاصَ مِنْهُ .
\
( و)أَوْرَطَ إِبِلَهُ في إِبِلٍ أَخْرَى : غَيَّبَها ، كوَرَّطَ ، فِيهِمَا ، تَوْرِيطاً .
\
وأَوْرَطَ الجَرِيرَ في عُنُق البَعِيرِ : جَعَلَ طَرَفَهُ في حَلْقَتِه ، ثُمَّ جَذَبَهُ حَتَّى يَخْنُقَهُ ، عن ابْنِ هانِئ ، وأَنْشَدَ لِبَعْضِ العَرَب :  ( حَتَّى تَراها فِي الجَرِيرِ المُورَطِ  سرْحَ القِيَادِ سَمْحَةَ التَّهَبُّطِ )  قال : ومنه أُخِذَ وِرَاطُ الصَّدَقَةِ .
\
وقالَ شَمِر : اسْتَوْرَطَ فِي الأَمْرِ ، إِذا ارْتَبَك فِيهِ فَلَمْ يَسْهُل المَخْرَجُ مِنْه .
\
وقال غَيْرُهُ : تَوَرَّطَ فِيهِ كَذلِكَ .
\
وقال الجَوْهَرِيّ : أَوْرَطَهُ : وَرَّطَهُ فتَوَرَّطَ هو فيها ، أَي وَقَعَ .
\
و في كِتَابِ النَّبِيّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ إِلَى وائلِ بْنِ حُجْرٍ : لا خِلاَطَ ولا وِرَاطَ أَمّا الخِلاطُ فقَدْ تَقَدَّم في مَوْضِعِه .
\
والوِراطُ ، كَكِتَابٍ ، في الصَّدَقَةِ : هُوَ الجَمْعُ بَيْنَ مُتَفَرق ، أَوْ عَكْسُه ، وهُوَ مَعْنَى قَوْلِ الجَوْهَرِيِّ ، ويُقَالُ هو كَقَوْلِهِ : لا يُجْمَعُ بَيْنَ مُتَفَرِّقٍ ، ولا يُفَرَّقُ بَيْنَ مُجْتَمَعٍ خَشْيَةَ الصَّدَقَةِ ، أَوْ أَنْ يَخْبَأَهَا في إِبِلِ غَيْرِهِ ، قالَهُ ثَعْلَبٌ .
\
أَوْ هُوَ أَنْ يُغَيِّبَها في وَهْدَةٍ مِنَ الأَرْضِ لِئَلاَّ يَراهَا المُصَدَّقُ ، مَأْخُوذٌ من الوَرْطَةِ ، وهِيَ الهُوَّةُ العَمِيقَةُ في الأَرْضِ .
\
أَوْ أَنْ يُفَرِّقَها في إِبِلِ غَيْرِه ، أَوْ هو تَوْرِيطُ النّاسِ بَعْضِهِمْ بَعْضاً ، وذلِكَ أَنْ يَقُولَ أَحَدُهُمْ للمُصَدِّقِ : عِنْدَ فُلانٍ عَنِ ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
\
قال : وهو الوِرَاطُ والإِيراطُ .
\
وقال ابْنُ هانِئٍ : هو من إِيراطِ الجَرِيرِ فِي عُنُقِ البَعِيرِ ، كمَا تَقَدَّمَ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الأَوْرَاطُ : جَمْعُ وَرْطَةٍ ، ومِنْهُ قَوْلُ رُؤْبَةَ : )  ( نَحْنُ جَمَعْنَا النّاسَ بالمِلْطاطِ  فَأَصْبَحُوا فِي وَرْطَةِ الأَوْرَاطِ )  وقال ابنُ سِيدَه : أُراهُ على حَذْفِ التاءِ ، فَيَكُونُ من بابِ زَنْدٍ وأَزْنَادٍ ، وفَرْخٍ وأَفْرَاخٍ .
\
وتُجْمَعُ الوَرْطَةُ أَيْضاً على الوَرَطاتِ .
\
ومنه حَدِيثُ ابْنِ عُمَرَ إِنَّ مِنْ وَرَطاتِ الأُمُورِ الَّتِي لا مَخْرَجَ مِنْهَا سَفْكَ الدّم الحَرَامِ بِغَيْرِ حِلِّه .
\
وتَوَرَّطَ الرَّجُلُ ، واسْتَوْرَطَ : هَلَك ، أَوْ نَشِبَ ، واسْتُورِطَ عَلَى فُلانٍ : إِذا تَحَيَّرَ في الكَلامِ .
\
والمُوَارَطَةُ ، والوِرَاطُ : الخِدَاعُ والغِشّ ، وكذلِكَ الوِرَاطَةُ ، بالكَسْرِ ، وهذِه عن الجَوْهَرِيّ .
\
ويُقَالُ : لا تُوَارِطْ جارَكَ ، فإِنَّ الوِرَاطَ يُورِدُ الأَوْرَاطَ .
\
نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيّ .
\
والوَرْطُ كالوِرَاطِ ، ومِنْهُ الحَدِيثُ : لا وَرْطَ في الإِسْلاَمِ .
\
ويُقَالُ : وَرَطَهَا وأَوْرَطَهَا : سَتَرَها ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
\
' } );