load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ورب>: ( الوَرْبُ : وِجَارُ الوَحْشِ ) كذا في النُّسَخ ، وفي بعض الأُمَّهات : الوَحْشِيّ ، بزيادةَ الياءِ .
\
( و ) الوَرْبُ : ( مَا بَيْنَ الضِّلَعَيْنِ ) هاكَذا في النُّسَخ ، ولم أَجِدْهُ ، ولَعَلَّهُ ما بَيْنَ إِصْبَعَينِ ، بدليل قول ابْنِ منظورٍ في اللِّسَان ، والوَرْبُ : قيلَ : هو ما بَيْنَ الأَصابِع .
\
فصُحِّفَ على الكاتب .
\
( و ) الوَرْبُ : ( العُضْوُ ) يقال : عُضْوٌ مُوَرَّبٌ ، أَي : مُوَفَّرٌ .
\
قال أَبو منصور : المعروفُ في كلامهم : الإِرْبُ : العُضْوُ ؛ قال : ولا أُنْكِرُ أَن يكونَ الوِرْبُ لُغةً ، كما يقولونَ للمِيرَاث : وِرْثٌ ، وإِرْثٌ .
\
( و ) الوَرْبُ : ( الفِتْرُ ) بينَ السَّبّابة والإِبْهام ، نقله الصّاغانيُّ .
\
( و ) الوَرْبُ : ( الاسْتُ ، كالوَرْبَةِ ) ، بالهاءِ .
\
# والوَرْبَةُ أَيضاً : الحُفْرَةُ الّتي في أَسفلِ الجَنْبِ ، يعني الخاصِرةَ .
\
( و ) الوَرْبُ : ( فَمُ جُحْرِ الفَأْرَةِ ، و ) فَمُ جُحْرِ ( العَقْرَبِ ) ، نقلهما الصّاغانيُّ .
\
( ج ) أَي جمع الكُلِّ ( أَوْرابٌ ) .
\
( و ) الوِرْب ، ( بالكَسْرِ .
\
لُغَةٌ في الإِرْبِ ) بمعنى العُضْوِ .
\
وقد تقدَّم النَّقْلُ عن أَبي منصورٍ فيما يَتعلّقُ به .
\
( و ) الوَرَب : الفَسادُ .
\
والوَرِبُ : ( ككَتِف : الفاسِدُ ) .
\
( و ) الوَرِبُ : ( المُسْتَرْخِي ) الواهِي ( من السَّحابِ ) ، قال أَبو وَجْزَةَ :
\
وقَدْ تَذَكَّرَ عِلْمَ الدَّهْرِ من شَبِمٍ
\
صابَتْ بهِ دُفَعاتُ اللاّمِعِ الوَرِبِ
\
صابَتْ تَصُوبُ : وقَعَتْ .
\
( و ) عن ابْنِ الأَعْرَابيّ : ( التَّوْرِيبُ : أَنْ تُوَرِّيَ عن الشَّيْءِ بالمُعَارَضاتِ ) و ( المُبَاحَاتِ ) .
\
( ووَرِبَ ) الرَّجُلُ ، ( كَوجِل : فسد ، فهو ) وَرِبٌ : فاسد .
\
ووَرِبَ العِرْقُ ، يَوْرَبُ وَرَباً ، و ( عِرْقٌ وَرِبٌ ) : فاسِدٌ ؛ قال أَبو ذَرَّةَ الهُذَلِيُّ :
\
إِنْ يَنْتَسِبْ يُنْسَبْ إِلى عِرْقٍ وَرِبْ
\
أَهْلِ خَزُوماتٍ وشَحَّاج صَخِبْ
\
( و ) عن اللَّيْث : ( المُوَارَبَة : المُداهاةُ والمُخَاتَلَة ) .
\
وقال بعضُ الحُكماءِ : مُوَارَبَةُ الأَرِيبِ لا يُخْدَعُ عن عقله .
\
قال أَبو منصور : المُوَارَبَةُ مأْخُوذةٌ من الإِرْبِ ، وهو الدّهاءُ ، فحُوِّلَتِ الهمزة واواً .
\
وفي الحديث : ( وإِنْ بايَعْتَهُم وارَبُوكَ ) ، قال ابنُ الأَثِير : أَي خادَعوك ، من الوِرْبِ ، وهو الفَسادُ ؛ قال : ويجوزُ أَن يكونَ من الإِرْب ، وهو الدّهاءُ ، وقَلَبَ الهمزةَ واواً .
\
كذا في لسان العرب .
\
وزب : ( وَزَبَ الماءُ ) ، وعبارة التّهْذِيب : الشَّيْءُ ، ( يَزِبُ ، وُزُوباً ) : إِذا ( سالَ ، ومنهُ المِيزَابُ ، أَو هو فارِسِيٌّ
\
معرَّب ، ومثلُه في كتاب المُعَرَّب للجواليقي .
\
وفي الصَّحاح : المِئزابُ : المِشْعَبُ ، فارسيٌّ مُعَرَّب ، أَي : مُرَكَّبٌ من ( ميزْ ) و ( آبْ ) ، ( ومَعْنَاهُ : بَلِ الماءَ ، فَعرَّبُوه بالهَمْزَة ، ولهذا جَمَعُوه مآزِيبَ ) ، ورُبَّمَا لم يُهْمَزْ ، فيكون جمعُه موازِيبَ .
\
وفي الصَّحاح : مَيازِيبُ ، بالياءِ ، وبالواو هو القِياس ، لِزَوال العِلَّة ، كما قالُوا : مَواعِيدُ ومَوازِينُ .
\
وفي التَّوْشِيح : هو ما يسيلُ منهُ الماءُ مِن مَوضع عالٍ .
\
( والوَزَّابُ ، كَكَتَّانٍ : اللِّصُّ الحاذِقُ ) ، لسُرْعةِ سَيَلانِه كالماءِ الجارِي .
\
( وأَوْزَبَ في الأَرْضِ : ذَهَبَ فِيها ) كما ذَهبَ الماءُ .
\
وهاذه عن الفَرّاءِ ، وكِلاهُما من المَجَاز .
\
' } );