load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وزن>: ( الوَزْنُ ، كالوَعْدِ : رَوْزُ الثِّقَلِ والخِفَّةِ ) بيدِكَ لتعْرف وَزْنَه ؛ ( كالزِّنَةِ ) ، بالكسْرِ ، وأَصْلُ الكَلِمَةِ الواوُ والهاءُ فيها عِوَض مِنَ الواوِ المَحذوفَةِ مِن أَوَّلِها .
\
وقيلَ : الوَزْنُ : هو الثِّقَلُ والخِفَّةُ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الوَزْنُ ثَقْلُ شيءٍ بشيءٍ مِثْلِه ، كأَوْزَانِ الدَّرَاهِم ، ومِثْلُه الرَّزْنُ ؛ ( وزَنَهُ يَزِنُه وَزْناً وزِنَةً ) ، كوَعَدَ يَعِدُ وَعْداً وعِدَةً .
\
( و ) الوَزْنُ : ( المِثْقالُ ، ج أَوْزانٌ ) ، وهي التي يُوزَنُ بها التَّمْرُ وغيرُهُ ، ويعْنِي بها المُسَوَّى من الحِجارَةِ والحَديدِ .
\
( و ) الوَزْنُ : ( فِدْرَةٌ من تَمْرٍ لا يَكادُ رجُلٌ يَرْفَعُها ) بيَدَيْه ( تكونُ في نِصفِ جُلَّةٍ مِن جِلالِ هَجَرَ أَو ثُلُثها ، ج وُزُونٌ ) ؛ ) حَكاهُ أَبو حَنيفَةَ ؛ وأَنْشَدَ :
\
وكنا تَزَوَّدْنا وُزُوناً كثيرةًفأَفْنَيْتَها لما عَلَوْنا سَبَنْسَبا ( و ) الوَزْنُ : ( نَجْمٌ يَطْلَعُ قَبْلَ سُهَيْلٍ فَتَظُنُّه إيَّاهُ ) ، وهو أَحدُ الكَوْكَبَيْن المُحْلِفَيْن .
\
تقولُ العَرَبُ : حَضارِ والوَزْنُ مُحْلِفانِ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي :
\
أَرَى نارَ لَيْلِي بالعَقِيقِ كأَنَّهاحَضَارِ إذا ما أَقْبَلَتْ ووَزِينُها ( و ) الوَزْنُ ( من الجَبَلِ : حذاؤُهُ ، كزِنَتِه ) ؛ ) وهو مجازٌ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وهي إحْدَى الظُّرُوف التي عَزَلها سِيْبَوَيْه ليفسِّرَ مَعانِيها ، ولأنَّها
\
غَرائِبُ ؛ قالَ ابنُ سِيدَه : وقِياسُ ما كانَ مِن هذا النَّحْو أَنْ يكونَ مَنْصوباً .
\
قُلْت : قد فَرَّقَ سِيْبَوَيْه بينَ وَزْن الجَبَلِ وزِنَتِه فقالَ : وَزْنُ الجَبَلِ أَي ناحِيَةٌ منه تُوازنُه أَي تُقابِلُه قَرِيبَة أَولاً ، وزِنَةُ الجَبَلِ أَي حذاءَهُ مُتَّصِل به .
\
قالَ شيْخُنا ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : ولا يظهَرُ لي فَرْق في اللّفْظِ لأنَّ اللَّفْظَيْن بمعْنًى ، وكأَنَّ هذا الفَرْقَ اصْطِلاحٌ ، وقد أَشارَ لمثْلِه الشَّرِيفُ المُرْتَضى في مجالِسِه .
\
( و ) الوَزْنُ : ( فَرَسُ شَبيبِ بنِ دَيْسَم .
\
( و ) الوَزْنُ : التَّقْديرُ و ( الخَرْصُ والحَزْرُ ) ؛ ) وفي حدِيثِ ابنِ عبَّاسٍ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنهما : ( نَهَى عن بَيْعِ النَّخْلِ حتى يُؤْكَلَ منه وحتى يُوزَنَ ) ، قُلْتُ : وما يُوزَنُ ؟ فقالَ : ( رجُلٌ عنْدَه : حتى يُحْزَرَ ) .
\
قالَ الأَزْهرِيُّ : جعلَ الحَزْرَ وَزْناً ، لأنَّه تَقْديرٌ وخَرْصٌ .
\
وقالَ ابنُ الأثيرِ : سَمَّاهُ وَزْناً لأنَّ الحازِرَ يَخْرصُها ويُقدِّرُها فيكونُ كالوَزْنِ لها .
\
( و ) الوَزْنَةُ ، ( بهاءٍ : القصيرةُ العاقِلَةُ ، كالمَوْزُونَةِ ) .
\
( وقالَ اللّيْثُ : جارِيَةٌ مَوْزُونَةٌ : فيها قِصَرٌ .
\
( ووَزْنُ سَبْعَة : لَقَبُ ) رجُلٍ .
\
( و ) يقالُ : ( إنَّه لحَسَنُ الوَزْنَةِ ، بالكسْرِ ، أَي الوَزْن ) جاؤُوا به على الأصْلِ ولم يُعِلُّوه لأنَّه ليسَ بمصْدَرٍ إنَّما هو هَيْئَة الحالِ .
\
قالَ
\
شيْخُنا ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : ولكنَّ تَفْسِيرَه بالوَزْنِ يُخالِفُه .
\
( و ) قالوا : هذا ( دِرْهَمٌ وَزْناً ووَزْنٌ ) ، النَّصْبُ على المَصْدَرِ المَوْضوعِ في مَوْضِعِ الحالِ ، والرَّفْعُ على الصِّفَةِ ، ( أَي مَوْزُونٌ ، أَو وازِنٌ .
\
( والمِيزانُ ) ، بالكسْرِ : ( م ) مَعْروفٌ وهي الآلَةُ التي تُوزَنُ بها الأشْياءُ .
\
قالَ الجوْهرِيُّ : أَصْلُه مِوزانُ انْقَلَبَتِ الواوُ ياءً لكسْرَةِ ما قَبْلها ، والجَمْعُ مَوَازِينُ ، وجائِزٌ أَنْ يقالَ للمِيزانِ الواحِدِ بأَوْزَانِه مَوازِينُ ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { ونَضَعُ المَوازِينَ القِسْطَ } ، يُريدُ المِيزانَ .
\
وقالَ الزجَّاجُ : اخْتَلَفَ الناسُ في ذِكْرِ المِيزانِ في القِيامَةِ ، فجاءَ في التَّفْسِير : أَنَّه مِيزانٌ له كِفَّتانِ ، وأَنَّ المِيزانَ أُنْزِل في الدُّنْيا ليَتعامَلَ الناسُ بالعَدْلِ وتُوزَنَ به الأَعْمالُ .
\
( و ) رَوَى جُوَيْبرُ عن الضحَّاكِ : أَنَّ المِيزانَ : ( العَدْلُ ) ، وذَهَبَ إلى قوْلِه هذا وَزْنُ هذا ، وإنْ لم يكنْ ما يُوزَنُ ، وتأْوِيلُه أنَّه قد قامَ في النَّفْسِ مساوياً لغيرِهِ كما يقومُ الوَزْنُ في مَرْآةِ العَيْنِ .
\
وقالَ بعضُهم : المِيزانُ الكِتابُ الذي فيه أَعمالُ الخَلْقِ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وهذا كُلّه في بابِ اللّغَةِ والاحْتِجاجُ سائِغٌ إلاَّ أنَّ الأَولى أَن يُتَّبَعَ ما جاءَ بالأسانِيدِ الصِّحاحِ .
\
( و ) المِيزانُ : ( المِقْدارُ ) ؛ ) أَنْشَدَ ثَعْلَب :
\
قد كُنْتُ قبلَ لقائِكُمْ ذا مِرَّةٍ عِنْدِي لكلِّ مُخاصِمٍ مِيزانُه ( ووازنَهُ : عادَلَهُ وقابَلَهُ ؛ و ) أَيْضاً : ( حاذَاهُ .
\
( و ) مِن المجازِ : وازَنَ ( فلاناً :
\
كافَأَهُ على فِعالِهِ .
\
( و ) يقالُ : ( هو وَزْنَهُ ، بالفتْحِ ، وزِنَتَه ) ؛ ) قالَ سِيْبَوَيْه : نُصِبَا على الظَّرْفِ ، ( ووِزانَه ) ، بفتْح النونِ وأَمَّا أَبو عُبيدٍ فقالَ : هو برفْعِها ، ( وبِوِزانِه وبِوِزِانَتِه ، بكسْرِهِنَّ ) : ) أَي ( قُبالَتَهُ ) وحِذاءَهُ .
\
( ووزَنْتُ له الَّدراهِمَ فاتَّزَنَها ) ، وهو افتعل قَلَبُوا الواوَ تاءً فأدْغَمُوا ، فالوازِنُ : المُعْطِي ، والمُتَّزِنُ : الآخِذُ ، كما يقالُ : نَقَدَ المُعْطِي فانْتَقَدَ الآخِذُ .
\
وقالَ سِيْبَوَيْه : اتَّزَنَ يكونُ على الاتِّخاذِ وعلى المُطاوَعَةِ .
\
( و ) مِن المجازِ : ( وَزَنَ الشِّعْرَ فاتَّزَنَ ) .
\
( يقالُ : زِنْ كَلامَك ولا تَزِنْه .
\
( فهو أَوْزَنُ من غيرِهِ ) : ) أَي ( أَقْوَى وأَمْكَنَ ) ، ومنه قَوْلُ عُمارة لثَعْلَب : لو قُلْتُهُ لكانَ أَوْزَنَ .
\
( واتَّزَنَ العِدْلُ ) ، بكسْرِ العَيْنِ : أَي ( اعْتَدَلَ ) بالآخر وصارَ مُساوِياً في الثّقلِ والخِفَّةِ .
\
( و ) مِن المجازِ : هو ( أَوْزَنُ القوْمِ ) : ) أَي ( أَوْجَهُهُم .
\
( وتَوازَنَا ) : ) أَي ( اتَّزَنَا ) بمعْنَى تَساوَيَا .
\
( و ) مِن المجازِ : ( اسْتقامَ ميزانُ النَّهارِ ) : ) أَي ( انْتَصَفَ .
\
( و ) يقالُ : ( هو وَزِينُ الَّرأْي ) أَي ( أَصِيلُه ) ؛ ) وفي الصِّحاحِ : رَزِينُه .
\
( وقد وَزُنَ ، ككَرُمَ ) ، وَزَانَةً : إذا كانَ مُثَبِّتاً ؛ وهو مجازٌ .
\
( و ) يقالُ : هو ( راجِحُ الوَزْنِ ) ، أَي ( كامِلُ العَقْلِ والَّرأْي ) .
\
( وفي الأساسِ : مَوْصوفٌ برَزَانَةِ العَقْلِ والرأْيِ .
\
( ومَوْزَنٌ ، كمَقْعَدٍ : ع ) ، وهو شاذٌّ مِثْلُ مَوْحَدٍ ومَوْهَبٍ ، وكانَ القِياسُ كَسْرَ الزّاي ، وهو بلدٌ بالجَزيرَةِ فَتَحَه عياضُ بنُ غنمٍ الأشْعريُّ صُلْحاً .
\
وقيلَ : مَوْزَنُ : اسمُ امْرأَةٍ سُمِّي البَلَدُ بها .
\
ويقالُ له أَيْضاً : تَلُّ مَوْزَن ؛ قالَ كثيِّرٌ :
\
فإِن لا تكن بالشام داري مقيمةً فإن بأجنادين منها ومَسْكِن منازل لم يَعْفُ التنائي قديمهاوأخرى بميّافارفين فمَوْزَن ( والوَزينُ : الحَنْظَلُ المَطْحونُ ) .
\
( وفي المُحْكَم : حَبُّ الحَنْظَلِ المَطْحونِ يُبَلُّ باللَّبَنِ فيُؤْكَلُ ، كانتِ العَرَبُ تَتَّخذُه في الجاهِلِيَّة .
\
قالَ :
\
إذا قَلَّ العُثَانُ وصارَ يوماً خَبِيئةَ بيت ذي الشَّرَفِ الوَزِين ُأَرادَ : صارَ الوَزِينُ يوماً خَبِيئَة بيت ذِي الشَّرَفِ .
\
( و ) مِن المجازِ : ( وَزَنَ نَفْسَه على كذا ) : ) إذا ( وطَّنَها عليه ) ، كما في الأساسِ ، ( كأَوْزَنَها ) وأَوْزَمَها ؛ عن أَبي سعيدٍ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
يقالُ : هذا يُوازِنُ هذا إذا كانَ بزِنَتِه .
\
وشيءٌ مَوْزُونٌ : جَرَى على وَزْنٍ أَو مُقَدَّر مَعْلُوم .
\
وقالَ أَبو زَيْدٍ : أَكَلَ فلانٌ وَزْمَةً ووَزْنَةً ، أَي وَجْبَةً ، وهو مجازٌ .
\
وأَوْزانُ العَرَبِ : بنت عليه أَشْعَارها ، واحِدُها وَزْنٌ ، وهو مجازٌ .
\
ووَزَنَ الشيءُ : رَجَحَ ، ويُرْوَى بيتُ الأَعْشى :
\
وإن يُسْتَضافُوا إلى حُكْمِهيُضافُوا إلى عادِلٍ قد وَزَنْ والتَّوْزِينُ : الرَّوْزُ باليَدِ ؛ كما في الأساسِ .
\
وهو ميزانُ الجَبَل : بحذَائِهِ .
\
وأَبو سُلَيْمان أَيوبُ بنُ محمدِ بنِ فروخٍ الرقيُّ الوزَّان ، عن ابنِ عُيَيْنَة .
\
وبيتُ الوَزَّان : بالرَّيِّ بيتُ عِلْمٍ
\
وصَلاحٍ أَوَّلُهم أَبو سعيدٍ عبدُ الكرِيمِ بنُ أَحمدَ سادي سَكَنَ الرَّيَّ وتَفَقَّه على القفَّال بمَرْوَ ، ورَوَى عن أَبي بكْرٍ الخيري ، وعنه زاهرٌ الشحامي .
\
قُلْتُ : والتاجُ محمدُ بنُ سَعْدِ بنِ رمضانَ بنِ إبراهيم ، الوَزَّان الحلبيُّ المُحدِّثُ ، تُوفي سَنَة 650 .
\
والوَزْنَةُ : الدِّرْهَمُ الذي يُتَعامَلُ به .
\
ووَزْوانُ : قَرْيةٌ بأَصْبَهان .
\
ووَزْوِين : قَرْيةٌ ببُخارى ، عن ياقوت .
\
وأَبو نعيمٍ محمدُ بنُ عليِّ بنِ يوسُفَ يُعْرَفُ بابنِ مِيزانٍ ، مُحدِّثٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );