load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وزف>وَزَفَ البَعِيرُ ، وغيرهُ يَزِفُ وَزِيفاً : أَسْرَعَ المَشْيَ ، وقِيلَ : قارَبَ خُطاهُ ، كزَفَّ ، وقيلَ : هو مَقْلُوبُ وَفَزَ ، والوَزِيفُ : سُرْعَةُ السَّيْرِ ، مثلُ الزَّفِيفِ ، ومنه قِراءَةُ أَبي حَيْوَةَ : فأَقْبَلُوا إلَيْهِ يَزِفُونَ أي : يُسْرِعُونَ ، كما في العُباب .
\
قالَ اللِّحْيانِيُّ : قرأَ بِه حَمْزةُ عن الأَعْمَشِ ، عن ابنِ وَثّابٍ ، قالَ الفَرّاءُ : لا أَعْرِفُ وَزَفَ يَزِفُ في كَلامِ العَرَبِ ، وقد قُرِيءَ بِه ، قال : وزَعَم الكِسائِيُّ أنّه لا يَعْرِفُها ، وقال الزَّجّاجُ : عَرَفَ غيرُ الفَرّاءِ يَزِفُونَ ، بالتَّخْفِيفِ بمَعْنَى يُسْرِعُون كأَوْزَفَ ، ووَزَّفَ عن ابن الأَعْرابِيِّ ، جعَلَتُها لازِمَيْنِ ، كوَزَفَ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : وَزَفَ فُلاناً وَزْفاً : إذا اسْتَعْجَلَه يمانِيَّةٌ ، جعَلَه مُتَعَدِّياً ، فهو لازِمٌ مُتَعَدٍّ .
\
والمُوازَفَةُ ، والتَّوازُفُ : المُناهَدَةُ في النَّفَقاتِ قالَ ثَعْلَبٌ : هي لُغَةٌ صَحِيحَةٌ ، يُقال : تَوازَفُوا بَيْنَهُم ، قال المُرَقِّشُ الأَكْبَرُ :  ( عِظامُ الجِفانِ بالعَشِيَّةِ والضُّحَى  مَشايِيطُ للأَبْدانِ غيرَ التّوازُفِ )
\
قال الصّاغانِيُّ : ويُرْوَى التَّوارُفِ من التُّرْفَهِ والدَّعَةِ أي لَيْسُوا أَصْحابَ لُزُومٍ للبُيوت ولا دَعَة ، هم في إغارَةٍ وطَلَبِ ثَأْرٍ ، وكَفِّ نازِلَةٍ ، وخِدمَةِ ضيْفٍ .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : الوَزْفُ ، والوَزْفَةُ : الإِسْراعُ في المَشْيِ ، وقِيلَ : مُقارَبَةُ الخَطْوِ ، قالَ ابنُ سِيدَه : أُرَى الأَخِيرَةَ عن الِّلحْيانِيِّ ، وهي مُسْتَرابَةٌ .
\
' } );