load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وزي>يقالُ : ( وَزَى ، كوَعَى ) يَزِي وَزْياً : ( اجْتَمَعَ ) وتَقَبَّضَ .
\
( وأَوْزَى ظَهْرَه ) إلى الحائِطِ : ( أَسْنَدَه .
\
( و ) أَوْزَى ( لِدارِهِ : جَعَلَ حَوْلَ حِيطانِها الطِّينَ ) ؛ ومنه قولُ الهُذَلي :
\
لَعَمْرُ أَبي عَمْرٍ ولقَدْ ساقَه المَنَى
\
إلى جَدَثٍ يُوزَى له بالأَهاضِبِ ( و ) في النَّوادِرِ : ( اسْتَوْزَى في الجَبَلِ ) واسْتَوْلَى : أَي ( سَنَدَ فيه .
\
( والوَزَى ، كفَتًى : ) الحِمارُ المِصَكُّ الشَّديدُ ) ؛ كما في الصِّحاح .
\
وفي المُحْكم المِصَكُّ النَّشِيطُ .
\
( و ) ( أَيْضاً : ( الرَّجُلُ القَصِيرُ ) ؛ كما في كتابِ القالِي ، الشَّديدُ كما في الصِّحاحِ ، وفي المُحْكم : ( المُلَزَّزُ الخَلْقِ ) المُقْتَدرُ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي للأغْلبِ العجلي :
\
قَدْ أَبْصَرَتْ سَجاحِ مِنْ بَعْدِ العَمَى تاحَ لها بَعْدَكَ حِنْزابٌ وَزَى مُلَوَّحٌ في العينِ مَجْلُوزُ القَرَى ونَصّ القالِي :
\
قد علقت بَعْدَك حِنْزاباً وَزَى
\
مِن اللحيميين أَرْباب القَرَى
\
( والمُسْتَوْزِي : المُنْتَصِبُ ) المُرْتَفِعُ : يقالُ : مالي أَراكَ مُسْتَوْزِياً ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لابنِ مُقْبل يَصِفُ فَرَساً له :
\
ذَعَرْتُ به العَيْرَ مُسْتَوْزِياً
\
شَكِيرُ جَحافِلِه قَدْ كَتِنْ ( و ) المُسْتَوْزِي : ( المُسْتَبِدُّ برأْيهِ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أَوْزَى الشَّيءَ : أَشْخَصَهُ وأَسْنَدَه ونَصَبَهُ .
\
وعَيْرٌ مُسْتَوْزٍ : أَي ناقِرٌ .
\
ووَزاهُ الأمْرُ : عاظَهُ .
\
يقالُ : وَزاهُ الحَسَدُ ؛ قالَ يزيدُ بنُ الحَكَمِ :
\
إذا سافَ مِنْ أعْيارِ صَيْفٍ مَصامةً
\
وزَاهُ نَشِيجٌ عِنْدَها وشَهِيقُ والوَزَى : المُنْتَصِبُ ؛ عن القالِي .
\
وأَيْضاً : الطُّيورُ ؛ عن الأزْهري .
\
والمُوازَاةُ : المُقابَلَةُ المُواجَهَةُ ؛ والأصْلُ فيه الهَمْزُ .
\
وتقدَّمَ عن الجَوْهرِي : ولا تَقُلْ وَازَيْته ؛ وغيرُهُ أَجازَه على تَخْفيفِ الهَمْزةِ وقَلْبها فتأَمَّل ذلكَ .
\
وأَوْزَى إليه : لجَأَ إليه :
\
وأَوْزَيْتُه إليه أَلْجَأْتُه .
\
' } );