load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وزأ>: ( وَزَأَ اللَّحْمَ ، كوَدَعَ ) وَزْأً ( أَيْبَسَهُ ) وقيل : شَواهُ ( و ) وَزَأَ ( القَوْمُ ) بالرفع والنصب ( دَفَع بَعْضَهم ) يحتمل الرفعَ والنَّصْبَ ( عن بَعْضٍ ) في الحرب وغيرها .
\
( وَوَزَّأَ الوِعَاءَ تَوْزِئَةً وتَوْزِيئاً ) إِذا ( شَدَّ كَنْزَهُ ، و ) وَزَّأَ ( القِرْبَةَ ) تَوْزِيئاً ( : مَلأَهَا ، فَتَوزَّأَتْ ) رِيًّا ، وكذا وَزَّأْتُ الإِنَاءَ : مَلأْتُه .
\
ووزَّأَتِ الفَرَسُ ( والنَّاقَةُ به ) أَي بِراكِبها تَوْزِئَةً ( : صَرَعَتْهُ و ) قَد وَزَّأَ ( فُلاَناً : حَلَّفَهُ بِكُلِّ يَمِينٍ ) أَو حَلَّفَه بِيَمِينٍ مُغَلَّظَةٍ .
\
( و ) قال أَبو العَبَّاس : ( الوَزَأُ ، مُحَرَّكَةً ) ، من الرِّجالِ مَهموزٌ : هو القَصِيرُ السّمِينُ ، أَو ( الشَّدِيدُ الخَلْقِ ) ، وأَنشدَ لِبعْضِ بنيِ أَسَدٍ :
\
يَطُفْنَ حَوْلَ وَزَأً وَزْوَازِ
\
' } );