load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وسب>: ( الوِسْبُ ، بالكَسْر : النَّبَاتُ ) ، يقال : ( وسَبَتِ الأَرْضُ ، تَسِبُ ) ، وَسْباً : ( كَثُرَ عُشْبُها ) ويَبِيسُهَا ، ( كَأَوْسَبَتْ ) ، رُبَاعيّاً .
\
( و ) الوَسْبُ ، ( بالفَتح : خَشَبٌ يُجْعَلُ ) وفي بعض النُّسَخ : يُوضَع ( في أَسفلِ البِئرِ إِذا كانَ تُرَابُها مُنْهَالاً ) ، فيمنَعه منه ، نقله الصّاغانيُّ .
\
ويُسَمِّيهِ أَهلُ مِصْرَ : الخِنْزِيرَةَ ، ولا يكون إِلاّ من الجُمَّيْزِ ، كما هو معروف .
\
( ج وُسُوبٌ ) بالضَّمّ .
\
( و ) عن ابن الأَعْرَابيّ : الوَسَبُ ، ( بالتحْرِيكِ : الوَسَخُ .
\
وقد وَسِبَ ، كفَرِحَ ) ، وَسَباً ؛ وَوَكِبَ وَكَباً ؛ وحشِنَ حَشَناً ، بمعنًى واحدٍ .
\
( وَكَبْشٌ مُوسِبٌ ، كمُوسِرٍ ) : إِذا كَان ( كَثِير الصُّوفِ ) ، عن ابن دُرَيْد ، وهو على التَّشبيه بالأَرْضِ الكثيرةِ العُشْبِ .
\
( والمِيسَابُ ) ، كمِيزَان : ( المُجَزِّعُ من الرُّطَبِ ) ، نقله الصّاغانيّ .
\
( ووَسْبَى ، كسَكْرَى : ماءٌ لِبَنِي سُلَيْم ) في لِحْفِ أُبْلَى .
\
وهو مُرْتَجَلٌ .
\
كذا في معجم البلدان لياقوت ، وهكذا ذكره عَرّام .
\
' } );