load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وسف>الوَسْفُ : تَشَقُّقٌ يَبْدُو فِي مُقَدَّم فَخِذِ البَعِيرِ وعَجُزِه عِنْدَ السِّمَنِ والاكْتِناز ثُمّ يَعُمُّ فيهِ أي : في جَسَدِه فيَتَوَسَّفُ جِلْدُه ، ورُبَّما تَوَسَّفَ من داءٍ أو قُوَباءَ ، قالَه الَّلْيُث .
\
وتَوَسَّفَ : إذا تَقَشَّرَ .
\
وتَوَسَّفَ البَعِيرُ : ظَهَرَ به الوَسْفُ أي : التَّشَقُّقُ ، وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : يُقالُ للقَرْحِ والجُدَرِيِّ إذا يبِسَ وتَقَرَّفَ وللجَرَبِ أيضاً في الإِبِلِ إذا قَفَل : قد تَوَسَّفَ جِلْدُه ، وتَقَشَّرَ جِلْدُه ، وتَقَشْقَشَ جِلْدُه ، كُلُّه بمَعْنىً .
\
أو تَوَسَّفَ البَعِيرُ : إذا أَخْصَبَ وسَمِنَ ، وسَقَطَ وَبَرُه الأَوَّلُ ، ونَبَتَ الجَدِيدُ قالَه ابنُ فارِس .
\
وقال غَيْرُه : تَوَسَّفَتْ أَوْبارُ الإِبِلِ : إذا تَطايَرَتْ عنها واقْتَرَفَتْ ، وقالَ أَبُو عَمْروٍ : إذا سَقَطَ الوَبَرُ أَو الشَّعَرُ من الجِلْدِ وتَغَيَّرَ قِيلَ : تَوَسَّفَ .
\
ومما يُستَدْرَكُ عليه : التَّوْسِيفُ : التَّقْشِيرُ عن الفَرّاءِ ، قالَ : وتَمْرَةٌ مُوَسَّفَةٌ : مُقَشَّرَةٌ ، وقد تَوَسَّفَتْ ، قال الأَسْوَدُ بنُ يَعْفُرَ النَّهْشَلِيُّ :  ( وكُنْتُ إذا ما قُرِّبَ الزّادُ مُولَعاً  بكُلِّ كُمَيْتٍ جَلْدَهٍ لَمْ تُوَسَّفِ )  كُمَيْتٌ : تَمْرَةٌ حَمْراءٌ إلى السَّوادِ ، وجَلْدَهٌ : صُلْبَةٌ ، ولم تُوَسَّفْ : لم تُقَشَّرْ .
\
ووَسْفُ ، بالفتح : قَرْيَةٌ من أَعمال
\
هَمَذانَ ، ومنها أَبُو عليٍّ رِزْقُ اللهِ بنُ إبراهِيمَ -الوَسْفِيُّ المُقِيمُ بغَزالِيَّةِ دِمَشْقَ سمِعَ منه البُرْهانُ الوانِي ، وغَيْرُه .
\
' } );