load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وسم>( الوَسْمُ : أثر الكيِّ ) يكون في الأعضاءِ .
\
قال شيخنا : هذا هو الاسم المُطْلَقُ العامُّ ، والمحققون يسمُّون كل سِمَةٍ باسمٍ خاصٍّ ، واستوعب ذلك السهيلي ، في الرَّوض ، وذكر بعضه الثَّعالبي في فقه اللُّغة .
\
قلت : الذي ذكر السُّهيلي في الرَّوض : من سمات الإبل : السِّطاعُ ، والرَّقْمةُ ، والخِباطُ ، والكِشاحُ ، والعِلاطُ ، وقَيْدُ الفَرَسِ ، والشِّعْبُ ، والمُشَيْطَنَةُ ، والمُفَعَّاةُ ، والقُرَمَةُ ، والجُرْفَةُ ، والخُطَّافُ ،
\
وَالدَّلُوً ، وَالمِشْطُ ، وَالفِرْتَاجُ ، وَالُثؤثور ، وَالدِّمَاعُ ، وَالصُّدَاغُ ، واللِّجَامُ ، وَالهِلالُ ، والخِرَاشُ ، هذا مَا ذَكَرَهُ ، وَفَاتَهُ : العِرَاضُ وَاللِّحَاظُ ، وَالتَّلْحِيظ ، وَالتَّحْجِينُ ، واَالصِّقَاعُ ، وَالدُّمُعُ ، وَقَدْ ذَكَرَهُنَّ المُصَنِّفُ كُلَّهُنَّ فِي مَوَاَضِعَ مِنْ كِتَابِهِ .
\
وَقَالَ اللَّيْثُ : الوَسْمُ : أَثَرْكَيَّةٍ ، يُقَالُ : هُوَ مَوْسُومٌ ، أَيْ : قَدْ وُسِمَ بِسِمَةٍ يَعْرَفُ بِهَا ، إِمَّا كَيَّةُ ، وَإِمَّا قَطْعٌ في أُذُنٍ ، أَوْ قَرْمَةٌ ، تَكُونُ عَلاَمَةً لَهُ .
\
وقَوْلُهُ تَعَالَى : ! 2 < سنسمه على الخرطوم > 2 ! تَقَدَّمَ في ' خ ر ط م ' .
\
( ج : وُسُومٌ ) ، أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :
\
تَرْشَحُ إِلاَّ مَوْضِعُ الوُسوُمِ ( وَسَمَهُ يَسٍمُهُ وَسْماً ، وَسِمَةً ) كَعِدَةٍ : إذا أَثَّر فيهِ بِكَيٍّ ، وَالهَاءُ في سِمَةٍ عِوَضٌ مِنَ الوَاوِ .
\
قَالَ شَيْخُنَا : فَالسِّمَةُ هُناَ : مَصْدَرٌ ، وتَكوُنُ اسْماً بِمَعْنَى العَلاَمَةِ ، وَالأَصْلُ فَيهَا أَنْ تَكُونَ بِكَيٍّ ونَحْوِهِ ، ثُمَّ أَطْلَقُوهَا عَلَى كُلِّ عَلاَمَةٍ .
\
وفِي الحَدِيثِ : ( ( أَنَّهُ كَانَ يَسِم 'ُ إِبِلَ الصَّدَقَةِ ) ) ، أَيْ .
\
يُعَلِّمُ عَلَيْهَا بِالكَىِّ ، ( فَاتَّسَمَ ) ، أَصْلُهُ : اوْتَسَمَ ، ثُمَّ وَقَعَ فِيهِ الإِبْدَالُ وَالإِدْغَامُ .
\
( وَالوِسَامُ ، وَالسِّمَةُ ، بِكَسْرهَمَا : مَا وُسِمَ بِهِ الحَيَوَانُ ، مِنْ ضُرُوبِ الصُّوَرِ ) .
\
( وَالمِيسَمُ ، بِكَسْرِ المِيم : المِكْوَاةُ ) أَوْ ( الشَّيْءُ ) الَّذِي يُوسَمُ بِهِ الدَّوَابُّ .
\
وَفِي الحَدِيثِ : ( ( وَفِي يِدِهِ المِيسَمُ ) ) ، هِيَ الحَدِيدَةُ الَّتِي يُكْوَى بِهَا ، قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ : اسْمٌ لِلآلَةِ الَّتِى يُوسَمُ بِهَا ، وَأَصْلُهُ : مِوْسَمٌ ، فَقُلِبَتْ الوَاوُ يَاءً لِكَسْرَة المِيمِ .
\
( ج : مَوَاسِمُ ، وَمَياسَمُ ) ، الأَخِيرَةُ مَعَاقَبَةٌ ، وَقَالَ الجَوْهَرِيُّ : أَصْلُ اليَاءِ : وَاوٌ ، فإِنْ شئْتُ قُلْتَ فِي جَمْعِهِ : مَيَاسِمُ عَلَى اللَّفْظ ، وَإِنْ شِئْتَ : مَوَاسِمُ عَلَى الأَصْلِ .
\
( و ) قَالَ ابْنُ بَرِّيٍّ : المِيسَمُ ( اسْمٌ ) لأَثَرِ الوَسْمِ أَيْضاً ، كَقَولْ الشَّاعِرِ :
\
( وَلَوْ غَيْرُ أخْوالي أرادُوا نَقِيصَتِي  جَعَلْتُ لَهُمْ فَوْقَ العَرَانينِ مِيسَما )
\
فَلَيْس يُريدُ جَعَلْتُ لهم حديدةً ، وإنما يريد : جعلت أثَرَ وَسْمٍ .
\
( و ) من المجاز : ( موسِمُ الحجِّ ) ، كمجلِسٍ : ( مُجْتَمَعُهُ ) ، وكذا موسم السُّوق ، والجمع : مواسِمُ ، قال اللِّحياني : ذو مجازٍ : مَوْسِمٌ ، وإنما سُمِّيت هذه كلُّها مواسِمَ لاجتماع الناس والأسواق فيها .
\
وفي الصِّحاح : سُمي بذلك ؛ لأنه مَعْلَمٌ ، يُجتمعُ إليه ، قال الليث : وكذلك كانت أسواقُ الجاهلِيَّة ، وأنشد الجوهري :  ( حِياضُ عِراكٍ هَدَّمَتْها المواسِمُ  )
\
يريد : أهل المواسِمِ .
\
( وَوَسَّمَ تَوْسيمًا : شَهِدَهُ ) كعَرَّفَ تعريفًا ، وعيَّدَ تَعْيِيدًا ، عن ابن السَّكيت .
\
( و ) من المجاز : ( تَوَسَّمَ الشيءَ ) : إذا ( تَخَيَّلَهُ ) ، وفي الأساس : إذا تَبَيَّنَ فيه أثرَهُ .
\
( و ) توسَّم فيه الخيْرَ : ( تَفَرَّسَهُ ) ، كما في الصِّحاح ، قال شيخنا : وأصله : عَلِمَ حقيقَتَهُ بسِمَتِهِ ، ويقال : تَوَسَّمَهُ : إذا نظرَهُ من قرْنِه إلى قدمِهِ ، واسْتَقْصى وجوه معرفَتِهِ ، ومنه شاهد التَّلخيص :  ( بَعَثوا إلىَّ عريفَهُم يَتَوَسَّمُ  )
\
( والوَسْمَةُ ) ، بالفتح ، ( وكَفَرِحَةٍ ) ، الأولى لغةٌ في الثانية ، كما أشار له الجوهري ، قال : ولا يقال : وُسْمَةٌ بالضم ، وقال الأزهري : كلام العرب : الوَسِمَةُ ، بكسر السين ، قاله الفراء ، وغيره من النَّحويين ، وفي المُحكم : التَّثْقيل لأهل الحجاز ، وغَيرهم يُخَفِّفونَها .
\
وهو العِظْلِمُ ، كما في الصِّحاح ، و ( وَرَقُ النِّيل ، أو نبات ) آخر ( يُخْضَبُ بوَرَقِهِ ) ، وقال الليث : شجرةٌ ورَقُها خِضابٌ ، ( وفيه قُوَّةٌ مُحَلِّلَةٌ ) .
\
( و ) من المجاز ( الميسم بكسر الميم ،
\
وَالوَسَامَةُ : أَثَرُ الحُسْنِ ) ، وَالجَمَالِ ، وَالعِتْقِ ، يُقَالُ : امْرَأَةٌ ذَاتُ مِيسَمٍ ، إِذَا كَانَ عَلَيْهَا أَثَرُ الجَمَالِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، قَالَ ابْنُ كُلْثُومٍ :
\
خَلَطنَ بِمِيسَمٍ حَسَباً وَدِينا وفِي الحَديِثِ : ( ( تُنْكَحُ المَرْأَةُ لِمِيسَمِهَا ) ) أَيْ : لِحُسْنِهَا ، مِنَ الَوسَامَةِ .
\
( وَقَدْ وَسُمَ ) الرَّجُلُ ، ( كَكَرُمَ ، وَسَامَةً ، وَوَسَاماً ) أَيْضاً بِحَذْفِ الهَاءِ ، مِثْلُ : جَمُلَ جَمَالاً ، ( بِفَتْحِهِمَا ) وَهذا التَّقْيِيدُ مُسْتَغْنًى عَنْهُ ، لأَنَّ الإِطْلاَقَ كَافٍ فِي ذلِكَ ، قَالَ الكُمَيْتُ يَمْدَحُ الحُسِيْنَ ابن عَلِيٍّ ، رَضِيَ الله تَعَالَى عَنْهُمَا .
\
( يَتَعَرَّفْنَ حُرَّ وَجْهٍ عَلَيْه  عِقْبَةُ السَّرْوِ ظَاهِراً وَالوَسَامِ )
\
( فَهُوَ وَسِيمٌ ) ، أَيْ : حَسَنُ الوَجْهِ ، وَالسِّيمَى .
\
وقَالَ ابنُ الأَعْرابِيٍّ : الوَسِيم : الثَّابِتُ الحُسْنِ ، كَأَنَّهُ قَدْ وُسِمَ ، وفي صِفَتِهِ صَلَى الله تَعَالَى عَلَيْهِ وسَلَّم : ( ( وَسِيمٌ قَسيِمٌ ) ) أيْ : حَسَنٌ وَضِيءٌ ثَابِتٌ .
\
( ج : وُسَمَاءُ ) هكَذا فِي النُّسَخِ وفي بَعْضِها : وَسْمَى ، وَكِلاَهُمَا غَيْرُ صَوَابٍ ، والصَّوَابُ : وِسَامٌ ، بِالكَسْرِ ، يُقَالُ : قَوْمٌ وِسامٌ ، ( وَهِىَ بِهَاءٍ ) ، وَجَمْعُهُ : وِسَامٌ أَيْضاً ، كظَرِيفَة وظِرَافٍ ، وصبَيجةٍ وصِبَاح ، كَمَا فِي الصِّحاح ، فَكَانَ الأَوْلَى في العِبَارة أَنْ يَقُولَ : فَهُو : وَسِيمٌ ، وَهِيَ بِهَاءٍ ، جَمْعُهُ : وِسَامٌ .
\
( وبِهِ سَمَّوْا أَسْماء ) اسْمُ امْرَأَةٍ ، مُشْتقٌّ مِنَ الوَسَامِةِ ، ( وَهَمْزَتُهُ ) الأُولَى مُبْدَلَةٌ ( مِنْ وَاوٍ ) ، قَالَ شِيْخُنَا : وهذا قَوْلُ سِيبوَيْهِ ، وهو الّذي صَحَّحُهُ جَماعُة ، ولذا اختاره المُصَنِّف ، فوزنُ أسماء عليه فَعْلاء ، وقال المُبّردُ : إِنَّه مَنْقُولٌ مِن جَمْعِ الاسم فَوَزْنُهُ : أَفْعَالٌ ، وَهَمْزَتُه الأُولَى زَائِدَةٌ ، والأَخِيرَةُ أَصْلِيَّةُ ، وَتَبَعهُ ابْنُ النَّحَّاسِ ، في شَرْحِ المُعَلَّقَاتِ ، قِيلَ : والأَصْلُ كَوْنُهُ عَلَمَ مُؤَنَّثٍ ، كما ذَكَرَهُ هَوَ أَيْضاً ، فَيُمْنَعُ وَإِنْ سُمِّى بِهِ مُذَكَّرٌ .
\
قَالُوا : وَالتَّسْمِيَةُ بِالصِّفَاتِ كَثِيرَةٌ ، دُونَ
\
الجُموعِ ، اه .
\
وقال ابن بَرِّي : وأما أسماءُ ، اسم امرأةٍ ، فاخْتُلِف فيه ، منهم من يجعلُهُ فَعْلاء ، والهَمزةُ فيه أصلا ، ومنهم من يجعله بدلا من واو ، وأصلُهُ عندهم : وَسْمَاءُ ، ومنهم من يجعل هَمْزَتَهُ قطعا زائدةً ، ويجعله جمع اسم ، سُمَّيَت به المرأة ، ويُقَوِّي هذا الوجه ، قولُهُم في تصغيره : سُمَيَّةُ ، ولو كانت الهمزة أصلا لم تُحذف ، اه .
\
ثم قال شيخنا : وذكر العِصام ، أنَّ أصل أسماءَ : وُسماءُ ، ككُرَماء ، كما يدل له قول القاموس : وبه سُمِّيَ فيه نظر ، اه .
\
قلت : ووجه النظر أن قوله : وبه سُمِّيَ ، ليس هو كما ظن أنَّه راجعٌ إلى لفظِ وُسَماء ، وإنما المراد أنَّه مُشْتَقٌّ من الوَسامَة ، على أن قوله : وُسَمَاءُ في نُسخ القاموس : تحريفٌ ، والصواب : وِسَامٌ ، بالكسر ، كما قدمناه .
\
ثمَّ نقل شيخُنا ، عن بعض من صَنَّف في أسماء الصحابة ، أن أسْمَاءَ مما وقع عَلَمًا للمُذَكَّر ، كما وقع عَلَمًا للمُؤَنَّث ، وعدَّد من ذلك شيئاً كثيراً ، وفصَّل بعضهم فقال : الموضوع للإناث منقول من الصَّفَةِ ، وأصلُهُ وَسْمَاءُ ، والموضوع للمذكر منقولٌ من الجَمعِ ، وهو : أسْماءُ جمعُ اسْمٍ ، وكلُّ ذلك لا يخلو عن نظر ، اه .
\
قلت : ومن المُذكَّر : أسْماءُ بن الحَكم ، عن علي بن أبي طالبٍ ، وأَسْمَاءُ ابن عُبيدٍ الضّبْعِيِّ عن الشَّعبي وغيرهما .
\
( وواسَمَهُ في الحُسْنِ فَوَسَمَهُ ) ، أي : ( غَلَبَهُ فيه ) ، وفي الصحاح : به .
\
( والوَسْمِيُّ : مطرُ الربيع الأول ) ، كذا نص الصِّحاح .
\
وفي المُحكم : مطرُ أوَّل الربيع ، وهو بعد الخريف ؛ لأنه يَسِمُ الأرض بالنبات ، فيصير فيها أثرا ، في أول السَّنَةِ ، ثم يَتْبَعُهُ الوَلْيُ ، في صميمِ الشِّتاء ، ثم يَتْبَعُهُ الرِّبعي .
\
وقال ابن الأعرابي : نجومُ الوسْمِي أوَّلُها : فرغُ
\
الدَّلْوِ المُؤَخَّرُ ، ثُمَّ الحُوتُ ، ثُمَّ الشَّرَطَانِ ، ثُمَّ البُطَيْنُ ، ثُمَّ النَّجْمُ ، وهُوَ آخِرُ الصَّرْفَةِ ، وَيَسْقُطُ آخَرَ الشِّتَاءِ .
\
( وَالأَرْضُ مَوْسُومَةٌ ) أصَابَها الوَسْمِيُّ .
\
( وَتَوَسَّمَ ) الرَّجُلُ : ( طَلَب كَلأَ الوَسْمِيِّ ) ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، عَنِ الأَصْمَعِيّ ، وأَنْشَدَ لِلنَّابِغَة الجَعدِيِّ : وَأَصْبَحْنَ كالدَّوْمِ النَّوَاعِمِ غُدوَةً
\
عَلَى وِجْهَة مِنْ ظاعِنٍ مُتَوَسِّم
\
( وَمَوْسُومٌ : فَرَسُ مَالِكِ بنِ الجُلاَحِ ، ومُسْلِمُ بنُ خَيْشَنَةَ ) الكِنَانِيُّ ، أَخُو أَبِي قِرْصافَةَ ، لَهُ ذِكْرٌ في حَديِثِ أَخيهِ ، يُقَالُ ( كَانَ اسْمُهُ مِيسَماً ، فَغَيَّرَهُ النَّبِيُّ صَلَّى الله تَعَالَى عَلَيهِ وسَلَّم ) لأَنَّ المِيسَم : المِكْوَاةُ .
\
( وَدِرْعٌ مَوْسُومَةٌ ) أَيْ : ( مُزَيَّنَةُ بِالشِّيَةِ مِنْ أَسْفَلِهَا ) ، عَنْ شَمِرٍ .
\
( و ) وَسِيمٌ ، ( كَأَمِيرٍ : اسْمٌ ) .
\
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيه :
\
اتَّسَمَ الرَّجُلُ : إِذا جَعَلَ لِنَفْسِهِ سِمَةً يَعْرَفُ بِهَا .
\
وفِي الحَدِيثِ : ( ( عَلَى كُلِّ مِيسَمٍ مِنَ الإِنْسَانِ صَدَقَةٌ ) ) قَالَ ابْنُ الأَثِيرِ : هكّذا جَاءَ في رِوَايَةٍ ، فإِنْ كَانَ مَحْفُوظاً ، فالمُرَادُ بهِ أَنَّ عَلى كُلِّ عُضْوٍ مَوْسُومٍ بِصُنْع الله [ صَدَقَةً ، قَالَ : هكذا فُسِّرَ ] .
\
وَالمُتَوَسِّمُ : المُتَحَلِّي بسِمَةِ الشُّيوُخِ .
\
وهُوَ مَوْسُومٌ بِالخَيْرِ وَالشَّرِّ .
\
وَقَدْ وَسَمَهُ بِالهجَاءِ .
\
وحَكَى ثَعْلَبٌ : أَسَمْتُهُ ، بِمَعْنَى وَسَمْتُهُ .
\
( ( وأَبْصِرْ وَسْمَ قِدْحِكَ ) أَيْ : لاَ تُجَاوِزَنَّ قَدْرَكَ .
\
( ( وصَدَقَنِي وَسْمَ قِدْحِهِ ) ) ، ( ( كَصَدَقَنِي سِنَّ بَكْرِهِ ) ) .
\
والمَوَاسِيمُ : الإِبِلُ المُوْسُومَةُ ، وِبَهِ فُسِّرَ
\
قوله :  ( حِياضُ عِرَاكٍ هَدَّمَتْها المَواسِمُ  )
\
وتَوَسَّمَ : اخْتضَبَ بالوَسْمَةِ .
\
وهو أوْسَمُ منه ، أي : أحسنُ منْهُ .
\
ووَسَّمَ وجْهُهُ : حَسُنَ ، وبه فُسِّر
\
قوله :  ( كَغُصْنِ الأراكِ وجْهُهُ حينَ وَسَّما  )
\
والوَسْمُ : الوَرَعُ ، والشين لغةٌ فيه .
\
قال ابن سيده : ولست منها على ثقة .
\
وَوَسِيمُ ، كأميرٍ : قَرْيَةٌ بِالجيزَةِ ، على ضِفَّةِ النِّيل ، من الغرْبِ ، وقد دخلتُها ، وهي على ثلاثة فراسِخَ من مِصْرَ وقد ذُكِرَتْ في حديث عمر رضي الله تعالى عنه ، رواه بكر بن سَوادَةَ ، عن أبي عطيفٍ ، عن عُمير بن رُفيع ، قال : قال لي عمر ابن الخطاب : ( ( يا مِصْري أين وسيمُ مِنْ قُراكُمْ ؟ فقلت : على رأس ميلٍ ، يا أمير المؤمنين ) ) .
\
' } );