load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وسس>الوَسُّ : العِوَضُ ، نَقَلَه الصّاغَانيّ ، وكأَنّ الواوَ مُنْقَلبةٌ عن الهَمزة ، وقد تَقَدّم عن ابن الأَعْرَابِيّ أَنّ الأَسِيسَ ، كأَمِيرٍ ، هو العِوَضُ ، وكذلكَ الحَدِيثُ رَبِّ أُسْنِى لِمَا أَمْضَيْت ، أَيْ عَوِّضْنِي ، مِن الأَوْسِ وهو التَّعْوِيضُ ، فراجِعْه .
\
والوَسْوَاسُ : اسْمُ الشَّيْطَان ، كَذا في الصّحاح ، وبه فُسِّر قولُه تعالَى : مِنْ شَرِّ الوَسْوَاسِ الخَنّاسِ .
\
وقِيلَ : أَرادَ ذا الوَسْواسِ ، وهو الشَّيْطَانُ الَّذي يُوَسْوِسُ في صُدُورِ الناسِ .
\
وقِيلَ في التَّفْسِير : إِنَّ له رَأْساً كرَأْسِ الحَيَّةِ يَجْثِمُ على القَلْبِ ، فإذا ذَكَرَ العَبْدُ اللهَ خَنَسَ ، وإذا تَرَك
\
َ ذِكْرَ اللهِ رَجَعَ إلى القَلْبِ يُوَسْوِسُ .
\
والوَسْواسُ : هَمْسُ الصائدِ والكِلابِ ، وهُوَ الصَّوْتُ الخَفِيّ ، قال ذُو الرُّمّة :  ( فبَاتَ يُشْئِزُهُ ثَأْدٌ ويُسْهِرُهُ  تَذَؤبُ الرِّيحِ والوَسْوَاسُ والهِضَبُ )  يعني بالوَسْواسِ هَمْسَ الصائِدِ وكَلامَه الخَفِيّ ، ومن ذلِكَ سُمِّيَ صَوْت الحَلْىِ والقَصَب وَسْوَاساً ، وهو مَجَازٌ ، قالَ الأَعْشَى :  ( تَسْمَعُ للحَلْيِ وَسْوَاساً إذا انْصَرَفَتْ  كما اسْتَعانَ برِيحٍ عِشْرِقٌ زَجِلُ )  وفي الحديث : الحَمْدُ للهِ الَّذِي رَدَّ كَيْدَه إلى الوَسْوَسَة ، هي حَدِيثُ النَّفْسِ والأَفْكَارُ ، وحَدِيثُ الشَّيْطَانِ بما لا نَفْعَ فيه ولا خَيْرَ ، كالوِسْوَاسِ ، قال الفَرّاءُ : هُوَ بالكَسْرِ مَصْدرٌ ، والاسْمُ بالفَتْحِ ، مثل الزّلْزال والزَّلْزالِ .
\
وقد وَسْوَسَ الشَّيْطَانُ والنَّفْسُ لَهُ وإِلَيْهِ ، وفيه : حَدَّثاهُ ، وقولُه تَعالَى فَوَسْوَسَ لَهُمَا الشّيْطَانُ .
\
يريدُ إِلَيْهِمَا ، قال الجَوْهَرِيّ : ولكِنّ العربَ تُوصِلُ بهذِه الحُرُوف كُلِّهَا للفِعْل .
\
ووَسْوَسٌ ، كجَعْفَرٍ : وَادٍ بالقَبَلِيَّةِ ، نقَلَه الزَّمَخْشَرِيّ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه .
\
قال أَبُو تُرَابٍ : سَمِعْتُ خَلِيفَةَ يقولُ : الوَسْوَسَةُ : الكَلامُ الخَفِيُّ في اخْتِلاطٍ ، ويُرْوَى بالشِّينِ ، كما سيأْتِي .
\
ووُسْوِسَ به بالضّمِّ : اخْتَلَطَ كَلاَمُه ودُهِشَ .
\
والمُوَسْوِسُ : الذِي تَعْتَرِيهِ الوَسَاوِسُ ، قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : ولا يُقَال مُوَسْوَس .
\
ووَسْوَسَ ، إذا تَكَلمَ بكَلامٍ لم يُبَيّنْه ، قال رُؤْبَةُ يَصف الصَّيّادَ :
\
وَسْوَسَ يَدْعُو مُخْلِصاً رَبَّ الفَلَقْ .
\
ووَسْوَسَه : كَلَّمَه كَلاَماً خَفِيّاً .
\
ووَسْوَاسٌ ، بالفَتْح ، مَوْضِعٌ ، أَو جَبَلٌ ، نقله الصاغَانيّ ، رَحِمَه الله تَعالَى .
\
' } );