load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وسع>وَسِعَهُ الشَّيءُ ، بالكَسْرِ يَسَعُه ، كيَضَعُه ، سَعَةً ، كدَعَةٍ وزِنَةٍ ، وعلى الأوَّلِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ وقَرَأَ زَيْدُ بنُ عليّ : ولمْ يُؤْتَ سِعَةً بالكَسْرِ .
\
ويُقَالُ : إنَّهُ -يَسَعُنِي ما يَسَعُكَ ، ولا يَسَعُنِي شَيءٌ ويَضِيقُ عَنْكَ ، ولا يَسَعُكَ أنْ تَفْعَلَ كذا كما في الأساسِ ، زادَ الجَوْهَرِيُّ أي : وأنْ يَضِيقَ عَنْكَ ، بلْ مَتى -وَسِعَنِي شَيءٌ وَسِعَكَ .
\
ويُقَالُ : ما أسَعُ ذلكَ ، أي : ما أُطِيقُه .
\
وهَلْ تَسَعُ هذا أي : هَلْ تُطِيقُه ، وهُوَ مجازٌ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : إنَّمَا سَقَطَتِ الواوُ منْهُ في المُسْتَقْبَلِ لما ذكَرْنَاهُ في بابِ الهَمْزَةِ في وَطِيءَ يَطَأُ .
\
وفي النَّوادِرِ : اللهمَّ سَعْ عَلَيْنَا أي : وسِّعْ .
\
ويُقَالُ : لِيَسَعْكَ بَيْتُكَ : أمْرٌ بالقرارِ فيهِ ، وقدْ وَسِعَهُ بَيْتُه .
\
ويُقَالُ : هذا الإناءُ يَسَعُ عِشْرِينَ كَيْلاً ، أي : يَتَّسِعُ لعِشْرِينَ ، وهذا يَسَعُه عِشْرُونَ كَيْلاً ، أي يَتَّسِعُ فيهِ عِشْرُونَ ، على مِثَالِ قَوْلكَ : أنا أسَعُ
\
هذا الأمْرَ ، وهذا الأمْرُ -يَسَعُنِي ، قالَ أبو زُبَيْدٍ الطائِيُّ :  ( حَمّالُ أثْقَالِ أهْلِ الوُدِّ آوِنَةً  أُعْطِيِهُم الجَهْدَ مِنِّي بَلْهَ ما أسَعُ )  والأصْلُ في هذا أنْ تَدْخُلَ في وعي ، واللامُ لأنَّ قَوْلَكَ : هذا الوِعَاءُ يَسَعُ عِشْرِينَ كَيْلاً ، مَعْنَاه : يَسَعُ لعِشْرِينَ كَيْلاً ، أي : يَتَّسِعُ لذلكَ ، ومِثْلُه : هذا الخُفُّ يَسَعُ رِجْلِي أي : يَتَّسِعُ لها ، وتَقُول : هذا الوِعاءُ يَسَعُهُ عِشْرُونَ كَيْلاً ، مَعْناه : يَسَعُ فيهِ عِشْرُونَ كَيْلاً ، أي يَتَّسِعُ فيهِ عِشْرُونَ كَيْلاً ، والأصْلُ في هذه المسألَةِ أنْ يَكُونَ بصِفَةٍ ، غَيْرَ أنَّهُمْ يَنْتَزِعُونَ الصِّفاتِ منْ أشْيَاءَ كَثِيرَةٍ ، حتى يَتَّصِلَ الفِعْلُ إلى ما يَلِيه ، ويُفْضِي إليْه ، كأنَّهُ مَفْعُولٌ بهِ ، كقَوْلِكَ : كِلْتُكَ ووَزَنْتُكَ واسْتَجَبْتُكَ ومَكّنْتُكَ أي : كِلْتُ لك ، ووزَنْتُ لك واسْتَجَبْتُ لكَ ، ومَكَّنْتُ لكَ .
\
ويُقَالُ : وَسِعَتْ رَحْمَةُ اللهِ كُلَّ شَيءٍ ، ولكُلِّ شَيءٍ ، وعلى كُلِّ شَيءٍ ، وقوْلُه تعالى : وَسِعَ كُرْسِيُّه السَّمواتِ والأرْضِ ، أي : اتَّسَعَ ، وفي الحديثِ : إنَّكُمْ لنْ تَسَعُوا النّاسَ بأمْوَالِكُمْ ، فلْيَسَعْهُمْ مِنْكُمْ بَسْطُ وَجْهٍ ، وحُسْنُ خُلُقٍ ، وهُوَ مجازٌ .
\
والواسِعُ : ضِدُّ الضَّيِّقِ ، كالوَسيعِ ، وقدْ وَسِعَهُ ولمْ يَضِقْ عنه .
\
(و)الواسعُ : في الأسْمَاءِ الحُسْنَى اخْتُلِفَ فيهِ ، فقيلَ : هُوَ الكَثِيرُ العَطَاءِ الّذِي يَسَعُ لما يُسْألُ قالَ ابنُ الأنْبَارِيِّ : وهذا قَوْلُ أبي عُبَيْدَةَ ، أو هُوَ المُحِيطُ بكُلِّ شَيءٍ ، من قَوْلِه : وَسعَ كُلَّ شَيءٍ عِلْماً ، أو هُوَ الّذِي وَسِعَ رِزْقُه جَمِيعَ خَلْقه ،
\
و وَسِعَتْ رَحْمَتُه كُلَّ شَيءٍ ، ولكُلِّ شَيءٍ وعلى كُلِّ شَيءٍ .
\
وواسِعُ بنُ حَبّانَ الأنْصَارِيُّ بفَتْحِ الحاءِ في صُحْبَتِهِ خِلافٌ ، قُتِلَ يَوْمَ الحَرَّةِ ، وأخُوه : يَحْيَى بنُ حَبّانَ رَوَى عن ابنِ عُمَرَ ، وابْنِ عَبّاسٍ ، وعنْهُ ابنْهُ مُحَمَّدٌ ، ومُحَمَّدٌ هذا منْ شُيُوخِ مالِكٍ ، وحَبّان بنُ واسِعِ بنِ حَبّانَ ، عنْ أبيهِ ، وعنْ عَمِّهِ ، وعَنْهُ ابنُ لَهِيعَةَ ، وقد تقَدَّمَ ذِكْرُه في حبب .
\
والوَُسِعُ ، مُثَلَّثَةً : الجِدَةُ ، والغِنَى ، والرَّفاهِيَةُ ، على المَثَلِ ، والطَّاقَةُ كالسَّعَةِ بالفَتْحِ ، وقيلَ : هُوَ قَدْرُ جِدَةِ الرَّجُلِ ، وقُدْرَةُ ذاتِ اليَدِ ، والهاءُ في السَّعَةِ عِوَضٌ عن الواوِ ، كما مَرَّ في عِدَةٍ وسَيَأْتِي في زِنَةٍ كذلكَ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الوَسَاعُ كسَحَابٍ : النَّدْبُ لِسَعَةِ خُلُقِه ، وقدْ مَرَّ لهُ أنَّ النَّدْبَ يُطْلَقُ على الخَفِيفِ في الحاجَةِ ، والسَّرِيعِ الظَّرِيفِ النَّجِيبِ ، ومنْهُ قَوْلُهُم : أراكَ نَدْباً في الحَوَائِجِ .
\
والوَسَاعُ منَ الخَيْلِ : الجَوَادُ ، أو الواسِعُ الخَطْوِ والذَّرْعِ يُقَالُ : فَرَسٌ وَسَاعٌ ، قالَ المُسَيَّبُ بنُ عَلَسٍ :  ( فتَسَلَّ حاجَتَها إذا هِيَ أعْرَضَتْ  بخَمِيصَةٍ سُرُحِ اليَدَيْنِ وَساعِ )  كالوَسِيعُ ، وقدْ وَسُعَ ، ككَرُمَ ، وساعَةً ، وسَعَةً : اتَّسَعَ في السَّيْرِ .
\
ووَسيعٌ : ماءٌ وفي الصِّحاحِ : ووَسِيعٌ ودُحْرُضٌ : ماءَانِ بَيْنَ بَنِي سَعْدٍ وبَنِي قُشَيْرٍ ، وهُمَا الدُّحْرُضانِ اللَّذانِ في شِعْرِ عَنْتَرَةَ :  ( شَرِبَتْ بماءِ الدُّحْرُضَيْنِ فأصْبَحَتْ  زَوْراءَ تَنْفِرُ عنْ حِياضِ الدَّيْلَمِ )  وقالَ الأزْهَرِيُّ : وَسيعٌ : ماءٌ لبَني سَعْدٍ ، وأنْشَدَ الصّاغَانِيُّ قَوْلَ الشّاعِرِ :
\
( مُقِيمٌ على بَنْبانَ يَمْنَعُ ماءَهُ  وماءُ وَسِيعٍ ماءُ عَطْشَانَ مُرْمِلِ )  ويَسَعُ ، كيَضَعُ : اسم نَبِيٍّ منَ الأنْبِيَاءِ منْ ولَدِ هارُونَ عليهِ السّلامُ ، وهُوَ اسمٌ أعْجَمِيُّ أُدْخِلَ عليهِ ال ، ولا يَدْخُلُ على نَظَائِرِه كيَزيدَ ، ويَعْمَرَ ، كما في الصِّحاحِ وقُرِئَ واللَّيْسَعَ بلامَيْنِ ، وهي قِرَاءَةُ حَمْزَةَ والكِسَائِيِّ وخَلَفٍ ، والباقُونَ بلامٍ واحِدَةٍ .
\
)
\
وأوْسَعَ الرَّجُلُ : صارَ ذا سَعَةٍ وغِنىً ، وهو مجازٌ : ومنْهُ قَولهُ تعالى : على المُوسِعِ قَدَرُهُ وعلى المُقْتِرِ قَدَرُهُ .
\
ويُقَالُ : أوْسَعَ اللهُ تعالى عليهِ ، أي : أغْنَاهُ كما في الصِّحاحِ كوَسَّعَ عليهِ تَوْسِيعاً ، وهُوَ مجازٌ ، وقَوْلُه تعالى : والسَّماءَ بنَيْنَاهَا بأيْدٍ وإنَّا لمُوسِعُونَ أي : أغْنِيَاءَ قادِرُونَ من أوْسَعَ : صارَ ذا سَعَةٍ ، كما في الصِّحاحِ .
\
وتَوَسَّعُوا في المَجْلِسِ أي : تَفَسَّحُوا كما في العُبابِ والصِّحاحِ .
\
ووسَّعَهُ تَوْسِيعاً : ضِدُّ ضَيَّقَه كما في الصِّحاحِ فاتَّسَعَ ، واسْتَوْسَعَ : صارَ واسِعاً ، كما في الصِّحاحِ .
\
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : التَّوْسِعَةُ : السَّعَةُ ، وبه سَمَّى ابنُ السِّكِّيتِ كِتابَهُ ، وقد مَرَّ ذِكْرُه .
\
ووَسِعَه يَسِعُه ، كوَرِثَ يَرِثَ ، لُغَةٌ قَلِيلَةٌ .
\
ووَسُعَ الشّيءُ ، ككَرُمَ ، فهُوَ وَسِيعُ ووَسِعَ كفَرِحَ .
\
واتَّسَعَ كوَسِعَ وسَمِعَ الكِسَائِيُّ : الطريق ياتَسِعُ ، أرادُوا : يَوْتَسِعُ ، فأبْدَلُوا الواوَ ألِفاً
\
طَلَباً للخِفَّةِ ، كما قالُوا : ياجَلُ ونَحْوُه ، ويَتَّسِعُ أكْثَرُ وأقْيَسُ .
\
واسْتَوْسَعَ الشَّيءَ : وجَدَهُ واسِعاً ، وطَلَبه واسِعاً .
\
وأوْسَعَه صَيَّرَهُ واسِعاً ، وقيلَ في قَوْلِه تعالى : وإنّا لمُوسِعُونَ أي جَعَلْنا بَيْنَها وبَيْنَ الأرْضِ سَعَةً ، جَعَلَ أوْسَعَ بمَعْنَى وَسَّعَ .
\
ووَسَعَ عليهِ يَسَعُ سَعَةً ووَسَّعَ ، كِلاهُمَا : رَفَّهَهُ وأغْنَاهُ .
\
ورَجُلٌ مُوَسَّعٌ عليهِ الدُّنْيَا : مُتَّسعٌ له فيها .
\
وأوْسَعَهُ الشَّيءُ : جَعَلَهُ يَسَعَهُ ، قالَ : امْرُؤُ القيسِ :  ( فتُوسِعُ أهْلَهَا أقِطاً وسَمْناً  وحَسْبُكَ منْ غِنىً شِبَعٌ ورِيُّ )  وفي الدُّعاءِ : اللَّهُمَّ أوْسِعْنا رَحْمَتَكَ أي : اجْعَلْها تَسَعُنا .
\
وقال ثَعْلَبٌ : قيلَ لامْرَأَةٍ : أيُّ النِّسَاءِ أبْغَضُ إليْكِ فقالَتْ : الّتِي تأْكُلُ لمّاً ، وتُوسِعُ الحَيَّ ذَمّاً .
\
وناقَةٌ وَساعٌ : واسِعَةٌ الخَلْقِ ، أنْشَدَ ابنُ الأعْرَابِيّ :  ( عَيْشُها العِلْهِزُ المُطَحَّنُ بالق  تِّ وإيضاعُهَا القَعُودَ الوَساعَا )  وفي حديثِ جابِرٍ : رضي الله عنهُ : فانْطَلَقَ أوْسَعَ جَمَلٍ رَكِبْتُه قَطُّ أي : أعْجَلَ جَمَلٍ سَيْراً ، يُقَالُ : جَمَلٌ وَسَاعٌ أي : واسِعُ الخَطْوِ ، سَرِيعُ السَّيْرِ .
\
)
\
ونَاقَةٌ مِيساعٌ : واسِعَةُ الخَطْوِ .
\
وسَيْرٌ وَسِيعٌ ووَساعٌ : مُتَّسِعٌ .
\
واتَّسَعَ النَّهارُ وغَيْرُه : امْتَدَّ وطالَ .
\
ومالِي عنْ ذاكَ مُتَّسَعٌ أي مَصْرِفٌ .
\
وسَعْ : زَجْرٌ للإبِلِ ، كأنَّهُم قالوا : سَعْ يا جَمَلُ ، في مَعْنَى اتَّسِعْ في خَطْوِكَ ومَشْيِكَ .
\
وقالَ الزّجّاجُ :وَسَعَ اللهُ على الرَّجُلِ ، بالتَّخْفيفِ أي : أوْسَعَ عليْهِ .
\
ووَساعٌ ، كسَحَابٍ : وادٍ منْ أوْدِيَةِ اليَمَنِ .
\
' } );