load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وسد>: ( الوِسَادُ ) ، بالكسر ( : المُتَّكَأُ ) ، قاله ابنُ سيده ، وهو بِصيغةِ المَفْعُول ما يُتَّكَأُ عليه .
\
وفي اللسان : الوِسَادُ : كلُّ ما يُوضَع تحْت الرأْسِ وإِن كان من تُرابٍ أَو حِجَارةٍ ، وقال عبدُ بنِي الحَسْحَاسِ :
\
فَبِتْنَا وِسَادَانَا إِلَى عَلَجَانَةٍ
\
وَحِقْفٍ تَهَادَاهُ الرِّيَاحُ تَهَادِيَا
\
( و ) الوِسَاد ( : المِخَدَّةُ ) ، بكسرا لميم كصِيغَةِ الآلَة : ما يُوضَع تَحْتَ الخَدِّ ، ( كالوِسَادَةِ ) ، بالكَسْرِ ، قاله الجوهَرِيُّ ، ( ويُثَلَّثُ ) ، أَي فيهما ، كما نَقَلَه شُرَّاحُ الشَّمَائِل ، وأَنْكَرَه جَماعةٌ ، واقتَصَروا على الكَسْرِ في الوِسادَةِ ، وقالُوا : هو القياسُ في مِثْله ، كاللِّبَاس واللِّحَافِ والفِرَاشِ ونَحْوِها .
\
والذي يَظْهَر من سِياقِ المُصنِّف أَن التثليث في الوسَادَة فقط ، وقد صَرَّحَ به الصاغانيُّ ، ونقَلَ فيها الفتْحَ والضَّمَّ ، وقال : لُغَتَانِ في الوِسَادَةِ ، بالكسر ، ( ج وُسُدٌ ) بضمّتين ، وبضمّ فسكون ، هاكذا ضُبِط بالوَجْهَيْنِ ، ( ووَسائِدُ ) ، وزاد صاحِبُ المصباح ووِسَادَات ، ( و ) قد ( تَوَسَّدَ ، ووَسَّدَ إِياهُ ) تَوْسِيداً فتَوَسَّدَ ، إِذا جَعَلَه تَحْتَ رأْسِه ، قال أَبو ذُؤَيْبٍ الهُذَليُّ :
\
فَكُنْتُ ذَنُوبَ البَئْرِ لَمَّا تَوَشَّلَتْ
\
وسُرْبِلْتُ أَكْفَانِي وَوُسِّدْتُ سَاعِدِي
\
( وأَوْسَدَ في السَّيْرِ : أَغَذَّ ) ، بالغَيْنِ والذال المعجمَتين ، أَي أَسْرَعَ .
\
( و ) أَوْسَدَ ( الكَلْبَ : أَغْرَاهُ بالصَّيْدِ ، كآسَدَه ) ، وقد تقدَّم .
\
( ووِسَادَةُ ) ، بالكسر : ( ع بطرِيقِ المَدِينَة ) ، على ساكِنها أَفضلُ الصلاة
\
والسلام ، ( مِن الشَّامِ ) في آخرِ جِبَال حَوْرَانَ ما بَيْن يرقع وقُرَاقِر ، مات به الفقيهُ يُوسفُ بن مَكِّيّ بن يُوسُف الحارثيّ الشافعيّ أَبو الحَجَّاج إِمام جامِع دِمَشق الدّمشقيّ ، وكان يسمع أَبا طالبٍ الزَّيْنَبِيّ وغَيْرَه ، وكانَتْ وفاتُه بهاذا الموضِع راجِعاً من الحَجِّ سنة 555 قاله ابنُ عساكِر .
\
( وذَاتُ الوَسائِد : ع بأَرْضِ نَجْدِ ) في بلاد تَمِيم ، قال مُتَمِّمُ بنُ نُوَبْرَةَ :
\
أَلَمْ تَرَ أَنِّي بَعْدَ قَيْسٍ ومَالِكٍ
\
وأَرْقَمَ غُيَّاظِ الذينِ أَكَايِدُ
\
وعَمْراً بِوَادِي مَنْعِجٍ إِذْ أُجِنُّهُ
\
ولَمْ أَنْسَ قَبْراً عِنْد ذَاتِ الوَسَائِد
\
( و ) في الحديث ( قولُه صلَّى الله عليه وسلَّمَ ) لِعَدِيّ بن حاتِم ( ( إِنَّ وِسَادَكَ لَعَرِيضٌ ) ) ، وهُو من كِنَاياتِه البَلِيغَةِ صلَّى الله عَلَيْه وسلَّم ، قال ابنُ الأَثير : ( كِنَايَةٌ ) عَنْ كَثْرَةِ النَّوْمِ وهو مَظِنَّتُه ، ( لِأَنَّ مَنْ عَرَّضَ وِسَادَه ) ووَثَّرَه ( طابَ نَوْمُه ) وطَالَ ، أَراد إِن نَوْمَكَ إِذاً لَكَثِيرٌ .
\
( أَوْ كِنَايَةٌ عَنْ عِرَضِ قَفَاهُ وعِظَمِ رَأْسِه ، وذالك دَلِيلُ الغَبَاوَةِ ) ، أَلاَ تَرَى إِلى قَول طَرفَةَ :
\
أَنَا الرَّجُلُ الضَّرْبُ الذِي تَعْرِفُونَه
\
خَشَاشُ كَرَأَسِ الحَيَّةِ المُتَوَقِّدِ
\
وتَشْهَد له الرِّوايةُ الأُخْرَى ( قلْتُ يا رَسُولَ الله ، ما الخَيْطُ الأَبْيَضُ من الخَيْطِ الأَسْوَدِ ؛ أَهما الخَيْطانِ ؟ قال : إِنك لَعَرِيضُ القَفَا إِن أَبْصَرْتَ الخَيْطَيْنِ ) وقيل : أَراد أَن من تَوَسَّدَ الخَيْطَينِ المَكْنِيّ بهما عن الليلِ والنهارِ لَعرِيضُ الوِسَادِ .
\
( و ) كذالك ( قولُه ) صلّى الله عليه وسلَّم ( في شُرَيْ الحَضْرَمِيَ ) في خَبَرٍ مُرْسَلٍ ( ذُكرَ عند النبيِّ صلَّى الله عَلَيْه وسلَّم فقال ( ذَاكَ رَجخلٌ لا يَتَوَسَّدُ القُرْآنَ ) ) ، قال ابنُ الأَعْرَابيّ ( يَحْتَمِلُ كَوْنَه مَدْحاً ، أَي لا يَمْتَهِنُه ولا يَطْرَحُه ، بل يُجِلُّهُ
\
ويُعَظِّمُه ) ، أَي لا يَنَامُ عنه ولاكن يَتَهَجَّد به ، ولا يكون القُرآنُ مُتَوسَّداً معه ، بل هو يُدَاوِمُ قِرَاءَتَه ويُحَافِظ عليها لا كَمَنَ يَتهَاوَنُ به ويُخِلّ بالوَاجِبِ مِن تلاوَتِه .
\
وضَرَبَ تَوسُّدَهُ مَثلاً للجمْعِ بينَ امْتِهَانِه والاطِّرَاح له ونِسْيَانِه ، ( و ) يَحْتَمِل كونَه ( ذَمًّا ، أَي لا يُكِبُّ علَى تِلاَوَتِه ) ، وإِذا نامَ لم يَكُنْ مَعه من القرآن شيءٌ مثل ( إِكْبَاب النائمِ عَلَى وِسَادِه ) ، فإِن كان حَمِدَهُ فالمَعْنى هو الأَوَّل ، وإِن كان ذَمَّه بالمَعْنى هو الآخِرَ ، قال أَبو منصور : وأَشبهُهُما أَنه أَثْنَى عليه وحَمِدَه ، وقد رُوِيَ في حديث آخَر ( مَنْ قَرَأَ ثَلاَثَ آيَات من القُرآنِ لم يَكُنْ مُتَوَسِّداً لِلْقُرْآنِ .
\
( ومِنْ الأَوَّلِ قولُه صلَّى الله عليه وسلَّمَ ) في حديثٍ آخَر ( ( لاَ تَوَسَّدُوا القُرْآنَ ) واتْلُوه حَقَّ تِلاَوَتِهِ ولاَ تَسْتَعْجِلُوا ثَوَابَهُ ، فإِنَّ لَهُ ثَوَاباً ) .
\
( ومن الثاني ) ما يُرْوَى ( أَنَّ رَجخلاً قال لأَبي الدَّرْدَاءِ ) رضي الله عنه : ( إِنّي أُرهيد أَن أَطْلُبَ العِلْمَ فأَخْشَى ) ، وفي بعض النسخ ، بالواو ، ( أَنْ أُضَيِّعَ .
\
فقال : لأَنْ تَتَوَسَّدَ العِلْمَ خَيْرٌ لَكَ مِنْ أَن تَتَوسَّدَ الجَهْلَ ) يقال : تَوَسَّدَ فُلانٌ ذرَاعَه ، إِذا نَامَ عليه وجَعلَه كالوِسَادَة له ، وقال الليث : يقال : وَسَّدَ فُلانٌ فُلاناً وسَادَةً ، وتَوَسَّدَ وِسَادَةً ، إِذا وَضَعَ رَأْسَه عليها ، وقد أَطالَ شُرَّاحُ البخاريّ في شَرْحِ الحَديثينِ ، ولَخَّصَه ابنُ الأَثير في النِّهَاية ، قال شيخُنَا : وما كان ممن الأَلفاظ والتَّراكيب مُحْتَمِلاً كهاذا التركيبِ يُسَمَّى مثلُه عند أَهل البديع الإِيهامَ والتَّوْرِيَةَ والمُوَارَبَةَ ، أَي المُخَاتَلَةَ كما في مُصَنَّفَاتِ البديع .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الإِسادَةُ لُغَة في الوِسَادَة ، كما قالوا في الوِشَاحِ إِشَاحٌ .
\
وفي الحديث ( إِذا وُسِّدَ الأَمْرُ ابلى غَيْرِ أَهْلِه فانْتَظِر السَّاعَةَ ) ، أَي أُسْهد وجُعِلَ في غَيْرِ أَهْلِهِ ، يَعنِي إِذَا سُوِّدَ وشُرِّف غيرُ المخسْتَحِقِّ للسِّيَادَةِ والشَّرَفِ .
\
وقيل : إِذا وُضِعَتْ وِسَادَةُ المُلْكِ والأَمرِ والنَّهْيِ لغيرِ مُستحِقِّهِما ، ويكون ( إِلى ) بمعنى ( اللام ) .
\
والتَّوْسِيد : أَنْ تمدَّ الثلام طُولاً حَيْثُ تَبْلُغُه البَقَرُ .
\
ويقال لأَبْلَه : هو يَتَوَسَّدُ الهَمَّ .
\
' } );