load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وسي>: ( ي ( أَوْساهُ ) أَي رأْسَه : ( حَلَقَهُ ) بالمُوسَى ؛ كما في الصِّحاح والمُحْكم .
\
( و ) أَوْسَى الشيءَ : ( قَطَعَهُ ) به ؛ عن ابن القطَّاع .
\
ونقلَهُ الصَّاغاني ولم يَقُلْ به .
\
( والمُوسَى ) ، بالضَّمِّ : ( ما يُحْلَقُ به ) ويُقْطَعُ ، وهو ( فُعْلَى ) يُذَكَّر ويُؤَنَّثُ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ( عن
\
الفرَّاء ) ، وأَنْشَدَ :
\
فإنْ تَكُنِ المُوسَى جَرَتْ فوقَ بَظْرِها
\
فما خُتِنَتْ إلاَّ ومَصَّانُ قاعِدُقُلْتُ : هو لزِيادٍ الأَعْجم يَهْجُو خالِدَ بنَ عَتَّاب ؛ ويُرْوَى : فما خُفِضَتْ .
\
قالَ ابنُ برِّي : ومِثْلُه قولُ الوَضَّاح بنِ إسْمعيل :
\
وإنْ شِئْتَ فاقْتُلْنا بمُوسَى رَمِيضةٍ
\
جمِيعاً فَقَطِّعنا بها عُقَدَ العُداوقال عبدُ اللهاِ بنُ سعيدٍ الأُمَويُّ : هو مُذَكَّر لا غَيْر ، يقالُ : هذا مُوسَى كما ترَى ، وهو مُفْعَلٌ مِن أَوْسَيْت رأْسَه إذا حَلَقْتَه بالمُوسَى .
\
وقال أَبو عُبيدٍ : ولم يُسْمَع التَّذْكيرُ فيه إلاَّ مِن الأُمَويِّ .
\
وقال أَبو عَمْرِو بنُ العَلاء : مُوسَى اسْمُ رجُلٍ مُفْعَلٌ يدلُّ على ذلكَ أنَّه يُصْرَفُ في النَّكِرةِ ، وفُعْلَى لا يَنْصرِفُ على حالٍ ، ولأَنَّ مُفْعَلاً أَكْثَر مِن فُعْلَى لأنَّه يُبْنى مِن كل أَفْعَلْت ، وكان الكِسائي يقولُ : هو فُعْلَى ، وتقدَّمَ في السِّين .
\
( و ) مُوسَى : ( حَفْرٌ لبَني ربيعَةَ ) الجوع كَثِيرُ الزُّروعِ والنّخْلِ .
\
( و ) المُوسَى ( من القَوْنَسِ : طَرَفُ البَيْضةِ ) ، على التَّشبيهِ بهذه المُوسَى التي تَحْلقُ لحدَّتهِ أَو لكَوْنهِ على هَيْئتِها .
\
( وبَنْدَرُ مُوسَى : ع ) ، نُسِبَ إلى مُوسَى ، وهو مِن مَراسِي بَحْرِ الهِنْدِ مِمَّا يَلِي البَرْبَرَة ؛ ذَكَرَه الصَّاغاني .
\
( ووَاساهُ ) بمعْنَى ( آساهُ ) يُبْنى على يُواسِي ، ( لُغَةٌ رَدِيئةٌ ) ؛ وفي الصِّحاح ضَعِيفةٌ .
\
( واسْتَوْسَيْتُهُ : قُلْتُ له واسِنِي ) ؛ نقلَهُ الجَوْهري هكذا ، ( والصَّوابُ اسْتَأْسَيْتُه وآسَيْتُه ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الوَسْيُ : الحَلْقُ ؛ وقد وَسَى رأْسه كأَوْسَى .
\
وَجَمْعُ مُوسَى الحَديدِ : مَواسٍ ؛ قال الراجزُ :
\
شَرابُه كالحَزِّ بالمَواسِي ومُوسَى : اسْمُ نَبِيَ مِن أَنْبياءِ اللهاِ ، صلى الله عليه وعلى نبيِّنا وسلم ؛ والنِّسْبَةُ مُوسِيُّ ومُوسَوِيُّ .
\
وقد ذُكِرَ في عِيسَى .
\
ووَادِي مُوسَى : ذُكِرَ في وَدي .
\
ومنيةُ مُوسَى : ذُكِرَتْ في السِّين .
\
ومُوسَى آباد : قَرْيةٌ بهَمَذان : وأُخْرَى بالرَّيّ ، نُسِبَتْ إلى مُوسَى الهادِي .
\
ومراكعُ مُوسَى : مَوْضِعٌ قُرْبَ السُّوَيْس ، وهو أَوَّل مَحْجرٍ يُوجَدُ في درْبِ الحِجازِ .
\
ومحلَّةُ مُوسَى : بالبُحَيْرةِ .
\
وقد ذُكِرَ بعضُ ما هنا في السِّيْن المُهْملة فراجِعْه .
\
(
\
' } );