load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وشوش>.
\
الوَشْوَشَةُ : الخِفَّةُ ، وقال اللَّيْثُ وهو وَشْوَاشٌ ، أَيْ خَفِيفٌ ، قالَهُ الأَصْمَعِيُّ ، وأَنشدَ : في الرَّكْبِ وَشْوَاشٌ وفي الحَيِّ رَفِلْ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
والوَشْوَشَةُ : كَلاَمٌ في اخْتِلاَطٍ حَتَّى لا يَكَادُ يُفْهَمُ ، والسِّينُ لُغَةٌ فيهِ .
\
ووَشْوَشْتُه : ناوَلْتُه إِيّاه بقِلَّةٍ .
\
ويُقَال : رَجُلٌ -وَشْوَشِيُّ الذِّرَاعِ ، ونَشْنَشِيَّهُ ، وهُوَ الرَّفِيقُ اليَدِ الخَفِيفُ العَمَلِ ، قالَه أَبو عُبَيْدَةَ وأَنْشَدَ :  ( فقامَ فَتىً وَشْوَشِيُّ الذِّرا  عِ لم يَتَلَبَّثْ ولَمْ يَهْمُمِ )  وتَوَشْوَشُوا : تَحَرَّكُوا ، وهَمَسَ بَعْضُهُم إِلى بَعْضٍ ، عن ابن دُرَيْدٍ ، ومِنْهُ حَدِيثُ سُجُودِ السَّهْوِ ، فَلَمَّا انْفَتَل تَوَشْوَشَ القَوْمُ ، ورَوَاهُ بَعْضُهُم بالسِّين المُهْمَلَةِ .
\
وفي التّهْذِيبِ الوَشْواشُ الخَفِيفُ من النَّعَامِ ، عَن أَبِي عَمْروٍ .
\
وناقَةٌ وَشْوَاشَةٌ : سَرِيعَةٌ خَفِيفَةٌ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : رَجُلٌ وَشْوَشٌ ، كجَعْفَرٍ : سَرِيعٌ خَفِيفٌ ، وبَعِيرٌ وَشْوَشٌ ووَشْوَاشٌ كَذلِكَ .
\
والوَشْوَشَةُ : الكَلاَمُ المُخْتَلِطُ ، وقِيلَ الخَفِيُّ ، وقِيلَ : هي الكَلِمَةُ الخَفِيَّةُ .
\
وقالَ أَبو عَمْروٍ : في فُلانٍ مِنْ أَبِيهِ وَشْوَاشَةٌ : أَيْ شَبَهٌ .
\
وسَمَّوْا وَشْوَاشاً .
\
ووَشَّ البُرْدَوَشّاً : وَشّاهُ ، وجَرَّهُ قالَ ناهِضُ بن ثُوْمَة :
\
( ومَرّ اللَّيَالِي فَهْوَ مِنْ طُولِ ما عَفَا  كبُرْدِ اليَمَانِي وَشَّهُ الجَرَّنامِشُ )
\
' } );