load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وشن>: ( الوَشْنُ ) : أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وفي اللِّسانِ : هو ( ما ارْتَفَعَ مِن الأرْضِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الغَلِيظُ مِن الإبِلِ .
\
( والأَوْشَنُ : الذي يأْتي الَّرجلَ ) ، كذا في النُّسخِ وفي اللّسانِ : يُزَيِّنُ الرَّجلَ ، ( ويَقْعُدُ معه ) على مائِدَتِه ، ( ويأْكُلُ طَعامَهُ .
\
( والوَشْنانُ ، مُثَلَّثَةً ، الأَشْنانُ ) ، وهو مِن الحَمْضِ وزَعَمَ يَعْقوبُ أنَّ وُشْناناً وأُشْناناً على البَدَلِ .
\
( والتَّوَشُّنُ : قلَّةُ الماءِ ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ : نَقَلَهُ الأزْهرِيُّ .
\
' } );