load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وشج>: ( الوَشِيجَةُ : عِرْقُ الشَّجَرةِ ) ، قال عَبِيدُ بن الأَبرصِ في قَوْمٍ خَرَجُوا من عُقْرِ دارِهم لحرْبِ بني أَسَدٍ فاستقبَلهم تَيْسٌ من الظِّباءِ :
\
ولقد جَرَى لهمُ فلم يَتَعَيَّفُوا
\
تَيْسٌ قَعيدٌ كالوَشيجةِ أَعْضَبُ
\
الأَعضَبُ : المكسورُ أَحدِ قَرْنَيه .
\
لم يَتَعيَّفُوا : لم يَزْجُروا فيَعْلَمُوا أَنّ الدَّائرةَ عليهم ، لأَن التَّيْسَ أَتاهُم من خَلْفِهم يَسوقُهم ويَطْرُدهم .
\
والقَعيدُ : ما مَرَّ من الوَحْش مِن وَرائك ، فإِن جاءَ من قُدَّامك فهو النَّطِيحُ .
\
شَبَّهَ هاذا التَّيْسَ بعِرْقِ الشَّجَرةِ ، لضُمْرِه .
\
( و ) الوشيجةُ ( : لِيفٌ يُفْتَل ويُشَدّ ) ، وفي ( الصّحاح ) ( ثم يُشَدّ وفي بعض الأُمَّهَات : ثم يُشْبَك ( بين خَشَبتينِ يُنْقَلُ فيها ) هاكذا بتأَنيث الضَّميرِ في النُّسخ ، وفي ( الصّحاح ) : بها ) ، وفي ( اللسان ) : ( بهما ) البُرُّ ( المَحْصود ) ، وكذالك ما أَشبَهها مِنْ شَبَكةٍ بين خَشبتَيْنِ .
\
فعلى ما في نُسختنا و ( الصّحاح ) فإِنّ الضَّميرَ راجعٌ إِلى الوَشيجة ، وعلى ما في ( اللِّسان ) فإِنه راجعٌ إِلى الخَشبتَيْنِ .
\
( و ) الوَشيجةُ ( : ع ، بعَقيقِ المَدِينةِ ) ، ومثلُه في ( المعجم ) .
\
( و ) يقال : ( هُم وَشِيجةُ القَوْمِ ) : أَي ( حَشْوُهم ) ، وهو قولُ الكسائيِّ .
\
ونَصُّه : لهم وَشِيجةٌ في قَوْمهم ووَليجةٌ ، أَي حَشْوٌ .
\
( و ) من المجاز : تَطاعَنوا بالوَشِيج : و ( الوَشِيجُ : شَجَرُ الرِّماحِ ) ، وقيل :
\
هو ما نَبَتَ مِن القَنَا والقَصَبِ مُعْتَرِضاً .
\
وفي ( المحكم ) : مُلْتَفًّا دَخَل بَعضُه بعضاً .
\
وقيل : سُمِّيتْ بذالك لأَنّه تَنبت عُروقُها تحت الأَرضِ .
\
وقيل : هي عامَّةُ الرِّماحِ ، واحِدتُها وَشِيجَةٌ .
\
وقيل : هو من القَنَا أَصْلَبُه .
\
( و ) من المَجاز : بينهم واشِجةُ رَحِمٍ .
\
ووَشَائِجُ النَّسَبِ ، الوَشائجُ : جمْع الوَشِيجِ ، وهو ( اشْتِباكُ القَرَابةِ ) والْتفافُها .
\
( والواشِجَةُ ) والوَشِيجَةُ : ( الرَّحِمُ المُشْتبِكَةُ ) المُتَّصلة ، الأَخيرةُ عن يَعقوبَ .
\
وأَنشد :
\
نَمُتُّ بأَرْحامٍ إِليكَ وَشِيجَةٍ
\
ولا قُرْبَ بالأَرْحامِ ما لمْ تُقرَّبِ
\
( وقد وَشَجَتْ بك قَرَابتُه تَشِجَ ) ، بالكسر : أَي اشْتَبكَتْ والْتَفَّتْ ، كاشْتباكِ العُروقِ والأَغصانِ .
\
والاسمُ الوَشيجُ .
\
( و ) قد ( وَشَّجَها اللَّهُ تعالى ) ويقال أَيضاً : وَشَّجَ اللَّهُ بينَهم ( تَوْشيجاً : ) أَي أَلَّفَ وخَلَطَ .
\
( و ) عن النَّضر : ( وَشَجَ مَحْمِلَه ) ، إِذا ( شَبَّكَه بِقِد ) ، بالكسر ، ( ونَحْوِه ) كالشَّريط ( لِئلاَّ يَسقُطَ منه شَيْءٌ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
وَشَجَت العُرُوقُ والأَغصانُ : اشتبكَتْ وكلُّ شيءٍ يَشتبِك فقد وَشَجَ يَشِجُ وَشْجاً ووَشيجاً ، فهو واشِجٌ : تَدَاخَلَ وتَشابَكَ والْتَفَّ .
\
قال امرُؤ القيس :
\
إِلى عِرْقِ الثَّرَى وَشَجَتْ عُروقِي
\
وهاذا المَوتُ يَسْلُبُني شَبَابِي
\
وفي حديث خُزَيْمةَ : ( وأَفْنَتْ ( أَصولَ ) الوَشيجِ ) قيل : هو ما الْتَفَّ من الشَّجر ، أَرادَ أَنّ السَّنَةَ أَفنَتْ أُصولهَا إِذْ لمْ يَبْقَ في الأَرض ثَرًى .
\
وأَمرٌ مُوشَّحٌ : مُداخَلٌ بعضُه في بعضٍ مُشْتَبِك .
\
والوَشيجُ : عُروقُ القَصَبِ .
\
وعليه أَوْشَاجُ غُزُولٍ : أَي أَلْوَانٌ داخِلَةٌ بعضُها في بعض ، يعني البُرودَ فيها أَلوانُ الغُزولِ .
\
والوَشيج : ضَرْب من النبات ، وهو من الجَنْبَة .
\
قال رُؤبةُ :
\
ومَلّ مَرْعاها الوشيجَ البَرْوَقَا
\
ومن المَجاز : وَشَجَتْ في قَلْبه أَمورٌ وهُمومٌ .
\
ووَشِيجٌ : موضعٌ في بلاد العَرب قُرْبَ المَطالِي .
\
وقد ذكره شبيب بن البَرصاءِ في شعره .
\
ووَشْجَى كسَكْرَى : رَكِيّ معروف ، هكذا بالجيم .
\
ومِشيجان ، بالكسر : من قُرى أَسْفَرايِينَ .
\
والمَوْشِجُ كمَجْلِسٍ : قَريةٌ من اليَمن ما بين زَبيدَ والمُخَا ، وبها مقَامٌ يُنْسَب إِلى سيِّدنا عليَ رضي الله عنه ، يُزار ويُتبرَّك به .
\
' } );