load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وشع>الوَشِيعُ ، كأمِيرٍ : ع وقيلَ : ماءٌ ، ويُقَالُ وَشِيعٌ ، بلا لام ، ويُقَالُ : هُو الّذِي عَنَى بهِ عَنْتَرَةُ الشّاعِرُ ، وقيلَ : غَيْرُه .
\
والوَشِيعُ : شَرِيجَةٌ منَ السَّعَفِ تُلْقَى على خَشَباتِ السَّقْفِ ، ورُبَّما أُقِيمَ على الخُصِّ ، كذا نَصُّ العُبابِ ، وفي اللِّسانِ : كالخُصِّ ، وسُدَّ خَصَاصُها بالثُّمامِ ، والجَمْعُ وَشائِعُ ، ومنْهُ الحَدِيثُ : والمَسْجِدُ يَوْمَئذٍ وَشِيعٌ بسَعَفٍ وخَشَبٍ قالَ كُثَيِّرٌ :  ( دِيارٌ عَفَتْ منْ عَزَّةَ الصَّيْفَ بَعْدَمَا  تُجِدُّ عَلَيْهِنَّ الوَشِيعَ المُثَمَّمَا )  أي : تُجِدُّ عَزَّةَ ، يَعْنِي تَجْعَلُه جَدِيداً ، قالَ ابنُ بَرِّيّ : ومِثْلُهِ لابْنِ هَرْمَةَ :  ( بِلِوَى سُوَيْقَةَ أوْ بِبُرْقَةِ أخْزَمٍ  خِيَمٌ على آلائهِنَّ وَشِيعُ )  قالَ : وقالَ السُّكَّرِيُّ : الوَشِيعُ : الثُّمَامُ ، وقالَ غَيْرُه : الوَشِيعُ : سَقْفُ البَيْتِ .
\
وقالَ أبو عَمْروٍ : الوَشِيعُ : ما جُعِلَ حَوْلَ الحَدِيقَةِ منَ الشَّجَرِ والشَّوْكِ مَنْعاً للدّاخِلِينَ إليْهَا ، وقالَ غَيْرُه : هُوَ حَظِيرَةُ الشَّجَرِ حَوْلَ الكَرْمِ والبُسْتَانِ ، والجَمْعُ : الوَشائِعُ .
\
والوَشيعُ : شَيءٌ كالحَصِيرِ يُتَّخَذُ من الثَّمَامِ والجَثْجَاثِ .
\
والوَشِيعُ : ما يَبِسَ منَ الشَّجَرِ فسَقَطَ .
\
والوَشِيعُ : عَلَمُ الثَّوْبِ ،
\
وقدْ وَشَّعَ الثَّوْبَ : إذا رَقَّمَه بعَلَمٍ ونَحْوِه .
\
وقالَ أبو سَعِيدٍ : الوَشِيعُ خَشَبَةٌ غَلِيظَةٌ تُوضَعُ على رَأْسِ البِئْرِ ، يَقُومُ عليْهَا السّاقِي قالَ الطِّرِمّاحُ يَصِفُ صائِداً :  ( فأزَلَّ السَّهْمَ عَنْهَا كما  زَلَّ بالسّاقِي وَشِيعُ المَقَامِ )  )
\
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : الوَشِيعُ : خَشَبَةُ الحائِكِ الّتِي تُسَمَّى الحَفَّ والجَمْعُ : وَشائِعُ ، قالَ ذُو الرُّمَّةِ :  ( بهِ مَلْعَبٌ منْ مُعْصِفاتٍ نَسَجْنَه  كنَسْجِ اليَمَانِي بُرْدَهُ بالوَشائِعِ )  والوَشِيعُ : عَرِيشٌ يُبْنَى للرَّئيسِ في العَسْكَرِ يُشْرِفُ منْهُ عليْهِ ومنْه الحديثُ : كانَ أبو بكْرٍ ، رضي الله عنه ، مع النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم في الوَشِيعِ يَوْمَ بَدْرٍ أي في العَرِيشِ .
\
والوَشيعَةُ : طَرِيقَةُ الغُبَارِ ، والجَمْعُ : الوَشائِعُ .
\
والوَشِيعَةُ : خَشَبَةٌ أو قَصَبَةٌ يُلَفُّ عليْهَا ألْوانُ الغَزْلِ منَ الوَشْيِ وغَيْرِه ، قالَ الأزْهَرِيُّ : ومنْ هُنا سُمِّيَت القَصَبَةُ أي : قَصَبَةُ الحائِكِ وَشِيعَةً ، لأنّ الغَزْلَ يُوَشَّعُ فيها ، ويُقَالُ لما كَسَا الغازِلُ المَغْزُولَ وَشيعَةٌ ، وولِيعَةٌ ، وسَلِيخَةٌ ، ونَضْلَةٌ ، وقيلَ : الوَشِيعَةُ : قَصَبَةٌ يَجْعَلُ فيها النَّسّاجُ لُحْمَةَ الثَّوْبِ للنَّسْجِ .
\
والوَشِيعَةُ : الطَّرِيقَةُ في البُّرْدِ .
\
وقيلَ : كُلُّ لَفِيفةٍ منَ القُطْنِ أو الغَزْلِ : وَشِيعَةٌ .
\
والوَشُوعُ في بَيْتِ الطِّرمّاحِ : ما يتَفَرَّقُ في الجَبَلِ منَ النَّبَاتِ ، وهُوَ قَوْلُه :
\
( وما جَلْسُ أبْكَارٍ أطاعَ لِسَرْحِهَا  جَنَى ثَمَرٍ بالوَادِيَيْنِ وَشُوعُ )  وقيلَ : إنَّمَا هُوَ شُوعٌ ، والواوُ للنَّسَقِ ، وقدْ أشَرْنا إليهِ في شوع .
\
(و)الوَشُوعُ : الوَجُورُ يُوجَرُه الصَّبِيُّ ، مِثْلُ النَّشُوعُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن ابنِ السِّكِّيتِ .
\
ووَشَعَهُ ، كوَضَعَهُ : خَلَطَه كما في العُبابِ .
\
وقالَ أبو عُبَيْدٍ : وَشَعَ الجَبَلَ وَشْعاً : صَعِدَهُ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
والوَشْعُ : زَهْرُ البُقُولِ ، وقيلَ : هو ما اجْتَمَعَ على أطْرَافِهَا ، جَمْعُه وُشُوعٌ بالضَّمِّ وبه فَسَّرَ قَوْلَ الطِّرِمّاحِ منْ روَاهُ بالضَّمِّ قالَهُ اللَّيثُ .
\
(و)الوَشْعُ : شَجَرُ البانِ ، جَمْعُه : وُشُوعٌ بالضَّمِّ وبه فُسِّرَ أيْضاً قَولُ الطِّرِمّاحِ ففي البَيْتِ رِوَايَتانِ : بالفَتْحِ والضَّمِّ ، فعلى الفَتْحِ : إمّا أنْ يَكُونَ الواوُ للنَّسَقِ ، أوْ من أصْلِ الكَلِمَةِ ، فإنْ كانَ للنَّسَقِ فالشُّوعُ : حَبُّ البانِ ، وعلى أنَّه منْ أصْلِ الكلِمَةِ مُفْرَدٌ ، كصَبُورٍ ، بمَعْنى الكَثِيرِ المُتَفَرِّقِ ، وعلى رِوايَةِ الضَّمِّ إمّا أنَّه جَمْعُ وَشْعٍ بمَعْنَى زَهْرِ البُقُولِ ، أو بَمَعْنَى شَجَرِ البانِ كُلُّ ذلكَ قدْ قيلَ ، فتأمَّلْ .
\
(و)الوُشُعُ : بضَمَّتَيْنِ : بَيْتُ العَنْكَبُوتِ عن ابْنِ عَبّادٍ .
\
ويُوشَعُ بضمِّ أوّلهِ وفَتْحِ الشِّينِ : صاحِبُ مُوسَى عليهما السَّلامُ ووَصِيُّه ، وفَتَاهُ الّذِي رُدَّتْ لَهُ الشَّمْسُ ، وهُوَ يَتَنَزَّلُ منْ مُوسَى عليهِ السّلامُ في بَنِي إسْرَائِيلَ مَنْزِلَةَ أمِيرِ المُؤْمِينَ عليّ بن أبي )
\
طالِبٍ ، رضي الله عنه منْ رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، في الإسْلامِ ، وهُوَ يُوشَعُ بنُ نُونَ بنِ عازَرَ بنِ شوتالخ بن راياذ بن باحِث
\
بن العاذ بن يارذ ن شوتالخ بن أفراييم بن يُوسُفَ عليهِ السلامُ .
\
وقالَ أبو سَعِيدٍ الضَّرِيرُ : أوْشَعَتِ الأشْجَارُ : أزْهَرَتْ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ وقالَ اللَّيثُ : أوْشَعَتِ البُقُولُ ، أي : خَرَجَتْ زَهْرَتُها ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : تَوْشِيعُ الثَّوْبِ : إعْلامُه ، أي رَقْمُه بعَلَمٍ أو نَحْوِه ، وفي الأساسِ : بُرْدٌ مُوَشَّعٌ ، أي : مُوَشىً ، ذُو رُقُومٍ وطَرَائِقَ .
\
وتَوْشِيعُ القُطْن : لَفُّه بَعْدَ نَدْفهِ ، كما في الصِّحاحِ وهُو قولُ اللَّيثِ ، وأنْشَدَ لرُؤْبَةَ : فانْصَاعَ يَكْسُوها الغُبَارَ الأصْيَعَا نَدْفَ القِياسِ القُطُنَ المُوَشَّعَا وفي اللِّسانِ : وَشَّعَتِ المَرْأَةُ قُطْنَها : إذا قَرَضَتْهُ وهَيَّأَتْهُ للنَّدْفِ بَعْدَ الحَلْجِ ، وهو التَّزْبِيدُ والتَّسْبِيخُ .
\
أو هُوَ أنْ يُدَارَ الغَزَلُ باليَدِ على الإبْهَامِ والخِنْصَرِ ، فيُدْخَلَ في القَصَبَةِ نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
وقالَ ابنُ فارِسٍ : وَشَّعَه الشَّيْبُ تَوْشِيعاً : عَلاهُ كما هُوَ نَصُّ العُبابِ ، غَيرَ أنَّه لمْ يَذْكُرِ المَصْدَرَ ، فاحْتَمَلَ أنْ يَكُونَ وَشَعَه كوَضَعه ، وهذا هُوَ المَوافِقُ لما في الصِّحاحِ نَعَمْ ذَكَرَ في اللِّسانِ : وَشَّعَهُ القَتِيرُ ، ووَشَّعَ فيهِ ، وأتْلَع فيهِ ، وسَبَّلَ فيهِ ونَصَلَ ، بمَعْنَىً واحدٍ .
\
وتَوَشَّعَ بهِ : تَكَثَّرَ بهِ قالَ الشّاعِرُ : إنِّي امْرُؤٌ لم أتَوَشَّعْ بالكَذِبْ وقالَ ابنُ جِنِّي : مَعْنَاهُ لم أتَحَسَّنْ بهِ ، ولم أتَكَثَّرْ بهِ .
\
(و)تَوَشَّعَ في الجَبَلِ : إذا
\
أخَذَ فيه يَمِيناً وشِمالاً وتَوَشَّعَتِ الغَنَمُ في الجَبَلِ : إذا صَعِدَتْ وارْتَفَعَتْ فيهِ لتَرْعَاهُ فذَهَبَتْ يَميناً وشِمالاً ، كأنَّهَا تَفَرَّقَتْ .
\
واسْتَوْشَعَ : اسْتَقَى على الوَشِيعِ .
\
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : وَشَعَ القُطْنَ وَشْعاً : لُغَةٌ في وَشَّعَه تَوْشِيعاً ، وكذلكَ غَيْرُ القُطْنِ .
\
والوَشِيعَةُ : كُبَّةُ الغَزْلِ .
\
والوَشْعُ ، بالفَتْحِ : النَّبْذُ منْ طَلْعِ النَّخْلِ .
\
)
\
والشَّيءُ القَليلُ منَ النَّبْتِ في الجَبَلِ .
\
والوُشُوعُ : الضُّرُوبُ عن أبي حنيفَةَ ، ويُقَالُ : وَشْعٌ منْ خَيْرٍ ، ووُشُوعٌ ، كما يُقَالُ : وشْمٌ ووُشُومٌ .
\
والتَّوْشِيعُ : دُخُولُ الشَّيءِ في الشَّيءِ .
\
وتَوَشَّعَ الشَّيءَ : تَفَرَّقَ .
\
والوُشُوعُ : المُتَفَرِّقَةُ .
\
وقالَ الأزْهَرِيُّ : وَشَعَتِ البَقْلَةُ : انْفَرَجَتْ زَهْرَتُها .
\
ووَشَّعُوا على كَرْمِهِم تَوْشِيعاً : حَظَرُوا .
\
والمُوَشَّعُ كمُعَظَّمٍ : سَعَفٌ يُجْعَلُ مِثْلَ الحَظِيرَةِ على الجَوْخانِ ، يُنْسَجُ نَسْجاً .
\
ووَشَّعَ تَوْشِيعاً : خَلَطَ ، قالَ العَجّاجُ : صافِي النّحَاسِ لمْ يُوَشَّعْ بكَدَرْ أي : لمْ يُخْلَطْ .
\
ووَشَعَ في الجَبَلِ يَشَعُ فيهِ وَشْعاً ، ووُشُوعاً : لُغَةٌ في وَشَعَه وَشْعاً ، وكذلكَ تَوَشَّعَه : إذا عَلاهُ وإنَّه لوَشُوعٌ فيهِ : متَوَقِّلٌ له ، عن ابْنِ الأعْرَابِيِّ ، قالَ : وكذلكَ الأُنْثَى ، وأنْشَدَ : ويَلُمِّها لِقْحَةَ شَيْخٍ قدْ نَحَلْ حَوْساءُ في السَّهْلِ وَشُوعٌ في الجَبَلْ وتَوَشَّعَ الشَّيْبُ رَأْسَه : عَلاهُ .
\
وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : تَوَزَّع بَنُو فُلانٍ ضُيُوفَهُم ، وتَوَشَّعُوا سَواءٌ ، أي : ذَهَبُوا بِهِمْ إلى بُيُوتِهِم كُلُّ رَجُلٍ منْهُم بطائِفَةٍ .
\
وذَكَر اللَّيْثُ في هذا التَّرْكِيبِ إيشُوع : اسْمُ عِيسَى عليْهِ السّلامُ بالعِبْرانِيَّةِ .
\
' } );