load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وشغ>الوَشْغُ : الشَّيءُ القَلِيلُ يُقَالُ : شَيءٌ وَشْغٌ ، أي : قَلِيلٌ وَتِحٌ .
\
(و)الوَشُوغُ ، كصَبُورٍ : ما يُوجَرُ في الفَمِ منَ الدَّوَاءِ .
\
ووشَغَ ببَوْلِهِ ، كوَعَدَ وَشْغاً : رَمَىَ بهِ ، كأوْشَغَ بهِ ، مِثْلُ : وَزَغَ بهِ ، وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : أوْشَغَتِ النّاقَةُ ، وأوْزَغَتْ ، وأزْغَلَتْ بمَعْنىً واحِدٍ .
\
قالَ : وأوْشَغَهُ مِثْلُ : أوْجَرَهُ .
\
وقالَ غَيْرهُ : أوْشَغَ العَطِيَّةَ إذا أوْتَحَها ، وقَلَّلَها ، قالَ رُؤْبَةُ :
\
لَيسَ كإيْشاغِ القَلِيلِ المُوَشَغِ بمِدْفَقِ الغَرْبِ رَحِيبِ المَفْرَغِ وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : التَّوْشِيغُ : تَلْطِيخُ الثَّوْبِ بالدَّمِ حتى يَصِيرَ عليْهِ طَرَائِقَ .
\
وقالَ اللَّيثُ : تَوَشَّغَ فُلانٌ بالسُّوءِ : إذا تَلَطَّخَ بهِ ، ووَقَعَ في نُسْخَةِ اللِّسَانِ : بالسَّوادِ : تَلَطَّخَ بهِ ، وأنْشَدَ اللَّيْثُ للقُلاخِ : إنّي امْرُؤُ لَمْ أتَوَشَّغْ بالكَذِبْ وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : اسْتَوْشَغَ فلانٌ : اسْتَقَى بدَلْوٍ واهِيَةٍ ، وهُوَ الاسْتِنْشَاغُ كما مَرَّ .
\
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : الوَشيغُ ، كأمِيرٍ : الشَّيءُ القَلِيلُ .
\
والوَشْغُ ، بالفَتْحِ : الكَثِيرُ منْ كُلِّ شَيءٍ ، عنْ كُرَاع ، وجَمْعُه : وشُوغٌ ، قلتُ : فهُوَ ضِدٌّ .
\
' } );