load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وشك>وَشُكَ الأَمْرُ ، ككَرُمَ يُوشِكُ وَشْكًا : سَرُعَ وفي الصِّحاحِ وَشُكَ ذا خُرُوجًا بالضّمِّ يَوْشكُ وَشْكًا ، أي : سَرُعَ ، وفي اللِّسانِ : وَشُكَ وَشاكَةً كوَشَّكَ تَوْشِيكًا .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الوَشْك : السُّرعَةُ ، ويُقال : الوُشْكُ ، والوِشْكُ ، ودَفَع الأَصْمَعِي الوِشْكَ .
\
وأَوْشَكَ : أَسْرَعَ السَّيرَ ، كوَاشَكَ مُواشَكَةً ووِشاكًا ، يُقال : إِنّه مُواشِكٌ ، أي : مُسارِعٌ ، نَقَلَه ابنُ السِّكِّيتِ .
\
ويُوشِكُ الأَمْرُ أَنْ يَكُونَ كَذَا
\
.
\
(و) يُوشِكُ أَنْ لا يَكُونَ الأَمْرُ وقد يَأْتِي مُستَعْمَلاً بعدَها الاسمُ ، ومنه قَوْلُ حَسّانٍ :  ( مِنْ خَمْرِ بَيسانَ تَخَيرتُها  تُرياقَةً تُوشِكُ فَتْر العِظامْ )  والأَكْثَرُ أَنْ يَكونَ الذي بَعْدَها أَنْ والفِعْل ، وبذلِكَ جاءَت الأَحادِيثُ ، وقال جَرِيرٌ يَهْجُو العَبّاسَ بنَ يَزِيدَ الكِنْديَّ :  ( إِذا جَهِلَ الشَّقِيُّ ولَمْ يُقَدِّرْ  بِبَعْضِ الأَمْرِ أَوْشَكَ أَنْ يُصابَا )  وأَنْشَد ثَعْلَب :  ( ولَوْ سُئلَ النّاسُ التُّرابَ لأَوْشَكُوا  إِذا قُلْتَ هاتُوا أَنْ يَمَلُّوا وَيمْنَعُوا )  وكُلُّ ذلك بكَسرِ الشِّينِ من يُوشِكُ أي يَقْرُب ويَدْنُو ويُسرِعُ ولا تُفْتَحُ شِينُه وبه جَزَم الحَرِيرِيُّ في دُرَّتِه ، وتابَعَه )
\
الشِّهابُ في الشَّرحِ أَو لُغَةٌ رَدِيئَةٌ عامِّية ، كما في الصِّحاحِ ، قال غيرُه : ولا يُقالُ أُوشِكَ أَيْضًا .
\
وامْرَأَةٌ وَشِيكٌ : سَرِيعَةٌ .
\
والوَشِيكُ : فَرَسُ الحازُوقِ الخارِجِيِّ نَقَله الصّاغاني .
\
وقَوْلُهم : وشْكانَ ما يَكُونُ ذلِكَ ، مُثَلَّثًا عن الكسائي ، والنونُ مَفْتُوحَة في كُلِّ وَجْهٍ أي : سَرُعَ وكذلك سرعانَ ما يَكُونُ ذلِكَ بالتَّثْلِيثِ ، كُل ذلك اسمٌ للفِعْلِ كهَيهاتَ ، وفي التَّهْذِيب لَوَشْكانَ ما كانَ ذلِكَ ، أي : لَسرعانَ ، وأَنشَدَ :  ( أَتَقْتُلُهُم طَوْرًا وتَنْكِحُ فِيهِمُ  لَوُشْكانَ هذا والدِّماءُ تَصَبَّبُ )  وأَنْشَد ابن بَرِّيّ :  ( أَوَشْكانَ ما عَنَّيتُمُ وشَمِتُّمُ  بإِخْوانِكُم والعِزّ لم يَتَجَمَّعِ )  وفي المثل : وَشْكانَ ذَا إِذابَةً وحَقْنًا أي ما أَسْرَعَ ما أذِيبَ هذا السَّمْنُ وحُقِنَ ، ونَصبَ إِذابَةً وحَقْنًا على الحالِ ، وِإن كانا مَصْدَرَيْنِ ، كما يُقال : سَرُعَ ذا مُذابًا ومَحْقُونًا ، ويجوزُ أَنْ يُحْمَلَ على التَّمْيِيزِ ، كما يُقالُ : حَسُنَ زَيْدٌ وَجْهًا ، وتَصَبَّبَ عَرَقًا ، يُضْرَبُ في سُرعَةِ وُقُوع
\
الأَمْرِ ، ولِمَنْ يُخْبِرُ بالشيء قبلَ أَوانِه .
\
ووَشْكُ الفِراقِ ووَشْكانُه ، ويُضَمّانِ ، أي : سرعَتُه عن يَعْقُوبَ ، نقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، قال عَمْرُو بنُ كُلْثُوم :  ( قِفي نسأَلْكِ هَلْ أَحْدَثْتِ وَصْلاً  لوَشْكِ البَيْنِ أَم خُنْتِ الأَمِينَا )  وناقَةٌ مُواشِكَة : سَرِيعَةٌ وكذلك بَعِيرٌ مُواشِكٌ ، قال ذُو الرُمَةِ :  ( إِذا ما رَمَينا رَمْيَةً في مَفازَةٍ  عَراقِيبَها بالشَّيظَمي المُواشِكِ )  وقَدْ واشكَ ، والاسْمُ الوِشاكُ ككِتابٍ وقالَ ثَعْلَبٌ : يُقال هذا بهذا اللِّفْظِ ، ولا يُقالُ منه : واشَكَ ، وِإنّما يُقالُ : أَوْشَكَتْ فهي مُواشِكَةٌ .
\
وقالَ أَبو عُبَيدَةَ : فَرَسٌ مُواشِكٌ ، والأُنْثَى مُواشِكَةٌ ، والمُواشَكَةُ : سُرعَةُ النَّجاءِ والخِفَّةُ ، قال عَبدُ اللّه بنُ عَنَمَةَ يرثي بِسطامَ بنَ قيسٍ :  ( حَقِيبَةُ سَرجِهِ بَدَنٌ ودِرْعٌ  وتَحْمِلُه مُواشِكَةٌ دَؤُوكُ )  ومما يستدرك عليه : الوَشِيكُ : السَّرِيعُ ، وأَمْرٌ وَشِيكٌ سَرِيع ، وقد وَشُكَ وَشاكَةً .
\
وقَوْلُه ، أَنْشَده ابنُ جِنّي : ما كنْتُ أَخْشَى أَنْ يَبِينُوا أُشْكَ ذَا إِنّما أَرادَ وُشْكَ ذَا فأَبْدَلَ الهَمْزَة من الواوِ .
\
) وَخَرَجَ وَشِيكًا ، أي : سَرِيعًا ، قال ابنُ بَرّي : ومنه قَوْلُ حَسّان :  ( لَتسمَعَنَّ وَشِيكًا في دِيارِهِمُ  اللّه أَكْبَرُ يا ثاراتِ عُثْمانَا )  والوِشْك ، بالكسرِ : لُغَةٌ في الوشكِ بالفتحِ والضَّمِّ عن ابن دُرَيْد ، ومعناه السّرعَة .
\
' } );