load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وصي>: ( ي وَصَى ، كوَعَى ) ، وَصْياً : ( خَسَّ بعدَ رِفْعَةٍ .
\
( و ) أيْضاً : ( اتَّزَنَ بعدَ خِفَّةٍ ) .
\
قُلْتُ : لم أَرَ هذا لأَحَدٍ مِن الأئِمَّة .
\
وقد مَرَّ هذا المَعْنى بعَيْنِه في لشا عن ابنِ الأعْرابي .
\
( و ) وَصَى الشيءُ وَصْياً : ( اتَّصَلَ ؛ و ) أَيْضاً : ( وَصَلَ ) .
\
ونَصُّ الأصْمعي : وَصَى الشيءُ يَصِي : اتَّصَلَ ؛ ووَصاهُ غيرُهُ يَصِيَه :
\
وَصَلَهُ : أَي فهو لازمٌ متعدَ .
\
وفي الأساس : وَصَى الشيءَ بالشيء .
\
وَصَلَه .
\
ووَصَى النَّبْتُ : اتَّصَلَ وكَثُرَ .
\
وقال أَبو عبيدٍ : وَصَيْتُ الشيءَ ووَصَلْته سواءٌ ؛ وأَنْشَدَ لذي الرُّمَّة :
\
نَصِي الليلَ بالأيَّام حتى صَلاتُنا
\
مُقاسَمةٌ يَشْتَقُّ أَنْصافَها السَّفْرُيقولُ : رَجعَتْ صَلاتُنا مِن أَرْبعةٍ إلى اثْنَتَيْن في أَسْفارِنا لحالِ السّفرِ .
\
( و ) وَصَتِ ( الأرضُ وَصْياً ) ، بالفتح ، ( ووُصِيّاً ) ، كصُلِيَ ، ( ووَصاءً ووَصاءَةً ) ، بمدِّهما ؛ كما في النسخ وفي المُحْكم : وَصاءً ووَصاةً الأخيرَةُ كحَصاةٍ قالَ : وهي نادِرَةٌ حَكَاها أبو حنيفَةَ ؛ كلُّ ذلكَ ( اتَّصَلَ نَباتُها ) .
\
وفي الصِّحاح : أَرضٌ وَاصِيةٌ مُتَّصِلة النَّباتِ ، وقد وَصَتِ الأرضُ إذا اتَّصَل نَبْتُها ، انتَهَى .
\
وقال غيرُه : فلاةٌ وَاصِيَة تَتَّصِلُ بفَلاةٍ أُخْرى ؛ قال ذُو الرُّمَّة :
\
بَيْنَ الرَّجا والرَّجا مِنْ جَنْبِ وَاصِيةٍ
\
يَهْماء خابطُها بالخَوْفِ مَعْكومُوقالَ طرفةُ :
\
يَرْعَيْنَ وَسْمِيّاً وَصيٌّ نَبْتُه
\
فانْطَلَقَ اللّوْنُ ودَقَّ الكُشُوحْ ( وأَوْصاهُ ) إيصاءً ( ووصَّاهُ تَوْصِيةً ) : إذا ( عَهِدَ إليه ) .
\
وفي الصِّحاح : أَوْصَيْتُ له بشيءٍ وأَوْصَيْتُ إليه إذا جعلْتَه وَصِيَّكَ ؛ وأَوْصَيْتُه ووَصَّيْته تَوْصِيَةً بمعْنًى ؛ قال رُؤْبة :
\
وَصَّانيَ العجاجُ فيمَا وَصَّني
\
أَرادَ فيمَا وَصَّاني فحذَفَ اللامَ للقافِيَةِ .
\
( والاسْمُ الوَصاةُ والوِصايَةُ ) ، بالكسْر والفَتْح ، كما في الصِّحاح ؛ ( والوَصِيَّةُ ) ، كغَنِيَّةٍ ؛ قالَ اللّيْثُ : الوَصاةُ كالوَصِيَّةِ ؛ وأَنْشَدَ :
\
أَلا مَنْ مُبْلِغٌ عَنِّي يَزِيداً
\
وَصاةً مِنْ أَخي ثِقةٍ وَدُودِ ( وهو ) ، أَي الوَصِيَّة ، ( المُوصَى به أَيْضاً ) ، سُمِّيَتْ وَصِيَّةً لاتِّصَالِها بأَمْرِ الميِّت .
\
( والوَصِيُّ ) ، كغَنِيَ : ( المُوصِي .
\
( و ) أَيْضاً : ( المُوصَى ، وهي وَصِيٌّ أَيْضاً ) له ، وهو مِن الأضْدادِ ، ( ج أَوْصِياءُ ) هو جَمْعُ الوَصِيّ للمُذَكَّر والمُؤَنَّث جمِيعاً ؛ كما في المُحْكم ؛ ( أَوْلا يُثَنَّى ولا يُجْمَعُ ) ؛ ونَصُّ المُحْكم : ومِن العَرَبِ مَنْ لا يُثَنَّي الوَصِيَّ ولا يَجمَعه .
\
( و ) قولهُ تعالى : { يُوصِيكُمُ اللهُ في أوْلادِكُم } ( أَي يَفْرِضُ عليكم ) ، لأنَّ الوَصِيَّةُ ، من اللهاِ إنَّما هي فَرْضٌ ، والدَّليلُ على ذلكَ قولهُ تعالى : { ولا تَقْتُلوا النَّفْسَ التي حَرَّمَ ااُ إلاَّ بالحقِّ ذلكُم وَصَّاكُم به } ؛ وهذا مِن الفَرْضَ المُحْكم علينا .
\
( وقولهُ تعالى : { أَتَوَاصَوْا به } ؛ ) قالَ الأزْهري : ( أَي أَوْصَى به أَوَّلُهم آخِرَهُم ) ، والألِفُ اسْتِفْهامِ ومَعْناها التَّوْبيخ .
\
( والوَصاةُ ) ، كحَصاةٍ ، ( والوَصِيَّةُ ) ، كغَنِيَّةٍ : ( جَريدةُ النَّخْلِ ) التي ( يُحْزَمُ بها ) ، وقيلَ : مِن الفَسِيل ، خاصَّةً ؛ ( ج وَصًى ) ،
\
كحَصًى ، ( ووصِيٌّ ) ، كغَنِيَ .
\
( ويَوَصَّى ) ؛ بفتحاتٍ مع تَشْديدِ الصَّادِ ، وقيلَ بكَسْر الصَّادِ المشدَّدَةِ ، وقيلَ هو بالتاءِ الفَوْقيَّةِ ؛ ( طائِرٌ ) ، قيلَ : هو الباشَقُ ؛ وقيل : هو الحُرُّ ، عرِاقيَّة ليسَتْ من أَبْنيةِ العَرَبِ .
\
وكَلامُه هنا صَرِيحٌ في زِيادَةِ الياءِ في أَوَّلهِ ، وقد مَرَّ له في الصَّادِ المُهْملةِ في فصْلِ الياءِ كأَنَّها أصل .
\
قال شيْخُنا : وكأَنَّه أَشارَ إلى الخِلافِ في مادَّتهِ ووَزْنهِ كما أَشَرْنا إليه ، واللهاُ أَعْلَم .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
تَواصَى القَوْمُ : أَوْصَى بعضُهم بعضاً .
\
وفي الحديث : ( اسْتَوْصُوا بالنِّساءِ خَيْراً فإنَّهنَّ عنْدَكم عَوانٌ ) ؛ كما في الصِّحاحِ ، وتقدَّمَ في عنى .
\
والوَصِيُّ ، كغَنِيَ : لَقَبُ عليَ ، رضِيَ اللهاُ تعالى عنه ، سُمِّي به لاتِّصالِ سَبَبِه ونَسَبِه وسَمْتِه بنَسَبِ رَسُولِ اللهاِ صلى الله عليه وسلم وسَبَبِه وسَمْته .
\
وأَيْضاً لَقَبُ محمدِ بنِ الحَنَفِيَّة ، وفيه يقولُ كثيرٌ :
\
وصِيُّ النبيِّ المُصْطَفى وابنُ عَمِّه
\
وفَكَّاكُ أَغْلالٍ وقاضِي مَغارِمِوقال بعضُهم : أَرادَ به الحَسَنَ بنَ عليَ أَو الحُسَيْن بنَ عليَ أَي ابنَ وَصِيِّ النبيِّ ، وابنَ ابنِ عَمِّه ، فأَقامَ الوَصِيّ مُقامَهما .
\
قال ابنُ سِيدَه : أَنْبأَنا بذلكَ أَبو العَلاءِ عن أَبي عليَ الفارِسِيّ قالَ : والصَّحيحُ أنَّ المَمْدوحَ بتِلْكَ القَصِيدةِ محمدُ بنُ الحَنَفِيَّة ويدلُّ لذلكَ البَيْت الذي قَبْله :
\
تُخَبِّرُ مَنْ لاقَيْتَ أَنَّك عائذٌ
\
بل العائِذُ المَحْبُوسُ في سِجْنِ عارِمِوالذي سُجِنَ في حَبْسِ عارِمٍ هو محمدُ بنُ الحَنَفِيّة حَبَسَه عبدُ اللهاِ بنُ الزُّبَيرِ ، فتأَمَّل .
\
والوَصِيُّ أَيْضاً لَقَبُ السيِّد أَبي الحَسَنِ محمدِ بنِ عليِّ بنِ الحُسَيْن بنِ الحَسَنِ بنِ القاسِمِ الحسني الهَمَداني لأنَّه كانَ وَصِيَّ الأميرِ نُوح السَّاماني صاحِبِ خُرَاسان وما وَراء النَّهْرِ ، صَحِبَ جَعْفَر بن محمدِ بنِ نصيرٍ الخلدي وسَمِعَ أَبا محمدٍ الجلاب ، وعنه الحاكِمُ أبو عبدِ اللهاِ وأَبو سعْدٍ الكنجروذي ، وماتَ ببُخارَى في سَنَة 395 والوَصِيُّ أيْضاً النَّباتُ المُلْتَفُّ كالوَاصِي ؛ قال الَّراجزُ :
\
في رَبْرَبٍ خِماصِي يأْكُلْنَ مِن قُرَّاصِ وَحَمِصيصٍ واصِ ورُبَّما قالوا : تَواصَى النَّبْتُ إذا اتَّصَلَ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
وسنامٌ واصٍ : مُجْتَمِعٌ مُتَّصِلُ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ برِّي :
\
له مُوفِدٌ وَفَّاهُ واصٍ كأَنَّه
\
زَرابِيُّ قَيْلٍ قد تُحوميَ مُبْهَمالمُوفِدُ السَّنامُ ، والقَيْلُ : المَلِكُ .
\
وأَوْصَى : دَخَلَ في الوَاصِي ؛ وقد يكونُ الوَاصِي اسْمَ الفاعِلِ مِن أَوْصَى على حَذْفِ الزائِدِ أَو على النَّسَبِ ؛ وبه فُسِّر ما أَنْشَدَه ابنُ الأعْرابي :
\
أهْلُ الغِنَى والجُرْدِ والدِّلاصِي
\
والجُودِ وصَّاهُمْ بذاكَ الوَاصِي ووَاصَى البلدُ البلدَ : واصلَهُ .
\
ومِن المجازِ : أوصِيكَ بتَقْوَى اللهاِ ؛ كما في الأساس .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );