load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وصب>: ( الوَصَبُ ، محرَّكَةً : المَرَضُ ) ، وقيل : الأَلَمُ الشّدِيدُ ، وقيل : الأَلمُ الدّائمُ .
\
وقيلَ : الوَصَبُ : المَرَضُ ، والنَّصَبُ : التَّعَبُ والمَشقَّة ، كما تقدَّم .
\
والوَصَبُ : دَوامُ الوَجَعِ ولُزُومُه .
\
وقال ابْنُ دُرَيْدٍ : الوَصَبُ : نُحُولُ الجِسمِ مِن تَعَبٍ أَو مَرَضٍ .
\
( ج أَوْصَابٌ ) على القِيَاس ، كَمَرَضٍ وأَمْرَاض .
\
( وَصِبَ ، كفَرِحَ ) ، يَوْصَبُ ، وَصَباً ، ( ووَصَّبَ ) تَوْصِيباً ، ( وتَوَصَّبَ ، وأَوْصَبَ ) وهاذه عن الزَّجَّاج ، ( وهوَ ) واصِبٌ .
\
والأَوْصَابُ : الأَسْقَام ، الوَاحِدُ وَصَبٌ .
\
ورجلٌ نَصِبٌ ( وَصِبٌ ، من ) قومٍ ( وَصَابَى ووِصَابٍ ) بالكسر .
\
( وأَوْصَبَهُ ) الدَّاءُ : أَسْقَمَهُ .
\
وأَوْصَبَهُ ( اللَّهُ ) تعالى : ( أَمْرَضَهُ ) .
\
( و ) أَوْصَبَ ( القَوْمُ على الشَّيْءِ )
\
وأَوْبَرُوا عليه : ( ثابَرُوا ) ، ويُقال : واظَبَ على الشَّيْءِ ووَاصَبَ عليه : إِذا ثابَرَ عليه .
\
( و ) أَوْصَبَ ( الرَّجُلُ : وُلِدَ له أَولادٌ وَصَابَى ) ، أَي : مَرْضَى ؛ قاله الفَرّاءُ .
\
والّذِي في تهذيب الأَفعال ، لابنِ القَطّاع : وأَوصَبَ القَومُ : أَتْعَبَ المرضُ أَولادَهُم .
\
( و ) قال أَبو حنيفةَ : وَصَبَ الشَّحْمُ دامَ .
\
وأَوْصَبَتِ ( النّاقَةُ الشَّحْمَ ) ، برفْعِ الأَول ونَصْب الثّاني ، وضُبِط في بعض النُّسَخ بالعكس : ( نَبَتَ شَحْمُها ) ، وكانت مع ذلك باقِيَةَ السِّمَنِ .
\
( ووَصَبَ ) الشَّيْءُ ، ( يَصِبُ ، وُصُوباً ) أَي : إِذا ( دامَ وثَبَتَ ) .
\
والوُصُوبُ : دَيْمُومَةُ الشَّيْءِ ، ( كأَوْصَبَ ) ؛ وفي التَّنْزِيل العزيز : { وَلَهُ الدّينُ وَاصِبًا } ( النحل : 52 ) ، قال أَبو إِسحاقَ قيل في معناه : دائباً ، أَي : طاعتُه دائمةٌ واجِبةٌ أَبداً .
\
ويجوزُ ، والله أَعلم ، أَن يكونَ { وَلَهُ الدّينُ وَاصِبًا } ، أَي : لَهُ الدِّينُ والطّاعَةُ ، رضِيَ العَبدُ بما يُؤْمَرُ به أَو لَمْ يَرْضَ به ، سهُلَ عليه أَوْ لم يَسْهُل ، فله الدِّينُ وإِنْ كان فيه الوَصَبُ .
\
والوَصَبُ : شِدَّةُ التَّعَب .
\
وفيه : { وَلَهُمْ عَذابٌ وَاصِبٌ } ( الصافات : 9 ) ، أَي : دائمٌ ، ثابتٌ .
\
وقيل : مُوجِعٌ .
\
قال مُلَيْح :
\
تَنَبَّهْ لِبَرْقِ آخِرَ اللَّبْلِ مُوصِب
\
رَفِيعِ السَّنا يبْدُو لنا ثُمَّ يَنْضُبُ
\
أَي : دائمٌ .
\
ومنه : وَصَبَ الشَّحْمُ ، وقد تقدّم ، فيكون من المجاز .
\
( و ) وَصَب ( على الأَمْرِ ) : إِذا ( وَاظَب ) عليه .
\
ووَصَبَ الرجُلُ في مالِه ، وعلى مالِه ، يَصِبُ ، كوَعَدَ يَعِدُ ، وهو القِياس .
\
ووَصِبَ ، يَصِب ، بكسر الصّاد فيهما جميعاً ، نادرٌ : إِذا لَزِمَهُ ، ( وأَحْسَنَ القِيَامَ عَلَيْهِ ) ، كِلاهُمَا عن كُراع ، وقَدَّمَ النّادرَ على القِياس ، ولم يذكر اللُّغَويون : وَصِبَ يَصِبُ ،
\
مع مَا حَكَوْا مِنْ : وَثِقَ يَثِقُ ، ووَمِقَ يَمِقُ ، ووَفِقَ يَفِقُ ، وسائره .
\
( ومَفازَةٌ واصِبةٌ : بَعِيدةٌ جِدّاً ) ، وذالك إِذا كانت لا غايةَ لها .
\
وفي الأَساسِ : لا تَكادُ تَنتهِي لبُعْدها .
\
( والوَصْبُ : ما بيْنَ البِنْصِرِ إِلى السَّبّابَةِ ) ، وذا من زِيادته .
\
( و ) أَوْصَبُه اللَّهُ ، فهو مُوصَبٌ ، كَمُكْرَمٍ .
\
و ( المُوَصَّبُ ، كمُعَظَّمٍ : الكَثِيرُ الأَوْجَاعِ ) هاكذا عبارةُ الجوهَرِيُّ .
\
وفي حديث عائشةَ ، رَضِي الله عنها : ( أَنا  وَصَّبْتُ رَسُولَ اللَّهِ ، صلى الله عليه وسلم أَي : مَرَّضْتَهُ في وَصَبِه .
\
والوَصَبُ : دَوامُ الوَجَعِ ولُزومُه ، كمَرَّضْتُه ، من المرض ، أَي : دَبَّرْتُه في مَرضه .
\
وقد يُطْلَقُ الوَصَبُ على التَّعَبِ والفُتورِ في البَدَن .
\
وفي حديث فارِعة أُخْتِ أُمَيَّة ، قالت له : ( هَلْ تَجِدُ شَيْئاً ؟ قالَ : لا ، إِلاّ تَوْصِيباً ) ، أَي : فُتوراً .
\
وفي الأَساس : وأَتَوَصَّبُ : أَجِدُ وجَعاً .
\
وفي بَدَنِي تَوَصُّبٌ .
\
ووَصَبَ لَبنُ الناقة : دامَ .
\
وأَوْصبَت الناقةُ ، ووَاصَبَتْ ، وهي مُوصِبَةٌ ومُوَاصِبَةٌ ، انتهى .
\
[ ] وممّا استدركه شيخنا على المُصَنِّف :
\
وَصّابٌ : بَطنٌ من حِمْيَرَ ، نُسِب إِليه عَمْرُو بْن حَفص- الوَصّابيُّ ، وأُمُّ الدَّرْدَاءِ الصُّغرَى المُخْتَلَف في صحبتها وهي : خَيْرَةَ ، أَو هِجَيْمَة الوَصّابيّة ، ويقال : الأَصَّابِيّة ، أَشار إِليها في الأَصابَة ، وذَكرَها الجَلالُ في طبقات الحُفّاظ .
\
ونُسِبَ إِلى هاذا البطن جماعاتٌ ، كما في أَنسابِ ابنِ الأَثِيرِ ، انتهى .
\
قلتُ : قال ابْنُ الكَلْبيّ : في حِمْيَرَ
\
فَضْلُ بنُ سَهْل بنِ عَمْرِو بن قَيْسِ بنِ مُعَاوِيَةَ بْنِ جُشَمَ بْنِ عَبْدِ شَمْسٍ .
\
وزاد الهَمْدَانيُّ بينَ سَهْلٍ وعَمْرٍ و : زَيْداً ، وابْنُ الكَلْبيّ جعلَ زيداً أَخا سهْل ، وهو أَخو وَصّابٍ أَيضاً .
\
ثمّ قال الهَمْدانيّ : والمُجمَع عليه أَنوَصّاباً ابنُ مالكِ بنِ زَيْدِ بْنِ سَدَدِ بن زُرْعَةَ بنِ سَبَإِ الأَصغر ، منهم : ثُوَيْبٌ أَبو الرّشد الحِمصيّ ، ذكره ابْنُ أَبي حاتِم .
\
وقال ابن الأَثِير ؛ وصّاب بن سَهْل ، أَخو جبلان بن سَهْلٍ الّذِي يُنْسَب إِليه الجبلانيّون ، وهما من حِمْيَر .
\
كذا في أَنساب البُلْبَيْسِيّ .
\
ووُصَابٌ ، كغُرَابٍ ، ويُقَالُ : أُصَابٌ اسْمُ جبَل يُحَاذِي زَبِيدَ باليَمَن ، وفيه عِدّةُ بلادٍ وقُرًى وحُصُون ، وأَهله عُصاةٌ ، لا طاعةَ عليهم لسُلْطَان اليمن ، إِلاَّ عَنْوَةً معاناةً من السُّلطان لِذالك كذا في المعْجَمِ لياقُوت .
\
قلْت : والآنَ في قَبْضة سُلطان اليَمَن ، يَدِينُونَهُ ويَدْفَعُون له العُشْرَ والخَراجَ وحُصونُهم عاليةٌ جدّاً ، منها : جبلُ المصباح ، وغيرُهُ .
\
ثمّ إِنّي رأَيتُ أَبا الفِدَاءِ إِسماعِيلَ بْن إِبراهيمَ ذكر في كتابه : الأَوْصابِيَّ منسوباً بلفظ الجمع ، وقال : إِلى أَوْصَاب بالفَتْح ، قبيلة من حِمْيَرَ .
\
منها : أُمُّ الدَّرْدَاءِ ، واسمُها هُجَيْمة الأَوْصابِيَّة ، وهي الصُّغْرَى ، تُوِفِّيَتْ بعدَ سنةِ إِحْدَى وثَمانينَ .
\
ونقلَ ذالك عن أُسْدِ الغابة .
\
وكانت من فُضَلاءِ النِّساء .
\
وذكر الحافِظُ تَقِيُّ الدّين في المعجم : أَنَّ الصَّحِيح أَنْ لا صُحْبَةَ لها ، والله أَعلمُ .
\
' } );