load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وصر>الوِصْر ، بالكسر : العَهد ، لغة في الإصْر ، كما قالوا : إِرْثٌ ووِرْث ،
\
وإسادةٌ ووِسادةٌ ، قاله الجَوْهَرِيّ .
\
الوِصْر : الصَّكُّ الذي تُكتَبُ فيه السِّجِلاَّت ، والأصل إصْر ، سُمّي به لأنّ الإصْرَ العهدُ ، ويُسمى كتابُ الشُّروطِ كتابَ العهدِ والوثائق .
\
ويُطلق غالباً على كِتابِ الشراءِ ، ومنه ما رُوي : أنّ رجُلَيْن احْتَكما إلى شُرَيْح فقال أحدُهما : إنّ هذا اشترى منّي داراً وقبضَ منّي وِصْرَها فلا هو يُعطيني الثَّمن ولا هو يَرُدّ إليَّ الوِصْر .
\
وجمع الوِصْر أَوْصَارٌ ، قال عَديُّ بن زيد :  ( فأيُّكُم لم يَنَلْهُ عُرْفُ نائِله  دَثْرَاً سَواماً وفي الأريافِ أَوْصَارا )  أي أَقْطَعَكُم وَكَتَبَ لكم السِّجِلاّت في الأرياف ، كالوَصيرَة والوَصَرَّةِ محرّكة مشدّدة الراء والأَوْصَر ، وهذا الأخير موجود في اللسان والتكملة فلا أدري لأي شيءٍ أسقطَه المصنّف ، وأنشد الليثُ :  ( وما اتَّخذْتُ صِدَاماً للمُكوثِ بها  وما انْتَقَشْتُكَ إلاّ للوَصَرَّاتِ )  وقال الليث : إن الوَصَرَّة معرَّبةٌ وهي الصَّكُّ وهو الأَوْصَر ، وقال غيره : إنّ الوِصْرَ والوَصيرَة كلتاهما فارسيّةٌ معرّبة .
\
والأَوْصَر : المُرتفِعُ من الأرض ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
' } );