load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وصم>( وَصَمَهُ ، كَوَعَدَهُ ) وَصْماً : ( شَدَّهُ بِسُرْعَةٍ ، كَمَا فِي الصَّحَاحِ .
\
( و ) وَصَمَ ( العُودَ ) وَصْماً : ( صَدَعَهُ ، مِنْ غَيْرِ بَيْنُونَةٍ ) ) ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
( و ) مِنَ المَجَاز : وَصَمَ ( الشَّىْءَ ) وَصْماً : إِذَا ( عَابَهُ ) : زَادَ بَعْضُهُمْ : بِأَشَدِّ العَيْبِ .
\
( والوَصْمُ : العُقْدَةُ فِي العُودِ ) ، وفِي الصِّحاح : الصَّدْعُ فِيهِ ، مِنْ غَيْرِ بَيْنُونَهٍ .
\
يُقَالُ بِهذِه القَناةِ وَصْمٌ ، قَالَ الفَرَّاءُ : أَيْ : صَدْعٌ فِي أُنْبُوبِهَا .
\
( و ) الوَصْمُ : ( العَارُ ) فِي الحَسَبِ ،
\
وأنشد الجوهري :  ( فإنْ تَكُ جَرْمٌ ذاتَ وَصْمٍ فإنَّما  دَلَفْنا إلى جَرْمٍ بأَلْأَمَ مِنْ جَرْمِ )
\
( ج ) : وُصومٌ ، قال الشاعر :  ( أرَى المالَ يَغْشَى ذا الوُصُومِ فلا تُرَى  ويُدْعَى من الأشْرافِ أنْ كانَ غَانِيَا )
\
( و ) الوَصْمُ : ( ة ، باليمن ) ، وأهملَهُ ياقوت .
\
( و ) الوَصَمُ ، ( بالتَّحريك : المَرَضُ ) .
\
( و ) من المجاز ( وصَّمَتْهُ الحُمَّى تَوْصيمًا ، فَتَوَصَّمَ ) : إذا ( آلَمَتْهُ ، فَتَأَلَّمَ ) ، أنشد ثعلبٌ لأبي محمد الفقعسيِّ :  ( لمْ يَلْقَ بُؤْسًا لحمُهُ ولا دَمُهْ  )   ( ولَمْ تَبِتْ حُمَّى بِهِ تُوَصِّمُهْ  )
\
( والتَّوْصِيمُ ) ، في الجسد : شِبهُ التَّكسر ، و ( الكَسَلُ والفَتْرَةُ ) ، وأنشد الجوهري للبيد :  ( وإذا رُمْتَ رَحيلاً فارْتَحِلْ  واعْصِ ما يَأْمُرُ تَوْصِيمُ الكَسَلْ )
\
ومنه الحديث : ( ( أصبح ثقيلا مُوَصَّمًّا ) ) .
\
وفي آخر : ( ( إلاَّ تَوْصِيمًا في جَسَدي ) ) ويُرْوَى .
\
.
\
.
\
تَوْصِيبًا ، وفي كتاب وائل بن حجر : ( ( لا تَوْصِيمَ في الدِّينِ ) ) أي : لا تفتُروا في إقامَةِ الحدود ولا تُحابوا فيها ، ( كالوَصْمَةِ ) ، وهي : الفترَةُ في الجَسَدِ .
\
( و ) الوَصِيمُ ، ( كأميرٍ : ما بين الخِنْصِرِ والبِنْصِرِ ) ، قلت : الصواب فيه بالضَّاد المُعجمة ، وأنه بين الوسطى والبِنْصِرِ ، كما هو نص المحكم ، عن الأخفش .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الوَصْمَةُ : العيبُ في الكَلام ، ومنه قول خالد بن صَفوانَ : ( ( ولا أعلم
\
بِوَصْمَةٍ ، وَلاَ أُبْنةً في الكَلاَم مِنْهُ ) ) .
\
وَيُقَالُ : مَا فِي فُلانٍ وَصْمَةٌ ، أَيْ : عِيْبٌ .
\
وَرَجُلٌ مَوْصُومُ الحَسَبِ : إِذَا كَانَ مَعِيباً .
\
' } );