load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وصع>الوَصْعُ ، بالفَتْحِ ويُحَرَّكُ وعلى الأخِيرِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ : طائِرٌ أصْغَرُ منَ العُصْفُورِ كما في الصِّحاحِ وقيلَ : يُشْبِههُ في صِغَرِ جسْمِه ، وقيلَ : هُوَ الصَّغِيرُ منَ العَصَافِير ، وقيلَ : منْ أوْلادِهَا وقيلَ : هُوَ مَقْلُوبُ الصَّعْوِ ، كجَذَبَ وجَبَذَ ، قالَهُ اللَّيثُ ، وفي الحديثِ : إنَّ العَرْشَ على مَنْكِبِ إسْرافِيلَ ، وإنَّه ليَتَواضَعُ لله حتى يَصِيرَ كأنَّه الوَصْعُ رُوِيَ الحديث بالوجْهَينِ ج : وِصْعانٌ كغِزْلانٍ كوَرَلٍ وورْلانٍ .
\
والوَصِيعُ : كأمِيرٍ : صَوْتُ العَصَافِيرِ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الوَصِيعُ : صِغَارُها أي العَصافيرُ كالوَصَعِ مُحَرَّكَةً على الصَّوابِ ، كما ضَبَطَه الصّاغَانِيُّ وإطْلاقُ المُصَنِّف يُوهِمُ الفَتْحَ .
\
وقالَ شَمِرٌ : لمْ أسْمَع الوَصْعَ في كَلامِهِم ، إلا أني سَمِعْتُ قَوْلِ الشّاعِرِ ، ولا أدْرِي منْ هُوَ ، ولَيْسَ منَ الوَصِع الطائرِ في شَيءٍ ، وهو :  ( أناخَ فنِعْمَ ما اقْلَوْلي وخَوَّى  على خَمْسٍ يَصَعْنَ حَصَى الجَبُوب )  قال : أي : الثَّفِناتُ الخَمْسُ ويَصَعْنَ الحَصَى : يُغَيِّبْنَه في الأرْضِ هذا تَفْسِيرُ شَمِرٍ ، أو الصّوابُ يَصُعْنَ ، بضَمِّ الصادِ ، أي يُفَرِّقْنَها ، يَعْنِي الثَّفِناتِ الخَمْسَ ، قاله الأزْهَرِيُّ .
\
' } );