load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وضع>وَضَعَهُ منْ يَدِهِ ، يَضَعُه بفَتْحِ ضادِهِما ، وَضْعاً بالفَتْحِ ، ومَوْضِعاً ، كمَجْلِسٍ ، ويُفْتَحُ ضادُه وهذه عن الفَرّاءِ ، كما في العُبابِ ، و الّذِي يَقْتَضِيهِ نَصُّ الصِّحاحِ : أنَّ المَوْضَعَ ، بالفَتْحِ ، لُغَةٌ في المَوْضِعِ بالكَسْرِ ، في مَعْنَى اسْمِ المَكَانِ ، وقالَ : سَمِعَها الفَرّاءُ ، وفي اللِّسانِ : المَواضِعُ مَعْرُوفةٌ ، واحِدُها مَوْضِعٌ بالفَتْحِ ، واسم المكان الموضع والمَوْضَعُ بالفتح الأخير نادِرٌ ، لأنَّه ليسَ في الكَلامِ مَفْعلٌ ممّا فاؤُه واوٌ اسْماً لا مَصْدَراً إلا هذا ، فأمَّا مَوْهَبٌ ، ومَوْرَقٌ فللعَلَمِيَّةِ ، وأمّا : ادْخُلُوا مَوْحَدَ مَوْحَدَ ففَتَحُوهُ إذ كانَ اسْماً مَوْضُوعاً لَيْسَ بمَصْدَرٍ ولا مَكَانٍ ، وإنَّمَا هُوَ مَعْدُولٌ عن واحِدٍ ، هذا كُلُّه قَوْلُ سِيَبَوَيْهِ فتأمَّلْ ذلكَ .
\
ومَوْضُوعاً ، وهُوَ مِثْلُ المَعْقُولِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ولَهُ نَظائِرُ تَقَدَّمَ بَعْضُها ، والمَعْنَى : ألْقَاهُ منْ يَدِهِ وحَطَّهُ .
\
(و)وَضَعَ عَنْهُ وَضْعاً : حَطَّ منْ قَدْرِهِ .
\
ووَضَعَ عنْ غَرِيمهِ وَضْعاً ، أي : نَقَصَ ممّا لَهُ عَلَيْهِ شَيئاً ، ومنه الحديثُ : منْ أنْظَرَ مُعْسِراً أوْ وَضَعَ لَهُ : أظَلَّهُ اللهُ تحتَ عَرْشِهِ يَوْمَ لا ظِلَّ إلا ظِلُّه .
\
وقالَ أبو زَيدٍ : وَضَعَتِ الإبِلُ تَضَعُ وَضِيعَةً : رَعَتِ الحَمْضَ حَوْلَ الماءِ ولمْ تَبْرَحْ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ كأوْضَعَتْ ، وهذهِ عن ابنِ عَبّادٍ ، فهِيَ واضِعَةٌ ، هُوَ نَصُّ أبي زيْدٍ ، وزادَ غَيْرُه : وواضِعٌ ومُوضِعَةٌ زادَهما صاحِبُ المُحِيطِ ، قالَ أبو زَيْدٍ : وكذلكَ وضَعْتُها أنا ، أي : ألْزَمْتُها المَرْعَى فهِيَ مَوْضُوعَةٌ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : يَتَعَدَّى ولا يَتَعَدَّى ، وأغْفَلَه المُصَنِّف تَقْصِيراً ، وأنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ قَولَ الشّاعِرِ :  ( رَأى صاحِبِي في العَادِياتِ نَجِيبَةً  وأمْثَالَها في الواضِعاتِ القَوَامِسِ )  هُوَ جَمْعُ واضِعَةٍ .
\
ومن المَجَازِ : وضَعَ فُلانٌ نَفْسَهُ وضْعاً ، ووُضُوعاً ، بالضَّمّ وَضَعَةً ، بالفَتْحِ ، وضِعَةً قَبيحَةً بالكَسْرِ وهذهِ عنِ اللِّحْيَانِيِّ : أذَلَّهَا .
\
والضَّعَةُ ، بالفَتْحِ والكَسْرِ : خلافُ الرِّفْعَةِ في القَدْرِ ، والأصْلُ وِضْعَةٌ ، حذَفُوا فاءَ الكَلِمَةِ على القِياسِ ، كما حُذِفَتْ من عِدَةٍ وزِنَةٍ ، ثمّ إنَّهُم عَدَلُوا بها عنْ فِعْلَةٍ ، فأقَرُّوا الحَذْفَ على حالِه ، وإنْ زالتِ الكَسْرَةُ الّتِي كانَتْ مُوجِبَةً له ، فقالُوا : الضَّعَةُ ، فتدَرَجُّوا بالضِّعَةِ إلى الضَّعَةِ ، وهِيَ وضْعَةٌ ، كجَفْنَةٍ وقَصْعَةٍ ، لا لأنَّ الفاءَ فُتِحَتْ لأجْلِ الحَرْفِ الحَلْقِيِّ ، كما ذهبَ إليْهِ مُحَمَّدُ بنُ يَزِيدَ .
\
ومن المَجَازِ : وضَعَ عُنُقَه : إذا ضَرَبَها كأنَّهُ وضَعَ السَّيْفَ بها ، ونَصُّ اللِّحْيَانِيِّ في النّوادِرِ : وَضَعَ )
\
أكْثَرَه شَعْراً ، ضَرَبَ عُنُقَه .
\
وضَعَ الجِنَايَةَ عنْهُ وَضْعاً : أسْقَطَها عَنْهُ ، وكذلكَ الدَّيْنَ .
\
وواضِعٌ : مِخْلافٌ باليَمَنِ .
\
والوَاضِعَةُ : الرَّوضَةُ ، عن أبي عَمْروٍ .
\
(و)الوَاضِعَةُ : الّتِي تَرْعى الضَّعَةَ : اسمٌ لشَجَرٍ منَ الحَمْضِ ، هذا إذا جَعَلْتَ الهاءَ عِوَضاً عن الواوِ الذّاهِبَةِ منْ أوَّلِها ، فأمَّا إنْ كانَتْ منْ آخِرِهَا ، وهُوَ قَوْلُ اللَّيثِ ، فهِيَ منْ بابِ المُعْتَلِّ وسَيُذْكَرُ في مَوْضِعِه إنْ شاءَ اللهُ تعالى قالَ أعْرَابِيٌّ يَصِفُ رَجُلاً شَهْوانَ للَحْمِ : يَتُوقُ باللَّيْلِ لشَحْمِ القَمَعَهْ تَثَاؤُبَ الذِّئبِ إلى جَنْبِ الضَّعَهْ وقالَ الدَيَنَوَرِيُّ : قالَ أبو عَمْروٍ : الضَّعَةُ ، نَبْتٌ كالثُّمامِ وهي أرَقُّ منْهُ ، قال : وتَقُولُ العَرَبُ : السَّبْطُ : خَبِيصُ الإبِلِ ، والحَلِيُّ مِثْله ، والضَّعَةُ
\
مِثْلُه ، وكذلكَ السَّخْبَرُ ، وقالَ أبو زِيادٍ : منَ الشَّجَرِ : الضَّعَةُ ، يَنْبُتُ على نَبْتِ الثُّمامِ وطُولِه وعَرْضِهِ وإذا يَبِسَتِ ابْيَضَّتْ ، وهي أرَقُّ عِيداناً ، وأعْجَبُ إلى المالِ منَ الثُّمامِ ، ولها ثَمَرَةٌ حَبٌّ أسْوَدُ قَليلٌ ، قالَ : والضَّعَةُ يَنْبُتُ في السَّهْلِ وفي الجَبَلِ ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ هُنَا زِيادَةٌ أي النَّبْت بعدَ قَوْلِه الحَمْض وهي غَيرٌ مُحْتاجٍ إليْهَا .
\
والوَاضِعَةُ : المَرْأَةُ الفاجِرَةُ عن ابنِ عبادٍ .
\
ويُقَالُ : في الحَجَرِ أو اللَّبنِ إذا بُنِيَ بهِ : ضَعِ اللّبِنَةَ غَيْرَ هذه الوَضْعَةِ ، بالفَتْحِ ويُكْسَرُ والضَّعَةِ ، بالفَتْحِ كُلُّه بمعْنىً ، كما في الصِّحاحِ قالَ : والهاءُ في الضَّعَةِ عِوَضٌ منَ الواوِ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : وَضَعَ البَعِيرُ حَكَمَتَه وضْعاً ومَوْضُوعاً : إذا طاشَ رَأْسُه وأسْرَعَ ، هكذا في النُّسَخِ ، ومِثْلُه في العُبابِ ، والصَّوابُ : طامَن رَأْسَهُ وأسْرَعَ ، كما في اللِّسانِ ، وحكَمَتُه مُحَرَّكَةً : ذَقَنُه ولَحْيُه ، قالَ ابنُ مُقْبِلٍ يَصِفُ الإبِلَ :  ( وهُنَّ سِمامٌ واضِعٌ حَكَماتِه  مُخَوِّيَةٌ أعْجَازُه وكَراكِرُه )  (و)وضَعَتِ المَرْأَةُ حَمْلَها وُضْعاً وتُضْعاً ، بضَمِّهِمَا ، الأخِيرَةُ على البَدَلِ ، وتُفْتَحُ الأُولَى : وَلَدَتْهُ ، وعلى الفَتْحِ في مَعْنَى الوِلادَةِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ والصّاغَانِيُّ .
\
ويُقَالُ : وضَعَتْ وُضْعاً وتُضْعاً ، بضَمِّهِمَا وتُضُعاً بضَمَّتَيْنِ : إذا حَمَلَتْ في آخِرِ طُهْرِهَا وقيلَ : حَمَلَتْ على حَيْضٍ ، وقيلَ : في مُقْبَلِ الحَيْضَةِ كما في الصِّحاحِ : في آخِرِ طُهْرِهَا منْ مُقْبَلِ الحَيْضَةِ ، فهِيَ واضِعٌ ، عن ابنِ السِّكِّيتِ ، وأنْشَدَ قَوْلَ الرّجِزِ :
\
تَقُولُ والجُرْدانُ فيها مُكْتَنِعْ أما تَخافُ حَبَلاً على تُضُعْ وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : الوُضْعُ : الحَمْلُ قَبْلَ الحَيْضِ ، والتُّضْعُ : في آخِره ، قالتْ أُمُّ تَأبَّطَ شَرّاً تَرْثِيه : واللهِ ما حَمَلْتُه وُضْعاً ، ولا وَضعْتُه يَتْناً ، ولا أرْضعْتُه غَيْلاً ، ولا أبَتُّه تَئقاً ، وزادَ ابنُ الأعْرَابِيّ : ولا سَقَيْتُه هُدَبِداً ، ولا أنمتُه ثئِداً ، ولا أطْعَمْتُه قَبْلَ رِئةٍ كَبِداً .
\
ومن المَجَازِ : وضَعَت النّاقَةُ وَضْعاً ومَوْضُوعاً : أسْرَعَتْ في سَيْرِهَا ، والوَضْعُ : أهْوَنُ سَيْرِ الدَّوَابِّ ، وقيلَ : هُوَ ضَرْبٌ منْ سَيْرِ الإبِلِ ، دُونَ الشَّدِّ ، وقيل : هُوَ فَوقَ الخَببِ ، قالَ الأزْهَرِيُّ : ويُقَالُ : وضَعَ الرَّجُلُ إذا عَدَا ، وأنْشَدَ لدُرَيْدِ بنِ الصِّمَّة في يوم هَوَازِنَ : يا لَيْتَنِي فيها جَذَعْ أخُبُّ فيهَا وأضَعْ أقُودُ وَطْفاءَ الزَّمَعْ كأنَّها شاةٌ صَدَعْ أخُبُّ : منَ الخَبَبِ ، وأضَعُ : منَ الوَضْعِ كأوْضَعَتْ إيضاعاً ، قالَ : الأزْهَرِيُّ : والوَضْعُ : نَحْوُ الرَّقصانِ ، وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ عن أبي زَيدٍ : وضَعَ البَعِيرُ : إذا عدا ، وأوْضَعْتُه أنا : إذا حَمَلْتَهُ على العَدْوِ ، وقالَ اللَّيثُ : الدّابَّةُ تَضَعُ السَّيْرَ وضْعاً ، وهُوَ سَيْرٌ دُونٌ ، ومنْهُ قوْلُه تعالى : ولأوْضَعُوا خِلالَكُم وأنْشَدَ :  ( بماذا تَرُدِّينَاً امْرَءًا جاءَ لا يَرَى  كَوُدِّكِ وُدّاً قدْ أكَلَّ وأوْضَعَا )  قالَ الأزْهَرِيُّ : وقَوْلُ اللَّيثِ : الوَضْعُ : سَيْرٌ دُونٌ ، لَيْسَ بصَحيحٍ ، الوَضْعُ : هُو العَدْوُ ، واعْتَبَرَ اللَّيثُ اللَّفْظَ ، ولمْ يَعْرِفْ كَلامَ العَرَبِ ، وقالَ أبو عُبَيدٍ : الإيضاعُ : سَيْرٌ مِثْلُ الخَبَبِ ، وقالَ الفَرّاءُ : الإيضاعُ : السَّيْرُ بينَ القَوْمِ .
\
ومن المَجَازِ : وُضِعَ في تِجارَتِه وَضْعاً ، وضَعَةً ، بالفَتْحِ ، وضِعَةً بالكَسْرِ ، ووَضِيعَةً ، كعُنِيَ : خَسِرَ فيها ، ونَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن اليَزِيديِّ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيدٍ : وَضِعَ يَوْضَعُ كوَجِلَ يَوْجَلُ لُغَةٌ فيها ، وصِيغَةُ مالَمْ يُسَمَّ فاعِلُه أكْثَرُ ، وبهما رُوِيَ قَوْلُ الشّاعِرِ : )
\
فكانَ ما رَبِحْتُ وَسْطَ الغَثْيَرَةْ وفي الزِّحامِ أنْ وُضِعْتُ عَشَرَهْ وأُوضِعَ في مَالِهِ وتِجارَتِه ، بالضَّمِّ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن اليزيديِّ ، وكذلكَ وُضِعَ : غُبِنَ ، وخَسِرَ فيها ، وكذلكَ وُكِسَ وأُوكِسَ ، وهُوَ مَوْضُوعٌ فيها ، نَقَلَه ابنُ دُرَيدٍ ، وفي حديثِ شُرَيحٍ : الوَضِيعَةُ على المالِ ، والرِّبْحُ على ما اصْطَلَحا عليه يعني أنَّ الخَسَارَةَ منْ رَأْسِ المالِ .
\
وقالَ الفَرّاءُ : المَوْضُوعَةُ منَ الإبِلِ : الّتِي تَرَكَهَا رِعَاؤُها وانْقَلَبُوا باللَّيْلِ ، ثُمَّ أنْفَشُوها ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
ومَوْضُوعٌ : ع في قَوْلِ حَسّانٍ ، رضي الله عنه :  ( لَقَدْ أتَى عن بَنِي الجَرْبَاءِ قَوْلُهُمُ  ودُونَهُمْ قُفُّ جُمْدانٍ فمَوْضُوعُ )  ودَارَةُ مَوْضُوعٍ : من داراتِ العَرَبِ ، قالَ الحُصَيْنُ بنُ حُمامٍ المُرِّيُّ :  ( جَزَى اللهُ أفْنَاءَ العَشِيرَةِ كُلَّهَا  بِدَارَةِ مَوْضُوعٍ عُقُوقاً ومَأْثَما )  ودارَةُ المَواضِيعِ : بالمَضْجَعِ ، لعَبْدِ اللهِ بنِ كلابٍ .
\
ولِوَى الوَضِيعَةِ : رَمْلَةٌ ، قالَ لَبِيدٌ ، رضي الله عنه :  ( وَلَدَتْ بَنُو حُرْثَانَ فَرْخَ مُحَرِّقٍ  بِلِوَى الوَضِيعَةِ مُرْخِي الأطْنَابِ )
\
كُلُّ ذلكَ مَوَاضِعُ مَعْرُوفَةٌ في بِلادِ العَرَبِ .
\
وقالَ الفَرّاءُ : يُقَالُ : لَهُ في قَلْبِي مَوْضِعَةٌ ، ومَوْقِعَةٌ بالكَسْرِ فيهمَا ، أي : مَحَبَّةٌ .
\
ومن المَجَازِ : الأحاديثُ المَوْضُوعَةُ ، هي المُخْتَلَقَةُ الّتِي وُضِعَتْ على النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وافْتُرِيتْ عليْهِ وقد وَضَعَ الشَّيءَ وَضْعاً : اخْتَلَقَهُ .
\
ومن المَجَازِ : في حَسَبِه ضَعَةٌ بالفَتْحِ ، ويُكْسَرُ أي : انْحِطاطٌ ولُؤْمٌ وخِسَّةٌ ودَنَاءَةٌ ، والهاءُ عِوَضٌ من الواوِ .
\
وحَكَى ابنُ بَرِّيٍّ عن سِيبَوَيْهِ ، وقالُوا : الضِّعَةِ ، كما قالُوا : الرِّفْعَةَ ، أي حَمَلُوهُ على نَقِيضِه ، فكَسَرُوا أوَّلَه ، وقالَ ابنُ الأثِيرِ : الضَّعِةُ : الذُّلُّ والهَوَانُ والدَّناءَةُ وفي اللِّسانِ : وقَصَرَ ابنُ الأعْرَابِيِّ الضِّعَةَ بالكَسْرِ على الحَسَبِ وبالفَتْحِ على الشَّجَرِ الّذِي سَبَقَ ذِكْرُهن وقَدْ وَضُعَ ككَرُمَ ، ضَعَةً ، بالفَتْحِ ، ويُكْسَرُ ، ووَضاعَةً ، فهُوَ وَضِيعٌ ، واتَّضَعَ ، كِلاهُمَا : صارَ وَضِيعاً ، أي : دَنِيئاً ، ووضَعَهُ غَيْرُهُ وَضْعاً ، ووَضَّعَه تَوْضِيعاً .
\
والضَّعَةُ : شَجَرٌ منَ الحَمْضِ ، أو نَبْتٌ كالثُّمامِ ، وقد تقدَّمَ تَحْقِيقُ ذلكَ قَرِيباً ، وذكْرُهُ ثانِياً تَكْرَارٌ .
\
)
\
والوَضِيعُ : ضَدُّ الشَّرِيفِ وهُوَ المَحْطُوطُ القَدْرِ الدَّنِيءُ .
\
والوَضِيعُ : الوَدِيعَةُ يُقَالُ : وَضَعْتُ عِنْدَ فُلانٍ وَضِيعاً ، أي : استْوَدْعْتُه وَدِيعَةً .
\
والوَضِيعُ : أنْ يُؤْخَذُ التَّمْرُ قَبْلَ أنْ يَيْبَسَ فيُوضَعَ في الجِرَارِ ، أو في الجَرِينِ ، ويُقَالُ : هُوَ البُسْرُ الّذِي لمْ يَبْلُغْ كُلَّه ، فيُوضَعَ في الجِرَارِ .
\
والوَضِيعَةُ : الحَمْضُ عن ابْنِ الأعْرابِيِّ ، وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : يُقَالُ : هم أصْحابُ وَضِيعَةٍ ، أي : أصْحَابُ حَمْضٍ مُقِيمُونَ لا يَخْرُجُونَ منْهُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ أيْضاً .
\
وقالَ أبو سَعِيدٍ الوَضِيعَةُ ، الحَطِيطَةُ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : الوَضِيعَةُ الإبِلُ النّازِعَةُ إلى الخُلَّةِ .
\
وقالَ غَيْرُه : الوَضِيعَةُ ما يَأْخُذُهُ السّلْطانُ من الخَراجِ والعُشُورِ جَمْعُه الوَضائِعُ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الوَضِيعَةُ : الدَّعِيُّ ، وقدْ وَضُعَ ، ككَرُمَ وَضَاعَةً .
\
والوَضِيعَةُ : كِتَابٌ تُكْتَبُ فيهِ الحِكْمَةُ ، ج : وَضائِعُ وفي الحديثِ : إنَّه نَبِيٌّ ، وإنَّ اسْمَهُ وصُورَتَه في الوَضائِعِ وقالَ الهَرَوِيُّ : ولمْ أسْمَعْ لهاتَيْنِ يَعْنِي هذه ووَضائِعَ المِلْكِ الآتِي ذِكْرُها بواحِدٍ ، كذا في الغَرِيبَيْنِ .
\
والوَضِيعَةُ : حِنْطَةٌ تُدَقُّ ، فيُصَبُّ عَلَيْهَا السَّمْنُ ، فتُؤْكَلُ .
\
وفي اللِّسانِ والمُحِيطِ : الوَضِيعَةُ : أسْمَاءُ قَوْمٍ منَ الجُنْدِ تُجْعَلُ إسْمَاؤُهُم في كُورَة لا يَغزُونَ مِنْهَا .
\
والوَضِيعَةُ أيْضاً : واحِدَةُ الوَضائِعِ ، لأثْقَالِ القَوْمِ ، يُقَالُ : أيْنَ خَلَّفُوا وَضَائِعَهُم .
\
قالَ الأزْهَرِيُّ : وأما الوَضائِعُ الّذِينَ وَضَعَهُم كِسْرَى ، فهُمْ شِبْهُ الرَّهائِنِ ، كانَ يَرْتَهِنُهُمْ ، ويُنْزِلُهُم بَعْضَ بِلادِه ، وقالَ غَيْرُه : الوَضِيعَةُ ، والوَضَائِعُ : قَوْمٌ كانَ كِسْرَى يَنْقُلُهُم من أرْضِهِمْ ، فيُسْكِنَهُمْ أرْضاً أُخْرَى ، حتى يَصِيرُوا بها وَضِيعَةً أبداً ، وهُمُ الشِّحَنُ والمَسَالِحُ .
\
ووَضائِعُ المِلْكِ بكسرِ المِيمِ ، جاءَ ذِكْرُه في الحديثِ وهُوَ حديثُ طَهْفَةَ بنِ أبي زُهَيْرٍ النَّهْدِيِّ ، رضي الله عنه ، ونَصُّه : لكُمْ يا بَنِي نَهْدٍ وَدائِعُ الشِّرْكِ ، ووَضائِعُ المِلْكِ أي : ما وُضِعَ عَلَيْهِمْ في مِلْكِهِمْ منَ الزَّكَواتِ ، أي : لَكُمْ الوَظَائِفُ الّتِي نُوَظِّفُهَا على المُسْلِمِينَ في المِلْكِ ، لا نَزِيدُ عَلَيْكُمْ فِيهَا شَيْئاً ، وقيلَ : مَعْنَاهُ
\
ما كانَ مُلُوكُ الجَاهِلِيَّةِ يُوَظِّفُونَ على رَعِيَّتِهِمْ ، ويَسْتأْثِرُونَ بهِ في الحُرُوبِ وغَيْرِهَا منَ المَغْنَمِ ، أي : لا نأْخُذُ مِنْكُم ما كانَ مُلُوكُكُمْ وَظَّفُوهُ عَلَيْكُمْ ، بَلْ هُوَ لكُمْ .
\
ومن المَجَازِ قَوْلُهُ تعالى : ولأوْضَعُوَا خِلالَكُمْ يَبْغُونَكُمُ الفِتْنَةَ أي : حَمَلُوا رِكَابَهُمْ على العَدْوِ السَّرِيعِ )
\
قالَ الصّاغَانِيُّ : ومنه الحديثُ : وأوْضَعَ في وادِي مُحَسِّرٍ ، وفي حديثٍ آخَرَ : عَلَيْكُم بالسَّكِينَةِ ، فإنَّ البِرَّ لَيْسَ بالإيضاعِ ، وقالَ الأزْهَرِيُّ : نَقْلاً عنِ الفَرّاءِ في تَفْسِيرِ هذه الآيَةِ : الإيضاعُ : السَّيْرُ بينَ القَوْمِ ، وقالَ : العَرَبُ تَقُولُ : أوْضَعَ الرّاكِبُ ، ووَضَعَتِ النّاقَةُ ، ورُبَّما قالُوا للرّاكِبِ : وَضَعَ ، وقيلَ : لأوْضَعُوا خِلالَكُم ، أي : أوْضَعُوا مَرَاكِبَهُم خِلالَكُم .
\
والتَّوْضِيعُ : خِياطَةُ الجُبَّةِ بَعْدَ وَضْعِ القُطْنِ فيها نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ وقدْ وَضَّعَ الخائِطُ القُطْنَ على الثَّوْبِ : نَضَّدَهُ .
\
(و)التَّوْضِيعُ : رَثْدُ النَّعامِ بَيْضَها ، ونَضْدُهَا لَهُ أي : وَضْعُ بَعْضِهِ فَوْقَ بَعْضٍ ، وهُوَ بَيْضٌ مُوَضَّعٌ : مُنَضَّدٌ .
\
(و)المُوَضَّعُ ، كمُعَظَّمٍ : المُكَسَّرُ المُقَطَّعُ كما في التَّكْمِلَةِ .
\
(و)المُوَضَّعُ أيْضاً : هُوَ الرَّجُلُ المُطَرَّحُ غَيْرُ مُسْتَحْكِمِ الخَلْقِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ زادَ الصّاغَانِيُّ كالمُخَنَّثِ ، ويُقَالُ : في فُلانٍ تَوْضِيعٌ ، أي : تَخْنِيثٌ وقالَ إسماعِيلُ بنُ أُمَيَّةَ : إنَّ رَجُلاً منْ خُزاعَةَ يُقَالُ لهُ : هِيتٌ ، كانَ فيهِ تَوْضِيعٌ أو تَخْنِيثٌ وهو مُوَضَّعٌ : إذا كانَ مُخَنَّثَاً ، وفي الأساسِ : في كَلامِهِ تَوْضِيعٌ أي : تَخْنِيثٌ وهو مجازٌ ، منْ وَضَّعَ الشَّجَرَةَ : إذا هَصَرَها .
\
ومِنَ المجازِ : تَوَاضَعَ الرَّجُلُ : إذا تَذَلَّلَ ، وقيلَ : ذَلَّ وتَخاشَعَ ، وهُوَ مُطَاوِعُ وَضَعَه يَضَعُهُ ضَعَةً ووَضِيعَةً .
\
ومن المجاز : تَوَاضَعَ ما بَيْننَا ، أَي : بَعُدَ ، ويُقالُ : إِنَّ بَلَدَكُم مُتَواضِعٌ عنَّا ، كما يُقالُ : مُتَراخٍ ، وقال الأصْمَعِيُّ : هو المُتَخاشِعُ مِنْ بُعدِه ، تراهُ من بَعِيدٍ لاصِقاً بالأرْضِ ، قال ذُو الرُّمَّةِ :  ( فَدَعْ ذا ولكِنْ رُبَّ وَجْناءَ عِرْمِسٍ  دَوَاءٍ لغَوْلِ النّازِحِ المُتَوَاضِعِ )  والاتِّضاعُ : أَن تخْفِضَ رَأْسَ البَعِير لِتَضَعَ قَدَمَكَ على عُنُقِه فتَرْكَبَ ، كما في الصحاح ، وهذا إذا كان قائِماً ، وأنشد للكميت :  ( إِذا اتَّضَعُونا كارِهِينَ لِبِيْعَةٍ  أناخُوالأُخْرَى ، والأَزِمَّةُ تُجْذَبُ )  قلت : فجعل اتَّضعَ مُتَعَدِّياً ، ومِثْلُه أيضاً قولُ رُؤُبةَ : أعانَكَ اللهُ فَخَفَّ أَثْقَلُهْ عَلَيْكَ مَأْجُوراً وأَنْتَ جَملُهْ قمت به لم يَتَّضِعَّكَ اجلله وقد يكونُ لازِماً ، يُقالُ : وَضَعْتُه فاتَّضَعَ ، وقدْ تقدم .
\
والمُوَاضَعَةُ : المُرَاهَنَةُ وهو مجاز ، ومنه الحديث : جِئْتُ لأواضِعَكَ الرِّهَانَ .
\
(و)المُوَاضَعَةُ : مُتَارَكَةُ البَيْعِ .
\
والمُوَاضَعَةُ : المُوافَقَةُ في الأمر ، )
\
على شيء تناظرُ فيه .
\
ويقالُ : هلُمَّ أُواضِعْكَ الرأي ، أي : أطلعكَ على رَأْيي ، وتُطْلِعْنِي على رأَيكَ .
\
وقال أبو سعيد : اسْتَوْضَعَ منه ، أي استَحَطَّ قال جريرٌ :
\
( كانُوا كمُشْتَرِكينَ لمّا بايَعُوا  خَسِرُوا ، وشَفَّ عَلَيْهِمُ واسْتُوضِعُوا )  ومما يستدرك عليه : المَوْضَعَةُ : لُغَةٌ في المَوْضِعِ ، حَكاهُ اللحياني عن العرب ، قال ويقال : ارْزُنْ في مَوضعِكَ ومَوْضَعَتِك .
\
وإنه لحسنُ الوِضْعَةِ ، أي : الوَضْعِ .
\
والوَضْعُ أيضاً : المَوْضُوعُ ، سُمِّيَ بالمَصْدَرِ ، والجَمْعُ : أَوْضاعٌ .
\
ورَفَعَ السلاحَ ثمَّ وَضَعَهُ ، أي : ضَرَب به ، وقول سديفٍ :  ( فَضَعِ السَّيْفَ وارْفَعِ السوطَ حتى  لا ترى فوق ظهرِها أُمَوِيَّا )  أي ضَعْه في المَضْرُوبِ به .
\
ويقال : وَضَعَ يده في الطعام : إذا أكَلَه ، وهو كِنَايَةٌ ، ومنهُ حديث عُمَرَ ، رضي الله عنه أَنَّه وَضَعَ يدهُ في كُشْيَةِ ضَبٍّ ، وقال : إن النبيَّ صلى الله عليه وسلم لمْ يُحَرِّمْه ، ولكن قَذَّرَهُ .
\
ودَيْنٌ وَضِيعٌ : مَوْضُوعٌ ، عن ابن الأعرابي ، وأنشد لجميلٍ :  ( فإنْ غَلَبَتْكِ النَّفْسُ إلا وُرُودَهُ  فدَيْنِي إِذَنْ يا بَثْنَ عَنْكِ وَضِيعُ )  ووَضَعَ الجزيَةَ : أسقَطَها ، وكذا الحَرْب .
\
وفي الحديث : ويَضَعُ العلَمَ أي يهدِمُه ويُلْصِقُه بالأرض .
\
واسْتَوْضَعَهُ في دَيْنِه : اسْتَرْفَقهُ .
\
ووَضَعَ كما تَضَعُ الشاةَ : أَرادَ النَّجْوَ .
\
وإذا عاكَمَ الرَّجُلُ صاحبه الأَعْدَالَ يقُولُ أحدهما لصاحبه : واضعْ أي : أَمِلِ العِدْلَ معناه : مُدَّه على المِرْبَعَةِ التي يَحْمِلانِ العِدْلَ بها ، فإذا أمرهُ بالرَّبْع قال : رابِعْ قالَ الأزهري : وهذا من كلام العرب إذا اعْتَكَمُوا .
\
ورجلٌ وضّاعٌ : كَذّابٌ مُفْتَرٍ .
\
وتَوَاضَعَ القَوْمُ على الشيء : اتَّفَقُوا عليه .
\
ويقال : دخَلَ فلانٌ أمراً فوَضَعَهُ دُخُوله فيه ، فاتَّضَعَ .
\
وتَوَاضَعَتِ الأرضُ : انْخَفَضَتْ عما يَلِيها ، وهو مجازٌ .
\
ووَضَعَ السَّرَابُ على الآكامِ : لَمَعَ وسارَ ، قال ابن مُقْبِلٍ :  ( وهَلْ عَلِمْتِ إذا لاذَ الظّبَاءُ وقَدْ  ظَلَّ السَّرَابُ على حِزّانِهِ يَضَعُ )  وبَعِيرٌ حَسَنُ المَوْضُوعِ ، وأنشد الجوهري لطرفة :  ( مَوْضُوعُها زَوْلٌ ومَرْفُوعُها  كمَرِّ صَوْبٍ لَجِبٍ وَسْطَ رِيحْ )  وقد تقدَّم في ر ف ع أن صواب إنشاده : مَرْفُوعُها زَوْلٌ ومَوْضُوعُهَا )
\
وأوْضَعَه إيضاعاً : حَمله على السَّيرِ ، رواه المنْذري عن أبي الهيثم .
\
والمُوضِعُ : المُسْرِعُ .
\
وأَوضَعَ بالرّاكِبِ : حمله على أن يُوضِعَ مَرْكُوبَه .
\
وإذا طَرَأَ علَيْهِم راكِبٌ قالوا : من أيْنَ أَوْضَعَ وأنكره أبو الهيثم ، وقال : الكلامُ الجَيِّدُ : من أين أوْضَحَ الرّاكِبُ أي من أَينَ أنشَأَ ، ولَيْسَ من الإيضاعِ في شيء ، وصَوَّبَ الأزهري قول أبي الهيثم
\
ووَضَعَ الشيءَ في المَكانِ : أَثْبَتَه فيه .
\
ووَضَعَتِ المَرْأَةُ خِمارَها ، وهي واضِعٌ : لا خِمَارَ علَيْهَا ، وهو مَجازٌ .
\
ووَضَعَ يَدَهُ عن فلانٍ : كَفَّ عَنْهُ ، ومِنْهُ الحديثُ : إن الله وَاضِعٌ يدَهُ لمُسِيءِ اللَّيْلِ أي : لا يُعَاجِلُهُ بالعُقُوبَةِ ، واللامُ بمعنَى عن .
\
ووَضَّعَ البانِي الحَجَرَ تَوْضِيعاً : نَضَّدَ بَعْضَهُ على بعْضٍ .
\
وقال ابنُ بَرِّيّ : والأَوْضَعُ : مِثْلُ الأَرْسَحِ ، والجَمِيعُ : وُضْعٌ ، بالضم ، وأنشدَ : حَتَّى تَرُوحُوا ساقِطِي المَآزِرِ وُضْعَ الفِقاحِ نُشَّزَ الخَوَاصِرِ والوَضِيعَةُ : الوَديعَةُ .
\
والمُوضِّعُ ، كمُحَدِّثٍ : الذي تَزِلُّ رِجْلُه ، ويُفْرَشُ وظيفُه ، ثم يَتْبَعُ ذلك ما فَوْقَه من خَلْفِه ، وخَصَّ أَبو عُبَيْدٍ بذلك الفَرَسَ ، وقال : وهو عَيْبٌ .
\
وفلانٌ لا يَضَعُ العَصَا عنْ عاتِقِهِ ، أَي : ضَرّابٌ للنِّساءِ ، أو كَثِيرُ الأَسْفَارِ ، وهو مجازٌ .
\
وقال ابن الأعرابي : تقول العربُ : أَوْضِعْ بِنَا وأَمْلِكْ ، الإيضاعُ بالحَمْضِ ، والإِمْلاكُ في الخُلَّةِ .
\
قال : وبَيْنَهُمْ وِضَاعٌ أي : مُرَاهَنَةٌ .
\
ووَضَعَ أَكْثَرَهُ شَعَراً : ضَرَب عُنُقَهُ ، عن اللحيانيِّ .
\
وتَكَلَّمَ بمَوْضُوع الكلام ومَخْفُوضِهِ ، أي : ما أَضْمَرَهُ ولم يتَكَلَّمْ بهِ .
\
ويقال : هو من وُضّاعِ اللغةِ والصناعَةِ وهو مجازٌ .
\
ووَضَعَ الشَّجَرَةَ : هَصَرَهَا .
\
وهو كَثِيرُ الوَضَائِعِ : أي : الخَسَاراتِ .
\
وجَمَلٌ عارِفُ المُوَضَّعِ ، أي : يَعْرِفُ التَّوْضِيعَ ، لأنَّه ذَلُولٌ ، فيضَعُ عِنْدَ الرُّكُوبِ رَأْسَه وعُنُقَه .
\
' } );