load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وضر>الوَضَر ، محرَّكةً : الدَّرَنُ والدَّسَم ، وفي المُحكَم : هو وَسَخُ الدَّسَمِ واللبَنِ ، أو غُسالةُ السِّقاءِ والقَصْعَةِ ونحوِهما ، وقد وَضِرَتْ القَصعةُ تَوْضَرُ وَضَرَاً ، أي دَسِمَتْ ، قال أبو الهِنديّ واسمه عبد المؤمن بن عبد القُدُّوس :  ( سيُغني أبا الهِنْديِّ عن وَطْبِ سالمٍ  أباريقُ لم يَعْلَقْ بها وَضَرُ الزَّبْدِ )   ( مُفدَّمَةٌ قَزَّاً كأنّ رِقابَها  رِقابُ بَناتِ الماءِ تَفْزَعُ للرَّعْدِ )  (و) الوَضَر : بقيّةُ الهِناء ، عن أبي
\
عُبَيْدة ، الوَضَر : ما تَشُمُّه من ريحٍ تجِدُها ، هكذا في النسخ ، وصوابُه تجِدُه من طعامٍ فاسدٍ .
\
والوَضَرُ أيضاً : اللَّطْخُ من الزَّغْفَران ونحوِه مما له لونٌ ، ومنه حديث عبد الرحمن بن عَوْف : رأى النبيُّ صلّى الله عليه وسلَّم به وَضَرَاً من صُفْرَة فقال له : مَهْيَمْ .
\
أي لَطْخَاً من خَلوق أو طِيبٍ له لونٌ .
\
والوَضَرُ أيضاً : الأَثَرُ من غيرِ الطِّيب ، ج أَوْضَارٌ ، كَسَبَبٍ وأَسْبَابٍ ، ويقال : وَضِرَ الإناءُ كوَجِل ، إذا اتَّسَخَ ، فهو وَضِرٌ وهي أي المرأةُ وَضِرَةٌ ووَضْرَى ، قال :  ( إذا ملا بَطْنَهُ أَلْبَانُها حَلَبَاً  باتَتْ تُغَنِّيه وَضْرَى ذاتُ أَجْرَاسِ )  والوَضْراءُ : سِمَةٌ في رَقَبَةِ الإبل لبَني فَزارةَ بن ذُبْيان ، كأنَّها بُرْثُنُ غُرابٍ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
والوَضْرى ، كَسَكْرى ، ويُمَدُّ : الفُنْدورة ، أي الاسْتُ ، القَصْرُ عن ابْن الأَعْرابِيّ والمدُّ لغة فيه نقله الصَّاغانِيّ والزَّمَخْشَرِيّ .
\
ووَضْرَةُ ، بالفتح : جبلٌ باليمن فيه عِدّة قِلاعٍ ، هكذا نَقَلَه ياقوت والصَّاغانِيّ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : يقال : فلانٌ وَضِرُ الأخلاقِ ، وفي أخلاقِه وَضَرٌ ، وهو ذو أَوْضَارٍ ، أي خَبيثٌ .
\
وكان نَقيُّ العِرْضِ فوَضَّرَهُ بالدَّناءةِ .
\
وكلُّ ذلك مَجاز .
\
' } );