load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وضم>( الوَضَمُ ، مُحَرَّكَةً : مَا وَقِيْتَ بِهِ اللَّحْمَ عَنِ الأَرْضِ مِنْ خَشَبٍ أَوْ حَصِيرٍ ) ، وأَنِشَدَ الجَوْهَرِيُّ لِلْحُطَمِ القَيْسِيِّ :
\
لَسْتُ بِرَاعِي إِبِل وَلاَ غَنَمْ
\
وَلاَ بِجَزَّارٍ عَلى ظَهْرِ وَضَمْ
\
وَفيِ حَدِيث عُمَرَ ، رَضِىَ الله تعالى عَنْهُ : ( ( إِنَّ النِّسَاءَ لَحْمٌ عَلَى وَضَمٍ ، إِلاَّ مَاذُبَّ عَنْهُ ) ) ، قَالَ الأَصْمَعِيُّ : يَقُولُ : فَهُنَّ فِي الضَّعْفِ مِثْلُ ذِلكَ اللَّحْمِ ، لاَ يَمْتَنِعُ مِنْ أَحَدٍ ، إِلاَّ أَنْ يُذَبَّ عَنْهُ وَيُدْفَعَ .
\
( ج : أَوْضَامٌ ، وَأَوْضِمَةُ ) ، وَمِنْهُ المَثَلُ : ( ( إِنَّ العَيْنَ تَدْنِي الرِّجَالَ مِنْ أَكْفَانِهَا ، وَالإِبلَ مِنْ أَوْضَامِهَا ) ) .
\
وَوَضَمَهُ ، كَوَعَدَهُ ) ، يَضِمُهُ وَضْماً : ( وَضَعَهُ عَلَيْهِ ) ، كَمَا فِي الصِّحَاحِ .
\
( أَوْ ) وَضَمَهُ : ( عَمِلَ لَهُ وَضَماً ) ، عَنِ الكِسَائِيِّ ، كَمَا فِي المُحْكَمِ .
\
( كَأَوْضَمَهُ ) ، كَمَا في الصِّحَاحِ ، ( وَأَوْضَمَ لَهُ ) ، عِنِ ابْنَ دُرَيْدٍ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( تَرَكَهُمْ لَحْماً عَلَى وَضَمٍ ) ) : إِذَا ( أَوْقَعَهُمْ ) ، وَفِي المُحْكَمِ : أَوْقَعَ بِهِمْ ( فَذَلَّلَهُمْ ، وَأَوْجَعَهُمْ ) ، وَفِي الأَسَاسِ : يُقَالُ : لَحْمٌ عَلىَ وَضَمٍ ، لِلذَّلِيل .
\
قَلْتُ : وَمِنْهُ قَوْلُ الحَرِيرِيِّ :  ( وَأَبُو صِبْيَةٍ بَدَوْا   مِثْلَ لَحْمٍ عَلَى وَضَمْ )
\
( وَالوَضِيمَةُ : صِرْمٌ مِنَ النَّاسِ ) يَكُونُ ( فِيهِمْ مِئتَا إِنْسَانٍ أَوْ ثَلاَثُمِائةٍ ) ، نَقَلَهُ الجُوْهَرِيُّ ، عَنِ ابْنَ الأَعْرَابِيِّ .
\
قَالَ : ( و ) الوَضِيمَةُ أَيْضاً : ( القَوْمُ
\
القليلُ ، يَنْزِلون على قوْمٍ ) فيُحْسِنونَ إليهم ، ويُكْرِمونَهُمْ ، قال ابن بري : ومنه قول ابن أبَّاق الدُّبَيْرِيُّ :  ( أتَتْنِي مِنْ بني كعبِ بنِ عَمْرٍ و  وضِيمَتُهُمْ لِكَيْما يَسْأَلوني )
\
( و ) الوَضِيمَةُ : ( طعامُ المأْتَمِ ) ، نقله الجوهري عن الفرَّاء .
\
( و ) أيضا : ( شِبْهُ الوَثيمَةِ من الكَلأ ) المُجْتَمِعِ ، نقله الجوهري .
\
( واسْتَوْضَمَهُ : ظَلَمَهُ ) واسْتَضَامَهُ ، نقله الجوهري ، وهو مجاز ، زاد الزمخشري : وجعله كَالوََضِم في الذُّلِّ .
\
( و ) من المجاز : ( تَوَضَّمَهَا ) : إذا ( جَامَعَهَا ) ، وفي الصِّحاح والأساس : وَقَعَ عليها .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الوَضَمُ ، مُحَرَّكَةً : مائدةُ الطَّعام .
\
وقولُهُم : الحَيُّ وَضْمَةٌ واحِدَةٌ بالتَّسْكينِ ، أي : جماعة متقاربة ، كما في الصِّحاح .
\
والوَضْمَةُ : صِرْمٌ من النَّاس ، كالوَضِيمَةِ ، نقله الجوهري ، عن ابن الأعرابي .
\
وَوَضَمَ بنو فُلان على بني فُلان : إذا حَلُّوا عليهم ، نقله الجوهري .
\
وَوَضَمَ القَوْمُ وُضُومًا : تجمَّعُوا .
\
وإنَّ في جَفِيرِهِ لَوَضْمَةً من نَبْلٍ ، أي : جماعةً .
\
وقال أبو الخطاب الأخفش : الوَضِيمُ : ما بين الوُسطى والبِنْصِرِ ، وقد ذكره المُصنِّف في ' و ص م ' وجعله بين البِنْصِر والخِنْصِر ، فأخطأ من وجهين .
\
والأوْضَمُ : موضعٌ .
\
' } );