load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وضخ>: ( الوَضُوخِ بالفتح : الماءُ ) يكون ( في الدَّلوِ شَبِيهٌ بالنِّصف ) .
\
و ( قد وَضَخَهَا ) ، أَي الدَّلْوَ ( وأَوضَخَهَا ) ، قال :
\
في أَسْفَلِ الغَرْب وَضُوخٌ أَوْضخَا
\
والوَضُوخُ دونَ المِلْء وأَوضخَ بالدَّلو إِذا استَقَى فنفح بها نَفْحاً شديداً ، وقيل استقَى بها ماءً قليلاً .
\
وأَوضَخْت له ، إِذا استقَيْتَ له قليلاً ، واسم ذلك الشيْءِ الّذي يُستقَى به الوَضُوخُ .
\
( والمُوَاضَخَةُ والوِضَاخُ : المُباراةُ في الاستِقَاءِ ) ثم استُعِيرَ في كلِّ متباريين .
\
( و ) الوِضَاخ أَيضاً المباراةُ في ( العَدْوِ ) والمبالغَةُ فيه ، وهو مَجاز .
\
( و ) المُوَاضَخةُ والوِضاخُ : ( أَنْ تَسِير كسَيْرِ صاحبِكَ ) وليس هو بالشَّديد ، كما قيَّده الجوهريّ .
\
وقال الأَزهريّ : المُواضخة عند العَرَب : المُعَارَضةُ والمُباراة ، وإِن لم يكن مع ذالك مُبالغةٌ في العَدْو ، وأَصله من الوَضوخ كما قاله الأَصمعيّ :
\
( وأَوْضَخَ له : استَقَى قليلاً ) من الماءِ .
\
( و ) أَوضَخَ ( البِئرُ : قَلَّ ماؤُها ) ، من النّضْح .
\
( والتَّواضُخ : التَّبَارِي في السَّقْيِ والسَّيْر ) ، وفي الأَخير مَجاز ، يقال تَواضَخَ الرَّجلانِ ، إِذا قامَا جَميعاً على البِئر يتَباريان في السَّقْيِ .
\
وتَواضخَتِ الإِبلُ : تَبارَتْ في السَّير .
\
وتَواضخَ الفَرَسانِ : تَبارَيَا .
\
ووُضَاخ : جَبلٌ معروف ، والهمز أَكثر ، يصرَف ولا يُصرَف .
\
وقال الأَزهريّ أُضَاخ اسمُ جبلٍ ذكَره أَمرُؤُ القَيس في شِعرٍ له يَصفُ بَرْقاً شامَهُ من بعيد :
\
فلمَّا أَنْ علاَ كَنَفَيْ أُضَاخٍ
\
وَهَتْ أَعْجازُ رَيِّقهِ فحَارَا
\
' } );