load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وطث>: ( الوَطْثُ ، كالوعْدِ : الضَّرْبُ الشَّديدُ ) بالخُفّ ، قال :
\
تَطْوِى المَوَامِي وتَصُكُّ الوَعْثَا
\
بجَبْهَةِ المِردَاسِ وَطْثاً وَطْثَا
\
وفي الصّحاح : الوَطْثُ : الضَّرْبُ الشّدِيدُ ( بالرِّجْلِ على الأَرْضِ ) ، لُغَةٌ في الوَطْسِ أَو لُثْغَة .
\
وزعم يعقُوبُ : أَنّ ثاءَ وَطْثٍ بَدَلٌ من سين وَطْسٍ ، وهو الكَسْرُ .
\
وفي التّهذيب : الوَطْسُ والوَطْثُ : الكَسْر ، يقال : وَطَثَه يَطِثهُ وَطْثاً ، فهو مَوْطُوثٌ ( ووَطَسَه ، فهو مَوْطُوس ) إِذا تَوَطَّأَه حَتّى يَكْسِرَهُ .
\
' } );