load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وطس>.
\
الوَطْسُ ، كالوَعْدِ ، : الضّرْبُ الشّدِيدُ بالخُفِّ ، قال الأَصْمَعِيُّ ، وكَذلِك الوَطْثُ ، والوَهْسُ ، وقال أَبُو الغَوْثِ : هو بالخُفِّ وغيْرِه .
\
والوَطْسُ : الدَّقُّ والكَسْرُ ، يُقَال : وَطَسَتِ الرِّكابُ اليَرْمَعَ ، إذا كَسَرَتْه ، وقالَ عَنْتَرَةُ :  ( خَطّارَةٌ غِبَّ السُّرَى مَوَّارَةٌ  تَطِسُ الإِكَامَ بوَقْعِ خُفٍّ مِيثَمِ )  ويُرْوَى : بِذَاتِ خُفٍّ ، أَي تَكْسِرُ ما تَطَؤُه ، وأَصْلُ الوَطْسِ في وَطْأَةِ الخَيْلِ ، ثمّ استُعْمِلَ في الإِبِلِ كَمَا هُنَا .
\
والوَطِيسُ : التَّنُّورُ ، قالَه الجَوْهَرِيُّ ، وأَنكرَه أَبو سَعِيدِ الضَّرِيُر ، وقيل : هو تَنُّورٌ من حَدِيد ، وقِيلَ : هو شيْءٌ يُتخَذُ مِثْلَ التَّنُّور يُخْتَبَزُ فيه .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : الوَطِيسُ : حِجارَةٌ مُدَوَّرَةٌ ، فإِذا حَمِيَتْ لم يُمْكِنْ أَحَداً الوَطْءُ عليهَا .
\
وقال زَيْدُ بنُ كَثْوَةَ : الوَطِيسُ يُحْتَفَرُ في الأَرْضِ ويُصَغَّرُ رَأْسُهُ ويُخْرَقُ فيه خَرْقٌ للدُّخانِ ثُمّ يُوقَدُ فيه حَتَّى يَحْمَى ، ثُمَّ يُوضَعُ فيه اللَّحْمُ ويُسَدُّ ، ثُمَّ يُؤْتَى من الغَدِ واللَّحْمُ عاتٍ لم يَحْتَرِقْ ، ورُوِىَ عَن الأَخْفَشِ نَحْوُه .
\
ومن المَجَازِ قولُ النّبِيّ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسلّم في حُنَيْن الآنَ حَمِىَ الوَطِيسُ ، وهي كَلِمَةٌ لمْ تُسْمَع إلاّ منه ، وهو من فَصِيحِ الكَلامِ ، ويُرْوَى أَنّه قالَه حِينَ رُفِعَتْ له يَوْم مُؤْتَةَ ، فرَأَى مُعْتَرَكَ القَوْمِ .
\
ونَسَبَه
\
أَبو سَعِيدٍ إِلى عَلِيٍّ كرَّمَ الله تَعَالَى وَجْهَه : أَي اشْتَدتِ الحَرْبُ وجَدَّتْ ، وحَمِىَ الضِّرَابُ ، عَبَّر به عن اشْتِبَاكِ الحَرْبِ ، وقِيَاِمَها على ساقٍ ، وقالَ الأَصْمَعِيّ : يُضْرَب مَثَلاً لِلأَمْرِ إذَا اشْتَدَّ .
\
والوَطِيسَةُ ، بِهَاءٍ : شِدَّةُ الأَمْرِ ، نقله الصّاغَانِيُّ .
\
وأَوْطَاسٌ : وَادٍ بدِيارِ هَوَازِنَ ، قال بِشْرُ بنُ أَبِي خَازِمٍ : قَطَعْنَاهُمُ فباليَمَامَةِ فِرْقَةٌ وأُخْرَى بأَوْطَاس يَهِرُّ كَلِيبُهَا والوَطّاسُ ، ككَتّانٍ : الرّاعِي ، يَطِسُ علَيْهَا ويَعْدُو .
\
ويُقَال : تَوَاطَسُوا عَلَىَّ ، أَي تَوَاطَحُوا ، نَقَلَه الصاغَانِيُّ عن ابنِ عَبّاد .
\
ومن المَجَازِ : تَوَاطَسَ المَوْجُ ، إذا تَلاطَمَ ، نَقَلَه الزّمَخْشَرِيُّ والصّاغَانِيُّ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه .
\
الوَطِيسُ : المَعْرَكة لأَنّ الخَيْلَ تَطِسُهَا بحَوَافِرِهَا .
\
ووَطَسْتُ الأَرْضَ : هَزَمْتُ فِيهَا ، ويُقَال : طِسِ الشَّيْءَ ، أَيْ أَحْمِ الحِجَارةَ ، وضَعْهَا عليه .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : الوَطِيسُ : البَلاءُ الذي يَطِسُ الناسَ ويَدُقُّهُم ويَقْتُلُهم ، قال ابنُ سِيدَه : وليس ذلِكَ بقَوِيّ ، وجَمْعُ الوَطِيسِ : أَوْطِسَةٌ ووُطُسٌ .
\
ومُحَمّدُ بنُ عليّ بن يُوسُفَ بنِ زَبّان -الوَطّاسِيّ ، بالتشْدِيد : وَزِيرُ صاحِبِ فاسَ بالمَغْرِبِ .
\
' } );