load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وطف>الوَطَفُ مُحَرَّكَةً : كَثْرَةُ شَعَرِ
\
الحاجِبَيْنِ والعيَنْينِ والأَشْفارِ ، مع استْرِخْاءٍ وطُولٍ ، وهو أَهْوَنُ من الزّبَبِ ، وقد يَكُونُ ذلكَ في الأُذُنِ .
\
والوَطَفُ : انْهِمارُ المَطَرِ عن ابنِ فارِسِ .
\
ويقُالُ : عَلَيْهِ وَطْفَةٌ منَ الشَّعَرِ : أَي قَلِيلٌ مِنْه عن ابنِ عبَاّدِ .
\
ورَجُلٌ أَوْطَفُ بَيِّنُ الوَطَفِ ، وامْرَأَةٌ وَطْفاءُ : إذا كاناَ كَثِيرَيْ شَعَرِ أَهْدابِ العَيْنَيْنِ ، وقد وَطِفَ يَوْطَفُ ، فهو أَوْطَفُ .
\
وسَحابَةٌ وَطْفاءُ : إذا كانَتْ مُسْتَرْخِيَة الجَوانِبِ لكَثْرةِ مائِها قال امرُؤُ القَيْسِ :  ( دِيمَةٌ هَطْلاءُ فِيها وَطَفٌ  طَبَقُ الأَرْضِ تَحَرَّي وتَدُرْ )  أو هِيَ الدّائِمَةُ السَّحِّ ، الحَثِيثَةُ ، طالَ مَطَرُها أوَ قَصُرَ قالَه أَبُو زَيْدٍ .
\
قالَ : ويُقال : فِيهَا وَطَفٌ مُحَرْكَةً : أَي : تدَلَتَّ ذُيُولُها .
\
وكذا لِكَ ظَلاَمٌ أَوْطَفُ : إذا كانَ مُلْبِسا دانِياً ، وأَكثرُ ما يُقالُ في الشَّعَرِ .
\
وعَيْشٌ أَوْطَفُ : ناعِمٌ واسِعٌ رَخِيٌّ .
\
ومما يُستدرَكُ عليه : بَعِيرٌ أَوْطَفُ : كثيرُ الوَبَر سابِغُه .
\
وعَيْنٌ وَطْفاءُ : فاضِلَةُ الشُّفْرِ ، مُسْتَرْخِيَةُ النَّظَرِ .
\
وسَحابٌ أَوْطَفُ : في وَجْهِه كالحِمْلِ الثَّقِيلِ .
\
وعامٌ أَوْطَفُ : كَثِيرُ الخَيْرِ ، مُخْصِبٌ .
\
وخُذْ ما أَوْطَفَ لكَ أَي : ما أَشْرَفَ وارْتَفَع .
\
ووَطفَ وَطْفاً : طَرَدَ الطَّرِيدَةَ ، وكانَ في أثَرِها .
\
ووَطَف الشَّيْءَ على نَفْسِه وَطْفاً ، عن
\
ابنِ الأَعْرابِيِّ ، ولم يُفَسِّرْه .
\
' } );