load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وظب>: ( وظَبَ عليه ، يَظِبُ ،وُظُوباً ) بالضَّمّ : ( دَامَ ) ، عن اللّيْث .
\
( أَو ) وَظَبَ عليه ، ووَظَبَهُ ، يَظِبُهُ ، وُظُوباً : ( دَاوَمَهُ ، ولَزِمَهُ ، وتَعَهَّدَهُ ، كوَاظَبَ ) مُوَاظَبَةً .
\
وقد يَتَعَدَّى وَاظَبَ بنفْسه ، حَمْلاً على لازَمَ ، لأَنّهُ نظيرُه ، أَشارَ له ابْنُ الكمال ، في شرح مفتاح السَّكَّاكيّ عندَ قوله : وفتخار بمُواظَبتِها .
\
وقال السَّعْدُ : الصَّوابُ : بالمُوَاظبة عليها .
\
انظره في شرح شيخنا .
\
قال أَبو زيد : الموَاظَبة : المثابَرة على الشَّيْءِ ، والمداومة عليه .
\
قال اللِّحْيَانيُّ : يُقَالُ : فُلانٌ مُوَاكِظٌ على كَذا وكذا .
\
وواكِظٌ وواظِبٌ ومُوَاظِبٌ ، بمعنًى واحدٍ ، أَي : مُثابِرٌ .
\
وفي حديثِ أَنَسٍ : ( كُنَّ أُمَّهاتِي يُوَاظِبْنَنِي على خِدْمته ) ، أَي : يَحمِلنني ويَبعثنَني على ملازمةِ خدْمَته ، والمُداومة عليها .
\
( وأَرْضٌ مَوْظُوبَةٌ ) ، ورَوضَةٌ مَوظُوبةٌ : ( تُدُووِلَتْ بالرَّعْيِ ) وتُعُهِّدَت ( فَلَمْ ) ، وفي غيرِهِ من الأُمَّهَات : حتّى لم ( يَبْقَ فيها كَلأُ ) .
\
ويُقَال : واد مَوْظوبٌ : مَعرُوكٌ .
\
وفي
\
المُحْكَم : يقال للرَّوضة إِذا أُلِحَّ عليها في الرَّعْيِ قد وُظِبَتْ ، فهي مَوظوبةٌ .
\
( و ) فلانٌ يَظِبُ على الشَّيْءِ ويُوَاظِبُ عليه .
\
و ( رَجُلٌ مَوْظُوبٌ : تَدَاوَلَتِ النّوَائِبُ مالَهُ ) ، وأَنْشَدَ الجوهَريُّ لسَلاَمةَ بْنِ جَنْدَلٍ :
\
كُنّا نَحُلُّ إِذا هَبَّتْ شَآمِيَةٌ
\
بِكُلِّ وادٍ جَدِيبِ البَطْنِ مَوْظُوبِ
\
هاكذا في نُسَخ الصَّحَاح ، وفي هامشها : قال ابْنُ بَرِّيّ : صوابُ إِنشادِه : ( حَطِيبِ البَطْنِ مَجْذُوبِ ) ، والّذي فيه : ( موظوب ) بعدَهُ :
\
شِيبِ المَبَارِكِ مَدْرُوسٍ مَدَافِعُهُ
\
هابِي المَراغِ قَلِيلِ الوَدْق مَوْظُوبِ
\
وقد استشهد به غيرُ الجوهَرِيّ هَنا .
\
والمجدوبُ : المُجْدِبُ ، ويقالُ : المَعِيبُ ، من قولِهم : جَدَبْتُهُ ، أَي : عِبْتُهُ .
\
وشِيبُ المَبَارِك : بِيضُ المَبَارِكِ ، لِجُدُوبته .
\
والمَدَافِعُ : موضع السَّيْلِ .
\
ودُرِسَتْ : أَي دُقَّتْ ، يعني مَدافِعَ الماءِ إِلى الأَوْديَة الّتي هي مَنابتُ العُشْب .
\
قد جَفَّتْ ، وأُكلَ نبتُها ، وصار ترابُها هابياً وهابِي المَراغِ : مثلُ هابِي التُّرابِ ، لا يتمَرَّغُ به بعيرٌ قد تُرِكَ .
\
وقال ابنُ السِّكّيت في قوله مَوظوب : قد وُظِبَ عليه عليه حتَّى أُكِلَ ما فيه .
\
(ومَوْظَبُ ، كمَقْعَدٍ ) : أَرْضٌ معروفَة ، وقال أَبو العَلاءِ : هو ( ع ) ، مَبْرَكُ إِبِل بني سَعْدٍ ( قُرْبَ مكَّةَ ) المُشَرَّفة وهو ( شاذٌّ ، كمَوْرَقٍ ) ، وسيأْتي في موضعِه مع نَظائره ، وكقولهم : ادْخُلُوا مَوْحَدَ مَوْحدَ ؛ قال ابْنُ سِيدَهْ : وإِنّمَا حقُّ هاذا كلِّه الكسرُ ؛ لأَنّ آتِي الفِعْل منه إِنّما هُو على يَعِلُ ، كيَعِدُ ؛
\
قال خِداشُ بنُ زُهيْرٍ العامريُّ ، وهو جاهليٌّ ، ونقله الجوهريُّ عن ابن الأَعرابيّ :
\
كذبْت عليْكُم أَوْعِدُونِي وعَلِّلُوا
\
بِيَ الأَرضَ والأَقوامَ قِرْدَانَ مَوْظَبَا
\
يعني عليكُم بي وبهِجائي ، يا قِرْدانَ مَوْظَب ، إِذا كنتُ في سَفَر فاقْطعُوا بذكرى الأَرْضَ .
\
قال : وهاذا نادرٌ ، وقياسه : مَوْظِباً .
\
وفي المعجم : هو شاذٌّ في القِياس ، لأَنّ كلّ ما كان من الكلام فاؤُه حَرفُ عِلَّة ، فإِن المَفْعل منه مكسور العين ، مثل موْعِدٍ ومَوْجِل ومَوْرِدٍ ، إِلاّ ما شذَّ من مَوْرَق ، اسمُ موضع ، مَوْكَل ، ومَوْهَب ، ومَوْظَب ، ومَوْحَد مَوْحَد ، في العدد ، انتهى .
\
وقد تقدَّم إِنشادُ هاذا البيت في كذب .
\
( والوَظْبةُ : جَهازُ ذاتِ الحافِرِ ) ، وعن الفَرّاءِ .
\
وفي لسان العرب : الوظْبةُ : الحَياءُ من ذوات الحافر .
\
وهما واحدٌ ، فإِنّ الجَهاز ، بالفَتْح : الحَياءُ ، كما يأْتي له .
\
( والمِيظَبُ ) ، بالكَسْر : ( الظُّرَرُ ) ، بالضَّمّ : نوع من الحِجَارة ، كما يأْتي وأَنشد ابنُ الفَرَج للأَغْلَب العِجْلِيّ :
\
كَأَنَّ تَحْتَ خُفِّها الوَهّاصِ
\
# مِيظَبَ أُكْمٍ نِيطَ بالمِلاصِ
\
( والوَظْبُ : الوَطْءُ ) ، ومنه أَرضٌ مَوظوبةٌ : إِذا وُطِئتْ وتُدُووِلَتْ ، وقد تقدمَ .
\
' } );