load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وعق>الوَعيقُ والوُعاقُ كأمير ، وغُراب : صوْت يُسمَعُ من بطْنِ الدّابّةِ إذا مشَتْ بمنْزِلَةِ الخَقيق من قُنْبِ الذَّكَر ، قاله اللّيثُ .
\
وقيل : هو من بطْنِ الفَرَس المُقْرِف ، وكذلك الوَغيقُ ، والوُغاق .
\
وقال ابنُ الأعرابيّ : هو صوْت جُرْدانِه إذا تقَلْقَل في قُنْبِه ، وصوّبه الأزهريّ ، قال : وجميعُ ما قالَه اللّيثُ في الوَعيق والخَقيقِ فهو خطأ .
\
فعْلُه كوعَد يُقال : وعَقَ يعِقُ وَعيقاً ووُعاقاً ، قالَه اللّيثُ .
\
وقال اللِّحيانيّ : ليسَ له فِعْلٌ .
\
ورجُلٌ وَعْق ، كعَدْلٍ ، وصَخْرة ، وكتِفٍ : شرِسٌ ضيّقٌ سيئُ الخُلُقِ عن ابن الأعرابيّ .
\
وأنشد قولَ الأخْطَل :  ( مُوطَّأُ البيتِ محْمودٌ شَمائِلُه  عندَ الحَمالَةِ لا كزٌّ ولا وَعِقُ )  ويُرْوى : ولا عَوِق ، وقد تقدّم .
\
وقال الفرّاءُ : رجلٌ وعْقَةٌ : ضجِر متبرِّمٌ .
\
ومنه حديث عُمر وذُكر له الزّبَير رضي الله عنهما ، فقال : وَعْقَةٌ لَقِسٌ .
\
وبه وَعْقَةٌ أي : شَراسَة وشدّةُ خُلُقٍ ، نقله الجوهريّ .
\
وأصلُ الوَعْقِ : العَجَلَة والسُرْعةُ .
\
يُقال : وعِقْتَ عليّ يا رجُلُ ، كوَرثْتَ أي : عجِلْت عليّ .
\
وأنتَ وعْقٌ ، أي : نزِقٌ .
\
وما أوعَقَك أي : ما أعْجَلَك عن ابنِ عبّاد .
\
وواعِقَة : ع عن ابنِ دُرَيد .
\
والتّوْعيقُ : التّعويقُ على القَلْب .
\
وقال شَمِر : التّوعيقُ : الخِلافُ والفَسادُ والعيْثُ .
\
وأنشدَ لرؤبَة : حتّى اشْفَتَرّوا في البِلادِ أُبَّقا قَتْلاً وتوْعيقاً على مَنْ وعّقا وقيل : التّوعيقُ : النسْبةُ إلى الشّراسَة ، ومنه قول رؤبَة : مَخافَةَ الله وأن يوعَّقا على امرئٍ ضلّ الهُدَى وأوْبَقا أي : أن يُنسَبَ إلى ذلِك .
\
وقال الجوهريّ أي : يُقال له : إنّك لوَعِقٌ .
\
ومما يُستَدْرَكُ عليه : رجُلٌ وعْقة لَعْقَة : نكِدٌ لَئيمُ الخُلُق .
\
ويُقال : وعِقَة أيضاً ، بكسْر العيْن ، وقد توعّق ، واستَوْعَق .
\
ورجل وَعِق لعِق ، ككَتِف ، أي : حريصٌ جاهِلٌ .
\
وقيل : فيه حِرْصٌ ووُقوعٌ في الأمر بالجهْل ، وقد وَعِقَه الطّمَعُ والجَهْلُ .
\
وقال أبو عُبيدة : رجُلٌ وعْقَة ، أي : صخّابة .
\
والوَعيقُ ، والوُعاقُ : صوْتُ كلِّ شيء .
\
وتوعّق : خالَفَ .
\
قال رؤبة : بُعْداً من الغَدْرِ وإنْ توعَّقا
\
' } );