load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وعم>( الوَعْمُ ) أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وَقَالَ ابْنُ سِيدَه : ( خَطُّ فِي الجَبَلِ ، يُخَالِفُ سَائِرَ لَوْنِه ، ج : وَعَامٌ ) ، بِالكَسْرِ .
\
( وَوَعَمَ الدَّارَ ، كَوَعَدَ ، وَوَرِثَ ) يَعمُهَا وَعْماً : ( قَالَ لَهَا : انْعِمِى ) .
\
وَفِي التَّهْذِيب عَنْ يُونُسَ بنِ حَبِيبٍ : وِعَمْتُ الدَّارَ أَعِمُ وَعْماً : قُلْتُ لَهَا : انْعِمِى ، وَأَنْشَدَ .
\
عِمَا طَلَلَيْ جُمْلٍ عَلَى النَّأْيِ وَاسْلَمَا
\
( ومْنُه ) قَوْلُهُم فِي التَّحِيَّةِ : ( عِمْ صَبَاحاً ، و ) عِمْ ( مَسَاءً ، و ) عِمْ ( ظَلاَماً ) .
\
قَالَ يُونُسُ : وَسُئِلَ أَبُو عَمْرِو بنُ العَلاَءِ عَنْ قَوْل عَنْتَرَةَ .
\
وَعِمِي صَبَاحاً دَارَ عَبْلَهَ وَاسْلَمِي
\
فَقَالَ : هُوَ كَمَا يَعْمِي المَطَرُ ، وَيَعمِي البَحْرُ بِزَبَدِهِ ، فَأَرَادَ كَثْرَةَ الدُّعَاء لَهَا بِالاسْتِسْقَاءِ ، قَالَ الأَزْهَرِيُّ : كَأَنَّهُ لّمَّا كَثُرَ هذا الحَرْفُ فِي كَلاَمِهمْ حَذَفُوا بَعْضَ حُرُوفِهِ لِمَعْرفَةِ المُخَاطَبِ بهِ ، وَهذا كَقَوْلِهمِ : لاَ هُمَّ ، وَتَمَامُ الكَلاَمِ : اللَّهُمَّ ، وَكَقَوْلِكَ : لَهِنَّكَ ، وَالأَصْلُ : للهِ إِنَّكَ .
\
وَقَالَ شَيْخُنَا : جَعَلَ ابْنُ مَالِكِ فِي التَّسْهِيلِ وَشَرِحِهِ : عِمْ صَبَاحاً مِنَ الأَفْعَال الَّتِي لاَ تَتَصَّرَفُ ، وَوَافَقَهُ عَلَى ذلِكَ جَمَاعَاتٌ ، وَقَالَ شَارِحُهُ البَدْرُ الدَّمَامِينِيُّ : وَيُقَالُ : عِمِي ، وَعِمَا ، وَعِمُوا ، وَعِمْنَ ، قَالَ الأَعْلَمُ : وَعَمَ يَعِمُ ، وَنَعِمَ يَنْعِمُ ، بِمَعْنَى ، فَثَبَتَ بِذِلكَ تَصَرُّفُه .
\
قال شيخنا ، ثم إن ابن مالك في بَحْثِ القَلْبِ ، جعل أصل عِمْ : انْعِمْ ، فحُذِفَتْ فاؤُه ، ثم همزة الوصْلِ ، قال الدَّمامينيُّ : وثبت أنه يقال : وَعَمَ يَعِمُ ، بمعنى نَعِمَ ، فلا شُذوذَ من جِهَةِ الحَذْفِ .
\
قال شيخُنا : وفي حاشية السَّيِّد والسَّعد كلاهما على الكشَّاف ، ما يُوافق كلام ابن مالك .
\
قلت : وهو كلامُ أكْثَرِ أئمَّةِ اللُّغة ، ولذا ذكره الجوهري في تركيب : ' ن ع م ' ، وأما تركيب ' و ع م ' فإنه ساقِطٌ عندَهُ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
وَعَمَ بالخَبَرِ وَعْمًا : أخْبَرَ بِهِ ولم يَحُقَّهُ ، والغَيْنُ المعجمة أعْلى ، كذا في المُحكم .
\
' } );