load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وعك>الوَعْكُ بالفَتْحِ ، قال شيخُنا : وأَجازَ بعضُهم فَتْحَ العين قِيلَ : لمَكانِ حَرفِ الحَلْقِ ، وهي لُغَةٌ مَشْهورة : سُكُونُ الريحِ وشِدَّةُ الحر هذا هو الأَصْلُ في الوَعْكِ ، كما قالَهُ ابنُ دُرَيْد والرّاغِبُ كالْوَعْكَةِ .
\
وقد سُمّيَ أَذَى الحُمَّى ، و قِيل : وَجَعُها ، وقِيلَ : مَغْثُها في البَدَنِ وَعْكًا بهذا الاعْتِبارِ ، وقد وَعَكَتْهُ الحُمَّى وَعْكًا ، ووعِكَ فهو مَوْعُوكٌ .
\
وقِيلَ : الوَعك : أَلَمٌ مِنْ شِدَّةِ التَّعَبِ ، وقد يُرادُ بهِ المَرَضُ الخَفِيفُ مُطْلَقًا ، وقالَ الحافظ أَبو عَمْرِو بنُ عبد البر : الوَعْكُ لا يَكُونُ إِلا من الحُمَّى دُونَ سائِرِ الأمْراضِ .
\
ورَجُلٌ وَعْكٌ تَسمِيَة بالمَصْدَرِ ووَعِك ككَتِف ، وهذه الصِّيغَةُ على تَوَهُّمِ فَعِلَ كأَلِمَ ، أَو على النَّسَب كطَعِمَ .
\
(و) وُعِكَ فهو مَوْعوكٌ : مَحْمُومٌ .
\
ووَعَكَهُ ، كوَعَدهُ وَعْكًا : دكَّه دَكًّا ، وهو مَجازٌ .
\
(و) وَعَكَه في التُّراب وَعْكًا ، مثلُ مَعَكَه ، كأَوْعَكَه قالَ الليثُ : الكِلابُ إِذا أَخَذَت الصيدَ أَوْعَكَتْهُ : أي مَرَّغَتْهُ .
\
والوَعْكَةُ : المَعْرَكَةُ وفي التَّهْذِيبِ : مَعْرَكَةُ الأَبْطالِ إِذا أَخذَ بَعضُهم بَعْضًا .
\
(و) الوَعْكَةُ : الوَقْعَةُ الشَّدِيدَةُ في الجَريِ ، أَو السَّقْطَةُ فيه ، وفي التَّهْذِيبِ : الدَّفْعَةُ الشّدِيدةُ في الجَريِ .
\
والوَعْكَةُ : ازْدِحام الإِبِلِ في الوِرْدِ ، وقد أَوْعَكَتْ : إِذا ازْدَحَمَتْ فرَكِبَ بعضُها بعضًا عند الحوضِ ، وقال أَبو زَيْدٍ : إِذا ازْدَحَمت الإبِلُ في الوِرْدِ واعْتَرَكَتْ فتلك الوَعْكَةُ .
\
وقالَ أَبو عَمْرو : وَعْكَةُ الإِبِلِ : جماعاتُها ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرّيّ لأبي مُحَمد الفَقْعَسي :  ( قَدْ جعلَتْ وَعْكَتُهُنَّ تَنْجَلي  عَنّي وعَنْ مَبِيتِها المُوَصَّلِ )  ومما يستدرك عليه : وَعَكَتِ الكِلابُ الصّيدَ : مَرَّغَتْهُ ، لُغَةٌ في أَوْعَكَتْه .
\
' } );