load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وعي>: ي ( وَعاهُ ) ، أَي الشَّيءَ والحديثَ ، ( يَعِيهِ ) وَعْياً : ( حَفِظَهُ ) وفَهِمَهُ وقَبِلَهُ فهو وَاعٍ ؛ ومنه حديثُ أَبي أَمامَةَ : ( لا يُعَذِّبُ اللهاُ قَلْباً وَعَى القُرْآنَ ) ؛ قال ابنُ الأثير : أي عقلَه إيماناً به وعَمَلاً ، فأَمَّا مَنْ حَفِظَ أَلْفاظَه وضَيَّع حُدُودَه فإنَّه غيرُ واعٍ له ؛ وقولُ الأخْطل :
\
وَعَاها مِنْ قَواعِدِ بيْتِ رَأْسٍ
\
شَوارِفُ لاحَها مَدَرٌ وغارُإنَّما مَعْناهُ حَفِظَها يَعْني الخَمْرَ ، وعَنَى بالشَّوارِفِ الخَوابي القَديمةِ .
\
وفي الحديث : ( نَضَّر اللهاُ امْرأً سَمِعَ مَقالَتِي فوَعَاها ) ، أي حَفِظَها .
\
( و ) وَعاهُ يَعِيِه وَعْياً : ( جَمَعَهُ ) في الوِعاءِ ؛ ومنه الحديثُ :
\
( الاسْتِحياءُ مِن اللهِ حَقَّ الحَياءِ أَنْ لا تَنْسَوا المَقابِرَ والبِلَى والجوْفَ وما وَعَى أَي ما جَمَع مِن الطَّعام والشَّرابِ حتى يكونَا مِن حِلِّهِما .
\
( كأَوْعاهُ فيهما ) ؛ أَي في الحفْظِ والجَمْع ، فمِن الأوَّلِ حديث الإسْراء : ( فأَوْعَيْتُ منهم إدْرِيس في الثَّانِيَةِ ) ، أَي حَفِظْت ؛ ومِن الثَّاني قولهُ تعالى : { وااُ أَعْلَم بما يُوعُونَ } قال الأزْهري عن الفرَّاء : الإيعاءُ ما يَجْمعَونَ في صُدورِهم مِن التكْذِيب والإثْمِ .
\
وقال الجَوْهرِي في مَعْنى الآيَةِ : أَي يُضْمِرونَ في قُلوبهم مِن التَّكْذِيب ؛ وقالَ أَبو محمدٍ الحَذْلمي :
\
تأْخُذُه بدِمْنةِ فتُوعِيهْ أَي تَجْمَعُ الماءَ في أَجْوافِها .
\
قالَ الأزْهَري : أَوْعَى الشيءَ في الوِعاءِ يُوعِيه إيعاءً فهو مُوعًى .
\
وقال الجَوْهرِي : أوْعَيْتُ الزَّادَ والمَتاعَ إذا جَعَلْته في الوِعاءِ ؛ وقالَ عبِيدُ بنُ الأبْرص :
\
الخَيْرُ يَبْقى وإن طالَ الزَّمانُ به
\
والشَّرُّ أَخْبَثُ ما أَوْعَيْتَ مِن زَادِ ( و ) وَعَى ( العَظْمَ ) وَعْياً : ( بَرَأَ على عَثْمٍ ) ؛ قال الشَّاعرُ :
\
كأَنَّما كُسِّرَت سَواعِدُه
\
ثم وَعَى جَبْرُها وما الْتَأَماقالَ أَبو زيْدٍ : إذا جَبَرَ العَظْمُ بَعْد الكَسْر على عَثْمٍ ، وهو الإعْوجاجُ ، قيل : وَعَى يَعِي وَعْياً .
\
ووَعَى
\
العَظْمَ : انْجَبَرَ بَعْد الكَسْرِ ؛ قالَ أَبو زبيدٍ :
\
خُبَعْثَنَةٌ في ساعِدَيْه تَزايُلٌ
\
نَقُولُ وَعَى مِنْ بَعْدِ ما قد تَجَبَّراكذا نَصّ الأزْهري ؛ وهو في حواشِي ابنِ بَرِّي من بَعْدِ ما قد تَكَسَّرا ؛ قالَهُ صاحِبُ اللِّسانِ : وقال الحُطَيْئة :
\
حتى وَعَيْتُ كوَعِيِ عَظْمِ
\
السَّاقِ لأمته الجبائِرْ ( والوَعْيُ ) ، بالفتح : ( القَّيحُ والمِدَّةُ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهري عن أَبي عبيدٍ .
\
وقال أبو زيْدٍ : الوَعْيُ القَيْحُ ومِثْلُه المِدَّة .
\
( و ) الوَعْيُ أَيْضاً : ( الجَلَبَةُ ) والأصْواتُ ؛ أَو الأصْواتُ الشَّديدَةُ ؛ عن ابنِ سِيدَه .
\
( كالوَعَى ) ، كفَتًى ؛ قالَ يَعْقوب : عَيْنُه بدلٌ مِن غَيْنِ الوَغَى ، أَو بالعَكْسِ .
\
واقْتَصَرَ الجَوْهرِي على الوَعى ؛ ( أَو يَخُصُّ ) جَلَبَةَ صَوْتِ ( الكِلاَبِ ) في الصَّيْدِ .
\
قالَ الأزْهري .
\
ولم أَسْمَعْ لها فِعْلاً .
\
( و ) يقالُ : ( مالي عنه وَعْيٌ ) أَي ( بُدٌّ .
\
( و ) يقالُ : ( لا وَعْيَ ) لكَ ( عن ذلكَ الأمْر ) : أي ( لا تَماسُكَ دونَه ) ؛ قالَ ابنُ أَحْمر :
\
تَواعَدْن أَنْ لا وَعْيَ عن فَرْجِ راكِسٍ
\
فَرُحْنَ ولم يَغْضِرْنَ عن ذاكَ مَغْضَرا ( والوِعاءُ ) ، بالكسْر وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهري ، ( ويُضمُّ ) عن ابنِ سِيدَه ، ( والإعاءُ ) على البَدَلِ ، كلُّ
\
ذلكَ ( الظَّرْفُ ) للشيءِ .
\
وفي حديثِ أبي هُرَيْرَة : ( حَفِظْتُ عن رَسُولِ اللهاِ صلى الله عليه وسلم وِعاءَيْنِ مِنَ العِلْم ) ، أَرادَ الكِنايَةَ عن مَحَلِّ العِلْم وجَمْعِه فاسْتَعارَ له الوِعاءَ ؛ ( ج أَوْعِيةٌ ) ، وأَمَّا الأَواعِي فجمْعُ الجَمْع .
\
( وأَوْعاهُ وأَوْعَى عليه : قَتَّرَ عليه ؛ ومنه ) الحديثُ : ( ( لا تُوعِي فيُوعِيَ اللهاُ عليك ) ، ) أَي لا تَجْمَعِي وتَشِحِّي بالنَّفَقة فيُشَحَّ عليك وتُجازَيْ بتَضْيِيقِ رِزْقِكِ ؛ هكذا رُوِي هذا الحديثُ ، والمَشْهورُ مِن حديث أَسْماء ، رضي الله تعالى عنها ، : ( أَعْطِي ولا تُوكِي فيُوكَى عليك ) ، أَي لا تَدَّخِري وتَشدِّي ما عنْدكِ وتَمْنعِي ما في يَدِكِ فتَنْقَطِعَ مادَّة الرِّزْقِ عَنْكِ ؛ وهكذا أوْرَدَه ابنُ الأثيرِ وغيرُهُ ، فتأمل .
\
( و ) أَوْعَى ( جَدْعَهُ : أَوْعَبَهُ ) ، أَي جَدَعَ أَنْفَهُ ؛ ( كاسْتَوْعاهُ ) ؛ ومنه الحديثُ : ( في الأَنْفِ إذا اسْتُوعِيَ جَدْعُه الدِّيةُ ) ، هكذا حَكَاهُ الأزْهرِي .
\
( والوَاعِيَةُ : الصُّراخُ ) على المَيِّتِ ؛ عن اللَّيْثِ ؛ وأَيْضاً : نَعْيُه ولا يُبْنَى منه فِعْلٌ ؛ قالَهُ ابنُ الأثيرِ ؛ ( والصَّوْتُ ) ، يقالُ : سَمِعْتُ وَاعِيَةَ القَوْمِ أَي أَصْواتَهُم ؛ كما في الأساسِ ؛ ( لا الصَّارِخَةُ ؛ ووَهِمَ الجَوْهرِي ) .
\
قالَ الصَّاغاني : قالَ الجَوْهري : الوَاعِيَةُ الصارِخَةُ ، وليسَ كما زَعَمَ وإنَّما الواعِيَةُ الصَّوْتُ ، اسْمٌ مِثْل الطاغِيَةِ والعاقِبَةِ .
\
وقال أبو عمرو : الواعِيَةُ والوَعَى والوَغَى
\
كُلُّها الصَّوتُ .
\
قالَ البَدْر القرافي : قد يكونُ مرادُه بالصارِخَةِ المَصْدَر لا اسْم الفاعِلِ كما في لاغِيَةٍ وواقِيَةٍ فلا وَهم ، انتَهَى .
\
وقال شيْخُنا : الصارِخَةُ تكونُ مَصْدراً كالصّراخِ ، مِثْل العاقِبَةِ ونَحْوهِ ، وجاءَ بها الجَوْهرِي لمُشاكَلَةِ الواعِيَةِ ، ولو أُرِيدَ حَقِيقَةَ الصارِخَة لم يَكُنْ ذلكَ وَهَماً كما قالَ ، لأنَّ بابَ المَجاز واسِعٌ في تَصْحِيح الكَلام .
\
( و ) قالَ الأصْمعي : يقالُ بِئْسَ (واعِي اليَتِيمِ ) و ( والِيهِ ) ، وهو الذي يَقُومُ عليه .
\
( وهو مَوْعِيُّ الرُّسْغِ ) ، كمَرْمِيَ ، أَي ( مُوَثَّقُه .
\
( وفَرَسٌ وَعًى ) ، كفَتًى : ( شَديدٌ ) ، لُغَةٌ في وَأًى بالهَمْز ، وقد تقدَّمَ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
هو أَوْعَى مِن فلان : أَي أحْفَظُ وأَفْهَمُ ؟ ومنه الحديثُ : ( فرُبَّ مُبَلِّغٍ أَوْعَى مِن سامِع ) .
\
وأَوْعَى مِن النَّمْلةِ : أَي أَجْمَع منها .
\
والوَعِيُّ ، كغَنِيَ : الحافِظُ الكَيِّسُ الفَقِيهُ .
\
والوَعِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : المُسْتَوْعبُ للزّادِ ، كما يُوعَى المتاعُ ، وأيْضاً الزّادُ يَدّخِرُ حتى يَخْنَزَ كما يَخْنَزُ القيْحُ في الجُرْحِ .
\
واسْتَوْعَى منه حَقَّه : أَخَذَه كُلّه واسْتَوْفاهُ .
\
ووَعَى الجُرْحُ وَعْياً : سالَ قَيْحُه .
\
وفي الأساسِ : انْضَمَّ فُوهُ على مِدَّةٍ .
\
ووَعَتِ المِدَّة في الجُرْحِ وَعْياً : اجْتَمَعَتْ .
\
وبَرِىءَ جُرْحُه على وَعْيٍ : أَي نَغلٍ .
\
وقالَ النَّضْرُ : إنَّه لفِي وَعْيِ رِجالٍ ، أَي في رِجالٍ كَثِيرٍ .
\
وأُذُنٌ واعِيَةٌ : حافِظَةٌ .
\
' } );