load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وعن>: ( الوَعْنَةُ : الأرْضُ الصُّلْبَةُ ، أَو بَياضٌ في الأرضِ ) كأَنَّه وادِي نَمْلٍ ( لا يُنْبِتُ شيئاً ، كالوَعْنِ ، ج وِعانٌ ) ؛ ) قالَ الشَّاعِرُ :
\
كالوِعانِ رُسُومُها ( و ) أَيْضاً : ( أَثَرُ قَرْيةِ النَّمْلِ ) .
\
( قالَ أَبو عَمْرٍ و : قَرْيةُ النمْلِ إذا خَرِبَتْ فانْتَقَلَ النَّملُ إلى غيرِها وبَقِيَتْ آثارُه فهي الوِعانُ ، واحِدُها وَعْنٌ .
\
( و ) قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الوِعانُ
\
( خُطوطٌ في الجِبالِ شَبيهَةٌ بالشُّؤُونِ .
\
( والوَعْنُ : المَلْجَأُ ) ، كالوَعْلِ .
\
( وتَوَعَّنَتِ الإِبِلُ والغَنَمُ ) والدَّوابُّ : ( بَلَغَتْ غايَةَ السِّمَنِ ) .
\
( وقيلَ : بَدا فيهنَّ السِّمَنُ .
\
وقالَ أَبو زيْدٍ : سَمِنَتْ مِن غيرِ أَنْ يَحُدَّ غايَةً .
\
وقالَ غيرُهُ : سَمِنَتْ أَيامَ الرَّبيعِ فهي مُتَوَعِّنة .
\
( و ) تَوَعَّنَ ( الشَّيءَ : اسْتَوْعَبَهُ ) واسْتَوْفاهُ .
\
' } );