load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وعف>الوَعْفُ أَهمَلَه الجَوْهَرَيُّ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : هو كُلُّ مَوْضِعٍ من الأَرْضِ فيه غِلَظٌ يَسْتَنْقِعُ فيه الماءُ ، ج : وِعافٌ بالَكْسرِ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : الوُعُوفُ بالضمِّ : ضَعْفُ البَصَرِ قال الأَزْهَرِيُّ :
\
هكَذا جاءَ بِه في بابِ العَيْنِ ، وذَكَرَ معه العُوُوف ، وأمّا أَبو عُبَيْد فإِنَّه ذَكَر عن أَصحابِه الوَغْفَ ، بالغينِ المعجمةِ ، ضَعْفُ البَصَرِ .
\
ومما يُسْتَدْركُ عليه : أَوْعَفَ الرَّجُلُ : إذا ضَعُفَ بَصَرُه ، عن ابنِ الأَعرابِي ، لُغَةٌ في أَوْغَفَ بالمُعْجَمَةِ .
\
' } );