load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وعد>: ( وعَدَه الأَمْرَ ) ، مُتَعَدِّياً بنفسه ، ( و )
\
وعَدَه ( بِهِ ) .
\
مُتَعدِّياً بالباءِ وهو رأْيُ كَثيرٍ ، وقيل : الباء زائدةٌ ومَنَع جَماعَةٌ دُخُولَها مع الثلاثيِّ ، قالوا : وإِنما تكون مع الرُّباعيّ ، ( يَعِدُ عِدَةً ) ، بالكسر ، وهو القياس في كُلِّ مِثَالٍ ، ورُبَّمَا فُتِح كسَعَةٍ ، ( ووَعْداً ) ، وهو من المصادر المَجْموعة ، قالوا الوُعُودُ ، حكاها ابنُ جِنِّي ، وقوله تعالى : { مَتَى هَاذَا الْوَعْدُ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ } ( سورة يونس ، الآية : 48 ) أَي إِنجاز هاذا الوَعْد ، أَرُونَا ذلك .
\
وفي التهذيب : الوَعْدُ والعِدَةُ يَكُونَانِ مَصْدَراً واسْماً ، فأَمَّا العِدَةُ فتُجْمَع عِدَات ، والوَعْد لا يُجْمَع ، وقال الفراءُ وَعَدْتُ عِدَةً ، ويَحذِفون الهاءَ إِذا أَضَافُوا ، وأَنشد :
\
إِنَّ الخَلِيطَ أَجَدُّوا البَيْنَ فَانْجَرَدُوا
\
وأَخْلَفُوكَ عِدَى الأَمْرِ الذِي وَعَدُوا
\
وقال ابن الأَنبارِيّ وغيرُه : الفَرَّاءُ يقول : عِدَةٌ وعِدًى ، قال : ويُكْتَب بالياءِ .
\
وفي الصّحاح والعِدَةُ : الوَعْدُ ، والهاءُ ، عِوَضٌ من الواو ، ويُجْمَع على عِدَاتٍ ، ولا يُجْمَع الوَعْدِ ، والنِّسْبَةُ إِلى عِدَةٍ عِدِىٌّ ، وإِلى زِنَةٍ زِنِيٌّ ، فلا تَرُدُّ الواوَ كما تَرُدُّهَا في شِيَةٍ .
\
الفراءُ يقول -عِدَوِيٌّ وزِنَوِيٌّ كما يقال شِيَوِيٌّ .
\
قلت : وقوله : ولا يُجْمَع ، أَي لكَوْنِه مَصدَراً ، والمصادِرُ لا تُجْمَع إِلاَّ ما شَذَّ ، كالأَشْغَالِ والحُلُومِ ، كما قاله سيبويهِ وغيرُه ، ( ومَوْعِداً ومَوْعِدَةً ) ، قال شيخُنَا : هو أَيضاً مِن المَقِيس في باب المِثَالِ ، فيقال فيه مَفْعِلَة بفتح الميم وكسر العين ، وما جَاءَ بالفَتْح فهو علِى خِلافِ القِياسِ كمَوْحَد ، وما مَعَه من الأَلفاظ التي جاءَ بها الجوهريُّ وذكَرَها ابنُ مالِكٍ وغيرُه من أَئمَّةِ الصرْفِ ، وهنا للجوهريِّ مباحثُ وقواعِدُ صَرْفِيَّة أَغفلَها المُصنِّفُ لعدَمِ إِلْمامه بذالك الفَنِّ .
\
قلْتُ : وسَنَسُوقُ عِبَارَةَ الجَوْهَرِيِّ وسَببَ عُدولِ المُصَنِّف عنها قريباً .
\
وفي لسان العرب : ويَكُون المَوْعِدُ مصدرَ وَعَدْتُه ، ويكون المَوْعِد
\
وَقْتاً لِلْعِدَةِ ، والمَوْعِدَةُ أَيضاً اسمٌ لِلْعِدَةِ والمِيعادُ لا يكون إِلاَّ وَقْتاً أَو مَوْضِعاً ، والوَعْدُ مصدَرٌ حَقيقيٌّ ، والعِدَة اسمٌ يُوضَع مَوضِع المَصْدَر .
\
وكذالك المَوْعِدَةُ ، قال الله عزّ وجَلّ : { إِلاَّ عَن مَّوْعِدَةٍ وَعَدَهَآ إِيَّاهُ } ( سورة التوبة ، الآية : 114 ) وفي الصّحاح : وكذالك المَوْعِدُ ، لأَن ما كَانَ فاءُ الفِعْل منه وَاراً أَو ياءً ثم سَقَطَتَا في المُسْتَقْبَلِ نحو يَعِدُ ويَزِنُ ويَهَبُ ويَضَعُ ويَئِلُ فإِن المَفْعِلُ منه مَكْسُورٌ في الاسمِ والمَصدرِ جميعاً ، ولا تُبَالِ أَمنصوباً كانَ يَفْعل منه أَو مَكْسوراً بْدَ أَن تكون الواوُ منه ذاهِبةً ، إِلاَّ أَحرُفاً جاءَتْ نَوَادِرَ ، قالوا : دَخَلُوا مَوْحَدَ مَوْحَدَ ، وفلانٌ ابن مَوْرَقٍ ، ومَوْكَلٌ اسمُ رجُلٍ أَو مَوْضِعٍ ، ومَوْهَبٌ اسمُ رجُلٍ وَمَوْزَنٌ مَوْضِع ، هاذا سَمَاعٌ ، والقِيَاس فيه الكَسْرُ ، فإِن كانت الواوُ مِنْ يَفْعَلُ منه ثابِتَةً ، نحو يَوْجَل ويَوْجَعُ ويَوْسَنُ ففيه الوَجْهَان ، فإن أَردَت به المَكَانَ والاسمَ كَسَرْتَه وإِن أَردت به المَصْدَرَ نَصَبْتَه ، فقلُت مَوْجِلٌ ومَوحجَلٌ ( ومَوْجِعٌ ومَوْجَعٌ ) فإِن كان مع ذالك مُعْتَلَّ الآخِر فالمَفْعَل منه منصوبٌ ، ذهَبَتَ الواوُ في يَفْعل أَو ثَبَتَتْ ، كقولِك المَوْلعى والمَوْفَى والمَوْعَى ، من يَلِي ويَفِي ويَعِي ، قال الإِمام أَبو مُحَمَّد ابن بَرِّيَ : قوله في استثنائه : إِلاّ أَحْرُفاً جاءَتَ نَوَادِرَ ، قالوا : دَخَلُوا مَوْحَدَ مَوْحَدَ .
\
قال : مَوْحَد ليس من هاذا الباب ، وإِنما هو مَعْدُولٌ عن واحِدٍ ، فيمتَنِع من الصَّرْف للعَدْلِ والصِّفَةِ كأُحَادَ ، ومثلُه ، مَثْنَى وثُنَاءَ ومَثْلَث وثُلاَث ومَرْبَع ورُبَاع ، قال : وقال سيبويهِ : مَوْحعد فتَحوه لأَنّه ليس بمصْدَرٍ ولا مكانٍ ، وإِما هو مَعدولٌ عن واحِدٍ ، كما أَنّ عُمَرَ معدُولٌ عن عامِرٍ ، انتهى .
\
قلت : ولمَّا كان كالأَمْرُ فيه ما ذَكَرَه ابنُ بَرِّيَ ، وأَن بَعْضَ ما استثْنَاهُ مُنَاقَشٌ فيه ومَرْدُودٌ عليه
\
لم يَلْتَفِتْ إِليه المُصنِّف ، وزَعَم شيخُنَا سامحه الله تعالى أَنه لجَهْلِه بالقَوَاعِد الصَّرْفِيَّة ، وهو تَحَامُلٌ منه عَجِيبٌ ، ( وَمَوْعُوداً ومَوْعُودَةً ) ، قال ابنُ سِيدَه : هو من المصادر التي جاءَت على مَفْعُولٍ ومَفْعُولَةٍ كالمَحْلُوف والمَرْجُوعِ والمَصْدُوقَة والمَكْذُوبَةِ ، قال ابنُ جِنِّي : ومما جاءَ مِن المصادِر مجْمُوعاً مُعْمَلاً قولُهم :
\
مَوَاعِيدَ عُرْقُوبٍ أَخَاهُ بِيَثْرِبِ
\
قال شيخنا : ووُرُود مَفْعُولٍ مَصْدَراً من الثلاثي الجُمْهُورُ حَصَرُوه في السَّمَاعِ ، وَقَصْروه على الوارد ، وأَبو الخَطَّاب الأَخفشُ الكبيرُ في جَمَاعَة قاسُوه في الثُّلاثيِّ ، كما قاس الكل اسْمَ مَفعولٍ مَصْدَراً في غيرِ الثلاثي ، على ما عُرِف في الصَّرْف .
\
( و ) وَعَدَه ( خَيْراً وشَرًّ ) ، فَيُنْصَبَانِ على المفعوليَّة المُطلقَة ، وقيل : على إِسقَاطَ الجَار ، والصوابُ الأَوّل ، كما حَقَّقَه شيخُنَا ، وعبارَة الفَصِيح : وَعَدْت الرجُلَ خيراً وشَرًّا قال شُرَّاحُه .
\
أَي مَنَّيْتُه بهما ، قال الله تعالى في الخيرِ .
\
{ وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ ءامَنُواْ وَعَمِلُواْ الصَّالِحَاتِ مِنْهُم مَّغْفِرَةً وَأَجْراً عَظِيماً } ( سورة الفتح ، الآية : 29 ) ومثلُه كَثِيرُ ، وقال في الشَّرِّ { قُلْ أَفَأُنَبّئُكُم بِشَرّ مّن ذالِكُمُ النَّارُ وَعَدَهَا اللَّهُ الَّذِينَ كَفَرُواْ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ } ( سورة الحج ، الآية : 27 ) وأَنْشَدُوا :
\
إِذَا وَعَدَتْ شَرّاً أَتَى قَبْلَ وَقْتِهِ
\
وَإِنْ وَعَدَتْ خَيْراً أَرَاثَ وعَتَّمَا
\
قلت : وصَرَّح الزمخشريّ في الأَساس بأَن قولَهم وَعَدْتُه شَرًّا ، وكذا قول الله تعالى : { الشَّيْطَانُ يَعِدُكُمُ الْفَقْرَ } ( سورة البقرة ، الآية : 268 )
\
من المَجازِ ، ( فَإِذا أُسْقِطَا ) أَي الخير والشَّرّ ( قِيلَ في الخَيْرِ وَعَدَ ) ، بلا أَلف ، ( وفي الشَّرِّ أَوْعَدَ ) ، بالأَلف ، قاله المُطرّز ، وحكاه القُتَيْبِيّ عن الفرَّاءه ، وقال اللَّبْليّ في شَرْح الفَصِيح : وهاذا هو المَشْهورُ عند أَئِمَّة اللغَةِ .
\
وفي التهذيب : كلامُ العَرَب : وَعَدْتُ الرجُلَ خَيْراً ، ووعَدْتُه شَرًّا ، وأَوْعَدْتُه خَيْراً ، وأَوْعَدْتُه شَرًّا ، فإِذا لم يَذْكُرُوا الخَيْرَ قالُوا وَعَدْتُه ، ولم يُدْخِلُوا أَلِفاً ، وإِذا لم يَذْكروا الشرَّ قالُوا أَوْعَدْتُه ولم يُسْقِطُوا الأَلف ، وأَنْشَدَ لِعَامِرِ بنِ الطفَيْل :
\
وإِنِّي وَإِنْ أَوْعَدْتَه أَوْ وَعَدْتُهُ
\
لأَخْلِفُ إِيعَادِي وأُنْجِزُ مَوْعِدِي
\
( وقالوا : أَوْعَدَ الخَيْرَ ) ، حكاه ابنُ سِيدَه عن ابن الأَعرابِيِّ ، وهو نادِرٌ ، وأَنشد :
\
يَبْسُطُنهي مَرَّةً -ويُوعدُنِي
\
فَضْلاً طَريفاً إِلى أَيَادَيه
\
( و ) أَوْعَدَه ( بالشَّرِّ ) ، أَي إذا أَخَلوا الباءَ لم يكن إِلاَّ في الشَّرِّ ، كقولك : أَوْعَدْتُه بالضَّرْبِ ، وعبارةُ الفَصِيحِ : فإِذا أَدْخَلْت الباءَ قُلْتَ : أَوْعَدْتُه بِكَذا وكَذَا ، تَفْنِي مِن الوَعِيد ، قال شُرَّاحُه : معناه مِن الوَعِيد ، قال شُرَّاحُه : معناه أَنهم إِذا أَدْخَلوا الباءَ أَتَوْا بالأَلفِ مَعَهَا ، فقالوا ، أَوْعَدْتُه : بِكَذَا ، ولا تَدْخُلُ البَاءُ في وَعَدَ بغيرٍ أَلِفٍ ، فلا تَقُلْ وَعَدْتُه بِخَيْرٍ وبِشَر وعلى هذا القولِ أَكثَرُ أَهلِ اللغةِ ، قلت : وفي المحكم : وفي الخَيْرِ الوَعْدُ والعِدَةُ وفي الشرِّ الإِيعادُ والوَعِيدُ ، فإِذا قالوا أَوْعَدْتُه بالشرّ أَثبتُوا الأَلِفَ مع الباءِ ، وأَنْشَد لبعْضِ الرُّجَّازِ :
\
-أَوْعَدَنِي بِالسِّجْنِ والأَدَاهِمِ
\
رِجْلِي ورِجْلي شَئْنَةُ المَنَاسِمِ
\
قال الجوهري : تقديرُه -أَوْعَدَني بالسِّجْنِ ، وأَوْعَدَ رِجْلِي بالأَدَاهِم ، ورِجْلي شَئْنَةٌ ، أَي قَوِيَّة على القَيْدِ .
\
قلت ، وحكَى ابنُ القُوطِيَّة ،
\
وَعَدْتُهُ خَيْراً وشَرًّا ، وبِخَيْر وبَشَرَ ، فعلى هذا لا تَخْتَصُّ الباءُ بأَوْعَدَ ، بل تكون مَعَهَا ومع وَعَدَ ، فتقول : أَوْعَدْته بِشرَ ، ووعَدْته بِخَيْرٍ ، لكن الأَكْثَر ما مَرَّ .
\
وحكى قُطْرَب في كِتاب فَعَلْت وأَفعلْت : وَعَدْت الرَّجُلَ خَيْراً ، وأَوْعَدْتُه خيرا،ووعدته شَرًّا ، وأَوْعَدْتُه شَرًّا .
\
( والمِيعَادُ : وَقْتُه ومَوْضِعُه و ) كذا ( المُواعَدَةُ ) يكون وقتاً ومَوْضِعاً ، قال الجوهَرِيُّ ، وكذالك المَوْعِدُ ، أَي يكون وَقْتاً ومَوْضِعاً .
\
وفي الأَساس : وهاذا الوَقْتُ والمَكَانُ مِيعَادُهم ومَوْعدُهُم .
\
( وتَوَاعَدُوا واتَّعَدُوا ) بمعنًى واحدٍ ، ( أَو الأُولَى في الخَيْرِ ، والثانِيَةُ في الشَّرِّ ) ، وهاذا الفَرْقُ هو المَشْهورُ الذي عليه الجُمهُورُ ، ففي اللّسَان : اتَّعَدْت الرَّجُلَ ، إِذا أَوْعَدْتَه ، قال الأَعْشَى :
\
فَإِنْ -تَتَّعِدْنِي أَتَّعِدْكَ بِمِثْلِهَا
\
وقال أَبو الهيثم : أَوْعَدْت الرجُلَ أُوعِدُه إِيعَاداً ، وتَوَعَّدْتُه تَوَعُّداً .
\
واتَّعَدْت اتِّعَادا ، ( ووَاعَدَه الوَقْتَ والمَوْضِعَ ) وواعَدَه ( فَوَعَدَه : كَانَ أَكْثَرَ وَعْداً مِنه ) ، وقال أَبو مُعاذٍ : وَاعَدْتُ زَيْداً ، إِذ وَعَدَك وَوَعَدْتَه ، ووَعَدْتُ زَيْداً ، إِذا كان الوَعْدُ منك خاصَّةً .
\
( و ) من المَجاز ( فَرَسٌ وَاعِداً : يَعِدُكَ جَرْياً بعْدَ جَرْيٍ ) ، وعبارَةُ الأَساسِ : يَعِدُ الجَرْيَ .
\
( و ) من المَجاز أَيضاً ( سَحَابٌ ) واعِدٌ ، ( كأَنَّهُ وَعَدَ بالمَطَرِ ، و ) من المَجاز أَيضاً ( يَوْمٌ ) واعِدٌ : ( يَعِدُ بالحَرِّ ) وكذا عَامٌ واعِدٌ ، ( أَو ) يَوْمٌ واعِدٌ : يَعِدُك ( بالبَرْدِ أَوَّلُه ) ، ويقال : يَوْمُنَا يَعِدُ بَرْداً ، ويَوْمٌ واعِدٌ ، إِذا وَعَدَ أَوَّلُه بَحَرَ أَو بَرْدٍ ، كذا في اللسان .
\
( و ) من المَجاز أَيضاً : ( أَرْضٌ واعِدَةٌ : رُجِيَ خَيْرُهَا مِن النَّبْتِ ) ، قال الأَصمعيُّ : مَرَرْتُ بأَرْضِ بني فُلانٍ غِبَّ مَطَرٍ وَقَعَ بها فرأَيْتُهَا وَاعِدَةً ، إِذا رُجِيَ خَيْرُهَا وتَمَامُ نَبْتِها في أَوَّلِ
\
ما يَظْهَرُ النَّبْتُ ، قال سُوَيْدُ بن كُرَاع :
\
رَعَى غَيْرَ مَذْعُورٍ بِهِنَّ ورَاقَهُ
\
لُعَاعٌ تَهَادَاهُ الدَّكَادِكُ وَاعِدُ
\
( و ) اشتدّ ( الوَعِيدُ ) وهو ( التَّهْدِيد ) ، وقد أَوْعَدَه ، وقال يَعقُوبُ عن الفَرصاءِ : وفي الخَيْرِ الوَعْدُ والعِدَةُ ، وفي الشَّرّ الإِيعادُ والوَعِيدُ ، وحكاه أَيضاً صاحِبُ المُوعب ، قال : وقالوا : الجَنَّةُ لِمَن خَافَ وعيدَ الله ، كسروا الواو .
\
( و ) من المَجاز : الوَعِيدُ ( : هَدِيرُ الفَحْلِ ) إِذا هَمَّ أَن يَصُولَ .
\
وفي الحديث ( دَخَلَ حَائِطاً مِنْ حِيطَانِ المَدِينَةِ فإِذا فيه جَمَلاَنِ يَصْرِفَانِ ويُوعِدَانِ ) ، أَي يَهْدِرَانِ ، وقد أَوْعَدَ يُوعِدُ إِيعاداً .
\
( والتَّوَعُّد : التَّهْدُّد ، كالإِيعادِ ) ، وقد أَوْعَدَه وتَوَعَّدَهُ .
\
وقال أَبو الهيثم : أَوْعَدْتُ الرجُلَ أَوعِدُه إِيعَاداً ، وتَوَعَّدْتُه تَوَعُّداً ، واتَّعَدْت اتِّعَاداً ، ونقلَ ابنُ مَنْظُورٍ عن الزَّجَّاجِ أَنَّ العَامَّة تُخْطِىءُ وتقول أَوْعَدَنِي فُلاَنٌ مَوْعِداً أَقِفُ عَلَيْهِ .
\
( والاتِّعَادُ : قَبُولُ العِدَةِ ، وأَصلُه الاوتِعَادُ ، قَلَبُوا الوَاوَ تَاءً وأَدْغَمُوا ، وناسٌ يَقُولون ائْتَعَد يَأْتَعِد ) ائْتِعَاداً ( فهو مُؤْتَعِدٌ ، بالهَمْز ) ، كما قالوا يَأْتَسِرُو في ائْتِسارِ الجَزُورِ ، قال ابنُ بَرِّيَ : صَوَابُه ايتَعَدَ ، يَاتَعِدُ ، فهو مُوتَعِدٌ ، من غير همزٍ ، وكذالك ايتَسَرَ ، يَاتَسِرُ ، فهو مُوتَسِرٌ ، بغير هَمْزٍ ، وكذلك ذَكَرَه سِيبويه ، وأَصْحَابُه يُعِلُّونَه على حَرَكَةِ ما قَبْلَ الحَرْفِ المُعْتَلِّ ، فيجعَلُونَه يَاءً إِن انْكَسَرَ مَا قَبْلَها ، وأَلِفاً إِن انفتح ما قَبلهَا ، وواوا إِن انضمّ ما قَبْلَها ، ( قال ) ولا يَجُوز بالهمز ، لأَنه لا أَصْلَ له في باب الوَعْد ، واليسْرِ ، وعلى ذالك نَصَّ سِيبويهِ وجميعُ النحويِّينَ البصرِيِّينَ ، كذا في اللسان .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
المَوْعِدُ : العَهْدُ ، وبه فسّرَ مُجَاهِدٌ قولَه تعالى : { مَآ أَخْلَفْنَا مَوْعِدَكَ
\
بِمَلْكِنَا } ( سورة طه ، الآية : 87 ) وكذالك قوله : { فاءَخلفتم موعدي } ( سورة طه ، الآية : 86 ) قال : عَهْدِي .
\
ويقال للدّابَّة والماشِيَةِ إِذا رُجِيَ خَيْرُهَا وإِقْبَالُها : واعِدٌ ، وهو مَجازٌ .
\
ويقال : هذا غُلامٌ تَعدُ مَخايِلُه كَرَماً ، وشِيَمُه تَعِدُ جَلَداً وصَرَامَةً ، وهو مَجَازٌ ، وقال بعضُهم : فُلان يَتَّعِدُ إِذا وَثِقَ بَعِدَتِك ، وقال :
\
إِنِّي ائْتَمَمْتُ أَبَا الصَّبَّاحِ -فَاتَّعِدِي
\
وَاسْتَبْشِرِي بِنَوَالٍ غَيْرِ مَنْزُورِ
\
{ وَالْيَوْمِ الْمَوْعُودِ } ( سورة البروج ، الآية : 2 ) يومِ القيامة ، كقوله تعالى : { مِيقَاتِ يَوْمٍ مَّعْلُومٍ } ( سورة الواقعة ، الآية : 50 ) وفي الأَمْثَال ( العِدَةُ عَطِيَّةٌ ) أَي تُعدُّ لَها أَو يَقْبُح إِخْلاَفُهَا كاسترِجَاعِ العَطِيَّة ، وقولهم ( وَعَدَه عِدَةَ الثُّرَيَّا بالقَمَرِ ) ، لأَنهما يَلْتَقِيَانِ في كُلِّ شَهْرٍ مَرَّةً ، قاله الميدانيُّ .
\
والطَّائِفَةُ الوَعيدِيَّةُ ، فِرْقَةٌ من الخَوَارِج أَفْرَطوا في الوَعِيدِ فقالوا بِخُلوده الفُسَّاق في النّار .
\
تابع كتاب تذييل .
\
قال الله تعالى : { وذ واعدنا موسى أربعين ليلة } ( سورة البقرة ، الآية : 51 ) قرأَ أَبو عَمْرٍ و : وَعَدْنَا بغيرِ أَلفٍ ، وقرأَ ابنُ كَثِيرٍ ونَافِعٌ وابنُ عامِرٍ وعاصمٌ وحَمْزَةُ والكسَائيُّ : واعَدْنَا ، بالأَلف ، قال أَبو إِسحَاقَ ، اخْتَارَ جَمَاعَةٌ مِن أَهلِ اللغةِ ( وإِذ وَعَدْنَا ) بغير أَلفٍ وقالوا : إِنما اخْتَرْنَا هذا لأَن المُوَاعَدَة إِنما تَكُونُ مِن الآدَمِيّينَ ، فاختارَوا ( وَعَدْنا ) وقالُوا : دليلنا قولُ الله تعالى : { إِنَّ اللَّهَ وَعَدَكُمْ وَعْدَ الْحَقّ } ( سورة إبراهيم ، الآية : 22 ) وما أشبَهَه ، قال : وهذا الذي ذَكَرُوه ليس مِثْلَ هاذا .
\
وأَمّا وَاعَدْنَا هذا فجيد ، لأن الطاعَةَ في القَبُولِ بمنزِلةِ المُوَاعَدَةِ فهو من الله وَعْدٌ ومِن مُوسى قبولُ واتِّبَاعٌ ، فَجَرَى مَجْرى المُواعَدَة ، وقد أَشارَ له في التهذيب والمُحكم ، ونُقَل مثلُ ذلك عن ثَعْلبٍ .
\
تكميل :
\
قالوا : إِذا وَعَدَ خَيْراً فلم يَفْعَلْه قالوا : أَخْلَفَ فُلانٌ ، وهو العَيْبُ الفاحِش ، وإِذا أَوْعَدَ ولم يَفْعَلْ فذلك عندهم العَفْوُ والكَرَمُ ، ولا يُسَمُّون هاذا خُلْفاً ، فإِن فَعَلَ فهو حَقُّه ، قال ثَقلبٌ : ما رَأَيْنَا أَحَداً إِلاَّ وقولُه إِن الله جلَّ وَعَلاَ إِذا وَعَدَ وَفَى وإِذا أَوْعَدَ عَفَا ، وله أَن يُعَذِّب .
\
قاله المُطرّز في الياقُوت ، وحَكَى صاحبُ المُوعب عن أَبي عمرِو بنِ العَلاَءِ أَنه قال لعَمْرِو بن عُبَيْدٍ إِنّك جاهِلٌ بلُغةِ العَرَب ، إِنهم لا يععُدُّونَ العَافيَ مُخْلِفاً ، إِنما يَعُدُّون مَن وَعَدَ خَيْراً فلم يَفْعَلْ مُخْلِفاً ، ولا يَعُدُّونَ مَن وَعَدَ شَرًّا فعَفَا مُخْلفاً .
\
أَمَا سَمِعْت قولَ الشاعرِ :
\
وَلاَ يَرْهَبُ المَوْلَى ولاَ العَبْدُ صَوْلَتِي
\
وَلاَ اخْتَتِي مِنْ صَوْلَةِ المُتَهَدِّدِ
\
وإِنِّي وإِنْ أَوْعَدْتُه أَوْ وَعَدْتُه
\
لَمُخْلِف إِيعَادِي وَمُنْجِزُ مَوْعِدِي
\
وقد أَوْسَع فيه صاحبُ المُجْمل في رِسَالةٍ مُخْتَصَّةٍ بالفَرْق بين الوَعْد والوَعِيد ، فراجِعْهَا .
\
واختُلِف في حُكْم الوفاءِ بالوْعد ، هل هو واجِبٌ أَو سُنَّة ؟ أَقوالٌ .
\
قال شيخُنَا : وأَكثرُ العلماءِ على وجوب الوفَاءِ بالوَعْدِ وتَحْرِيمِ الخَلْفِ فيه ، وكاَتْ العرَبُ تَستَعِيبه وتَسْتَقْبِحه ، وقالوا : إِخْلافُ الوَعْد من أَخلاق الوَغْد ، وقيل : الوَفَاءُ سُنَّة ، والإِخلاف مكروهٌ واستَشْكَلَه بعضُ العلماءِ ، وقال القاضي أَبو بكر بن العَرَبيّ بعد سَرْدِ كلامٍ : وخُلْفُ الوَعدِ كَذِبٌ نِفاقٌ ، وإِن قَلَّ فهو مَعْصِيَةٌ .
\
وقد أَلَّف الحافِظُ السَّخَاوِيُّ في ذالك رِسَالَةً مستقلَّة سمَّاهَا ( الْتِمَاس السَّعْد في الوَفَاءِ بالوَعْد ) جمعَ فيها فأَوْعَى .
\
وكذَا الفقيه أَحمد بن حَجَر المَكِّيّ أَلَمَّ على هاذا البَحْثِ في ( الزَّواجِرِ ) ، ونَقلَ احاصِلَ كلامِ السَّخاوِيّ بِرُمَّتِه ، فراجِعْه ، ثمّ قال شيخُنَا : وأَمَّا الأَخْلافُ في الإِيعاد الذي هو كَرَمٌ وعَفْوٌ فمُتَّفَقٌ على تَخَلُّفِه والتمدُّحِ بِترْكِه ، وإِنما اختَلَفوا في تَخَلُّفِ الوَعِيدِ بالنِّسْبَة إِليه تَعالَى ، فأَجَازَه جَمَاعَة
\
وقالُوا : هو من العَفْوِ والكَرَمِ اللائقِ به سُبْحَانَه .
\
ومَنَعَه آخَرُونَ ، وقالوا : هو كَذِبٌ ومُخَالِفٌ لِقَوْلِه تَعالى : { مَا يُبَدَّلُ الْقَوْلُ لَدَىَّ } ( سورة ق ، الآية : 29 ) وفيه نَسْخُ الخَبَره ، وغير ذالك ، وصُحِّح الأَوَّلُ وقد أَورَدَهَا مبْسُوطَةً أَبو المُعِين النَّفسيّ في التَّبْصِرَة .
\
فراجِعْهَا ، والله أَعلَمُ .
\
' } );