load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وغب>: ( الوَغْبُ ) ، بفتح فسكون : ( الغِرَارَةُ ) ، بالكسر .
\
( و ) الوَغْبُ : ( سَقَطُ المَتَاعِ ) .
\
وَأَوْغَابُ البيتِ : رَدِيءُ مَتَاعِه ، كالقَصْعَة والبُرْمَة والغِرَارَة ، ونحوها ، فيكون قولُه : الغِرَارَة ، مُسْتَدرَكاً ؛ لأَنّه داخلٌ تحت سَقَطِ المَتَاع ، ولذا لم يذكرهُ أَحدٌ من أَئمّة اللُّغَة برأْسه ، أَو يكون تخصيصاً بعدَ تعميم .
\
( و ) الوَغْبُ : ( الأَحْمَق ، كالوَغَبَةِ ، مُعرَّكَةً ) ، والتَّحْرِيكُ عن ثعلب .
\
قال ابْنُ سِيدَهْ : وأُراه إِنّما حُرِّكَ لمَكَان حرف الحَلْق .
\
( و ) الوَغْبُ ، والوَغْدُ : ( الضَّعِيفُ في بَدَنِهِ ) ، وقيل : الأَحمقُ ، وقد تقدَّمَ في قول المؤلِّف .
\
( و ) الوَغْبُ ، والوَغْد : ( اللئيمُ الرَّذْلُ ) ، بسكون الذّال المُعْجمَة ؛ وأَنشدَ في الصَّحاح قولَ رُؤبَةَ :
\
ولا بِبِرْشَاعِ الوِخَامِ وَغْبِ
\
هاكذا في نسختنا .
\
وفي الهامش ما نَصُّهُ بخطّه : ولا بِبِرْشَام .
\
قلت : قال ابن بَرِّيّ في حواشيه : الّذِي رواه الجَوْهَرِيُّ في ترجمة برشع :
\
ولا ببِرْشاعِ الوِخامِ وغْبِ
\
وأَوّلُهُ :
\
لا تَعْدِلِيني واسْتَحِي بِإِزْبِ
\
كَزِّ المُحَيّا أُنَّحٍ إِرْزَبِّ
\
قال : البِرْشاعُ : الأَهْوَج .
\
وأَمَّا البِرْشَامُ : فهو حِدَّةُ النَّظَرِ .
\
والوِخَامُ : جمعُ وَخْمٍ ، وهو الثَّقيل .
\
والإِرْزَبُّ : اللَّئيم ، والقصير ، والغَلِيظ .
\
والأُنَّحُ : البخيلُ الّذي إِذا سُئلَ تَنحنحَ .
\
( و ) الوَغْبُ ، أَيضاً : ( الجَمَلُ الضَّخْمُ ) ، وأَنشد :
\
أَجَزْتُ حِضْنَيْهِ هِبَلاًّ وَغْبَا
\
( ضِدٌّ ) .
\
قال شيخُنَا : لا مُنافاةَ بينَ الضَّعِيف من بني آدَمَ والجَمَلِ الضَّخْم حتّى يُعَدَّ مِثلُهُ ضِدّاً ، فتأَمَّل .
\
( ج أَوْغابٌ ) في القِلّة ، ( ووِغَابٌ ) بالكسر في الكثرة .
\
قال شيخُنا : وقد قالُوا : أَوْغَابُ البَيْتِ : نحوُ القَصْعةِ والبُرْمَةِ ، ولم يذكُرْه المصنِّف .
\
قلتُ : وقولُ المصنف : سقَطُ المتَاعِ ، أَغنَى عن هاذا كما تقدّم .
\
( وهي ) ، أَي الأُنثى : ( وَغْبَة ) .
\
وفي حديث الأَحنف : ( إِيّاكم وحَمِيَّةَ الأَوْغَاب ) هم اللِّئامُ والأَوْغادُ .
\
ويروى : الأَوْقاب ، وسيأْتي في وقب .
\
قال أَبو عَمْرٍ و : هو بالغَيْن ، أَي الضُّعَفاء ، أَو الحَمْقَى .
\
( و ) قد ( وَغُبَ ) الجَمل ، ( كَكَرُم ، وُغُوبةً ) بالضَّمّ ، ووَغَابةً بالفتح : ( ضَخُمَ ) .
\
وعلى الأَوّل اقتصر الجوهَرِيُّ ، وجمع بينَهما ابْنُ منظور وغيرُهُ .
\
' } );