load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وغد>: ( الوَغْدُ : الأَحمقُ الضَّعِيفُ ) الخَفيفُ العقلْ ( الرَّذْلُ الدَّنِىءُ ) الخَسِيس ، ( أَو ) هو ( الضَّعِيفُ جِسْماً ، وقد وَغُدَ ، ككَرُمَ ، وَغَادَةً ) فهو وَغْدٌ .
\
( و ) الوَغْدُ ( : الصَّبِيُّ ) .
\
( و ) الوَغْدُ ( : خادِمُ القَوْمِ ) وقد وَغَدَهم يَغِدُهُم وَغْداً : خَدَمَهم ، وقيل : هو الذي يَخْدُم بِطَعَامِ بَطْنِه .
\
كذا في الأَساس واللسان ، وفي شَرْحِ لامِيَّة الطغْرائِيّ عند قَوْله :
\
مَا كُنْتُ أُوثِرُ أَنْ يَمْتَدَّ بِي زَمَنِي
\
حَتَّى أَرَى دَوْلَةَ الأَوْغَادِ والسَّفَلِ
\
قال : الأَوْغَاد : جَمْعُ وَغْدٍ ، وهو الدِّنِىءُ الذي يَخْدُم بِطَعَامِ بَطْنِه .
\
وقيل : هو الذي يأْكُلُ ويَحْمِل ، وأَمّا الوَغْلُ ، باللام ، فهو الضعيفُ الخَامِلُ الذي لا ذِكْرَ لَه ، ( ج أَوْغَادٌ وُغْدَانٌ ) بالضمّ وهاذه عن الصاغانيّ ، ( ووِغْدَانٌ ) بالكَسْر ، يقال : هو من أَوْغَادِ القَوْمِ ووُغْدَانِهم ووِغْدانِهم ، أَي من أَوذِلاَّئِم وضُعَفائهم .
\
( و ) الوَغْدُ ( : ثَمرُ البَاذِنجَانِ ) كالمَغْدِ ، وقد تقدَّم مِراراً أَن المُصنِّف لم يَذْكر الباذِنْجَان في مَوْضِعه ، كأَنّ لشُهْرَته ، وفيه تَأَمُّلٌ .
\
( و ) الوَغْدُ ( قِدْحٌ ) مِن سِهَام المَيْسِر ( لا نَصِيبَ له ) ، ومُقْتَضَى عِبَارَةِ الأَساس أَنه الأَصل وما عَدَاه مِن المعاني رَاجِعَةٌ إِليه ، كالدَّنِىءَ والخَسِيسِ والذَّلِيلَ والصَّبِيِّ .
\
( و ) من ذالك الوَغْدُ : ( العَبْدُ ) ، قال أَبو حاتمٍ : قلت لأُمِّ الهَيْثَمِ : أَوَ يُقَالُ للعَبْدِ : وَغْدٌ ؟ قالت : ومَن أَوْغَدُ منه .
\
( والمُوَاغَدَةُ : لُعْبَةٌ ) لهم ، نقله الصاغانيُّ ، يَفعَل فيها اللاعِبُ كفِعْلِ صاحِبه .
\
( و ) المُوَاغَدَةَ أَيضاً ( : أَنْ تَفْعَلَ كفِعْلِ صَاحِبِكَ ، و ) خَصَّ بعضُهم به السَّيْرَ ، وذالك أَن تَسيرَ مثْلَ سَيْرِ صاحِبك ، وهي ( المُجَارَاةُ ) والمُوَاضَخَةُ ، ( وقد تَكُون ) المُوَغَدَة ( لِنَاقَةٍ واحِدَةٍ ، لأَنَّ إِحْدَى يدَيْهَا ورِجْلَيْهَا تُوَاغِدُ الأُخْرَى ) ، ووَاغَدَت النَّاقَةُ الأُخْرَى : سارَتْ مِثْلَ سَيْرِهَا ، أَنشدَ ثعلَبٌ :
\
مُواَغِدٌ جَاءَ له ظَبَاظِبُ
\
' } );