load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وغم>( الوَغْمُ ) ، بالفتح : ( النَّفْسُ ) ، نقله ابن نجدة عن أبي زيدٍ .
\
( و ) أيضا : ( الثَّقِيلُ الأحْمَقُ ) .
\
( و ) أيضًا : ( الحَرْبُ ) والقِتالُ .
\
( و ) أيضًا : ( التِّرَةُ ) والذَّحْلُ ، والجَمْعُ : الأوغامُ ، نقله الجوهري .
\
( و ) أيضًا : ( الحِقْدُ الثَّابِتُ في الصَّدْر ) ، والجمع : الأوْغَامُ ، ومنه قوله :  ( لا تَكُ نَوَّامًا على الأوْغَامِ  )
\
( و ) الوَغْمُ : ( القَهْرُ ) .
\
( وَوَغَمَ بالخَبَرِ يَغِمُ ) وَغْمًا : إذا أخْبَرَهُ بِخَبَرٍ ، لم يُحَقِّقْهُ ، أو من غير أنْ يَسْتَيْقِنَهُ ، عن الكسائي ، مِثْلُ ( لَغَمَ ) .
\
وفي التهذيب ، عن أبي زيد : الوَغْمُ : أن تُخْبِرَ الإنسان بالخبر من وَراءَ وَرَاءَ لا تَحُقُّهُ .
\
( وَوَغِمَ عليه ، كَوَجِلَ : حَقَدَ ) ، نَقَلَهُ الجوهري .
\
( وتَوَغَّمَ عليه : اغْتاظَ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الوَغْمُ : الشَّحْناءُ ، والسَّخيمَةُ ، وقد وَغِمَ صَدْرُهُ وَغْمًا ، وَوَغَمًا ، وَوَغِمَ ، كَوَجِلَ ، وَمَنَعَ ، وَأْوَغَمُه هُو .
\
ورَجُلٌ
\
وغْمٌ : حَقُودٌ .
\
وَتَوَغَّمَ القَوْمُ ، وتَوَاغَمُوا : تَقَاتَلوُا ، وَقِيلَ : تَنَاظَرُوا شَزْراً في القِتَالِ .
\
وَوَغَمَ إِلَى الشَّيْءِ كَوَهَمَ ، زِنَةً وَمَعْنَىً .
\
وَذَهَبَ إِلَيْهِ وَغْمِي ، أَيْ : وَهْمِي ، عَنِ ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
\
قَالَ أَبُو تُرَابٍ : سَمِعْتُ أَبَا الجَهْمِ الجَعْفَريَّ يَقُولُ : سَمِعْتُ مِنْه نَغْمَةً وَوَغْمَةً عَرَفْتُهَا ، والوَغْمُ : النَّغْمَةُ ، وَأَنْشَدَ :  ( سَمِعْتُ وَغْماً مَنَكَ يَا بَا الهَيْثَمِ  فَقْلْتُ لَبَّيْهِ ، وَلَمْ أُهَتَّمِ )
\
وفِي الحَدِيث : ( ( كُلُوا الوَغْمَ ، وَاطْرَحُوا الفَغْمَ ) ) قَالَ ابْنُ الأَثِيرِ : الوَغْمُ : مَا تَسَاقَطَ مِنَ الطَّعَامِ ، وقِيلَ : مَا أَخْرَجَهُ الخِلاَلُ ، والفَغْمُ ذُكِرَ في مَوْضِعَهِ .
\
والوُغُومُ ، في قَوْلِ رُؤْبَةَ :
\
يَمْطُو بِنَا مَنْ يَطْلُبُ الوُغُومَا التِّرَاتِ .
\
' } );