load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وغف>الوَغْفُ : قِطْعَةٌ من أدَمٍ أَو كِساءٍ تُشَدُّ على بَطْنِ العَتُودِ أَو التَّيْسِ لِئَلاّ يَشْرَبَ بَوْلَه ، أَو يَنْزُوَ نقَلَه ابنُ دُرَيْدِ .
\
(و) الوَغْفُ : ضَعْفُ البَصَرِ نقله الجَوْهَريُّ ، وهو قولُ أَبي عُبَيْدٍ ، كالوُغُوفِ بالضمِّ ، عن ابن الأَعْرابِيِّ ، وقالَ الأَزْهَريُّ : رأَيْتُ بخَطِّ الإِيادِيِّ في الوَغْفِ قالَ في كِتاب أَبي عَمْرٍ و الشَّيْبانِيّ لأَبِي سَعْدِ المَعْنِيِّ : لَعْيَنْيكَ وَغْفٌ إذ رَأَيْتَ ابنَ مَرْثَدِ يُقَسْبِرُها بفُرْقُمٍ يتَزَبَّدُ ووَغَفَ يَغِفُ وَغْفاً : أَسْرَعَ وعَدَا .
\
وقالَ أَبُو عَمْرٍ و : أَوْغَفَت المَرْأَةُ : إذا ارْتَهَزَتْ عِنْدَ الجِماعِ تَحْتَ الرَّجُلِ وأَنَشَد : لَمّا دَحاهَا بمِتَلٍّ كالصَّقْبْ وأَوْغَفَتْ لِذاكَ إِيغافَ الكَلْبْ قاَلتْ لَقَدْ أَصْبَحْتَ قَرْماً ذَا وَطْبْ بما يُدِيمُ الحُبَّ مِنْه في القَلْبْ (و) أوْغَفَ الرَّجُلُ : عَدَا وأَسْرَعَ مثلُ وَغَفَ ، قالَ العَجّاجُ يذكُرُ الكِلاب والثَّوْرَ : وأَوْغَفَتْ شَوارِعاً وأَوْغَفَا مِيلَيْنِ ثُمَّ أَزْحَفَتْ وأَزْحَفَا
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : أَوْغَفَ : إذا سارَ سَيْراً مُتْعِباً .
\
قالَ : وأَوْغَفَ : إذا عَمِشَ من ضَعْفِ البَصَر .
\
قال : وأَوْغَفَ : أَكَلَ من الطَّعامِ ما يَكْفِيهِ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : أَوْغَفَ الَكْلبُ إيغَافاً : إذا لَهَثَ وذَلِكَ أَنْ ) يُدْلِيَ لِسانَه من شِدَّةِ الحَرِّ والعَطَشِ .
\
قالَ : وأَوْغَفَ الخِطْمِيَّ وأَوْخَفَه بمَعْنًى .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : أَوْغَفَ الرَّجُلُ : ضَعُفَ بَصَرُهُ ، كأَوْعَفَ .
\
والإِيغافُ : سُرْعَةُ ضَرْبِ الجَناحَيْنَ .
\
والإيغافُ : التَّحَرُّكُ .
\
والِميغَفُ ، كالمِيخَفِ .
\
' } );