load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وغر>الوَغْرَة : شِدّةُ تَوَقُّدِ الحَرِّ ، وذلك حين تَتَوَسَّط الشمسُ السماءَ ويقال : نَزَلْنا في وَغْرَةِ القَيْظِ على ماءِ كذا .
\
وَغَرَت الهاجرةُ تَغِرُ ، كَوَعَد ، وَغْرَاً : رَمِضَتْ واشتدَّ حَرُّها .
\
وأَوْغَروا : دخلوا فيها ، ومنه حديثُ الإفك : فَأَتْيْنا الجيشَ مُوغِرين في نَحْرِ الظَّهيرَةِ ويروى مُغَوِّرين ، وقد تقدّم في موضعه .
\
والوَغْرُ ، بالفتح ويُحرَّك : الحِقْدُ والضِّغْنُ والذَّحْلُ والعَداوةُ والغِلّ والتَّوَقُّدُ من الغَيظ .
\
وقد وَغَرَ صَدْرُه عليه ، كَوَعَدَ ووَجِلَ ، يَغِرُ ويَوْغَرُ ، ويَوْغَرُ أكثر ، قاله الأَزْهَرِيّ ، وَغْرَاً ، بالفتح ، ووَغَراً ، بالتحريك ، إذا امتلأ غَيْظَاً وحِقداً ، وقيل : هو أن يحترِقَ من شِدَّةِ الغَيظ .
\
ويقال : ذهبَ وَغْرُ صَدْرِه وَوَغَرُه ، أي ما فيه من الغِلّ والحقد والعَداوة .
\
وقيل : الوَغْرُ ، بالتسكين ، الاسم ، وبالتَّحريك ، المصدر .
\
قال الفَرّاء : وَغَرَ عليَّ فلانٌ يِيغَرُ ، بكسر أوّله ، على مثال يِيجَلُ .
\
وأَوْغَرَهُ : غاظَه ، وأَوْغَرَ صَدْرَ فلانٍ : أَحْمَاه من الغَيظ ، وهو واغِرُ فلانٍ : أَحْمَاه من الغَيْظ ، وهو واغِرُ الصَّدرِ عليَّ .
\
وفي الحديث : الهَديَّةُ
\
تُذهِبُ وَغَرَ الصَّدرِ أي غِلَّهُ وحَرارته ، وأصلُه من الوَغْرَةِ وهي شِدَّة الحَرِّ ، ومنه قول مازنٍ : ما في القلوبِ عَلَيْكمْ فاعْلَموا وَغَرُ وفي حديث المُغيرة : واغِرَة الضَّمير ، وقيل : الوَغَر : تَجرُّعُ الغَيظِ والحِقد .
\
والتَّوْغير : الإغْراءُ بالحقد ، أنشد سيبويه للفَرَزْدق :  ( دَسَّتْ رَسولاً بأنّ القومَ إنْ قَدَروا  عليكَ يَشْفُوا صُدوراً ذاتَ تَوْغِيرِ )  والوَغير ، كأَمير : لحمٌ يَنْشَوي على الرَّضْف ، كما قاله الليث .
\
وفي اللسان : على الرَّمْضاء .
\
الوَغيرُ أيضاً : اللبَن تُرمى فيه الحِجارةُ المُحْماة ثم يُشرَب .
\
وقيل : الوَغير : اللبَنُ يُغلى ويُطبَخ .
\
وقال الجَوْهَرِيّ الوَغيرَة : اللبَنُ يُسخَّن بالحجارةِ المُحْماة ، وكذلك الوَغير ، وقال ابن سيده : الوَغيرَةُ : اللبَنُ وَحْدَه مَحْضَاً يُسَخَّن حتى يَنْضَج وربّما جُعلَ فيه السَّمْن ، قد أَوْغَرَه ، ووَغَّرهُ تَوْغِيراً ، قال الشاعر :  ( فسائِلْ مُراداً عن ثَلاثةِ فِتيَةٍ  وعن إثْرِ ما أَبْقَى الصَّريحُ المُوَغَّرُ )  وفي كلام المُصنِّف قُصورٌ لا يَخْفَى .
\
أَوْغَر الماءَ : سَخَّنه ، وذلك أن تُسخِّنَ الحجارةَ وتَحْرِقها وتُلْقيها في الماءِ لتُسخِّنَه ، وهو الإيغار ، وقيل : أَوْغَرَ الماءَ : أَحْرَقَه وأغلاه ، ومنه المثلُ : كَرِهَت الخنازيرُ الحَميمَ المُوغَر .
\
ذلك أنّه ربّما يُسْمَطُ فيه الخِنزيرُ وهو حَيٌّ ثم يُذبَح ، ومثله في الأساس ، وفي بعضِ الأصول ثم يُشوى ، وهو فِعلُ قومٍ من النَّصارى ، قال الشاعر :  ( ولقدْ رأيتُ مكانَهم فكَرِهْتُهمْ  كَكَرَاهةِ الخِنزيرِ للإيغارِ )
\
عن أبي سعيد : يقال : أَوْغَرَ فلاناً إليه : أي أَلْجَأه ، وأنشد : )  ( وتَطاوَلَتْ بك هِمَّةٌ مَحْطُوطةٌ  قد أَوْغَرَتْكَ إلى صِباً ومُجونِ )  قال : واشتقاقه من إيغارِ الخَراج ، ثمّ ذَكَرَ المعنى الذي ذَكَرَه المصنِّف آخِراً .
\
يقال أَوْغَرَ العامِلُ الخَراجَ : إذا اسْتَوْفاه .
\
وفي التهذيب : وغر : أو هو أن يُوغِرَ الملِكُ الرجلَ الأرضَ فيجعَلَها له من غيرِ خَراج ، وقيل : الإيغار : أن يُسقِطَ الخَراجَ عن صاحبه في بلدٍ ويُحَوِّلَ مِثلَه إلى بلدٍ آخرَ ، فيكون ساقطاً عن الأوّل وراجعاً إلى بَيْتِ المالِ أو هو أن يُؤَدِّيَ الخَراجَ إلى السلطانِ الأكبرِ فِراراً من العُمّالِ .
\
يقال : أَوْغَرَ الرجلُ خَراجَه ، إذا فعلَ ذلك ، نقله أبو سعيد ، قال : ومنه أُخذ معنى الإلجاء .
\
وقيل : سُمِّيَ الإيغارَ لأنّه يُوغِرُ صُدورَ الذين يُزاد عليهم خَراجٌ لا يَلْزَمُهم .
\
قال الأَزْهَرِيّ : وقد يُسمّى ضَمانُ الخَراجِ إِيغارًا ، وهي لَفْظَةٌ مُوَلَّدةٌ .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : والإيغارٌ المُستعمَل في باب الخَراجِ لا أَحْسَبُه عربيَّاً صَحيحاً .
\
ووَغْرُ الجَيشِ : صَوْتُهم وَجَلَبتُهم ، قال ابنُ مُقبِل :  ( في ظَهْرِ مَرْتٍ عَساقيلُ السَّرابِ به  كأنَّ وَغْرَ قَطاهُ وَغْرُ حادينا )  وقال الراجز :  ( كأنَّما زُهاؤُها لمنْ جَهَرْ  لَيْلٌ ورِزُّ وَغْرِه إذا وَغَرْ )  ويُحرَّك ، ولم يَحْكِ ابْن الأَعْرابِيّ في وَغْرِ الجيش إلا الإسْكانَ فقط ، وصرّح بأنّ الفتح لا يجوز .
\
وتَوَغَّرَ الرجلُ : تلَهَّبَ غَيْظَاً وَتَوَقَّد وحَمِيَ .
\
وعمروُ بن ربيعةَ بن كعبٍ الشاعرُ المشهور لُقِّبَ مُسْتَوْغِراً في
\
بعض النسخ المُسْتَوغِر لقوله يصفُ فرَساً عَرِقَت :  ( يَنِشُّ الماءُ في الرَّبَلاتِ منها  نَشيشَ الرَّضْفِ في اللبَنِ الوَغيرِ )  والرَّبَلات : جمع رَبَلَة ، وهي باطِنُ الفَخذ .
\
والرَّضْف : حجارةٌ تحمى وتُطرَح في اللبَن ليَجمُد .
\
في التكملة : المِيغَر : المِيقاتُ والميعادُ ، وقد أَوْغَروا بَيْنَهم مِيغَراً ، أي مِيعاداً .
\
والغِرَة ، مثل العِدَة وَزْنَاً ومعنىً ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : وَغَرَتْه الشمسُ : أي اشتدَّ وَقْعُها عليه .
\
والوَغْر : الذَّحْل .
\
' } );