load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وفز>الوَفْزُ ، بالفتح ، ويُحَرَّكُ : العجَلَةُ .
\
ج ، أَوْفازٌ ، كسَبَب وأَسباب ، ومنه : نحن على أَوْفازٍ ووَفَزٍ ، أَي على سفَرٍ قد أَشْخَصْنا .
\
ولَقيتُه على أَوْفازٍ ووَفَزٍ ، أَي على حَدِّ عجَلَةٍ ، نقلَه الأَزْهَرِيّ ، وقيل : معناه أَنْ تَلْقاهُ مُعِدّاً ، كما في المُحكَم .
\
الوَفْزُ : المَكانُ المُرتفِعُ ، كالنَّشْز ، ويُحَرَّكُ .
\
والجَمعُ : أَوفازٌ ، وأَنشد أَبو بَكر :  ( أَسوقُ عَيْراً مَائِلَ الجَهَازِ  صَعْباً يُنَزِّيني على أَوفازِ )  وأَوفَزَه : أَعْجلَه .
\
واسْتَوْفَزَ الرَّجلُ في قِعْدَتِه : انْتَصَبَ فيها غيرَ مُطمَئِنٍّ ، وهي الوَفَزَةُ ، قاله الليث .
\
ويقال له : اطْمَئنَّ ، فإنِّي أَراكَ مُسْتَوْفِزاً .
\
استَوْفَزَ : وضَعَ رُكْبَتَيْهِ ورفَعَ أَلْيَتَيْه ، هكذا قاله أَبو مُعاذٍ في تفسير قوله تعالى : وتَرَى كُلَّ أُمَّةٍ جاثِيَةً .
\
وقال مُجاهِدٌ : على الرُّكَبِ مُسْتَوْفِزينَ .
\
اسْتَوْفَزَ : اسْتَقَلَّ على رِجلَيْه ولَمّا يَسْتَوِ قائماً وقد تهيَّأَ للوُثوب والمُضِيِّ والأَفْزِ ، قاله الليثُ .
\
ونقلَ شيخُنا عن بعضِهم أَنَّ المُستوفِزَ هو
\
الجالس على هيئةٍ كأَنَّه يُريدُ القِيامَ ، سَواءٌ كان بإقْعاءٍ أَوْ لا .
\
المُتَوَفِّزُ : المُتَقَلِّبُ على الفِراش ، لا يكادُ يَنامُ ، نقله الزّمخشريّ ، والصَّاغانِيّ في العُباب عن ابنِ عَبَّادٍ ، نقَلا أَيْضاً : تَوَفَّزَ للشرِّ : تَهَيَّأَ له ، مثل تَوَشَّزَ .
\
ومما يُستدرك عليه : وافَزَه : عاجلَه ، نقله الزَّمخشريُّ .
\
واستدرَكَ شيخُنا : الوِفازَ ، بالكَسْر ، في جَمْع وَفَزٍ ، بالتَّحريك ، كجَبَلٍ وجِبالٍ .
\
قلتُ : ومنعَه في اللسان حيث قال : بُقال : اقْعُدْ على أَوفازٍ من الأَرض ، ولا تقُلْ على وِفازٍ .
\
وفي العُبابِ : وجَوَّزَه آخرون .
\
' } );