load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وفي>: ( ي ( وَفَى بالعَهْدِ ، كوَعَى ) ، يَفِي ( وَفاءً ) ، بالمدِّ ، فهو وافٍ : ( ضِدُّ غَدَرَ ) ؛
\
كما في الصِّحاح .
\
وقال غيرُهُ : الوَفاءُ مَلازَمَةُ طرِيقِ المُواساةِ ومُحافَظَة عُهُودِ الخُلَطاء ؛ ( كأوْفَى ) ؛ قالَ ابنُ برِّي : وقد جَمَعَهما طُفَيْل الغَنَوِيُّ في بيتٍ واحدٍ في قولهِ :
\
أَمَا ابن طَوْقٍ فقد أَوْفَى بذِمَّتهِ
\
كما وَفَى بقِلاصِ النَّجْمِ حادِيهاقال شَمِرٌ : يقالُ وَفَى وأَوْفَى ، فَمنْ قالَ وَفَى فإنَّه يقولُ تَمَّ كقَوْلكَ وَفَى لنا فلانٌ أَي تَمَّ لنا قَوْلُه ولم يَغْدِر ، ووَفَى هذا الطَّعامُ قَفِيزاً ، أَي تَمَّ قَفِيزاً ؛ ومَنْ قالَ أَوْفَى فمعْناهُ أَوفانِي حَقِّي أَي أَتَمَّه ولم يَنْقُصْ منه شيئاً ، وكَذلكَ أَوْفَى الكَيْلَ أَي أَتَمَّه ولم يَنْقُصْ منه شيئاً .
\
قالَ أَبو الهَيْثم فيمَا رَدَّ به على شَمِرٍ : الذي قالَ شمرٌ في وَفَى وأَوْفَى باطِلٌ لا مَعْنى له إنَّما يقالُ أَوْفَيْتُ بالعَهْدِ ووَفَيْتُ بالعَهْدِ .
\
وكلُّ شيءٍ في كتابِ اللهاِ يقالُ مِن هذا فهو بالألفِ ، قالَ اللهاِ تعالى : { أَوْفُوا بالعُقُود } ، { أَوْفُوا بَعَهْدِي } ويقالُ : وَفَى الشيءُ ووَفَى الكَيْلُ ، أَي تَمَّ ، وأَوْفَيْتُه أَنا أَي أَتْمَمْتُه ، قالَ اللهاُ : { أَوْفُوا الكَيْلَ } ، انتَهَى .
\
( و ) وَفَى ( الشَّيءُ وُفِيّاً ، كصُلِيَ ) : أَي ( تَمَّ وكَثُرَ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ ( فهو وَفِيٌّ ووافٍ ) بمعْنًى واحِدٍ ، وفي الصِّحاح الوَفِيُّ : الوَافِي ، انتَهَى .
\
وكلُّ شيءٍ بَلَغَ تمامَ الكَمالِ فقد وَفَى وتَمَّ ( و ) منه وَفَى
\
( الدِّرْهَمُ المِثْقالَ ) إذا ( عَدَلَهُ ) فهو وافٍ .
\
قال شيْخُنا : وفي لَحْنِ العَوام لأبي بكْرٍ الزَّبيدِي أنَّهم يقولونَ دِرْهَمٌ وافٍ للزَّائِدِ وَزْنه ، وإنَّما هو الذي لا يزيدُ ولا يَنْقُصُ ، وهو الذي وَفَى بزِنَتِه ، أَي فلا يقالُ : وَفَى أَي كَثُرَ وزادَ ؛ وقد يقالُ إنَّه يَصْدقُ على الزائِدِ أنَّه وَفَى بزِنَتِهِ ؛ فتأَمَّل .
\
( وأَوْفَى عليه : أَشْرَفَ ) واطَّلَعَ ؛ ومنه حديثُ كَعْبِ بنِ مالِكٍ : ( أَوْفَى على سَلْع ) .
\
( و ) ( أَوْفَى ( فلاناً حَقَّهُ ) : إذا ( أَعْطاهُ وافِياً ، كوفَّاهُ ) تَوْفِيَةً ؛ نقلَهُ الجَوْهري .
\
وقال غيرُهُ : أَي أَكْمَلَهُ ؛ ( ووَافاهُ ) مُوافاةً كَذلكَ ؛ وقد جاءَ فاعَلْتُ بمَعْنَى أَفْعَلْتُ وفَعَلْتُ في حُرُوفٍ بمعْنًى واحِدٍ ؛ تَعاهَدْتُ الشيءَ وتعَهَّدْته وباعَدْته وأَبْعَدْتُه ، وقارَبْتُ الصبيَّ وقَرَبْتُه ، وهو يُعاطِيني الشيءَ ويُعْطِيني ؛ ومنه المُوافاةُ التي يَكْتُبها كتَّابُ دَواوِيْن الخَراجِ في حساباتِهم ؛ ( فاسْتَوْفاهُ وتَوَفَّاهُ ) ، أَي لم يَدَعْ منه شيئاً ، فهُما مُطاوِعانِ لأوْفاهُ ووَفاهُ ووَافاهُ .
\
( و ) من المجازِ : أَدْرَكَتْه ( الوَفاةُ ) : أَي ( المَوْتُ ) والمَنِيَّةُ .
\
وتُوفِّيَ فلانٌ : إذا ماتَ .
\
( وتَوفَّاهُ اللهاُ ) ، عزَّ وجلَّ : إذا ( قَبَضَ ) نَفْسَه ؛ وفي الصِّحاحِ ، ( رُوْحَهُ ) .
\
وقال غيرُهُ : تَوَفِّي الميتِ اسْتِيفَاء مُدَّتهِ التي وُفِيتْ له وعَدَد أَيَّامِه وشُهُورِه وأَعْوامِه في الدُّنْيا ؛ ومنه قولهُ تعالى : { الله يَتَوفَّى الأَنْفُسَ حين مَوْتِها } ، أَي يَسْتَوفي مُدَد آجالِهم في الدُّنْيا ، وقيلَ : يَسْتَوفي تَمامَ
\
عَددِهم إلى يوم القِيامَةِ .
\
وأَمَّا تَوَفِّي النَّائم فهو اسْتِيفَاء وَقْت عَقْلِه وتَميزه إلى أَنْ نامَ .
\
وقال الزجَّاجُ في قولهِ تعالى : { قُلْ يَتَوَفَّاكُم مَلَكُ المَوْتِ } ، قالَ : هو مِن تَوْفِيةِ العَدَدِ ، تَأْوِيلُه أَي يَقْبِضُ أَرْواحَكم أَجْمَعِين فلا ينقُصُ واحِد مِنْكم ، كما تقولُ : قد اسْتَوْفَيْتُ مِن فلانٍ وتَوَفَّيْت منه مالي عليه ، تأْوِيلُه أَي لم يَبْقَ عليه شيءٌ .
\
وقولُه تعالى : { حتى إذا جاءَتْهم رُسُلُنا يَتَوَفَّوْنَهم } ؛ قالَ الزجَّاجُ : فيه ، واللهاُ أَعْلَم ، وَجْهان : يكونُ حتى إذا جاءَتْهم ملائِكَةُ المَوْتِ يَتَوَفَّوْنَهم سَأَلُوهم عنْدَ المُعايَنةِ فيَعْتَرِفونَ عنْدَ مَوّتِهم أنَّهم كانوا كافِرِينَ ، لأنَّهم قالوا لهُم : { أَيْنَما كُنْتُم تدْعُونَ مِن دون ااِ ؟ قالوا : ضَلُّوا عنَّا } أَي بطلوا وذَهَبُوا ، ويجوزُ أَنْ يكونَ ، واللهاُ أَعْلم ، حتى إذا جاءَتْهم ملائِكَةُ العَذابِ يَتَوَفَّوْنَهم ، فيكونُ يَتَوَفَّوْنَهم في هذا المَوْضِع على ضَربَيْن : أَحَدُهما يَتَوَفَّوْنَهم عَذَاباً وهذا كما تقولُ : قد قَتَلْتُ فلاناً بالعَذابِ وإن لم يَمتْ ، ودَليلُ هَذا القَوْل قولهُ تعالى : { ويأْتِيه الموتُ مِن كلِّ مَكانٍ وما هو بمَيِّتٍ } ، قالَ : ويجوزُ أَنْ
\
يكونَ يَتَوَفَّوْنَ عِدَّتهم ، وهو أَضْعَفُ الوَجْهَيْن ؛ والله أَعْلَم .
\
( و ) مِن المجازِ : ( وافَيْتُ العامَ ) : أَي ( حَجَجْتُ ) ؛ نقلَهُ الزَّمَخْشري .
\
صارَتِ المُوافَاةُ عنْدَهم اسْماً للحَجِّ كما قالوا نَزَلْت أَي أَتَيْت مِنَي ؛ قالَهُ الصَّاغاني .
\
( و ) وافَيْتُ ( القَوْمَ : أَتَيْتُهُم ) ، كأَنَّه أَتاهُم في المِيعادِ ، ( كأَوْفَيْتُهُم .
\
( والمُوِفِيَةُ ) ، كمُحْسِنَةٍ ؛ وفي التكْملَةِ بفتْح الميمِ ؛ ( ة ) قُرْبَ بِلادِ ؛ كذا في التكْملَةِ ؛ فيها نخيلاتٌ ، نقلَهُ الحفْصِي عن الأصْمعي ؛ قالَهُ ياقوتُ .
\
( و ) المُوَفِّيَةُ ( كمُحَدِّثةٍ : اسْمُ طَيْبَةَ ، صلى الله على ساكِنِها وسلم ) ، كأنَّها سُمِّيَتْ بذلكَ لأنَّها اسْتَوْفَتْ حَظَّها مِن الشَّرَفِ .
\
( والوَفاءُ ) ، مَمْدودٌ : ( ع ) ، في شِعْرِ الحارِثِ بنِ حِلِّزة عن ياقوت .
\
قُلْتُ : هو قولهُ :
\
فالمُحَيَّاةُ فالصِّفاحُ فَأَعْنا
\
قُ قَنانٍ فعاذِبٌ فالوَفاءُ ( والمِيفاءُ ) ، كمِحْرابٍ ؛ كذا في النسخِ والصَّحيحُ أنَّه مَقْصورٌ كما هو نَصُّ التَّهذيبِ والتّكْملةِ ؛ ( طَبَقُ التَّنُّورِ ) .
\
قالَ رجلٌ مِن العَرَبِ لطَبَّاخِه : خَلِّبْ مِيفاكَ حتى يَنْضَجَ الرَّوْدَقُ ، قالَ : خَلِّبْ أَي طَبِّقْ ، والرَّوْدَقُ الشِّواءُ .
\
( و ) أيْضاً : ( إرَةٌ تُوَسَّعُ للخُبْزِ ) ، أَي لخبْز الملةِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( بَيْتٌ يُطْبَخُ فيه
\
الآجُرُّ ) ؛ رَواهُ أبو الخطَّابِ عن ابنِ شُمَيْل .
\
( و ) أَيْضاً : ( الشَّرَفُ مِن الأَرْض ) يُوفَى عليه ؛ ( كالمِيفاةِ ) ؛ وهُما مَقْصورانِ ( والوَفْىُ ) ، وهو بفَتْح فسكونٍ وضُبِطَ في سائِرِ النسخِ كغَنِيَ وهو غَلَطٌ ، والدليلُ على ذلكَ قولُ كثيرٍ :
\
وإنْ طُوِيَتْ من دونه الأَرضُ وانْبَرَى
\
لنُكْبِ الرِّياح وَفْيُها وصغِيرُها ( وأَوْفَى بنُ مَطَرٍ وعبدُ اللهاِ بنُ أَبي أَوْفَى ) عَلْقَمَة بنِ خالِدِ بنِ الحارِثِ الأَسْلَمي ، أَبو مُعاوِيَةَ أَو أَبو إبْراهيمَ أَو أَبو محمدٍ ، ( صَحابِيَّانِ ) ، رضِيَ الله تعالى عنهما ؛ هكذا في سائِرِ النسخ والصَّوابُ أنَّ أَوْفَى بنَ مَطَرٍ شاعِرٌ وليسَتْ صُحْبَةٌ كما هو نصُّ التكْملةِ فتأَمَّل .
\
( وتَوافَى القَوْمُ : تَتامُّوا ) نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
( والوَفاءُ : الطُّولُ ) وتَمامُ العَمُرِ .
\
( يقالُ : ماتَ فلانٌ وأنْتَ بوَفاءٍ ، أَي بطُولِ عُمُرِ ) وتَمامِه ، ( تَدْعُو له بذلَكَ ) ؛ عن ابنِ الأعْرابي ؛ وفي التكملةِ : أَي تَسْتَوفِي عُمرَكَ .
\
( والوَافِي : دِرْهَمٌ : أَرْبَعَةُ دَوانِيقَ ) .
\
وقالَ شمِرٌ : بَلَغَني عن ابنِ عُيَيْنة أنَّه قالَ : الوَافِي دِرْهَمٌ دانِقانِ ؛ وقالَ غيرُهُ : هو الذي وَفَى مِثْقالاً ؛ وقد تقدَّمَ عن أبي بكْرٍ الزَّبيدي قرِيباً .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الوَفْيُ بفتح فسكونٍ : مَصْدَرُ وَفَى يَفِي ، سماعاً ، وبه فُسِّر قولُ الهُذَلي :
\
إذْ قَدَّمُوا مائةً واسْتَأْخَرَتْ مِائةً
\
وَفْياً وزادُوا على كِلْتَيْهِما عَدَدا
\
قال ابنُ سِيدَه : وقد يجوزُ أَنْ يكونَ قِياساً غَيْرَ مسموعٍ ، فإنَّ أَبا عليَ قد حكَى أنَّ للشاعِرَ أَنْ يأْتي لكلِّ فَعَلَ بفَعْلٍ وإن لم يُسْمَع .
\
والوَفيُّ ، كغَنِيَ : الذي يُعْطِي الحقَّ ويأْخُذُ الحقَّ ، والجَمْعُ أَوْفياءُ .
\
وأَوْفَى اللهاُ بأُذُنِه : أَظْهَرَ صِدْقَه في إخْباره عمَّا سَمِعَتْ أُذُنه .
\
ورجُلٌ وَفِيٌّ ومِيفاءٌ : ذُو وَفاءٍ ، وقد وَفَى بنَذْرِهِ ، وأَوْفاهُ وأَوْفى به ؛ قالَ اللهاُ تعالى : { يُوفُونَ بالنَّذْرِ } .
\
وحكَى أَبو زيْدٍ : وفَّى نَذرَه وأَوْفَاهُ ، أَي أَبْلَغَه .
\
وقولهُ تعالى : { وإبراهيمَ الذي وَفَّى } ؛ فيه وَجْهانِ : أَحَدُهما : أَي بَلَّغَ أَن ليسْت تَزِرُ وازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرى ؛ والثاني : وَفَّى بما أُمِرَ به وما امْتُحِنَ به مِن ذَبْحِ ولدِه ، وهو أَبْلَغُ مَنْ وَفَى ، لأنَّ الذي امْتُحِنَ به مِن أَعْظَمِ المِحَنِ .
\
وتَوافَيْنا في المِيعادِ ، ووَافَيْته فيه ، وتَوَفَّى المُدَّة : بَلَغَها واسْتَكْمَلَها .
\
وأَوْفى المَكانَ : أَتاهُ ؛ قالَ أَبو ذُؤَيْب :
\
أُنادِي إذا أُوفِي مِن الأرضِ مَرْبَأً
\
لأنِّي سَمِيعٌ لَوْ أُجابُ بَصِيرُو وأَوفِي فيه : أُشْرِفُ .
\
ووَفَى رِيشُ الجَناح فهو وافٍ .
\
والوَافِي مِن الشِّعْر ما اسْتَوْفَى في الاسْتِعمالِ عِدَّةَ أَجْزائِه في دَائِرتِه ، وقيل : هو كلُّ جزءٍ يمكنُ أَن
\
يدْخلَه الزِّحافُ فسَلِمَ منه .
\
وإنَّه لَمِيفاءٌ على الأَشْرافِ : أَي لا يزَالُ يُوفِي عليها .
\
وعَيرٌ مِيفاءٌ على الإكام : إِذا كانَ مِن عادَتهِ أن يُوفيَ عليها ؛ قالَ حميدٌ الأرْقَط يَصِفُ حِماراً :
\
أَحْقَبَ ، مِيفاءٍ على الرُّزونِ نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
والمِيفاةُ : المَوْضِعُ الذي يُوفي فَوْقه البازِي لإِيناس الطَّيْر أَو غيرِه .
\
وأَوْفَى على الخَمْسين : أَي زادَ ؛ وكانَ الأصْمعي يُنْكرُه ثم عَرَفَه .
\
وقالَ الزَّمَخْشري : أَوْفَى على المِائَةِ : زادَ عليها ؛ وهو مجازٌ .
\
وتَوَفَّيْتُ عَدَدَ القَوْمِ : إِذا عَدَدْتهم كلَّهمْ ، وأَنْشَدَ أَبو عبيدَةَ لمَنْظورٍ العَنْبري :
\
إنَّ بَني الأَدْرَدِ لَيْسُوا مِنْ أَحَدْ
\
ولا تَوَفَّاهُمْ قُرَيشٌ في العَدَدْأَي لا تَجْعَلهم قُرَيشٌ تَمامَ عَدَدِهم لا تَسْتَوفي بهم عدَدَهم .
\
ووَافاه حِمامُه : أَدْرَكَه ؛ وكذا كِتابُه .
\
ووَزَنَ له بالوَافِيَةِ : أَي بالصَّنْجةِ التَّامة والمُوافِيُّ المُفاجِيءُ ؛ ومنه قولُ بِشْر :
\
كأنَّ الأَتْحَمِيَّةَ قامَ فيها
\
لحُسْنِ دَلالِها رَشأٌ مُوافِي قالَهُ أَبو نَصْرٍ الباهِلِي واسْتَدَلَّ
\
بقولِ الشاعرِ :
\
وكأَنَّما وَافاكَ يومَ لقِيتَها
\
من وَحْش وَجْرَة عاقِدٌ مُتَرَبِّبُأَي فَاجَأَك ؛ وقيلَ : مُوافِي أَي قد وَافَى جِسْمه جِسْمَ أُمِّه ، أَي صارَ مِثْلَها .
\
والمُوفِيَات : بنَجْدٍ بالحمى مِن جِبالِ بَني جَعْفرٍ ، قالَ الشاعرُ :
\
ألا هَلْ إلى شُرْبٍ بناصِفَةِ الحمى
\
وقَيْلولَة بالموفيات سَبِيل والمُسْتَوْفي مِن الكِتابِ والحِسابِ مَعْروفٌ ، وقد عُرِفَ به جماعَةٌ ، منهم : أَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ أَبي بكْرِ بنِ أَبي زيْدٍ النَّيْسابُورِي رَوَى عن إسْمعيل بنِ عبْدِ الرحمانِ العصايدي وعنه نجْمُ الدِّيْن الرَّازِي المُلَقَّبُ بالدّايَة .
\
وأَوْفَى بنُ دلهمٍ العَدَوِيُّ محدِّثٌ ثِقةٌ مِن رِجالِ التَّرْمذي .
\
وأَبو الوَفا : كُنْيَةُ جماعَةٍ مِن المحدِّثِين وغيرِهم .
\
ووَفاءُ بنُ شريحٍ المَصْرِي تابِعيٌّ عن رُوَيْفعِ بنِ ثابِتٍ وعنه زِيادُ بنُ نُعَيْم .
\
' } );