load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وقد>: ( الوَقَدُ ، محرّكةً : النَّارُ ) نَفْسُها ، قاله ابنُ فارِس ، ومنه قولهم : ما أَعْظَمَ هاذا الوَقَدَ .
\
( و ) الوَقَدُ أَيضاً ( : اتِّقادُهَا ) ، أَي فهو مَصدر أَيضاً ، ( كالوَقْدِ ) ، بفتح فسكون ، ( والوُقودِ ) ، بالضم ، ( والوَقُودِ ) ، بالفتح ، الأَخير عن سِيبويه ، وفي البصائر : وهاذا شَاذٌّ ، والأَكثر أَن الضمَّ للمصدرِ والفَتْحَ للحَطَبِ .
\
وقال الزّجَّاجُ : المَصْدَر مَضمومٌ ويجوز فيه الفَتْح ، وقد رَوَوا : وَقَدَتِ النَّارُ وَقُوداً ، مثل قَبِلَتْ الشيْءَ قَبُولاً ، وقد جاءَ في المصدر فَعُولٌ والباُ الضَّمُّ ، ( والقِدَةِ ) كالعِدَة ( والوَقَدَانِ ) ، مُحَرَّكة ، وزاد في الصّحاح : والوَقِيد .
\
( والتَّوَقُّدِ والاسْتِيقَادِ .
\
والفِعْلُ ) وَقَدَ ، ( كوَعَدَ ) ، قال الجَوْهَرِيُّ : وَقَدَت النارُ تَقِدُ وُقُوداً ، بالضّمّ ، ( و ) قد ( أَوْقَدْتُهَا ) إِيقاداً .
\
( و ) في عبارة الليث : ( اسْتَوْقَدْتُها ) اسْتِيقاداً ، ( وتَوَقَّدْتُهَا ) ، وقد وَقَدَت هي وتَوَقَّدَت واتَّقَدَتْ واسْتَوْقَدَتْ ، أَي هاجَتْ ، وأَوْقَدَها هو ووَقَّدَهَا ، فهو لازِمٌ مُتعَدَ .
\
وفي الأَساس أَوْقَدْتُهَا : رَفَعْتُها بالوَقُودِ .
\
( والوَقُودُ ، كصَبورٍ : الحَطَبُ ) ، قال الأَزهريُّ : قَولُه تعالى : { النَّارِ ذَاتِ الْوَقُودِ } ( سورة البروج ، الآية : 5 ) معناه ذات التَّوَقُّدِ ، فيكون مَصدَراً ، أَحْسَنُ من أَن يكون الوَقُودُ الحَطَبَ .
\
قال يعقوبُ ، وقُرىءَ ذَاتُ الوُقُودِ ، وقال تَعَالَى : { وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَةُ } ( سورة البقرة ، الآية : 24 ) وقيل : كأَنّ الوَقُودَ اسمٌ وُضِعَ مَوْضِعَ المصدَرِ ، وعن الليث : الوَقُودُ .
\
ما تَرَى مِنْ لَهَبِها ، لأَنّه اسمٌ ، والوُقُود المَصْدَر ، وقال غيره : وكُلُّ ما أَوْقَدْتَ به فهو وَقُودٌ ، ( كالوِقَادِ ) ، بالكسر ، ( والوَقِيدِ .
\
وقُرِىءَ بِهِنَّ ) ، يَعْنهي اللّغاتِ الثلاثة .
\
وفي البصائر : وقَرَأَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم ( وأُولائك هُمْ وِقَادُ النَّارِ ) وقرأَ عُبَيْد بن عُمَيْرِ ، ( وَقِيدُهَا الناسُ والحِجَارَة ) وأَغْفَل الوُقودَ ، بالضمّ ، وقد قُرِىءع أَيضاً ( النَّارِ ذاتِ الوُقُودِ ) كما أَسْفَلْنَاه عن يَعْقُوب ، وعزَاها
\
في البصائرِ إِلى الحَسَن وأَبي رَجَاءِ العَطَارِدِيّ وزَيْدٍ النَّحويّ .
\
( والوَقَّادُ ، ككَتَّانٍ ) ، وفي بعض النُّسخ كشَدَّادٍ : الرجلُ ( الظَّرِيفُ الماضِي ) ، وهو مجاز ، ( كالمُتَوقِّدِ ) .
\
( و ) الكوْكبُ الوَقاد ( : المضىءَ ) .
\
( و ) الوَقَّادُ ( من القُلُوبِ : السَّرِيعُ التَّوَقُّد في النَّشَاطِ والمَضَاءِ الحَادُّ ) وهو مَجازٌ أَيضاً ، ومنهم من جَعَل الأَوّل مَجَازَ المَجَازِ .
\
( والوَقْدَةُ ) ، بفتح فسكون ( : أَشَدُّ الحَرِّ ) وهي عَشَرَةُ أَيّامغ أَو نِصْفُ شَهْرٍ .
\
ومن المَجازِ : طَبَخَتْهم وَقْدَةُ الصَّيْفِ .
\
ووَقَدَ الحَصَى .
\
( والوَقِيدَيَّةُ : جِنْسٌ من المعْزَى ) ضِخَامٌ حُمْرٌ ، قال جَرير :
\
وَلاَ شَهِدَتْنَا يَوْمَ جَيْشِ مُحَرِّقٍ
\
طُهَيَّةُ فُرْسَانُ الوَقِيدِيَّةِ الشُّقْرِ
\
والأَعْرَفُ الرُّقَيْدِيَّة .
\
( ووَاقِدٌ ووَقَّادُ ووَقْدَانُ ) ، كناصِر وشَدَّاد وسَحْبَانَ ( أَسماءٌ ) .
\
( و ) يقال : ( أَوْقَدْتُ للِصِّبَا نَاراً ، أَي تَرَكْتُهُ ) ووَدَّعْتُه ، قال الشاعر :
\
صَحَوْتُ وأَوْقَدْتُ لِلَّهْوِ نَارَا
\
وَردَّ عَلَيَّ الصِّبَا مَا اسْتَعَارَا
\
( و ) قال الأَزْهَريّ : وسمعْت بعض العرب يقول : ( أَبْعَدَ الله دَارَه ، وأَوْقَدَ نَاراً إِثْرَه ، أَي لا رَجَعَه ) الله ( ولا رَدَّه ) ، ورُوِيَ عنِ ابن الأَعْرَابيّ : أَبْعَدَه الله وأَسْحَقَه وأَوحقَدَ ناراً أَثَرَه ، قال : وقالت العُقَيْلِيّة : كان الرجلُ إِذا خفْنَا شَرَّه فتَحَوَّلَ عنّا أَوْقَدْنَا خَلْفَه ناراً .
\
فقلت لها : ولمَ ذشلك ؟ قالت : لِتَتَحَوَّلَ ضَبُهُهمْ مَعَهم ، ) أَي شَرُّهُمْ .
\
( وزَيْدٌ ميقَادٌ : سَرِيعُ الوَرْيِ ) ويقال : وَقَدَتْ بك زِنَادِي ، وهو
\
دُعَاءٌ ، مثْل وَرِيَتْ : كذا في اللسان .
\
( وأَبو وَاقِدٍ اللَّيْثِيُّ الحارثُ بنُ عَرْفٍ ، صَحَابِيٌّ ) ، وقيل : عَوْف بن الحارث ، قيل : إِنه شهِد بَدْراً ونَزَل بمكَّة وتوفِّي بها سنة 68 .
\
( وابنُه وَاقِدٌ ) يقال : له صُحْبَة ، روَى له أَبو داوُود .
\
( و ) كذلك ( أَبو واقِدٍ الليثيِّ ) الصَّغير ( صالحُ بنُ مُحَمّد ) بن زائدةَ ، الذي روَى له الأَرْبععَة ، ( تَابعِيانِ ) ، ضعيفٌ مات بعد الأَربعين ( وواقِدُ بنُ أَبي مُسْلِم -الواقِدِيُّ ، مُحَدِّثٌ ) ، مَنْسُوب إِلى جَدضه ، وَاقِدٍ ، ووالدُه أَبو مُسْلِم قيل : هو مُحَمّد بن عُمَر بن وَاقِدٍ ، وكذا أَبو زَيْدٍ وَاقَدُ بنُ الخَلِيل الخَلِيليّ ، أَبوه مُؤَلّف الإِرشاد ، وابنه هاذا روَى عنه يحيى بن مَنْدَة .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
المَوْقِد ، كمَجْلِس .
\
مَوْضِع النارِ ، يقال : هاذا مَوْقِدُ النارِ ومُسْتَوْقَدُها .
\
ووَقَفْنَا بِالمِيقَدَةِ : مَحَل قريب من المَشْعَر الحَرَام ، كذا في الأَساس .
\
وَتَوَقَّدَ الشيْءُ : تَلأْلأَ ، وهي الوَقَدَى ، قال :
\
مَا كَانَ أَسْقَى لِنَا جُودٍ عَلَى ظَمَإِ
\
مَاءٌ بِخَمْرٍ إِذَا نَاجُودُهَا بَرَدَا
\
مِن ابْنه مَامَة كَعْبٍ ثُمَّ عَيَّ بِهِ
\
رَوُّ المَنِيَّةِ إِلاص حَرَّةً وَقَدَا
\
وكُلُّ شيحءٍ يَتَلأْلأُ فهو يَقِدُ ، حتَّى الحافرُ إِذا تَلأْلأَ بِصِيصُه .
\
ومن المَجاز : يقال للأَعْمَى : هو غائرُ الوَاقِدَيْنِ .
\
وأَبو وَاقِدٍ النُّمَيْريّ ، وأَبو وَاقِدٍ مَولَى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم صحابيّانِ ، ووَاقدُ بن عبد الرحمن بن مُعَاذٍ ، ووَاقد أَبو عُمَرَ ، تابعيَّانِ ، وأَبو عبد الله محمّد بن عُمَر بن وَاقِدٍ -الوَاقِدِيّ الأَسْلَمِيّ مولَى بنِي سَهْمٍ ، تُكُلِّم فيه .
\
وعبدُ الرحمن بن وَاقد الواقِدِيُّ الحُتَّلِيّ المُؤَدّب ، مُقْرِىءٌ .
\
' } );