load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وقن>: ( التَّوَقُّنُ ) : ) أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : هو ( التَّوَقُّلُ في الجَبَلِ ) ، وهو الصُّعُودُ فيه .
\
قالَ : ( وأَوْقَنَ ) الرَّجُلُ : ( اصْطَادَ الطَّيْرَ من مَحاضِنِها ) في رُؤُوسِ الجِبالِ .
\
( والموقونَةُ : الجاريةُ المَصُونَةُ المُخَدَّرَةُ ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
( والوُقْنَةُ ، بالضَّمِّ : مَوْضِعُ الطَّائرِ ) في الجَبَلِ ؛ عن أَبي عُبَيْدٍ .
\
وقالَ ابنُ بَرِّي : مَحْضِنُه .
\
( و ) قيلَ : ( حُفْرَةٌ في الأرضِ أَو شِبْهُها في ظُهورِ القِفافِ كالأُقْنَةِ فيهما ) والأُكْنَة ، ( ج وُقْناتٌ وأُقْناتٌ ) وأُكْناتٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
تَوَقَّنَ الرَّجُلُ : اصْطَادَ الطّيْرَ مِن وُقْنَتِه ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى .
\
' } );