load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وقش>.
\
وَقْش : د ، قُرْبَ صَنْعَاء اليَمَنِ ، هو بالفَتْحِ ، وضَبَطَهُ الصّاغَانِيُّ بالتَّحْرِيكِ ، وكَذَا ياقُوت في المُعْجَم .
\
وقَشُ بنُ زُغْبَةَ بنِ زَعُوراءَ ابنِ جُشَمَ ، من الأَوْسِ ، ثُمَّ من بَنِي عَبْدِ الأَشْهَلِ ، مِنْهُم ، وابْنُه رِفَاعَةُ بنُ وَقْشٍ ، قُتِلَ هُوَ وأَخُوه ثابِتٌ يَوْمَ أُحُدٍ ، وأَحْفَادُه : سَلَمَةُ بنُ ثَابِت ابنِ وَقْشٍ بَدْرِيٌّ قُتِلَ يَوْمَ أُحُدٍ هُوَ وأَخُوه عَمْروٌ ، وسَلَمَةُ وسِلْكَانُ وسَعْدٌ وأَوْسٌ ، بَنُو سَلاَمَةَ بنِ وَقْشِ ابنِ زُغْبَةَ ، أَمَّا سَلَمَةُ فإِنَّهُ بَدْرِيٌّ عَقَبِيٌّ وَلِيَ اليَمَامَةَ لعُمَرَ ، ولَهُ رِوَايَةٌ في المُسْنَدِ عَنْ مَحْمُودِ بنِ لَبِيدٍ عَنْه ، تُوفِّيَ سنة وقيل سنة .
\
وأَمّا سِلْكَانُ فالصَّحِيحُ أَنّ اسمَه
\
سَعْدٌ يُكْنَى أَبا نائِلَةَ ، وهو أَخو كَعْبِ بنِ الأَشْرَفِ من الرَّضاعِ ، وقد جَعَلَهُ المُصَنِّفُ أَخاً لِسَعْدٍ ، والصَّوَابُ أَنَّهُمَا وَاحِدٌ ، كما صَرَّحَ بِهِ الحافظُ الذَّهَبِيُّ وابنُ فَهْدٍ ، وفي العُبَابِ قُتِلَ يَوْمَ جِسْرِ أَبِي عُبَيْدٍ .
\
وأَمّا أَوْسُ بنُ سَلامَةَ فَلَمْ أَجِدْ له ذِكراً في المَعَاجِيمِ ، وفي العُبَاب قُتِلَ يَوْمَ أُحُد .
\
وعَبّادُ بنُ بِشْر بنِ وَقْشٍ ، قُتِلَ يَوْمَ اليَمَامَةِ ، نَقَلَهُ ابنُ الكَلْبِيّ ، كُلُّهم صَحَابِيُّونَ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُم أَجْمَعِينَ ، وهُمْ : رِفَاعَةُ ، والسَّلَمَتَان ، وسِلْكَانُ ، وسَعْدٌ ، وأَوْسٌ ، وعَبّادٌ .
\
وزادَ الصّاغَانِيّ : وعَمْروٌ أَخُو سَلَمَةَ وسِلْكَان هُوَ الَّذِي دَخَلَ الجَنَّةَ ولَمْ يَعْمَل ، وهو أُصَيْرِمُ بني عَبْدِ الأَشْهَلِ .
\
والوَقْشُ ، والوَقْشَةُ ، ويُحَرَّكانِ الحَرَكَةُ والحِسُّ ، قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : يُقالُ سَمِعْتُ وَقْشَ فُلانٍ ، أَيْ حَرَكَتَهُ ، وأَنْشَدَ :  ( لأَخْفافِهَا بِاللَّيْلِ وَقْشٌ كأَنَّهُ  عَلَى الأَرْضِ تَرْشافُ الظِّبَاءِ السّوانِحِ )  وذَكَرَهُ الأَزْهَرِيُّ في حَرْف الشِّينِ والسِّينِ ، فيَكُونَان لُغَتَيْنِ .
\
وفي الحَدِيث أَنَّه صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم ، قالَ : دَخَلْتُ الجَنَّةَ فسَمِعْتُ وَقْشاً خَلْفِي ، فإِذا بِلالٌ .
\
قاَل مُبْتَكِرٌ الأَعْرَابِيُّ : الوَقَشَ والوقَصُ مُحَرَّكَةً : صِغَارُ الحَطَبِ ، الَّذِي تُشَيَّعُ به النارُ ، نَقَلَه أَبو تُرَابٍ عَنْه .
\
)
\
ويُقَال : وَجَدَ في بَطْنِه وَقْشاً ، أَيْ حَرَكَةً مِنْ رِيح ، أَوْ غَيْرِهَا ، عَنِ ابنِ دُرَيْد ، وبِهٍ سُمِّىَ أُقَيْش جَدّ النَّمِرِ ، لأنَّ أَباهُ نَظَرَ أُمَّه وقَدْ حَبِلَتْ بِهِ ، فَقَالَ : ما هذا الَّذِي يَتَوَقَّشُ في بَطْنِكِ .
\
ووَقَشَ الرَّسْمُ ، كوَعَدَ : دَرَسَ نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
والأَوْقَاشُ : الأَوْبَاشُ : هُنَا ذَكَرَهُ الصّاغَانِيُّ ، وقِيلَ إِنّه بالفَاءِ ، كما اسْتدْرَكْنَا عَلَيْه .
\
وبَنُو أُقَيْشٍ ، تَصْغِيرُ وَقْشٍ : حَيٌّ مِنَ العَرَبِ ، قالَ اللَّحْيَانِيّ : وأَصْلُه وُقَيْش ، فأَبْدَلُوا من الواوِ هَمْزَةً ، قال : وكَذلِكَ الأَصْلُ عِنْدِي فِيمَا أَنْشدَه سِيبَوَيْه للنّابِغَةِ ، وقَالَ الجَوْهَرِيُّ : وأَنْشَدَ الأَخْفَشُ للنّابِغَةِ :  ( كَأَنَّكَ مِنْ جِمَالِ بَنِي أُقَيْشٍ  يُقَعْقَعُ خَلْفَ رِجْلَيْهِ بِشَنِّ )  وكُلُّ وَاوٍ مَضْمُومَةٍ هَمْزُهَا جائِزٌ في صَدْرِ الكَلِمَةِ ، وهُوَ في حَشْوِهَا أَقَلّ .
\
وتَوَقَّشَ : تَحَرَّكَ وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه :وَقَشَ مِنْهُ وَقْشاً : أَصَابَ مِنْهُ عَطَاءً .
\
وأَوْقَشَ لَهُ بشَيْءٍٍ ، ووَقَّشَ ، إِذا رَضَخ .
\
والوَقْشُ : العَيْبُ .
\
ووَقّشَ بالنّارِ : لَوَّحَ بِهَا .
\
وهِجْرَةُ وَقَشٍ ، بالتَّحْرِيكِ : مَوْضِعٌ كالخَانِقَاه ، أَي زَاوِيَةٌ لِلعُبّادِ وأَهْلِ العِلْمِ .
\
ووَقَّشُ ، كبَقَّم : مَدِينَةٌ بالأَنْدَلُسِ .
\
' } );