load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وقط>وَقَطَهُ ، كوَعَدَهُ : ضَرَبَهُ حَتَّى أَثْقَلَهُ .
\
وفي الصّحاح : وَقَطَ بِهِ الأَرْضَ ، أَيْ صَرَعَهُ .
\
وفي كِتَابِ ابنِ القَطّاعِ : وَقَطَهُ وَقْطاً : صَرَعَهُ ، فهو وَقِيطٌ ومَوْقُوطٌ .
\
وقالَ الأَحْمَرُ : ضَرَبَهُ فَوَقَطَهُ ، إِذاصَرَعَهُ صَرْعَةً لا يَقُومُ مِنْهَا .
\
ويُقَالُ : أَيْضاً : وَقَطَهُ بَعِيرُهُ : صَرعَهُ فغُشِيَ عَلَيْه .
\
وأَنْشَدَ يَعْقُوبُ :  ( أَوْ جَرْتَ حار لَهْذَماً سَلِيطا  تَرَكْتَهُ مُنْعَقِراً وَقِيطاً )  ووَقَطَ الدِّيكُ : سَفَدَ أُنْثَاهُ .
\
ووَقَطَ اللَّبَنُ فُلاناً : أَثْقَلَهُ .
\
وأَكَلْتُ طَعَاماً-وَقَطَنِي ، أَي أَنامَنِي والوَقِيطُ : مَنْ طَارَ نَوْمُه فأَمْسَى مُتَكَسِّراً ثَقِيلاً ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
\
وكُلُّ مُثْقَلٍ مُثْخَن ضَرْباً ، أَو مَرَضاً ، أَوْ حُزْناً ، أَوْ شِبَعاً : وَقِيطٌ .
\
( و)الوَقِيطُ : حُفْرَةٌ في غِلَظٍ أَوْ
\
جَبَلٍ تَجْمَعُ ماءَ المَطَرِ ، وفي الصّحاح : يَجْتَمِعُ فيه ماءُ السَّمَاءِ ، كالوَقْطِ ، بالفَتْحِ .
\
وفي المُحْكَمِ : الوَقْطُ والوَقِيطُ : كالرَّدْهَةِ في الجَبَلِ يَسْتَنْقِعُ فيه الماءُ ، يُتَّخَذُ فِيها حِياضٌ تَحْبِسُ الماءَ لِلْمَارَّةِ ، واسْمُ ذلِكَ المَوْضِعِ أَجْمَعَ وَقْطٌ ، وهو مِثْلُ الوَجْذِ ، إِلاّ أَنّ الوَقْطَ أَوْسَعُ .
\
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : الوَقِيطُ و الوَقِيعُ : المَكَانُ الصُّلْبُ الَّذِي يَسْتَنْقِعُ فيه الماءُ فَلا يَرْزَأُ الماءُ شَيْئاً .
\
ج : وِقْطَانٌ ووِقَاطٌ وإِقَاطٌ ، بِكَسْرِهِنَّ ، اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ مِنْهُنَّ على الثانِيَةِ .
\
والأَخِيرَةُ لُغَةُ تَمِيمٍ ، والهَمْزَةُ بَدَلٌ مِنَ الواوِ ، مثلُ إِشَاحٍ ، يُصَيِّرُونَ كُلَّ وَاوٍ تَجِيءُ عَلَى هذا المِثَالِ أَلِفاً .
\
وقَد اسْتَوْقَطَ المَكَانُ ، إِذا صارَ وَقْطاً مِمَّا دَعَسَهُ النّاسُ والدَّوَابُّ ، قالَهُ أَبُو عَمْرٍ و .
\
ويَوْمُ الوَقِيطِ ، كأَمِيرٍ ، عن أَبِي أَحْمَدَ العَسْكَرِيّ م مَعْرُوفٌ ، كانَ في الإِسْلامِ بَيْنَ بَنِي تَمِيمٍ وبَكْرٍ ابن وَائلٍ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، قُتِلَ فيه الحَكَمُ بنُ خَيْثَمَةَ بنِ الحَارِث بنِ نَهِيكٍ النَّهَشَلِيُّ ، وأُسِرَ عَثْجَلُ )
\
بنُ المَأْمُومِ ، والمأْمُومُ بنُ شَيْبَانَ ، كِلاهُمَا مِنْ فُرْسَان بَنِي تَمِيمٍ ، أَسَرَهُمَا بِشْرُ بنُ مَسْعُودٍ ، وطَيْسَلَةُ بنُ شُرْبُبٍ وفِيهِ يَقُولُ الشاعِر :  ( وعَثْجَلَ بالوَقيطِ قَدْ اقْتَسَرْنَا  وَمَأْمُومَ العُلاَ أيَّ اقْتِسارِ )  كَأَنَّهُ سُمِّيَ لِمَا حَصَلَ فِيهِ مِن الحُزْنِ أَو الضَّرْبِ المُثْقَلِ .
\
والوُقَيْط ، كزُبَيْر : مَاءٌ لمَجاشِعٍ بِأَعْلَى بِلادِ تَمِيمٍ إِلَى بِلادِ بَنِي عامِرٍ ، قالَهُ السَّكَّرِيّ ، قالَ : ولَيْسَ لَهُمْ بالبادِيَةِ سِوَاه ، وزَرُود ، قالَ ذلِكَ في قَوْلِ جَرِيرٍ :  ( فَلَيْسَ بِصابِرٍ لَكُمُ وُقَيْطٌ  كَمَا صَبَرَتْ لِسَوْأَتِكُمْ زَرُودُ )
\
ووَقَّطَ الصَّخْرُ تَوْقِيطاً ، ونَصُّ الصّحاحِ : يُقَالُ : أَصابَتْنَا السَّمَاءُ فوَقَّطَ الصَّخْرُ ، أَيْ : صارَ فيه وَقْطٌ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الوَقِيطَةُ : الصَّرِيعَةُ .
\
ووُقِطَ فِي رَأْسِهِ ، كعُنِيَ : أَدْرَكَهُ الثِّقَلُ .
\
ووقَطَهُ : قَلَبَهُ عَلَى رَأْسِهِ ورَفَعَ رِجْلَيْهِ فضَرَبَهُمَا مَجْمُوعَتَيْنِ بفِهْرٍ سَبعَ مَرّاتٍ ، وذلِكَ مِمَّا يُدَاوَى به .
\
والوَقْطُ ، بالفَتْحِ : مَوْضِعٌ ، نَقَلَهُ ابنُ بَرّيّ : وأَنْشَدَ لِطُفَيْلٍ :  ( عَرَفْتُ لِسَلْمَي بَيْنَ وَقْطٍ فَضَلْفَعِ  مَنَازِلَ أَقْوَتْ مِنْ مَصِيفٍ ومَرْبَعِ )   ( إِلَى المُنْحَنَى مِنْ وَاسِطٍ لَمْ يَبِنْ لَنَا  بِهَا غَيْرُ أَعْوَادِ الثُّمَامِ المُنَزَّعِ )
\
' } );