load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وقي>: ( ي وَقَاهُ ) يَقِيهِ ( وقْياً ) ، بالفتح ، ( ووِقايَةً ) ، بالكسْر ، ( وواقِيَةً ) ، على فاعِلَةٍ : ( صانَهُ ) وسَتَرَهُ عن الأَذَى وحَمَاهُ وحَفِظَه ، فهو واقٍ ؛ ومنه قولهُ تعالى : { مالهُمْ مِن اللهِ من واقٍ } ؛ أَي مِن دَافِعٍ ، وشاهِدُ الوِقايَةِ قولُ البوصيري :
\
وِقايَةُ اللهاِ أَغْنَتْ عن مُضاعَفَة
\
من الدُّروعِ وعن عال من الأُطُم
\
وشاهِدُ الواقِيَةِ قولُ أَبي مَعْقِل الهُذَليّ :
\
فعَادَ عليكِ إنَّ لكُنَّ حَطّاً
\
وواقِيةً كواقِيةِ الكِلابِوفي حديث الدُّعاء : ( اللهُمَّ واقِيَةً كوَاقِيَةِ الوَلِيدِ ) .
\
وفي حديثٍ آخر : ( مَنْ عَصَى اللهاَ لم تَقِه منه واقِيَةٌ إلاَّ بإحْداثِ تَوْبةٍ ) .
\
( كوَقَّاهُ ) ، بالتَّشْديدِ ، والتَّخْفِيف أَعْلَى ، ومنه قولهُ تعالى : { فوقاهُمُ الله شَرَّ ذلكَ اليَوْم } ؛ وشاهِدُ المُشدَّد قولُ الشاعر :
\
إنَّ المُوَقَّى مِثْلُ ما وَقَّيْتُ ( والوَقاءُ ) ، كسَحابٍ ( ويُكْسَرُ ، والوَقايَةُ ، مُثَلَّثَةً ) ، وكَذلكَ الوَاقِيَةُ : كُلُّ ( ما وَقَيْتَ به ) شيئاً .
\
وقالَ اللّحْياني : كلُّ ذلكَ مَصْدَرُ وَقَيْتُه الشيءَ .
\
( والتَّوْقِيَةُ : الكِلاءَةُ والحِفْظُ ) والصِّيانَةُ والحِفْظُ .
\
( واتَّقَيْتُ الشَّيءَ وتَقَيْتُه : وأَتْقِيه تُقًى ) ، كهُدًى ، ( وتَقِيَّةً ) ، كغَنِيَّةٍ ، ( وتِقاءً ، ككِساءٍ ) ؛ وهذه عن اللّحْياني ؛ أَي ( حَذِرْتُه ) .
\
قال الجَوْهرِي : اتَّقَى يَتَّقِي أَصْلُه أوْتقى يوتقى على افْتَعَل ، قُلبَتِ الواوُ ياءً لانْكِسارِ ما قَبْلها ، وأُبْدِلَتْ منها التاءُ وأُدْغمت ، فلمَّا كَثُر اسْتِعْمالُه على لَفْظِ الافْتِعالِ تَوهَّموا أنَّ التاءَ مِن نَفْس الحَرْف فجعَلُوه إتَقى يَتَقي ، بفَتْح التاءِ فيهما ، ثم لم يَجِدُوا له مِثالاً في كَلامِهم يُلْحقُونَه به ، فقالوا : تَقى يَتْقي مِثْل قَضَى يَقْضِي ؛ قالَ أَوْسُ :
\
تَقاكَ بكَعْبٍ واحِدٍ وتَلَذُّه
\
يَداكَ إذا ماهُزَّ بالكَفِّ يَعْسِلُوقالَ خُفافُ بنُ نُدْبة :
\
جَلاها الصَّيْقَلُونَ فأَخْلَصُوها
\
خِفافاً كلُّها يَتَقَي بأَثَروقال آخَرُ مِن بَني أَسَدٍ :
\
ولا أَتْقي الغَيُورَ إذا رَآني
\
ومِثْلي لُزَّ بالحَمِسِ الرَّبِيسِومن رَواها بتَحْريكِ التاءِ فإنَّما هو على ما ذَكَرْته مِن التّخْفيفِ ، انتهَى نَصُّ الجَوْهرِي .
\
قال ابنُ برِّي عنْدَ قَوْله مِثْل قَضَى يَقْضِي : أَدْخَل هَمْزَة الوَصْل على تَقى ، والتاء مُتَحرَّكَة ، لأنَّ أَصْلَها السّكونُ ، والمَشْهورُ تَقى يَتْقِي مِن غَيْرِ هَمْزةِ وَصْل لتحرّكِ التاءِ ، وقال أَيْضاً : الصَّحِيحُ في بيتِ الأَسَدِي وبيتِ خُفاف يَتَقي وأَتَقي ، بفَتْح التاءِ لا غَيْر ، قالَ : وقد أَنْكَر أَبو سعيدٍ تَقَى يَتْقي تَقْياً ، وقال : يلزمُ في الأمْرِ اتْقِ ، ولا يقالُ ذلك ، قالَ : وهذا هو الصَّحيحُ .
\
ثم قالَ الجَوْهري : وتقولُ في الأمْر : تَق ، وللمَرْأةِ : تَقي : قالَ عبدُ اللهاِ بنُ هَمَّام السَّلُولي :
\
زِيادَتَنَا نَعْمانُ لا تَنْسَيَنَّها
\
تَقِ اللهاَ فِينا والكتابَ الذي تَتْلُوبَنَى الأَمْرَ على المُخفَّف ، فاسْتَغْنى عن الألفِ فيه بحرَكَةِ الحَرْفِ الثاني في المُسْتَقبل ، انتَهَى ؛ وأَنْشَدَ القالِي :
\
تَقي اللهاَ فيه أُمُّ عَمْروٍ ونِوِّلي
\
مُوَدَّتَه لا يَطْلبنكِ طالِبُ
\
وقولهُ تعالى : { يا أَيّها النبيّ اتَّقِ الله } .
\
أَي اثْبُت على تَقْوى الله ودُمْ عليها .
\
وفي الحديثِ : ( إنَّما الإمامُ جُنَّة يُتَّقى بهِ ويُقاتَلُ مِن ورائه ) ، أَي يُدْفَعُ به العَدُوُّ ويُتَّقى بقُوَّتهِ .
\
وفي حديثٍ آخر : ( كنَّا إذا احْمَرَّ البَأْسُ اتقَيْنا برَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم ، أَي جَعَلْناه وِقايَةً لنا مِن العَدُوِّ واسْتَقْبَلْنا العَدُوَّ به وقُمْنا خَلْفَه وِقايةً .
\
وفي حديثٍ آخر : ( وهل للسَّيْفِ مِن تَقِيَّةٌ ؟ قالَ : نَعَمْ ، تَقِيَّة على أَقْذاذٍ وهُدْنَةٌ على دَخَنٍ ) ، يَعْني أَنَّهم يَتَّقُونَ بعضُهم بعضاً ويُظْهِرُونَ الصُّلْحَ والاتِّفاق ، وباطِنُهم بخِلافِ ذلكَ .
\
وفي التّهْذيب : اتَّقى كانَ في الأصْلِ اوْتقى ، والتاءُ فيها تاءُ الافْتِعالِ ، فأُدْغِمت الواوُ في التاءِ وشُدِّدَتْ فقيلَ اتّقْى ، ثم حَذَفُوا أَلِفَ الوَصْل والواو التي انْقَلَبَتْ تاءً فقيلَ تَقى يَتْقي بمعْنَى اسْتَقْبل الشيءَ وتَوَقاهُ ، وإذا قالوا : اتَّقَى يَتَّقي فالمَعْنى أنَّه صارَ تَقِيًّا ، ويقالُ في الأوَّل تَقى يَتْقي ويَتْقَى .
\
( والاسْمُ التَّقْوَى ) ، و ( أَصْلُه تَقْياً ) ، التاءُ بدلٌ مِن الواوِ ، والواوُ بدلٌ من الياءِ ؛ وفي الصِّحاح : التَّقْوَى والتُّقَى واحِدٌ ، والواوُ مُبْدلَةٌ من الياءِ على ما ذَكَرْناه في رِيَا ، انتَهَى ؛ ( قَلَبُوهُ للفَرْقِ بين الاسْمِ والصِّفةِ كخَزْي وصَدْيا ) .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : التَّقْوَى أَصْلُه وَقْوَى ، وهي فَعْلَى من وَقَيْتُ ؛
\
وقالَ في موضِعٍ آخر أَصْلُه وَقْوَى مِن وَقَيْتُ ، فلمَّا فُتِحَت قُلِبَتِ الواوُ تاءً ، تُرِكَتِ التاءُ في تَصْرِيف الفِعْل على حالِها .
\
قال شيخنا : وقد اخْتُلِفَ في وَزْنِه فقيلَ : فَعُول ، وقِيلَ فَعْلى ، والأوَّل هو الوَجْه لأنَّ الكَلمةَ يائِيَّةٌ كما في كثيرٍ مِن التَّفاسِيرِ ، ونَظَرَ فيه البَعْضُ واسْتَوْعَبَه في العِنايَةِ .
\
( وقولهُ ، عزَّ وجلَّ : { هو أَهْلُ التَّقْوَى ) وأَهْلُ المَغْفِرَةِ } ( أَي ) هو ( أَهْلُ أَن يُتَّقَى عِقابُه ) ، وأَهْلُ أَن يُعْمَلَ بما يُؤَدِّي إلى مَغْفِرَتِه .
\
وقولهُ تعالى : { وآتاهُم تَقواهُم } ؛ أَي جَزاءَ تَقْواهُم ، أو أَلْهَمَهُم تَقْواهُم .
\
( ورجُلٌ تَقِيٌّ ) ، كغَنِيَ ؛ قال ابنُ دُرَيْدٍ : مَعْناهُ أنَّه مُوَقٍّ نَفْسَه مِن العَذابِ والمَعاصِي بالعَمَلِ الصَّالحِ ، مِن وَقَيْتُ نَفْسِي أَقِيها .
\
قالَ النّحويون : والأصْلُ وقى ، فأَبْدلوا مِن الواوِ الأُولى تاءً كما قالوا مُتَّزِر ، والأصْلُ مُوتَزِر ، وأَبْدلُوا مِن الواوِ الثَّانيةِ ياءً وأَدْغَمُوها في الياءِ التي بعْدَها ، وكَسَروا القافَ لتصبح الياء .
\
قالَ أَبو بكْرٍ : والاخْتِيارُ عنْدِي في تَقِيّ أنَّه مِن الفِعْل فَعِيل ، فأَدْغموا التَّاءَ الأُولى في الثَّانيةِ ، والَّدليلُ على هذا قولُهم : ( من أَتْقِياءَ ) ، كما قالوا وَلِيٌ مِن الأوْلياءَ ؛ ومن قالَ : هو فَعُولٌ قالَ : لمَّا أَشْبه فَعِيلاً جُمِعَ كجَمْعه .
\
( وتُقَواءَ ) ، وهذه نادِرَةٌ ، ونَظِيرُها سُخَواء وسُرواء ، وسِيْبَوَيْه يمنَعُ ذلكَ
\
كُلّه .
\
وقولهُ تعالى : { إنِّي أَعُوذُ بالرَّحمان منْكَ إن كنتَ تَقِيًّا } ؛ تأْوِيلُه إنِّي أَعوذُ باللهاِ ، فإنْ كنتَ تَقِيًّا فسَتَتَّعِظ بتَعَوُّذِي باللهاِ منكَ .
\
( والأُوقِيَّةُ ، بالضَّمِّ ) مع تَشْديدِ الياءِ ، وَزْنُه أُفْعُولَة ، والألِفُ زائِدَةٌ وإن جَعَلْتها فُعْلِيَّة فهي من غيرِ هذا البَابِ ؛ واخْتُلِفَ فيها فقيلَ : هي ( سَبْعَةُ مثاقِيلَ ) زِنَتُها أَرْبَعْونَ دِرْهماً ؛ وهكذا فُسِّر في الحديثِ ، وكذلكَ كانَ فيمَا مَضَى ؛ كما في الصِّحاح ؛ ويَعْني بالحديثِ : لم يُصْدِق امْرأَةً مِن نِسائِه أَكْثَرَ مِن اثْنَتي عشرَةَ أُوقِيَّةً ونَشَ ؛ قالَ مجاهد : هي أَرْبَعُونَ دِرْهماً والنَّشُّ عِشْرونَ .
\
وفي حديثٍ آخر مَرْفُوع :  " ليس فيما دون خمس أَوْاقٍ من الورق صدقة " قال الأزهري : خمس أواق مائتا درهم ، مهذا يحقق ما قال مجاهد ، وقد ورد بغير هذه الرواية ( لا صَدَقَة في أَقَلّ مِن خَمْس أَواقٍ ) ؛ وهي في غيرِ الحديثِ نِصْف سُدُس الرّطْلِ ، وهي جزءٌ من اثْني عَشَرَ جُزْءاً ، ويَخْتَلِفُ باخْتِلافِ اصْطِلاحِ البِلادِ .
\
وقال الجَوْهري : فأمَّا اليوم فيمَا يَتعارَفُها الناسُ ويُقَدِّر عليه الأطبَّاء فالأُوقِيَّة عنْدَهُم وَزْن عَشرَة دَرَاهِم وخَمْسَة أَسْباعِ دِرْهَهم ، وهو إسْتار وثُلُثا إسْتارٍ ( كالوُقِيَّةِ ، بالضَّمَّ ) وكسْر القافِ ( وفتح المثناةِ التَّحتيةِ مشدَّدةً ) ؛ رُبَّما جاءَ في الحديثِ ، وليسَتْ بالعالِيَةِ ، وقيلَ : لُغَةٌ عاميَّةٌ ، وقيلَ : قَلِيلةٌ ؛
\
( ج أَواقِيٌّ ) ، بالتَّشْديدِ ، وإن شئت خفَّفْت فَقُلْت : ( أواقٍ ) مثل أثْفِيَّة وأثافيَّ وأثافٍ ( و ) جَمْع الوُقِيَّة ( وَقايا .
\
( و ) مِن المجازِ : ( سَرْجٌ واقٍ بَيِّنُ الوِقاءِ ، ككِساءٍ ) ، وعليه اقْتَصَر الجَوْهرِي والزَّمَخْشري ، زادَ اللّحْياني ( وَوَقِيٌّ ) ، كغَنِيَ ، ( بَيِّن الوُقِيِّ ، كصُلِيَ ) ، أَي ( غيرِ مِعْقَرٍ ) ؛ وفي التّهْذِيبِ : لم يَكُنْ مِعْقَراً ، وما أَوْقاهُ ، وكَذلكَ الرَّحْل .
\
( و ) مِن المجازِ : ( وَقِيَ ) الفَرَسُ ( مِن الحَفَا ) يَقِي وَقْياً ، ( كوَجِيَ ) ، عن الأصْمعي ، فهو واقٍ إذا كانَ يَهابُ المَشْيَ مِن وَجَعٍ يَجِدُه في حافِرِ ؛ وقيلَ : إذا حَفِيَ مِن غِلظِ الأرضِ ورِقَّةِ الحافِرِ فوَقَى حافِرُه المَوْضِعَ الغَلِيظَ ، قالَ امْرؤُ القَيْس :
\
وصُمَ صِلابٍ ما يَقِينَ مِنَ الوَجَى
\
كأَنَّ مَكانَ الرِّدْفِ منْه علَى رالِوقالَ ابنُ أَحْمر :
\
تَمْشِي بأَوْظِفةٍ شِدادٍ أَسْرُها
\
شُمِّ السَّنابِكِ لا تَقِي بالجُدْجُدِ أَي لا تَشْتَكي حُزونَةَ الأرضِ لصَلابَةِ حَوافِرِها ؛ وفي بعضِ النسخِ ووَقَىً مِن الحَفَا كوَجَى ، بالتّنْوينِ فيهما .
\
وفي كتابِ أَبي عليَ : يقالُ .
\
بالفَرَسِ وَقًى مِن ظلعٍ إذا كانَ يَظْلعُ .
\
( والواقِي : الصُّرَدُ ) ؛ قالَهُ أَبو عبيدَةَ في بَابِ الطِّيرَةِ ووَزَنَه
\
بالقاضِي ، كما في التهذِيبِ ؛ وأَنْشَدَ المُرَقّش :
\
ولَقَدْ غَدَوْتُ وكنتُ لا
\
أَغْدُو على واقٍ وحاتِمْ وإذا الأشائِمُ كالأَيا
\
مِن والأيامِنُ كالأشائِمْوقال أبو الهَيْثم : قيلَ للصُّرَدِ واقٍ لأنَّه لا يَنْبَسِط في مَشْيهِ ، فشْبِّه بالواقِي مِن الدَّوابِّ إذا حَفِيَ .
\
وفي المِصْباح : هو الغُرابُ ، وبه فَسَّر بعضُهم قولَ المُرَقّش .
\
وفي الصِّحاح : ويقالُ هو الوَاقِ ، بكَسْر القافِ بِلا ياءٍ ، لأنَّه سُمِّي بذلكَ لحِكايَةِ صَوْتهِ ، ويُرْوى قولُ الشاعرِ ، وهو الرَّقَّاص الكَلْبي :
\
ولسْتُ بهَيَّابٍ إذا شَدَّ رَحْلَه
\
يقولُ : عَدانِي اليَوْمَ واقٍ وحاتِمُوقال ابنُ سِيدَه : وعنْدِي أنَّ واقٍ حِكايَةُ صَوْتِه ، فإن كانَ كَذلكَ فاشْتِقاقُه غَيْر مَعْروفٍ .
\
قُلْتُ : وقد قَدَّمْنا ذلكَ في حَرْفِ القافِ فراجِعْه .
\
( وابنُ وِقَاءٍ ، كسَماءٍ وكِساءٍ : رجُلٌ ) مِنِ العَرَبِ ؛ كذا في المُحْكم .
\
قُلْتُ : وكأَنَّه يَعْني به بجيرُ بنُ وَقاءِ بنِ الحارِثِ الصّريميُّ
\
الشاعِرُ ، أَو غيرُهُ ، واللهاُ اعْلم .
\
( و ) يقالُ : ( قِ على ظلْعِكَ : أي الْزَمْهُ وارْبَعْ عليه ) ، مِثْلُ ارْقَ على ظَلْعِكَ ؛ كما في الصِّحاح ؛ ( أو ) مَعْناه : ( أَصْلِحْ أَوَّلاً أمْرَكَ فَتَقُولُ : قد وَقَيْتُ وَقْياً ) ، بالفتح ، ( ووُقِيًّا ) ، كصُلِيَ ؛ كذا في المُحْكم .
\
( ويقالُ للشُّجاعِ : مُوَقَّىً ) ، كمعَظَّمٍ ، أَي مَوْقِيٌّ جدًّا ؛ كذا في الصِّحاح .
\
وجَعَلَه الزَّمَخْشري مَثَلاً ، وقالَ الشاعرُ :
\
إنَّ المُوَقَّى مثلُ ما وَقِّيتَ ( وككِساءٍ : وِقاءُ بنُ إياسٍ ) الوَالِبيُّ ( المُحدِّثُ ) عن سعيدِ بنِ جبيرٍ ومجاهدٍ ، وعنه ابْنُه إياسُ والقطَّان ، وقالَ : لم يَكُنْ بالقَوِيّ ؛ وقالَ أَبو حاتِمٍ : صالِحٌ .
\
( والتُّقَيُّ ، كسُمَيَ : ع ) ؛ كذا في النسخِ ومِثْلُه في التكملةِ .
\
( وأَبو التُّقَى ، كهُدًى : محمدُ بنُ الحَسَنِ ) المِصْرِي ؛ ( وعبدُ الرحمانِ بن عيسَى بنِ تُقًى ، مُنَوَّناً ) ، المَدنِيُّ ثم المِصْرِيُّ الخرَّاط الشافِعِيُّ المُفْتي ، ( رَوَيا عن سِبْطِ السِّلَفِيِّ ) ، كذا في النسخِ ، والذي في التبْصيرِ للحافِظِ : أنَّ الذي رَوَى عن سِبْطِ السِّلَفِيّ هو عبدُ الرحمانِ هذا ، وأمَّا محمدُ بنُ الحَسَن فإنَّه رَوَى عن بحْرِ بنِ نَصْر الخولاني وهو متقدِّمٌ عنه ، فتأَمَّل .
\
( وتَقِيَّةُ الأرْمَنازِيَّةُ : شاعِرَةٌ بديعةُ النَّظْمِ ) في حدودِ الثَّمانِين وخَمْسُمَائةٍ ، ولم يَذْكرِ المصنِّفُ أرْمَناز في مَوْضِعِه ، وقد
\
نَبَّهنا عليه في حَرْفِ الزاي .
\
( و ) تَقِيَّةُ ( بنْتُ أَحمدَ ) بنِ محمدِ بنِ الحصينِ رَوَتْ بالإجازَةِ عن ابنِ بَيان الرزَّاز ؛ ( و ) تَقِيَّةُ ( بنْتُ أَمُوسانَ ) عن الحُسَيْن بنِ عبدِ الملِكِ الخلاَّل أَدْرَكَها ابنُ نُقْطة ، ( مُحدِّثَتانِ ) .
\
وممَّا يَسْتدركُ عليه :
\
تَوَقَّى واتَّقَى بِمعْنًى واحدٍ ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
وفي حديثِ مُعاذ : ( وتَوقَّ كَرائِمَ أَمْوالِهم ) ، أَي تَجَنَّبْها ولا تأَخُذْها في الصَّدَقةِ لأنَّها تَكْرُم على أَصْحابِها وتَعِزُّ ، فخُذِ الوَسَطَ .
\
وفي حديثٍ آخر : ( تَبَقَّه وتَوَقَّه ) ، أَي اسْتَبْقِ نَفْسَك ولا تُعَرِّضْها للتَّلَف وتَحَرَّزْ مِنَ الآفاتِ واتَّقِها .
\
وجَمْعُ الوَاقِيَةِ الأواقِي ؛ والأصْلُ وُواقي لأنّه فُواعِل إلاَّ أنَّهم كَرِهُوا اجْتِماعَ الوَاوَيْن فقَلَبُوا الأُوْلى أَلِفاً ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لعديَ أَخِي المُهَلْهِل :
\
ضَرَبَتْ صَدْرَها إليَّ وقالت
\
يا عَدِيًّا لقد وَقَتْكَ الأواقِي والوَقِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ .
\
ما تَوَقَّى به مِن المالِ ، والجَمْعُ الوقِيَّات ؛ ومنه قولُ المُتَنَخّل الهُذَلي :
\
لا تَقِه الموتَ وقِيَّاتُه
\
خُطَّ له ذلكَ في المَهْبِلِوقولهُ تعالى : { إلاَّ أن تَتَّقُوا منهم تُقاةً } ، يجوزُ أنْ يكونَ مَصْدراً ، وأَنْ يكونَ جَمْعاً ،
\
والمَصْدَرُ أَجْوَدُ لأنَّ في القِراءَةِ الأُخْرى : منهم تَقِيَّةً ، التَّعْلِيل للفارِسِيِّ ؛ كذا في المُحْكم .
\
وفي التهذيب : قَرَأَ حميد تَقِيَّةً ، وهو وَجْهٌ ، إلاَّ أَنَّ الأُولى أَشْهَرُ في العربيَّةِ .
\
قُلْتُ : قَوْل ابنِ سِيدَه وأن يكونَ جَمْعاً ، قالَ الجَوْهري : التُّقاةُ التَّقِيَّةُ ، يقالُ اتَّقَى تَقَيَّة وتُقاةً مِثْل اتَّخَمَ تُخَمَةً .
\
وحكَى ابنُ برِّي عن القزَّاز : تُقًى جَمْع تُقاةٍ مِثْلُ طُلًى وطُلاةٍ .
\
قُلْتُ : ورَواهُ ثَعْلَب عن ابنِ الأعْرابي وقالَ : هُما حَرْفان نادِرَانِ .
\
وقالوا ما أَتْقاهُ للهِ : أَي أَخْشاهُ .
\
وهو أَتْقَى من فلانٍ : أَي أَكْثَر تَقْوَى منه .
\
ويقالُ للسّرْجِ الوَاقِي : ما أَتْقاهُ أَيْضاً ؛ وقولُ الشاعرِ :
\
ومَن يَتَّقِ فإنَّ اللهاَ مَعْهُ
\
ورِزْقُ اللهاِ مُؤْتابٌ وغادِيقال الجَوْهرِي : أَدْخل جَزْماً على جَزْمٍ .
\
وحكَى سيبويه : أَنتَ تِتْقي اللهاَ ، بالكسْر ، على لُغَةِ مَنْ قالَ تِعْلَم ، بالكَسْر .
\
وأَتْقاهُ : اسْتَقْبَل الشَّيءَ وتَوَقَّاهُ ؛ وبه فَسَّر أَبو حيَّان قولَه تعالى : { إن اتَّقَيْتُنَّ } .
\
ورجُلٌ وَقِيٌّ تَقِيٌّ بمعْنًى واحِدٍ .
\
والوِقايَةُ ، بالكَسْر ويُفْتَح ، التي للنِّساءِ ، كما في الصِّحاح ؛ وأيْضاً ما يُوقَى به الكِتابُ .
\
وابنُ الوَقاياتي : محدِّثٌ ، هو أبو القاسِمِ عُثْمانُ بنُ عليِّ بنِ عبيدِ اللهاِ البَغْداديُّ عن ابنِ البطر ، وعنه الحافِظُ أَبو القاسِمِ الدِّمَشْقي ، ماتَ سَنَة 525 .
\
ورجُلٌ وَقَّاءُ ككتَّانٍ : شَديدُ الاتِّقاءِ .
\
ومُوَقَّى ، كمعَظَّم : جَدُّ عبْدِ الرحمانِ بنِ مكِّيِّ سِبْطِ السِّلَفِي .
\
وفَرَسٌ واقِيَةٌ مِن خَيْلٍ أَواقٍ إذا كانَ بها ظلع ؛ نقلَهُ القالِي .
\
والوَاقِي مَصْدرٌ كالوَاقِيَةِ ؛ عن ابنِ برِّي ؛ وأنْشَدَ لأَفْنون التَّغْلبي :
\
لَعَمْرُكَ ما يَدْرِي الفَتَى كيفَ يَتَّقِي
\
إذا هُو لم يَجْعَلْ له اللهاُ واقِيا ومِن المجازِ : اتَّقاهُ بحَجَفَتِه ؛ ومنه قولُ الشاعرِ :
\
رام إن يرمي فَرِيسته
\
فاتّقته من دمٍ بدمِ والتَّقْوَى : مَوْضِعٌ ؛ عن القالِي ؛ وأَنْشَدَ لكثيرٍ :
\
ومَرَّتْ على التّقْوى بهِنَّ كأَنَّها
\
سَفائِنُ بَحْرٍ طابَ فيه مَسِيرُها
\
ووَقَى العَظْمُ وَقْياً : وعى وانْجَبَرَ .
\
والوَقْىُ : الظَّلعُ والغَمْزُ .
\
والتُّقْيَا : شيءٌ يُتَّقَى به الضَّيْفُ أَدْنَى ما يكونُ .
\
ووِقاءُ بنُ الأسْعَر ، بالكسر ، اسْمُ لسان الحُمَّرة الشَّاعِر ؛ قال الحافِظُ : كذا قَرَأْتُ بخطِّ مغلطاي الحافظ .
\
وجَلْدَك التّقوِيُّ : مَنْسوبٌ إلى تَقِيِّ الدِّيْن عُمَر صاحِبِ حَمَاة ، رَوَى عن السِّلَفيّ .
\
وعبدُ اللهاِ بنُ ريحان التَّقَوى عن ابنِ رواج وابن المُقَيَّر .
\
وأبو تِقيَ ، كغَنِيَ ، عبدُ الحميدِ بنُ إبراهيمَ ، وهِشامُ بنُ عبدِ الملِكِ اليزنيُّ الحِمْصيان مُحدِّثانِ ، والأخيرُ ذَكَرَه المصنِّفُ في يزن ، وصحَّفَ في كُنْيتِه كما تقدَّمَتِ الإشارَةُ إليه ؛ وحَفِيدُ الأخيرِ الحَسَنْ بنُ تَقِيِّ بنِ أَبي تقيَ حدَّثَ عن جدِّهِ ، وعنه الطّبراني .
\
وعليُّ بنُ عُمَر بنِ تقيَ رَوَى جامِعَ التَّرْمذي عنه ، وعنه أَبو عليَ الطبَسي .
\
وأَبو طالبٍ محمدُ بنُ محمدِ العَلَويُّ يُعْرَفُ بابنِ التَّقِي سَمِعَ منه ابن الدبيشي .
\
قُلْتُ : والتَّقيُّ المَذْكُور الذي عُرِفَ به هو عليُّ بنُ محمدِ بنِ عليِّ بنِ مُوسَى الكاظِمِ .
\
وتقيُّ بنُ سلامَةَ المَوْصلِيّ رَوَى عن عبدِ اللهاِ بنِ القاسِمِ بنِ سَهْلِ الصَّوَّاف .
\
وأَبو التُّقَى ، كهُدًى ، صالح ثلاثَة مِن شيوخِ المُنْذري ، وعبدُ المُنْعم بن صالِحِ بنِ أَبي التُّقَى وعبدُ الدائِمِ بنُ تُقَى بنِ
\
إبراهيمَ ، كِلاهُما مِن شيوخِ المُنْذري أَيْضاً .
\
والمُتَّقِي : أَحَدُ الخُلَفاءِ العَبَّاسِيَّة .
\
وأَيْضاً : لَقَبُ الشَيخ عليِّ بن حسام الدِّيْن المَكِّي الحَنَفي مُبَوِّب الجامِع الصَّغير ، اجْتَمَعَ به القطب الشَّعراني وأَثْنَى عليه .
\
والتقاوى : اسْمٌ لمَا يُدَّخَرُ مِن الحبوبِ للزَّرْع ، كأَنَّه جَمْعُ تقوية ، وهو اسْمٌ كالتَّمْتِين ، لُغَةٌ مِصْريَّةٌ .
\
وواقِيَةُ : جَبَلٌ ببِلادِ الدّيْلم ، عن ياقوت .
\
' } );