load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وقظ>وَقَظَهُ ، كوَعَدَهُ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
وقال ابنُ السِّكِّيتِ : أَي وَقَذَهُ ، عاقَبَت الظّاءُ فيه ذالاً .
\
(و)وَقَظَ عَلَى الأَمْرِ : دَامَ وثَبَتَ ، كوَكَظَ .
\
ويُقَالُ : وُقِظَ به في رَأْسِهِ ، بالضَّمَّ ، كقَوْلِكَ : ضُرِبَ فُلانٌ في رَأْسِهِ ، وصُدِعَ في رَأْسِهِ ، تُسْنِدُ الفِعْلَ إِلَيْه ، ثُم تَذْكُرُ مَكَانَ مُبَاشَرَةِ الفِعْلِ ومُلاقَاتِهِ ، مُدْخِلاً علَيْه الحَرْفَ الَّذِي هو للوِعاءِ ، ومنه الحَدِيثُ أنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَليه وسَلَّمَ كانَ إِذا نَزَلَ به الوَحْيُ وُقِظَ فِي رَأْسِهِ ، وارْبَدَّ وَجْهُهُ ، ووَجَدَ بَرْداً في أًسْنَانِه كَوُقِطَ بالطَّاءِ المُهْمَلَةِ ، أَ الصَّوابُ بالطَّاءِ ، ولَمْ يَذْكُرْهُ هُناكَ ، وقد استَدْرَكْنَاهُ عَلَيْه ، ثُمَّ إِنَّهُ أَحالَهُ على مَجْهُولٍ ، ولَمْ يّذْكُرِ المَعْنَى ، ومَعْنَاهُ : أَي أدْرَكَهُ الثِّقَلُ فوَضَعَ رَأْسَهُ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الوَقْظُ : حَوْضٌ صَغِيرٌ لَهُ إِخَاذٌ ، وفي نُسْخَةٍ من كِتَابِهِ : حَوْضٌَليْسَت لَهُ أَعْضَادٌ ، إِلاّ أَنَّهُ يَجْتَمِعُ فيه ماءٌ كَثِيرٌ ، وقد تَبِعَهُ ابنُ عَبّادٍ أَيْضاً في المُحِيطِ .
\
قال الأَزْهَرِيُّ والصّاغَانِيُّ : وهو خَطَأٌ مَحْضٌ ، وتَصْحِيفٌ .
\
قُلْتُ : وقد ذَكَراهُ أَيْضاً هُناكَ .
\
والوَقِيظُ ، كأَمِيرٍ : المُثْبَتُ الَّذِي لا يَقْدِرُ على النُّهُوضِ مِثْلُ الوَقِيذِ ، عن كُراع .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : يُقَالُ : ضَرَبَهُفوَقَظَهُ ، أَي أَثْقَلَهُ ، وقِيلَ : كَسَرَهُ وهَدَّهُ .
\
ووَقَظَهُ : أَثْخَنَه بالضَّرْب .
\
' } );