load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وقل>( {وَقَلَ فِي الجَبَلِ} يَقِلُ) وَقْلاً {وَوُقُولاً: (صَعَّدَ) فِيْهِ (} كَتَوقَّلَ) فَهُو {واقِلٌ} وَمُتَوَقِّلٌ لِلْصّاعِدِ فِي حُزُونَةِ الجِبال، وَفِي حَدِيْثِ أُمُّ زَرْعٍ: " لَيْسَ بِلَبِدٍ {فَيَتَوَقَّل " التَّوَقُّلُ: الإِسْراعُ فِي الصُّعُود، وَفِي حَدِيثِ ظَبْيان: "} فَتَوَقَّلَتْ بِنا القِلاَصُ ".
\
(و) {وَقَلَ} يَقِلُ {وَقْلاً: (رَفَعَ رِجْلاً وَأَثْبَتَ أُخْرَى) ، قَالَ الأَعْشَى:
\
(وَهِقْلٌ يَقِلُ المَشْيَ ... مَعَ الرَّبْداءِ والرَّأْلِ)
\
(وَفَرَسٌ} وَقِلٌ، كَكَتِفٍ وَنَدُسٍ وَجَبَلٍ: صَاعِدٌ) بَيْنَ حُزُونَةِ الجِبالِ، وَكَذلِكَ الوَعِلُ، قَالَ ابْنُ أَحْمَرَ:
\
(مَا أُمُّ غُفْرٍ عَلَى دَعْجَاء ذِي عَلَقٍ ... يَنْفِي القَرامِيْدَ عَنْها الأَعْصَمُ {الوَقِلُ)
\
(} والوَقْلُ: شَجَرُ المُقْلِ) ، عَنْ أَبي عَمْرٍ و، وَاحِدَتُهُ {وَقْلَةٌ، (أَو) الدَّوْمُ: شَجَرُهُ،} والوَقْلُ: (ثَمَرُهُ) ، والجمْعُ {أَوْقالٌ، قَالَ الأَزْهَرِيّ: وَسَمِعْتُ غَيْرَ واحِدٍ مِن بَنِي كِلاَبٍ يَقُولُ:} الوَقْلُ: ثَمَرَةُ المُقْلِ وَدَلَّ عَلَى صِحَّتِهِ قَوْلُ الجَعْدِيِّ:
\
(وَكَأَنَّ عِيْرَهُمُ تُحَثُّ غُدَيَّةً ... دَوْمٌ يَنُوءُ بِيانِعِ {الأَوْقَالِ)
\
فالدَّوْمُ شَجَرُهُ،} وَأَوْقَالُهُ ثِمَارُهُ، (أَو يابِسُهُ. وَأَمَّا رَطْبُهُ) مَا لَمْ يُدْرِكُ (فَبَهْشٌ) ، نَقَلَهُ أَبو حَنِيْفَة عَن أَبِي عَبْدِ اللهِ الزُّبَيْر بنِ بَكَّارٍ الزُّبَيْرِيّ، (ج: {أَوْقالٌ) ، قَالَ أَبُو قَيْسِ بنِ الأَسْلَتِ:
\
(لَمْ يَمْنَع الشُّرْبَ مِنْها غَيْرَ أَنْ نَطَقَتْ ... حَمامَةٌ فِي غُصُونٍ ذاتِ أَوْقالِ)
\
قَالَ أَبُو حَنِيْفَة: والصَّحِيْحُ هُوَ الأَوَّلُ، عَلَى أَنَّ الشَّجَرَةَ قَدْ تُسَمَّى بِاسْمِ الثَّمَرَة.
\
(و) } الوَقْلَةُ (بِهاءٍ: نَواتُهُ، ج: {وُقُولٌ) ، كَصَخْرَةٍ وَصُخُورٍ. (و} الوَقَلُ مُحَرَّكَةً: الحِجَارَةُ) ، عَن اللَّيْثِ.
\
(و) قَالَ أَبُو حَنِيْفَةَ: الوَقَلُ: (الكَرَبُ الَّذِي لَمْ يُسْتَقْصَ فَبَقِيَتْ أُصُولُهُ بَارِزَةً فِي الجِذْعِ فَأَمْكَنَ المُرْتَقِي أَنْ يَرْتَقِيَ فِيْها) ، وَكُلُّهُ مِنَ {التَّوَقُّلِ الَّذِي هُوَ الصُّعُود.
\
(و) قَالَ غَيْرُهُ: (فَرَسٌ} تَوْقَلَةٌ) أَيْ (حَسَنُ) {التَّوَقُّلِ، أَيْ: (الصُّعُودِ) والدُّخُولِ (فِي الجَبَلِ) أَيْ: بَيْنَ حُزوُنِهِ.
\
(و) يُقَالُ (رَجُلٌ} وَقْلَةُ الرَّأْسِ) ؛ أَيْ: (صَغِيْرُهُ جِدًّا) ، كَمَا فِي العُباب.
\
[] وَمِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ: فِي المَثَلِ: " {أَوْقَلُ مِنْ غُفْرٍ " وَهُوَ وَلَدُ الأُرْوِيَّة. وَمِنَ المَجاز:} تَوَقَّلَ مَصاعِدَ الشَّرَفِ.
\
' } );