load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وقس>.
\
وَقَسَه ، كوَعَدَه ، وَقْساً ، أَي قَرَفَه ، وإِنَّ بالبَعِير لوَقْسَاً ، إذا قَارَفَهُ شيءٌ من الجَرَبِ ، وهو بَعِير
\
ٌ مَوْقُوسٌ ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيّ للعَجّاج :  ( وحاصِنٍ مِنْ حاصِنَاتٍ مُلْسِ  من الأَذَى ومِن قِرَافِ الوَقْس )  هذِه عِبَارة الصّحاح .
\
وقال اللَّيْث : الوَقْسُ : الفَاحِشَةُ والذِّكْرُ لَهَا ، وعِبَارَةُ العَيْن : وذِكْرُها .
\
والوَقْسُ : الجَرَبَ ، ومن أَمثالِهِم :  ( الوَقْسُ يُعْدِي فتَعَدَّ الوَقْسَا  مَنْ يَدْنُ للوَقْسِ يُلاقِ العسَّا )  يُضْرَب لتَجَنُّبِ مَنْ تُكْرَه صُحْبَتُه .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : الوَقْسُ : انْتِشَار الجَرَب في البَدَنِ وقيل : هو أَوَّلُه قَبْلَ اسْتِحْكامه .
\
ويُقَال : أَتانَا أَوْقَاسٌ من بَنِي فُلانٍ ، أَي جَمَاعَةٌ وفِرْقَةٌ ، نَقَلَه الصّاغانيُّ عن ابنِ عبّادٍ ، أَو سُقّاطٌ وعَبِيدٌ ، عن كُرَاع ، أَو قَلِيلُون مُتَفَرّقُونَ ، وهُمُ الأَخْلاطُ ، لا وَاحِدَ لها ، وقال كُرَاع : وَاحِدُهَا الوَقْسُ والتَّوْقِيسِ : الإِجْرَابُ ، وقَدْ وَقَّسَه ، ومنه قَوْلُهم : إبِلٌ مُوَقَّسَةٌ ، أَيْ جُرْبٌ ، قال الأَزْهَرِيّ : سَمِعْتُ أَعْرَابِيّةً من بَنِي نُمَيْرٍ كانَت اسْتُرْعِيَتْ إِبِلاً جُرْباً ، فلَما أَراحَتْهَا سَأَلَتْ صاحِبَ النَّعَمِ ، فقالَتْ : أَيْنَ آوِى هذِه المُوَقَّسَةَ .
\
ووَاقِيسُ : ع ، بنَجْدٍ ، عن ابن دُرَيْد .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الأَوْقَاسُ من النّاسِ : المُتَّهَمُون المُشَبَّهون بالجَرْبَى ، تقول العَرَبُ : لا مِسَاسَ لا مِسَاس ، ولا خَيْرَ في الأَوْقَاس .
\
وصَارَ القَوْمُ أَوْقَاساً : أَي أَخْلاطاً ، وقال الصّاغَانيّ : أَي شلاَلاً .
\
وقال ابنُ القَطّاع : وَقَسْتُ الإِنْسَانَ بالمَكْرُوه ، إذا قَذَفْتَهُ به .
\
' } );