load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وقم>( وَقَمَهُ ، كَوَعَدَهُ : قَهَرَهُ ) ، عَنْ أَبِي عُبَيْدٍ ، وأنْشَدَ :  ( بِهِ أَقِمُ الشُّجَاعَ لَهُ حُصَاصٌ  مِنَ القَطِمِينَ إِذْ فَرَّ اللُّيُوثُ )
\
كَمَا فِي الصِّحَاحِ
\
( و ) الوَقْمُ : كَسْرُ الرَّجُلِ ، وتَذْلِيلُهُ ، يُقَالُ : وَقَمَ اللّهُ العَدُوَّ : إذاَ ( أَذَلَّهُ ) .
\
( أَوْ ) وَقَمَهُ : ( رَدَّهُ ) ، عَنِ الأَصمَعِيِّ ، كَمَا فِي الصِّحَاحِ .
\
وَقِيلَ : وَقَمَ الرَّجُلَ عَنْ حَاجَتِهِ : رَدَّهُ ( أَقْبَحَ الرَّدِّ ) ، وَقَالَ الأَصْمَعِيُّ : المَوْقُوُمُ : إذا رَدَدتَهُ عَنْ حَاجَتِهِ أَشَدَّ الرَّدِّ ، وأَنْشَدَ :
\
أَجَازَ مِنَّا جَائِزٌ لَمْ يُوقَمِ وَيُقَالُ : قِمْهُ عَنْ هَوَاهُ ، أَيْ : رُدَّهُ .
\
( و ) قِيلَ : وَقَمَهُ الأمْرُ وَقْماً : إِذَا ( حَزَنَهُ أَشَدَّ الُحزْنِ ) ، وَكَذلِكَ ، وَكَمَهُ .
\
وَفِي الصِّحاحِ : المَوْقُومُ : الشَّدِيدُ الحُزْنِ ، عَنِ الكِسَائِيِّ .
\
( و ) وَقَمَ ( الدَّابَّة ) وَقْمًا : ( جَذَبَ عِنَانَهَا ) ، كما في الصحاح ، زاد غيره : لِيَكُفَّ منها .
\
( و ) وَقَمَ ( القِدْرَ ) وَقْمًا : أدامَهَا ، كما في الأساسِ ، أي ( سَكَّنَ غَلَيانَها ) .
\
( و ) الوِقامُ ، ( ككِتَابٍ : السَّيْفُ ، و ) قيل : ( السَّوْطُ ، و ) قيل : ( العَصَا ، و ) قيل : ( الحَبْلُ ) ، نقله ابن دُريدٍ .
\
( وواقِمٌ : أُطُمٌ بالمدينة ) ، قال ياقوتٌ : كأنه سٌ مّي بذلك لِحَصانَتِهِ ، ومعناه : أنه يرُدُّ عن أهله ، ( ومنه : حَرَّةُ واقِمٍ ) ،
\
وأنشد الجوهري :  ( لو أنَّ الرَّدَى يَزْوَرُّ عن ذي مَهابةٍ  لهابَ خُضَيْرًا يَوْمَ أغْلَقَ واقِمِا )
\
وفي المعجم :  ( فَلَو كان حَيٌّ ناجِيًا من حِمَامِهِ  لَكَانَ حُضَيْرٌ .
\
.
\
.
\
.
\
الخ )
\
هكذا هو في الصِّحاح ، خُضَيْرًا بالخاء المعجمة ، وقال فيه : إنه رَجُلٌ من الخزرج .
\
وقال الشيخ رضيّ الدِّين الشاطبي : حاؤه مهملة بالاتفاق ، وهو : أَوْسِيٌّ أشْهَلِيٌّ ، ليس من الخزرج .
\
( والتَّوَقُّمُ : التَّهَدُّدُ ) والزَّجْرُ ، قال ابن السِّكِّيت : هكذا سمعته من أعرابي .
\
( و ) أيضا : ( التَّعَمُّدُ ) .
\
( و ) أيضا : ( الإطناب في الشيء ) .
\
( و ) أيضا : ( قتلُ الصَّيْدِ ) نقله الجوهري .
\
وأيضا : ( تَحَفُّظُ الكلام وَوَعْيُهُ ) ،
\
نقله الجوهري .
\
( وَأَوْقَمَهُ : قَمَعَهُ ) .
\
( وَوُقِمَتِ الأرضُ ، كَعُنِىَ ) أي ( أُكِلِ نباتُها ، ووُطِئَتْ ) ، قال الجوهري : وربما قالوا : وُكِمَتْ ، بالكاف .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
التَّوْقيمُ : الإذلالُ ، والقَهْرُ .
\
وَتَوَقَّمَهُ بِالكَلاَمِ : رَكِبَهُ ، وَتَوثَّبَ عَلَيْهِ .
\
وتَوَقَّمَ : تَوَلَّجَ في قُتْرَتِهِ .
\
والمَوْقُومُ : المَحْزُونُ .
\
والمَرْدُودُ عَنْ حَاجَتِهِ .
\
' } );