load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وقق>الوَقُّ : صِياحُ الصُّرَدِ ، نقَلَه الصاغانيّ .
\
والوَقْواقُ : الجَبانُ كالوَكْواك ، نقله الجوهريّ .
\
قال : (و) الوَقْواقُ : شجَرٌ تُتّخَذُ منه الدُّوِيُّ .
\
قال : وبلادُ الوَقْواقِ : فوْقَ بلادِ الصّين .
\
قال : والوَقْوَقَة : نُباحُ الكِلاب عندَ الفَرَقِ .
\
قال الشاعر : حتّى ضضغا نابِحُهم فوَقْوَقا والكَلْبُ لا ينْبَحُ إلا فَرَقا (و) الوَقْوَقَة : أصواتُ الطّيور وجلَبَتُها عند السّحَر ، عن ابنِ دُريد .
\
وقال اللّيثُ : رجُلٌ وَقْواقَة أي : مِكْثارٌ ، وامرأةٌ وَقْواقة كذلِك ، قال أبو بدْرٍ السُلَميّ : إنّ ابْنَ تُرْنَى أمُّه وَقْواقَهْ تأتي تقول البوق والحَماقَهْ ومما يُستَدْرَكُ عليه : وقْوَقَ الرّجل : ضعُف .
\
والوَقْواقُ : طائِرٌ ، وليس بثَبت .
\
' } );