load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وكي>: ( ي ( الوِكاءُ ، ككِساءٍ : رِباطُ القِرْبَةِ وغيرِها ) الذي يُشَدُّ به رأْسُها ؛ ومنه الحديثُ : ( احْفَظُ عِفاصَها ووِكاءَها ) .
\
وقولهُ : وغيرِها ، كالوِعاءِ والكِيسِ والصُّرَّةِ .
\
وفي الحديث : ( إنَّ العَيْنَ وِكاءُ السَّهِ ، فإذا نامَ أَحدُكُم فلْيَتَوَضَّأْ ) ، جَعَلَ اليَقْظةَ للاسْتِ كالوِكاءِ للقِرْبةِ ، وكَنَّى بالعَيْنِ عن اليَقْظةِ لأنَّ النائِمَ لا عينَ له تُبْصِر .
\
وفي قولِ الحَسَن : يا ابنَ آدَمَ جمعاً في وِعاءٍ وشَدًّا في وِكاءٍ ، جَعَلَ الوِكاءَ هنا كالجِرابِ .
\
وفي حديثٍ آخر : ( إذا نامَتِ العَيْنُ اسْتَطْلَقَ الوِكاء ، وكُلُّ ذلكَ على المَثَلِ .
\
( وقد وَكَاها وأَوْكاها و ) أَوْكَى ( عليها ) : شَدَّها بالوِكاءِ ، قالَ : وأَوْكَى رباعيًّا أَفْصَحُ من الثُّلاثي ؛ كما في الفَصِيحِ وغيرِهِ .
\
قُلْتُ : ولذا اقْتَصَرَ عليه
\
الجَوْهري .
\
ويقالُ : أَوْكى على ما في سِقائِه إذا شَدَّه بالوِكاءِ ؛ وفي الحديثِ : ( أَوْكُوا الأسْقِيَةَ ) ، أَي شُدُّوا رَؤوسها بالوِكاءِ لئَلاَّ يدخُلَها حَيَوانٌ أو يَسْقُطُ فيها شيءٌ .
\
وسِقاءٌ مُوكًى .
\
وفي الحديثِ : ( نَهَى عن الدُّبَّاءِ والمُزَفَّتِ عَلَيْكم بالمُوكَى ) ، أَي السِّقاء المَشْدُود الرَأْسِ لأنَّ السِّقاءَ المُوكَى قلَّما يَغْفُلُ عنه صاحِبُه لئَلاَّ يَشْتدَّ فيه الشَّرابُ فيَنْشق فهو يَتَعَهَّدُه كَثيراً .
\
وفي حديثِ أَسْماء : ( لا تُوكِي فيُوكَى عليكِ ) ، أَي لا تَدَّخِرِي وتَشُدِّي ما عنْدَكِ وتَمْنَعِي ما في يدِكِ فتَنْقَطِع مادَّة الرِّزْقِ عنْكِ ؛ ويُرْوى : لا تُوعِي ، وقد ذَكَرَه المصنِّفُ هناك .
\
( وكلُّ ما شُدَّ رأْسُه من وِعاءٍ ونحْوِه : وِكاءٌ ) ، هذا قد تقدَّمَ ، ففيه تِكْرارٌ مخلّ بالاخْتِصارِ .
\
( و ) مِن المجازِ : ( سُئِلَ فَأَوْكَى ) عليه : أي ( بَخِلَ ) ؛ نقلَهُ الزَّمَخْشرِي والجَوْهرِي .
\
( واسْتَوْكَتِ النَّاقَةُ : امْتَلأَتْ شَحْماً ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي عن أبي زيْدٍ ؛ وقال غيرُهُ : سمناً ؛ وكَذلكَ اسْتَوْكَتِ الإبِلُ .
\
( و ) اسْتَوْكَى ( البَطْنُ : لا يَخْرُجُ منه النَّجْوُ ) ؛ عن ابنِ شُمَيْلٍ .
\
( و ) اسْتَوْكَى ( السِّقاءُ : امْتَلأَ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
إنَّ فلاناً لَوكاءٌ ما يَبِضُّ بشيءٍ نقلَهُ الجَوْهرِي ، أَي بخيلٌ .
\
ويقالُ : أَوْكِ حَلْقَكَ : أَي سُدَّ فَمَكَ واسْكُتْ .
\
وهو يُوكِي فلاناً : يأْمُرُه بسَدِّ فَمِهِ .
\
والإِيكاءُ : السَّعْيُ الشَّديدُ .
\
والزُّوازِيَةُ المُوكِي : الذي يَتَشَدَّدُ في مَشْيهِ .
\
وأَوْكَى الفَرَسُ المَيْدانَ جَرْياً : مَلأَهُ .
\
ويروى التَّوْكية بمعنى الإِيكاء والمُوَاكاة والوِكاء : التَّحامُلُ على اليَدَيْن ورَفْعُهما عنْدَ الدّعاءِ ؛ وقد جاءَ في حديثِ جابرٍ ؛ وأَصْلُه الهَمْز .
\
وإذا كانَ فَمُ السِّقاءِ غَلِيظَ الأَديمِ قيلَ : هو لا يُسْتَوْكَى ولا يُسْتَكْتَب .
\
' } );