load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وكظ>وَكَظَهُ يَكِظُه وَكْظاً : دَفَعَهُ وزَبَنَهُ ، وهو الوَاكِظُ ، ذَكَرَهُ أَبو عُبَيْدٍ في المُصَنَّفِ ، كما في الصّحاح .
\
وقال اللِّحْيَانِيّ : وَكَظَ عَلَى الأَمْرِ : دَاوَمَ وثَبَتَ كوَاكَظَ .
\
وقالَ مُجَاهِدٌ في قَوْلِه تَعالَى ما دُمْتَ عَلَيْه
\
قَائِماً أَي مُوَاكِظاً ، ونُقِلَ عن اللِّحْيَانِيِّ : فُلانٌ مُوَاكِظٌ عَلَى كَذا ووَاكِظٌ ، ومُوَاظِبٌ ووَاظِبٌ ، ومُوَاكِبٌ ووَاكِبٌ ، أَي مُثَابِرٌ مُدَاوِمٌ .
\
وتَوَكَّظَ عَلَيْهِ أَمْرُهُ ، إِذا الْتَوَى ، كتَعَكَّظَ وتَنَكَّظَ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : مَرَّ يَكِظُه ، إِذا مَرَّ يَطْرُدُ شَيْئاً مِنْ خَلْفِهِ ، وأَوْرَدَهُ الصّاغَانِيُّ في العُبَابِ في ك ظ ظ ، وهُوَ غَلَطٌ ، وقد نَبَّهْنا عَلَيْهِ هُنَاكَ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
\
' } );