load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وكع>وَكُعَ الرَّجُلُ ، ككَرُمَ ، وَكَاعَةً ، فهُوَ وَكِيعٌ ، ووَكُوعٌ ، وأوْكَعُ : لَؤُمَ .
\
ووَكُعَ الفَرَسُ وَكاعَةً ، فهُوَ وَكِيعٌ : صَلُبَ إهابُه واشْتَدَّ .
\
وسِقَاءٌ وَكِيعٌ : مَتِينٌ ، مُحْكَمُ
\
الجِلْدِ والخَرْزِ ، شَدِيدُ المَخَارِزِ ، لا يَنْضَحُ ، وأنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للشّاعِرِ : على أنَّ مَكْتُوبَ العِجَالِ وَكِيعُ وهُوَ مُغَيَّرٌ ، والرِّوايَةُ : كُلَى عِجَلٍ مَكْتُوبُهُنَّ وكِيعُ العِجَلُ : جَمْعُ عِجْلَةٍ ، وهُوَ السِّقَاءُ ، ومَكْتُوبُها : مَخْرُوزُها ، والبَيْتُ للطِّرِمّاحِ ، وصَدرُه : تَنَشَّفُ أوْشَالَ النِّطَافِ ودُونَهَا وفي حديثِ المَبْعَثِ : فشَقَّ بَطْنَهُ ، وقالَ : قَلْبٌ وكَيعٌ ، أي : واعٍ مَتِينٌ .
\
وفَرْوٌ وَكِيعٌ : مَتِينٌ .
\
وفَرَسٌ وَكِيعٌ : صُلْبٌ شَديدٌ .
\
وقيل : كثلُّ غَلِيظٍ وَثِيقٍ مَتين : وَكِيعٌ .
\
أوْ قَلْبٌ وَكِيعٌ : فيهِ عَيْنَانِ تُبْصِرانِ ، وأُذُنانِ سَمِيعَتَانِ وفي بَعْضِ النُّسَخِ : تَسْمَعَانِ وهذا الّذِي ذَكَرَهُ هُوَ بعَيْنِه نَصُّ حديثِ المَبْعَثِ ، وأنْشَدَ اللَّيْثُ لسُلَيْمانَ بنِ يزِيدَ العَدَوِيِّ يَصِفُ فَرَساً :  ( عَبْلٌ وَكيعٌ ضلِيعٌ مُقْرَبٌ أرِنٌ  للْمُقرَبَاتِ أمامَ الخَيْلِ مُغْتَرِقُ )  والأُنْثَى بالهاءِ ، وإيّاها عَنَى الفَرَزْدَقُ بِقَوْلِهِ :  ( ووَفْراءَ لَمْ تُخْرَزْ بسَيْرٍ وَكِيعَةٍ  غَدَوْتُ بها طَبّاً يَدِي بِرشائِها )  وَفْرَاءُ ، أي : وافِرَةٌ ، يَعْنِي فَرَساً أُنْثَى ، وكِيعَة : وَثِيقَةُ الخَلْقِ ، شَدِيدَةٌ ، ورِشاؤُهَا : لِجامُهَا .
\
وفُلانٌ وَكِيعٌ لكِيعٌ ، ووَكُوعٌ ، لَكُوعٌ : لَئِيمٌ وقَدْ وَكُعَ وَكاعَةً ، ويُقَالُ : الوَكَاعَةُ : اللُّؤْمُ ، واللَّكاعَةُ : الشِّدَّةُ .
\
وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : الوَكِيعُ : الشّاةُ تَتْبَعُهَا الغَنَمُ .
\
وأبو سُفْيَانَ وَكِيعُ بنُ الجَرّاحِ بنِ مَلِيحِ بنِ عَدِيِّ بن فَرَسِ بنِ سُفْيَانَ بنِ الحارِثِ بنِ عَمْرو بنِ عُبَيدِ بن رُؤاسٍ الرُّؤاسِيُّ الكُوفِيُّ ، منْ كِبَارِ الزُّهّادِ وأصْحابِ الحديثِ : رَوَى عنْ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ وطَبَقَتِه ، )
\
وعَنْهُ شُيُوخُ البُخَارِيِّ ، ومَسْجِدُه خارِجَ فَيْدَ مَشْهُورٌ ، ماتَ بهِ مُنْصَرَفَه منَ الحَجِّ .
\
ووَكِيعُ بنُ مُحْرِزٍ ، ووَكِيعُ بنُ عَدَسٍ أو حَدَسٍ : مُحَدِّثانِ ، فيهِ نَظَرٌ منْ وُجوهٍ ، الأوَّلُ : أنّ عُدُساً ضَبَطَه الحافِظُ بضمَّتَيْنِ ، وإطْلاقُ المُصَنِّف يُوهِمُ أنَّه بالفَتْحِ ، والثّانِي : أنَّ وكِيعَ بنَ عُدُسٍ هذا قَدْ ذُكِرَ في الصَّحَابَةِ ، فقَوْلُه : مُحَدِّثُ مَحَلُّ تأمُّلٍ ، والثّالِثُ : قَوْلُه : أوحَدَسٍ رُوِي بالتَّحْرِيكِ ، وهو قَوْلُ أحْمَدَ بنِ حَنْبَلٍ ، وصَوَّبَه وإطْلاقُه يُوهِمُ أنَّه بالفَتْحِ ، وقدْ ذُكِرَ شيءٌ من ذلكَ في حَرْفِ السِّينِ المُهْمَلةِ .
\
ووكَعَ أنْفَهُ ، كوَضَعَ وَكْعاً : وكَزَهُ نَقَلَه ابنُ عَبّادٍ .
\
قالَ : (و)وكَعَتِ العَقْرَبُ وَكْعاً : لَدَغَتْ ونَصُّ المُحِيطِ : ضَرَبَتْ بإبْرَتِهَا ، ومِثْلُه نَصُّ الصِّحاحِ وأنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ للقُطامِيِّ :  ( سَرَى في جَليدِ اللَّيْلِ حتى كأنَّما  تَخَزَّمَ بالأطْرافِ وَكْعُ العَقارِبِ )  (و)وَكَعَتِ الحَيَّةُ وَكْعاً : لَسَعَتْ ، ونَصُّ أبي عُبَيْدٍ : وَكَعَتْهُ الحَيَّةُ : لَدَغْتُه ، وقالَ عُرْوَةُ بنُ مُرَّةَ الهُذَلِيُّ ويُرْوَى لأبي ذُؤَيْبٍ أيْضاً :
\
( ودافَعَ أُخْرَى القَوْمِ ضَرْباً خَرادِلاً  ورَمْى نِبَالٍ مِثْلَ وَكْعِ الأسَاوِدِ )  (و)وَكَعَتِ الدَّجاجَةُ وَكْعاً : خَضَعَتْ لِسفادِ الدِّيكِ ، ونَصُّ العُبابِ واللِّسَانِ : عِنْدَ سِفَادِ الدِّيكِ .
\
وعن ابنِ الأعْرَابِيِّ : وَكَعَ البَعِيرُ : سَقَطَ ، زادَ غَيْرُه : وجَعاً ، وفي العُبَابِ : منَ الوجَى ، وأنْشَدَ ابنُ الأعْرَابِيّ :  ( خِرْقٌ إذا وَكَعَ المَطِيُّ منَ الوَجَى  لَمْ يَطْوِ دُونَ رَفِيقِه ذا المِزْوَدِ )  وروَاهُ غَيْرُه رَكَعَ أي انْكَبَّ وانْثَنَى ، وذا المِزْوَدِ يَعْنِي الطَّعَامَ ، لأنَّه في المِزْوَدِ يَكُونُ .
\
وقال ابنُ عَبّادٍ : وَكَعَ فُلاناً بالأمْرِ وكْعاً : بكّتَهُ .
\
وقالَ الجَوْهَرِيُّ : وَكَعَ الشّاةَ وَكْعاً : نَهَزَ ضَرْعَها عِنْدَ الحَلْبِ ، يُقَالُ : باتَ الفَصِيلُ يَكَعُ أُمَّهُ اللَّيْلَةَ ، وأنْشَدَ أبو عَمروٍ :  ( لأنْتُمْ بوَكْعِ الضَّأْنِ أعْلَمُ مِنْكُمُ  بقَرْعِ الكُمَاةِ حَيْثُ تُبْغَى الجَرَائِمُ )  ومنْ كلامِهِم : قالَتِ العَنْزُ : احْلُبْ ودَعْ ، فإنَّ لكَ ما تَدَع ، وقالَتِ النَّعْجَةُ : احْلُبْ وَكَعْ ، فلَيْسَ لكَ ما تَدَع ، أي : انْهَزِ الضَّرْعَ ، واحْلُبْ كُلَّ ما فيهِ ، كما في الصِّحاحِ .
\
وفيه أيْضاً : الوَكَعُ ، مُحَرَّكَةً : إقْبَالُ الإبْهَامِ على السَّبّابَةِ منَ الرِّجْلِ حتى يُرَى أصْلُه ، هكذا في )
\
النُّسَخِ ، و الّذِي في الصِّحاحِ والعُبَابِ واللِّسَانِ أصْلُهَا خارِجاً كالعُقْدَةِ ، وهو أوْكَعُ وهِيَ وَكْعاءُ ، وقالَ غَيْرُه : الوَكَعُ : مَيْلُ الأصَابِعِ قيلَ السَّبّابَةِ ، حتى يَصِيرَ كالعُقْفَةِ خِلْقَةً أوْ عَرَضاً ، وقدْ
\
يَكُونُ في إبْهَامِ الرِّجْلِ ، وقالَ اللَّيْثُ : الوَكَعُ : مَيْلانٌ في صَدْرِ القَدَمِ نَحْوَ الخِنْصَرِ ، ورُبَّمَا كان في إبْهَامِ اليَدِ ، وأكْثَرُ ما يَكُونُ ذلكَ للإماءِ اللّواتِي يَكْدُدْنَ في العَمَلِ ، ومن ذلكَ يُقَالُ في السَّبِّ : يا ابْنَ الوَكْعاءِ ، وقال أبو زَيْدٍ : الوَكَعُ في الرِّجْلِ : انْقِلابُهَا إلى وَحْشِيِّها .
\
وفي الأساسِ : فلانٌ لا يُفَرِّقُ بينَ الوَكَعِ والكَوَعِ ، فالوَكَعُ : في الرِّجْلِ ، والكَوْعُ : في اليَدِ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : في رُسْغِه وَكعٌ وكَوَعٌ : إذا الْتَوَى كُوعُه .
\
والوَكْعَاءُ : الأمَةُ الحَمْقَاءُ الطَّوِيلَةُ ، وقيلَ : هي الوَجْعَاءُ ، أي الّتِي تَسْقُطُ وَجَعاً .
\
واسْتَوكَعَتْ مَعِدَتُه : اشْتَدَّتْ وقَوِيَتْ ، وقيلَ : اشْتَدَّتْ طَبِيعَتُه .
\
(و)اسْتَوْكَعَ السِّقاءُ : مُتِّنَ تَمْتناً واسْتَدَّتْ مخارِزُه بَعْدَ ما شُرِّبَتْ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، واسْتَدَّتْ بالسِّينِ المُهْمَلَةِ على الصَّوابِ ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ بالمُعْجَمَةِ ، وهو خَطَأٌ ، وبَيْنَها وبَيْنَ اشْتَدَّتْ جِناسٌ .
\
والمِيكَعَةُ ، بالكَسْرِ : سِكَّةُ الحِرَاثَةِ الّتِي يُسَوَّى بها خَدَدُ الأرْضِ المَكْرُوبَةِ ، ج : مِيكَعٌ قالَ الجَوْهَرِيُّ : وهي الّتِي تُسَمّى بالفَارِسِيَّةِ بَزَنْ وقالَ غَيْرُه : هِيَ المالَقَةُ .
\
والمِيكَعُ : السِّقاءُ الوَكِيعُ ، كما في العُبابِ .
\
وميْكَعَانُ بالفَتْحِ ، كما يَدُلُّ له إطْلاقُه ، وهُوَ مَضْبُوطٌ في العُبابِ بالكَسْرِ : ع ، لبَنِي مازِنِ بنِ عَمْروِ بنِ تَميمٍ ، قالَ حاجِبٌ :
\
( ولقَدْ أتانِي ما يَقُولُ مُرَثيِدٌ  بالمَيِكَعَيْنِ وللكَلامِ نَوادِ )  وواكَع الدِّيكُ الدَّجَاجَةَ ، مُواكَعَةً ووِكَاعاً : سَفَدَهَا ، نَقَلَه ابنُ عَبّادٍ .
\
والأوْكَعُ : الطَّوِيلُ الأحْمَقُ ، وهِيَ وَكْعاءُ .
\
ويُقَالُ : أسْمَنَ القَوْمُ وأوْكَعُوا : إذا سَمِنَتْ إبِلُهُمْ وغَلُظَتْ من الشَّحْمِ ، واشْتَدَّتْ .
\
(و)أوْكَعَ زَيْدٌ : قَلَّ خَيْرُه ، وهو كِنَايَةٌ .
\
وقالَ ابنُ عبّادٍ : أوْكَعَ الرَّجُلُ : جاءَ بأمْرٍ شَدِيدٍ .
\
قال : (و)أوْكَعَ الأمْرُ إيكاعاً : وَثُقَ وتَشَدَّدَ ، فهُوَ إذن ووَكُعَ سَواءٌ .
\
قالَ : واتَّكَعَ الشَّيْءُ كافْتَعَلَ : اشْتَدَّ ، وأصْلُه اوْتَكَعَ ، قُلِبَتِ الواوُ تاءً ، ثم أُدْغِمَتْ ، قالَ عُكّاشَةُ السَّعْدِيُّ : مُخْمَلَةً قَرَاطِفاً قَد اتَّكَعْ )
\
بها مَقَرّاتُ الثَّمِيلاتِ النُّقَعْ وسِقَاءٌ مُسْتْوْكِعٌ : لَمْ يَسِلْ منْهُ شَيءٌ ، فإذا سالَ فهُوَ نَغِلٌ ، ولا يَخْفَى أنَّ هذا مَفْهُومٌ منْ قَوْلِه سابِقاً : اسْتَوْكَعَ السِّقاءُ : إذا مَتُنَ واسْتَدَّتْ مَخارِزُه ، فإنَّهُ حِينَئِذٍ لا يَسيِلُ منْهُ شيءٌ ولا يَنْضِحُ ، لأنَّه قدْ شُرِّبَ الماءَ ، فتأمَّلْ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليهِ : عَبْدٌ أوْكَعُ : لَئِيمٌ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ قالَ ابنُ بَرِّيّ : وقدْ جَمَعُوه في الشِّعْرِ على وَكَعَةٍ ، قال :  ( أحْصَنُوا أُمَّهُمُ منْ عَبْدِهِمْ  تِلْكَ أفْعَالُ القِزَامِ الوَكَعَهْ )  مَعْنى : أحْصَنُوا : زَوَّجُوا .
\
ورَجُلٌ أوْكَعُ : يقُولُ : لا إذا سُئلَ ، عن أبي العَمَثْيَلِ الأعْرابِيِّ .
\
ويُقَالُ : يُعْجِبُنِي وَكَاعَةُ حِمارِكَ ، أي : غِلَظُه وشِدَّتُه .
\
والوَكِيعَةُ منَ الإبِلِ : الشَّديدَةُ المَتِينةُ .
\
ومنَ الأسْقِيَةِ : ماقُوِّرَ ما ضَعُفَ منْ أدِيمِهِ وأُلْقِيَ وخُرِزَ ما صَلُبَ منه وبَقِي .
\
وأوْكَعَ السِّقاءَ : أحْكَمَه .
\
واسْتَوْكَعَ الرَّجُلُ : اشْتَدَّتْ مَعِدَتُه .
\
واسْتَوْكَعَتِ الفِرَاخُ : غَلُظَتْ وسَمِنَتْ ، كاسْتَوْكَحَتْ .
\
وأمْرٌ وَكِيعٌ ، مُسْتَحْكِمٌ .
\
والمِيكَعُ ، بالكَسْرِ : الجُوالِقُ لأنَّهُ يُحْكَمُ ويُشَدُّ ، وبهِ فُسِّرَ قَوْلُ جَريرٍ :  ( جُرَّتْ فَتَاةُ مُجَاشِعٍ في مِنْقَرٍ  غَيْرَ المِرَاءِ كما يُجَرُّ المِيكَعُ )  ويُقَالُ : خُتِنَ بَعْدَ ما اسْتَوْكَعَتْ قُلْفَتُه ، أي : غَلُظَتْ واشْتَدَّتْ .
\
' } );