load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وكح>: ( وَكَحَه برجْله يَكِحُه ) وَكْحاً ، إِذا ( وَطِئَه ) وَطُأً ( شَدِيداً ) .
\
( والوُكُحُ ، لضمَّتين : الفِرَاخُ الغَلِيظَة ) ، على النَّسب ، كأَنّه جمْعُ واكحٍ أَو وَكُوحٍ ، إِذْ لا يَسوع أَن يكون جمعَ مُستَوكِحٍ ( وقد اسْتَوْكَحتْ ) : غَلظَت .
\
( والأَوْكَحُ : التُّرَابُ ) وقد تقدّمت الإِشارة إِليه في أَوّل الباب ، لأَنّه عند كُراع فَوْعَل ، وقياس قَول سيبويه أَن يكون أَفعل .
\
( و ) الأَوْكَح أَيضاً : ( الحَجَرُ ) ، والمكان الصُّلبُ .
\
( وأَوْكَحَ ) الرَّجلُ ( أَعْيَا .
\
و ) أَوكَحَ ( في حَفْرهِ ، أَي بَلَغَ الحَجَرَ ) .
\
قال الأَصمعيّ : حَفَرَ فأَكْدَى وأَوْكَحَ ، إِذا بلَغَ المكانَ الصُّلبَ .
\
( و ) قال الأَزهريّ عن أَبي زيد : أَوْكَحَ ( العَطِيَّةَ ) إِيكاحاً إِذا ( قَطَعهَا .
\
و ) في ( التهذيب ) : أَوْكَحَ ( عَنِ الأَمْرِ : كَفَّ ) عَنْه وتَركَه ، وقيل أَوْكَحَ الرَّجُلُ : مَنَعَ واشتدَّ على السائل ، ( و ) قال المفضَّل : ( سَأَلَهُ فاسْتَوْكَحَ ) استيكاحاً ، إِذَا ( أَمْسَكَ ولم يُعْطِ ) .
\
' } );