load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وكز>الوَكْزُ ، كالوَعْدِ : الدَّفْعُ والطَّعْنُ مثلُ نَكَزَه ونَهَزَه ، قاله الكِسائِيُّ .
\
ويقال : وَكَزَهُ ، إذا نَخَسَه .
\
الوَكْزُ أَيضاً : الضَّرْبُ يقال : وَكَزَه بالعَصا ، إذا ضربَه بها ، وقيل : هو الضَّرْبُ بجُمْعِ الكَفِّ على الذَّقن ، وبه فُسِّرَ قولُه تعالى : فوَكَزَه مُوسَى فقَضَى علَيْه قاله الزَّجّاج .
\
وقال غيرُه : ضربَه بالعصا .
\
الوَكْزُ : المَلْءُ ، ومنه : قِرْبَةٌ مَوْكُوزَةٌ ، أَي مَملوءَةٌ .
\
الوَكْزُ : الرَّكْزُ ، وروَى أَبو تُراب لبعضِ العرَب : رُمْحٌ مَرْكُوزٌ ومَوْكُوزٌ ، بمعنى واحِدٍ ، وأَنشد للمُتَنَخِّل :  ( حتّى يَجيءَ وجِنُّ اللَّيْلِ مُوغِلُهُ  والشَّوْكُ في أَخْمَصِ الرِّجْلَيْن مَوْكُوزُ )  قلْتُ : هكذا أَنشده الصَّاغانِيُّ للمُتَنَخِّل ، ولم أجِدْه في شِعرِه .
\
وقال في العُباب : ويُرْوَى مَرْكُوزُ وهي الرِّوايةُ المَشهورَةُ ، ونسَبَ صاحب اللسانِ هذا القولَ لأَبي الفَرَج عن بعضِهم .
\
الوَكْزُ : العَدْوُ والإسراعُ ، قاله ابن عَبَّادٍ .
\
وقيل : هو العَدْوُ من فَزَعٍ أَو نحوِه ، كالتَّوكيز ، حكاهُ ابن دُريد ، وليس بثَبتٍ ، وفي كلام المصنِّف قُصُورٌ .
\
وَكْزٌ : ع ، عن ابن الأَعرابيِّ ، وأَنشدَ :  ( فإنَّ بأَجْراعِ البُرَيْراءِ فالحَشَى  فوَكْزٍ إلى النَّقْعَيْنِ منْ وَبِعَانِ )  وتَوَكَّز لكذا : تَهيَّأَ ، مثلُ تَوَشَّزَ وتَوَفَّزَ .
\
تَوَكَّزَ على عَصاه : تَوَكَّأَ .
\
تَوَكَّزَ من الطَّعامِ : تَمَلأَ .
\
كذا في العُباب .
\
ومما يستدرك عليه : وَكَزْتُ أَنفَه أَكِزُه : كسَرْتُه ، مثلُ وكَعْت أَنفَه فأَنا أَكَعُه ، كذا في التهذيب .
\
وتقول : فلانٌ وَكَّازٌ لَكّاز ، كأَنَّه حَيَّة نَكّاز ، كما في الأَساس .
\
ونَاقَةٌ وَكَزَى ، كجَمَزَى : قصيرةٌ ، كما في التكملة والعُباب .
\
' } );