load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وكب>: ( وَكَبَ ، يَكِبُ ، وُكُوباً ) بالضَّمّ ، ( ووَكَبَاناً ) محرّكةً : ( مَشَى في دَرَجَان ) .
\
وفي بعض نسخ الصَّحاح : في تُؤَدَة ودَرَجَانٍ .
\
والوَكْبُ : بَابَةٌ من السَّيْر ، تقول : ظَبْيَةٌ  وَكُوبٌ ، وعَنْزٌ وَكُوبٌ ، وقد وَكَبَتْ  وُكُوباً ، ( ومنه ) اشْتُقَّ
\
اسْمُ ( المَوْكِبِ ) كمَجْلِسٍ ، وجمعُه المَوَاكِب .
\
وفي تهذيب الأَفْعَال ، لابْنِ القَطَّاع : وَكَبَ الظَّبْيُ : أَسْرَعَ ، ومنه المَوْكِبُ .
\
قال الشَّاعر يَصِفُ ظَبْيَةً :
\
لها أُمٌّ مُوَقَّفَةٌ وَكُوبٌ
\
بِحَيْثُ الرَّقْوُ مَرْتَعُهَا البَرِيرُ
\
وهو اسْمٌ ( لِلجَماعَةِ ) من النّاس ( رُكْبَاناً أَوْ مُشاةً .
\
أَو ) المَوْكِبُ : ( رُكَّابُ الإِبِلِ للزِّينَةِ ) والتَّنَزُّهِ ، وكذالك جماعةُ الفُرْسَانِ .
\
كذا في الصَّحاح .
\
وفي الحديث : ( أَنَّه كان يَسِيرُ في الإِفَاضَةِ سَيْرَ المَوْكِبِ ) أَراد : أَنّه لم يَكُنْ يُسْرِعُ السَّيْرَ فيها .
\
( وأَوْكَب ) البَعيرُ : لَزِمَ المَوْكِبَ : كَذَا في الصَّحاح ، وتهذيبِ الأَفْعال .
\
وأَمّا قولُه : ( لَزِمهُمْ ) ، فإِنّ الضَّمير يعودُ إِلى رُكّاب الإِبِل ، لكونه أَقربَ مذكورٍ ، وفيه ما فيه .
\
( و ) عن الرِّياشيّ : أَوْكَبَ ( الطّائرُ ) : إِذا نَهَضَ للطَّيَرَانِ ، وأَنشد :
\
أَوْكَب ثُمَّ طَارَا
\
وقيل : أَوْكَبَ : إِذا ( تَهَيَّأَ لِلطَّيَرانِ ) ومثلُهُ في الصَّحاح ، وتهذيب الأَفْعَال ، ( أَو ضَرَبَ بجَناحَيْهِ وهو وَاقِعٌ ) ، نقله الصّاغانيُّ .
\
( و ) أَوْكَبَ ( فُلاناً : أَغْضَبَهُ ) .
\
( وَوَاكَبَهُم ) مُوَاكَبَةً : ( سايَرَهُمْ ، أَوْ بَادَرَهُمْ ) ، وكذالك إِذا سابَقَهُم .
\
( أَوْ ) وَاكَبَهُمْ : إِذا ( رَكِبَ مَعَهُمْ ) في مَوْكِبِهم .
\
( و ) وَاكَبَ الرَّجُلُ ( عَلَيْهِ ) ، أَي على الأَمْر : ( وَاظَبَ ، كَوَكَّبَ ) ، وأَوْكَبَ .
\
وذا الأَخيرُ ذكَرَه ابْنُ القَطّاع ، وابنُ منظور .
\
( والوَكْبُ : الانْتِصابُ والقيامُ ) ، وَكَبَ وَكْباً : قامَ وانْتَصَبَ : وفُلانٌ مُواكِبٌ على الأَمْرِ ، وواكِبٌ ، أَي : مُثابِرٌ مُوَاظِبٌ .
\
( و ) الوَكَبُ ، ( بالتَّحْريكِ : الوَسَخُ ) يَعلو الجِلْدَ والثَّوْبَ ، وقد
\
وَكِبَ يَوْكَبُ وَكَبَاً ، ووَسِبَ وَسَباً ، وحَشِنَ حَشَناً : إِذا رَكِبَهُ الدَّرَنُ والوَسَخُ ، رواهُ أَبو العَبّاس عن ابن الأَعْرَابيّ .
\
( و ) الوَكَبُ : ( سَوَادُ التَّمْرِ إِذا نَضِجَ ) ، وأَكثرُ ما يُسْتعملُ في العِنَبِ .
\
وفي التّهذيب : الوَكَبُ : سوادُ اللَّوْنِ من عِنَبٍ أَو غيرِ ذالك إِذا نَضِجَ .
\
وقد ( وَكِبَ ) الجِلْدُ والثَّوْبُ ، ( كَفَرِحَ ) ، وَكَباً : رَكِبَهُ الدَّرَنُ ، كما سبَقَ .
\
( ووَكَّبَ ) العِنَبُ ( تَوْكِيباً ) : أَخذَ تَلْوِينُ السَّوادِ فيه ، ( وهُومُوَكِّبٌ ) على صيغة اسم الفاعل ، قاله اللَّيْثُ .
\
وقال الأَزْهريُّ : والمعروفُ في لون العِنَب والرُّطَب إِذا ظهر فيه أَدنَى سَوادٍ : التَّوْكِيتُ ، يُقالُ : بُسْرٌ مُوَكِّتٌ .
\
قال : وهاذا معروفٌ عندَ أَصحابِ النَّخِيلِ في القُرَى العربيّة ، وفي كلام المصنّف لَفٌّ ونَشْرٌ مُرَتَّبٌ .
\
( والوكَّابُ ، ككَتَّانٍ ) : الرَّجُلُ ( الكَثِيرُ الحُزْنِ ) ، نقله الصّاغانيُّ .
\
( وشاعِرٌ هُذَلِيٌّ ) يسمّى الوَكّاب .
\
( والواكِبَةُ : القائِمَةُ ) ، مِن وَكَبَ : قامَ .
\
( والتَّوْكِيبُ : المُقَارَبَةُ في الصِّرَارِ ) ، بالكسر .
\
( وناقَةٌ  مُوَاكِبَةٌ : تُسَايِرُ الموْكِبَ ) .
\
وفي الأَساس : لا تَتأَخَّرُ عن الرِّكَاب ( أَو مُعْنِقٌ في سِيْرِها ) كما في الصَّحاح .
\
وظَبْيةٌ وَكُوبٌ : لازِمَةٌ لِسِرْبِها .
\
والمُوَكِّبُ : البُسْرُ يُطْعَنُ فيه بالشَّوْكِ حتّى يَنْضَجَ .
\
وهاذا عن أَبي حنيفةَ .
\
' } );