load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ولد>: ( الوَلَدُ ، محركةً ، و ) الوُلْد ، ( بالضمّ ) ، واحِدٌ ، مِثْل العَرَبِ والعُرْ والعَجَمِ والعُجْمِ ونحو ذالك قاله الزّجَّاج ، وأَنْشَدَ الفَرَّاءُ :
\
وَلَقَدْ رَأَيْتُ مَعَاشِراً
\
قَدْ ثَمَّرُوا مَالاً وَوُلْدَا
\
( و ) الوِلْد ، ب ( الكَسْرِ ) لُغَة ، ( و ) كذا ( الفتح ) مع السكون ، ( واحدٌ وجَمعٌ ) ، قال ابنُ سِيده : وهو يَقَع على الوَاحِد والجَمِيع والذَّكرِ والأُنْثَى ( وقد يُجْمَع ) أَي الوَلَدُ ، محركةً كما صَرَّح به غيرُ واحد ، ( على أَوْلاَدٍ ) ، كسَبَبٍ وأَسْبَابٍ ، ( ووِلْدَةٍ ) ، بالكسر ، ( وإِلْدَةٍ ) ، بِقَلْب الواوِ هَمزةً ، ( ووُلْدٍ ، بالضَّمِ ) ، وهاذَا الأَخيرُ نَقَلهُ ابنُ سِيدَهْ بِصيغَةِ التَّمْرِيض فقال : وقد يَجُوز أَن يَكُون الوُلْد جَمْعَ وَلَدٍ كوُثْنٍ ووَثَنٍ ، فإِن هاذَا مما يُكَسَّرُ على هاذا المِثَال ، لاعْتِقاب المِثَالَيْنِ عَلَى الكَلَمةِ ، ثم قَال : والوَلْدُ بالكَسْر كالوُلْدِ لُغَةٌ وليس بِجَمْعٍ ، لأَن فَعَلاً ليس مما يُكَسَّر على فِعْلٍ .
\
وفي اللسان : والوِلْدَةُ جَمْعُ الأَوْلاَدِ ، قال رُؤْبَة .
\
سَمْطاً يُرَبِّي وِلْدَةً زَعَابِلاَ
\
قال الفَرَّاءُ : قرأَ إِيراهِيمُ : { مَالُهُ وَوَلَدُهُ } ( سورة نوح ، الآية : 21 ) وهو اخْتِيَار أَبي عَمْرٍ و وكذالك قَرأَ ابنُ كَثِيرٍ وحَمْزَةُ ، وروى خارِجةُ عن نافِعٍ : وَوُلْدُ .
\
أَيضاً .
\
وقرأَ ابنُ إِسحاقَ : مالُه وَوِلْدُه ، وقال : هما لغتانِ ، وُلْد ووِلْد ، ( و ) في التهذيب : ومن أَمثال العرب ، وفي الصحاح : من أَمثالِ بني أَسَدٍ ( ( وُلْدُكِ مَنْ دَمَّي عَقِبَيْكِ ) ) هاكذا مُحَرَّكة وكسر الكاف فيهما بناءً عَلَى أَنه خِطابٌ للأُنثى ، ( أَي مَنْ نُفِسْتِ به ) وصَيَّر عَقِبَيْكِ مُلَطَّخَيْنه بالدَّمِ ( فهو ابنُكِ ) حَقِيقةً لا مَن اتَّخَذْتِه وتَبَنَّيْتِه وهو مِن غَيرِك ، كذا في سائر النُّسخ ، والمضَبوط في نُسخ الصحاح وُلْدُكَ ، بالضّمّ وفَتح الكافِ ، قال شَيْخُنا : والتَّدْمِيَةُ للذَّكَر .
\
على المَجَاز ، ثم أَنشدَ الجَوْهَرِيّ :
\
فَلَيْتَ فُلاَناً كَانَ فِي بَطْنه أُمِّهِ
\
وَلَيْتَ فُلاناً كَانَ وُلْدَ حِمَارِ
\
ثم قال : فهاذا واحِدٌ .
\
قال : وقَيْسٌ تَجْعَل الوُلْدَ جَمْعاً والوَلَدَ وَاحِداً .
\
وقال ابنُ السِّكّيت : يقال في الوَلَدِ الوِلْدُ والوُلْدُ ، قال : يكون الوُلْدُ واحداً وجَمْعاً ، قال : وقد يكون الوُلْدُ جمْعَ الوَلَدِ مثْل أَسَدٍ وأُسْدٍ .
\
( والوَلِيدُ : المَوْلُود ) حِين يُولَد ، فهو فَعِيلٌ بمعنى المفْعُولِ .
\
وصَرِيحُ كَلاَمِه أَنه لا يُؤَنَّث ، وقال بَعْضُهم بل هو للذَّكَر دُونَ الأُنْثَى .
\
( و ) الوَلِيدُ ( : الضَّبِيُّ ) ما دَامَ صَغِيراً ، لِقُرْبِ عَهْدِه مِن الوِلاَدَة ، ولا يقال ذالك للكَبِيرِ ، لِبُعْدِ عَهْدِه مِنها ، وهاذا كما يقال : لَبَنٌ حَلِيبٌ وجُبْنٌ طَرِيٌّ ، للطَّرهيّ منهما دون الذي بَعُدَ عن الطَّرَاوَةِ ، كذا في المِصْبَاح : ( و ) الوَلِيد ( : العبْدُ ) ، وَقَيَّدَه بعضُهم بمن يُولَدُ في الرِّقّ ( وأُنْثاهما بهاءٍ ) وَلِيدَة ( ج الوَلائِدُ ) مَقِيسٌ مَشهور ، ( والوِلْدَانُ ) بالكَسْر جَمْع وَلِيدٍ ، كما أَن الأَول جمْع وَليدة كما في الأَساس .
\
وفي التهذيب : والوَلِيد : المَوْلُود ( حين يُولَد ) والجَمْع ولْدَانٌ ، والاسمُ الوِلاَدَة والوُلُودِيَّة ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
قال ثعلبٌ : الأَصل الوَلِيدِيَّة ، كأَنَّه بَنَاهُ على لَفْظِ الوَلِيدِ ، وهي من المصادر التي لا أَفْعَال لَها ، والأُنْثَى وَلِيدَة ، والجَمْعُ وِلْدَانٌ ووَلائدُ .
\
وفي الحَدِيث ( وَاقِيَةً كوَاقِيَةِ الوَلِيدِ ) هو الطِّفل ( فَيل بمعنَى مفعول ) ، أَي كِلاَءَةً وحِفْظاً كما يُحْفَظ الطِّفْلِ ، وقيل : أَرادَ بالوَلِيد مُوسَى ، عَلَى نَبِيِّنا ، وعَلَيْه الصَّلاَةُ والسلامُ .
\
وفي الحديث ( الوَلِيدُ فِي الجَنَّةِ ) ، أَي الذي ماتَ وهو طِفْلٌ أَو سَقْطٌ ، قال : وقد تُطْلَقُ الوَلِيدَةُ على الجارِيَةِ والأَمَة وإِن كانَتْ كَبيرةً ، وفي الحديث ( تَصَدَّقَتْ أُمِّي عَلَيَّ بِوَلِيدَةٍ ) يعني جَارِيَةً .
\
وفي الأَساس : من المَجازِ :
\
رأَيْتُ وَلِيداً ووَلِيدَةً ، غلاماً وجَارِيَةً السْتُوصِفَا قَبْلَ أَن يَحْتَلِمَا ، وفي النِّهَايَة والمُحكم والتهذيب : الوَلِيدَةُ : المَوْلُودَة بين العَرَبِ ، وغُلامٌ حين يُسْتَوْصَف قَبل أَنْ يَحْتَلِم ، والجَمْعُ وِلْدَانٌ ووِلْدَة ، ويقال للأَمةِ وَلِيدَةٌ وإِن كانَتْ مُسِنَّة ، قال أَبو الهَيْثَ : الوَلِيد : الشَّابُّ .
\
والوَلائِدُ : الشَّوَابُّ منِ الجَوَارِي ، والوَلِيد : الخادمُ الشابُّ ، يُسَمَّى وَلِيداً مِن حِينِ يُولَد إِلى أَنْ يُبْلُغ ، قال : والخَادِمُ إِذا كَان شابًّا وَصِيفٌ ، والوَصِيفَةُ وَلِيدَةٌ ، وأَمْلَحُ الخَدَمِ الوُصَفَاءُ والوَصَائِفُ ، وخادِمُ أَهْلِ الجَنَّةِ وَلِيدٌ أَبَداً ، لا يَتَغَيَّر عن سِنِّه ، كذا في اللسان .
\
( وأُمُّ الوَلِيد ) كُنْيَة ( الدَّجَاجَة ) ، عن الصاغانيّ .
\
( ويقال ) في المثَل : ( أَمْرٌ ) ، وفي كتب الأَمْثَال : ( هُمْ في أَمْرٍ ( لاَ يُنَادَى وَلِيدُه ) ) ، يُضْرَب ( في الخَيْرِ والشَّرِّ ، أَي اشْتَغَلُوا به حَتَّى لَوْ مَدَّ الوَلِيد يَدَه إِلَى أَعَزِّ الأَشْيَاءِ لا يُنَادَى عليهِ زَجْراً ) ، أَي لَم يُزْجَر عَنْه لِكَثْرَةِ الشيْءِ عِنْدهم .
\
قلت : فهو في مَوْضِعِ الكَثْرَةِ والسَّعَةِ ، وقال ابنُ السِّكّيت في قول مزَرِّدٍ الثَّعلَبِيّ :
\
تَبَرَّأْتُ مِنْ شَتْمِ الرِّجَالِ بِتَوْبةٍ
\
إِلَى الله مِنِّي لاَ يُنَادَى وَلِيدُهَا
\
قال : هاذا مَثَلٌ ضَرَبَه ، مَعْنَاه ، أَي لاَ أُرَاجَعُ ولا أُكَلَّم فيها ، كما لا يُكَلَّم الوَلِيدُ في الشيْءِ الذي يُضْرَب له فيه المَثَلُ ، وقال الأَصمعيّ وأَبو عُبَيْدَةَ في قولهم : هو أَمْرٌ لا يُنَادَى وَلِيدُه .
\
قال أَحدُهما : أَيْ هو أَمْرٌ جَلِيلٌ شدِيدٌ لا يُنَادَى فيه الوَلِيدُ ، ولكن يُنَادَى فيه الجِلَّةُ ، وقال آخرُ : أَصلُه من الغَارَة ، أَي تَذْهَلُ الأُمُّ عنِ ابْنِها أَنْ تُنَادِيَه وتَضُمِّه ، ولاكِنَّهَا تَهْرُبُ عنه ، ويقال : أَصْلُه مِن جَرْيِ الخَيْلِ ، لأَن الفَرَسَ إِذَا كانَ جَوَاداً أَعْطَى منْ غَيْرِ أَن يُصاحَ به لاِسْتِزَادَته ، كما قال الناَّابِغَةُ الجَعْدِيُّ يَصِفُ فَرساً :
\
وَأَخْرَجَ مِنْ تَحْتِ العَجَاجَةِ صَدْرَهُ
\
وَهَزَّ اللِّجَامَ رَأْسُه فَتَصَلْصَلاَ
\
أَمَامَ هَوِىَ لا يُنَادَى وَلِيدُه
\
وشَدَ وَأَمْر بِالعِنَانِ لِيُرْسَلاَ
\
ثم قِيل ذالك لِكُلّ أَمْرٍ عَظيمٍ ولكُلِّ شَيْءٍ كثير ، قال ابنُ السّكّيت : ويقال : جاؤوا بطعامٍ لا يُنادَى وَليدُه .
\
وفي الأَرْض عُشْبٌ لا يُنَادَى وَلِيدهُ ، أَي إِن كان الوَليدخ في ماشِيَةٍ لم يَضُرَّه أَيْنَ صَرَفَها لأَنها في عُشْب ، فلا يُقَالُ له اصْرِفْهَا إِلى مَوْضِعِ كذا ، لأَن الأَرْضَ كخلَّهَا مُخْصِبَةٌ ، وإِن كان طَعَامٌ أَو لَبَنٌ فمعناه أَنه لا يُبَالَى كيْفَ أَفْسَدَ فِيه ، ولا مَتَى شَرِبَ ، ولا في أَيِّ نَوَاحِيه أَهْوَى .
\
تابع كتاب ( وَوَلَدَت ) المرأَةُ ( تَلِدُ وِلاَداً ووِلاَدَةً ) ، بكسْرِهما ، وإِنما أَطْلَقَهما اعتماداً على الشُّهْرَةِ ، ولكن في المِصْباح أَن كَسْرَهما أَفْصَحُ مِن فَتْحِهما ، وهاذا يَدُلُّ على أَن الفتحَ قَوْلٌ فيهما ، ( وإِلاَدَةً ) ، أُبدِلتِ الواوُ همزةً ، وهو قِيَاسٌ عند جَمَاعَةٍ في الهَمْزَةِ المَكْسُورة ، كإِشَاحٍ وإِكافٍ ، قاله شيخُنَا ( وَلِدَةً ومَوْلِداً ) كعِدَةٍ ومَوْعِدٍ ، أَمَّا الأَوَّل فهو القياسُ في كُلِّ مِثَالٍ ، كما سبق ، وأَما الثاني فهو أَيضاً مَقِيسٌ في بابِ المِثَال ، وما جاءَ بالفَتْح فهو على خِلافِ القِياسِ كمَوْحَدٍ ، وقد سبق البَحْثُ فيه .
\
( و ) في المحكم : وَلَدَتْه أُمُّه وِلاَدَةً وإِلادَةً ، على البَدَلِ ، ف ( هي وَالِدٌ ) ، على النَّسب ، ( ووَالِدَةٌ ) ، على الفِعْلِ ، حكاه ثَعْلَبٌ في المَرْأَةِ ، وكُلّ حامِلٍ تَلِدُ ، ويقال لِأُمِّ الرجُلِ : هاذه والِدَةٌ ، ( و ) في الحديث ( فَأَعْطَى شَاةً وَالِداً ) ، قال الليث : ( شَاةٌ وَالِدٌ ) هي الحامِلُ ، وإِنها لَبَيِّنَةُ الوِلاَدِ .
\
ومعنَى الحديثِ ، أَي عُرِفَ منها كَثْرَةُ النِّتَاجِ ، كما في النهاية .
\
ومثل ذالك في الصحاح نَقْلاً عن ابنِ السِّكّيت ، وزاد في المصباح : والوِلاَدُ ، بغير هاءٍ ، يُسْتَعْمَل في الحَمْلِ ، ( و ) في اللسان : وشاةٌ ( وَالِدةٌ ووَلُودٌ ) ، الأَخير كصَبُورٍ ، ( ج وُلَّدٌ ) ، بضَمّ فتشديد ، كسُكَّر ، وهو المَقِيس في فاعِلٍ كرَاكعٍ ورُكَّع ، وهاكذا هو مضبوط عندنا في سائرِ النُّسخ ، ووُجِد في نُسخ الصحاح واللسان بضمّ فَسُكون ، ومثلُه
\
في أَكثرِ الدَّواوين ، قال شيخُنَا : وكلاهما ثابِتٌ .
\
( و ) قد ( وَلَّدْتُها تَولِيداً فأَوْلَدَتْ ) هي ( وهي مُولِدٌ ) كمُحْسِن ( من ) غَنمٍ ( مَوَالِيدَ وَمَوَالِدَ ) ، ويقال : وَلَّدَ الرجُلُ غَنَمَهُ تَوْلِيداً ، كما يقال : نَتَّجَ إِبلَه .
\
وفي حديثِ لقيطٍ ( ما وَلَّدْتَ يا رَاعى ) ، يقال : وَلَّدْت الشَّاةَ تَوْلِيداً .
\
إِذا حَضَرْت وِلادَتَها فَعَالَجْتها حَتَّى يَبِينَ الوَلَدُ مِنها ، وأَصحابُ الحَدِيث يقولون : مَا وَلَدَتْ .
\
يَعْنُونَ الشَّاةَ ، والمحفوظُ بِتَشْدِيد اللامِ علَى الخِطَابِ للرَّاعِي ، ومنه حديثُ ( الأَعْمَى ) والأَبرص والأَقْرَ ( فَأُنْتِجَ هاذَانِ وَوَلَّدَ هَذَا ) وقال الأُمويّ : إِذا وَلَدَتِ الغَنَمُ بَعْضُها بعد بَعْضٍ قيل : قد وَلَّدْتُها الرُّجَيْلاءَ ، ممدودٌ ، ووَلَّدْتُها طَبَقاً وطَبَقَةً ، وقول الشاعر :
\
إِذَا مَا وَلَّدوا شَاةً تَنَادَوْا
\
أَجَدْيٌ تَحْتَ شَاتِك أَمْ غُلاَمُ
\
قال ابنُ الأَعْرَابيّ في قوله وَلَّدُوا شاةً : رَمَاهُم بأَنَّهُم يَأْتُونَ البَهَائمَ ، قال أَبو منصور : والعَرب تَقول : نَتَّج فلانٌ ناقَتعه إِذا وَلَدَت وَلَدَها ، وهو يَلِي ذالك مِنْهَا ، فهي مَنْتُوجَة ، والناتِج للإِبل بمنزلة القابِلَة للمرْأَةِ إِذا وَلَدتْ ، ويقال في الشاءِ : وَلَّدْنَاها ، أَي وَلِينا وِلاَدَتَها ، ويقال لِذَاواتِ الأَظلاف والشاءِ والبقرِ : وُلِّدت الشَّاةُ والبَقَرَةُ ، مضمومة الواوِ مَكْسُورة اللام مشدَّدَة ، ويقال أَيضاً وَضَعَتْ ، في موضع وُلِّدَت ، كذا في اللسان ، وبعضٌ من ذالك في البصائر والمِصباح والأَفعالِ لابن القَطَّاع .
\
( واللِّدَةُ ) ، بالكسرِ ( : التِّرْبُ ) ، وهو الذي يُولَد مَعَك في وَقْتٍ واحِد ، ( ج لِدَاتٌ ) ، وهو القياس في كُلّ كَلمة فيها هاءُ تأْنيثٍ ، كما جزم به النُّحَاةُ ، وحكَى الشاطِبيُّ عليه الإِجماعَ ، قاله شيخُنَا ، ( ولِدُونَ ) ، نقله الجوهريُّ وغيرُه ، قال أَبو حَيّان وغيرُه من شُرَّاح التَّسهيل : إِن مثْل هاذ الأَلفاظِ إِذا صارَتْ عَلَماً صحَّ جَمْعُهَا بالواو والنُّونِ ، وزعمَ بعضٌ أَن لِدَةً مِن لدى لا من
\
ولد ، وسيأْتي الكلامُ علي في المُعْتلّ إِن شاءَ الله تعالى ، قال الفرزدق :
\
رَأَيْنَ شُرُوخَهُنَّ مُؤَزَّرَاتٍ
\
وَشَرْخَ لِدِيَّ أَسْنَانَ الهِرَامِ
\
وفي الصحاح : ولِدَةُ الرَّجُلِ : تِرْبُه ، والهاءُ عِوَضٌ من الواو الذاهِبةِ من أَوَّلِه ، لأَنَّه من الوِلاَدَة ، وهما لِدَانِ ، ( والتَّصغيرُ وُلَيْدَاتٌ ووُلَيْدُونَ ) ، لأَنهم قالوا : إِن التصغيرَ والتَّكْسِيرَ يَرُدَّانِ الأَشياءَ إِلى أُصولها ، ( لا لُدَيَّاتٌ ولُدَيَّونَ ) ، نظراً إِلى ظاهِرِ اللفْظِ ( كما غَلِطَ فيه بعضُ الععربِ ) .
\
وهاذا الذي غلَّطه هو الذي مَشى عليه الجوهريُّ وأَكثرُ أَئمَّةِ الصَّرْف ، وقالوا : مُرَاعَاةُ الأَصلِ ورَدُّه إِليه يُخْرِجه عن مَعْنَاه المُراد ، لأَن لِدَة إِذا صُغّر وُلَيْد يَبْقَى لا فَرْقَ بينه وبين تصغير وَلَدٍ ، كما لا يَخْفَى ، ووَجَّه سَعْدِي جلْبِى في حاشِيتِه أَنه شاذٌّ مُخَالِف للقِيَاسِ ، ومثلُه لا يُعَدُّ غَلَطاً ، وسيأْتي البحث في رخر الكتاب إِن شاءَ الله تعالى .
\
( و ) اللِّدَة ( : وَقْتُ الوِلاَدَةِ ، كالمَولِد والمِيلادِ ) ، أَما المَوْلد والمِيلاد فقد ذَكرَهما غيرُ واحدٍ من أَئمّةِ اللُّغَة ، وأَما اللِّدَة بمعناهما لا يَكَاد يُوجَد في الدواوينِ ، ولا نَقَلَه أَحَدٌ غيرُ المُصَنّف فينبغِي التَّحَرِّي والمُرَاجَعَة حَتَّى يَظْهَرَ مِن أَيْنَ مَأْخَذُه .
\
ففي اللسانِ والمُحْكَم والتهذيبِ والأَساس : مَوْلِدُ الرَّجُلِ : وَقْتُ وِلاَدَتِه .
\
ومَوْلِده : المَوْضِع الذي وُلِدَ فيه ، ومِيلادُ الرَّجُل : اسمُ الوَقْتِ الذي وُلِدَ فيه ، ومثله في الصحاح .
\
وفي المِصْباح : المَوْلِد : المَوْضِع والوَقْتُ ، والمِيلادُ الوَقْتُ لا غَيْرُ .
\
( والمُوَلَّدَةُ : ) الجارية ( المَولُودةُ بين العرب ، كالوَلِيدة ) ، ومثله في المحكم ، وقال غيرُه : عَرَبِيَّةٌ مُوَلَّدَة ، ورجُلٌ مُوَلَّد ، إِذا كان عَرَبِيًّا غيرَ مَخْضٍ ، وقال ابنُ شُمَيل : المُوَلَّدَة : التي وُلِدَتْ بأَرْضٍ وليس بها إِلاَّ أَبُوها أَو أُمُّها .
\
والتَّلِيدَةُ : التي أَبوهَا وأَهْلُ بَيْتِها وجَمِيعُ مَن هو بِسَبِيل منها بِأَرْضٍ وهي بأَرْضٍ أُخْرَى .
\
قال : والقِنُّ من العَبيد التَّلهيدُ : الذي
\
وُلِدَ عندَك .
\
وجارِيَةٌ مُوَلَّدَةٌ : تُولَد بين العَرَبِ وتَنْشَأُ مع أَولادهِم ويَغْذُونَا غِذَاءَ الوَلَدِ ويُعَلِّمونَها مِن الأَدَب مثْل ما يُعَلِّمون أَوْلادَهم ، وكذالك المُوَلَّد من العَبِيدِ والوَلِيدة : المَوْلُودَة بين العَرَبِ ، ومثلُه في الأَساس .
\
( و ) المُوَلَّدَة ( : المُحْدَثَة مِن كُلِّ شيْءٍ ، و ) منه المُوَلَّدُون ( من الشُّعراءِ ) ، وإِنما سُمُّوا بذالك ( لِحُدوثِهِم ) وقُرْبِ زَمَانِهم ، وهو مَجازٌ .
\
( و ) المولِّدة ( بِكَسرِ اللامِ : القابِلَةُ ) وفي حَدِيث مُسافعٍ ( حَدَّثَتْنِي امرأَةٌ مِنْ ( بنى ) سُلَيْم ( قالت : ) أَنَا وَلَّدْتُ عَامَّةَ أَهْلِ دِيارِنَا ) أَي كُنْتُ لهم قابِلَةً .
\
( والوُلُودِيَّةُ ) ، بالضَّم ( : الصِّغَرُ ) ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، ( ويُفْتَح ) ، قال ثعلبٌ الأَصْل الوَلِيدِيَّة ، كأَنَّه بَنَاه على لفْظِ الوَلِيدِ ، وهي من المصادِر التي لا أَفْعَال لَها .
\
وفي البصائر : يقال فعَل ذلك فِي ولُودِيَّتِه ووَلُودِيَّتِه ، أَي في صِغَره ، وفي اللّسَان : فَعلَ ذالك في وَلِيدِيَّتِه ، أَي في الحالة التي كان فيها وَلِيداً ، ( و ) قال ابن بُزُرْج : الوُلُودِيَّة ، أَيضاً ( : الجَفَاءُ ، وقِلَّةُ الرِّفْقِ ) والعِلْمِ بالأُمورِ ، وهي الأُمِّيَّة .
\
( والتَّوْلِيدُ : التَّرْبِيَةُ ، ومنه قولُ الله عَزَّ وجَلَّ لعيسى صلَّى الله عليه ) وعلى نَبِيِّنَا ( وسَلَّم : ( أَنْتَ نَبِيِّي وأَنا وَلَّدْتُك ) ، أَي رَبَّيْتُك ، فقالت النَّصارى ) وقد حَرَّفَتْه في الإِنجيل ( أَنت بُنَيِّي وأَنَا وَلَدْتُك ) ، وخَفَّفوه وجَعَلُوه له وَلَداً ، ( تَعَالى الله عن ذالك عُلُوًّا كَبِيراً ) ، هاكذا حكاه أَبو عمرٍ و عن ثَعْلَبٍ ، وأَورده المصَنِّف في البصائر .
\
( وبنو وِلاَدَةَ ) ، ككِتَابَة ( : بَطْنٌ ) من العَرَب .
\
( وسَمَّوْا وَلِيداً ووَلاَّداً ) ، الأَخير ككَتَّانٍ ، والمُسَمَّون بالوَلِيدِ ، من الصحابَة أَحَدَ عَشَرَ رَجُلاً ، راجعْه في التَّجْرِيد ، ومن التابِعِين ثَلاَثَةٌ وعِشْرُونَ رَجُلاً ، راجِعْه في الثِّقَات لابن حبَّان .
\
( و ) يقال : هاذه ( بَيِّنَةٌ مُوَلِّدَةٌ ) .
\
إِذا كانتْ ( غَيْر مُحَقَّقةٍ ، و ) كذالك
\
قَوْلُهم : ( كِتَابٌ مُوَلَّد ) ، أَ ( مُفْتَعَلٌ ) ، وهو مَجازٌ ، وكذا قولُهم : كَلاَمٌ مُوَلَّدُ ، وحَدِيث مُوَلَّد ، أَي ليس من أَصْلِ لُغَتِهِم .
\
وفي اللسان : إِذا اسْتَحْدَثُوه ولم يَكخنْ مِن كلامِهم فيما مَضَى .
\
( و ) قال ابنُ السِّكّيت : ويقال : ( ما أَدْرِي أَيّ وَلَدِ الرَّجُلِ هُوَ ، أَيْ أَيّ الناسِ ) هو ، وأَورده الجَوْهَرِيّ في الصحاح ، والمُصنِّف أَيضاً في البصائر هاكذا .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الوالد : الأَبُ ، والوَالِدَة : الأُمُّ ، وهما الوَالِدَانِ ، أَي تَغِليباً ، كما هو رَأْيُ الجوهرِيّ وغيرِه ، وكلامُ المُصَنِّف فيما تقَدَّم صَريحٌ في أَن الأُمَّ يقال لها الوَالِدُ ، بِغيرِ هَاءٍ ، على خِلافِ الأَصْلِ ، ووالِدَةٌ ، بالهاءِ على الأَصْل فَعَلَى قولِ المُصَنّف ، الوَالِدَانِ تَحْيقاً ووَلَدُ الرَّجُل وَلَدُه في مَعْنًى ، ووَلَدُه رَهْطُه في مَعْنًى ، وبه فُسِّر قولُه تَعالى : { مَالُهُ وَوَلَدُهُ إِلاَّ خَسَاراً } ( سورة نوح ، الآية : 21 ) .
\
وتَوَالَدُوا ، أَي كَثُرُوا ووَلَدَ بَعْضُهُم بَعْضاً ، وكذا اتَّلَدُوا ، واسْتَوْلَد جَارِيَةً .
\
وفي حديثِ الاستِعَاذَة ( ومِن شَرِّ وَالِدٍ وَمَا وَلَدَ ) يَعْنِي إِبْلِيسَ والشَّيَاطِينَ ، هاكذا فُسِّر ، وفي البصائرِ : يَعْنِي آدَمَ وما وَلَدَ مِن صِدِّيقٍ ونَبِيَ وشَهِيدٍ ومُؤْمِن ، وتَوَلُّدُ الشَّيْءِ من الشيْءِ : حُصُوله بِسَببٍ من الأَسباب .
\
ورجُلٌ مُوَلَّد ، إِذا كان عَرَبِيًّا غيرَ مَحْضٍ .
\
والتَّلِيدُ مِن العَبِيد : الذي ولِد عِنْدَك .
\
والتَّلِيدَةُ مِن الجَوَارِي : هي التي تُولَد في مِلْكِ قَوْمٍ وعِنْدَهُم أَبَوَاهَا .
\
وفي الأَفعال لابن القطاع : أَوْلَد القَوحمُ : صارُوا في زَمَنِ الأَوْلاَد .
\
وأَوْلَدَت الماشِيَةُ : حان أَن تَلِدَ .
\
ومن المَجاز : تَوَلَّدَتِ العَصَبِيَّةُ بَيْنَهُم .
\
وأَرْضُ البَلْقاءِ تَلِدُ الزَّعْفَرَانَ .
\
واللَّيَالِي حُبَالَى لَيْس يُدْرعى مَا يَلِدْنَ .
\
وصُحْبَةُ فُلانٍ وِلاَدَةٌ للخيرِ .
\
واستدرك شيخُنَا :
\
وَلاَّدَة بِنْت المُسْتَكْفِي الأَدِيبة الشاعِرَة .
\
قلت : والوَلِيدُ جَدُّ الحافِظ أَبي الحسن عليّ بن محمّد بن عليّ بن محمد بن داوود بن عبد الله البَزَّار البُخَارِيّ ، روَى عن أَبي العَبّاس المُسْتَغْفِرِيّ ، وعنه قُتَيْبة بن محمّد العُثْمَانيّ وغيرُه .
\
ووَلِيدُ أَبَاد : من قُرَى هَمَذَانَ ، نُسِب إِليها جَماعةٌ من المُحَدِّثِينَ .
\
' } );