load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ولف>وَلَفَ البَرْقُ يَلِفُ وَلْفاً بالفَتْحَ ووِلافاً ، وإلافاً ، بكَسْرِهِما ، ووَلِيفاً : تَتابَعَ نقَلَه الأَصْمَعِيُّ ، واقْتَصَرَ على المَصْدَرِ الأَخِيرِ والوَلِيفُ أَيْضاً : البَرْقُ المُتَتابِعُ الَّلمَعانِ وفِي بعضِ النُّسَخِ اللّمعاتِ ، وهو غَلَطٌ ، قال صَخْرُ الغَيِّ :  ( لِشَمّاءَ بَعْدَ شَتاتِ النَّوَى  وقَدْ بِتُّ أَخْيَلْتُ بَرْقاً وَلِيفاً )  أي : مرَّتَيْنِ مرَّتَيْنِ برْقَيْنِ برْقَيْنِ كالوَلُوفِ هكَذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ كالوِلافِ ، قال الأَصْمعِيُّ : إذا تَتابعَ لمَعَانُ البَرْقِ فهو وَلِيفٌ ووِلافٌ .
\
(و) الوَلِيفُ : ضَرْبٌ مِنَ العَدْوِ وهو أَنْ تَقَعَ القَوائِمُ معاً وقد ، وَلَفَ الفَرَسُ يَلِفُ وَلِيِفاً كالوِلافِ ، ككِتابٍ
\
والوَلِيفُ أَيْضاً : أنْ يَجِيءَ القَوْمُ مَعاً هكَذا في سائِرِ النُّسَخِ ، ومِثْلُه في العُبابِ والصِّحاحِ ، وفي اللِّسانِ وكذلِكَ أَنْ تَجِيءَ القَوائِمُ معاً ، فانْظُرْه وتَأَمَّلْ ، قال الكُمَيْتُ :  ( ووَلَّى بإِجْرِيّا وِلافٍ كأَنَّه  عَلَى الشَّرَفِ الأَقْصَى يُساطُ ويُكْلَبُ )  أي : مُؤْتَلِفَة ، والإِجْرِيّا : الجَرْيُ ، والعادَةُ بما يَأْخُذُ بِه نَفْسَه فيه ، ويُساطُ : يُضْرَبُ بالسَّوْطِ ، ويُكْلَبُ : يُضْرَبُ بالكُلاّبِ ، وهو المِهْمازُ .
\
والوِلافُ ، والمُوالفَةُ : الإِلافُ ونَصُّ الجَوْهَرِيُّ : الوِلافُ مثلُ الإِلافِ ، وهو المُوالفَةُ .
\
قلتُ : وهو نَصُّ ابنِ السِّكِّيتِ في الأَلْفاظِ ، قال : وهو مما يُقالُ بالواِو والهَمْزِة .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : الوِلافُ في قولِ رُؤْبَةَ : ويَوْمَ رَكْضِ الغارَةِ الوِلافِ بازي جِبالٍ كَلِبِ الخُطّافِ : الاعْتِزاءُ والاتِّصالُ قال الأَزْهَرِيُّ : كانَ علَى معناهُ في الأَصْل إلافاً ، فصَيَّر الهمزةَ واواً .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : الوَلْفُ : ضربٌ من العَدْوِ ، كالوَلِيفِ ، وقد وَلفَ الفَرَسُ وَلْفاً .
\
وكُلُّ شيءٍ غَطَّى شَيْئاً وأُلْبِسَه فَهُو مُولِفٌ له ، قال العَجَّاجُ : وصارَ رَقْرَاقُ السَّرابِ مُولِفَا لأَنَّه غَطَّى الأَرْضَ .
\
وبَرْقٌ وِلافٌ ، وإلافٌ : إِذا بَرَقَ مَرَّتَيْنِ مَرَّتَيْنِ ، وهو الذَّيِ يَخْطَفُ خَطْفَتَيْنِ في واحِدَةٍ ، ولا يَكادُ يُخْلِفُ ، وزَعَمُوا أَنّه أَصْدَقُ المُخِيَلة ، وإِيّاه عَنَىَ يَعْقُوبُ بقولِه : الوِلافُ ، والإِلافُ .
\
وتَوالَفَ الشيءُ مُوالَفَةً ، ووِلافاً نادِرٌ : ائْتَلَفَ بعضُه إلى بَعْضٍ ، وليسَ من لَفْظِه .
\
)
\
' } );