load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ولح>: ( وَلحَ البَعِيرَ كوَعدَه : حمصله ما لا يُطيقُ ) .
\
( والوَلِيحُ والوَلائحُ : الغرائِرُ والجِلالُ ) والأَعْدال يُحمَل فيها الطّيبُ والبَزُّ ونحوُه ، قال أَبو ذُؤَيبٍ يصف سَحاباً :
\
يُضيءُ رَبَاباً كَدُهْمِ المَخَا
\
ضِ جُلِّلْن فوقَ الوَلاَيَا الوَلِيحَا
\
( الواحِدَة وَلِيحَةٌ ) ، وقيل هو الضَّخْم الواسعُ من الجَوَالق .
\
وقيل هو الجُوَالِق ما كَانَ .
\
وقال اللِّحْيَانيّ : الوَليحة : الغِرَارَةُ ، والمِلاَحُ : الْمِخْلاةُ ، قال ابن سيده : وأُراه مقلوباً من الوَليح ، وقد تقدّم في ملح ما يتعلق به فراجعْه .
\
' } );