load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ولث>: ( الوَلْثُ : القَلِيلُ من المَطَرِ ) ، يقال : أَصابَنا وَلْثٌ من مَطَرٍ ، أَي قليلٌ منه .
\
وَوَلَثَتْنَا السَّمَاءُ وَلْثاً : بَلَّتْنَا بمَطَرٍ قليلٍ ، مُشْتقٌّ منه .
\
( و ) الوَلْثُ .
\
عَقْدُ العَهْدِ بينَ القَوم .
\
والوَلْثُ ( : العَهْدُ الغَيْرُ الأَكِيدِ ) ، أَي عَقْدٌ ليس بمحْكَمٍ ولا بمؤكّدٍ ، وهو الضّعِيفِ ، ومنه وَلْثُ السّحَابِ ، وهو النَّدَى اليَسِير .
\
وقيل : الوَلْثُ : العَهْدُ المحْكَمُ .
\
وقيل : الوَلْثُ : الشَّيْءُ اليَسِيرُ ، من العَهْدِ ، وفي حديث ابن سِيرِينَ : ( أَنَّه كان يَكْرَه شراءَ سَبْيِ زَابُل ، وقال : إِنّ عُثْمَانَ وَلَثَ لهم وَلْثاً ) أَي أَعْطَاهُم شَيْئاً من العَهْدِ .
\
وقال الجوههَرِيّ : الوَلْثُ : العَهْدُ بينَ القومِ يقَعُ من غيرِ قَصْدٍ ، ويكون غيرَ مُؤَكَّد ، يقال : وَلَثَ له عَقْداً .
\
وقيل : الوَلْثُ : كلُّ يَسِيرٍ من كَثِيرٍ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، وبه فُسِّر قولُ عُمَر ، رضي الله عنه لرأْس الجَالُوت ( وفي رواية : الجَاثَلِيقِ ) ( لَوْلاَ وَلْثٌ لكَ من عَهْدٍ لضَرَبْتُ عُنُقَك ) أَي طَرَفٌ من عَقْدٍ ، أَو يَسِيرٌ منه .
\
وفي التهذيب : الوَلْثُ : بَقِيَّة العَهْدِ .
\
( و ) الوَلْثُ ( : الضَّرْبُ ) ، قال الأَصمَعِيّ : وَلَثَه وَلْثاً ، أَي ضَرَبَه
\
ضَرْباً قليلاً ، ووَلَثَه بالعَصَا يَلِثُه وَلْثاً ، أَي ضَرَبَه .
\
وقال أَبُو مُرَّةَ القُشَيْرِيّ : الوَلْثُ من الضَّرْب : الّذِي ليس فيه جِراحَةٌ ، قال : وطَرَقَ رجُلٌ قَوْماً يَطلُبُ امرأَةً وَعَدتْه ، فَوَقَعَ على رَجُلٍ ، فصاحَ بِه ، فاجْتَمَعَ الحيّ عليه ، فوَلَثُوهُ ، ثم أُفْلِتَ .
\
( و ) الوَلْثُ ( : بَقِيَّةُ العَينِ في الدَّسِيعَةِ ) ، عن ابن الأَعْرابِيّ .
\
( وبَقِيَّةُ المَاءِ في المُشَقَّرِ ) ، كمُعَظَّمٍ .
\
( وفَضْلَةٌ ) من ( النَّبِيذِ ) تَبْقَى ( في الإِنَاءِ ) ، وهو البَسِيلُ أَيضاً ، كلَّ ذالك عن ابن الأَعرابِيّ .
\
( و ) الوَلْثُ ( : الوَعْدُ الضَّعِيفُ ) يقال : وَلَثْتُ لك ، أَلِثُ وَلْثاً ، أَي وَعَدْتُك عِدَةً ضَعِيفَةً ، ويقال : لهم وَلْثٌ ضَعِيفٌ ، ووَلْثٌ مُحْكَمٌ .
\
وقال المُسَيَّبُ بنُ عَلَسٍ في الوَلْثِ المُحْكَمِ :
\
كما امْتَنَعَتْ أَوْلادُ يَقْدُمَ مِنْكُمُ
\
وكانَ لها وَلْثٌ من العَقْدِ مُحْكَمُ
\
وأَما ثَعْلَبٌ فقَال : الوَلْثُ : الضَّعِيفُ من العُهود .
\
( و ) الوَلْثُ ( : أَثَرُ الرَّمَدِ ) في العَيْنِ .
\
ويقال : لم أَرَ منه إِلاَّ وَلْثَةً ، أَي أَثَراً قليلاً .
\
( و ) الوَلْثُ : ( التَّوْجِيهُ ، وهو أَن تَقُولَ لممْلُوكِكَ : أَنْتَ حُرٌّ بعدَ مَوْتَى ) قال ابنُ شُمَيْل : يقال : دَبَّرْتُ مَمْلُوكِي ، إِذا قُلْتَ هو حُرٌّ بعدَ مَوْتِي ، إِذا وَلَثْتَ له عِتْقاً في حياتِك ، وقد وَلَثَ فُلانٌ لَنَا من أَمْرِنَا وَلْثاً ، أَي وَجَّهَ .
\
( وشَرّوالِثٌ : دائِمٌ ) قال رُؤبةُ :
\
أَرْجُوك إِذ أَغْبَطَ شَرٌّ والِثُ
\
( ودَيْنٌ والِثٌ ) أَي ( مُثْقِلٌ ) ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : أَي دائِمٌ ، كما يَلِثُونَه بالضَّرْبِ .
\
وقال الأَصمعيّ : أَساءَ رُؤبَةُ فيِّ قوله هاذا ؛ لأَنه كان يَنْبَغِي له أَن يُؤَكِّدَ أَمْرَ الدَّيْن .
\
وقال غيرُهُ : دَيْنٌ والِثٌ ، أَي يَتَقَلَّدُهُ كما يَتَقَلَّدُ العَهْدَ ، كذا في اللسان .
\
وفي الأَساس : وعندي وَلْثَةٌ من خَبَرٍ ، وَرَضْخَةٌ منه أَي شيءٌ يَسِير منه ، وقد تقدّمت الإِشارة له .
\
' } );