load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ولع>وَلِعَ بهِ ، كوَجِلَ يَوْلَعُ وَلَعاً ، مُحَرَّكَةً ، ووَلُوعاً ، بالفَتْحِ ، فهُوَ وَلُوعٌ ، بالفَتْحِ أيْضاً للمَصْدَرِ والاسْمِ ، نَبَّه عليه الجَوْهَرِيُّ أي : لَجَّ في أمْرِه وحَرَصَ على إيذائِهِ قالَ الصّاغَانِيُّ : وكذلكَ الوَزُوعُ والقَبُولُ ، قالَ : ولَيْسَ ضمُّ الواوِ منْ كَلامِهِمْ .
\
وقالَ شَيْخُنا : الفَتْحُ شاذٌّ فيهِ ، كما نَصَ عليه سِيَبَوَيْهِ ، وقِياسُه الضَّمُّ ، كما هُوَ مُقَرَّرٌ في كُتُبِ الصَّرْفِ انْتَهَى .
\
ثُمَّ إنَّ ظاهِرَ عِبَارَةِ الجَوْهَرِيُّ أنَّ الوَلُوعَ اسمٌ منْ وَلِعْتُ بهِ أوْلَعُ ، و الّذِي في اللِّسانِ : الوَلُوعُ : العَلاقَةُ منْ أوُلِعْتُ ، وكذلكَ الوَزُوعُ ، منْ أُوزِعْتُ ، و هُمَا اسْمَانِ أُقِيمَا مُقَامَ المَصْدَرِ الحَقِيقِيِّ .
\
وأوْلَعْتُه إيلاعاً ، وأُوِلِعَ بهِ ، بالضَّمِّ إيلاعاً ، ووَلُوعاً فهُوَ مُولَعٌ بهِ ، وبالفَتْحِ ، أي بفَتْحِ اللامِ ، أي : أغْرَيْتُه ، وغَرِيَ بهِ وَلَجَّ ، فهُوَ مُغْرىً بهِ .
\
(و)وَلَعَ ، كوَضَعَ يَلَعُ وَلْعاً ، بالفَتْحِ ، ووَلَعانَاً ، مُحَرَّكَةً : اسْتَخَفَّ
\
نَقَلَه اللِّحْيَانِيِّ وأنْشَدَ لسُوَيْدٍ اليَشْكُرِيِّ :  ( فتراهُنَّ على مهْلَتِهِ  يَخْتَلِينَ الأرْضَ والشّاةُ يَلَعْ )  قالَ : أي يَسْتَخِفُّ عَدْواً ، وذَكّرَ الشّاةَ ، قلتُ : أي : أرادَ بهِ الثَّوْرَ ، كما حَقَّقَه الصّاغَانِيُّ .
\
وقالَ غَيْرُه : وَلَعَ يَلَعُ ولَعاناً : كَذَبَ ، شاهِدُ الوَلْعِ قَوْلُ كَعْبِ بنِ زُهَيْرٍ ، رضي الله عنه :  ( لكنَّهَا خُلَّةٌ قَدْ سِيطَ منْ دَمِهَا  فَجْعٌ ووَلْعٌ وإخْلافٌ وتَبْدِيلُ )  وقالَ ذُو الإصْبَعِ العَدْوانِيُّ يُخَاطِبُ صاحِبَهُ :  ( إلا بأنْ تَكْذِبَا عليَّ ولَنْ  أمْلِكَ أنْ تَكْذِبَا وأنْ تَلَعَا )  وشاهِدُ الوَلَعَانِ قَوْلُ الشّاعِرِ :  ( لِخَلابَةِ العَيْنَيْنِ كَذّابَةِ المُنَى  وهُنَّ منَ الإخْلافِ والوَلَعَانِ )  أي هُنَّ منْ أهْلِ الإخْلافِ والكَذِبِ .
\
قلتُ : وقد فَسَّر الأزْهَرِيُّ قَوْلَ الشّاعِرِ : والشَّاةُ يَلَعْ فقالَ : هو منْ قَولِهِمْ : وَلَع يَلَعُ : إذا كَذَبَ في عَدْوِه ولمْ يَجِدَّ ، وقالَ المازِنِيُّ : الشّاةُ يَلَعُ : أي لا يَجِدُّ في العَدْوِ فكأنَّهُ يَلْعَبُ .
\
ووَلَعَ بحَقِّهِ وَلْعاً : ذَهَبَ بهِ .
\
والوَالِعُ : الكَذّابُ ج : وَلَعَةٌ ، كسافِرٍ وسَفَرَةٍ ، قالَ أبو دُؤادٍ الرُّؤاسِيُّ :  ( مَتى يَقُلْ تَنْقَعِ الأقْوَامَ قَوْلَتُه  إذا اضْمَحَلَّّ حَديثُ الكُذَّبِ الوَلَعَهْ )  )
\
ووَلْعٌ والِعٌ : مُبَالَغَةٌ ، كما يُقَالُ : عَجْبٌ عاجِبٌ ، أي كَذِبٌ عَظِيمٌ .
\
وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : يُقَالُ :
\
مَرَّ فُلانٌ فما أدْرِي ما وَلَعه ، أي : ما حَبَسَهُ .
\
قالَ : وما أدْرِي ما والعَهُ بمَعْنَاهُ كما في الصِّحاحِ .
\
ورَجُلٌ وُلَعَةٌ كهُمَزَةٍ : يُولَعُ بما لا يَعْنِيهِ ، نَقَلَه الزَمَخْشَرِيُّ والصّاغَانِيُّ .
\
وبَنُو وَلِيعَةَ ، كسَفِينَةٍ : حَيٌّ منْ كِنْدَةَ ، وأنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ لعليّ بنِ عَبْدِ اللهِ بن عَبّاسٍ ، رضيَ اللهُ عنهم .
\
( أبي العَبّاسُ قِرْمُ بَنِي قُصَيٍّ  وأخْوَالِي المُلُوكُ بَنُو وَلِيعَهْ )   ( هُمُو مَنَعُوا ذِمَارِي يَوْمَِ جاءَتْ  كتائِبُ مُسْرِفٍ وبَنُو اللَّكِيعَهْ )   ( وكِنْدَةُ مَعْدِنٌ للمُلْكِ قِدْماً  يَزِينُ فِعالَهُم عِظَمُ الدَّسِيعَهْ )  ووالِعٌ : ع نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
والوَلِيعُ : كأمِيرٍ : الطَّلْعُ ما دامَ في قِيقائِه ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ وزادَ الصّاغَانِيُّ : كأنَّه نَظْمُ اللُّؤْلُؤِ ، وزادَ صاحِبُ اللِّسَانِ : في شِدَّةِ بَياضِه ، وقيلَ : هو الطَّلْعُ قَبْلَ أنْ يَتَفَتَّحَ ، وأنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ قَوْلَ الشّاعِرِ يَصِفُ ثَغْرَ امْرَأةٍ :  ( وتَبْسِمُ عن نَيِّر كالوَلِيعِ  تُشَقِّقُ عَنْهُ الرُّقاةُ الجُفُوفَا )  الرُّقاةُ : الّذِينَ يَرْقُونَ إلى النَّخْلِ ، والجُفُوفُ : جَمْعُ جُفٍّ لِوِعَاءِ الطَّلْعِ ، وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : الوَلِيعُ ما دامَ في جَوْفِ الطَّلْعَةِ ، وهُوَ الإغْرِيضُ ، وقالَ ثَعْلَبٌ : ما في جَوْفِ الطَّلْعَةِ ، وقالَ أبو حَنيفَةَ : ما دامَ في الطَّلْعَةِ أبْيَضَ ، قالَ ثَعْلبٌ : واحِدَتُه وَلِيعَةٌ ، وبهِ سُمِّيَ الرَّجُلُ .
\
وأوْلَعَهُ به : أغْرَاهُ بهِ ، فهُوَ مُولَعٌ به ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
والتَّوْلِيعُ : اسْتِطالَةُ البَلَقِ ، كما في الصِّحاحِ زادَ غَيْرُه : وتَفَرُّقُه ، وأنْشَدَ لرُؤْبَةَ :
\
فيها خُطُوطٌ منْ سَوَادٍ وبَلَقْ كأنَّهُ في الجِلْدِ تَوْلِيعُ البَهَقْ قالَ أبو عُبيدَةَ : قُلْتُ : لرُؤْبَةَ : إنْ كانَتِ الخُطُوطُ فقُلْ : كأنَّهَا ، وإن كانَ سَوَادٌ وبَيَاضٌ فقُلْ : كأنَّهُمَا ، فقالَ : كأنَّ ذا وَيْلَكَ تَوْلِيعُ البَهَقْ كما في الصِّحاحِ والعُبابِ ، وقالَ ابنُ بَرِّيّ : ورِوايَةُ الأصْمَعِيِّ : كأنَّهَا ، أي : كأنَّ الخُطُوطَ ، وقالَ الأصْمَعِيُّ : فإذا كانَ في الدّابَّةِ ضُرُوبٌ منَ الألْوانِ منْ غَيْرِ بَلَقٍ ، فذلكَ التَّوْلِيعُ ، يُقَالُ : بِرْذَوْنٌ مُوَلَّعٌ )
\
وثَوْرٌ مُوَلَّعٌ ، كمُعَظَّمٍ ، وكذلكَ الشّاةُ والظَّبْيَةُ ، وأنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ لابْنِ الرِّقاعِ ، يَصِفُ حِمَارَ وَحْشٍ :  ( مُوَلَّعٌ بسَوادٍ في أسافِلِه  مِنْهُ اكْتَسَى ، وبِلَونٍ مِثْلِه اكْتَحَلا )  وقالَ أبو ذُؤْيبٍ : يَصِفُ الكِلابَ والثَّوْرَ :  ( يَنْهَسْنَهُ ويَذُودُهُنَّ ويَحْتَمَى  عَبْلُ الشَّوَى بالطُّرَّتَيْنِ مُوَلَّعُ )  أي : مُوَلَّعٌ في طُرَّتَيْهِ .
\
واتَّلَعَ فُلاناً والِعَةٌ ، هكذا في النُّسَخِ ، وهُوَ على افْتَعَل ، و الّذِي نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن ابنِ السِّكِّيتِ : اتَّلَعَتْ فُلاناً والِعَةٌ أي : خَفِيَ عليَّ أمْرُه .
\
وفي التَّهْذِيبِ : يُقَالُ : وَلَعَ فُلاناً والِعٌ ، ووَلَعَتْهُ والِعَةٌ ، واتَّلَعَتْه والِعَةٌ ، أي : خَفِيَ عليَّ أمْرُهُ فلا أدْرِي أحَيٌّ هُو أوْ مَيِّتٌ ومِثْلُه في التَّكْمِلَةِ .
\
ورَجُلٌ مُوتَلَعُ القَلْبِ ومُوتَلَهُ القَلْبِ ، ومُتَّلَعُ القَلْبِ ، ومُتَّلَهُ القَلْبِ ، أي : مُنَتْزَعُهُ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليهِ : وُلِعَ بهِ ، كعُنيَ : أُغْرِيَ بهِ ، قالَ شَيْخُنَا : وهُوَ الأكْثَرُ في الاسْتِعْمَالِ ، كما في شُرُوح الفَصيحِ .
\
قالَ : وفي المِصْباحِ أنَّهُ يُقَالُ أيْضاً : وَلَعض ، كمَنَعَ ، وقد أغْفَلَه المُصَنِّف تَقْصِيراً .
\
والوُلُوعُ بالضَّمِّ : الكَذِبُ ، هكذا نَقَله في مَصَادِرِ وَلَعَ وَلْعاً : إذا كَذَبَ .
\
قلتُ : وقد سَبَقَ عن الصّاغَانِيُّ وغَيْرِه أنَّ ضمَّ واوِه لَيْسَ بمَسْمُوعٍ ، وأوْلَعَهُ بهِ : صَيَّرَه يُولَعُ بهِ ، قالَ جَرِيرٌ :  ( فأوْلِعْ بالعِفَاسِ بَنِي نُمَيْرٍ  كما أوْلَعْتَ بالدَّبَرِ الغُرَابا )  ولَهُ بِه وَلَعٌ ، وهو وَلِعٌ ككَتِفٍ .
\
وتَوَلَّعَ بفُلانٍ : يَذُمُّه ويَشْتُمُه ، وهو مُتَوَلِّعٌ بعِرْضِه يَقْذِفُ فيه .
\
وقال عَرّامٌ : يُقَالُ : بِفُلانٍ منْ حُبِّ فُلانَةَ الأوْلَعُ ، والأوْلَقُ ، وهُوَ : شِبْهُ الجُنُونِ ، هذا مَحَلُّ ذِكْرِه ، وقد سَبَقَ للمُصَنِّفِ في الهَمْزَةِ ، ونَبَّهْنَا هُنَالِكَ .
\
وإيتَلَعَتْ فُلانَةُ قَلْبِي ، أي : انْتَزَعَتْ .
\
والتَّوْلِيعُ : التَّلْمِيعُ منَ البَرَصِ وغَيْرِه ، يُقَالُ : رَجُلٌ مُوَلَّعٌ ، أي : بهِ لُمَعٌ منْ بَرَصٍ .
\
ووَلَّعَ اللهُ جَسَدَه ، أي : بَرَّصَهُ ، نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيُّ وصاحِبُ اللِّسَانِ .
\
ويُقَالُ : أُخِذَ ثَوْبِي وما أدْرِي ما وَلَعَ بهِ ، أي : ذَهَبَ بهِ .
\
ويُقَالُ : إنَّكَ لا تَدْرِي بمَنْ يُولِعُ هَرِمُك ، حَكَاهُ يَعْقُوبُ .
\
)
\
والوَلائِعُ ، هِيَ : القَبِيلَةُ الّتِي ذكَرَهَا المُصَنِّف وقد جَمَعَهُ الشّاعِرُ على حَدّ المَهَالِبِ والمَنَاذِرِ ، فقالَ :  ( تَمَنَّى ولَمْ أقْذِفْ لَدَيْهِ مُحَرِّثاً  لقائِلِ سَوْءِ يَسْتَحِيرُ الوَلائِعا )
\
واسْتَعْمَلَتِ العامَّةُ الوَلَعُ بمَعْنَى : الشَّوْقِ والتَّوْلِيعَ بمَعْنَى : إيقادِ النّارِ ، وبَمَعْنَى : التَّثْوِيق .
\
' } );