load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ولس>الوَلُوسُ ، كصَبُور : النّاقةُ تَلِسُ في سَيْرِهَا ، أَي تُعْنِق ، وَلْساً ، بالفتح ، ووَلَسَاناً ، بالتحريك .
\
وقِيلَ الوَلَسانُ : سَيْرٌ فَوْقَ العَنَقِ .
\
وقِيل : الوَلُوسُ : السَّرِيعَةُ من الإِبِل .
\
والوَلْسُ : الخِيَانَةُ ، والخَدِيعَةُ ، ومنه قولُهم : مالِي في هذا الأَمْرِ وَلْسٌ ولا دَلْسٌ .
\
والوَلاَّسُ ، ككَتّانٍ : الذِّئْبُ ، من الوَلْسِ بمعْنَى السُّرْعَةِ ، أَو بمعنَى الخَدِيعَةِ ، أَوْ لأَنّه يَلِسُ في الدِّماءِ ، أَيْ يَلِغُ فيها .
\
ووَلَسَ الحَدِيثَ ، وأَوْلَسَ بهِ ، ووَالَسَ به ، إذا عَرَّضَ به ولم يُصَرِّحْ ، نقله الصاغَانيُّ .
\
والمُوَالَسَةُ : الخِدَاعُ ، قاله ابنُ شُمَيْل : يُقَال : فُلانٌ لا يُدَالِسُ ولا يُوَالِس .
\
والمُوَالَسةُ : شِبْهُ المُدَاهَنَةِ في الأَمْرِ .
\
ويُقَال : تَوَالَسُوا عليه ، وتَرَافَدُوا أَيْ تَنَاصَرُوا عليه ، في خِبٍّ وخَدِيعَةٍ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : المُوَالَسَةُ : سَيْرٌ فَوْقَ العَنَق ، يُقَال : الإِبِلُ يُوَالِس بَعْضُهَا بعضاً في السَّيْرِ .
\
كذا في التَهْذِيب .
\
والوَلْس : السُّرْعَة .
\
والْوَلْس : الوَلْغ .
\
ووَالِسُ : قَرْيَةٌ من أَعمالِ أَصْبَهَانَ ، منها أَبو العَبّاس محمّدُ بنُ القاسِم بنِ محمّد الثّعَالِبِيّ الوَالِسيّ .
\
' } );