load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ولم>( الوَلْمُ ، وَيُحَرَّكُ : جَزَامُ السَّرْجِ ، وَالرَّحْلِ ) .
\
( و ) أَيْضاً : ( القَيْدُ ) .
\
( و ) أَيْضاً : ( حَبْلٌ يُشَدُّ مَنَ التَّصْدِيرِ إِلِى السَّنَافِ ، لِئَلاَّ يَقْلَقَا ) ، كُلُّ ذِلكَ فِي المُحْكَمِ .
\
( والوَلِيمَةُ : طَعَامُ العُرْسِ ) ، كَمَا فِي الصِّحَاحِ .
\
( أَوْ كُلُّ طَعَامٍ صُنِعَ لِدَعْوَةٍ وَغَيْرِهَا )
\
قال أبو عُبيد : سَمِعْتُ أبا زيد ، يقول : يُسَمَّى الطَّعامُ الذي يُصْنعُ عند العُرْسِ : الوَلِيمَةَ ، والذي عند الإمْلاكِ : النَّقِيعَةَ .
\
وقال الحسن بن عبد الله العسكري في كِتاب الأسماء واللغات : الوَلِيمَةُ : ما يُطْعَمُ في الإملاك ، مِنَ الوَلْمِ ، وهو الجَمْعُ ؛ لأن الزَّوْجين يجتمعان .
\
( وَأَوْلَمَ ) إِيلامًا : ( صَنَعَها ) ، ومنه قوله & ، لعبدِ الرحمن بن عوف : ( ( أوْلِمْ ، وَلَوْ بشاةٍ ) ) أي : اصنع وَلِيمَةً .
\
( و ) أوْلَمَ ( فُلانٌ : اجتمع خَلْقُهُ ، وعَقْلُهُ ) ، عن أبي العباس .
\
( والوَلْمَةُ : تمامُ الشيء ، واجتماعُهُ ) ، عنه أيضا .
\
( و ) وَلْمَةُ : ( حصنٌ بالأندلُسِ ) من أعمال شَنْتَمَرِيَّةَ .
\
' } );