load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ومس>الوَمْسُ ، كالوَعْدِ : احْتِكَاكُ الشَّيْءِ بالشّيْءِ حتّى يَنْجَرِدَ ، قاله ابنُ دُرَيْدِ ، وأَنْشَدَ :  ( يَكَادُ المِرَاحُ الغَرْبُ يَمْسِى غُرُوضَهَا  وقَدْ جَرَّدَ الأَكْتَافَ وَمْسُ الحَوَارِكِ )  يَمْسِي ، أَي يُسِيل ، قال الصّاغَانِي : وهُوَ لِذِي الرُّمَّة ، وقد أَنشَدَ عَجُزَ البَيْت ، والرِّوَايَةُ مَوْرُ المَوَاركِ ، وهكذا قالَه الأَزْهَرِيّ ، وزاد : ولَمْ أَسْمَعِ الوَمْسَ لِغَيْرِه .
\
وفي الصّحاح : المُومِسَةُ : الفَاجِرَةُ ، أَي الزّانِيَة الَّتِي تَلِينُ لِمُريدِهَا ، كالمُومِسِ ، سُمِّيَت بها كما تُسَمّى خَرِيعاً ، من التَّخَرُّعِ ، وهُوَ اللَّينُ والضَّعْفُ ، والجَمْعُ المُومِسَاتُ ، ومنه حَدِيثُ جُرَيْجٍ حَتَّى يَنْظُرَ في وُجُوهِ المُومِسَاتِ أَي الفَوَاجِر مُجَاهَرَةً ، ويُجْمَع أَيْضاً على مَيَامِسَ ، والمَوَامِيسُ ، بإشْبَاعِ الكَسْرَة لِتَصِير ياءً ، كمُطْفلٍ ومَطَافِلَ ومَطَافِيلَ ، وفي حَدِيث أَبِي وَائلٍ أَكْثَرُ أَتْبَاعِ الدَّجّالِ أَوْلاَدُ المَيَامِسِ وفي رواية أولادُ المَوَامِسِ قال ابنُ الأَثِير : وقد اختُلِف في أَصْلِ هذه اللَّفْظَة ، فبعضُهُم يجعَلُه من الهَمْزَة ، وبعضُهُم يَجْعَلُه من الواو ، وكُلٌّ منهما تَكَلَّف لهُ اشتِقَاقاً فيه بُعْدٌ ، وذَكَرَها هو في حَرْف المِيم لِظَاهِرِ لفْظِهَا ، ولاخْتِلافهم في لفظِهَا .
\
قلتُ : وذَكَرَهُ ابنُ سِيدَه في م ي س ، وقال وإنّمَا اخْتَرْتُ وَضْعَه في ميسِ باليَاءِ وخَالَفْتُ ترتِيبَ اللُّغَويِّينَ في ذلِك لأَنّهَا صِفَةُ فاعِل ، قال : ولم أَجِدْ لَهَا فِعْلاً الْبَتَّةَ يجوزُ أَنْ يكونَ هذا الاسْمُ عليه ، إلاّ أَنْ يَكُونَ من قَوْلِهمْ : أَمَاسَتْ
\
جِلْدَهَا ، كما قالُوا )
\
فيها : خَرِيعٌ ، من التَخَرُّعِ ، وهو التَّثَنِّي ، قال : فَكَانَ يجب على هذا مُمِيسٌ ومُمِيسَةٌ ، لكِنَّهُمْ قَلَبُوا العَيْنَ إلى الفاءِ ، فكان أَيْمَسَتْ ، ثمّ صِيغَ اسم الفَاعِل على هذا ، وقد يَكُونُ مُفْعِلاً من أَوْمَس العِنَبُ ، إذا لانَ .
\
انْتَهَى .
\
وأَوْمَسَت المَرْأَةُ : أَمْكَنَتْ نَفْسَها ، من الوَمْسِ ، وهو الاحْتِكَاكُ ، هكذا نقله الزَّمَخْشَرِيّ في الأَساس .
\
والمُوَمَّسُ ، كمُعَظَّمٍ : الَّذِي لم يُرَضْ من الإِبِلِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ عن ابنِ عَبّاد .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : أَوْمَسَ العِنَبُ ، إذا لانَ للنُّضْجِ ، قِيل : ومنه المُومِسُ ، كما تَقَدَّم عن ابنِ سِيدَه .
\
قال ابنُ جِنِّى : المُومِسَاتُ : الإِمَاءُ الّلاتِي للخِدْمَة .
\
' } );