load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ومي>: وما أَهْمَلَهُ الجَوْهرِي وقَلَّدَه المصنِّفُ .
\
وفي اللِّسانِ : يقالُ ما أَدْرِي أَيّ الوَمَى هو أَي أَيُّ الناسِ هو .
\
وأَوْمَيْت : لُغَةٌ في أَوْمَأْت ؛ عن ابن قتيبَةَ ؛ وأَنْكَرَها غيرُهُ .
\
وقال الفرَّاء : أَوْمَى يُوْمِى ووَمَى يَمِي كأَوْحَى ووَحَى .
\
وأَصْلُ الإِيماءِ الإشارَةُ بالأعْضاءِ كالرأْسِ واليَدِ والعَيْنِ والحاجِبِ .
\
ويقالُ : اسْتَوْلَى على الأمْرِ واسْتَوْمَى عليه : أَي غَلَبَ عليه .
\
قال الفرَّاء ومِثْلُه لَوْلا ولَوْما .
\
وقال الأصْمعي : خَالَلْته وخَالَمْته إذا صادَقْتُه ، وهو خِلي وخِلمي .
\
ويقالُ : وَمَّى بالشيءٍ تَوْمِيَةً : إذا ذَهَبَ به .
\
' } );