load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ونن>: ( الوَنُّ ) : ) أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
وفي اللِّسانِ : هو ( الضَّعْفُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الصَّنْجُ الذي يُضْرَبُ بالأَصابِعِ ) ، وهو الوَنَجُ ، وكِلاهُما دَخِيلٌ .
\
( و ) وَنُّ : ( ة ) بقهستان ، ( منها ) : ) أَبو عبدِ اللَّهِ ( الحُسَيْنُ ) بنُ محمدٍ القُرَشِيُّ ( الفَرَضِيُّ الوَنِّيُّ ) ، سَمِعَ أَصْحابَ أَبي عليَ الصَّفَّار ، وعنه الخَطِيبُ التَّبْريزيّ ، وقد صنَّفَ في الفَرائِضِ تَصانِيفَ حَسَنَة .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
ونةُ : جَدُّ الحُسَيْنِ بنِ شادَةَ الأَصْبَهانيّ عن هدبَة بنِ خالِدٍ ، وعنه أَحمدُ بنُ جَعْفَرٍ الأَصْفَهانيُّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
ونندن: ) وَنَنْدونُ ، بفتحِ الواوِ والنّون الأُولى وسكونِ النُّونِ الثانيةِ وآخِرها نُون ثالِثَة : قَرْيةٌ ببُخارى ،
\
منها : محمدُ بنُ إسْحاق بنِ صالِحٍ المُقْرِي عن بكْرِ بنِ سَهْلٍ الإسْماعِيليّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
ونسن : ) وَنُوسان : جَدُّ أَبي محمدٍ حَمَّادِ بنِ حاكم بنِ سورَةَ الورَّاق النَّسفيّ عن البُخارِي والتَّرْمذي ، وعنه عبدُ المُؤْمِنِ بنُ خَلَفٍ الحافِظ النَّسفي .
\
' } );