load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ونر>وَنَّرْتُه تَوْنِيراً ، أَهملَه الجَوْهَرِيّ وابنُ مَنظور ، واستدركَه الصَّاغانِيّ نقلاً عن ابن الأَعرابيّ .
\
قال : ومعناه عَلَّيْتُه .
\
هذا وسيأْتي للمصّنِّف في هنر أَنَّه قلَّما تقع في الأسماء كلمةٌ فيها نونٌ فراءٌ .
\
قلتُ : والذي ظهر لي بعد تأَمُّلٍ شديدٍ ومُراجعة الأُصول الصحيحة أن هذا تصحيفٌ من الصَّاغانِيّ تَبِعَه المُصَنِّف فيه من غير رويَّة ، وكيف يكون ذلك وكلامُه الآخر في هنر يُضادُّه والصّواب وَنرْتُه وَنَارَةً : عَلَّمْتُه ، ووَاوُه مَقلوبةٌ عن همزة أَنَرْتُه ، وكذا هَنَرْتُه ، بالهاءِ ، فاعلَمْ ذلك فإنه نفيس .
\
ومما يسْتدرك عليه :
\
' } );