load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وهي>: ( ي ( الوَهْيُ ) ، بالفتح : ( الشَّقُّ في الشَّيءِ ) .
\
يقالُ : في السِّقاءِ وَهْيٌ ، أَي تَخرّقٌ وانْشِقاقٌ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ برِّي :
\
ولا مِنَّا لوَهْيكِ راقِعُ .
\
( ج وُهِيٌّ ) ، كصُلِيَ ، وقيلَ .
\
الوُهِيُّ مَصْدَرٌ مَبْنيٌّ على فُعُولٍ .
\
( و ) حكَى ابنُ الأعْرابي في جَمْع
\
وَهْيٍ ( أَوْهِيَةً ) ، وهو نادِرٌ ، وأنْشَدَ :
\
حَمَّالُ أَلْوِيةٍ شَهَّادُ أَنْجِيةٍ
\
سَدَّادُ أَوْهِيةٍ فَتَّاحُ أَسْدادِوقد ( وَهَى ) الشَّيءُ والسِّقاءُ ( كوَعَى ووَلِيَ ) يَهِي ، فيهما جمِيعاً ، وَهْياً : ( تَخَرَّقَ وانْشَقَّ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي واقْتَصَرَ على البابِ الأوَّل .
\
( و ) يقالُ : وَهَى الشَّيءُ ( اسْتَرْخَى رِباطُه ) ، قال الشَّاعرُ :
\
أَمِ الحَبْل واهٍ بها مُنْجذِمْ ( و مِن المجازِ : وَهَى ( السَّحابُ ) إذا تَبَعَّقَ بالمَطَرِ تَبَعُّقاً ، أَو ( انْبَثَقَ ) انْبِثاقاً ( شَديداً ) ؛ وقد وهَتْ عَزالِيه ؛ قالَ أَبو ذُؤَيْب :
\
وهَي خَرْجُه واسْتُجِيلَ الرَّبا
\
بُ منه وغُرِّمَ ماءً صَريحاووهَتْ عَزالي السَّماء بمائِها .
\
( و ) قال ابنُ الأعْرابي : وَهِيَ ( الرَّجُلُ ) إذا ( حَمُقَ ) ؛ وهو مِن حَدِّ رَضِيَ كما ضَبَطَه الصَّاغاني .
\
( و ) أَيْضاً ( سَقَطَ ) وضَعُفَ ، وهو مِن حَدِّ رَمَى ، فهو واهٍ ؛ ومنه الحديثُ : ( المُؤْمِنُ واهٍ راقِعٌ ) أَي مُذْنبٌ تائِبٌ ؛ شُبِّه بما يَهِي وَهْياً إذا بَلِي وتَخَرَّقَ ، والمُرادُ بالوَاهِي ذُو الوَهْي .
\
وفي حديثِ عليَ : ( ولا واهِياً في عَزْمٍ ) ؛ ويُرْوى : ( ولا وَهْي في عَزْمٍ ) أَي ضَعِيف أَو ضَعْف .
\
( والوَهِيَّةُ ) ، كغَنِيَّةٍ : ( الدُّرَّةُ ) ،
\
سُمِّيَتْ بذلكَ لثَقْبِها لأنَّ الثَّقْبَ ممَّا يُضْعِفُها ؛ عن ابنِ الأعْرابي وأنْشَدَ لأوْس :
\
فحطَّتْ كما حَطَّتْ وَهِيَّةُ تاجِرٍ
\
وهَى نَظْمُها فارْفَضَّ منها الطَّوائِفُويُرْوَى : وَنِيَّةُ تاجِرٍ ، وقد تقدَّمَ .
\
( و ) الوَهِيَّةُ أَيْضاً : ( الجَزُورُ الضَّخْمةُ ) السَّمِينَةُ .
\
( والأُوهِيَّةُ ، كرُومِيَّةٍ : النَّفْنفُ ، وما بينَ أَعْلى الجَبَلِ إِلى مُسَتَقَرِّ الوادِي ) ؛ نقلَهُ الصَّاغاني .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
وَهَى الشيءُ وَهِياً ، كصُلِيَ : بَلِيَ .
\
وَأوْهاهُ : أَضْعَفَه .
\
ويقالُ : ضَرَبَهُ فأَوْهَى يَدَه ، أَي أَصابَها كَسْرٌ أَو ما أَشْبَه ذلكَ .
\
وأَوْهَيْتُ السِّقاءَ فوَهَى : وهو أن يَتَهَيَّأَ للتَّخرُّقِ .
\
وفي السِّقاءِ وُهَيَّةٌ ، على التَّصْغيرِ ، أَي خَرْق قَليلٌ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
ويُرْوَى : ( المُؤْمِنُ مُوهٍ راقِعٌ ) ، كأنَّه يُوهِي دينَه بمعَصِيتِه ويَرْقَعُه بتَوْبتِه ؛ وفي المَثَلِ :
\
خَلِّ سَبِيلَ مَنْ وَهَى سِقاؤُه
\
ومَنْ هُرِيقَ بالفَلاةِ مَاؤُهيُضْرَبُ لمَنْ لا يَسْتَقِيم أَمْرُه .
\
ووَهَى الحائِطُ يَهِي : إذا تَقَزَّرَ واسْتَرْخَى ؛ وكذَلكَ الثَّوْبُ والحَبْلُ .
\
وقيلَ : وَهَى الحائِطُ إذا ضَعُفَ وَهَمَّ بالسُّقوطِ .
\
ويقالُ : أَوْهَيْتَ وَهْياً فارْقَعْه .
\
ويقولون : غادَرَ وَهْيَةً لا تُرْقَعُ أَي فَتْقاً لا يُقدَرُ على رَتْقِه .
\
ووَهِيَ السّقاءُ ، كوَليَ ، لُغَةٌ في وَهَى ، كوَعَى ؛ قالَ ابنُ هَرْمة :
\
فإنَّ الغَيْثَ قد وَهِيَتْ كُلاهُ
\
ببَطْحَاء السَّيالةِ فالنَّظِيمِوقولُهم : رجُلٌ واهٍ ، وحديثٌ واهٍ : أَي ساقِطٌ أَو ضَعِيفٌ .
\
' } );