load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وهس>.
\
الوَهْسُ كالوَعْدِ : السَّيْرُ ، وقيل : شِدَّةُ السَّيْرِ .
\
والوَهْسُ : الإِسْرَاعُ فيهِ .
\
ويُوصَف به فيُقَال : سَيْرٌ وَهْسٌ ، كالتَّوَهُّسِ ، والتَّوَاهُسِ ، والمُوَاهَسَةِ .
\
والوَهْسُ : الشَّرُّ ، هكذا في النُّسَخِ بالشِّين المُعْجَمَة ، وصَوَابُه : السِّرّ ، بكَسْرِ السِّين المُهْمَلَة ، كما في الصّحاح .
\
والوَهْسُ : التَّطَاوُلُ على العَشِيرَةِ .
\
والوَهْسُ : الاخْتِيَالُ ، هو بالخَاءِ المُعْجَمة على الصَّواب ، ويُوجَد في سائر النُّسخ بإِهْمَال الحاء ، وبِهذَيْنِ الأَخِيرَيْن فُسِّر قَولُ حُمَيْدِ بن ثَوْر :  ( إِنّ امْرَأَيْنِ من العَشِيرَةِ أُولِعَا  بِتَنَقُّصِ الأَعْرَاضِ والوَهْسِِ )  والوَهْسُ : النَّمِيمَةُ .
\
والوَهْسُ : الدَّقُّ ، وَهَسَه وهو مَوْهُوسٌ ووَهِيسٌ .
\
والوَهْسُ : الكَسْرُ عامّةً ، وقيل : هو كَسْرُكَ الشّيْء وبَيْنَه وبينَ الأَرْضِ وِقَايَةٌ لئلاّ تُبَاشِرَ به الأَرْضَ .
\
والوَهْسُ : الوَطْءُ ، وَهَسَه وَهْساً : وَطِئَه وَطْأً شَدِيداً .
\
والوَهّاسُ ، ككَتّانٍ : الأَسَدُ ، قال رُؤْبَة :  ( كَأَنَّهُ ليْثُ عَرِين دِرْبَاسْ  بالعَثَّرَيْنِ ضَيْغَمِىٌّ وَهّاسْ )  ووَهّاسٌ : عَلَمٌ ، منهم بَنُو وَهّاسٍ : بَطْنٌ من العَلَويِّين بالحِجَاز واليَمَنِ .
\
وقال ابن السِّكِّيت : الوَهِيسَةُ : أَنْ يُطْبَخ الجَرَادُ ويُجَفَّفَ ويُدَقَّ ويُقْمَحَ أَو يُبْكَلَ ، أَي يُخْلَطَ بدَسَمٍ ، هذا نصّ الجَوْهَرِيّ .
\
ومَرّ يَتَوَهَّسُ الأَرْضَ في مِشْيَتِه ، أَي يَغْمِزُهَا غَمْزاً شَدِيداً ، وكذلِك يَتَوَهَّزُ ، قالَه شَمِرٌ .
\
وتَوَهَّسَتِ الإِبِلُ : جَعَلَت تَمْشِي أَحْسَنَ مِشْيَةٍ ، وهو من ذلك .
\
وفي الصّحاح : التَّوَهُّسُ : مَشْيُ المُثْقَل في الأَرْضِ ، عن أَبي عُبَيْد ، كالتَّوَهُّزِ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الوَهْسُ : شِدَّةُ الغَمْزِ .
\
ورَجُلٌ وَهْسٌ : مَوْطُوءٌ ذَلِيلٌ .
\
وتَوَاهَسَ القَوْمُ : سارُوا سَيْراً وَهْساً .
\
والوَهْسُ : شِدَّةُ الأَكْلِ وشِدّةُ البِضَاعِ ، وقد وَهَسَ وَهْساً ووَهِيساً : اشْتَدّ أَكْلُه وبَضْعُه .
\
والوَهْسَة من الطُّرُقِ : المَمْلُوكةُ المَوْطُوءَةُ .
\
والمُوَاهَسَة : المُسَارّةُ .
\
' } );