load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وهم>( الوَهْمُ : مِنْ خَطَرات القلْبِ ) ، والجمع : أوهامٌ ، كما في المحكم ، ( أو ) هو : ( مَرْجوحُ طَرَفي المُتَرَدَّدِ فيه ) ، وقال الحكماء : هو قوة جسمانية للإنسان محلُّها آخر التَّجويفِ الأوسط من الدِّماغ ، من شأنها إدراكُ المعاني الجُزئيَّة المتعلِّقَة بالمحسوسات ، كشجاعة زيدٍ ، وهذه القُوةُ هي التي تَحْكُم في الشَّاة بأن الذِّئب مهروبٌ منه ، وأن الولد معطوفٌ عليه ، وهذه القوَّة حاكمةٌ على القوى الجُسمانية كلها ، مستخدمةٌ
\
إِيَّاهَا اسْتِخْدَامَ العَقْل القُوَي العَقْلِيَّةَ بِأَسْرِهَا .
\
( ج : أَوْهَامٌ ) .
\
( و ) أَيْضاً : ( الطَّرِيقُ الوَاسِعُ ) ، كَمَا في الصِّحَاحِ ، وَقَالَ اللَّيْثُ : الطَّرِيقُ الوَاضِحُ ، الَّذِي يَرِدُ المَوَارِدَ ، وَيَصْدُرُ المَصَادِرَ ، وَأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لِلَبِيدٍ ، يَصِفُ بَعِيرَهُ ، وَبَعِيرَ صَاحِبهِ :  ( ثُمُّ أَصْدَرْ نَاهُمَا فِي وَارِدٍ  صَادِرٍ وَهْمٍ ، صُوَاهُ قَدْ مَثَلْ )
\
( و ) أَيضْاً : ( الرَّجُلُ العَظِيمُ ، و ) أَيْضاً : ( الجَمَلُ ) العَظِيمُ ، وقِيلَ : هُوَ مِنَ الإِبِلِ : ( الذَّلُولُ ) المُنْقَادُ ( فِي ضِخَمٍ ، وَقُوَّةٍ ) ، وَأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لِذِي الرُّمَّةِ ، يَصِفُ نَاقَتَهُ : كَأَنَّهَا جَمَلٌ وَهْمٌ وَمَا بَقِيَتْ  ( إلاًّ النَّحِيزَةُ وَالأَلْوَاحُ وَالعَصَبُ
\
( ج : أَوْهَامٌ ، وَوُهُومٌ ، وَوُهُمٌ ) ، بِضَمَّتَيْنِ .
\
( وَوَهِمَ فِي الحِسَابِ ، كَوَجِلَ ) ، يَوْهَمُ ، وَهَماً : ( غَلِطَ ) وَسَهَا .
\
( و ) وَهَمَ ( فِي الشَّىْءِ ، كَوَعَد ) يَهِمُ وَهْماً : ( ذَهَبَ وَهْمُهُ إِلَيْهِ ) ، وَهُوَ يُرِيدُ غَيْرَهُ ، كَمَا فِي الصِّحَاحِ ، ومِنْهُ الحَدِيثُ : ( ( أَنَّهُ وَهَمُ فِي تَزْوِيجِ مَيْموُنَةَ ) ) أَيْ : ذَهَبَ وَهْمُهُ إليه .
\
( وَأَوهَمَ كَذا مِنَ الحِسَابِ ) أَيْ : ( أَسْقَط ) ، وَكَذَاَ : أَوْهَمَ مِنْ صَلاَتِهِ رَكْعَةً ، وَقَالَ أَبُو عُبَيْدٍ : أَوْهَمْتُ : أَسْقَطْتُ مِنَ الحِسَابِ شَيْئاً ، فَلَمْ يَعَدِّ أَوْهَمْتُ ، وَمِنْهُ حَدِيثُ سَجْدَتَيِ السَّهْوِ : ( ( أَنَّهُ صَلَّى الله تَعَالَى عَلَيْهِ وسَلَّمَ أَوْهَمَ فِي صَلاَتِهِ ، فَقِيلَ : كَأَنّكَ أَوْهَمْتَ في صَلاَتكِ فَقَالَ : كَيْفَ لاَ أُوهِمُ ورُفْغُ أَحَدِكُمْ بَيْنَ ظُفْرِهِ وَأُنْمُلَتِه ؟ ) ) أَيْ : أَسْقَطَ مِنْ صَلاَتِهِ شِيْئاً .
\
وَقَالَ الأَصْمَعِيُّ : أَوْهَمَ : إِذَا أَسْقَطَ ، وَوَهِمَ ، إِذاَ غَلِطَ .
\
وَفِي بَعْض رِوَاية هذا الحَدِيثِ : ( ( وَكَيْفَ لاَ إِيَهُم ) ) ؟ قَالَ ابْنُ الأَثَيرِ : هذا عَلَى لُغَةِ بَعْضِهم ، وَالأَصْلُ : أَوْهَمُ ، بِالفَتْحِ وَالوَاوِ ،
\
فكُسرت الهمزة ؛ لأن قومًا من العرَبِ يَكْسِرون مُسْتَقْبَلَ - فعل - فيقولون : اعْلَمُ ، ونِعْلَمُ ، فلما كُسرت همْزَةُ أُوْهِمُ ، انقلبت الواو ياء .
\
( أو وَهَمَ ، كَوَعَدَ ، وَوَرَثَ ، وَأَوْهَمَ بمعنى ) واحد ، وهو قول ابن الأعرابي ، وقال شَمرٌ : ولا أرى الصحيح إلا هذا
\
وأنشد ابن الأعرابي :  ( فإنْ أخْطَأْتُ أو أَوْهَمْتُ شَيئًا  فَقَدْ يَهِمُ المُصافِي بالحَبيبِ )
\
وقال الزِّبرقان بن بدر :  ( فَبِتِلْكَ أَقْضي الهَمَّ إذ وَهِمَتْ بِهِ  نفسي وَلَسْتُ بِنَأْنَإ عَوَّارِ )
\
( وتَوَهَّمَ : ظَنَّ ) ، كما في الصِّحاحِ ، وقال أبو البقاء : هو سَبْقُ الذِّهن إلى الشيء ، ( وأوْهَمَهُ ) إيْهامًا ، ( وَوَهَّمَهُ غيرُهُ ) تَوْهيمًا ، أنشد ابن بري لحُميد الأرقَط :  ( بعيد تَوهِيم الوِقاعِ والنَّظَرْ  )
\
( وأتْهَمَهُ بكذا إتْهَامًا ) على أفْعَلَهُ ، نقله الجوهري عن أبي زيد .
\
( واتَّهَمَهُ ، كافْتَعَلَهُ ، و ) كذا ( أوْهَمَهُ : أدخل عليه التُّهَمَةَ ، كَهُمَزَةٍ ، أي : ما يُتَّهم عليه ) أي : ظَنَّ فيه ما نُسِب إليه .
\
قال الجوهري : التُّهْمَةُ ، بالتحريك ، أصل التاء فيه واوٌ ، على ما ذكرناه في : وُكَلَةٍ .
\
وقال ابن سيدهْ : التُّهمة : الظَّنُّ ، تاؤهُ مُبْدَلَةٌ من واوٍ ، كما أبْدَلوها في تُخَمَةٍ .
\
قال شيخنا : وقد مرَّ أنهم توهَّموا أصالة التاء ، ولذلك بَنَوْا منه الفعل ، وغيره ، ( فاتَّهَمَ هو ، فهُو : مُتَّهِمٌ ، وتَهِيمٌ ) ، وأنشد ابن السكيت :  ( هُما سَقَياني السُّمَّ مِنْ غَيْرِ بِغْضَةٍ عَلى غَيْرِ جُرْمٍ في إناءِ تَهِيمِ  )
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
تَوَهَّمَ الشيء : تخيَّلَهُ وتَمَثَّلَهُ ، كان في الوجود أو لم يكن .
\
وَتَوَهَّمَ فيهِ الخَيْرَ : مِثْلُ تَفَرَّسُهُ وَتَوَسَّمَهُ ، قَالَ زُهَيْرٌ :
\
فلأْياً عَرَفْتَ الدَّارَ بَعْدَ تَوَهُّمِ وَأَوْهَمَ الشَّيْءَ : تَرَكَهُ كُلَّهُ ، عَنْ ثَعَلِبٍ .
\
والتُّهْمَةُ ، بِضَمٍّ فَسُكُونٍ : لَغَةٌ في التُّهَمَةِ ، كَهُمَزَةٍ ، وَهَكذا رُوِىَ في الحَدِيثِ : ( ( أَنَّهُ حٌبِسَ فِي تُهَمَةٍ ) ) وَهِيَ لَغَةٌ صَحِيحَةٌ ، نَقَلَهَا صَاحِبُ المِصْبَاحِ ، عَنِ الفَارَابِيٍّ ، وتَبِعَهُ ابْنُ خَطِيبِ الدَّهْشَةِ ، في التَّقْرِيبِ ، وَحَكَاهُ الصَّفَدِيُّ ، في شَرْحِ الَّلامِيَّةَ ، وفي شَرْحِ المِفْتَاحِ ، لابْنِ كَمَالٍ : هِيَ بِالسُّكُونِ في المَصْدَرِ ، وبِالتَّحْرِيكِ : اسْمٌ ، ونَظَرَ فيه الشِّهَابُ ، ونَقَل الوَجْهَيْنِ في التَّوشِيحِ ، وَهُوَ الصَّحِيحُ .
\
قُلْتُ : ويَدُلُّ على صِحَّةِ هِذهِ اللُّغَةِ قَوْلُ سَيبَوَيْهِ في جَمْعِهَا عَلَى التُّهَمِ ، وَاسْتَدَلَّ عَلَى أَنَّه جَمْعُ مُكَسَّرٌ ، بِقَوْلِ العَرَب : هِيَ التُّهَمُ ، وَلَمْ يَقُولُوا : هُوَ التُّهُمُ ، كَمّا قَالُوا : هُوَ الرُّطَبُ ، حَيْثُ لَمْ يَجْعَلُوا الرُّطَبَ تَكْسِيراً ، وَإِنَّمَا هَوَ مِنْ بَابِ شَعِيرَةٍ وشَعِيرٍ .
\
ويُطْلَقُ الوَهْمُ عَلَى العَقْل أَيْضاً ، نَقَلَهُ شَيْخُنَا .
\
والوَهْمَةُ : النَّاقَةُ الضَّخْمَةُ ، وأَنْشَد الجَوْهَرِيّ لِلْكُمَيْتِ :  ( يَجْتَابُ أَرْدِيَةَ السَّرَابِ وَتَارَةً  قُمُص الظَّلاَمِ بِوَهْمَةٍ ] شِمْلاَلِ )
\
وَلاَ وَهْمَ لِي مِنْ كَذا ، أَيْ : لاَ بُدَّ ، نَقَلَهُ ابْنُ القَطَّاعِ .
\
' } );