load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وهف>وَهَفَ النَّباتُ يَهِفُ وَهْفاً ، ووَهِيفاً : أَوْرَقَ واهْتَزَّ واخْضَرَّ ، مثل : وَرَفَ يَرِفُ وَرْفاً ، ووَرِيفاً .
\
ووَهَفَ فُلانٌ ووَحَفَ : إذا دَنَا ويُقال : خُذْ ما وَهَفَ لك ووَحَفَ لَكَ : أي دَنَا وأَمْكَنَ .
\
وفي كَلام قَتادَةَ : كُلّما وَهَفَ لَهُمْ شَيْءٌ من الدُّنْيا أَخَذُوه ، ولا يُبالُونَ حَلالاً كانَ أو حَراماً ، أَي : عَرَضَ لَهْم وبَدَا .
\
ووَهَفَ لِي كَذَا وَهْفاً : أَي طَفَّ ، كأَوْهَفَ يُقال : ما يُوهِفُ له شَيْءٌ إلاَّ أَخَذَه أَي : ما يَرْتَفِعُ له شَيْءٌ إلاّ أَخَذَه ، وكذلِكَ ما يُطِفُّ له ، وما يُشْرِفُ له ، إيهافاً وإِشْرافاً .
\
والواهِفُ : سادِنُ الكَنِيسَةِ التي فِيها صَلِيبُهم وَقيِّمُها كالوافِهِ ، وَعَمَلُه الوَهافَةُ ، بالكسرِ والفَتْحِ ، والوُهْفِيَّةُ كأُثْفِيَّةٍ ، والهِفِّيَّة وهذه موضِعُها المُعْتَلُّ ، وكذا الوَفاهَةُ والوَفْهِيَّةُ ، ومنه حَدِيثُ عُمَرَ رضِيَ اللهّ عنهُ : لا يُغَيَّرُ واهِفٌ عن وُهْفِيَّتِهِ ويُرْوَي وافِهٌ عن وفُهْيِتَّهِ وقَدْ وَهَفَ يَهِفُ وَهْفاً ووِهافَةً ومنه حديثُ عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عَنْها تَصفُ أَباهَا : قُبِضَ رَسُولُ اللهُ صَلّى اللهُ عليهِ وسَلَّم وهُو عَنْه راضٍ ، قد طَوَّقَه وَهْفَ الأَمانَةِ أَي القِيامَ بِها ، من واهِفِ النَّصارَى .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليِه : وهَفَ الشيءُ يَهِفُ وَهْفاً : طارَ ، نَقَلَه الأَزْهَريُّ ، وأَنشدَ للرّاجزِ : سائِلَة الأَصْداغِ تَهْفُو طاقُها أَيْ : يَطيرُ كِساؤُها ، هكَذا قالَ ، وأَوْرَدَ ابنُ بَرِّي هذا البَيْتَ في ترجمة هفا .
\
والوَهْفُ : المَيْلُ مِن حَقٍّ إلى ضَعْفٍ ، كالهَفْوِ .
\
فصل الهاءِ مع الفاءِ .
\
' } );