load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وهق>الوَهَقُ ، مُحرّكة عن اللّيثِ .
\
قال الجوهريّك وقد يُسَكَّنُ مثل نَهَر ونَهْر .
\
قال : وهو حبْلٌ كالطِّوَلِ زادَ ابنُ الأثير : تُشدُّ به الإبِلُ والخيْلُ لئلا تنِدّ .
\
وقال اللّيثُ : هو الحبْلُ المُغارُ يُرْمى في أُنشوطَة ، فتؤْخَذُ به الدابّة والإنسانُ .
\
قال ابنُ دُرَيْد : ج : أوهاقٌ ، ومنه حديثُ عليّ رضي الله عنه : وأغلَقَت المرْءَ أوْهاقُ المنيّة أو فارسيٌّ معرَّبٌ قاله ابنُ فارس .
\
ووَهَقه عنه كوَعَده وهْقاً : حبَسَه وهو موْهوق .
\
وأنشد ابنُ برّي لعَديّ بنِ زيْد :  ( بَكَرَ العاذِلون في فَلَقِ الصُّبْ  حِ يقولونَ لي أمَا تسْتَفيقُ )   ( ويَلومونَ فيكِ يا ابْنَةَ عبْدِ الل  هِ والقلْبُ عندَكُم موْهوقُ )  والمُواهَقَة : أن تسيرَ مثلَ سَيْرِ
\
صاحِبكَ ، وهي شبْه المُواغَدَةِ ، والمُواضَخَةِ كلُّه واحِدٌ ، قاله أبو عمْرو ، وهو مجاز .
\
وقال اللّيثُ : المُواهَقَةُ : مدُّ الإبِل أعْناقَها في السّير ومُباراتُها والمُواظَبَةُ فيه .
\
وهذه الناقةُ تُواهِقُ هذه : كأنّها تُباريها في السّير ، وتُماشيها .
\
وتوهّقَ فلانٌ فلاناً في الكلام : إذا اضْطَرّه فيه إلى ما يتحيّرُ فيه نقله الصاغانيّ .
\
(و) توهّقَ الحصَى : اشتدّ حرُّه ، ونصُّ أبي عمْرو : إذا حمِيَ من الشّمسِ ، وأنشد : وقد سرَيْتُ اللّيل حتّى غرْدَقا حتّى إذا حامِي الحصَى توهَّقا قال ابنُ فارِس : هو من الإبْدالِ ، إنّما هو توهَّجَ .
\
ومن المَجاز : تواهَقوا : إذا استَوَوْا في الفِعال كما في العُباب .
\
وفي الأساس : تواهَقوا في الفِعال : تبارَوْا وتكالَبوا .
\
(و) تواهَقَت الرِّكابُ : تسايَرَت .
\
قال ابنُ أحْمر :  ( وتواهَقَتْ أخْفافُها طَبَقاً  والظِّلُّ لم يُفْضِلْ ولم يُكْرِ )  كما في الصّحاح .
\
ومما يُستَدْرَكُ عليه : أوْهَقْتُ الدابّةَ من الوَهَقِ ، عن ابن دُرَيد .
\
وتَواهَقَ السّاقِيان : تبارَيا .
\
أنْشَد يعْقوب : أكلَّ يوْمٍ لك ضَيْزَنانِ علَى إزاءِ الحوْض مِلْهَزانِ بكَرْفَتَيْنِ يتَواهَقانِ
\
' } );