load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وهد>: ( الوَهْدَةُ : الأَرْضُ المُنُخَفِضَة ، كالوَهْدِ ) ، وأَحسنُ من ذالك قولُ غيرهِ : الوَهْدُ والوَهْدَةُ : المُطْمَئنُّ من الأَرْض ، والمكانُ المُنْخَفِض كأَنَّه حُفْرَةٌ ، والوَهْدُ يكون اسماً للحُفْرَةِ ( ج أَوْهُدٌ ) ، كَفَلْسٍ وأَفْلُسٍ ، ( ووِهَادٌ ) ، بالكسر ، ( ووُهْدَانٌ ) ، بالضَّم ، ووَقعَ في لسان العرب بدل وِهَادٍ وُهْدٌ بِضَمّ فسكون فليُنْظَر .
\
( و ) الوَهْدَةُ ( : الهُوَّةُ ) تكون ( في الأَرْضِ ) ، ومَكَانٌ وَهْدٌ ، وأَرْضٌ وَهْدَةٌ كذلك ، والوَهْدَةُ : النُّقْرَةُ المُنْتَقرَةُ فِي الأَرْضِ ، أَشّدّ دُخولاً في الأَرْض من الغائطِ ، وليس لها حَرْفٌ ، وعَرْضُها رُمْحَانِ وثَلاَثَةٌ ، لا تُنْبِت شَيْئاً .
\
( وأَوْهَدُ ، كأَحْمَدَ : يومُ الاثْنَيْنِ ) ، من الأَسْمَاءِ العَادِيَّة ، وعَدَّه كُرَاع فَوْعَلاً ، وقِيَاسُ قولِ سِيبوَيْهِ أَن تكون الهمزةُ فيه زائدةً ( ج أَوَاهِدُ ) .
\
( ووَهَّدَ الفِرَاشَ ) تَوْهِيداً ( : مَهَّدَه ، و ) من ذالك قَولُهم ( تَوَهَّدَ المرأَةَ ) إِذا ( جَامَعَهَا ) ، كأَنّه افْتَرَشَها ، وهو مَجاز .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الوَهْدَةُ هي الخُنْعُبَة ، والنّونَةُ عن ابنِ الأَعرابِيّ وقال الليث : الخُمْعُبَة : مَشَقُّ ما بينَ الشارِبَيْنِ بِحِيَالِ الوَتَرَةِ .
\
وفي الأَسَاس .
\
بِتْنَا في وَهْدَةٍ .
\
وتَوَهَّدَ : تَسَفَّلَ .
\
وفي معجم ياقُوت : وَهْدٌ اسم موضعٍ في قولِ رَجُلٍ من فَزارَةَ :
\
أَيَا أَثْلَتَيْ وَهْدٍ سَقَى خَضِلُ النَّدَى
\
مَسِيلَ الرِّبا حَيْثُ انْحَنَى بِكُمَا الوَهْدُ
\
' } );