load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وهز>الوَهْزُ ، بالفتح : الرَّجُلُ القصيرُ ، قاله ابن دُريد ، قال : والجَمْعُ أَوْهازٌ ، قياساً .
\
قال غيرُه : هو الشَّديدُ المُلزَّزُ الخَلْقِ .
\
أَو هو الغَليظُ الرَّبْعَةُ ، قال رُؤْبَةُ :  ( كُلُّ طُوالٍ سَلِبٍ ووَهْزِ  دُلامِزٍ يُرْبِي على الدِّلَمْزِ )  الوَهْزُ : الوَطْءُ أَو شِدَّتُه .
\
وفي الصِّحاح : البَعير المُقل .
\
الوَهْزُ : الدَّفْعُ والضَّرْبُ كاللَّهْزِ والنَّهْزِ ، قاله الكِسائِيُّ ، وفي المُحكَم : وهَزَهُ وَهْزاً : دفعَه وضربَه .
\
وقيل : الوَهْزُ : شِدَّة الدَّفع .
\
وقال الأَزْهَرِيُّ في تَرجمَة لَهَزَ : اللَّهْزُ : الضَّرْبُ في العُنُق ، واللَّكْزُ بجُمْعِكَ في عُنُقه وفي صدره ، والوَهْزُ بالرِّجلَيْن ، والبَهْزُ بالمِرْفَقِ ، وقد تقدَّم مثلُ ذلك للمصنِّف أَيضاً في محالَّ عديدةٍ ، وقد أَغفلَه هنا .
\
وقيل : وَهَزْتُ فلاناً ، إذا ضرَبْتَه بثِقَلِ يَدِكَ .
\
قيل : الوَهْزُ : الحَثُّ والإسراعُ ، ومنه حديث مُجَمِّعٍ : شَهِدنا الحُديبيةَ مع النبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم فلمّا انصرَفْنا عنها إذا الناسُ يَهِزُونَ الأَباعِرَ ، أَي يَحُثُّونَها ويَدفعونَها .
\
وقال تميمُ بنُ أُبَيّ بن مُقْبِلٍ :  ( يَمِحْنَ بأَطرافِ الذُّيولِ عَشِيَّةً  كما وَهَزَ الوَعْثُ الهِجانَ المَزَنَّما )  الوَهْزُ : قَصْعُ القَمْلَةِ وحَكُّها بين الأَصابِع ، أَنشد شَمِرٌ :  ( يَهِزُ الهَرانِعَ لا يَزالُ ويَفْتَلِي  بأَذَلِّ حيثُ يكونُ مَنْ يَتَذَلَّلُ )
\
قال ابن الأَعرابيِّ : الهُرْنُعُ والهُرْنُوعُ : القملَة الصَّغيرَةُ .
\
قال ابن الأَعرابيِّ أَيضاً : الأَوْهَزُ : الحَسَنُ المِشْيَةِ .
\
هو مأْخُوذٌ من الوِهازَة ، بالفتح ، كما في سائر النُّسَخ ، وضبطَه الصَّاغانِيّ بالكَسْر وقال : وهو قول ابن الأَعرابيِّ : مِشْيَةُ الخَفِرات .
\
وفي حديث أُمِّ سلَمَةَ رضي الله عنها أَنَّها قالت لعائشَةَ رضي الله عنها : حُمادَيَاتُ النِّساءِ غَضُّ الأَطرافِ ، وخَفَرُ الإعراضِ ، وقَصْرُ الوِهازَة .
\
أَي غايَةُ أُمورٍ يُحْمَدْنَ عليها .
\
وقولُه : الأَطراف ، هكذا بالفاءِ في سائر أُصول الحَديث ، وهو خطأٌ ، والصَّوابُ الإطْراقُ ، كما نبَّه عليه الصَّاغانِيّ ووَجَّهَه بوُجوهٍ ، وقال : مَعناه أَنْ يَغْضُضْنَ ) مُطْرِقات أَي رامِيات بأَبصارهنُّ إلى الأَرض ، والوِهازَةُ ، بالكسْر : الخَطْوُ .
\
والمُوَهَّز ، كمُعَظَّم : الشديدُ الوَطْءِ من الرِّجال ، قاله الأَصْمَعِيّ .
\
وقال أبو نَصْرٍ : هو مُوَهِّزٌ ، أي كمُحَدِّث ، كالمُتَوَهِّز .
\
وقد تَوَهَّز ، إذا وَطِئَ وَطْأً ثقيلاً .
\
وَتَوَهَّزَ الكلبُ : توَثَّبَ ، قال الشاعر : توَهُّزَ الكَلبةِ خَلْفَ الأَرْنَبِ وأنشد ابنُ دُرَيْد :  ( ناكَ أبوكَ كَلْبَةَ أمِّ الأَغْلَبِ  فَهْيَ على فَيْشَتِه توَثَّبْ )  توَهُّزَ الفَهدَةِ إثْرَ الأَرْنَبْ ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : التَّوَهُّز : وَطْءُ البعيرِ المُثقَل .
\
ويقال : يَتَوَهَّز ، أي يمشي مِشيَةَ الغِلاظ ويَشُدُّ وَطْأَه .
\
ووَهَّزَه تَوْهِيزاً : أَثْقَله .
\
ومرَّ يَتَوَهَّزَ ، أي يَغْمِزُ الأرضَ غَمْزَاً شديداً ، وكذلك يَتَوَهَّس .
\
والوَهْز : الكَسر ، والدَّقُّ ، والوَثْب ، والضربُ بالرِّجْلَيْن أو بجُمعِ اليد أو بثِقَلها ، كما تقدّم .
\
' } );