load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وهن>: ( الوَهْنُ : الضَّعْفُ في العَمَلِ ) والأَمْرِ ، وكَذلِكَ في العَظْمِ ونحْوِه ؛ وقوْلُه تعالى : { حَمَلَتْه أُمُّه وَهْناً على وَهْنٍ } أَي ضَعْفاً على ضَعْفٍ ، أَي لَزِمَها بحَمْلِها إيَّاه أَنْ تَضْعُفَ مَرَّةً بعْدَ مَرَّةٍ ؛ وقيلَ : جَهْداً على جَهْدٍ .
\
( ويُحَرَّكُ ) ؛ ) قالَ الشَّاعِرُ :
\
وما إنْ بعَظْمٍ له مِنْ وَهَنْ ( والفِعْلُ كوَعَدَ ووَرِثَ وكَرُمَ ) ، أَي ضَعُفَ .
\
( و ) الوَهنُ : ( الرَّجُلُ القصيرُ الغليظُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( نَحْوٌ من نِصْفِ اللَّيْلِ أَو بعدَ ساعةٍ منه ) ، أَو هو حين يُدْبِرُ اللّيْلُ ، أَو هو ساعَةٌ تمْضِي مِن الليْلِ ، ( كالمَوْهِنِ ) ، كمُحْسِنٍ .
\
يقالُ : لَقِيْتُه مَوْهِناً أَي بعْدَ وَهْنٍ .
\
( ووَهَنَ ) الرَّجُلُ ( وأَوْهَنَ : دَخَلَ فيه ) ، أَي صارَ في ذلِكَ الوَقْتِ ، ( ووَهَنَهُ ) غيرُهُ ، لازِمٌ مُتَعدَ ؛ نَقَلَهُ
\
الأزْهرِيُّ ؛ ( وأَوْهَنَه ووَهَّنَه ) تَوْهِيناً : ( أَضْعَفَهُ ) ؛ ) ومنه الحدِيثُ : ( وقد وَهَنَتْهم حُمَّى يَثْرِبَ ) ، أَي أَضْعَفَتْهم ؛ وقالَ جريرٌ :
\
وَهَنَ الفَرَزْدَقُ يومَ جَرَّدَ سيفَهقَيْنٌ به حُمَمٌ وآمٍ أَرْبَعُوقالَ :
\
فلئِنْ عَفَوْتُ لأَعْفُوَنْ جَلَلاً ولئِنْ سَطَوْتُ لأُوهنَنْ عَظْمِي ( وهو واهِنٌ ومَوْهونٌ : لا بَطْشَ عندَه ) .
\
) والمَوْهونُ مِن أَوْهَنَه ، كالمَزْكومِ مِن أَزْكَمه والمَحْمومُ مِن أَحمه .
\
وقالَ اللّيْثُ : رجُلٌ واهِنٌ في الأمْرِ والعَمَلِ ومَوْهُونٌ في العَظْمِ والبَدَنِ .
\
وفي حدِيثِ عليَ ، كرَّمَ اللَّهُ تعالى وَجْهه : ( ولا واهِناً في عَزْمٍ ) ، أَي ضَعِيفاً في رأْي ، ويُرْوى واهِياً بالياءِ ؛ ( وهي بهاءٍ ، ج وُهْنٌ ) ، بالضمِّ وبضمَّتَيْن ؛ قالَ قَعْنَبُ بنُ أُمِّ صاحِبٍ :
\
اللاَّئماتُ الفَتَى في عُمْرِه سَفَهاً وهُنَّ بَعدُ ضَعِيفاتُ القُوَى وُهُن ُويَجوزُ أَنْ يكونَ وُهُن جَمْع وَهُونٍ ، لأنَّ تَكْسِيرَ فَعُول على فُعُل أَشْيَع وأَوْسَع مِن تَكْسِيرِ فاعِلَةٍ عليه ، وإِنَّما فاعِلَةٌ وفُعُلٌ نادِرٌ .
\
( والوَهْنانةُ ) مِن النِّساءِ : ( التي فيها فُتورٌ عندَ القِيامِ ) وأَناةٌ ؛ عن أَبي عُبيدٍ .
\
وقالَ أَبو عَمْرو : هي الكَسْلى عن العَمَل تَنَعُّماً .
\
( والواهِنَةُ : رِيحٌ تَأْخُذُ في المَنْكِبَيْنِ .
\
( أَو ) الواهِنَةُ : مَرَضٌ يأْخُذُ ( في العَضُدَ ) فتَضْرِبُها جارِيَةٌ بِكْرٌ بيدِها سَبْع مَرَّاتٍ ، ورُبَّما ضَرَبَها الغُلامُ ، ويقولُ : يا واهِنَة تَحَوَّلي
\
بالجارِيَةِ ؛ وهي التي لا تَأْخُذُ النِّساءَ إنَّما تَأْخُذُ الرِّجالَ ؛ قالَهُ الأشْجعيُّ .
\
( أَو ) رِيحٌ ( في الأَخْدَعَيْنِ عندَ الكِبَرِ .
\
( و ) الواهِنَةُ : ( القُصَيْرَاءُ ) ، كذا في النُّسخِ .
\
وفي الصِّحاحِ : القُصَيْرَى وهي أَسْفَل الأضْلاعِ .
\
وقالَ أَبو الهَيْثَمِ : التي مِن الواهِنَة القُصَيْرَى ، وهي أَعْلَى الأَضْلاع عنْدَ التَّرْقُوَةِ .
\
( و ) قيلَ : الواهِنَةُ ( فِقْرَةٌ في القَفَا ؛ و ) أَيْضاً : ( العَضُدِ .
\
( و ) الواهِنَةُ ( مِن الفَرَسِ : أَوَّلُ جَوانِحِ الصَّدْرِ ) ، وهُما واهِنَتَانِ ، كما في الصِّحاحِ ( والوَهِينُ ) ، بلُغَةِ مَنْ يَلي مِصْرَ مِن العَرَبِ ، وفي التَّهْذِيبِ : بلُغَةِ أَهْلِ مِصْرَ : ( رَجُلٌ يكونُ مع الأجيرِ في العَمَلِ يَحُثُّه عليه ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الوَهْنُ : الجَهْدُ .
\
والوَهُونُ : الضَّعِيفُ ، ووهنَ وَهْناً كوَجلَ وَجلاً .
\
والوَهْنُ : الجبنُ عن الإقْدَامِ ؛ ومنه قَوْلُه تعالى : { فما وَهَنُوا لِمَا أَصابَهُم في سَبيلِ اللَّهِ } ، أَي ما فَتَرُوا وما جَبُنُوا مِن قتالِ عَدوِّهم .
\
ويقالُ للطائِرِ إذا ثَقُلَ من أَكْلِ الجِيَفِ فلم يَقْدرْ على النُّهوضِ : قد تَوَهَّنَ تَوَهُّناً ؛ قالَ الجعْدِيُّ :
\
تَوَهَّنَ فيه المَضْرَحِيَّةُ بَعْدَمارأَينَ نَجِيعاً مِنْ دَمِ الجَوْفِ أَحْمَراوالمَضْرَحِيَّةُ : النُّسورُ هنا .
\
والوَهْنُ مِن الإِبِلِ : الكَثِيفُ .
\
والواهِنُ : عِرْقٌ مُسْتَبطنٌ حَبْلَ العاتِق إلى الكَتِفِ ، ورُبَّما وَجِعَ
\
صاحِبُه ، وهو مَوْهُونٌ ، وقد وُهِنَ ؛ قالَ طرَفَةُ :
\
وإذا تَلْسُنُني أَلْسُنُها إِنَّني لَسْتُ بمَوْهُونٍ فَقِرْوقالَ النَّضْر : الواهِنَتانِ عَظْمانِ في تَرْقُوَةِ البَعيرِ بأَنْ يُصْرَعَ عليها فيَنْكَسر ، فيُنْحَر ولا تُدْرَك ذَكاتُه .
\
والواهِنَةُ : الوَجَعُ نَفْسُه .
\
يقالُ : كَوَيْناهُ مِن الواهِنَةِ .
\
وقيلَ : الواهِنَتانِ أَطْرافُ العِلْباءَيْن في فأْسِ القَفا مِن جَانِبَيْه .
\
وقيلَ : هُما ضِلَعانِ في أصْلِ العُنُقِ ، وهُما أَوَّلُ جوانِحِ الزَّوْرِ .
\
والواهِنَةُ : الوَهْنُ والضَّعْفُ ، يكونُ مَصْدراً كالعافِيَةِ ؛ قالَ ساعِدَةُ بنُ جُؤَيَّة :
\
في مَنْكِبَيْهِ وفي الأرْساغِ واهِنَةٌ وفي مَفاصِلِه غَمْزٌ من العَسَم ِوخَرَزُ الواهِنَةِ : يُعْمَلُ مِنَ الصّفْرِ ويُعَلَّقُ على الواهِنَةِ .
\
وقالَ خالِدُ بنُ جَنْبة : الواهِنَةُ عِرْقٌ يَأْخُذُ في المَنْكِبِ وفي اليَدِ كُلِّها فيُرْقَى منها .
\
وقالَ أَبو نَصْر : عِرْقُ الواهِنَةِ في نُغْضِ الكَتِفِ ، يقالُ له الفَلِيقُ والجائِفُ .
\
ويقالُ : كانَ وكانَ وَهْنٌ بذِي هَنَاتٍ إذا قالَ كَلاماً باطِلاً يتعلَّلُ فيه .
\
ووهانُ : قَرْيةٌ بأَصْفَهانَ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
وهبن : ) وَهْبَنُ ، كجَعْفَرٍ : قَرْيةٌ مِن رسْتاقِ الرَّيِّ ، منها : مغيرَةُ بنُ
\
يَحْيَى بنِ المغيرَةِ السّديُّ الرَّازِي ، وجَدُّه المغيرَةُ صاحِبُ جريرٍ ، رَحَلَ إليه أَبو زَرْعَةَ وأَبو حاتِمٍ الرَّازِيان .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
وهرندزن : ) وهرندازان : قَرْيةٌ على بابِ مَدينَةِ الرَّيِّ ، ذُكِرَ في الفُتوحِ عن ياقوت ، رحِمَه اللَّهُ تعالى .
\
' } );