load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وهر>الوَهَرُ مُحَرَّكةً ، أَهملَه الجَوْهَرِيّ ، واستدركه الصَّاغانِيّ وابنُ مَنظور ، فقال الصَّاغانِيّ : هو شِدَّة الحَرِّ ، وفي اللسان ، أَنَّه تَوَهُّجُ وَقْعِ الشمس على الأَرض حتّى تَرى له اضطِراباً كالبُخار ، يمانية .
\
وتَوَهَّر الليلُ والشِّتاءُ ، كتَهَوَّرَ ، كذلك الرَّمْلُ إذا تَهَوَّرَ .
\
ووَهْرانُ ، كسُحْبان : اسم رجُلٍ ، وهو أَبو قَوْمٍ .
\
ووَهْران : د ، بالأَندلس ، على ضِفَّة البحر ، بينه وبين تِلِمْسان سُرى ليلةٍ .
\
وأَكثرُ أَهلِها تُجّار ، منها ، هكذا في النُّسخ ، وصوابُه : منه أَبو القاسم عبدُ الرّحمن بن عبد الله بن خالد الهَمْدانيّ -الوَهْرانيّ شيخُ الحافظين أَبي عُمَرَ بن عبد البرِّ النَّمَريّ وابنِ حَزْمٍ ، يَرْوِي عن أَبي بَكْرٍ أَحمدَ بن جعفر القَطيعيّ .
\
وفاتَهُ : سَعيدُ بنُ خلَفٍ الوَهْرانيّ ، عن أَبي بكر الأَبْهَرِيّ الفقيه ، وعنه منصور بن تُمْصُلْت .
\
وعليّ بن عبد الله بن المُبارك الوَهْرانيّ ، سمع منه يوسُفُ بن خليل .
\
والرُّكْنُ -الوَهْرانيّ صاحبُ الخَلاعة .
\
ومن المُتأَخِّرين : الإمامُ أَبو العَبّاس أَحمدُ بنُ حجيّ الوَهْرانيّ ، حدَّث عن أَبي سالم إبراهيم بن محمد بن عليّ التّازيّ نَزيل وَهْران ، ، وعنه أَبو عُثمان سَعيدُ بنُ أَحمدَ بن محمّد بن يَحيى التِّلِمْسانيّ المقرِي .
\
وَهْرانُ : ع بفارس ، نقلَه ياقوت .
\
ووَهَرَه ، كوَعَدَه ، يَهِرُه وَهْراً ، ووَهَّرَهُ تَوْهِيراً ،َذا أَوْقَعَه فيما لا مَخْرَجَ له منه .
\
قال خليفة : تَوَهَّرَ زَيْدٌ فُلاناً في الكلام وتَوَعَّرَه ، إذا اضْطَرَّه إلى ما بَقِيَ فيه ، هذا نص الصَّاغانِيّ ، وفي اللسان : بقيَ به مُتَحَيِّراً .
\
قال أَبو تُراب : يُقال : أَنا مُسْتَوْهِرٌ به ، أَي بالأَمْر ، ومَسْتَيْهِرٌ به ، أَي مُسْتَيْقِنٌ به ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
ويوسُفُ بنُ أَيُّوب بن وَهْرَة ، بالفتح ، محَدِّثٌ .
\
ومما يُسْتدرك عليه : لَهَبٌ وَاهِرٌ : ساطِعٌ .
\
والمُسْتَوْهِرُ : السَّادِرُ من وَهَجِ الشَّمس .
\
والوَهْرانُ : الخائفُ .
\
ومما يُسْتدرك عليه في هذا الباب : )
\
' } );