load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ويخ>: ( وَيْخٌ ووَيْحٌ ووَيْسٌ ووَيْهٌ ووَيْلٌ ووَيْبٌ أَخواتٌ ومالهنَّ سابعٌ ) ، قد يقال لهنّ سابع ، وهو : وَيْكَ بمعنى وَيْلَكَ ، على رَأْي الكوفيّين ، وذكرت كلّ واحدةٍ في مَحلّها .
\
أَمّا وَيْخ ، بالخَاءِ المعجمة ، فقد أَنكرَها أَكثَرُ اللُّغويِّين ، ومَن أَثبتَها صرَّحَ بأَنّها لُثغة أَو لَحنٌ .
\
وأَمّا ويه فإِنّه اسم فِعْلٍ أَو صَوْت ، لا كوَيْح في الدّلالة على التّرحُّم ، فإِنّمَا أَورده لمشابهته في الوَزْن ، قاله شيخنا .
\
وقد نَظمْتها في بيتين :
\
وَيْخٌ ووَيْحٌ ثم وَيْسٌ بَعْدَهُ
\
وَيْهٌ ووَيْلٌ ثمّ وَيْبٌ عُدَّهُ
\
سِتٌّ تمامٌ مالهنَّ سابعُ
\
يُدْرَى لهاذَا مَنْ لقَولِي سامِعُ
\
' } );