load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<وا>( وا : تكونُ حَرْفاً وتَخْتَصُّ في النِّداءِ بالنُّدْبَةِ ) ، تقولُ النادِبَةُ : وازَيْدَاهْ والهَفْاهْ واغُرْبَتاهُ ؛ ( أَو يُنادَى بها ) تقولُ : وازَيْد .
\
( وتكونُ اسْماً لأَعْجَبَ نحوُ ) قولِ الشَّاعرِ :
\
( وابأَبِي أَنْتِ وفُوكِ الأَشْنَبُ ( كأَنَّما ذُرَّ عليه الزَّرْنَبُ )
\
وحُكْم المَنْدُوبِ المُتَفَجّع عليه في الإعْرابِ حُكْمِ المُنادَى ، والأكْثَر أَنْ تلحقَ آخِرَه أَلِفاً ، وجازَ تَرْكُه نحو : واغُلامهُمُوه وواغُلامكمُوه هَرَباً مِن الالْتِباسِ ، وتلحق المُضاف إليه نحو : واأَمِير المُؤْمِنِيناه ، ولا تلحق الصِّفَة خِلافاً ليُونُس ، ولا يُنْدبُ إلاَّ الاسْمُ المَعْروفُ إلاَّ أن يكونَ مُتَفَجعاً به نحو : واحَسْرَتاه ، ولا يقالُ وارَجُلاه ، لأنَّ مَعْناه ليسَ مَعْنًى مُبْكِياً بخِلاف العلم فإنَّه رُبَّما اشْتَهَرَ بالخَيْر ، فإذا سُمِعَ بذِكْرِه يُتَفَجَّعُ لفَقْدِه .
\
( واو )
\
<الواو المُفْرَدَةُ>
\
: مِن حُروفِ المُعْجم ، وقد تقدَّم ذِكْرها ، وهي على ( أَقْسام :
\
( الأُولَى : العاطِفَةُ لمُطْلَقِ الجَمْع ) مِن غيرِ تَرْتيبٍ ( فَتَعْطِفُ الشَّيءَ على مصاحِبِه ) كقوله تعالى : { فأَنْجَيْناهُ وأَصْحابَ السَّفينةِ } ، و ) تَعْطِفُ الشَّيءَ ( على سابِقِه ) كقوله تعالى : { ولقد أَرْسَلْنا نُوحاً وإبراهيمَ } ؛ وعلى لاحِقِه ) كقوله تعالى : { كَذلكَ يُوحِي إليك وإلى الذينَ مِن قَبْلِكَ } .
\
والفَرْقُ بَيْنها وبَيْنَ الفاءِ أنَّ الواوَ يُعْطَفُ بها جُمْلَةٌ ولا تدلُّ على التَّرْتيبِ في تَقْدِيمِ المُقَدّم ذِكْره على المُؤَخّرِ ذِكْره ، وأَمَّا الفرَّاء فإنَّه يُوصِلُ بها ما بَعْدَها بالذي قَبْلها والمُقدّمُ الأَوَّل ، وقال الفرَّاء : إذا قلْت زُرْتُ عَبْدَ اللهِ وزَيْداً فأيّهما شِئْتَ كان هو المُبْتَدَأ بالزِّيارَةِ ، وإنْ قلْت زُرْتُ عَبْدَ اللهِ فزَيْداً كانَ الأوَّل
\
هو الأوَّل والآخرُ هو الآخرُ ، انتَهَى .
\
( وإذا قيلَ : قامَ زَيْدٌ وعَمْرٌ و ، احْتَمَلَ ثلاثَةَ مَعانٍ ) : المَعِيّة ومُطْلَق الجَمْع والتَّرْتيب ، ( وكَوْنُها للمَعِيَّةِ راجِحٌ ) لمَا بَيْنهما مِن المُناسَبَةِ لأنَّ مع للمُصاحَبَةِ ، ومنه الحديثُ : ( بُعِثْتُ أَنا والساعَةُ كهَاتَيْن ) ، أَي مع الساعَةِ ؛ ( وللتَّرْتيبِ كَثيرٌ ولعَكْسِه قَليلٌ ، ويجوزُ أَنْ يكونَ بَيْنَ مُتَعاطِفَيْها تَقارُبٌ أَو تَراخٍ ) كقوله تعالى : { إنَّا رَادُّوهُ إليك وجاعِلُوه مِنَ المُرْسَلِيْنَ } ، فإنَّ بينَ رَدِّ موسَى إلى أُمِّه وجَعْلهِ رَسُولاً زَمانٌ مُتراخٍ ؛ ( وقد تَخْرُجُ الواوُ عن إفادَةِ مُطْلَقِ الجَمْع وذلكَ على أَوْجُهٍ :
\
( أَحَدُها : تكونُ بمعْنَى أَوْ وذلكَ على ثلاثَةِ أَوْجُهٍ : أَحَدُها ) : أَنْ ( تكونَ بمعْناها في التَّقْسِيم ، نحوُ : الكَلمةُ اسمٌ وفِعْلٌ وحَرْفٌ ؛ و ) الثاني : ( بمعْناها في الإباحَةِ ) كقولك : ( جالِسِ الحَسَنَ وابنَ سِيرِينَ أَي أَحَدَهُما ؛ و ) الثالثُ : ( بمَعْناها في التَّخْيير ) كقولِ الشَّاعرِ :
\
( وقالوا نَأَتْ فاخْتَرْ لَها الصَّبْرَ والبُكا ( والوَجْهُ الثاني ) : أَنْ تكونَ ( بمعْنَى باءِ الجَرِّ نحوُ : أَنْتَ أَعْلَمُ
\
ومالَكَ ) ، أَي بمالِكَ ، ( وبِعْتُ الشَّاءَ شاةً ودِرْهَماً ) ، أَي بدِرْهَمٍ .
\
( الثَّالث : بمعْنَى لامِ التَّعْليل ؛ نحوُ ) قوله تعالى : { يا لَيْتَنَا نُرَدُّ ولا نَكْذِبُ } ، أَي لئَلاَّ نَكْذِبَ ، ( قالَهُ الخارَزَنْجي ) مُصنِّفُ تَكْملة العَيْن وقد مَضَتْ تَرْجمتُه عنْدَ ذِكْرِه في حَرْفِ الجِيم .
\
( الَّرابع : واو الاسْتِئْنافِ ) كقولهم : ( لا تَأْكُلِ السَّمَكَ وتَشْرَبِ اللَّبَنَ فيمَنْ رَفَعَ ) ، وقد ذُكِرَ ذلكَ فِي بَحْثِ لا قَرِيباً .
\
( الخامس : واوُ المَفْعولِ معه : كسِرْتُ والنِّيلَ .
\
( السَّادِسُ : واوُ القَسَمِ ) كقولِهم : واللهاِ لقَدْ كانَ كذا ، وهو بدلٌ مِن الباءِ وإنَّما أبدلٌ منه لقُرْبِه منه في المَخْرَجِ إذ كانَ مِن حُروفِ الشَّفَةِ ( ولا تَدْخُلُ إلاَّ على مُظْهَرٍ ) فلا يقالُ وك استغناء بالباء عنها ، ( ولا تَتَعَلَّقُ إلاَّ بمَحْذُوفٍ نحوُ ) قوله تعالى : { والقُرآنُ الحَكِيم } ، ولا يقالُ أُقْسِمُ واللهاِ ، ( إنْ تَلَتْها واوٌ أُخْرَى ) كقولِهِ تعالى : { والطّورِ وكِتابٍ مَسْطورٍ } ( فالثانِيَةُ للعَطْفِ ) والأُولى للقَسَمِ ( وإلاَّ لاحْتاجَ كلٌّ إلى جَوابٍ نحوُ ) قوله تعالى : { والتِّيْنِ والزَّيتُونِ ) وطُورِ سِيِنِيْنَ } .
\
( السَّابعُ : واوُ رُبّ ، ولا تَدْخُلُ إلاَّ على مُنَكَّرٍ ) مَوْصوفٍ لأنَّ وَضْعَ رُبَّ لتَقْليلِ نَوْعٍ مِن جِنْسٍ فيذكرُ الجِنْسَ ثم يَخْتَصُّ بصفَةِ تَعْرفةٍ ؛ ومنه قولُ الشاعرِ :
\
وبَلْدةٍ ليسَ بها أَنِيسُ
\
إلاَّ اليَعافِيرُ وإلاَّ العِيسُ أَي ورُبَّ بَلْدةٍ .
\
( الثَّامن : الَّزائِدَةُ ) ، كقوله تعالى : { حتى إذا جاؤها وفُتِحَتْ أَبوابُها } ، جَوَّزَه الجَوْهرِي ؛ وقال غيرُه : هي واوُ الثمانِيَةِ ، وفي الصِّحاح : قالَ الأصْمعي : قلْتُ لأبي عَمْرِو بنِ العَلاءِ : وقولُهم رَبّنا ولكَ الحَمْدُ ، فقالَ : يقولُ الرَّجُلُ للرَّجُلِ بِعْني هذا الثَّوْبَ ، فيقولُ : وهو لَكَ وأَظنُّه أَرادَ هو لك ؛ وأَنْشَدَ الأخْفَش :
\
فإذا وذلِكَ يا كُبَيْشةُ لمْ يَكُنْ
\
إلاَّ كَلَمَّةِ حالِمٍ بخَيالِكأنَّه قال : فإذا ذلكَ لم يَكُنْ ، وقالَ آخَرُ ، وهو زُهيرٌ :
\
قِفْ بالدِّيارِ التي لم يَعْفُها القِدَمُ
\
بَلَى وغَيَّرَها الأَرْواحُ والدِّيَمُيُريدُ : بَلَى غَيَّرَها ؛ كذا في الصِّحاح قال ابنُ برِّي : وقد ذَكَرَ بعضُ أَهْل العِلْم أنَّ الواوَ زائِدَةٌ في قوله تعالى : { وأَوْحَيْنا إليه لتُنَبِّئَنَّهم بأَمْرِهم هذا } ، لأنَّه جوابُ لمَّا في قوله : { فلمَّا ذَهَبُوا به وأَجْمَعُوا أَنْ يَجْعَلُوه في غَيابَةِ الجُبِّ } .
\
( التَّاسِعُ : واوُ الثَّمانِيَةِ : يقالُ ستَّةٌ سَبْعةٌ وثمانِيَةٌ ، ومنه ) قوله تعالى : { سَبْعةٌ وثامِنُهُمْ كَلْبُهُمْ } ، وقوله تعالى : { ثَيِّبات وأَبْكَاراً } ، وقوله تعالى : { والنَّاهُونَ عن المُنْكَر } قال السَّهيلي في الرَّوْضِ : واوُ الثمانِيَةِ في قوله تعالى : { سَبْعةٌ وثامِنُهُم كَلْبُهُم } تدلُّ على تَصْدِيقِ القائِلِينَ بأنَّهم سَبْعةٌ لأنَّها عاطِفَةٌ على كَلامٍ مُضْمَرٍ تَقْديرُه نَعَم وثامِنُهُم كَلْبُهُم ، وذلكَ أنَّ قائِلاً لو قالَ : إنَّ زَيْداً شاعِرٌ فقُلْت له : فَقِيهٌ ، كُنْت قد صدَّقْته كأنَّك قُلْت : نَعَم هو كَذلكَ وفَقِيهٌ أَيْضاً ؛ وكذا الحديثُ : ( أَيتوضَّأُ بمَا أَفْضَلَتِ الحُمُر ؟ قالَ .
\
وبما أَفْضَلَتِ السِّباعُ ) ؛ يريدُ نَعَم وبَما أَفْضَلَت السِّباعُ ؛ خَرَّجَه الدَّارْقطْني ؛ قالَ : وقد أَبْطَل واوَ الثمانِيَةِ هذه ابنُ هِشامٍ وغيرُهُ مِن المُحقِّقين وقالوا : لا مَعْنى له وبَحثُوا في أَمْثِلتِه وقالوا إنَّها مُتناقِضَةٌ .
\
( العاشِرُ : واوُ ضميرِ الذُّكُورِ نحوُ ) قولهم : ( الرِّجالُ قامُوا ) ويَقُومُونَ وقُومُوا أَيّها الرِّجال ، وهو ( اسْمٌ ) عنْدَ الأكْثرينَ ، وقالَ ( الأخْفَشُ والمازِنيُّ ) ؛ هو ( حَرْفٌ .
\
( الحادِي عَشَرَ : واوُ عَلامةِ المُذَكَّرِينَ في لُغَةِ طيِّىءٍ أَو أَزْدِشَنُوءَةَ أَو بَلْحَارِثِ ) على اخْتِلافٍ في ذلكَ ؛ ( ومنه ) الحديثُ : ( ( يتعاقَبُونَ فيكُمْ ملائكةٌ باللَّيلِ
\
وملائكةٌ بالنَّهارِ ) .
\
( الثاني عَشَرَ : واوُ الإنْكارِ نحوُ : الرَّجُلُوهُ بعدَ قَوْلِ القائِلِ : قامَ الرجلُ ) ، فقوله : الرَّجُلُوهْ هو قَوْلُ المُنْكِر يَمدُّه بالواوِ والهاءِ للوَقْفَة ؛ ومنه كَذلكَ : الحَسَنُوهْ وعَمْرُوه ، وتُسَمَّى أَيْضاً واوُ الإسْتِنْكار .
\
( الثَّالثُ عَشَرَ : الواوُ المُبْدلَةُ مِن هَمْزةِ الاسْتِفْهامِ المَضْمومُ ما قَبْلَها كقِراءَةِ قُنْبُلٍ : { وإليه النُّشُورُ وأَمِنْتُمْ } ، ) وكَذلكَ : { قال فِرْعَوْنُ وآمَنْتُمْ } .
\
( الَّرابعُ عَشَرَ : واوُ التَّذْكِيرِ ، كذا في النسخِ ، والصَّوابُ التَّذكّر ، ففي التّكْملةِ : وتكونُ للتَّعايي والتَّذَكّر كقولِكَ : هذا عَمْرُو فتَسْتَمِدُّ ثم تقولُ مَنْطَلِقٌ ؛ وكَذلكَ الألِفُ والياءُ قد تكونانِ للتَّذَكّر ، انتَهَى .
\
( الخامسُ عَشَرَ : واوُ ) الصِّلَةِ و ( القَوافِي ) ، كقوله :
\
قِفْ بالدِّيار التي لم يَعْفُها القِدَمُو فوُصِلَتْ ضمَّةُ الميم بواوٍ ثَمَّ بها وَزْنُ البَيْتِ .
\
( السَّادسُ عَشَرَ : واوُ الإشْباعِ كالبُرْقُوع ) والمُعْلُوقِ ، والعربُ
\
تَصِلُ الضمَّةَ بالواوِ .
\
وحَكَى الفرَّاءُ : أُنْظُور في مَوْضِعِ أَنْظُر ؛ وأنْشَدَ :
\
مِن حَيْثُ ما سَلَكُوا أَدْنُو فأَنْظُورُ وقد ذُكِرَ في الرَاءِ ، وأنْشَدَ أَيْضاً :
\
لَوْ أنَّ عَمْراً هُمَّ أن يَرْقُودا
\
فانْهَضْ فشُدَّ المِئْزَرَ المَعْقُوداأَرادَ : أنْ يَرْقُد فأَشْبَعَ الضمَّةَ ووَصَلَها بالواوِ ونَصَبَ يَرْقُودَ على ما يُنْصَبُ به الفِعْلُ .
\
( السَّابعُ عَشَرَ : مَدُّ الاسْمِ بالنِّداءِ ) كقولهم : يا قُورْطُ ، يُريدُ قُرْطاً ، فمدُّوا ضمَّة القافِ بالواوِ ليَمْتَدَّ الصَّوْتَ بالنِّداءِ .
\
( الثَّامنُ عَشَرَ : الواوُ المُحَوَّلَةُ ) نحو : ( طُوبَى أَصْلُها طُيْبَى ) قُلِبَتِ الياءُ واواً لانْضِمام الطاءِ قَبْلَها وهي مِن طابَ يَطِيبُ ، ومِن ذلك واوُ المُوسِرِينَ مِن أَيْسَرَ .
\
ومِن أَقْسامِ الواوِ المُحوَّلةِ : واوُ الجَزْمِ المُرْسَلِ كقوله تعالى : { ولَتَعْلُنَّ عُلُوًّا كبيراً } فأُسْقِطَتِ الواوُ لالْتِقاءِ السَّاكِنَينِ لأنَّ قَبْلَها ضمَّةً تَخْلُفها ؛ ومنها : واوُ الجَزْمِ المُنْبَسِطِ كقوله تعالى : { لَتُبْلَوُنَّ في أَمْوالِكُم } فلم تَسْقُطِ الواوُ وحَرَّكُوها لأنَّ قَبْلَها فتْحةً لا تكونُ عِوَضاً عنها .
\
قالَ الأزْهري : هكذا رَواهُ المُنْذرِي
\
عن أَبي طالِبٍ النحوّي .
\
( التَّاسعُ عَشَرَ : واواتُ الأَبْنِيَةِ كالجَوْرَبِ والتَّوْرَبِ ) للتُّرابِ والجَدْوَلِ والحَشْوَرِ وما أَشْبَهَها .
\
( العِشْرونَ : واوُ الوَقْتِ : وتَقْرُبُ مِن واوِ الحالِ ) كقولك : ( اعْمَلْ وأَنْتَ صَحِيحٌ ) ، أَي في وقْتِ صحَّتِكَ والآنَ وأَنْتَ فارِغٌ .
\
( الحادِي والعِشْرونَ : واوُ النِّسْبَةِ : كأَخَوِيَ في النِّسْبَةِ إلى أَخٍ ) ، بفَتْح الهَمْزةِ والخاءِ وكَسْر الواوِ ، وهكذا كانَ يَنْسبُه أَبو عَمْرِو بنُ العَلاءِ ، وكان يَنْسبُ إلى الزِّنازِنَوِيٌّ ، وإلى أُخْتٍ أُخَوِيٌّ بضمِّ الهَمْزةِ ، وإلى ابنِ بَنَوِيٌّ ، وإلى عالِيَةِ الحجازِ عُلْوِيٌّ ، وإلى عَشِيَّة عَشَوِيٌّ ، وإلى أَبٍ أَبَوِيٌّ .
\
( الثَّاني والعِشْرونَ : واوُ عَمْرٍ و ) : زِيدَتْ ( لتَفْرِقَ بَيْنه وبينَ عُمَرَ ) في الرَّفْعِ والخَفْضِ وفي النّصْبِ تَسْقُطُ تقولُ : رأَيْتُ عَمْراً لأنّه حَصَلَ الأمْنُ مِن الالْتِباسِ ، وزِيدَتْ في عَمْرٍ و دُونَ عُمَر لأنَّ عُمَرَ أثْقَلُ مِن عَمْرٍ و .
\
( الثَّالثُ والعِشْرونَ : الواوُ الفارِقَةُ ) : وهي كلُّ واوٍ دَخَلَتْ في أَحَدِ الحَرْفَيْن المُشْتَبَهَيْن تَفْرقُ بَيْنه وبينَ المُشْبَه له في الخَطِّ ( كواوِ أُولئِكَ وأُولَى لئَلاَّ يَشْتَبِه بإِلَيْكَ وإلى ) ، كقوله تعالى : { أُولئِكَ على هُدًى من رَبِّهم } ، وقوله تعالى : { غَيْرُ أُولي الضَّرَرِ } زِيدَتْ فيهما الواوُ في الخَطِّ ليَفْرقَ بَيْنهما وبينَ ما شَاكَلهما في الصُّورَةِ .
\
( الَّرابعُ والعِشْرونَ : واوُ الهَمْزةِ في
\
الخَطِّ ) واللّفْظِ ، فأَمَّا الخَطّ ( كهذهِ نِساؤُكَ وشاؤُكَ ) صُوِّرَتِ الهَمْزةُ واواً لضمَّتها ، ( و ) أَمَّا ( في اللَّفْظِ : كحَمْراوانِ وسَوْداوانِ ) ومثل قولك : أُعِيذُ بأَسْماواتِ اللهاِ وأَبْناواتِ سَعْدٍ ، ومثل السَّمواتِ وما أَشْبَهها .
\
( الخامسُ والعِشْرونَ : و النِّداءِ والنُّدْبةِ ) ، الأوَّل كوازَيْد ، والثاني كواغُرْبَتاهْ ، وقد تقدَّمَ .
\
وفي التكملةِ : وهي غَيْرُ واوُ النُّدْبة .
\
فتأَمَّل .
\
( السَّادسُ والعِشْرون : واوِ الحالِ ) ، كقولك : ( أَتَيْتُه والشمسُ طالِعَةٌ ) ، أَي في حالِ طُلوعِها ، ومنه قوله تعالى : { إذ نادَى وهو مَكْظُومٌ } ، ومَثَّل الجَوْهرِي لواوِ الحالِ بقولِهم : قُمْتُ وأَصُكّ وَجْهَه ، أَي قُمْتُ صاكًّا وَجْهَه ، وكقولهم : قُمْتُ والناسُ قُعُودٌ .
\
( السَّابعُ والعِشْرونَ : واوُ الصَّرْفِ ) : قال الفرَّاء : ( وهو أَنْ تأْتي الواوُ مَعْطوفَةً على كَلامٍ في أَوَّلهِ حادِثَةٌ لا تَسْتَقيمُ إعادتُها على ما عُطِفَ عليها كقولهِ ) ، أَي الشاعرِ ، وهو المُتَوكِّلُ اللَّيْثي :
\
( لا تَنْهَ عن خُلُقٍ وتأْتيَ مِثْلَهُ ( عارٌ عليك إذا فَعَلْتَ عَظِيمُ ( فإنَّه لا يجوزُ إعادَةُ : وتَأْتي مِثْلَه على تَنْهَ ) ؛ هكذا في النسخِ ، ونَصّ الفرّاء أَلا تَرَى أَنَّه لا يجوزُ إعادَةُ ( لا ) على ( وتَأْتي مِثْلَه ) ، فلذلكَ ( سُمِّيَ صَرْفاً إذ كان مَعْطوفاً ولم يَسْتَقِمْ أَن يُعادَ فيه
\
الحادِثُ الذي فيما قَبْلَهُ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
واوُ الإعْرابِ : كما في الأسْماءِ السِّتَّةِ .
\
وبمعْنَى إذ نحو : لَقِيتُكَ وأَنْتَ شابٌّ ، أَي إذ أَنتَ ، وعليه حملَ قوله تعالى : { وطائِفَة قد أَهَمَّتْهم } ، أي إذ طائِفَة .
\
وللتَّفْصِيل : كقوله تعالى : { ومِنْكَ ومِن نُوح } ، { ونَخْلٍ ورُمَّانٍ } .
\
وتَدْخُلُ عليها أَلِفُ الاسْتِفْهامِ : كقوله تعالى : { أَو عَجِبْتُم أَنْ جاءَكُم ذِكْرٌ مِن رَبِّكم } ، كما نقولُ أَفَعَجِبْتم ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ وكذلكَ قولهُ تعالى : { أَو لم يَنْظُرُوا } ، { أَوَ لم يَسِيرُوا } .
\
وللتِّكْرار : كقوله تعالى : { حافِظُوا على الصَّلواتِ والصَّلاةِ الوُسْطَى } .
\
ومنها الواواتُ التي تدخُلُ في الأجْوبةِ فتكونُ جَواباً مع الجَوابِ ولو حُذِفَتْ كانَ الجَوابُ مُكْتَفِياً بنَفْسِه ؛ أنْشَدَ الفرَّاء :
\
حتى إذا قَلَتْ بُطُونَكُمُ
\
ورَأَيْتُمُ أَبْناءَكُم شَبُّواوقَلَبْتُمُ ظَهْرَ المِجَنِّ لَنا
\
إنَّ اللَّئِيمَ العاجِزُ الخَبُّأَرادَ : قَلَبْتُم .
\
ومِثْلُه في الكَلامِ : لمَّا أَتانِي وأَثِبُ عليه ، كأنَّه قال : وَثَبْتُ عليه ، وهذا لا يجوزُ إلاَّ مع لمَّا وحتى إذا .
\
ومنها الواوُ الدائِمَةُ : وهي كلُّ واوٍ تلابسُ الجزاءَ ومَعْناها الدَّوامُ
\
كقولك : زُرْني وأَزُورَكَ وأَزُورُكَ ، بالنَّصْبِ والرَّفْع ، فالنَّصْبُ على المُجازاةِ ، ومَنْ رَفَعَ فمعْناهُ زِيارَتَكَ عليَّ واجبةٌ أُدِيمُها لكَ على كلِّ حالٍ .
\
<الهاءُ>
\
، بالإمالَةِ : حَرْفُ هِجاءٍ ( مِن حُرُوفِ المُعْجَمِ ) وهي مِن حُرُوفِ الزِّيادَاتِ مَخْرجُه مِن أَقْصَى الحلقِ مِن جوارِ مَخْرجِ الألفِ يُمَدُّ ويُقْصَرُ ؛ والنِّسْبَةُ هائِيٌّ وهاوِيٌّ وهَوِيٌّ .
\
وقد هَيَّيْتُ هاءً حَسَنَةً ؛ والجَمْعُ أهْياءٌ وأهواءٌ وهاآتٌ .
\
وفي المُحْكَم : الهاءُ حَرْفُ هِجاءٍ وهو حَرْفٌ مَهْموسٌ يكونُ أَصْلاً وبَدَلاً وزائِداً ، فالأصْلُ نحو هِنْدَ وفَهْدٍ وشِبْهٍ ، وتُبْدَلُ مِن خَمْسةِ أَحْرُفٍ وهي : الهَمْزةُ والألِفُ والتاءُ والواوُ والياءُ .
\
وقال سيبويه : الهاءُ وأَخَواتُها مِن الثّنائِي إذا تُهجِّيت مَقْصورَةٌ ، لأنَّها ليسَتْ بأسْماءٍ وإنَّما جاءَتْ في التّهجي على الوَقْفِ ، وإذا أَرَدْتَ أَن تَتَلفَّظَ بحُرُوفِ المُعْجمِ قَصَرْتَ وأَسْكَنْتَ ، لأنَّكَ لسْتَ تُريدُ أَن تَجْعلَها اسْماً ، ولكنَّك أَرَدْتَ أَنْ تُقَطِّعَ حُروفَ الاسمِ فجاءَتْ كأَنَّها أَصْواتٌ تصَوِّبُ بها ، إلاَّ أَنَّكَ تَقِفُ عنْدَها بمنْزِلَةِ عِهْ .
\
وتَأْتي ( على خَمْسةِ أَوْجُهٍ :
\
( ضميرٌ للغائِبِ وتُسْتَعْمَلُ في موضِعِ النَّصْبِ والجَرِّ ) كقوله تعالى : { قال له صاحِبُه وهو يُحاوِرُه } ، فالهاءُ في صاحِبِه في موضِع جَرَ ، وفي يُحاوِرُه في موضِع نَصْبٍ ، وكِلاهُما ضَمِيرانِ للغائِبِ المُذكَّرِ .
\
وفي الصِّحاح :
\
والهاءُ قد تكونُ كِنايَةً عن الغائِبِ والغائِبَةِ نقولُ : ضَرَبَهُ وضَرَبَها .
\
( الثَّاني : تكونُ حَرْفاً للغَيْبةِ ، وهي الهاءُ في إيَّاهُ ) تَعْبدُونَ ، وإيَّاها قَصَدْت .
\
( الثَّالثُ : هاءُ السَّكْتِ : وهي اللاَّحِقَةُ لبَيانِ حَرَكَةٍ أَو حَرْفٍ نحوُ ماهِيَهْ وها هُناهْ ، وأصْلها أنْ يُوقَفَ عليها ورُبَّما وُصِلَتْ بنِيَّةِ الوَقْفِ ) .
\
وفي اللّبابِ : هاءُ السَّكْتِ تلحقُ المُتَحرِّك بحَرَكَةٍ إعْرابِيَّة للوَقْفِ نحوُ ثمه وكيفه وقيل : لم أبله لتَقْديرِ الحَرَكَةِ كما أُسْقِطَ أَلِفُ ها في هلم لتَقْديرِ سكونِ اللامِ وهي ساكِنَةٌ وتَحْريكُها لَحْنٌ ، ونحو : يا مَرْحَباه بحمارِ عفْراء ، ويا مَرْحباه بحمارِ ناجِيَة ، ممَّا لا يُعْتدُّ به ، انتَهَى .
\
وفي الصِّحاح : وقد تُزاد الهاءُ في الوقْفِ لبَيانِ الحَرَكَةِ نحو لِمَهْ وسُلْطانِيَهْ ومالِيَهْ وثُمَّ مَهْ ، بمعْنَى ثُمَّ ماذا ، وقد أَتَتْ هذه الهاءُ في ضَرُورَةِ الشِّعْر ، كما قال :
\
هُمُ القائلُونَ الخَيْرَ والآمِرُونَهُ
\
إذا ما خَشَوْا مِن مُعْظَمِ الأمْرِ مُفْظِعاً فأَجْراها مُجْرَى هاء الإضْمارِ ، انتَهَى .
\
وتُسَمَّى هذه الهاء ، يَعْني التي في سُلْطانِيَهْ ومالِيَه ، هاءُ الاسْتِراحَةِ ؛ كما في البَصائِرِ للمصنِّفِ .
\
( الَّرابعُ ) : الهاءُ ( المُبْدَلَةُ مِن ) الهَمْزةِ : قال ابنُ برِّي : ثلاثَةُ أَفْعالٍ أبْدلُوا مِن هَمْزتِها هاءُ ، وهي : هَرَقْت الماءَ ، وهَنَرْتُ الثّوْبَ ، وهَرَحْتُ الدابَّةَ ، والعربُ يُبْدِلونَ ( هَمْزةَ الاسْتِفهامِ ) هاءً ، وأنْشَدَ الجَوْهرِي :
\
( وأَتَى صَواحِبُها فقُلْنَ هذا الذي ( مَنَحَ المَوَدَّةَ غيرَنا وجَفانَا ) أَي أَذا الذي .
\
ووُجِدَ بخطِّ الأزْهري في التهذيب :
\
وأَتَتْ صَواحِبُها فقُلْنَ هذا الذي
\
رَامَ القَطِيعَةَ بَعْدَنا وجَفاناوقال البَدْرُ القرافي : زَعَمَ بعضُهم أنَّ الأصْلَ هاذا الذي فحذِفَتِ الألِفُ للوَزْنِ .
\
( الخامسُ : هاءُ التَّأْنيثِ ، نحو : رَحْمَهْ في الوَقْفِ ) ، وهي عنْدَ الكُوفيِّين أَصْلٌ وفي الوَصْل بَدَلٌ ، والبَصْرِيّون بعَكْسِ ذلكَ ، قالَهُ القَرافي .
\
وفي الصِّحاح : قالَ الفرَّاء : والعربُ تَقِفُ على كلِّ هاءٍ مُؤَنَّثٍ بالهاءِ إلاَّ طَيِّئاً فإنّهم يَقفُونَ عليها بالتاءِ فيقولون : هذه أَمَتْ وجارِيَتْ وطَلْحَتْ .
\
' } );