@طحل: الطِّحالُ: لَحْمة سوداء عَريضة في بطن الإِنسان وغيره عن اليسارلازِقةٌ بالجَنْب، مُذَكَّر؛ صَرَّحَ اللحياني بذلك، والجمع طُحُلٌ، لا
يُكَسَّر على غير ذلك. وطَحِلَ طَحَلاً: عَظُم طِحالُه، فهو طَحِلٌ،
وطُحِلَ طَحْلاً: شَكا طِحالَه؛ أَنشد ابن بري للحَرِث بن
مُصَرِّف:
أَكْوِيه، إِمَّا أَراد الكَيَّ مُعْتَرِضاً،
كَيَّ المُطَنِّي من النَّحْزِ الطَّني الطَّحِلا
وطَحَلَه يَطْحَلُه طَحْلاً وطَحَلاً: أَصاب طِحَالَه، فهو مَطْحُول.
ويقال: إِنّ الفرس لا طِحالَ له، وهو مَثَلٌ لسرعته وجَرْيه، كما يقال
البعير لا مَرارة له أَي لا جَسارة له. وطَحِلَ الماءُ طَحَلاً، فهو طَحِلٌ:
فَسَدَ وتَغَيَّرت رائحتُه من حَمْأَته. الأَزهري: أَبو زيد ماء طَحِلٌ
أَي كثير الطُّحْلُب. وماء طَحِلٌ: كَدِرٌ؛ قال زهير:
يَخْرُجْنَ من شَرَباتٍ، ماؤها طَحِلٌ،
على الجُذُوعِ، يَخَفْنَ الغَمَّ والغَرَقا
والطَّحِلُ: الغَضْبانُ. والطَّحِلُ: المَلآن؛ وأَنشد:
ما إِنْ يَرُودُ ولا يَزالُ فِراغُه
طَحِلاً، ويَمْنَعُه من الأَعْيالِ
وكِساءٌ أَطْحَلُ: على لون الطِّحال. ورَمادٌ أَطْحَل إِذا لم يكن
صافياً. ابن سيده: الطُّحْلة لون بين الغُبْرة والبياض بسواد قليل كَلَوْن
الرَّماد، ذِئبٌ أَطْحَل وشاة طَحْلاء، والفعل من ذلك كله طَحِل طَحَلاً،
وجعل أَبو عبيدة الأَطْحَل اسم اللون فقال: هو لون الرماد، وأُرى أَبا
حنيفة حكى نَصْلٌ أَطْحَل وشَرابٌ طاحِلٌ إِذا لم يكن صافي اللَّون، وكذلك
غُبارٌ طاحل؛ قال رؤبة:
وبَلْدة تُكْسى القَتَامَ الطَّاحِلا
ابن الأَعرابي: الطَّحِل الأَسْود، ويقال: فَرَس أَخضر أَطْحَل للذي
يعلو خُضْرتَه قليل صُفرة. الأَزهري: ومن أَمثال العرب ضَيَّعْتَ البِكارَ
على طِحالٍ؛ يُضْرب مثلاً لمن طَلب حاجة إِلى من أَساء إِليه، وأَصل ذلك
أَن سُوَيد بن أَبي كاهِلٍ هَجا بَني غُبَر في رجز له فقال:
مَنْ سَرَّه النَّيْكُ بغير مالِ،
فالغُبَريَّاتُ على طِحالِ
شَواغِراً، يُلْمِعْنَ بالقُفّالِ
ثم إِن سُوَيْداً أُسر فَطَلب إِلى بني غُبَر 
(* قوله «بني غبر إلخ» ضبط
في القاموس بالضم والتشديد ووزنه شارحه بسكر، وفي معجم ياقوت والتكملة
والتهذيب بالتخفيف) أَن يُعينوه في فَكَاكِه فقالوا له: ضَيَّعْتَ
البِكَارَ على طِحالٍ، والبِكارُ: جمع بَكْر وهو الفَتِيُّ من الإِبل؛ الأَزهري:
طِحال موضع وقد ذكره ابن مقبل فقال:
ليْتَ اللَّيالي، يا كُبَيْشةُ، لم تكُنْ
إِلاَّ كَلَيْلتنا بحَزْمِ طِحال
وقال الأَخطل فيه أَيضاً:
وعَلا البَسيطةَ فالشَّقِيقَ بِرَيِّقٍ،
فالضَّوْجَ بَيْنَ رُوَيَّةٍ فطِحالِ
الجوهري: وأَطْحَلَ جَبَلٌ بمَكَّة يُضاف إِليه ثَوْرُ ابن عبد مَناة بن
أُدِّ بن طابخة، يقال: ثوْرُ أَطْحَل لأَنه نَزَله. ابن سيده: أَطْحَل
اسم جَبل، ولم يَخُصَّه بمكة ولا بغيرها. وطِحال: اسم كلب.
