@طحلب: الطُّحْلُبُ والطِّحْلِبُ والطِّحْلَبُ: خُضْرَة تَعْلو الماءالـمُزمِنَ. وقيل: هو الذي
 يكون على الماءِ، كأَنه نسج العنكبوت. والقِطعة منه: طُحْلُبة وطِحْلِـبَة.
وطَحْلَبَ الماءُ: علاه الطُّحْلُبُ.
وعينٌ مُطَحْلَبَة، وماءٌ مُطَحْلَب: كثير الطُّحْلُب، عن ابن الأَعرابي. وحكى غيره: مُطَحْلَبٌ؛ وقول ذي الرمة:
عَيْناً مُطَلْحَبَـةَ الأَرجاءِ طاميةً،  * فيها الضَّفادِعُ والـحِـيتانُ تَصْطَخِبُ
يُرْوى بالوجْهين جميعاً. قال ابن سيده: وأَرى اللحياني قد حَكى
الطُّلْحُب في الطُّحْلُب.
وطَحْلَبت الأَرض: أَوَّلُ ما تَخْضَرُّ بالنَّبات؛ وطَحْلَبَ الغَديرُ،
وعينٌ مُطَحْلَبَـةُ الأَرجاءِ. والطَّحْلَبة: القَتْلُ.
