@طرم: الطِّرْمُ، بالكسر: العسَلُ عامة، وقيل: الطِّرْمُ والطَّرْمُوالطِّرْيَمُ العسَلُ إذا امتَلأَتِ البيوتُ خاصةً. والطَّرْمُ والطِّرْمُ:
الشَّهْدُ، وقيل: الزُّبْدُ؛ قال الشاعر يصف النساء:
فمِنْهُنَّ مَنْ يُلْفَى كصابٍ وعَلْقَمٍ،
ومنهنَّ مِثْلُ الشَّهْدِ قد شِيبَ بالطِّرْمِ
أَنشده الأَزهري وقال: الصواب:
ومنهنَّ مثلُ الزُّبْدِ قد شِيبَ بالطِّرْم
وحكي عن ابن الأَعرابي قال: يقال للنَّحْل إذا مَلأَ أَبْنِيَتَه من
العَسَلِ: قد خَتَمَ، فإذا سَوَّى عليه قيل: قد طَرِمَ، ولذلك قيل للشَّهْدِ
طَرْمٌ وطِرْمٌ. والطَّرَمُ: سَيَلانُ الطِّرْمِ من الخَلِيَّةِ، وهو
الشَّهْدُ؛ قال ابن بري: شاهد الطِّرْمِ العَسَلِ قولُ الشاعر:
وقد كنتِ مُزْجاةً زماناً بخَلَّةٍ،
فأَصبَحتِ لا تَرْضَينَ بالزَّغدِ والطِّرْمِ
قال: والزَّغْدُ الزُّبْدُ؛ وأَنشد لآخر:
فأُتينا بزَغْبَدٍ وحَتِيٍّ،
بعد طِرْمٍ وتامِكٍ وثُمالِ
قال: الزَّغْبَدُ الزُّبْدُ، والحَتِيُّ سَويقُ المُقْلِ، والتامِكُ
السَّنامُ، والثُّمالُ رَغوَةُ اللبنِ.
والطِّرْيَمُ: السحابُ الكثيفُ؛ قال رؤبة:
فاضْطَرَّه السَّيْلُ بوادٍ مُرْمِثِ
في مُكْفَهِرِّ الطِّرْيَمِ الشَّرَنْبَثِ
قال ابن بري: ولم يجئ الطِّرْيَمُ السحابُ إلا في رجز رؤبة؛ عن ابن
خالويه، قال: والطِّرْيَمُ العسلُ أَيضاً. والطِّرْيَمُ: الطويلُ؛ حكاه
سيبويه. ومَرَّ طِرْيَمٌ من الليل أي وقتٌ؛ عن اللحياني.
والطُّرْمَةُ والطُّرْمُ: الكانون.
والطُّرامةُ: الرِّيق اليابسُ على الفم من العطش، وقيل: هو ما يجِفُّ
على فم الرجل من الريق من غير أَن يُقيد بالعطش. والطُّرامَةُ، بالضم
أَيضاً: الخُضْرَة تَرْكَبُ على الأَسنان وهو أشَفُّ من القَلَح، وقد
أَطْرَمَتْ أَسنانُه إطْراماً؛ قال:
إني قَنِيتُ خَنِينَها، إذْ أَعْرَضَتْ،
ونَواجِذاً خُضْراً من الإِطْرام
وقال اللحياني: الطُّرامَةُ بَقِيَّةُ الطعام بين الأَسنان. واطَّرَمَ
فُوه: تغيَّر.
والطُّرْمَة والطَّرْمَة والطِّرْمَةُ: نُتُوءٌ
في وسط الشفة العُليا، وهي في السُّفْلى التُّرْفَةُ، فإذا جمعوا قالوا
طُرْمتين، فغَلَّبوا لفظ الطُّرْمة على التُّرْفَة. والطُّرْمَةُ:
بَثْرَةٌ
تخرج في وسَطِ الشَّفَةِ السُّفْلَى. والطَّرْمة، بفتح الطاء: الكبد.
والطارِمَةُ: بيتٌ من خَشَب كالقبة، وهو دخيل أَعجمي مُعَرَّبٌ. وقال في
ترجمة طرن: طَرْيَنُوا وطَرْيَمُوا إذا اخْتَلَطوا من السُّكْر. ابن بري:
الطَّرْمُ اسم موضع؛ قال الأَعز بن مأْنوس:
طَرَقَتْ فُطَيْمَةُ أَرْحُلَ السَّفْرِ،
بالطَّرْم باتَ خيالُها يَسْرِي
ورأَيت حاشية بخط الشيخ رضيّ الدين الشاطبي رحمه الله قال: الطَّرْمُ،
بفتح أَوله وإسكان ثانيه، مدينة وَهْشُِوذانَ الذي هَزَمَه عَضُدُ الدولة
فَنَّاخُسْرو؛ قال: قاله أَبو عبيد البكري في مُعْجم ما اسْتَعْجَمَ.
