@طرفس: الطِّرْفِسانُ: القطعة من الأَرض، وقيل: من الرمل؛ قال ابن مقبل:فَمَرَّتْ على أَطْرافِ هِرّ عَشِيَّةً،
لها التَّوأَبانِيَّانِ لم يَتفَلْفَلا
أُنِيخَت فَخرَّتْ فوق عُوجٍ ذَوابلٍ،
ووَسَّدْتُ رأْسي طِرْفِساناً مُنَخَّلا
قوله فوق عُوج يريد قوائمها. والذوابل: القليلة اللحم الصُّلْبة.
والمُنَخَّل: الرمل الذي نخلته الرياح؛ وروي عن ابن الأَعرابي أَنه قال: عنى
بالطِّرْفِسان الطِّنْفِسَة وبالمُنَخَّلِ المُتَخَيَّر.
ابن شميل: الطِّرْفِساء الظَّلْماءُ ليست من الغيم في شيء ولا تكون
ظلماء إِلا بغيم. ويقال: السماء مُطَرْفِسةٌ ومُطَنْفِسة إِذا اسْتَغْمَدَتْ
في السحاب الكثير، وكذلك الإِنسان إِذا لبس الثياب الكثيرة مُطَرْفِسٌ
ومُطَنْفِسٌ. وطَرْفَسَ الرجلُ إِذا حَدَّدَ النظر، هكذا رواه الليث
بالسين، وروى أَبو عمرو وطرفش، بالشين المعجمة، إِذا نظر وكَسَر عينيه.
