@طيس: الطَّيْسُ: الكثير من الطعام والشراب والماء والعَدَدُ الكثير،وقيل: هو الكثير من كل شيء. وطاسَ الشيءُ يَطِيسُ طَيْساً إِذا كثر؛ قال
رؤبة:
عَدَدْتُ قَوْمِي كعَدِيدِ الطَّيْسِ،
إِذ ذَهَبَ القومُ الكرامُ لَيْسِي
أَراد بقوله ليسي غيري. قال: واختلفوا في تفسير الطَّيْسِ فقال بعضهم:
كل من على ظهر الأَرض من الأَنام فهو من الطَّيْسِ، وقال بعضهم: بل هو كل
خَلْقٍ كثير النَّسْل نحو النمل والذباب والهوامّ، وقيل: يعني الكثير من
الرَّمْلِ. وحِنْطة طَيْسٌ: كثيرة؛ قال الأَخطل:
خَلُّوا لَنا رَاذانَ والمَزارِعا
وحِنْطَةً طَيْساً وكَرْماً يانِعا
وقال آخر يصف حميراً:
فَصَبَّحَتْ من شُبْرُمانَ مَنْهَلا
أَخْضَرَ طَيْساً زَغْرَبِيّاً طَيْسَلا
والطَّيْسَلُ: مثل الطَّيْسِ، واللام زائدة. والطَّيْس: ما على الأَرض
من التراب والغَمام، وقيل: ما عليها من النمل والذباب وجميع الأَنام.
والطَّيْس والطَّيْسَلُ والطَّرْطَبيس بمعنى واحد في الكثرة، واللَّه
أَعلم.
