@طيح: طاحَ طَيْحاً: تاه، وطَيَّح نفْسَه. وطاحَ الشيءُ طَيْحاً: فَنيَوذهب. وأَطاحَه هو: أَفناه وأَذهبه؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
نَضْرِبُهمْ، إِذا اللِّواءُ رَنَّقا،
ضَرْباً يُطِيحُ أَذْرُعاً وأَسْوُقا
وأَنشد سيبويه:
لِيُبْكَ يزيدٌ ضارِعٌ لخُصُومةٍ،
ومُخْتبِطٌ مما تُطِيحُ الطَّوائِحُ
وقال: الطوائح، على حذف الزائد أَو على النسب؛ قال ابن جني: أَوَّل
البيت مبني على اطِّراح ذكر الفاعل، فإِن آخره قد عُووِدَ فيه الحديثُ على
الفاعل لأَن تقديره فيما بعدُ ليَبْكِه مُخْتَبِطٌ مما تُطِيحُ الطوائح،
فدل قوله لِيُبْكَ على ما أَراد من قوله لِيَبْكِ.
والطَّائِحُ: المُشرِفُ على الهلاك، والفعل كالفعل. وطَوَّحَتْهم
طَيْحاتٌ: أَهلكتهم خُطوبٌ. وذهبت أَموالُهم طَيْحاتٍ أَي متفرّقةً
بعيدةً.والمُطَيَّحُ: الفاسد.
وطَيَّحَ بثوبه: رمى به.
