load_data( { book: 'sh', text: 'عبطعَبَطَ الثوبَ يَعْبِطُهُ، أي شقَّه، فهو مَعْبوطٌ وعَبيطٌ؛ والجمع عُبُطٌ. قال أبو ذؤيب: 
\
فتَخالَسا نَفْسَيهما بنـوافـذٍ
\
كنوافذ العُبُطِ التي لا تُرْقَعُ‎ 
\
يعني كشَقِّ الجيوب وأطراف الأكمام والذُيول، لأنَّها لا تُرقع بعد العَبْطِ. ومات فلانٌ عَبْطَةً، أي صحيحاً شاباً. قال أمية بن أبي الصلت: 
\
مَنْ لم يَمُتْ عَبْطَةً يمتْ هَرَماً
\
للموت كأسٌ فالمرءُ‎ ‏ذائِقُهـا
\
يقال: عَبَطَتْهُ الداهيةُ، أي نالته. وعَبَطْتُ الناقةَ واعْتَبَطْتُها، إذا ذبحتها وليس بها علَّة فهي عَبيطَةٌ، ولحمها عَبيطٌ. وعَبَطَ فلان، إذا ألقى نفسَه في الحرب غير مُكْرهٍ. والعَبيطُ من الدم: الخالص الطرِيُّ. والعَبْطُ: الكذِبُ الصُراحُ من غير عُذْر. يقال اعْتَبَطَ فلانٌ عليَّ الكذِبَ.
\
' } );