load_data( { book: 'sh', text: 'عبدالعَبْدَ: خلاف الحُرِّ، والجمع عبيدٌ وأعبُدٌ وعِبادٌ، وعُبْدانٌ بالضم مثل تَمْرٍ وتُمْرانٍ، وعِبدانٌ بالكسر مثل جِحشان، وعِبدَّانٌ مشددة الدال، وعِبِداً يمدُّ ويقصر، ومَعْبُوداءُ بالمد. وحكى الأخفش عُبدٌ مثل سقْفٍ وسقُفٍ. وأنشد: 
\
انْسُبِ العَبْدَ إلـى آبـائِهِ
\
أسوَدَ الجِلْدَةِ من قَوْمٍ عُبُدْ‎ 
\
تقول: عَبْدٌ بيِّن العُبُودَةِ والعُبودِيَّةِ. وأصل العُبودِيَّةِ الخضوعُ والذلُّ. والتعبيدُ: التذليلُ يقال: طريقٌ مُعَبَّدٌ. والبعير المُعَبَّدُ: المهنوءُ بالقَطِران المُذَلَّلُ. والمُعَبَّدَةُ: السفينةُ المُقَيَّرَةُ. قال بشرٌ في سفينةٍ ركبها: 
\
مُعَبَّدَةُ السقائِفِ ذاتُ دُسْرٍ
\
مُضَبَّرَةٌ جوانِبُهـا رَداح
\
والتعبيدُ: الاستعبادُ، وهو أن يتَّخذه عَبْداً. وكذلك الاعْتِباد. وفي الحديث: "ورجلٌ اعْتَبَدَ مُحَرَّراً". والإعْبادُ مثله. قال الشاعر: 
\
علامَ يَعْبِدُني قومي وقد كَثُرَتْ
\
فيهم أبَاعِرُ ما شاءوا‎ ‏وعِبْدانُ
\
وكذلك التَعَبُّدُ. وقال الشاعر: 
\
تَعَبَّدَني نَمْرُ بنُ سَعْـدٍ وقـد أرى
\
ونِمْرُ بنُ سَعْدٍ لي مُطيعٌ ومُهْطِعُ‎ 
\
والعِبادة: الطاعةُ. والتَعَبُّدُ: التَنَسُّكُ. والتعبيد، من قولهم: ما عَبَّدَ أن فعل ذاك، أي ما لبث. وحكى ابن السكيت: أُعْبِدَ بفلان، بمعنى أُبْدِعَ به، إذا كلَّتْ راحته أو عَطِبَتْ. أبو زيد: العَبَدُ بالتحريك: الغضبُ والأنَفُ. والاسم العَبَدَةْ مثل الأنَفَةِ. وقد عَبِدَ، أي أَنِفَ قال الفرزدق: 
\
أولئك أحْلاسي فَجِئْني بمثلهم
\
وأَعْبَدُ أن أَهْجو كلَيْباً‎ ‏بِدارِمِ
\
قال أبو عمرو: وقوله تعالى: "فأنا أوَّل العَابِدينَ" من الأنَفِ والغَضَب. ويقال أيضاً: ناقةٌ ذاتُ عَبَدَةٍ، أي ذات قوَّةٍ وسِمَنٍ. وما لثوبك عَبَدَةٌ، أي قوَّة. والعباديدُ: الفِرقُ من الناس الذاهبون في كلِّ وجه؛ وكذلك العبابيدُ. يقال: صار القوم عَباديدَ وعَبابيدَ. والنسبة عَباديدِيٌّ. وقوله تعالى: "فادْخلي في عِبادي"، أي في حِزبي.
\
' } );