load_data( { book: 'sh', text: 'عبقرالعَبْقَرُ: موضعٌ تزعم العرب أنه من أرض الجنّ. قال لبيد: 
\
كُهول وشُبَّان كجِنَّةِ عَبْقَرِ‎ 
\
ثم نسبوا إليه كلِّ شيء تعجَّبوا من حِذقه أو جودة صنعته وقوته، فقالوا: عَبْقَرِيٌّ. وهو واحد وجمع، والأنثى عَبْقَرِيَّةٌ، يقال ثيابٌ عبقرية. وفي الحديث: "أنه كانَ يسجُد على عَبْقَرِيٍّ"، وهو هذه البسط التي فيها الأصباغ والنقوش، حتَّى قالوا: ظُلْمٌ عبقريّ؛ وهذا عبقريُّ قومٍ، للرجل القويّ. وفي الحديث: "فلم أرَ عبقريًّا يفري فَرِيَّةُ". ثم خاطبهم الله تعالى بما تعارفوه فقال: "وعَبْقَرِيٍّ حِسانٍ". وعَبْقَرَ السَرابُ: تلألا.
\
' } );