load_data( { book: 'sh', text: 'عتقالعِتْقُ: الكَرَمْ. يقال: ما أبْيَنَ العِتْقَ في وجه فلانٍ: يعني الكرم. والعِتْقُ: الجَمالُ. والعِتْقُ: الحرّيّةُ، وكذلك العَتاقُ بالفتح والعَتاقَةُ. تقول منه. عَتَقَ العبد يعتِق بالكسر عَتقاً وعَتَاقاً وعَتَاقَةً، فهو عَتيقٌ وعاتِقٌ؛ وأَعْتَقْتُهُ أنا. وفلانٌ مولى عَتاقَةٍ، ومولى عَتيقٌ ومولاة عَتيقَةٌ ومَوالٍ عُتَقاءُ ونساءٌ عَتائِقُ، وذلك إذا أُعْتِقْنَ. وعَتَقَ فلانٌ بعد اسْتِعْلاجٍ يَعْتِقُ: صار عَتيقاً، أي رَقَّتْ بَشَرَتُهُ بعد الجَفاء والغِلظ. قال الفراء: العِتْقُ: صَلاحُ المال. يقال: أَعْتَقْتُ المال فَعَتَقَ، أي أصلحته فصلَح. وعَتقتْ فرسُ فلان تَعْتِقُ عِتقاً، أي سبقتْ فنجتْ. وأعْتَقَها صاحبها، أي أعجلَها وأنجاها. وفلانٌ مِعْتاقُ الوَسيقَةِ، إذا طرد طريدةً أنجاها وسبقَ بها. قال الهذليّ: 
\
حامي الحقيقةِ نَسَّالُ الوديقةِ مِعْ
\
تَاقُ الوسيقةِ لا نِكْسٌ ولا‎ ‏واني
\
وعَتُقَ الشيء بالضم عَتاقَةً، أي قَدُمَ وصار عتيقاً. وكذلك عَتَقَ يَعْتُقُ، مثل دخل يدخل، فهو عاتِقٌ، ودنانيرٌ عُتُقٌ. وعَتَّقْتُهُ أنا تَعتيقاً. والمُعَتَّقَةُ: الخمر الذي عُتِّقَتْ زماناً حتَّى عُتقَتْ. والعاتِقُ: الخمر العَتِيقةُ، ويقال التي لم يَفُضَّ ختامَها أحدٌ. ومنه قول الشاعر: 
\
أوعاتقٍ كدَمِ الذَبيحِ مُدامِ‎ 
\
وجاريةٌ عاتقٌ، أي شابّةٌ أوَّلَ ما أدركت فخُدِّرَتْ في بيت أهلها ولم تَبِنْ إلى زوجٍ. والعاتِقة من القوس، مثل العاتِكة، وهي التي قَدُمَتْ واحمرَّتْ. والعاتِقُ من فرخ الطائر: فوق الناهض. يقال: أخذتُ فرخَ قَطاةٍ عاتِقاً، وذلك إذا طار فاستقلَّ. قال أبو عبيد: نرى إنَّه من السَبْق، كأنّه يَعْتِقُ، أي يسبق. وأمَّا قول لبيد: 
\
أَغْلي السِباءَ بكلِّ أَدْكَنَ عاتِـقٍ
\
أو جَوْنَةٍ قُدِحَتْ وفُضَّ خِتامُها‎ 
\
فيقال هو الزِقُّ الذي طابت رائحته لعِتقِهِ. وقوله بكلِّ يعني من كُلّ. السِباءُ: اشتراءُ الخمر. وقوله قُدِحَتْ، أي غُرِفَ منها. والعاتِقُ: موضعُ الرداء من المَنْكِب، يذكَّر ويؤنث. يقال: رجلٌ أَمْيَلُ العاتِقِ، أي موضع الرداء منه مُعْوَجٌّ. وعَتَقَتْ عليه يمينٌ تَعْتُقُ، وعَتُقَتْ أيضاً بالضم، أي قدمَتْ ووجبَتْ، كأنَّه حفظها فلم يحنث. قال أوس بن حجر: 
\
عَلَيَّ ألِيَّةً عتَقَتْ قـديمـاً
\
فليس لها وإن طُلِبَتْ مَرامُ‎ 
\
أي ليس لها حيلة وإن طُلبت. والعَتيقُ: القديمُ من كلِّ شيء؛ حتَّى قالوا رجلٌ عَتيقٌ، أي قديمٌ. والعَتيقُ: العبدُ المُعْتَقُ. والعَتيقُ: الكريمُ من كلِّ شيء، والخيارُ من كل شيءٍ: التمرُ، والماءُ، والبازي، والشحمُ. قال الشاعر: 
\
كَذَبَ العَتيقُ وماءُ شنٍّ بـاردٌ
\
إن كنتِ سائِلتي غَبوقاً فاذْهبي‎ 
\
فيقال: هو الماء نفسه. وفرسٌ عَتِيقٌ، أي رائِعٌ، والجمع العِتاقُ. وعِتاقُ الطَيْرُ: الجوارحُ منها. والأَرْحَبِيَّاتُ العِتاقُ: النَجائبُ منها. والبيتُ العَتيقُ: الكعبةُ.
\
' } );