load_data( { book: 'sh', text: 'عتر العِتر بالكسر: الأصل. وفي المثل: عادت لعِتْرِها لَمِيسُ، أي رجعت إلى أصلها. يُضْرَبُ لمن رجع إلى خُلقٍ كانَ قد تركه. والعتْرُ أيضاً: نبتٌ يُتَداوى به، مثل المَرْزَنْجوشِ. وفي الحديث: لا بأس للمُحْرِمِ أن يَتداوى بالسَنا والعِتْر. والعتْرُ شجر صغار، واحدتها عِتْرِةٌ. والعِتْرةُ أيضاً: قِلادةٌ تُعجن بالمسك والأفاويه. وعِتْرَةُ الرجل: نسلُه ورهطه الأَدْنَوْنَ. وعِتْرة الأسنان: أَشَرُها. وعِتْرة المِسْحاة: الخشبة المعترِضة في نِصابها يعتمد عليها الحافرُ برجْله. والعِتْر أيضاً: العَتيرة، وهي شاةٌ كانوا يذبحونها في رجبٍ لآلهتهم، مثل ذِبْحٍ وذَبيحةٍ. وقد عَتَرَ الرجل يَعْتِرُ عَتْراً بالفتح، إذا ذبح العَتيرةَ. يقال: هذه أيّامُ ترحيب وتَعتار. وعتر الرمحُ: اضطرب واهتزَّ، يَعْتِرُ عَتْراً وعَتَراناً.
\
' } );