load_data( { book: 'sh', text: 'عتبعَتَبَ عليه، أي وَجَدَ عليه، يَعْتُبُ ويَعْتِبُ عَتْباً ومَعْتَباً. وقال الغَطَمَّشُ: 
\
أخِلاَّيَ لو غَيْرُ الحِمامِ أصابكم
\
عَتَبْتُ ولكن ليس للدهر مَعْتَبُ‎ 
\
والتَعَتُّبُ مثله، والاسم المَعْتَبَةْ والمَعْتِبَةُ. قال الخليل: العِتابُ: مخاطبة الإدلال ومذاكرة المَوْجدَةِ. تقول: عاتبه معاتبة. قال الشاعر: 
\
أعاتب ذا المودَّة من صديق
\
إذا ما رابني منه اجتنـابُ
\
إذا ذهب العِتاب فلـيس وُدٌّ
\
ويبقى الوُدُّ ما بقى‎ ‏العتابُ
\
وبينهم أعتوبَةٌ يتعاتبون بها؛ يقال: إذا تعاتبوا أصلح ما بينهم العتاب. وأعتَبَني فلانٌ، إذا عاد إلى مَسَرَّتي راجعاً عن الإساءة؛ والاسم منه العُتْبَى، وفي المثل: لك العُتْبى بأنْ لا رضيتَ هذا إذا لم يُرِد الإعتاب. تقول: أعتبك بخلاف ما تهوى. ومنه قول بشر بن أبي خازم: 
\
غَضِبَتْ تميمٌ أن تُقَتَّلَ عامرٌ
\
يوم النِسار فأعْتِبوا بالصَيْلَمِ‎ 
\
أي أعتبناهم بالسيف، يعني أرضيناهم بالقتل. واستَعتبَ وأعتَب بمعنى، واستَعتب أيضاً: طلب أن يُعْتَبَ. تقول: استعتبته فأعتَبَني، أي استرضيته فأرضاني. والاعتتاب: الانصراف عن الشيء. قال الكمست: 
\
فاعتَتَبَ الشوقُ من فؤادي وال
\
شِعرُ إلى مَنْ إليه‎ ‏مُعْتَـتَـبُ
\
واعتتبتُ الطريقَ، إذا تركتَ سَهْلَه وأخذْتَ في وعرِه. واعتتب، أي قصد. قال الخطيئة: 
\
إذا مَخَارِمُ أَحْناءٍ عَـرْضَـنَ لـه
\
لم يَنْبُ عنها وخاف الجَوْرَ فاعتتَبا‎ 
\
معناه اعتتب من الجبل، أي ركبه ولم يَنْبُ عنه. قال الفراء: اعتتب فلان إذا رجع من أمرٍ كانَ فيه إلى غيره. والعَتَبُ: الدَرَجُ؛ وكلُّ مِرْقاةٍ منها عَتَبَة. والجمع عَتَبٌ وعَتَبَاتٌ. والعتَبة: أُسْكُفَّةُ الباب، والجمع عَتَبٌ. ولقد حُمِل فلان على عَتَبةٍ، أي أمرٍ كريهٍ من البلاء. يقال: ما في هذا الأمر رَتَبٌ ولا عَتَبٌ، أي شِدَّةٌ. والعَتَبُ: ما بين الوُسطى والبِنْصَر. وعَتَب البعيرُ يعتُبُ ويعتِبُ عَتَباناً، أي مشى على ثلاث قوائم. وكذلك إذا وثب الرجل على رِجْلٍ واحدة.
\
' } );