load_data( { book: 'sh', text: 'عثمعَثَمَ العظْم المكسور، إذا انجبَرَ على غير استواء. وعَثمْتُهُ أنا، يتعدَّى ولا يتعدَّى. وعَثَمَتِ المرأة المَزادَةُ واعْتَثَمَتْها، إذا خرزتها خرزاً غير محكمٍ. وفي المثل: إلا أكُنْ صَنَعاً فإني أعْتَثِمُ، أي إن لم أكن حاذقاً فإنِّي أعمل على قدر معرفتي. ويقال: خذْ هذا فاعْتَثِمْ به، أي استعنْ به. الأصمعي: جملٌ عَيْثوم، وهو العظيم. وأنشد لعلقمة بن عبدة: 
\
يَهْدي بها أكْلَفُ الخدّينِ مُخْتَبَرٌ
\
من الجِمالِ كثيرُ اللحمِ‎ ‏عَيْثوم
\
والعَيْثومُ: الضبع.
\
وقال الغنويّ: العَيْثومُ: الأنثى من الفِيَلة. وأنشد للأخطل: 
\
تركوا أسامةَ في اللقاء كأنّما
\
وَطِئَتْ عليه بِخفِّها‎ ‏العَيْثومُ
\
والعَيْثامُ: شجرٌ. ويقال: العُثْمانُ: فرخ الحُبارى.
\
' } );