load_data( { book: 'sh', text: 'عجج العَجُّ: رفع الصوت. وقد عَجَّ يَعِجُّ عَجيجاً. وفي الحديث: "أفضل الحج العَجُّ والثَجُّ". والعُجَّةُ بالضم: هذا الطعام الذي يتخذ من البيض، أظنه مُوَلَّداً. والعَجاجُ: الغبار، والدُخان أيضاً. والعَجاجَةُ أخص منه. والعَجاجَةُ: الإبل الكثيرة العظيمة. وأَعَجَّتِ الريح وعَجَّتْ: اشتدَّت وأثارت الغبار. ويومٌ مُعِجٌّ وعَجَّاجٌّ. ورياحٌ مَعاجيجُ، ضدّ مَهاوينَ. وعَجَّجْتُ البيت دُخاناً فَتَعَجَّجَ. ونهرُ عَجَّاجٌ: لماءه صَوت. وفَحْل عَجَّاج في هديره، أي صَيَّاح. وقد يجيء ذلك في كلِّ ذي صوتٍ من قَوْس ورِيحٍ. وطريق عاجٌّ، أي طريق ممتلئ. وفلانٌ يَلُفُّ عجاجته على بني فلان، أي يُغير عليهم. وقال: 
\
وإنِّي لأهوَى أَنْ أَلُفَّ عجاجـتـي
\
على ذي كِساءٍ من سُلامان أو بُرْدِ‎ 
\
أي أكْتَسِحُ غَنِيَّهُمْ ذا البُرْدِ، وفقيرهم ذا الكِساء.
\
' } );