load_data( { book: 'sh', text: 'عجاعَجَتِ الأم ولدها تَعْجوهُ عَجْواً، إذا سقَتْه اللبن. والعَجِيُّ: الذي تموت أمُّه فيربِّيه صاحبُه بلبن غيرها، والأنثى عَجِيَّةٌ. والعَجْوَةُ: ضربٌ من أجود التمر بالمدينة، ونخلتُها تسمَّى لِينَةً. وعاجَيْتُ الصبيَّ، إذا أرضعتَه بلبن غيرِ أمّه أو منعْتَه اللبنَ وغذّيتَه بالطعام. قال الجعدي: 
\
إذا شئتَ أبْصَرْتَ من عَقِبِهمْ
\
يتامى يُعاجونَ كـالأذْؤُبِ
\
 ولقي فلان ما عَجاهُ، أي لقي شدّةً. ولقّاه الله ما عَجاهُ وما عَظاهُ، أي ما ساءه. ويقال: العجى: الجلود اليابسة تُطْبَخ وتؤكل، الواحدة عُجْيَةٌ. والعُجايَتانِ: عَصَبَتانِ في باطنِ يَدي الفرس، وأسفلَ منهما هَناتٌ كأنّها الأظفار، تسمّى السَعْدانات. ويقال: كلُّ عَصَبٍ يتَّصل بالحافر فهو عُجايَةٌ. الأصمعي: العُجايَةُ والعُجاوَةُ لغتان، وهما قدرُ مُضغةٍ من لحمٍ تكون موصولةً بعَصَبَةٍ، تنحدر من ركبة البعير إلى الفرسِ.
\
' } );