load_data( { book: 'sh', text: 'عجسالعَجْسُ والعُجْسُ والعِجْسُ: مَقْبِض القوس. وكذلك المَعْجِسُ. وأما قول الراجز: 
\
وفِتيةٍ نَبَّهْتُهُمْ بالعَجْسِ‎ 
\
فهو طائفةٌ من وسط الليل، كأنَّه مأخوذ من عَجْسِ القوس. يقال: مضى عَجْسٌ من الليل. والعَجاساءُ: القطعة العظيمة من الإبل. والعَجاساءُ أيضاً: الظُلْمة. وعَجَسَني عن حاجتي يَعْجِسُني عَجْساً، إذا حَبَسَني. والعَجْسُ: القبضُ على الشيء. وتَعَجَّسْتُ أمر فلان، إذا تَعقَّبته وتتبّعته. يقال: تَعَجَّسِت الأرض غُيوثٌ، إذا أصابها غيثٌ بعد غيث. ومطرٌ عَجوسٌ، أي منهمر. وفحلٌ عجيسٌ، مثل عجيزٍ، وهو الذي لا يُلقِح. وقولهم: لا آتيك سَجيسَ عُجَيْسٍ، أي أبداً. وعُجَيْسٌ مصغَّرٌ. قال الشاعر: 
\
فأقْسَمْتُ لا آتي ابنَ ضمرةَ طائِعاً
\
سَجيسَ عُجَيْسٍ ما أبانَ‎ ‏لِسانـي
\
وعِجيسَى: اسمُ مِشيةٍ بطيئةٍ. وقال أبو بكر بن السراج: عَجيساء بالمدّ.
\
' } );