load_data( { book: 'sh', text: 'عجنالعَجينُ معروف. وقد عَجَنَتِ المرأة تَعْجِنُ عَجْناً. واعْتَجَنْتُ، أي اتخذت عَجيناً. وعَجَنَتِ الناقة أيضاً، إذا ضربت الأرضَ بيديها في سَيرها، وهي عاجِنٌ. وعَجَنَ الرجل، إذا نهض معتمداً بيديه على الأرض من الكِبَرِ. وعَجنَتِ الناقة بالكسر عَجَناً: سَمِنَتْ، فهي عَجِنَةٌ وعَجْناءُ. وبعيرٌ عَجِنٌ، أي مكتنِزٌ سَمِناً. والعِجانُ: ما بين الخُصية والفَقْحَةِ. والعِجانُ: الأحمقُ. والعَجَنُ: ورمٌ يصيب الناقةَ بين حيائها ودُبرها، وبما اتّصلا. يقال: ناقةٌ عَجْناءُ بيِّنة العَجَنِ.
\
' } );