load_data( { book: 'sh', text: 'عدمعَدِمْتُ الشيء بالكسر: أعْدَمُهُ عَدَماً، بالتحريك على غير قياس، أي فَقَدته. والعَدَمُ أيضاً: الفقرُ، وكذلك العُدْمُ؛ قال الشاعر: 
\
مُتَهَلِّلٌ بنَعَمْ بِلا مُتَبَاعِـدٌ
\
سِيّانِ منه الوَفْرُ والعَدْمُ‎ 
\
وقال آخر 
\
ولقد علمتُ لَتأْتِـيَنَّ عَـشِـيَّةٌ
\
ما بعدها خوفٌ عَلَيَّ ولا عَدَمُ‎ 
\
وأعْدَمَهُ الله. وأعْدَمَ الرجلُ: افتقرَ، فهو مُعْدِمٌ وعَديمٌ. ويقال: ما يُعْدِمُني هذا الأمر، أي ما يَعْدوني. قال لبيد: 
\
ولقد أغدو وما يُعْـدِمُـنـي
\
صاحبٌ غيرُ طويلِ المُحْتَبَلْ‎ 
\
يقول: ليس معي أحدٌ غير نفسي وفرسي. والعِدائِمُ: نوع من الرُطَب يكون بالمدينة يجيء آخرَ الرطَب.
\
' } );