load_data( { book: 'sh', text: 'عدسعَدَسَ في الأرض، أي ذهب، يقال: عَدَسَتْ به المنيّةُ. قال الكميت: 
\
أُكَلِّفُها هَوْلَ الظَلامِ ولـم أزَلْ
\
أخا الليلِ مَعْدوساً عَلَيَّ وعادِسا‎ 
\
أي يُسارُ إليّ بالليل. وعَدَسْ: لغة في حَدَسْ. والعَدْسُ: شدّة الوطءِ، والكدحُ أيضاً. وجاء في وصف الضبُع: عَدوسُ السُرى، أي قويّة على السير. والعَدَسَةُ: بثرةٌ تخرج بالإنسان، وربَّما قَتَلَتْ. وعَدَسْ: زجرٌ للبغل. قال يزيد بن مُفَرِّغٍ: 
\
عَدَسْ ما لِعَبَّادٍ عليك إمارَةٌ
\
نجوْتِ وهذا تحملين طَليقُ‎ 
\
وربَّما سمَّوا البغل عَدَسْ، بزجره.
\
' } );