load_data( { book: 'sh', text: 'عراعُرْوَةُ القميص والكوز معروفة. والعُرْوَةُ أيضاً من الشجر: الشيء الذي لا يزال باقياً في الأرض لا يذهب، وجمعه عرًى، ويشبه به البُنْكُ من الناس. قال مُهلهِل: 
\
خَلع الملوكَ وسار تحت لوائه
\
شجرُ العُرى وعَراعِرُ الأقوامِ‎ 
\
وقال آخر: 
\
ولم أجد عُرْوَةَ الخلائق إلا ال
\
دينَ لَمَّا اعتبرتُ‎ ‏والحَسَـبـا
\
والعُرْوَةُ: الأسد. وأنا عِرْوٌ منه بالكسر، أي خِلْوٍ. وعَراني هذا الأمر واعْتَراني، إذا غشيكَ. وعَرَوْتُ الرجل أعْروهُ عَرْواً، إذا ألممتَ به وأتيتَه طالباً، فهو مَعْرُوٌّ. وفلان تَعْروهُ الأضياف وتَعْتَريه، أي تغشاه. ومنه قول النابغة: 
\
أتَيْتُكَ عارِياً خَلَقـاً ثـيابـي
\
على خوفٍ تُظَنُّ بي الظُنونُ‎ 
\
والعَرِيَّةُ أيضاً: الريح الباردة. الكلابي: يقال إن عَشِيّتَنا هذه لَعَرِيَّةٌ، أي باردةٌ. ويقال: أهْلَكَ فقد أعْرَيْتَ، أي غابت الشمس وبرِدتَ. والعُرَواءُ مثال الغُلَواء: قِرَّةُ الحُمَّى ومَسُّها في أول ما تأخذ بالرعدة. وقد عُرِيَ الرجل على ما لم يسمَّ فاعله، فهو مَعْرورٌّ.
\
' } );