load_data( { book: 'sh', text: 'عرعرالعَرْعَرَةُ: لُعبة للصِبيان. وعَرْعارِ أيضاً، بُنيَ على الكسر، وهو معدولٌ من عَرْعَرَةٍ. قال النابغة: 
\
مُتكنِّفَيْ جَنْبَيْ عكاظَ كِلَيهما
\
يدعو وليدُهم بها‎ ‏عَرْعارِ
\
لأنَّ الصبيَّ إذا لم يجد أحداً رفعَ صوته فقال: عَرْعارِ! فإذا سمِعوه خرجوا إليه فلَعبوا تلك اللُعبة. وعَرْعَرْتُ رأسَ القارورة، إذا استخرجتَ صمامها. وعُرْعُرَةُ الجبل بالضم: أعلاه، وكذلك السَنام، وعُرعرة الأنف. ويقال: ركب عُرْعُرَهُ، إذا ساء خُلُقه، كما يقال: ركب رأسه. وجَزور عُراعِرٌ، أي سمينة. والعُراعِرُ أيضاً: السيِّد، والجمع عَراعِرُ بالفتح. قال الكُميت: 
\
ما أنتَ من شَجَر العُرى
\
عند الأُمور ولا العَراعِرْ‎ 
\
وقال مهلهل: 
\
خلعَ الملوكَ وصار تحت لوائه
\
شجر العرى وعَراعِرُ الأقوامِ‎ 
\
والعَراعِرُ أيضاً: أطراف الأسنِمة، في قول الكميت: سَلَفَى نزارٍ إذ تحوَّلت المناسِمُ كالعَراعِرْ 
\
' } );