load_data( { book: 'sh', text: 'عرصالعَرْصَةُ: كلُّ بُقعةٍ بين الدُورِ واسعةٍ ليس فيها بناءٌ، والجمع العِراصُ والعَرَصاتُ. ولحمٌ مُعَرَّصٌ، أي مُلْقًى في العَرْصَةِ للجُفوفِ. قال الشاعر: 
\
سيَكْفيكَ صَرْبَ القومِ لحمٌ مُعَرَّصٌ
\
وماءُ قُدورٍ في القصاعِ‎ ‏مَشـيبُ
\
والعَرَّاصُ: السحابُ ذو الرعد والبرق. قال: 
\
يَرْقَدُّ في ظِلِّ عَرَّاصٍ ويَنْفَحُه
\
حَفيفُ نافِجَةٍ عُثْنُونها‎ ‏حَصِبُ
\
قال أبو زيد: يقال: عَرَصَتِ السماء تَعرِصُ عَرصاً، لي دامَ برقُها. أبو عمرو: رمحٌ عرَّاصٌ، إذا كانَ لَدْنَ المَهَزَّةِ. وأنشد: 
\
من كُلِّ أَسْمَرَ عَرَّاصٍ مَهَزَّتُهُ
\
كأنه بجا عـادِيَّةٍ‎ ‏شَـطَـنُ
\
قال: وكذلك السيف. وأنشد: 
\
من كُلِّ عَرَّاصٍ إذا هُزَّ اهْتَزَعْ‎ 
\
مِثلَ النَسْرِ ما مَـسَّ‎ ‏بَـضَـعْ
\
والعَرَصُ، بالتحريك: النشاطُ. وعَرِصَ الرجلُ: نَشِط. وعرص البيت أيضاً: خبثت ريحه من الندَى.
\
' } );