load_data( { book: 'sh', text: 'عرقبالعُرْقوبُ: العصب الغليظ المُوَتَّرُ فوق عَقِبِ الإنسان.وعُرْقوبُ الدابة في رِجلها بمنزلة الرُكبة في يدها. قال أبو دُواد: حَديدُ الطرف والمَنكِب والعُرْقوبِ والقَلبِ  قال الأصمعي: كلُّ ذي أربعٍ عُرقوباه في رجليه وركبتاه في يديه. وقد عَرْقَبْتُ الدابة: قطعت عُرقوبها. والعُرقوب من الوادي: موضع فيه انحناءٌ شديد. قال الفراء: يقال ما أكثر عراقيب هذا الجبل، وهي الطُرق الضيِّقة في مَتْنِهِ. وتَعرقبتُ، إذا أخذتَ في تلك الطرق. وعُرْقوبُ القَطاةِ: ساقُها. قال الراجز: ونَبْلي وفُقاها كَعَراقيبِ قَطاً طُحْلِ وعراقيب الأمور وعراقيلها: عِظامها وصِعابها.
\
' } );