load_data( { book: 'sh', text: 'عرشالعَرْشُ: سريرُ الملك. وعَرْشُ البيت: سَقْفُهُ. وقولهم ثُلَّ عَرْشُه، أي وهى أمره وذهب عِزُّهُ. قال زهير: 
\
تَداركْتُما عَبْساً وقد ثُلَّ عَرْشُها
\
وذُبْيانَ إذ زَلَّتْ بأقدامِها النَعْلُ‎ 
\
والعَرْشُ والعَريشُ: ما يستظل به. وعَرْشُ القدم: ما نتأ في ظهرها وفي الأصابع. وعَرْشُ السِماك: أربعةُ كواكبَ صغارٍ أسفلَ من العَوَّاءِ، يقال إنَّها عَجُزُ الأسد. قال ابن أحمر: 
\
باتَتْ عليه لَـيْلَةٌ عَـرْشِـيَّةٌ
\
شَرِبَتْ وباتَ على نَقاً مُتَهَدِّمِ‎ 
\
وعَرْشُ البئر: طَيّها بالخشب بعد أن يُطوى أسفلُها بالحجارة قَدْرَ قامة. فذلك الخشبُ هو العَرْشُ؛ والجمع عُروشٌ. قال الشماخ: ولمَّا رأيتُ الأمر عَرْشَ هَوِيَّةٍ=تَسَلَّيْتُ حاجاتِ الفؤادِ بِشَمَّرا الهويَّةُ: موضع يَهوي من عليه، أي يسقُط.
\
وعَرَشَ يَعْرُشُ ويَعْرِشُ عَرْشاً، أي بنى بناءً من خشب. وبئرٌ معروشةٌ وكُرومٌ مَعْروشاتٌ. والعَريشُ: عَريشُ الكَرْمِ. والعَريشُ: شِبه الهودج وليس به، يتَّخذ ذلك للمرأة تقعد فيه على بعيرها. والعَريشُ: خيمةٌ من خشبٍ وثُمامٍ، والجمع عُرُشٌ مثل قَليبٍ وقُلُبٍ. ومنه قيل لبيوت مكّة العُرُشُ، لأنَّها عيدانٌ تُنصب ويظلَّل عليها. وعَرَّشْتُ الكرم بالعُروشِ تَعْريشاً.
\
ويقال أيضاً: عَرَّشَ الحمار بعانَته تَعْريشاً، إذا حمل عليها ورفع رأسَه وشَحا فاهُ. والعُرْشُ بالضم: أحد عُرْشَي العُنُق، وهما لحمتان مستطيلتان في ناحيتي العنق. وأنشد الأصمعي: 
\
وعَبْدُ يَغوثُ تَحْجُلُ الطَيْرُ حَوْلَهُ
\
قد احْتَزَّ عُرْشَيْهِ الحسامُ المُذكَّرُ‎ 
\
واعْتَرَشَ العنبُ، إذا علا على العِراشِ.
\
' } );