load_data( { book: 'sh', text: 'عززالعِزُّ: خلاف الذُلّ. ومطر عِزٌّ، أي شديد. وعَزَّ الشيء يَعِزُّ عِزًّا وعِزَّةً وعَزازَةً، إذا قلَّ لا يكاد يوجد، فهو عزيزٌ. وعَزَّ فلان يَعِزُّ عِزًّا وعِزَّةً وعَزازَةً أيضاً، أي صار عَزيزاً، أي قوي بعد ذِلَّة. وأعَزَّهُ الله. وعَزَزْت عليه أيضاً: كَرُمت عليه. وقوله تعالى: "فَعَزَّزْنا بثالث"، يخفَّف ويشدد، أي قوَّينا وشدَّدنا. وتَعَزَّزَ الرجلُ: صار عزيزاً. وهو يَعْتَزُّ بفلان. وعَزَّ عليَّ أن تفعل كذا. وعَزَّ عليَّ ذاك أي حَقّ واشتدَّ. وفي المثل: إذا عَزَّ أخوك فَهُنْ. وأعْزِزْ عليّ بما أصبت به. وقد أُعْزِزْتُ بما أصابك، أي عَظُم عليّ. وجمع العزيز عِزازٌ. وقوم أعزَّةٌ وأعِزَّاءُ. وقال: 
\
بيض الوجوه ألِبَّة ومَعاقل
\
في كلِّ نائبة عِزاز الآنفِ‎ 
\
والعَزوزُ من النوق: الضيِّقة الإحليل. تقول منه: عَزَّتِ الناقة تَعُزُّ بالضم عُزوزاً وعِزازاً وأعَزَّتْ وتَعَزَّزَتْ مثله. وعَزَّهُ أيضاً يَعُزُّهُ عَزًّا: غلبه. وفي المثل: مَنْ عَزَّ بَزَّ، أي من غلب سلب. والاسم العِزَّةُ، وهي القوة والغلبة. والعَزَّةُ بالفتح: بِنْتُ الظَبية. وعَزَّهُ في الخطاب وعازَّهُ، أي غَالَبه. وأعَزَّتِ البقرةُ، إذا عَسُر حمْلُها. والعَزازُ بالفتح: الأرض الصلبة. وقد أعْزَزْنا، أي وقعنا فيها وسِرنا. وأرضٌ معزوزةٌ، أي شديدة. والمطر يُعَزِّزُ الأرض، أي يلبِّدها. والعزَّاءُ: السنة الشديدة. قال الشاعر: 
\
ويَعبِط الكومَ في العزَّاء إن طُرقا‎ 
\
ويقال: إنَّكم معزَّزٌ بكم، أي مشدَّد بكم، غير مخفَّفٍ عنكم. واستَعَزَّ الرملُ وغيره، تماسك فلم ينهل. واسْتَعَزَّ فلانٌ بحقِّي، أي غلبني. واسْتُعِزَّ بفلانٍ، أي غُلِبَ في كل شيء، من مرضٍ أو غيره. وقال أبو عمرو: اسْتُعِزَّ بالعليل، إذا اشتدَّ وجعه وغُلِبَ على عقله. وفلان مِعْزازُ المرض، أي شديده. والعُزَّى: تأنيث الأعَزِّ. وقد يكون الأعزُّ بمعنى العزيز والعُزَّى بمعنى العزيزة. والعُزَيْزى من الفرس، يُمدُّ ويقصر. فمن قصر ثنَّى: عُزِيْزَيانِ، ومن مدَّ: عُزِيْزاوانِ؛ وهما طرفا الوركين. قال: 
\
أُمِرَّت عُزَيْزاهُ ونِيطتْ كُرومه
\
إلى كَفَلٍ رابٍ وصُلب‎ ‏مُوَثَّقِ
\
' } );