load_data( { book: 'sh', text: 'عزلاعْتَزَلَهُ وتَعَزَّلَهُ بمعنًى. وقال الأحوص: 
\
يا بيتَ عاتِكَة الذي أتَعَـزَّلُ
\
حَذَرَ العِدا وَبِكَ الفؤادُ مُوَكَّلُ‎ 
\
والاسمُ العُزْلَةُ. يقال: العُزْلَةُ عبادةٌ. والأعزَل: الذي لا سلاح معه. وقومٌ عُزْلٌ، وعُزْلانٌ، وعُزَّلٌ بالتشديد. وسمِّي أحدُ السِماكَيْن الأعزَلَ كأنَّه لا سلاحَ معه، كما كانَ مع الرامح. والأعْزَلُ من الخيل: الذي يقع ذَنَبُه في جانب، وذلك عادةً لا خِلقةً، وهو عيبٌ. والأعْزَلُ: سحابٌ لا مطر فيه. والعَزْلاء: فم المزادةِ الأسفل، والجمع العَزالي بكسر اللام، وإن شئت فتحت مثل الصَحارى والصَحاري. قال الكميت: 
\
مَرَتْهُ الجنوبُ فلمَّا اكْفَهَ
\
رَّ حَلَّتْ عَزالِيَةُ الشَمْألُ‎ 
\
وعَزَلَهُ، أي أفْرَزَهُ. يقال: أنا عن هذا الأمر بِمَعْزِلٍ. وقال: 
\
ولستُ بجُلْبٍ جُلْـبِ ريحٍ وقـرَّةٍ
\
ولا بصَفاً صَلْدٍ عن الخير مَعْزِلِ‎ 
\
وعَزَلَهُ عن العمل، أي نحّاه عنه فعزِلَ. وعزل عن أمَتِهِ. والمِعْزالُ: الذي يَعْتَزِلُ بماشيته ويرعاها بمَعْزِلٍ من الناس. وأنشد الأصمعي: 
\
إذا الهدفُ المِعْزالُ صوَّبَ رَأْسَهُ
\
وأعجبه ضَفْوٌ من الثلَّةِ‎ ‏الخُطْلِ
\
والجمع المَعَازيلُ. وقال آخر: 
\
إذا أَشْرَفَ الديكُ يدعو بعض أُسْرَتِهِ
\
إلى الصَباح وهم قومٌ‎ ‏مَـعـازيلُ
\
والمَعازيلُ أيضاً: القوم الذين لا رماح معهم. قال الكميت: 
\
ولكنَّكم حيٌّ مَعازيلُ حِـشْـوَةٌ
\
ولا يُمْنَعُ الجيرانُ باللومِ والعَذْلِ‎ 
\
والمِعْزالُ: الضعيف الأحمق. والمِعْزالُ: الذي يَعْتَزِلُ أهل الميسر لؤماً.
\
' } );