load_data( { book: 'sh', text: 'عزاعَزَوْتُهُ إلى أبيه، وعَزَيْتُهُ لغة، إذا نسبته إليه، فاعْتَزى هو وتَعَزَّى، أي انتمى وانتسب. والاسم العَزاءُ. والعِزَةُ: الفِرقة من الناس، والهاء عوض من الياء. والجمع عِزًى على فِعَلٍ، وعِزونَ وعُزونَ أيضاً بالضم. وقوله تعالى: "عَن اليمينِ وعن الشمالِ عِزينَ". قال الراعي: 
\
أخَليفَةَ الرحمنِ إنَّ عشيرتي
\
أَمْسى سَوامُهُمُ عِزينَ فلولا‎ 
\
وقال آخر: 
\
فلمَّا أن أتَيْنَ علـى أضـاخٍ
\
ضَرَحْنَ حَصاهُ أشتاتاً عِزينا‎ 
\
أي جماعاتٍ في تفرقةٍ: قال الأصمعي: يقال في الدار عِزونَ، أي أصناف من الناس.
\
' } );