load_data( { book: 'sh', text: 'عسلالعَسَلُ يذكَّر ويؤنَّث، تقول منه: عَسَلْتُ الطعام أعْسُلُهُ وأعْسِلُهُ، أي عمِلته بالعَسَلِ. وزنجبيلٌ مُعَسَّلٌ، أي معمولٌ بالعَسَلِ. والعاسِلُ: الذي يأخذ العَسَلَ من بيت النحل. وخِلِيَّةٌ عاسِلَةٌ. والنحل عَسَّالَةٌ. ويقال: ما لفلانٍ مَضرِبُ عَسَلَةٍ، يعني من النسب. وما أعرف له مَضرِبَ عَسَلَةٍ، يعني أعْراقَهُ. وعَسَليُّ اليهود: علامتُهم. وفي الجماع العُسَيْلَةُ، شُبِّهت تلك اللذّة بالعَسَلِ، وصُغِّرت بالهاء، لأنَّ الغالب على العَسَلِ التأنيث. والعَسيلُ: مِكْنسةُ العطَّار التي يجمع بها العِطر. وقال: 
\
فَرِشْني بخيرٍ لا أكونَنْ ومِدْحَتي
\
كَناحِتِ يوماً صخرةٍ‎ ‏بِعَسـيلِ
\
والعَسيلُ: قضيبُ الفيل. ويقال: جاءوا يَسْتَعْسِلونَ، أي يطلبون العَسَلَ. وعَسَّلْتُهُمْ تَعْسيلاً، أي زوَّدتهم العَسَلَ. والعَسَلُ والعَسَلانُ: الخَبَبُ. يقال: عَسَلَ الذئبُ يَعْسِلُ عَسَلاً وعَسَلاناً، إذا أعنق وأسرع؛ وكذلك الإنسان. والذئبُ عاسِلٌ، والجمع العُسَّلُ والعَواسِلُ. وعَسَلَ الرمحُ عَسَلاناً: اهتزّ واضطرب. قال أوس: 
\
تَقاكَ بكَعْبٍ واحـدٍ وتَـلـذُّهُ
\
يَداكَ إذا ما هُزَّ بالكفِّ يَعْسِلُ‎ 
\
والرمح عَسَّالٌ. وقال: 
\
بِكُلِّ عَسَّالٍ إذا هُزَّ عَتَرْ‎ 
\
وعَسَلَ بالشيء عُسولاً: لزمه. والعَسِلُ: الشديد الضرب السريعُ رفع اليد.
\
' } );