load_data( { book: 'sh', text: 'عسبالعَسيب من السَعف: فويق الكَرَب لم ينبت عليه الخوص. وما نبت عليه الخوص فهو السَعَف. وعَسيب الذَنَب: منبِته من الجلد والعظم. والعسيب: الكِراء الذي يؤخذ على ضِراب الفحل، ونُهِيَ عن عَسْب الفحل. تقول: عَسَب فحله يَعْسِبُه، أي أكراهُ. وعَسْب الفحل أيضاً: ضِرابه، ويقال: ماؤه. قال زهير يهجو قوماً أخذوا غلاماً له: 
\
ولولا عَسْبُه لتركتمـوهُ
\
وشرُّ منيحة فحل مُعارُ‎ 
\
واستعسَبَتِ الفرس، إذا استَودقَت. واليَعْسوب: ملك النحل، ومنه قيل للسيِّد: يعسوب قومه. واليعسوب أيضاً: طائرٌ أطول من الجرادة لا يضمُّ جناحه إذا وقع؛ تُشبَّه به الخيلُ في الضُمْر. قال بشر:  
\
أبو صِبْيَةٍ شُعْثٍ تُطِيفُ بشخصه
\
كوالحُ أمثالُ اليعاسيب‎ ‏ضُمَّـرُ
\
' } );