load_data( { book: 'sh', text: 'عسرالعُسْرُ: نقيض اليسر. يقال: عُسْرٌ وعُسُرٌ. وقد عَسُرَ الأمرُ بالضم يَعسُرُ عُسْراً، فهو عَسيرٌ. وعَسِرَ الأمر بالكسر يَعْسُرُ عُسْراً، أي التاثَ، فهو عَسِرٌ. وعَسَرتِ الناقةُ بذَنَبها تَعسِرُ عَسَراناً، إذا شالت به. وعَسرتُ الغريم أعْسُرُهُ وأعسِرُهُ عَسْراً، إذا طلبتَ منه الدين على عُسْرَتِهِ. وعَسَرَتِ المرأةُ، إذا عَسُرَ ولادها. وعَسَرَني فلانٌ، أي جاء على يساري. ويقال: رجلٌ أعْسَرُ بَيِّن العَسَرِ، للذي يعمل بيساره. وأمَّا الذي يعمل بكلتا يديه فهو أعْسَرُ يَسَرٌ، ولا تقل أعسَرُ أيَسَرُ. وعقاب عسْراء: ريشها من الجانب الأيسر أكثرُ من الأيمن. وحمام أعْسَرُ: بجناحِهِ من يساره بياض. وأعْسَرَ الرجل: أضاقَ. والمُعاسَرةُ: ضد المياسرة. والتعاسُرُ: ضدُّ التياسُر. والمعْسورُ: ضدُّ الميسور، وهما مصدران. وقال سيبويه: هما صفتان. والعُسْرى: نقيض اليسرى. والعَسَرَةُ، بالتحريك: القادِمةُ البيضاء. ويقال عقابٌ عَسْراءُ: في يدها قوادم بِيض. والعَسيرُ: الناقة إذا اعتاطَتْ عامَها فلم تَحمِل. والعسير: الناقة التي لم تُرَضْ. وقد اعْتَسَرْتها إذ ركبتها قبل أن تُراضَ. واعْتَسَرَهُ: مثل اقتَسره. قال ذو الرمّة: 
\
أناسٌ أهلكوا الرؤساء قَـتْـلاً
\
وقادوا الناس طوعاً واعْتِسارا‎ 
\
واعْتَسَرَ الرجلُ من مال ولدِه، إذا أخذَ من ماله وهو كارهٌ.
\
' } );