load_data( { book: 'sh', text: 'عششأعْشَشْتُ القومَ، إذا نزلتَ منزلاً قد نزلوه قبلك فآذيتهم حتَّى يتحوَّلوا من أجلك. قال الفرزدق يصف القطاة: 
\
فلو تُركتْ نامتْ ولكن أعَشَّـهـا
\
أذى من قِلاصٍ كالحنيِّ المُعطَّفِ‎ 
\
والعَشَّةُ النخلةُ إذا قلَّ سَعَفُها ودقَّ أسفلها. وقد عَشَّشَتِ النخلةُ. وشجرةٌ عَشَّةٌ: دقيقةُ القضبان لئيمةُ المَنبت. قال جرير: 
\
فما شَجَراتُ عِيصِكَ في قُرَيْشٍ
\
بِعَشَّاتِ الفروعِ ولا‎ ‏ضَواحـي
\
والعَشَّة من النساء: القليلة اللحم. والرجل عَشٌّ. يقال عَشَّ بدنُه، أي ضَمَرَ ونَحَلَ. وأعَشَّهُ الله سبحانه. وناقةٌ عَشَّةٌ، بيِّنة العَشَشِ والعشاشةِ والعُشوشةِ. وعَشَّ الرجلُ معروفهُ، أي أقلَّهُ. ويقال: سقاه سَجْلاً عَشًّا، أي قليلاً. وعُشُّ الطائر: موضعه الذي يجمعه من دقاق العيدان وغيرها، وجمعه عِشَشَةٌ وعِشاشٌ وأعْشاشٌ وهو في أفنان الشجر، فإذا كان في جبلٍ أو جدار أو نحوهما فهو وكرٌ ووَكْنٌ. وقد عَشَّشَ الطائر تَعْشيشاً، أي اتَّخذ عشًّا. وموضع كذا مُعَشَّشُ الطيور. وعَشَّشَ الخبزُ أيضاً: تَكَرَّجَ ويبسَ. والاعْتِشاشُ أن يمتار القوم ميرةً ليست بالكثيرة.
\
' } );