load_data( { book: 'sh', text: 'عصلالعَصَلُ: واحد الأعْصالِ، وهي الأعْفاجُ، عن الأصمعيّ. وأنشد لأبي النجم: 
\
يَرْمي به الجَرْعُ إلى أعْصالِها‎ 
\
والعَصَلُ: التواءٌ في عَسيبِ الذَنَبِ حتَّى يبدو بعضُ باطنه الذي لا شعر عليه. والعَصَلُ: جمع عَصَلَةٍ، وهي شجرةٌ إذا أكل البعيرُ منها سلّحتْه تسليحاً. وقال لبيد: 
\
وقَبيلٌ من عُقَيْلٍ صـادِقٍ
\
كَلُيوثٍ بين غابٍ وعَصَلْ‎ 
\
ونابٌ أعْصَلُ بيِّن العَصَلِ، أي مُعْوَجٌّ شديدٌ. ويقال للرجل المعوجِّ الساقِ: أعْصَلُ. وشجرةٌ عَصِلَةٌ: عوجاءُ. وسهامٌ عُصْلٌ مَعَوَّجَةٌ. والمُعَصِّلُ: السهمُ الذي يلتوي إذا رُمِيَ به.
\
' } );