load_data( { book: 'sh', text: 'عصاالعَصا مؤنّثة. وفي المثل: العَصا من العُصَيَّةِ، أي بعض الأمر من بعض. يقال عَصًا وعَصَوانِ، والجمع عِصِيٌّ وعُصِيٌّ، وأعْصٍ أيضاً. وقولهم: ألقى عَصاهُ، أي أقام وترك الأسفار. وهو مثلٌ. وقال: 
\
فألقت عَصاها واستقرّتْ بها النَوى
\
كما قَرَّ عيناً بالإياب‎ ‏المُسـافـرُ
\
ويقال في الخوارج: قد شقّوا عَصا المسلمين، أي اجتماعهم وائتلافهم. وانْشَقَّتِ العَصا، أي وقَع الخلاف. قال الشاعر: 
\
إذا كانت الهيجاء وانشقَّت العَصا
\
فحسبك والضَحَّاكَ سيفٌ‎ ‏مُهَنَّـدُ
\
أي يكفيك ويكفي الضحَّاك. وقولهم: لا ترفع عَصَاكَ عن أهلك، يُراد به الأدب. وقولهم: إنَّه لضعيف العَصَا، أي تِرْعِيَّةٌ. وأنشد الأصمعيّ للراعي: 
\
ضعيفُ العَصا بادي العروقِ تَرى له
\
عليها إذا ما أجدب الناسُ‎ ‏إصْبَـعـا
\
 ويقال أيضاً: إنَّه لَليِّنُ العَصا، أي رفيقٌ حسنُ السياسة لِما وَليَ. قال أوس بن مَعنٍ المَزنيّ يذكر رجلاً على ماءٍ يسقي إبلاً: 
\
عليه شَريبٌ وادِعٌ لَيِّنُ العَصا
\
يساجلها جُمَّاتِهِ‎ ‏وتُساجِـلُـهْ
\
موضع الجُمَّاتِ نصبٌ، وجعل شُربها للماء مساجلةً. والعِصِيُّ: العظام التي في الجناح. وقال: 
\
وفي حقِّها الأدنى عِصِيُّ القوادِم‎ 
\
وعَصَوْتُهُ بالعَصَا: ضربتُه بها. وعَصَوْتُ الجرحَ: شددته. وفلان يَعْتَصي على عصاً، أي يتوكّأ عليها. ويَعْتَصى بالسيف، أي يجعله عصاً.
\
' } );