load_data( { book: 'sh', text: 'عصىالعَصَى مقصورٌ: مصدر قولك عَصِيَ بالسيف يَعْصى، إذا ضرَب به. قال جرير: 
\
تَصِفُ السيوفَ وغيركم يَعْصى بها
\
يا ابن القُيونِ وذاك فعل‎ ‏الصَيْقَـلِ
\
والعِصْيانُ: خلاف الطاعة. وقد عَصاهُ يَعْصيهِ عَصْياً ومَعْصِيَةً؛ فهو عاصٍ وعَصِيٌّ. وعاصاهُ أيضاً مثل عَصاهُ، واسْتَعْصى عليه. واعْتَصَتَ النواةُ، أي اشتدَّت. وأعْصى الكَرْمُ، إذا أخرج عيدانَه. والعاصي: العِرْقُ الذي لا يرقأ. وقال: 
\
صَرَتْ نظرةً لو صادفتْ جَوْزَ دارِعٍ
\
غَدا والعَواصي من دم الجوف تَنْعَرُ‎ 
\
وهو من الياء أيضاً.
\
' } );