load_data( { book: 'sh', text: 'عصرالعَصْرُ: الدهر، وفيه لغتان أخريان: عُصْرٌ وعُصُرٌ قال امرؤ القيس: 
\
ألا عِمْ صباحاً أيُّها الطلـلُ الـبـالـي
\
وهل يَعِمْنَ من كان في العُصُرِ الخالي‎ 
\
والجمع عُصورٌ. قال العجاج: 
\
والعَصْرَ قبل هذه العُصورِ
\
مُجَرِّساتٍ غِرَّةَ‎ ‏الغَـريرِ
\
والعَصْرانِ: الليل والنهار. قال حميد ابن ثَور: 
\
ولن يَلبَثَ العَصْرانِ يومٌ وليلةٌ
\
إذا طَلبا أن يُدرِكا ما‎ ‏تَيَمَّمـا
\
والعَصْرانِ أيضاً: الغداةُ والعشيّ. ومنه سمِّيت صلاة العَصْرِ. قال الشاعر: 
\
وأمطُلُه العَصْرَيْنِ حتَّى يمـلَّـنـي
\
ويرضَى بِنصف الدَين والأنفُ راغِمُ‎ 
\
يقول: إنه إذا جاءني أوَّل النهار وعَدْتُه آخره. قال الكسائيّ: يقال: جاءني فلانٌ عَصْراً، أي بطيئاً. والعَصَرُ بالتحريك: الملجأ والمَنْجاة. والعَصَرُ أيضاً: الغُبار. وفي الحديث: مرّت امرأةٌ متطيِّبة لذَيلها عَصَرٌ. والعُصْرَةُ بالضم: الملجأ. قال أبو زُبَيدٍ: 
\
صادياً يستغيثُ غيرَ مُغاثٍ
\
ولقد كان عُصْرَةَ المنجودِ‎ 
\
 والعُصْرَةُ أيضاً: الدِنْيَة. يقال: هؤلاء مواليد عُصْرَةً، أي دِنْيَةً، دون مَن سواهم. واعْتَصَرْتُ بفلان وتَعَصَّرْتُ، أي التجأت إليه. والمُعْتَصِرُ: الذي يُصيب من الشيء ويأخُذ منه. وقال ابن أحمر: 
\
وإنَّما العيش بِرُبَّـانِـهِ
\
وأنت من أفنانه تَعْتَصِرُ‎ 
\
قال أبو عُبيد: ومنه قول طَرفة: 
\
لو كان في أملاكنا مَلِـكٌ
\
يَعْصِرُ فينا كالذي تَعْتَصِرْ‎ 
\
وكذلك قوله تعالى: "فيه يُغاثُ الناسُ وفيه يَعْصِرون" وقال أبو عبيدة: يَعْصِرون، أي ينجون. وهو من العُصْرَةِ، وهي المَنْجاة. وقال أبو الغوث: يَسْتَغِلُّون، وهو من عَصْرِ العنب. واعْتَصَرْتُ مالَه، إذا استخرجتَه من يده. وفي الحديث: يَعْتَصِرُ الوالد على وَلَده في ماله. أي يمنعه إيّاه ويَحبِسه عنه. وعَصَرْتُ العنب واعْتَصَرْتُهُ، فانْعَصَر وتَعَصَّرَ. وقد اعْتَصَرْتُ عَصيراً، أي اتَّخَذْتُهُ. وقول أبي النجم: 
\
خَوْدٌ يُغَطِّي الفَرعُ منها المـؤتَـزَرْ
\
لو عُصْرَ منه البانُ والمِسكُ انْعَصَرْ‎ 
\
يريد عُصِرَ فخفَّف. والاعتِصارُ: أن يَغَصَّ الإنسانُ بالطعام فَيَعْتَصِرَ بالماء، وهو أن يشربه قليلاً قليلاً ليسيغه. قال عديُّ بن زيد: 
\
لو بغَيرِ الماءِ حَلْـقـي شَـرِقٌ
\
كنتُ كالغَصَّانِ بالماء اعْتِصاري‎ 
\
والعُصارَةُ: ما سال عن العَصْرِ، وما بقي من الثُفْل أيضاً بعد العَصْرِ. والمِعْصَرَةُ: بكسر الميم: ما يُعْصَرُ فيه العنب. وفلان كريم المَعْصَرِ، بالفتح، أي كريم عند المسألة. والمُعْصِرُ: الجارية أوَّلَ ما أدرَكتْ وحاضت يقال: قد أعْصَرَتْ، كأنَّها دخلت عَصْرَ شبابها أو بَلَغتْهُ. قال الراجز: 
\
جارية بِـسَـفَـوانَ دارُهـــا
\
تمشي الهُوَيْنى ساقطاً خِمارُهـا
\
يَنْحَلُّ من غُلْمَـتِـهـا إِزارُهـا
\
قد أعْصَرَتْ أو قد دنا إعْصارُها‎ 
\
والجمع مَعاصِرُ. ويقال: هي التي قاربت الحيضَ، لأنَّ الإعصارَ في الجارية كالمراهَقَة في الغلام. وقولهم: لا أفعلُه ما دام للزَيت عاصِرٌ، أي أبداً. والمُعْصِراتُ: السحائب تُعْتَصَرُ بالمطر. وعصِرَ القوم، أي مُطِروا. والإعْصارُ: ريحٌ تهبُّ تُثير الغبار، فيرتفع إلى السماء كأنه عمود. قال الله تعالى: "فأصابَها إعْصارٌ فيه نارٌ". ويقال: هي ريحٌ تثير سحاباً ذاتُ رعدٍ وبرق.
\
' } );