load_data( { book: 'sh', text: 'عضاالعُضْوُ والعِضْوُ: واحد الأعضاء. وعَضَّيتُ الشاة تَعْضِيَةً، إذا جزَّأتها أعضاءً. ويقال أيضاً: عضَّيتُ الشيء، إذا فرَّقته. وفي الحديث: "لا تَعْضِيَةَ في ميراث إلا فيما حمل القَسْمَ" يعني أن ما لا يحتمل القَسْمَ كالحبَّة من الجوهر ونحوها لا يفرَّق وإن طلبَ بعض الورثة القَسْمَ فيه، لأنَّ فيه ضرراً عليهم أو على بعضهم، ولكنه يباع ثم يُقسم الثمن بينهم بالفريضة. قال الكسائي: العِضَةُ: الكذب والبهتان، وجمعها عِضونَ مثل عِزَةٍ وعِزين. قال تعالى: "الذين جَعَلوا القُرآنَ عِضينَ". ويقال نقصانه الواو وأصلُهُ عِضْوة، وهو من عَضَوْتُهُ أي فرَّقته؛ لأن المشركين فرَّقوا أقاويلهم فيه فجعلوه كذباً وسحراً، وكِهانةً وشِعراً. ويقال نقصانه الهاء وأصله عِضَهَةٌ. الأصمعيّ:في الدار فِرَقٌ من الناس وعِزونَ وعِضونَ وأصنافٌ، بمعنًى واحد.
\
' } );