load_data( { book: 'sh', text: 'عضبعضَبَه عَضْباً، أي قطعه. والعَضْب: السيف القاطع. وعضَبْت الرجل بلساني، إذا شتمته. ورجلٌ عضَّاب، أي شتَّام، وعَضُب لسانه بالضم عُضُوبة: صار عضْباً، أي حديداً في الكلام. أبو زيد: العَضْباء: الشاة المكسورة القرن الداخل، وهو المُشاش. ويقال هي التي انكسر أحد قَرنيها. وقد عضِبت بالكسر، وأعضبتها أنا. وكبش أعضبُ بيِّن العضب. قال الأخطل: 
\
إنَّ السيوفَ غدوَّهـا ورواحـهـا
\
تركتْ هوازِنَ مثلَ قرن الأعضبِ‎ 
\
والأعضب من الرجال: الذي لا ناصر له. والمعضوب: الضعيف. تقول منه: عَضَبَة. وناقةٌ عضباء: أي مشقوقة الأذن، وكذلك الشاة. والأعضب في الوافر: مفْتَعِلن مخروماً من مُفاعَلَتُنْ.
\
' } );