load_data( { book: 'sh', text: 'عضهالعِضاةُ: كلُّ شجرٍ يعظم وله شوكٌ. وواحدة العِضاةِ عِضاهَةٌ، وعِضَهَةٌ، وعِضَةٌ. وبعيرٌ عِضاهيٌّ، وعِضَهيٌّ للذي يرعاها. وعَضِهَت الإبلُ بالكسر تَعْضَهُ عَضَهاً، إذا رعت العِضاةَ. وبعيرٌ عاضِهٌ وعَضِهٌ. وجِمالٌ عواضِهُ، وناقةٌ عاضِهٌ أيضاً. وأعضَهَ القومُ: رعت إبلهم العِضاهَ. وأرضٌ مُعْضِهَةٌ: كثيرةُ العِضاهِ. والعَضيهَةَ: البهيتةُ، وهي الإفك والبهتان. تقول: يا لِلعَضيهةِ بكسر اللام، وهي استغاثةٌ. والتَعضيهُ: قطع العِضاهِ. يقال: فلان ينتَجِب غيرَ عِضاهِهِ، إذا انتحل شِعرَ غيره. وعَضَهَهُ عَضْهاً: رماه بالبهتان. وقد أعْضَهْتَ يا رجلُ: أي جئتَ بالبهتان. أبو عبيد: الحيَّةُ العاضِهُ والعاضِهةُ: التي تقتُل من ساعتها إذا نَهَشتْ.
\
' } );