load_data( { book: 'sh', text: 'عطاأعْطاهُ مالاً يُعْطيه إعْطاءً، والاسم العطاءُ، وأصله عَطاوٌ بالواو؛ لأنه من عَطَوْتُ. واسْتعطى وتَعَطَّى: سأل العَطاءَ. ورجلٌ مِعْطاءٌ: كثير الإعطاء. وامرأةٌ مِعْطاءٌ، ومِفْعالٌ يستوي فيه المذكر والمؤنث. وقومٌ معاطِيٌّ ومَعاطٍ. والعَطِيَّةُ: الشيء المُعطى، والجمع العطايا. وقالوا: ما أعطاهُ للمال، كما قالوا: ما أولاه للمعروف وما أكرمه لي. وهذا شاذٌّ لا يطّرد. ويقال: أعْطى البعيرُ، إذا انقاد ولم يسْتعصِب. وقوسٌ عَطْوى: مواتيةٌ سهلة. وعَطَوْتُ الشيء: تناولتُه باليد. والمُعاطاةُ: المناولة. وفي المثل: "عاطٍ بغير أنْواطٍ"، أي يتناول ما لا مطمع فيه ولا مُتناول. ويقال: هو يُعَطِّيني بالتشديد ويُعاطيني، إذا كان يخدُمك. وتعاطاهُ: تناوله. وفلان يَتَعاطى كذا، أي يخوض فيه. وتَعاطَينا فعَطَوْتُهُ، أي غلبته. وقيل في قوله تعالى: "فَتعاطى فَعَقَرَ"، أي قام على أطراف أصابع رجليه ثم رفعَ يديه فضربها. وذا صغَّرت عَطاءً حذفت اللام فقلت عُطَيٌّ.
\
' } );