load_data( { book: 'sh', text: 'عفاالعَفاءُ بالفتح والمدّ: التراب. وقال صفوان بن محرز: إذا دخلتُ بيتي فأكلتُ رغيفاً وشربتُ عليه ماءً فعلى الدنيا العفاء. وقال أبو عبيدة: العفاءُ: الدروسُ، والهلاكُ. وأنشد لزهير يذكر داراً: 
\
تحمَّلَ أهلها عنها فبـانـوا
\
على آثارِ من ذهب العَفاءُ‎ 
\
قال: وهذا كقولهم: عليه الدَبارُ، إذا دعا عليه أن يُدبِر فلا يرجع. والعِفاءُ بالكسر والمد: ما كثُر من ريش النعام ووبَر البعير. يقال: ناقة ذات عِفاءٍ. والعَفْوُ: الأرضُ الغُفْلُ التي لم توطأ وليست بها آثار. قال الشاعر: 
\
قبيلةٌ كشِراكِ الـنَـعْـلِ دارِجةٌ
\
إن يَهْبِطوا العَفْوَ لم يوجد لهم أثَرُ‎ 
\
والعَفوُ والعُفْوُ والعِفْوُ: الجحش. وكذلك العَفا بالفتح والقصر، والأنثى عَفْوَةٌ. وعَفْوُ المالِ ما يفضل عن النفقة. يقال: أعطيته عفو المال، يعني بغير مسألة. قال الشاعر: 
\
خُذي العَفْوَ منِّي تستديمي مـودَّتـي
\
ولا تنطُقي في سورَتي حين أغضبُ‎ 
\
وعِفْوَةُ الشيء بالكسر: صفوته. يقال: ذهبتْ عِفْوَةُ هذا النبت أي لينه وخيره. وأكلت عِفْوَةَ الطعام والشراب، أي خياره. ويقال: اعْفِني من الخروج معك، أي دعني منه. واسْتعْفاه من الخروج معه، أي سأله الإعفاء منه. وعافاه الله وأعْفاه بمعنًى، والاسم العافِيَةُ. والعافِيَةُ: كلُّ طالبِ رزقٍ من إنسانٍ أو بهيمةٍ أو طائرٍ. وعافِيَةُ الماء وارِدَتُهُ. والعِفاوَةُ بالكسر: ما يرفع من المرق أوَّلاً يُخَصُّ به من يُكرم. قال الكميت: 
\
وبات وليدُ الحيّ طيَّانَ ساغباً
\
وكاعِبُهُمْ ذاتُ العِفاوَةِ أسْغَبُ‎ 
\
تقول منه: عَفَوْتُ له من المرق، إذا غرفت له أوَّلاً وآثرتَه به. العِفاوَةُ بالكسر: أوَّل المرق وأجوده، والعُفاوة بالضم: آخره، يردُّها مستعير القِدر مع القدر. يقال منه: عَفَوتُ القِدر، إذا تركتَ ذلك في أسفلها. وأنشد لعوفِ بن الأحوص الباهليّ: 
\
فلا تسأليني واسألي عن خليقتـي
\
إذا ردَّ عافي القِدر من يستعيرُها‎ 
\
وقال الأصمعيّ: العافي: ما ترك في القدر. وأنشد هذا البيت. وعَفَتِ الريحُ المنزلَ: درَسَتْه. وعفا المنزل يَعْفو: دَرَسَ، يتعدَّى ولا يتعدَّى. وتَعَفَّتِ الدرّ: دَرَسَتْ. وعفَّتُها الريح، شدّد للمبالغة. وقال: 
\
أهاجَكَ ربعٌ دارِسُ الرسم باللِوى
\
لأسماءَ عَفي آيهُ المورُ‎ ‏والقَطْرُ
\
ويقال أيضاً: عَفَّى على ما كان منه، إذا أصلح بعد الفساد. والعُفِيُّ: جمع عافٍ، وهو الدارس. وعَفَوْتُ عن ذنبه، إذا تركته ولم تعاقبْه. والعَفُوُّ، على فَعولٍ: الكثير العَفْوِ. وعَفا الماء، إذا لم يطرقه شيءٌ يكدِّره. وعَفا الشَعر والبنتُ وغيرهما: كثُر. ومنه قوله تعالى: "حَتَّى عَفَوُا" أي كثروا وعفَوْتُهُ أنا وأعْفَيْتُهُ أيضاً، لغتان، إذا فعلتَ ذلك به. والعافي: الطويل الشَعر. وعَفَوْتُهُ، أي أتيتُه أطلب معروفُه. وأعْتَفَيْتُهُ مثله. والعُفاةُ: طلاّب المعروف، الواحد عافٍ. وقد عَفا يَعْفو. وفلانٌ تَعْفوهُ الأضيافُ وتَعْتَفيه الأضياف، وهو كثير العُفاةِ وكثير العافِيَةِ، وكثير العُفَّى.
\
' } );