load_data( { book: 'sh', text: 'عفقالعَفْقُ: كثرة الضِرابِ. وقد عَفَقَ الحمارُ الأتانَ، إذا نزا عليها مرّةً بعد أخرى. وعَفَقَ الرجلُ، أي غاب. ويقال: لا يزال يَعْفِقُ العَفْقَةَ، أي يغيب الغيبة، وإنَّه لَيُعَفِّقُ الغنم بعضها على بعض تَعْفيقاً، أي يردّها عن وجهها. والمُنْعَفِقُ: المنعطِفُ، ويقال المنصرف عن الماء. وعَفَقَ بها، أي حَبَقَ. والعَفَّاقَةُ: الاستُ؛ يقال كذبتْ عفَّاقَتُكَ، إذا حَبَقَ. والعَفْقُ: سرعة الإيراد وكثرتهُ. وعَفَقَتِ الإبلُ تَعْفِقُ عَفْقاً إذا كانت ترجع إلى الماء كلَّ يوم. وكل راجعٍ مختلفٍ عافِقٌ. يقال: إنك لتَعْفِقُ، أي تُكثر الرجوع. وانْعَفَقَ القومُ في حاجتهم: أي مضوا فيها وأسرعوا. ورجلٌ مِعْفاقُ الزيارة، أي لا يزال يجيء ويذهب زائراً. قال الشاعر: 
\
ولا تَكُ مِعْفاقَ الزيارةِ واجتنبْ
\
إذا جئت إكثار الكلامِ‎ ‏المُعَيَّبِ
\
' } );