load_data( { book: 'sh', text: 'عقاالعَقاةُ والعَقْوَةُ: الساحة وما حول الدار. يقال: اذهَبْ فلا أرينك بعَقْوَةٍ. وتقول: ما يطور بعَقْوَتِهِ أحد. والعِقْيُ بالكسر: ما يخرج من بطن الصبي قبل أن يأكل. يقال: عَقَى الصبيُّ يَعْقي عَقْياً، إذا أحدثَ أوَّل ما يحدث وبعد ذلك، ما دام صغيراً. يقال في المثل: أحرصُ من كلبٍ على عِقْي صبِيٍّ. وهو الرَدَج من السخلة والمُهر. والعِقيانُ من الذهب: الخالص. يقال: هو ما ينبت نباتاً في معدنه وليس مما يحصَّل من الحجارة. وعَقاهُ يَعْقوهُ، أي عاقَه، على القلب. والاعتِقاء، الاحتباس، وهو قلب الاعتِياق. والاعتِقاء: أن يأخذ الحافر في البئر يمنةً ويسرةً، إذا لم يمكنه أن يُنبط الماءَ من قعرها؛ وكذلك الأخذُ في شُعَب الكلام. وأعْقَى الشيء: إذا اشتدَّت مرارته. وأعْقَيْت الشيء، إذا أزلته من فيك لمرارته، وفي المثل: لا تكن حُلواً فتُسْتَرطَ ولا مرًّا فتُعْقَى. وعَقَّى بسهمه، إذا رمى به في الهواء، لغةٌ في عَقَّهُ. قال المتنخِّل الهذليّ: 
\
عَقُّوا بسهمٍ فلم يشعُر به أحـدٌ
\
ثمَّ استفاءوا وقالوا حبَّذا الوَضَحُ‎ 
\
وعَقى الطائر، إذا ارتفع في طيرانه.
\
' } );