load_data( { book: 'sh', text: 'عقمالعَقْمُ والعَقْمَةُ بالفتح: ضربٌ من الوَشْي، وكذلك العِقمة بالكسر. والعَقامُ بالفتح: العَقيمُ، والحربُ الشديدةُ والرجل السيِّء الخلق. وأنشد أبو عمرو: 
\
وأنت عَقامٌ لا يُصاب له هـوًى
\
وذو همَّةٍ في المال وهو مُضَيَّعُ‎ 
\
والعَقامُ أيضاً: الداء الذي لا يُبرأ منه. والمعاقِمُ من الخيل: المفاصلُ، واحدها مَعْقِمٌ. فالرسغ عند الحافر مَعْقِمٌ، والركبة مَعْقِمٌ، والعرقوبُ مَعْقِمٌ. والمَعْقِمُ أيضاً: عقدةٌ في التبن. وأعقَمَ الله رحمَها فعُقِمَتْ، على ما لم يسمّ فاعله، إذا لم تقبل الولد.
\
الكسائي: رَحِمٌ مَعْقومَةٌ، أي مسدودةٌ لا تلد. ومصدره العَقْمُ والعُقْمُ بالفتح والضم. وكلامٌ عَقْمِيٌّ وعُقْمِيٌّ، أي غامض. ويقال أيضاً: عُقِمت مفاصل يديه ورجليه إذا يبست. ورجلٌ عَقيمٌ لا يولد له. والمُلك عقيمٌ، لأن الرجل قد يقتل ابنه إذا خافه على المُلك. وريحٌ عَقيمٌ: لا تُلقح سحاباً ولا شجراً. ويوم القيامة يومٌ عَقيمٌ، لأنه لا يوم بعده. وامرأةٌ عَقيمٌ ونسوةٌ عُقُمٌ، وقد يُسكَّن. وقال: 
\
عُقِمَ النساءُ فما يَلِدنَ شَبيهَهُ
\
إنَّ النساء بمثلِه‎ ‏عُـقْـمُ
\
والاعْتقامُ: أن تَحفر البئر، فإذا قربتْ من الماء احْتفرت بئراً صغيرة بقد ما تجد طعم الماء، فإن كان عذباً حفرتَ بقيَّتها. قال الشاعر:  
\
وماءٍ آجِنِ الجَمَّاتِ قَفْرٍ
\
تَعَقَّمُ في جوانبه السباعُ‎ 
\
أي تحتفر، ويقال تُردَّدُ. وعاقَمْتُ فلاناً، إذا خاصمته.
\
' } );