load_data( { book: 'sh', text: 'عقصالعَقيصَةُ: الضفيرةُ، يقال لفلان عَقيصَتانِ. وعَقْصُ الشعرِ: ضَفْرُهُ ولَيُّهُ على الرأس. قال أبو عبيد: ولهذا قول النساءِ: لها عِقْصَةٌ. وجمعها عِقَصٌ وعِقاصٌ. وأنشد لامرئ القيس: 
\
غَدائِرُهُ مُسْتَشْزِراتٍ إلى العُلـى
\
تَضِلُّ العِقاصُ في مثنًى ومُرسَلِ‎ 
\
ويقال: هي التي تتَّخذ من شعرها مثل الرمَّانة. وكلُّ خُصلة منه عَقيصَةٌ. والجمع عِقاصٌ وعَقائِصُ. وتيسٌ أعْقَصُ بيِّن العَقَصِ، وهو الذي التوى قرناه على أذنيه من خلفه. والعَقِصُ: رملٌ متعقِّدٌ لا طريقَ فيه. قال الراجز:  
\
كيف اهتدتْ ودونها الجَزائِرُ‎ 
\
وعَقِصٌ من عالجٍ تياهِرُ‎ 
\
والعَقِصُ أيضاً: البخيلُ والسيِّءُ الخلق. وقد عَقِصَ بالكسر عَقَصاً. والمِعْقَصُ: السهم المعوجُّ. قال الشاعر: 
\
ولو كنتم تمراً لكنتم حُشـافَةً
\
ولو كنتمُ سهماً لكنتم مَعاقِصا‎ 
\
' } );