load_data( { book: 'sh', text: 'عككعَكَكْتُهُ، أي حبستُهُ عن حاجته، وكذلك إذا ماطلته بحقّه. وإبلٌ معكوكةٌ: أي محبوسةٌ. وحكى أبو زيد: عَكَكْتُهُ الحديث أعُكُّهُ عكًّا، إذا استعدته الحديث حتَّى كرَّره عليك مرتين. والعُكَّةُ، بالضم: آنية السمن. والجمع العُكك والعِكاك. والعُكَّةُ أيضاً: رملةٌ حَمِيَتْ عليها الشمس. وعُكَّةُ العِشارِ أيضاً: لونٌ يعلو النوق عند لِقاحها. وقد أعَكَّتِ الناقةُ، إذا تبدَّلتْ لوناً غير لونها سِمَناً. والعُكَّةُ والعَكَّةُ: فورة الحرّ، وكذلك العَكيك والعِكاك. قال طرفة: 
\
تَطْرُدُ القُرُّ بحَرٍّ صـادق
\
وعَكيكَ القَيظِ إن جاء بِقُرّ‎ 
\
ويومٌ عَكٌّ وعَكيكٌ، أي شديد الحرّ وقد عَكَّ يومنا يَعِكُّ. ورجلٌ عَكٌّ، أي صُلبٌ شديدٌ. وعَكَّه بالسوط، أي ضربه. وفرسٌ معكٌّ، على مِفْعَلٍ بكسر الميم يجري قليلاً ثم يحتاج إلى الضرب. وعكَّته الحمَّى، أي لزمته وأحمَّته. وقولهم: ائتزر فلانٌ إزرَةَ عَكَّ وَكَّ، وإزرة عَكَّى، وهو أن يُسبل طرفي إزاره ويضمَّ سائره. قال الفراء: هذه أرضٌ عُكَّةَ، تضاف ولا تضاف، أي حارَّةٌ. والعَكَوَّكُ: السمين القصير مع صلابةٍ. والعَكَوَّكُ أيضاً: المكان الغليظ الصلب.
\
' } );