load_data( { book: 'sh', text: 'عكمالعِكمُ بالكسر: العِدْلُ؛ وهما عِكْمانِ. والعِكْمُ أيضاً: نمطٌ تجعل فيه المرأة ذخيرتها. وعَكَمْتُ المتاعَ: شددته. والعِكامُ: الخيط الذي يُعْكَمُ به. وعَكَمْتُ البعير: شددت عليه العِكْمَ. وعَكَمْتُ الرجلَ العِكْمَ، إذا عَكَمْتَهُ له، مثل قولك حَلَبْتُهُ للناقة، أي حلبتها له. وأعْكَمْتُهُ، أي أعنته على العَكْمِ. وعُكِمَ عنَّا فلانٌ عَكْماً، إذا صُرف عن زيارتنا. وقال: 
\
أزُهَيْرُ هل عن شَيبةٍ من مَعْكِمِ‎ 
\
أي مَعْدِلٍ ومَصْرِفٍ. والعَكْمُ: الانتظارُ. قال أوس: 
\
فجالَ ولم يَعْكِمْ وشَيَّعَ أمـره
\
بمُنْقَطَعِ الغَضْراءِ شَدٌّ مُؤالِفُ‎ 
\
أي لم ينتظر. يقول: هرب ولم يكُرّ. وعَكَّمَتِ الإبلُ تَعْكيماً: سمنت وحملت شحماً على شحمٍ. ورجلٌ مِعْكَمٌ: مكتنز اللحم.
\
' } );