load_data( { book: 'sh', text: 'عكلعَكَلْتُ المتاعَ أعْكُلُهُ، إذا نضدت بعضه على بعض. وعَكَلَهُ: حبسه. يقال: عَكَلوهم مَعْكَلَ سَوْءٍ. وعَكَلَهُ: صرعه. وعَكَلَ في الأمر: جدَّ. وعَكَلَ فلانٌ: مات. وعَكَلَهُ، أي ساقه. أبو عمرو: وعَكَلْتُ البعير أعْكُلُهُ عَكْلاً، وهو أن تَعقله بحبلٍ، وذلك الحبل هو العِكالُ. وأعْكَلَ عليَّ الخبرُ واعْتَكَلَ، أي أشكل. واحْتَكَلَ واعْتَكَلَ الثوران: تناطحا. وعَكَلَ برأيه، أي حدس به. وعَكِلَتِ المسرجةُ بالكسر، أي اجتمع فيها الدُرْدِيُّ مثل عَكِرَتْ. والعَوْكَلُ من النساء: الحمقاء. والعَوْكلُ: الكثيب العظيم إلا أنّه دون العَقَنْقَلِ. والعَوْكَلَةُ: الرملة العظيمة.
\
' } );