load_data( { book: 'sh', text: 'علسالعَلَسُ: القرادُ الضخم. وجملٌ ورجلٌ عَلَسِيٌّ، أي شديد. قال الراجز: 
\
إذا رآها العَلَسِيُّ أَبْلَسا‎ 
\
والعَلَسُ أيضاً: ضرب من الحنطة تكون حبَّتان في قشرٍ واحد، وهو طعامُ أهل صنعاء. قال أبو صاعد الكلابيّ: يقال ما ذاق عَلوساً ولا لَوُوساً، أي شيئاً، وما عَلَسْنا عندهم عَلوساً. أبو عمرو: العَلسُ بالسكون: الشربُ. وما علَّسوا ضيفَهم بشيء تعْليساً. وعَلَسَ داؤه أيضاً، أي اشتدَّ وبرَّح. قال ابن السكيت: المُعَلَّسُ: الرجل المجرب. والعَليسُ: الشواء مع الجلد.
\
' } );