load_data( { book: 'sh', text: 'علل العَلُّ: القُراد المهزول. والعَلُّ: الرجل المسنُّ الصغير الجثة، يشبَّه بالقراد. وبنو العلاَّتِ، هم أولاد الرجل من نسوةٍ شتَّى، سمِّيت بذلك لأنَّ الذي تزوَّجها على أولى قد كانت قبلها ثمَّ علَّ من هذه. والعلَلُ: الشربُ الثاني. يقال: عَلَلٌ بعد نَهَلٍ. وعلَّهُ يَعُلُّهُ ويَعِلُّهُ، إذا سقاه السقية الثانية. وعلَّ بنفسه، يتعدَّى ولا يتعدَّى. وأعلَّ القومُ: شربتْ إبلهم العَلَلَ. والتَعْليلُ: سقيٌ بعد سقي، وجَنْيُ الثمرة مرّة بعد أخرى. وعلَّ الضاربُ المضروبَ، إذا تابعَ عليه الضربَ. وفي المثل: عَرَضَ عليَّ سَوْمَ عالَّةٍ، أي لم يبالغ؛ لأن العالَّةُ لا يُعرضُ عليها الشربُ عَرْضاً يُبالغ فيه كالعرض على الناهِلةِ. وأعْلَلْتُ الإبل، إذا أصدَرتها قبل رِيّها. والعِلَّةُ: المرض، وحدثٌ يشغل صاحبه عن وجهه، كأنَّ تلك العلَّةَ صارت شُغلاً ثانياً منَعَه شُغله الأول. واعتلَّ، أي مرض، فهو عَليلٌ. ولا أعَلَّكَ الله، أي لا أصابك بعِلَّةٍ. واعتَلَّ عليه بعِلَّةٍ واعْتَلَّهُ، إذا اعتاقَه عن أمر. واعْتَلَّهُ: تجنَّى عليه. وقولهم: على عِلاَّتِهِ أي على كلِّ حال. قال زهير: 
\
إنَّ البخيلَ ملومٌ حيث كان ولَ
\
كِنَّ الجوادَ على عِلاَّتِهِ‎ ‏هَرِمُ
\
وعَلَّلَهُ بالشيء، أي لهَّاه به، كما يُعَلَّلُ الصبيُّ بشيءٍ من الطعام يتجزَّأ به عن اللبن. يقال: فلانٌ يعَلِّلُ نفسه بتَعَلَّةٍ. وتَعَلَّلَ به، أي تلهَّى به وتجزَّأ. وعُلَّ الشيءُ فهو معلولٌ. والمُعَلِّلُ: يومٌ من أيام العجوز، لأنه يُعَلِّلُ الناس بشيءٍ من تخفيف البرد. والعُلالةُ بالضم: ما تَعَلَّلْتَ به. والعُلالَة: بقيَّة اللبن، والحلبَة بين الحلبتين، وبقيَّةُ جُرْي الفرس، وبقيَّةُ كلِّ شيء. يقال تعالَلْتُ الناقة، إذا استخرجت ما عندها من السير. وعَلَّ ولَعَلَّ لغتان بمعنًى. يقال: عَلَّكَ تفعل وعَلِّي أفعل ولَعَلِّي أفعل. وربَّما قالوا: عَلَّني ولَعَلَّني. وأنشد أبو زيد لحاتم: 
\
أريني جواداً مات هُزلاً لَعَلَّني
\
أرى ما تَرَيْنَ أو بخيلاً‎ ‏مُخَلَّدا
\
ويقال أصله عَلَّ، وإنما زيدت اللام توكيداً ومعناه التوقّع لمرجوٍّ أو مخوفٍ، وفيه طمعٌ وإشفاقٌ. وهو حرف مثل إنّ وليت وكأنّ ولكنّ، إلا أنها تعمل على الفِعل لشبههنّ به، فتنصب الاسم وترفع الخبر. واليَعاليلُ: سحائبٌ بعضها فوق بعض، الواحد يَعْلولٌ. قال الكميت: 
\
كأنَّ جماناً واهِيَ السِلْكِ فـوقـه
\
كما انهَلَّ من بيضٍ يَعاليلَ تَسْكُبُ‎ 
\
ويقال: اليَعاليلُ نُفَّاخاتٌ تكون فوق الماء.
\
' } );