load_data( { book: 'sh', text: 'علىعَلى: حرفٌ خافضٌ، وقد يكون اسماً يدخل عليه حرف جر. قال مُزاحم: 
\
غَدَتْ مِنْ عَلَيْهِ بعد ما تَمَّ ظِمْؤُها
\
تَصِلُّ وعن قَيْضِ بزيزاءَ مَجْهَلِ‎ 
\
وقال آخر: 
\
غَدَتْ مِن عَلَيْهِ تَنْفُضُ الطَلَّ بعد ما
\
رأت حاجب الشمس استوى فَتَرَفَّعا‎ 
\
أي غدت من فوقه؛ لأنَّ حرف الجر لا يدخل على حرف الجر. وقولهم: كان كذا على عهد فلان، أي في عهده. وقد توضع في موضع عن وكذلك عامّة حروف الخفض. وقد توضع موضعَ مِنْ، كقوله تعالى: "إذا اكتالوا على الناس يَسْتَوفون" أي من الناس. وتكون بمعنى الباء، قال أبو ذؤيب: 
\
يَسَرٌ يفيض على القِداحِ ويَصْدَعُ‎ 
\
أي بالقداح. وتقول: عَلَيَّ زيداً وعَليَّ بزيدٍ، معناه أعطني زيداً.
\
' } );