load_data( { book: 'sh', text: 'علهالعَلَهُ: التَحَيُّرُ والدَهَشُ، وقد عَلِهَ عَلَهاً. قال لبيد: 
\
عَلِهَتْ تَرَدَّدُ في نِهاءِ صُعائِدِ
\
سَبْعاً تُؤاماً كاملاً‎ ‏أيَّامـهـا
\
ورجلٌ عَلْهانُ وامرأةٌ عَلْهى، أي شديد الجوع، وقد عَلِهَ تَعْلَهُ. وفرسٌ عَلهى: نشيطةٌ في اللجام، والعَلْهانُ أيضاً: الظليمُ. والعالِهُ: النعامة. والعَلهاءُ: ثوبان يُندفُ فيهما وبر الإبل، يُلبسان تحت الدرع. قال عمرو بن قمئة: 
\
وتَصَدَّى ليصرَعَ البطل الأر
\
وَعَ بين العَلْهاءِ‎ ‏والسِربـالِ
\
وأصل العَلَهِ الحدَّة والانهماك.
\
' } );