load_data( { book: 'sh', text: 'علط العِلاطانِ: صَفقا العنق من الجانبين. والعِلاطُ: سمةٌ في العنق بالعرض، عن أبي زيد. قال: والسِطاعُ بالطول. يقال منه: عَلَطَ بعيرَه يَعْلِطُهُ عَلْطاً. وعَلَطَهُ أيضاً بشَرٍّ، إذا ذكره بسوءٍ. قال الهُذَلي: 
\
فلا والله نادى الحيُّ ضَيْفي
\
هدوءًا بالمَساءةِ‎ ‏والعِلاطِ
\
وعَلَّطَ إبلَه، شدِّد للكثرة. والعِلاطُ أيضاً: حبلٌ في عنق البعير. وقد عَلَّطَهُ تَعْليطاً، أي نَزَع من عنقه العِلاطِ. قال الأصمعيّ: ناقةٌ عُلُطٌ، أي بلا خِطامٍ. وقال الأحمر: بِلا سِمَةٍ. وعَلَطَهُ بسهمٍ عَلْطاً: أصابه به. والعِلْطَةُ: القِلادةُ. واعْلَوَّطَ بعيرَه اعْلِوَّاطاً، إذا تقلّق بعنُقه وعَلاه. واعْلَوَّطني فلانٌ، أي لزِمَني. والإعْليطُ: ورَقُ المَرْخِ، وقال امرؤ القيس يصف أذنَ الفَرس: 
\
لها أُذُنٌ حَشْـرَةٌ مَـشْـرَةٌ
\
كإعْليطِ مَرْخٍ إذا ما صَفِرْ‎ 
\
' } );