load_data( { book: 'sh', text: 'علاعَلا في المكان يَعْلو عُلوًّا. وعَلِيَ في الشرف بالكسر يَعْلى عَلاءً. ويقال أيضاً: عَلا بالفتح يَعْلى. قال رؤبة: 
\
لمَّا عَلا كعبُك بي عَليْتُ‎ 
\
فجمع بين اللغتين. وفلانٌ من عِليةِ الناس، وهي جمع رجلٍ عَليٍّ، أي شريف رفيع. وعَلَوْتُ الرجل: غلبته. وعَلَوْتُهُ بالسيف ضربته. وعلا في الأرض: تكبَّر، عُلوًّا في هذا كلِّه. وعُلْوُ الدارِ وعِلْوُها: نقيض سِفلها. ويقال: أتيته من عَلِ الدار، أي من عالٍ. قال امرؤ القيس: 
\
كجلمود صخرٌ حطَّه السيلُ من عَلِ‎ 
\
وأتيته من عَلا. قال أبو النجم: 
\
باتتْ تنوشُ الحَوْضَ نَوْشاً من عَلا
\
نَوْشاً به تقطع أجـواز‎ ‏الـفَـلا
\
وأتيته من عَلُ بضم اللام. وأنشد يعقوب لعدي بن زيد: 
\
في كِناسٍ ظاهرٍ تَسْـتُـرُهُ
\
من عَلُ الشفَّانِ هُدَّابَ الفَنَنْ‎ 
\
وأتيته من عالٍ. وأتيته من مُعالٍ. ويقال: عالِ عنِّي وأعْلِ عنِّي، أي تنحّ عنّي. وأعْلِ عن الوسادة. وعَالِ عليَّ، أي أحمل. ويقال كنْ في علاوَةِ الريح وسُفالَتِها. فعَلاوتها: أن تكون فوق الصيد. وسُفالَتِها: أن تكون تحت الصيد. لئلا يجد الوحشُ رائحتك. والعَلياءُ: كلُّ مكانٍ مشرفٍ. والعَلاءُ والعلاءُ الرفعة والشرف، وكذلك المَعْلاةُ، والجمع المعالي. والعَلاةُ: حجرٌ يُجعل عليه الأقْطِ. والعلاةُ: السندانُ؛ والجمع العلا. ويقال للناقة عَلاةٌ، تشبَّه بها في صلابتها. يقال: ناقةٌ عَلاةُ الخَلْقِ. ويقال رجلٌ عَلْيانُ، وكذلك المرأة، يستوي فيه المذكر والمؤنث. وأنشد أبو عليّ: 
\
ومَتْلَفٍ بين موْماةٍ ومَهْلَكَةٍ
\
جاوزْتُهُ بعَلاةِ الخَلْقِ عَلْيانِ‎ 
\
ويقال: عالى الرجل وأعْلى، إذا أتى عالِيَةَ نجدٍ. والعُلِّيَّةُ: الغرفة، والجمع العَلالِيُّ. وعَالِيَة الرمح: ما دخل في السنان إلى ثُلثه. والمعَلَّى بفتح اللام: السابع من سهام الميسر، والمعلِّي بكسر اللام: الذي يأتي الحلوبة من قِبَلِ يمينها. واسْتَعْلى الرجل، أي عَلا. واسْتَعْلاهُ، أي عَلاهُ. واعْتَلاهُ مثله. وتَعَلَّى، أي عَلا في مُهلة. وتَعَلَّتِ المرأة من نِفاسها، أي سلمت. وتَعَلَّى الرجل من عِلَّتِهِ. والعَلِيُّ: الرفيع. وأعلاهُ الله: رفعه. وعالاه مثله. وعَلَّيْتُ الحبل تَعْلِيَةً: رفعته إلى موضعه من البَكرةِ والرِشاء. والتَعالي: الارتفاع. تقول منه إذا أمرتَ: تَعالَ يا رجل بفتح اللام، وللمرأة: تعالَيْ، وللمرأتين: تعالَيا، وللنسوة: تعالَيْنَ. ولا يجوز أن يقال منه تعالَيْتُ، ولا ينهى عنه. ويقال قد تعالَيْتُ. وإلى أي شيء أتَعالَى. وقولهم: عَلَيْكَ زيداً، أي خُذه، لما كثُر استعماله صار بمنزلة هلمّ وإن كان أصله من الارتفاع. وعَلا بالأمر: اضطلعَ به واستقلّ. قال الشاعر: 
\
اعْمِدْ لِما تَعْلو فما لك بالذي
\
لا تستطيع من الأمورِ يدانِ‎ 
\
 والعِلاوَةُ: ما علَّيتَ به على البعير بعد تمام الوِقْر، أو علَّقته عليه، نحو السِقاءِ والسفُّودِ والسُفْرَةِ؛ والجمع العَلاوى. والعِلاوةُ أيضاً: رأس الإنسان ما دام في عنقه. يقال: ضرب عِلاوَتَهُ، أي رأسه.
\
' } );