load_data( { book: 'sh', text: 'علثالعَلْثُ: الخلط: عَلَثْتُ البُرَّ بالشعير أعلِثُهُ, وفلان يأكل العَليث والغَليثَ بالعين والغين، إذا كان يأكل خُبزاً من شعير وحِنطة. والعُلاثَةُ: سمن وأَقِطٌ يخلط. وكلُّ شيئين خلطتهما فهما علاثَةٌ. وعَلَثَ الزَندُ، إذا لم يُورِ. واعْتَلَثَ الرجل زَنداً من الشجر، أخذه ولم يدرِ أيُوري أم يَصلد. وفلانٌ يَعْتَلِثُ الزِناد، إذا لم يتخيَّر مَنْكِحَهُ. والأعْلاثُ: قطع الشجر المختلطة، مما يقدح به، من المَرْخ واليبيس. والعَلثُ بالتحريك: شدَّة القتال واللزوم له بالعين والغين جميعاً.
\
' } );