load_data( { book: 'sh', text: 'علمالعَلامَةُ والعَلَمُ: الجبلُ. والعَلَمُ: عَلَمُ الثوب، والعَلَمُ: الراية. وعَلمَ الرجل يَعْلَمُ عَلَماً، إذا صار أعْلَمَ، وهو المشقوق الشفة العليا. والمرأةُ عَلْماء. وعَلِمْتُ الشيءَ أعلَمُهُ عِلْماً: عرفته. وعالَمْتُ الرجل فعَلَمْتُهُ أعْلُمُهُ بالضم: غلبته بالعِلمِ. وعَلَمْتُ شفتَه أعْلِمُهُ عَلْماً، إذا شققتها. ورحلٌ علاَّمَةٌ، أي عالِمٌ جدًّا، والهاء للمبالغة، كأنهم يريدون به داهيةً. واسْتَعْلَمني الخبر فأَعْلَمْتُهُ إياه. وأعْلَمَ القصَّار الثوبَ، فهو مُعْلِمٌ والثوب معْلَمٌ. وأعْلَمَ الفارسُ: جعل لنفسه علامة الشجعان، فهو مُعْلِمٌ. قال الأخطل: 
\
ما زال فينا رِباطُ الخيلِ مُعْلِمَةً
\
وفي كليبٍ رِباطُ اللُؤْمِ‎ ‏والعارِ
\
وعلَّمْتُهُ الشيء فتَعَلَّمَ، وليس التشديد ههنا للتكثير. ويقال أيضاً تَعَلَّمْ في موضع اعْلَمْ. قال عمرو بن معد يكرب: 
\
تَعَلَّمْ أنَّ خيرَ الناسِ طُرًّا
\
قَتيلٌ بين أحجار الكُلابِ‎ 
\
قال ابن السكيت: تَعَلَّمتُ أنّ فلاناً خارجٌ، بمنزلة عَلِمْتُ. وتَعَالمَهُ الجميع، أي عَلِموه. والأيامُ المعلوماتُ: عشرٌ من ذي الحجّة. والمَعْلَمَ: الأثر يستدلّ به على الطريق. والعلاّمُ بالضم والتشديد: الحِنَّاء. والعَيْلَمُ: الركيّة الكثيرة الماء. والعَيْلمُ: التَارُّ الناعم. والعَيْلامُ: الذكر من الضباع. والعالَمُ: الخَلقُ، والجمع العَوالِمُ. والعالَمونَ: أصناف الخَلق.
\
' } );