load_data( { book: 'sh', text: 'علقالعَلَقُ: الدمُ الغليظُ، والقطعة منه عَلَقَةٌ. والعَلَقَةُ: دودةٌ في الماء تمصّ الدمَ، والجمع عَلَقٌ. وعَلَقُ القِرْبةِ: لغةٌ في عَرَقِ القربة. يقال: جَشِمْتُ إليك عَلَقَ القِربة. والعَلَقُ: الذي تُعَلَّقُ به البَكرةُ من القامة. يقال: أعِرْني عَلَقَكَ، أي أداةَ بكرَتِكَ. والعَلَقُ أيضاً: الهوَى؛ يقال: نظرةٌ من ذي عَلَقٍ. قال الشاعر: 
\
ولقد أردتُ الصبرَ عنك فَعاقَني
\
عَلَقٌ بقلبي من هَـواكِ‎ ‏قَـديمُ
\
وقد عَلِقَها بالكسر. وعَلِقَ حبها بقلبه، أي هَوِيَها. وعَلِقَ بها عُلوقاً. وعَلِقَ يفعل كذا، مثل طفقَ. وعَلِقَتِ المرأةُ، أي حَبِلَت. وعَلِقَتِ الإبل العِضاهَ إذا تَسَنَّمتْها، أي رَعَتها من أعلاها. وعَلِقَ الظبي في الحبالة. وعَلِقَتِ الدابة أيضاً، إذا شربت الماء فَعلِقَتْ بها العَلَقَةُ. ويقال: عَلِقَ به عَلَقاً، أي تَعلَّق به. والعَلَقُ: تتَبلَّغ به الماشية من الشجر، وكذلك العُلْقَةُ بالضم. وكلُّ ما يُتَبَلَّغُ به من العيش فهو عُلْقَةٌ. ويقال أيضاً: لم تبق عنده عُلْقَةٌ، أي شيءٌ. وأصاب ثوبي عَلْقٌ بالفتح، وهو ما عَلِقَهُ فجذَبه. والعِلْقُ، بالكسر: النفيسُ من كلِّ شيء. يقال: عِلْقُ مَضِنَّةٍ، أي ما يُضَّنُ به. والجمع أعْلاقٌ. وأما قول الشاعر: 
\
إذا ذُقْتَ فاها قلتَ عِلْقٌ مُدَمَّسٌ
\
أريدَ به قَيْلٌ فغودِرَ في‎ ‏سابِ
\
فإنَّما يريد به الخمر، سماها بذلك لنفاستها. والعِلْقَةُ أيضاً: ثوبٌ صغيرٌ، وهو أوَّل ثوبٍ يُتَّخذ للصبيّ. والعَلوقُ: ما يَعْلَقُ بالإنسان. والمنيّةُ عَلوقٌ وعَلاَّقَةٌ. والعَلوقُ: والمُعالِقُ، وهي الناقةُ تُعطَف علي غير ولدها فلا ترأمه، وإنّما تَشُمّه بأنفها وتمنع لبنَها. وما بالناقة عَلوقٌ، أي شيء من اللبن. والعَلوقُ: ما تَعْلَقُه الإبل، أي ترعاه. والعَليقُ: القَضيمُ. وعَلَقَتِ الإبلُ العِضاه تَعْلُقُ بالضم عَلْقاً. إذا تَسَنَّمتها وتناولتها بأفواهها؛ وهي إبلٌ عَوالِقُ، ومعزًى عَوالِقُ. وفي الحديث: أرواح الشهداء في حواصلِ طيرٍ خُضْرٍ تَعْلُقُ من ورق الجنة. والعَليقَةُ: البعيرُ يوجّهه الرجل مع قومٍ يمتارون، فيعطيهم دراهم وعَليقَةً ليمتاروا له عليها. قال الشاعر: 
\
وقائلةٍ لا تَرْكَـبَـنَّ عَـلـيقَةً
\
ومن لذةِ الدنيا رُكوبُ العَلائِقِ‎ 
\
 يقال: عَلَّقْت مع فلان عَليقَةً، أرسلت معه عَليقَةً. والمِعْلاقُ والمُعْلوقُ: ما عُلِّقَ به من لحمٍ أو عنبٍ ونحوه. وكلُّ شيءٍ عُلِّقَ به شيء فهو مِعْلاقُهُ. والمَعالِقُ: العِلابُ الصغارُ، واحدها مِعْلَقٌ. قال الفرزدق: 
\
وإنَّا لنُمْضي بالأكُفِّ رِماحَنا
\
إذا أُرْعِشَتْ أيديكُم بالمَعالِقِ‎ 
\
والعِلاقَةُ بالكسر: عِلاقَةُ القوس والسوط ونحوهما. والعَلاقَةُ بالفتح: عَلاقَةُ الخصومةِ، وعَلاقَةُ الحبِّ. قال الشاعر: 
\
أعَلاقَةً أمَّ الوَلَيِّدِ بـعـد مـا
\
أفنانُ رأسكِ كالثَغامِ المُخْلِسِ‎ 
\
والعَلاقَةُ أيضاً: ما يُتَبَلَّغُ به من عيش. ومنه قولهم: ما بها من عَلاقٍ، أي شيء من مرتَع. قال الأعشى: 
\
وفَلاةٍ كأنها ظَهْـرُ تُـرْسٍ
\
ليس إلا الرَجيعَ فيها عَلاقُ‎ 
\
يقول: لا تجد الإبل فيها عَلاقاً إلا ما تردُّه من جِرَّتها. وما ترك الحالب بالناقة عَلاقاً، إذا لم يدع في ضرعها شيئاً. ورجلٌ عَلاقيَةٌ، إذا عَلِقَ شيئاً لم يُقلع عنه. ورجلٌ ذو مِعْلاقٍ، أي شديد الخصومة. قال الشاعر: 
\
إنَّ تحت الأحجار حَزْماً وجوداً
\
وخَصيماً ألَـدَّ ذا‎ ‏مِـعـلاق
\
والعُلَّيْقُ: نبت يَتَعَلَّقُ بالشجر، يقال له بالفارسية سَرَنْد، وربَّما قالوا العُلَّيْقى. والعَوْلَقُ: الغول، والكلبة الحريصة. وقولهم: هذا حديثٌ طويلُ العَوْلَق، أي طويل الذَنَبِ. وأعْلَقَ أضفاره في الشيء، أي أنشَبَها. والإعْلاقُ: إرسال العَلَقِ على الموضع ليمَصَّ الدم. وفي الحديث: اللَدودُ أحبّ إليّ من الإعْلاقِ. والإعْلاقُ أيضاً: الدَغْرُ. يقال: أعْلَقَتِ المرأةُ ولَدَها من العُذْرَةِ، إذا رفعتها بيدها. وأعْلَقْتُ القوس، أي جعلتُ لها عِلاقَةً. وقولهم للرجل: أعْلَقْتَ وأفلقتَ: أي جئت بعُلَقَ فُلَقَ، وهي الداهية، لا تجرى مثال عُمَرَ. ويقال العُلَقَ: الجمع الكثير. ويقال للصائد: أعْلَقْتَ فأدْرِك. أي عَلِقَ الصيدُ في حبالتك. وعَلَّقْتُ الشيءَ تَعْليقاً. وعُلِّقَ الرجلُ امرأةً، من علاقة الحب. قال الأعشى: 
\
عُلِّقْتُها عَرَضاً وعُلِّـقَـتْ رَجُـلاً
\
غيري وعُلِّقَ أخرى غيرَها الرَجُلُ‎ 
\
واعْتَلَقَهُ، أي أحبه. والمُعَلَّقَةُ من النساء: التي فُقِدَ زوجها. وقال تعالى: "فَتَذَروها كالمُعَلَّقَةِ". وتَعَلَّقَهُ وتَعَلَّقَ به، بمعنًى. ويقال أيضاً: تَعَلَّقْتُهُ، بمعنى عَلَّقْتُهُ. وقولهم: ليس المُتَعَلِّقُ كالمُتأنِّق، أي ليس من يتبلغ بالشيء اليسير كمن يتأنق ويأكل ما يشاء. وعَلْقى: نبتٌ يكون واحداً وجمعاً، وألفه للتأنيث فلا ينوَّن. والعالِقُ أيضاً: الذي يَعْلُقُ العِضاهَ، أي ينتف منها. وإنما سمي عالقاً لأنه يتعلَّق بالعضاه لطوله.
\
' } );