load_data( { book: 'sh', text: 'عمدالعَمودُ: عَمودُ البيت؛ وجمع القلَّة أعمِدَةٌ، وجمع الكثرة عَمَدٌ وعمدٌ. وقرئ بهما قوله تعالى: "في عُمُدٍ مُمَدَّدَةٍ" يقال: خِباءٌ معَمَّدٌ. وسطعَ عَمود الصبح. والعِمادُ: الأبنية الرفيعة، تذكَّر وتؤنَّث. قال الشاعر عمرو بن كلثوم: 
\
ونحن إذا عِمادُ الحيِّ خـرَّت
\
على الأحفاضِ نمنع من يلينا‎ 
\
والواحدة عِمادَةٌ. وفلانٌ طويلُ العِمادِ، إذا كان منزله مَعْلَماً لزائريه. وعَمَدْتُ للشيء أعْمِدُهُ عمْداً: قصدت له، أي تَعَمَّدتُ، وهو نقيض الخطأ. وفعلت ذلك عَمداً على عينٍ، وعَمْدَ عينٍ، أي بجدٍّ ويقين. قال خُفاف بن ندبة: 
\
إن تكُ خيْلي قد أصيبَ صَميمُها
\
فعَمْداً على عينٍ تيمَّمْتُ‎ ‏مالِكا
\
وعَمدْتُ الشيءَ فانْعَمَدَ، أي أقمته بعِمادٍ يَعْتَمِد عليه. وأعْمَدْتُهُ: جعلت تحته عَمَداً. وعَمَدَهُ المرضُ، أي فدحَه. ورجلٌ مَعْمودٌ وعَميدٌ، أي هدَّه العشق. وقولهم: أنا أعْمَدُ من كذا، أي أعجب منه. ومنه قول أبي جهل: أعْمَدُ من سيِّدٍ قتله قومه. والعرب تقول: أعْمَدُ من كيْلٍ مُحِقٍّ، أي هل زاد على هذا. وقولهم: حملَه على عَمودِ بطنِهِ، أي على ظهره. وعَميدُ القومِ وعَمودُهُمْ: سيِّدهم. والعُمْدَةُ: ما يُعتمد عليه. واعْتَمَدْتُ على الشيء: اتَّكأتُ. واعْتَمَدْتُ عليه في كذا، أي اتَّكأتُ عليه. وعَمِدَ الثرى بالكسر يعْمَدُ عَمَداً، إذا بلَّلَهُ المطر، وذلك إذا قبضتَ على شيءٍ منه تعَقَّدَ واجتمع من نُدُوَّتِهِ. قال الراعي يصف بقرة: 
\
حتَّى غَدت في بياضِ الصُبْحِ طيَّبَةً
\
ريحَ المباءةِ تَخْذي والثرى‎ ‏عَمِـدُ
\
ويقال أيضاً: عَمِدَ البعيرُ، إذا انفضح داخل سنامه من الركوب وظاهره صحيح، فهو بعيرٌ عَمِدٌ. قال لبيد يصف مطراً أسال الأودية: 
\
فباتَ السيلُ يركبُ جانبَيْهِ
\
من البقَّارِ كالعَمِدِ‎ ‏الثَقالِ
\
 قال الأصمعيّ: يعني أنَّ السيل يركب جانبيه سحابٌ كالعَمِدِ، أي أحاط به سحابٌ من نواحيه بالمطر.
\
' } );