load_data( { book: 'sh', text: 'عممالعَمُّ: أخو الأب، والجمع أعمامٌ وعُمومةٌ. يقال: ما كنتَ عمًّا ولقد عَمَمْتَ عُمومةٌ. وبيني وبين فلان عُمومَةٌ، كما يقال أبوَّةٌ وخؤولةٌ. ويقال: يا ابن عمِّي ويا بن عَمِّ ويا ابن عَمَّ ثلاث لغات. وقول أبي النجم: 
\
يا ابنة عَمَّا لا تَلومي واهْجَعي‎ 
\
أراد عَمَّاهُ بهاء الندبة. و"عَمَّ يتساءلون" أصله عمَّا فحذفت منه الألف في الاستفهام. والعَمُّ: جماعةٌ من الناس. قال المرقش: 
\
والعَدْوَ بين المجلِسَيْنِ إذا
\
آدَ العَشِيُّ وتَنادى‎ ‏العَمّ
\
والمُعَمَّ المُخْوَلُ: الكثير من الأعمامِ والأخوال والكريمهم، وقد يكسران. وتقول: هما ابنا عَمٍّ، ولا تقل هما ابنا خالٍ. وتقول: هما ابنا خالةٍ، ولا تقل هما ابنا عَمَّةٍ. واسْتَعْمَمْتُهُ عَمًّا، أي اتَّخذته عمًّا. وتَعَمَّمْتُهُ، إذا دعوته عمًّا. والعِمامَةُ: واحدة العَمائم. وعَمَّمْتُهُ: ألبسته العِمامة. وعُمِّمَ الرجل: سوِّدَ، لأنَّ العَمائمَ تيجان العرب، كما قيل في العَجَمِ تُوِّجَ. واعتمَّ بالعمامةِ وتَعَمَّمَ بها بمعنًى. وفلان حسن العِمَّةِ، أي حسن الاعتِمامِ. واعْتمَّ البيت، اكتهلَ. ويقال للشابّ إذا طال: قد اعْتمَّ. وشيءٌ عَميمٌ، أي تامٌّ، والجمع عُمُمٌ. ويقال: استوى فلان على عُمُمِهِ، يريدون به تمام جسمه وشبابه وماله. ونخلةٌ عَميمةٌ، ونخيلٌ عُمٌّ، إذا كانت طوالاً. وامرأةٌ عَميمةٌ: تامَّة القوام والخلق. والعَميمُ: يبيسُ البُهمى. وهو من عميمِهم أي صميمهم. وجسمٌ عَمَمٌ، أي تامٌّ. وقال: 
\
وإنَّ عِراراً إنْ لم يَكُنْ غيرَ واضحٍ
\
فإنِّي أحبُّ الجَوْنَ ذا المنكِبِ العَمَمِ‎ 
\
والعامَّةُ: خلاف الخاصّة. وعَمَّ الشيء يَعُمُّ عُموماً: شمل الجماعة. يقال: عَمَّهُمْ بالعطيّة. والعُمِّيّةُ، مثل العُبِّيَّةِ: الكِبْرُ. والعَماعِمُ: الجماعات المتفرِّقون. قال لبيد: 
\
لكيلا يكونَ السَنْدَرِيُّ نَديدَتـي
\
وأجْعَلَ أقواماً عُموماً عَماعِما‎ 
\
 وعَمَّمَ اللبنُ أي أجعل أقواماً مجتمعين فرقاً: أرغى، كأنَّ رغوته شبّهتْ بالعِمامةِ. والمُعَمَّمُ من الخيل وغيرها: الذي ابيضَّ أذناه ومنبتُ ناصيته وما حولها، دون سائر جسده. والنسبة إلى عمٍّ عَمَوِيٌّ، كأنه منسوبٌ إلى عَمًى.
\
' } );