load_data( { book: 'sh', text: 'عنسالعَنْسُ: الناقة الصُلبة، ويقال هي التي اعْنَوْنَسَ ذنبها، أي وَفَرَ. وعَنَسَتِ الجارية تَعْنُسُ بالضم عُنوساً وعِناساً، فهي عانِسٌ، وذلك إذا طال مكثها في منزل أهلها بعد إدراكها حتَّى خرجت من عداد الأبكار. هذا ما لم تتزوَّج، فإن تزوَّجت مرَّةً فلا يقال عَنَسَتْ. قال الأعشى: 
\
والبيضُ قد عَنَسَتْ وطال جِراؤُها
\
ونَشَأْنَ في فَـنَـنٍ وفـي‎ ‏أذْوادِ
\
وقوله في فننٍ، أي في نعمة. وأصلها أغصان الشجر. ويقال للرجل أيضاً: عانِسٌ. قال أبو قيس ابن رفاعة: 
\
منَّا الذي هو ما إنْ طَرَّ شارِبُهُ
\
والعانِسونَ ومنَّا المُرْدُ والشيبُ‎ 
\
والجمع عُنْسٌ وعُنَّسٌ. قال أبو زيد: وكذلك عَنَّسَتِ الجارية تَعْنيساً. وقال الأصمعيّ: لا يقال عَنَّسَتْ، ولكن عُنِّسَتْ على ما لم يسمّ فاعله. وعَنَّسَها أهلها. وقال الكسائي: العانِسُ فوق المُعْصِرِ. ويقال: فلانٌ لم تُعْنِسُ السِنُّ وجهَهُ، أي لم تغيِّره إلى الكبر. قال سويد الحارثي: 
\
فتًى قَبَلٌ لم تُعْـنِـس الـسـنُّ وجـهَـهُ
\
سوى خُلْسَةٍ في الرأس كالبرق في الدُجا‎ 
\
 عنسل
\
العَنْسَلُ: الناقة السريعة. قال الأعشى: 
\
وقد أقطعُ الجَوْزَ جَوْزَ الفلا
\
ةِ بالحُرَّةِ البازِلِ‎ ‏العَنْسَـلِ
\
' } );