load_data( { book: 'sh', text: 'عنقالعُنْقُ والعُنُقُ يذكَّر ويؤنَّث. والجمع الأعْناقُ. وقولهم: هُم عُنُقٌ إليك، أي ماثلون إليك ومنتظروك. والأعْنَقُ: الطويلَ العُنُقِ، والأنثى عَنْقاءُ بيِّنة العَنَقِ. وأما قول ابن أحمر: 
\
في رأسِ خَلْفاءَ من عَنْقاءَ مُشْرِفَةٍ
\
لا يُبْتَغى دونها سَهْلٌ ولا‎ ‏جَـبـلُ
\
فإنه يصف جبلاً. يقول: لا ينبغي أن يكون فوقها سهلٌ ولا جبلٌ أحصن منها. والعَنَقُ: ضربٌ من سير الدابة والإبل، وهو سيرٌ مُسْبَطِرٌّ. وقد أعْنَقَ الفرس. وفرسٌ مِعْناقٌ، أي جيد العَنَق. والعِناقُ: المُعانَقَةُ. وقد عانَقَهُ، إذا جعل يديه على عنقه وضمّه إلى نفسه. وتَعانَقا واعْتَنَقا، فهو عَنيقُهُ. وقال: 
\
وباتَ خيالُ طَيْفِكِ لي عَنيقـاً
\
إلى أن حَيْعَلَ الداعي الفَلاحا‎ 
\
والعَناقُ: الأنثى من ولد المعز، والجمع أعْنُقٌ وعُنوقٌ. والعَناقُ: الداهيةُ؛ يقال: لَقِيَ منه أُذُنَيْ عَناقٍ، أي داهيةٍ وأمراً شديداً. والعَناق: الخيبة، في قول الشاعر: 
\
أمِنْ تَرْجيع قارِيَةٍ تَرَكْتُمْ
\
سَباياكُمْ وأُبْتُمْ‎ ‏بالعَنـاقِ
\
قال ابن الأعرابي: يقول: أفَزِعْتُمْ لما سمعتم ترجيعَ هذا الطائر فتركتم سباياكم وأبتم بالخيبة. والعَنْقاءُ: الداهيةُ. يقال حَلّقَتْ به عَنْقاء مُغْرِبٍ، وطارت به العَنْقاء. وأصل العَنْقاءِ طائرٌ عظيمٌ معروف الاسم مجهول الجسم. والمِعْنَقَةُ: القلادةُ. وقد أعْنَقْتُ الكلبَ، أي جعلتُ في عنقه القلادة.
\
' } );