load_data( { book: 'sh', text: 'عنجالعَنْجُ: ضربٌ من رياضة البعير، يجذِبُ الراكب خِطامه فيردُّه على رجلَيه. وقد عَنَجْتُ البعيرَ أعْنُجُه بالضم، والاسمُ منه العَنَجُ بالتحريك. والعِناجُ في الدلوِ العظيمة: حبلٌ أو بِطانٌ يشدُّ في أسفلها، ثمَّ يشدُّ إلى العَراقيِّ فيكون عوناً لها وللوَذَمِ، فإذا انقطعتِ الأوذام أمسكها العِناجُ. فإذا كانت الدلو خفيفةً فعِناجها خيطٌ يشدُّ في إحدى آذانها إلى العَرقُوَةِ. قال الحطيئة: 
\
قومٌ إذا عَقدوا عَقْداً لجـارِهـم
\
شدُّوا العِناجَ وشدُّوا فوقَهُ الكَرَبا‎ 
\
تقول منه: عَنَجْتُ الدلوَ عَنْجاً. وقولٌ لا عِناج له، إذا أرسِلَ على غير رَوِيَّة. أبو عبيد: العَناجيج: جِياد الخيل، واحدها عُنْجوجُ.
\
' } );