load_data( { book: 'sh', text: 'عنزالعَنْزُ: الماعزة، وهي الأنثى من المَعْزِ. وكذلك العَنْز من الظباء والأوعال. وأمَّا قول رؤبة: 
\
وإرَمٌ أخْرَسُ فوقَ عَنْزِ‎ 
\
فهو الأكمة، أي علمٌ مبنيٌّ من حجارة فوق أكمة. وكلُّ بناءٍ أصمَّ فهو أخرس. والعَنْزُ في قول الشاعر: 
\
إذا ما العَنْزُ من مَلَق تدلَّتْ
\
ضُحَيًّا وهي طاويةٌ تَحومُ
\
هي العقاب الأنثى. والعَنَزَةُ بالتحريك: أطول من العصا وأقصرُ من الرمح، وفيه زُجٌّ كزُجِّ الرمح. واعْتَنَزَ الرجلُ، أي تنحَّى ونزل ناحيةً. قال الشاعر: 
\
أباتك الله في أبيات مُعْـتَـنِـزٍ
\
عن المكارم لا عَفٍّ ولا قاري‎ 
\
أي ولا تقري الضيف.
\
' } );