load_data( { book: 'sh', text: 'عهدالعَهْدُ: الأمانُ، واليمينُ، والموثقُ، والذمّةُ، والحِفاظُ، والوصيةُ. وقد عَهِدْتُ إليه، أي أوصيته. ومنه اشتُقَّ العَهْدُ الذي يكتب للوُلاةِ. وتقول: عليَّ عَهْدُ الله لأفعلنَّ كذا. وفي الأمرِ عُهْدَةٌ، بالضم، أي لم يُحْكَم بعد. وفي عقله عُهْدَةٌ، أي ضعفٌ. وقولهم لا عُهْدَةَ، أي لا رَجعةَ. يقال: أبيعك المَلَسى لا عُهْدَةَ، أي يَتَمَلَّسُ وينفلتُ فلا يرجع إليَّ. والعُهْدَةُ: كتابُ الشراءِ. ويقال: عُهْدَتُهُ على فلان، أي ما أدرَكَ فيه من دَرَكٍ فإصلاحه عليه. والعَهْدُ: المنزلُ الذي لا يزال القومُ إذا انتأوْا عنه رجَعوا إليه؛ وكذلك المَعْهَدُ. والمعهودُ: الذي عُهِدَ وعُرِف. وعَهِدْتُهُ بمكان كذا، أي لقيته. وعَهْدي به قريبٌ. وقول الشاعر: 
\
فليسَ كَعَهْدِ الدارِ يا أمَّ مـالـكٍ
\
ولكنْ أحاطَت بالرِقابِ السَلاسِلُ‎ 
\
أي ليس الأمر كما عهدْتِ، ولكن جاء الإسلامُ فهدم ذلك. وفي الحديث: إنَّ كَرَمَ العَهْدِ من الإيمان. أي رعايةَ المودّة. والعَهْدُ: المطرُ الذي يكون بعد المطر، والجمع العِهادُ والعُهودُ. وقد عُهِدَتِ الأرضُ فهي معهودةٌ، أي ممطورةٌ. والتَعَهُّدُ: التحفُّظُ بالشيء وتجديدُ العَهْدِ به. وتَعَهَّدْتُ فلاناً وتَعَهَّدْتُ ضيعتي، وهو أفصح من قولك: تَعاهَدْتُهُ؛ لأنَّ التَعاهُدَ إنما يكون بين اثنين. وفلانٌ يَتَعَهَّدُهُ صَرْعٌ. والعِهْدانُ: العَهْدُ. والمُعاهَدُ: الذِمِّيُّ. وعَهيدُكَ: الذي يُعاهِدُكَ وتُعاهِدُهُ. وقريةٌ عَهيدَةٌ، أي قديمةٌ أتى عليها عَهْدٌ طويلٌ. والمَعْهَدُ: الموضع الذي كنت تَعْهَدُ به شيئاً. ورجلٌ عَهِدٌ: يَتَعاهَدُ الأمورَ والولاياتِ. قال الكميت يمدح قتيبة بن مسلمٍ الباهليّ ويذكر فتوحه: 
\
نامَ المُهَلَّبُ عنها فـي إمـارَتِـه
\
حتَّى مَضَتْ سَنَةٌ لم يَقْضِها العَهِدُ‎ 
\
' } );