load_data( { book: 'sh', text: 'عوجالعَوَج، بالتحريك: مصدر قولك عَوِج الشيء بالكسر فهو أعْوَجُ. والاسم العِوَجُ بكسر العين. قال ابن السكيت: وكلُّ ما كان ينتصب كالحائط والعود قيل فيه عَوَجٌ بالفتح، والعِوَجُ بالكسر ما كان من أرضٍ أو دينٍ أو معاشٍ؛ يقال: في دِينِهِ عِوَجٌ. والعَوْجاءُ: الضامرة من الإبل. قال طرفة: 
\
بِعَوْجاءَ مِرْقالٍ تَروحُ وتغتدي‎ 
\
والعَوْجاءُ: القَوسَ، ورجلٌ أعْوَجُ بيِّن العَوَج، أي سيِّء الخلق. وعُجْتُ بالمكان أعوجُ، أي أقمت به. وعُجْتُ غيري بالمكان أعوجهُ، يتعدَّى ولا يتعدَّى، وعُجْتُ البعير أعوجهُ عَوْجاً ومَعاجاً، إذا عَطَفت رأسَه بالزمام. وانْعاجَ عليه، أي انعطف. والعائِجُ: الواقف. وذكر ابنُ الأعرابي: فلان ما يَعوج عن شيء، أي ما يرجع عنه. واعْوَجَّ الشيء اعْوِجاجاً. يقال: عصا مُعْوَجَّةٌ؛ ولا تقل مِعْوَجَّةٌ بكسر الميم. وعوَّجتُ الشيء فتعوَّج. والعاجُ: عظم الفيل، الواحدة عاجَةٌ. قال سيبويه: يقال لصاحب العاج عوَّاج. وعاج: زجرٌ للناقة. قال الشاعر: 
\
كأنِّيَ لم أزجُرْ بعـاجِ نَـجـيبَةً
\
ولم ألق عن شَحْطٍ خليلاً مُصافيا‎ 
\
' } );