load_data( { book: 'sh', text: 'عودعادَ إليه يَعودُ عَوْدَةً وعَوْداً: رجع. وفي المثل: العَوْدُ أحْمَدُ. وقال: 
\
جَزَيْنا بَني شَيْبانَ أمسِ بقَرْضِهِمْ
\
وجِئْنا بمثل البَدْءِ والعَوْدُ‎ ‏أَحْمَدُ
\
وقد عادَ له بعد ما كان أعرضَ عنه. والمَعادُ: المصيرُ والمرجعُ. والآخرةُ مَعادُ الخَلْقِ. وعُدْتُ المريضَ أعودَهَ عِيادةً. والعادَةْ معروفةٌ، والجمع عادٌ وعاداتٌ. تقول منه: عادَهُ واعْتادَهُ، وتَعَوَّدَهُ، أي صار عادة له. وعَوَّدَ كلبه الصيد فَتَعَوَّدَهُ. واسْتَعَدْتُهُ الشيء فأعادَهُ، إذا سألته أن يفعله ثانياً. وفلانٌ مُعيدٌ لهذا الأمر، أي مُطيقٌ له. والمُعيدُ: الفحل الذي قد ضرب في الإبل مرَّات. والمُعاودَةُ: الرجوع إلى الأمر الأوَّل. يقال: الشجاعُ مُعاودٌ، لأنه لا يملَّ المِراس. وعاوَدَتْهُ الحمَّى. وعاوَدَهُ بالمسألة، أي سأله مرة بعد أخرى. وتَعاوَدَ القوم في الحرب وغيرها، إذا عادَ كلُّ فريق إلى صاحبه. والعُوادَةُ بالضم: ما أعِيدَ من الطعام بعد ما أُكِل منه مرَّةً. وعَوادِ بمعنى عُدْ، مثل نَزالِ وتَراكِ. ويقال أيضاً: عُدْ فإنَّ لك عندنا عواداً حسناً، بالفتح، أي ما تحبُّ. والعائِدةُ: العطفُ والمنفعة. يقال: هذا الشيء أعْوَدُ عليك من كذا، أي أنفع. وفلانٌ ذو صفحٍ وعائِدَةٍ، أي ذو عفوٍ وتعطُّفٍ. والعَوْدُ: المسنُّ من الإبل، وهو الذي جاوز في السن البازل والمخلف؛ وجمعه عِوَدَةٌ. وقد عَوَّدَ البعير تَعْويداً. وفي المثل: إن جَرْجَرَ العَوْدُ فزِدْهُ وِقْراً. والناقة عَوْدَةٌ. ويقال في المثل: زاحِمْ بِعَوْدٍ أو دَعْ. أي استعن على حربك بأهل السنِّ والمعرفةِ، فإن رأي الشيخ خيرٌ من مشهد الغلام. والعَوْدُ: الطريق القديم، وقال: 
\
عَوْدٌ على عَوْدٍ لأقوامٍ أوَلْ‎ 
\
أي بعير على طريق قديم وربَّما قالوا سودَدٌ عَوْدٌ، أي قديمٌ. قال الطرماح: 
\
هل المجدُ إلا السوددُ العَوْدُ والنَدى
\
وَرَأْبُ الثَأى والصبرُ عند المَواطِنِ‎ 
\
والعودُ بالضم من الخشب: واحد العيدان والأعوادِ. والعودُ: الذي يضرَبُ به. والعودُ: الذي يُتَبَخَّرُ به. وعادٌ: قبيلةٌ، وهم قوم هودٍ عليه السلام. وشيءٌ عاديٌّ، أي قديمٌ، كأنه منسوب إلى عادٍ. ويقال: ما أدري أيُّ عادَ هو، غير مصروف أيْ أيُّ الناسِ هو. والعيدُ: ما اعْتَادَكَ من همٍّ أو غيره. قال الشاعر: 
\
فالقَلْبُ يَعْتادُهُ من حُبِّها عيدُ‎ 
\
وقال آخر: 
\
أمْسى بأسماءَ هذا القَلْبُ مَعْمودا
\
إذا أقولُ صَحا يَعْتـادُهُ‎ ‏عـيدا
\
والعيدُ: واحد الأعياد، وإنما جمع بالياء وأصله الواو للزومها في الواحد، ويقال للفرق بينه وبين أعواد الخشب. وقد عَيَّدوا، أي شَهِدوا العيد. والعَيْدانِ بالفتح: الطِوالُ من النخل، الواحدة عَيْدانَةٌ.
\
' } );