load_data( { book: 'sh', text: 'عوضواحد الأعْواضِ. تقول منه: عاضَني فلانٌ، وأعاضَني، وعَوَّضني، وعاوَضَني، إذا أعطاك العِوَضَ. والاسم المَعوضَةُ. واعْتاضَ وتَعَوَّضَ، أي أخذ العِوَضَ. واسْتعاضَ: طلب العِوَضَ. وعَوْضُ: معناه الأبدُ، يضم ويفتح بغير تنوين، وهو للمستقبل من الزمان، كما أنَّ قَطُّ للماضي من الزمان، لأنك تقول عَوْضُ لا أفارقك تريد لا أفارقك أبداً، كما تقول في الماضي: قَطُّ ما فارقتك. قال الأعشى يمدح رجلاً: 
\
رَضيعَيْ لبانٍ ثَدْيَ أُمٍّ تقاسَما
\
بِأسْحَمَ داجٍ عَوْضَ لا نَتَفَرَّقُ‎ 
\
يقول: هو والندى رَضِعا من ثديٍ واحد. ويقال: لا آتيك عَوْضَ العائِضينَ، كما تقول: لا آتيك دهر الداهرين. ويقال: افعلْ ذاك من ذي عَوْض، كما يقال: من ذي قَبْلُ، ومن ذي أنُفٍ، أي فيما يُسْتَقْبل.
\
' } );