load_data( { book: 'sh', text: 'عوىعَوى الكلب والذئبُ وابن آوى يَعْوي عُواءً: صاح. وهو يُعاوي الكلابَ، أي يُصايحُها. وعَوَيْتُ الشَعْرَ والحَبْلَ عَيًّا: لويته. وعَوَّيْتُهُ أيضاً تَعْوِيَةً. قال الشاعر: 
\
فكأنَّها لمَّا عَوَيْتُ قرونها
\
أدْماءُ ساوَقها أغَرُّ نَجيبُ‎ 
\
 واسْتَعْويتُهُ أنا، إذا طلبت منه ذلك. واسْتَعْوى فلانٌ جماعةً، أي نعقَ بهم إلى الفتنة. وعَوَيْتُ رأس الناقة بزمامها، أي عُجْتُها، فانْعَوى. والناقة تَعْوي برَتَها في سيرها، إذا لوتها بخطامها. وعَوَّيتُ عن الرجل، إذا كذَّبت عنه ورددت على مُغْتابه. والعَوَّاءُ ممدودٌ: الكلب يَعوي كثيراً. والعَوَّاءُ: سافلة الإنسان، وقد يُقصر. والعَوَّاء من منازل القمر، يمد ويقصر، وهي خمسة أنجمٍ. يقال إنَّها ورِكُ الأسد. أبو زيد: العَوَّةُ: الصوت والجَلَبَة، مثل الضوَّة. يقال: سمعت عَوَّةَ القوم وضوَّتهم، أي أصواتهم وجَلَبتهم.
\
' } );