load_data( { book: 'sh', text: 'عوطقال الكسائي: إذا لم تحمل الناقة أوَّلَ سنة يُحمَلُ عليها فهي عائطٌ وحائلٌ، وجمعها عوطٌ وعيطٌ وعُيَّطٌ وعوطَطٌ، وحُولٌ وحُولَلٌ. فإذا لم تحمل السنة المقبلة أيضاً فهي عائطُ عيطٍ وعائطُ عوطٌ وعواطَطٍ، وحائلُ حولٍ وحولَلٍ. يقال منه: عاطَتِ الناقةُ تَعوطُ. قال أبو عبيد: وبعضهم يجعل عوطَطاً مصدراً ولا يجعله جمعاً، وكذلك حولَلٌ. واعْتاطَتِ الناقة وتَعَواًطَتْ وتَعَيَّطت، إذا لم تحمل سنوات، وربَّما كان ذلك من كثرة شحمها. وربَّما قالوا: اعْتاطَ الأمرُ، إذا اعتاصَ.
\
' } );