load_data( { book: 'sh', text: 'عيىالعِيُّ: خِلاف البيان. وقد عَيَّ في منطقه وعَيِيَ أيضاً، فهو عَيِيٌّ وعَيٌّ أيضاً. وفي المثل: أعْيا من باقِلٍ. ويقال أيضاً: عَيَّ بأمره وعَيِيَ، إذا لم يهتدِ لوجهه. والإدغام أكثر. وتقول في الجمع: عَيوا مخفّفاً، ويقال أيضاً عَيُّوا بالتشديد. وقال: 
\
عَيُّوا بأمرهـم كـمـا
\
عَيَّتْ ببيضتها الحَمامَهْ‎ 
\
وعَييتُ بأمري، إذا لم تهتد لوجهه. وأعياني هو. قال: 
\
فإنَّ الكُثْرَ أعياني قديماً
\
ولم أُقْتِرْ لَدُنْ أني غُلامُ‎ 
\
يقول: كنت متوسّطاً لم أفتقر فقراً شديداً ولا أمكنني جمعُ المال الكثير. وأعيا الرجلُ في المشي فهو مُعْيٍ؛ ولا يقال: عَيَّانُ. وأعياهُ الله. وأعيا عليه الأمر وتَعَيَّا وتَعايا، بمعنًى. وداءٌ عياءٌ، أي صعبٌ لا دواء له، وكأنَّه أعْيا الأطباء. والمُعاياةُ: أن تأتي بشيء لا يُهتدى له. وجملٌ عَياياءُ، إذا عَيَّ بالأمر والمنطق.
\
حرف الغين
\
' } );