load_data( { book: 'sh', text: 'عيرالعَيْرُ: الحمار الوحشيّ والأهليُّ أيضاً، والأنثى عَيْرَةٌ، والجمع أعْيارٌ ومَعْيوراءُ وعُيورَةٌ. وعَيْرُ العين: جفنُها. ومنه قولهم: فعلت ذاك قبل عَيْرٍ وما جرى، أي قبل لحظ العينِ. قال أبو عبيدة: ولا يقال اَفعَلُ. ويقال: ما أدري أيُّ من ضرب العَيْرَ هو، أي أيّ الناس هو. وعَيْرُ القوم: سيّدهم. وقولهم: "عَيْرٌ بِعَيْرٍ وزيادةُ عَشَرَةٍ". كان الخليفة من بني أمية إذا مات وقام آخر زاد في أرزاقهم عشرةَ دراهم والعير: الوتر. وعَيْرُ النصل: الناتئ منه في وسطه. وكذلك عَيْرُ الكتفِ. وعَيْرُ القدم: الشاخصُ في ظهرها. وعَيْرُ الأذن: الوتد الذي في باطنها. وعَيْرُ الورقةِ: الخطُّ الذي في وسطها. وعَيْرُ السَراة: طائرٌ كهيئة الحمامة. ويقال للموضع الذي لا خير فيه: هو كجوف عيرٍ، لأنه لا شيء في جوفه يُنتفع به. ويقال: أصله قولهم: أخلى من جوف حمار، ويقال: العَيْرُ ها هنا: الطَبْلُ. وقصيدةٌ عائرةٌ، أي سائرة. ويقال: ما قالت العربُ بيتاً أعْيَرَ من كذا، أي أسيَرَ. وفلانٌ عُيَيْرُ وحدِهِ، أي معجبٌ برأيه، وهو ذمٌّ. ولا تقل عُويرٌ. وعارَ في الأرض يَعيرُ، أي ذهب. والعائِرةُ: الناقة تخرج من الإبل إلى الأخرى ليضربها الفحل. والجملُ عائِرٌ: يترك الشَوْل إلى أخرى. وعارَ الفرسُ، أي افلتَ وذهب هاهنا وهاهنا، من مرحه. وأعارَهُ صاحبهُ فهو مُعارٌ. ومنه قال الشاعر: 
\
وجدنا في كتابِ بني تـمـيمٍ
\
أحقُّ الخَيلِ بالركضِ المُعارُ‎ 
\
وفرسٌ عيَّارٌ بأوصالِ، أي يعيرُ هاهنا وهاهنا من نشاطه. وسمِّي الأسدُ: عَيَّاراً لمجيئه وذهابه في طلي صيده. وحكى الفراء: رجل عَيَّارٌ، إذا كان كثير التطواف والحركة ذكيًّا. ويقال: عارَ الرجل في القوم يَضْرُبُهم، مثل عاثَ. وعَيَّرهُ كذا من التعيير، والعامة تقول: عَيَّرهُ بكذا. قال النابغة: 
\
وعَيَّرتني بنو ذبْيانَ رَهْـبَـتَـهُ
\
وهل عَليَّ بأن أخشاكَ من عارِ‎ 
\
والعارُ: السُبَّةُ والعَيبُ. يقال: عارَهُ، إذا عابه. والمَعايِرُ: المَعايِبُ. قالت ليلى الأخيليَّةُ: 
\
لعمرُكَ ما بالموتِ عارٌ على امرئٍ
\
إذا لم تُصِبْهُ في الحياةِ‎ ‏المَـعـايِرُ
\
وتَعايَرَ القوم: تعايَبوا. وعايَرْتُ المكاييل والموازين عِياراً وعاوَرْتُ بمعنًى. يقال: عايِروا بين مكاييلكم وموازينكم، وهو فاعِلوا من العِيارِ. ولا تقل: عَيِّروا. والمِعْيارُ: العِيارُ. وبناتُ مِعْيَرٍ: الدواهي. والعَيْرانَةُ: الناقة تشبّه بالعَيْرِ في سرعتها ونشاطها. والعيرُ بالكسر: الإبل التي تحمل الميرة، ويجوز أن تجمعه على عيراتٍ.
\
' } );