load_data( { book: 'sh', text: 'عيبالعَيْب والعَيْبَةُ والعاب بمعنى واحد؛ تقول: عاب المتاعُ أي صار ذا عيب، وعِبْته أنا يتعدَّى ولا يتعدَّى؛ فهو مَعيب ومَعْيوبٌ أيضاً على الأصل. وتقول: ما فيه مَعابة ومَعابٌ، أي عَيْب، ويقال موضع عَيب. قال الشاعر: 
\
أنا الرجلُ الذي قد عِبْتموهُ
\
وما فيه لعَيَّاب‎ ‏مَعـابُ
\
والمَعايب: العُيوب. وعَيَّبه: نسبه إلى العَيب؛ وعَيَّبَه أيضاً، إذا جعله ذا عيب. وتَعَيَّبه مثله. والعَيْبة: ما يُجعل فيه الثياب، وفي الحديث: "الأنصار كَرِشي وعيْبَتي". والجمع عِيَب، مثل بَدْرة وبِدر، وعِيابٌ وعَيْبات.
\
' } );