load_data( { book: 'sh', text: 'عينالعَيْنُ: حاسَّة الرؤيا، وهي مؤنَّثة، والجمع أعْيُنٌ وعُيونٌ وأعْيانٌ. وتصغيرها عُيَيْنَة، ومنه قيل: ذو العَيْنَتَيْنِ، للجاسوس. ولا تقل: ذو العُوينتين. والعَيْنُ: عَيْنُ الماء، وعَيْنُ الركبة. ولكلِّ ركبة عينان. وهما نقرتان في مقدّمها عند الساق. والعَيْنُ: عَيْنُ الشمس. والعَيْنُ: الدينار. والعَيْنُ: المالُ الناضُّ. والعَيْنُ: الديدبان، والجاسوس. ولقيته عَيْنَ عُنَّةٍ، إذا رأيته عِياناً ولم يَرَكَ. وفعلت ذلك عمد عَيْن، إذا تعمَّدته بجدّ ويقين. قال امرؤ القيس:  
\
أبْلِغا عنِّي الشُوَيْعِرَ أنِّي
\
عَمْدُ عَيْنٍ قلَّدْتُهُنَّ حَريما‎ 
\
وكذلك: فعلته عمداً على عينٍ. قال خُفاف ابن ندبة السلَميُّ: 
\
وإن تكُ خَيْلي قد أُصيبَ صَميمُها
\
فعَمْداً على عَيْنٍ تَيَمَّمْتُ‎ ‏مالِكـا
\
ولقيته أوَّل عَيْنٍ، وأوَّل عائنَةٍ، وأدنى عائنَةٍ، أي قبل كلِّ شيء. وعَيْنُ الشيء: خياره. وعَيْنُ الشيء: نفسه. يقال: هو هو عَيْناً، وهو هو بعينِهِ، ولا أخذ إلا درهمي بعيْنِهِ. وفي المثل: إن الجواد عَيْنُهُ فُرارُهُ. ولا أطلب أثراً بعد عَيْن، أي بعد مُعاينة. وعائنَةُ بني فلانٍ، وكذلك ما بها عينٌ، أي أحد. وبلدٌ قليلُ العينِ، أي قليل الناس. والعَيْنُ: مطرُ أيامٍ لا يقلع. ويقال: لقيته أوَّل عينٍ، أي أول شيء. وعُيون البقر: جنسٌ من العنب يكون بالشام. وأعْيانُ القوم: سَراتهم وأشرافهم. والأعْيانُ: الأخوة بنو أبٍ واحدٍ وأمٍّ واحدة. وهذه الأخوَّة تسمَّى المُعاينة. وفي الحديث: "أعْيانُ بني الأمّ يتوارثون، دون بني العَلاَّتِ". وفي الميزان عينٌ، إذا لم يكن مستوياً. وقول الحجَّاج للحسن: لَعَيْنُكَ أكبر من أمَدِكَ، يعني شاهدك ومنظرك أكبر من سِنّك. ويقال: هو عبدُ عينٍ: أي هو كالعبد لك ما دمت تراه، فإذا غبت فلا. قال: 
\
ومن هو عبدُ العَيْنِ إمَّا لِقاؤهُ
\
فحُلْوٌ وإمَّا غَيْبُهُ‎ ‏فظَـنـونُ
\
ويقال: أنت على عَيْني، في الإكرام والحفظ جميعاً. قال الله تعالى: "ولتُصْنَعَ على عَيْني". ويقال: بالجلد عَيْنٌ، وهي دوائر رقيقة، وذلك عيب فيه. تقول منه: تعَيَّنَ الجلدُ، وسِقاءٌ عَيِّنٌ ومُتَعَيِّنٌ. قال رؤبة: 
\
ما بالُ عَيْني كالشَعيبِ العَيِّنِ‎ 
\
وتَعَيَّنَ الرجل المالَ، إذا أصابه بعَيْن. وتَعَيَّنَ عليه الشيء، لزمه بعينِهِ: وحفرْتُ حتَّى عِنْتُ، أي بلغت العُيونَ. والماء معينٌ ومَعْيونٌ، وأعْيَنْتُ الماء مثله. وعانَ الدمعُ والماء عَيْناناً، أي سال. وشربَ من عائنِ، أي من ماء سائل. وعِنْتُ الرجل: أصبتُه بعَيْني، فأنا عائنٌ، وهو مَعينٌ على النقص ومَعْيونٌ على التمام، قال الشاعر في التمام: 
\
قد كان قومك يحْسَبونكَ سيِّداً
\
وإخال أنَّك سيِّدٌ‎ ‏مَـعْـيونُ
\
وتَعْيينُ الشيء: تخصيصه من الجملة. وعَيَّنْتُ القِربة، إذا صببت فيها ماءً لتنتفخ عيونُ الخرز فتنسدّ. قال جرير: 
\
بلى فارْفَضَّ دمعك غيرَ نَزْرٍ
\
كما عَيَّنْتَ بالسَرَبِ‎ ‏الطِبابـا
\
والمُعَيَّنُ: الثور الوحشي. وعَيَّنْتُ اللؤلؤة: ثقبتها. وعَيَّنْتُ فلاناً: أخبرت بمساويه في وجهه. وعايَنْتُ الشيء عِياناً، إذا رأيته بعَيْنك. وابْنا عِيانٍ: خطَّان يُخطَّان في الأرض يُزجر بهما الطير. وإذا عُلم أن القامر يفوز قِدْحُهُ قيل: جرى ابْنا عِيان. والعِيانُ: حديدة تكون في متاع الفدَّان، والجمع عينٌ. والعَيَنُ بالتحريك: أهل الدار. وقال الراجز: 
\
تشربُ ما في وَطْبِها قبل العَيَنْ‎ 
\
وجاء فلان في عَيَن، أي في جماعة. ورجلٌ أعْيَنُ واسع العَيْنِ بيِّن العَيَنِ، والجمع عينٌ، وأصله فُعْلٌ بالضم، ومنه قيل لبقر الوحش عينٌ. والثور أعْيَنُ، والبقرة عَيْناءُ. والعينةُ بالكسر: السَلَفُ. واعْتانَ الرجل، إذا اشترى الشيء بنسيئةٍ. وعينَةُ المال أيضاً: خِياره: مثل العيمَةِ؛ وهذا ثوبُ عِينَةٍ، إذا كان حسَناً في مَرآة العَيْنِ. واعْتانَ فلانٌ الشيءَ، إذا أخذ عَيْنَهُ وخِياره. واعْتانَ لنا فلانٌ، أي صارَ عَيْناً، أي ربيئة. وربَّما قالوا: عانَ علينا فلان يَعينُ عِيانَةً، أي صار لهم عَيْناً. ويقال: اذهبْ فاعْتَنْ لي منزِلاً، أي ارتَدْه.
\
' } );