load_data( { book: 'sh', text: 'ختمخَتَمْتُ الشيء خَتْماً فهو مَخْتومٌ، ومُخَتَّمٌ شدِّد اللمبالغة. وخَتَمَ الله له بخير. وخَتَمْتُ القرآنَ: بلغتُ آخره. واخْتَتَمْتُ الشيءَ: نقيض افتتحتُه. والخاتَمُ والخاتِمُ، بكسر التاء وفتحها. والخَيْتامُ والخاتامُ كلُّه بمعنىً؛ والجمع الخَواتيمُ. وتَخَتَّمْتُ، إذا لبستَه. وخاتِمَةُ الشيء: آخرُه. ومحمدٌ صلى الله عليه وسلم خاتِمُ الأنبياء عليهم الصلاة والسلام. والخِتامُ: الطينُ الذي يُخْتَمُ به. وقوله تعالى: "خِتامُهُ مِسْك" أي آخِره؛ لأنّ آخر ما يجدونه رائحةُ المسك.
\
' } );