load_data( { book: 'sh', text: 'خدبخَدَبَهُ بالسيف، أي ضربه. والخَدْبُ: شَقُّ الجلد مع اللحم. وخَدَبَتِ الحَيَّةُ، أي عَضَّتْ. وفي لِسانِهِ خَدَبٌ، أي طولٌ. وقد خَدَبَ: أي كذب. والخَدَبُ: الهَوَجُ، رجلٌ أخدب ومتخدِّبٌ، والمرأة خدباء. يقال: كان بِنعَامَةَ خَدَبٌ، وهو المُدْرِكُ الثأرِ، أي كان أَهْوَجَ. وطعنةٌ خدباءُ، إذا هَجَمَتْ على الجَوْفِ. والخدباء الدرع اللينة. وأنشد الأصمعي: 
\
خَدْباءُ يَحْفِزها نِجادُ مُهَنَّدٍ‎ 
\
أبو زيد: يقال أَقْبِلْ على خَيْدَبَتِكَ، أي على أمرك الأول. وحكى الشيباني: الخَيْدَبُ: الطريق الواضح. قال الشاعر: 
\
يعدو الجَوادُ بها في خَلِّ خَيْدَبَةٍ
\
كما يُشَقُّ إلى خَدَّبِهِ‎ ‏السَـرَقُ
\
 ورجلٌ خِدَبٌ، أي ضخم. وجارية خِدَبَّةٌ.
\
' } );