load_data( { book: 'sh', text: 'خدرالخِدْرُ: السِتْرُ. وجارية مُخَدَّرَةٌ، إذا لازمت الخِدْرَ. وأسد خادِرٌ، أي داخل الخِدر. ويُعنى بالخدر الأجَمة. وأَخْدَرَ الأسد، أي لزم الخِدْرَ. وأَخْدَرَ فلانٌ في أهله، أي أقام فيهم. والخُدارِيُّ: الليل المُظلِم، والسَحاب الأسود. والخُدارِيَّةُ: العُقابُ، للونها. قال الشاعر ذو الرمة: 
\
ولم يَلفِظِ الغَرْثى الخُدارِيَّةَ الوكْرَ‎ 
\
يقول: بَكَرت هذه المرأةُ قبل أن تطير العقابُ من وكرها. وبعيرٌ خُداريٌّ، أي شديد السواد. وناقةٌ خُدارِيَّةٌ. والخَدَرُ في الرِجل: امْذِلالٌ يعتريها. يقال خَدِرَتْ رِجلي، وخَدِرَتْ عظامه. قال طرفة: 
\
جازت البِيدَ إلى أرحُلنا
\
آخرَ الليلِ بِيَعْفورٍ خَدِرْ‎ 
\
كأنه ناعس. ويقال: أَخْدَرَ القومُ، أي أظلّهم المطر. وقال: 
\
شَمْسُ النهارِ ألاحَها الإخْدار‎ 
\
واليوم الخَدِرُ: النديّ. وليلةٌ خَدِرَةٌ. والأخْدَرِيُّ: الحِمار الوحشيّ. وخَدَرَ الظبي مثل خَذَل. إذا تخلّف عن القطيع.
\
' } );