load_data( { book: 'sh', text: 'خرقخَرَقْتُ الثوب وخَرَّقْتُهُ، فانْخَرَقَ وتَخَرَّقَ، واخْرَوْرَقَ. يقال: في ثوبه خَرْقٌ؛ وهو في الأصل مصدر. وخَرَقْتُ الأرض خَرْقاً، أي جُبْتُها. والخَرْقُ: الأرضُ الواسعة تَتَخَرَّقُ فيها الرياحُ وجمعها خُروقٌ. قال الهذليَّ: 
\
وإنَّهُما لَجَوَّابا خُروقٍ‎ 
\
والخَريقُ: المطمئنُّ من الأرض وفيه نباتٌ. قال الفراء: يقال: مررت بخَريقٍ من الأرض، بين مَسْحاوَيْنِ. والجمع خُرُقٌ. والخَريقُ: الريحُ الباردةُ الشديدة الهبوب قال الشاعر: 
\
كأَنَّ هُوِيَّها خَفَقانُ ريحِ
\
خَريقٍ بين أَعْلامٍ طِوالِ‎ 
\
وهو شاذٌّ؛ وقياسه خَريقَةٌ. واخْتِراقُ الرياح: مُرورُها. والمُخْتَرَقُ: المَمَرُّ. ومُنْخَرَقُ الريح: مَهَبُّها. والخِرْقُ بالكسر: السخيُّ الكريمُ. يقال: هو يَتَخَرَّقُ في السَخاء، إذا توسَّع فيه. وكذلك الخِرّيقُ. قال أبو ذؤيب يصف رجلاً صحِبَهُ رجلٌ كريم: 
\
أُتيحَ له من الفِتْيانِ خِرْقٌ
\
أَخُو ثِقَةٍ وخِرِّيقٌ حَشوفُ‎ 
\
والتَخَرُّقُ: لغةٌ في التَخَلُّقِ من الكذب.
\
والخِرْقَةُ: القِطْعَةُ من خِرَقِ الثوب. والمِخْراقُ: المِنْديلُ يُلَفُّ ليُضْرَبَ به، عربيٌّ صحيحٌ. قال عمرو بن كلثوم: 
\
كأنَّ سُيوفَنا مِنَّا ومنهم
\
مَخاريقٌ بأيدي لاعِبينا‎ 
\
وفلان مِخْراقُ حربٍ، أي صاحبُ حروبٍ يَخِفُّ فيها. قال الشاعر يمدح قوماً: 
\
وأَكْثَرَ ناشِئاً مِخْراقَ حربٍ
\
يُعينُ على السيادةِ أو يَسودُ‎ 
\
يقول: لم أر معشراً أكثر فتيانَ حربٍ منهم. وأما المَخْرَقَةُ فكلمةٌ مولَّدةٌ. والخَرَقُ بالتحريك: الدَهَشُ من الخوف أو الحياء. وقد خَرِقَ بالكسر فهو خَرِقٌ. وأَخْرَقْتُهُ أنا، أي أدهشْتُهُ. والخَرْقُ أيضاً: مصدر الأَخْرَقِِ، وهو ضدُّ الرفيق. وقد خَرِقَ بالكسر يَخْرَقُ خَرَقاً. والاسم: الخُرْقُ بالضم. وفي المثل: لا تعدمُ الخَرْقاءُ عِلَّةً ومعناه أنَّ العلل كثيرة موجودة تُحسِنها الخَرْقاءُ فضلاً عن الكَيِّس. والخَرْقاءُ من الغنم: التي في أذنها خَرْقٌ، وهو ثَقْبٌ مستديرٌ. وريحٌ خَرْقاءُ، أي شديدةٌ.
\
' } );