load_data( { book: 'sh', text: 'خرصالخَرْصُ: حَزْرُ ما على النَخل من الرُطَب تمراً. وقد خَرَصْتُ النخل. والاسم الخِرْصُ بالكسر يقال: كم خِرْصُ أرضِك? والخَرَّاصُ: الكذَّاب. وقد خَرَصَ يَخْرُصُ بالضم خَرْصاً، وتَخَرَّصَ، أي كَذَب. وخَرِصَ الرجل بالكسر فهو خرِصٌ، أي جائعٌ مقرورٌ. ولا يقال للجوع بلا بردٍ خَرَصٌ. ويقال للبرد بلا جوعٍ خَصَرٌ. والخُرْصُ والخِرْصُ بالضم والكسر: الحَلْقة مكن الذهب والفضّة؛ والجمعُ الخِرُصْانُ. قال الشاعر: 
\
عليهنَّ لُعْسٌ من ظِباءِ تَبـالةٍ
\
مُذَبْذَبَةُ الخِرْصانِ بادٍ نُحُورُها‎ 
\
والخُرْصُ والخَرْصُ والخِرْصُ: ما علا الجُبَّةَ من السِنانِ، عن ابن السكيت. وربَّما سمِّي الرمحُ بذلك. والخُرْصُ والخِرْصُ: الجريدُ من النخل. قال الشاعر: 
\
تَرى قِصَدَ المُرَّانِ تُلْقى كأنهـا
\
تَذَرُّعُ خِرْصانٍ بأيدي الشَواطِبِ‎ 
\
 والخِرْصُ أيضاً: عُوَيْدٌ محدَّدُ الرأسِ، يُغْرَزُ في عَقْدِ السِقاءِ. ومنه قولهم: ما يَملِك فلانٌ خُرْصاً، أي شيئاً. والخَريصُ: السِنانُ. قال أبو دُواد: 
\
وتَشاجَرَتْ أَبْطالُـنـا
\
بالمَشْرَفيِّ وبالخَريصِ‎ 
\
وماءٌ خَريصٌ مثل خَصِرٍ، أي باردٌ. قال الراجز: 
\
مُدامَةً صِرْفاً بماء خَريصُ‎ 
\
والمَخارِصُ: الأسنّةُ. قال بِشْرٌ: 
\
يَنْوي مُحاوَلَةَ القِيامِ وقد مَضَتْ
\
فيه مَخارِصُ كُلِّ لَدْنٍ‎ ‏لَهْـذَمِ
\
' } );