load_data( { book: 'sh', text: 'خرشالخَرْشُ: مِثل الخَدْشِ. وقد خَرَشَهُ يَخْرِشُهُ، واخْتَرشَهُ. ويقال أيضاً: هو يَخْرِشُ لعياله، أي يكتسب ويطلُب الرزق. وكلبُ خِراشٍ، مثل هِراشٍ. والخِراشُ أيضاً: سِمَةٌ. وخَرَشْتُ البعيرَ، إذا اجتذبته إليك بالمِخْراشِ، وهو المِحْجَنُ. وربَّما جاء بالحاء. والمِخْرَشُ: خشبةٌ يخطُّ بها الخَرَّازُ. والخَرَشَتُ بالتحريك: ذُبابَةٌ. والخرْشاءُ مثل الحِرباء: جِلدُ الحيَّةِ، وقِشرة البيضة العليا بعد أن تكسر ويخرج ما فيها. ثمَّ يشبّه به كلُّ شيء فيه انتفاخٌ وتفتّقٌ وخروقٌ. وقد يسمَّى البلغمُ خِرْشاء يقال: ألقى خَراشِيَّ صدرِهِ. وقولهم: طلعت الشَمس في خِرْشاءَ، أي في غُبْرَةٍ.
\
' } );