load_data( { book: 'sh', text: 'خرسالخَرْسُ بالفتح. الدَنُّ. ويقال للذي يعمله: خَرَّاسٌ. والخُرْسُ بالضم: طعام الولادة. وأمَّا طعام النُفساءِ نفسِها فهي الخُرْسَةُ. يقال: خَرَّسْتُ على المرأة تَخْريساً، إذا أَطْعَمْتَ في ولادتها، وقد خُرِّسَتْ هي، أي جُعِلَ لها الخُرْسُ. قال الشاعر: 
\
إذا النُفَساءُ لم تُخَرَّسْ بِبِكْرِهـا
\
غُلاماً ولم يُسْكَتْ بِحِتْر فَطيمُها‎ 
\
والحِترُ: الشيء الحقير القليل. أي ليس لهم شيء يطعمون الصبيَّ من شدة الأَزْمَةِ. والخَرَسُ، بالتحريك: مصدر الأَخْرَسِ. وأَخْرَسَهُ الله. وكتيبةٌ خَرْساءُ، هي التي لا تَسمع لها صوتاً مِن وَقارهم في الحرب. وقال أبو عبيد: هي التي صَمَتَتْ من كثرة الدُروع ليست لها قَعاقِعُ. ولبنٌ أَخْرَسُ: أي خاثرٌ لا صوتَ له في الإناء. وسحابةٌ خَرْساءُ: ليس فيها رعدٌ ولا برقٌ. وعَلَمٌ أَخْرَسُ، إذا لم يُسْمَع في الجبل صوتُ صدىً.
\
' } );