load_data( { book: 'sh', text: 'خرزخَرَزَ الخُفَّ وغيره يَخْرِزُهُ ويَخْرُزُهُ خَرْزاً، فهو خَرَّازٌ. والخُرْزَةُ: الكُتْبَةُ الواحدة، والجمع خُرَزٌ. والمِخْرَزُ: ما يُخْرَزُ به. والخَرَزُ بالتحريك: الذي يُنْظَمُ، الواحدة خَرَزَةٌ. وخَرَزاتُ المَلِكِ: جَواهِر تاجه. ويقال: كان المَلِكُ إذا مَلَكَ عاماً زِيدتْ في تاجه خَرَزَةٌ ليُعلَم عدد سِني مُلْكِه. قال لبيدٌ يذكر الحارث ابن أبي شَمِر الغَسَّانيِّ: 
\
رَعى خَرَزاتِ المُلْكِ عشرين حِجَّةً
\
وعشرين حتَّى فادَ والشَيبُ‎ ‏شامِلُ
\
وخَرَزُ الظَهْرِ أيضاً: فَقارُهُ.
\
' } );