load_data( { book: 'sh', text: 'خزرالخَزَرُ: ضيق العين وصِغرُها. رجلٌ أَخْزَرُ بَيِّنُ الخَزَرِ. ويقال: هو أن يكونَ الإنسانُ كأنَّه يَنظُر بمُؤَخِرِها. قال حاتم: 
\
ودعيت في أولى النديِّ ولم
\
يُنظرْ إليَّ بأعـيُنٍ‎ ‏خُـزْرِ
\
وتَخازَرَ الرجلُ، إذا ضيَّقَ جفنَه ليحدِّد النظر كقولك: تَعامى وتجاهَلَ. وقال الراجز: 
\
إذا تَخازَرْتُ وما بي من خَزَرْ‎ 
\
والخُزَرَةُ: وجَعٌ يأخذ في فَقْرة الظَهْر. وينشد: 
\
داوِ بها ظَهْرَكَ من تَوْجاعِهِ‎ 
\
من خُرَزاتٍ فيهِ وانْقِطاعِهِ‎ 
\
والخَزيرُ والخَزيرة: أن تُنْصَبَ القِدْرُ بلحم يقطَّع صغاراً على ماءٍ كثير، فإذا نَضِجَ ذُرَّ عليه الدَقيق. والخَيْزُران: شَجر، وهو عُروقُ القَناةِ، والجمع: الخَيازِرُ. والخَيْزُران: القَصَب.
\
والخَيْزُرانَةُ: السُكَّان. قال النابغة يصف الفُراتَ وقْتَ مَدِّهِ: 
\
يَظَلُّ من خَوْفِهِ المَلاَّحُ مُعْتَصِماً
\
بالخَيْزُرانَةِ بَعْدَ الأَيْنِ‎ ‏والنَجَـدِ
\
والخَيْزَرِي والخَوْزَري: مِشْيَةٌ فيها تَفَكُّكٌ. قال أبو الصَهباء بن المختار العقيلي: 
\
والناشِئاتِ الماشِياتِ الخَوْزَري‎ 
\
' } );