load_data( { book: 'sh', text: 'خزمالخَزَمُ، بالتحريك: شجر يُتَّخَذُ من لحائه الحبال، الواحدة خَزَمَةٌ. وبالمدينة سُوقٌ يقال لها سُوقُ الخَزَّامينَ. والأَخْزَمُ: الحَيَّةُ الذكَر. وخَزَمْتُ البعير بالخِزامَةِ، وهي حَلْقة من شعَر تُجعل في وتَرة أنفِه، يُشَدُّ فيها الزمامُ. ويقال لكلِّ مثقوبٍ مَخْزومٌ. والطيرُ كلُّها مَخْزومَةٌ، لأنَّ وتَراتِ أنوفها مثقوبة، ولذلك يقال: نعامٌ مَخْزومٌ. وخَزَمْتُ الجراد في العود: نَظَمْته. وخازَمْتُ الرجل، وهو أن تأخذ في طريقٍ ويأخذ هو في طريق غيره حتَّى تلتقيا في مكانٍ واحد. والخَزومَةُ: البقَرةُ، بلغة هُذَيل. والخُزامى: خِيريُّ البَرِّ. وقال: 
\
وريحَ الخُزامى ونَشْرَ القُطُرْ‎ 
\
' } );