load_data( { book: 'sh', text: 'خشنالخُشونَةُ: ضد اللين. وقد خَشُن الشيء فهو خَشِنٌ. واخْشَوشَنَ الشيءُ: اشتدَّتْ خُشونته. وهو للمبالغة، كقولك: أعشبت الأرض واعشوشبتْ. واخْشَوْشَنَ الرجل: تعوَّدَ لُبس الخَشَن. والأَخْشَنُ مثل الخَشِينِ، والجمع خُشْنٌ. وكتيبةٌ خَشْناءُ: كثيرة السلاح. ومَعْشَرٌ خُشْنٌ، ويجوز تحريكه في الشِعر. وخاشَنْتُهُ: خلاف لايَنْتُهُ. وخَشَّنْتُ صدره تَخْشيناً: أوغَرْتُ وقال عنترة: 
\
وخَشَّنْتِ صدراً جَيْبُهُ لك ناصِحُ‎ 
\
والخُشْنَةُ: الخُشونَةُ. وقال حكيم بن مصعب: 
\
تَشَكَّى إلَيَّ الكلبُ خُشْنَةَ عَيْشِـهِ
\
وَبي مثل ما بالكلب أو بيَ أَكْثَرُ‎ 
\
' } );