load_data( { book: 'sh', text: 'خشفالخَشْفَةُ: الحِسُّ والحركة. تقول منه: خَشَفَ الإنسانُ يَخْشُفُ خَشْفاً. وخَشَفَ الثلجُ في شدّة البرد، تَسمع له خَشْفَةً عند المشي، قال الشاعر: 
\
إذا كَبَّدَ النجمُ السـمـاءَ بـشَـتْـوَةٍ
\
على حينَ هَرَّ الكلبُ والثلجُ خاشِفُ‎ 
\
وخَشَفْتُ رأسَه بالحجر، أي فَضَخْتُهُ. والخَشيف: الثلجُ. والخَشوفُ من الرجال: السريعُ. وقال أبو عمرو: الخُشَفُ من الإبل: التي تسير بالليل، الواحد خَشوفٌ وخاشِفٌ وخاشِفَةٌ. ورجلٌ مِخْشَفٌ، أي جريٌْ على الليل. والخُشَّافُ: الخُفّاشُ، ويقال الخُطّافُ. وخِشَفَ يَخْشُفُ بالضم خُشوفاً: ذهب في الأرض.
\
' } );