load_data( { book: 'sh', text: 'خششالخِشاشُ بالكسر: الذي يُدخَل في عظم أنف البعير. وهو من خشب، والبُرَةُ من صُفْرٍ، والخِزامَةُ من شَعَرٍ. الواحدة خِشاشَةٌ. قال أبو عمرو: رجلٌ خَشاشٌ بالفتح، وهو الماضي من الرجال. قال طرفة: 
\
أن الرجلُ الضَرْبُ الذي تعرفونه
\
خَشاشٌ كَرَأْسِ الحَيَّةِ‎ ‏المُتَـوَقِّـدِ
\
وهذا قد يُضَمّ. والخِشاشُ بالكسر: الحشرات، وقد يُفتح والخُشَّاءُ: العظم الناتئ خلف الأذُن، وأصله الخُشَشاءُ على فُعَلاءَ فأُدغم، وهما خُشَشاوانِ. والخَشَّاءُ بالفتح: أرضٌ فيها طين وحصىً. يقال: أَنْبَطَ بئرهُ في خَشَّاءَ. والخَشَّاء أيضاً: موضع النَحلِ والدَبْرِ. وخَشَشْتُ البعيرَ أَخُشُّهُ خَشَّاً، إذا جعلت في أنفه الخِشاشَ. وخَشَشْتُ في الشيء: دخلتُ. قال زهير:  
\
ورأى العيونَ وقد وَنى تَقْربيُها
\
ظَمْأَى فَخَشَّ بها خِلالَ‎ ‏الفَدْفَدِ
\
ورجل مِخَشٌّ، أي جريءٌ على الليل.
\
' } );