load_data( { book: 'sh', text: 'خشبجمع الخَشَبة خَشَبٌ وخُشُبٌ وخُشْبٌ وخُشْبانٌ. وخشَبت الشيءَ بالشيء: خلطته به. والخَشيبُ: السيف الذي بُدِئَ طبعُهُ. والخشيب أيضاً: الصَقيلُ، وهو من الأَضداد. وقول صخر: 
\
ومُرْهِفٌ أُخْلِصَتْ خَشيبَتُهُ‎ 
\
أي طبيعته. والخشيب: السهم حين يُبْرى البَرْيَ الأولَ. وجمل خشيب، أي غليظ. وخَشَبْتُ الشِعْرَ، إذا قلتَه كما يجيء لم تتنوَّقْ فيه. والأخشب: الجبل الخشن العظيم. قال الشاعر: 
\
تَحْسَبُ فوقَ الشَوْلِ منه أَخْشَبا‎ 
\
وجَبهة خشباء، أي كريهة يابسة، وأكمة خشباء. قال رؤبة: 
\
بكلِّ خَشْباءَ وكلِّ سَفْحِ‎ 
\
وظليم خَشِبٌ، أي خَشِنٌ. وقد اخشوشب أي صار خَشِباً، وهو الخَشِنُ. وقال أبو عبيد: كلُّ شيء غليظٍ خشنٍ فهو أخشب وخَشِبٌ. وفي حديث عمر رضي الله عنه: اخشوشبوا قال: هو الغِلَظُ وابتذالُ النَفْسِ في العمل والاحتفاءُ في المشي ليغلُظَ الجسدُ. وتَخَشَّبَتِ الإبلُ، إذا أكلت اليبيسَ من المرعى. ورجل قِشْبٌ خِشْبٌ، إذا كان لا خير فيه. وخِشْبٌ إتباعٌ له.
\
' } );