load_data( { book: 'sh', text: 'خشىخَشيَ الرجل يَخْشَى خَشْيَةً، أي خاف، فهو خَشْيانُ والمرأة خَشْيَاءُ. وخاشاني فلان فخَشَيتُهُ أَخْشيهِ بالكسر، عن أبي عبيد، أي كنت أشدّ خَشْيَةً منه. وهذا المكان أَخْشَى من ذاك، أي أشدُّ خوفاً. وقول الشاعر: 
\
ولقد خَشيتُ بأنَّ مَن تبِعَ الهُدى
\
سكَنَ الجنانَ مع النبي‎ ‏مُحَمَّدِ
\
قالوا: معناه عَلِمْتُ. وقوله تعالى: "فَخَشينا أن يُرهِقَهما طُغياناً وكُفراً". قال الأخفش: معناها كرهنا. وخَشَّاهُ تَخْشيةً، أي خوَّفَه. يقال: خَشِّ ذُؤَالَةْ بالحِبالَةْ، يعني الذئب. والخَشيُّ، مثل الخَشني، وهو اليابس. والخَشْوَ: الخَشْفَ من التمر. يقال: خَشَتِ النخلة تَخْشُو، إذا أحشفتْ.
\
' } );