load_data( { book: 'sh', text: 'خصرالخَصْرُ: وَسَطُ الإنسان. وكَشْحٌ مُخَصَّرٌ، أي دَقيق. ونَعْلٌ مُخَصَّرَةٌ. ورجلٌ مَخصَّرُ القدمينِ: إذا كانت قَدَمُهُ تَمَسُّ الأرضَ من مُقدَّمِها وعَقِبِها ويَخْوى أَخْمَصُها مع رِقَةٍ فيه. والخاصِرَةُ: الشاكلة. والخَصَرُ بالتحريك: البَرْدُ. وقد خَصِرَ الرجل، إذا آلَمَهُ البَرْدُ في أطرافه. يقال: خَصِرَتْ يَدي. وخَصِرَ يوْمُنا: اشتدّ برْدُهُ. وماءٌ خَصِرٌ: باردٌ. قال الشاعر: 
\
رُبَّ خالٍ ليَ لَوْ أَبْـصَـرْتَـهُ
\
سَبِطِ المِشْيَةِ في اليَوْمِ الخَصِرْ‎ 
\
والمِخْصَرَةُ كالسَوْطِ، وكلُّ ما اخْتَصَرَ الإنسانُ بيده فأمْسَكَهُ من عَصا ونحوها. قال الشاعر: 
\
يَكادُ يُزيلُ الأَرْضَ وَقْعُ خطَابهم
\
إذا وصَلوا أَيْمانَهُمْ‎ ‏بالمَخاصِـرِ
\
وخاصَرَ الرجُلُ صاحِبَهُ، إذا أخذ بيده في المَشْي. قال عبد الرحمن بن حسان: 
\
ثم خاصَرْتُهاا إلى القُبَّةِ الخَضْ
\
راءِ تَمْشي في مَرْمَرٍ مَسْنونِ‎ 
\
وتَخاصَرَ القَوْمُ، إذا أخذَ بعضُهم بيد بعض. والمُخاصَرَةُ: المُخازَمَةُ، وهو أن يأخذ صاحِبُكَ في طريقٍ وتأخذ أنت في غيره، حتَّى تلتقيا في مكان. واختصار الطريق: سُلوكُ أقْرَبِه، واختصار الكلامِ: إيجازُه.
\
' } );