load_data( { book: 'sh', text: 'خصفالخَصْفُ: النعلُ ذات الطِراق، وكلُّ طِراقٍ منها خًصْفَة. والخَصْفَةُ بالتحريك: الجُلةُ التي تعْمَلُ من الخوص للتمر، وجمعها خَصَفٌ وخِصافٌ. والأَخْصَفُ: الأبيضُ الخاصرتين من الخيل والغنم، وهو الذي ارتفع البلق من بطنه إلى جنبَيه. والأَخْصَفُ: لونٌ كلون الرماد، فيه سواد وبياض. قال العجاج في صفة الصُبح: 
\
أبدى الصباحُ عن بَريمٍ أخْصفا‎ 
\
وحبلٌ أَخْصَفُ وظليمٌ أَخْصَفُ، فيه سواد ٌوبياضٌ. وكتيبةٌ خَصيفٌ، وهو لون الحديد، ويقال: خُصِفَتْ من ورائها بِخَيْلٍ، أي رُدِفَتْ. وكلُّ لونين اجْتَمَعا فهو خَصيْفٌ. والخَصيفُ: اللبنُ الحليبُ يُصَبُّ عليه الرائب. فإن جُعِلَ فيه التمر والسمن فهو العَوْثَبانيُّ. وخَصَفْتُ النعلَ: خَرَزْتُها، فهي نعلٌ خَصيفٌ. وقوله تعالى: "وَطَفِقا يَخْصِفان عَلَيهما مِنْ وَرَق الجنَّة" يقول: يُلزقان بعضَه ببعض ليسترا به عورتَهما. وكذلك الاخْتِصافُ. والمِخْصَفُ: الإشْفي. وخَصَفَتِ الناقةُ تَخْصِفُ خِصافاً، إذا ألقتْ ولدَها وقد بلغ الشهر التاسع، فهي خَصوفٌ. ويقال: الخَصوفُ هي التي تُنتِجُ بعد الحَوْلِ من مَضْرِبِها بشهرٍ، والجَرورُ بشهرين.
\
' } );