load_data( { book: 'sh', text: 'خصلالخَصْلُ في النِضال: الخَطَرُ الذي يُخاطِرُ عليه. وتَخَاصَلَ القومُ، أي تَراهَنوا في الرمي. يقال: أحرز فلان خَصْلَهُ وأصاب خَصْلَهُ، إذا غَلَب. وخَصَلْتُ القوم خَصْلاً وخِصالاً: فَضَلْتُهُمْ. قال الكميت يمدح رجلاً: 
\
سَبَقْتُ إلى الخَيْراتِ كلَّ مُناضِلٍ
\
وأَحْرَزَ بالعَشْرِ الوِلاءِ‎ ‏خِصالَها
\
والخَصْلَةُ: الخَلَّةُ. والخُصْلَةُ بالضم: لَفِيفَةٌ من شَعَرٍ. والخُصَلُ: أطرافُ الشجر المتدلِّيةُ والخَصيلَةُ: كلُّ لحمةٍ على حَيْزِها من لحم الفخذين والعَضُدَين. والمِخْصَلُ: السيفُ القاطِعُ، لغةٌ في المقْصَلِ.
\
' } );