load_data( { book: 'sh', text: 'خضدخَضَدْتُ العودَ فانْخَضَدّ، أي ثَنَيْتُهُ فانْثَنى من غير كَسْرٍ. والخَضْدُ: الأكل الشديد. قال امرؤ القيس: 
\
ويَخْضِدُ في الآريّ حتّى كَأَنَّما
\
به عَرَّةٌ أو طائِفٌ غير مُعْقِبِ‎ 
\
والخَضْدُ: القَطْع. وكلُّ رَطْبٍ قضبتَه فقد خَضَدْتَهُ؛ وكذلك التَخضيد. وخَضَدْتُ الشجَر: قطعتُ شوكه، فهو خَضيدٌ ومَخْضودٌ. والخَضَدُ: كلُّ ما قُطِع من عُود رطْب. قال الشاعر: 
\
أَوْجَرْتُ حُفْرَتَهُ حِرْصاً فمالَ به
\
كما انْثَنى خَضَدٌ من ناعِمِ الضالِ‎ 
\
والخَضادُ: شَجَرٌ رِخْوٌ بلا شَوكٍ.
\
' } );