load_data( { book: 'sh', text: 'خضرالخُضْرَةُ: لَوْنُ الأخضر. واخضرَّ الشيءُ اخْضِراراً. واخْضَوْضَر. وخَضَّرْتُهُ أنا. وربَّما سمَّوا الأسودَ أخضرَ. والخُضْرَةُ في ألوان الإبل والخَيْلِ: غُبْرَةٌ تُخالِطُها دُهْمَةٌ. يقال: فَرَسٌ أخضر، وهو الدَيْزَجُ. وفي أَلْوانِ الناسِ: السُمْرَةُ. قال اللَهَبيّ: 
\
وأنا الأَخْضَرُ من يَعْرِفُـنـي
\
أَخْضَرُ الجِلْدَةِ في بيْتِ العَرَبْ‎ 
\
 يقول: أنا خالصٌ، لأنَّ ألوان العرب السُمْرة. والخضراء: السماء. ويقال: كتيبةٌ خضراءُ، للتي يعلوها سَوادُ الحديد. وفي الحديث: "إيّاكُمْ وخضْراءُ الدِّمَنِ"، يعني المرأة الحسناءَ في مَنْبِتِ السَوْء، لأنَّ ما يَنْبُتُ في الدِمْنَةِ وإن كان ناضراً لا يكون تامراً. ويقال: الدُنيا حُلْوَةٌ خَضِرَةٌ. وقولهم: أبادَ اللهُ خضراءَهم، أي سوادَهم ومُعْظَمَهم. والخَضيرةُ: النخلة التي يَنْتَثِر بُسْرُها وهو أَخْضَرُ. واختضرتُ الكَلأَ، إذا جَزَرْتَهُ وهو أخضَر. ومنه قيل للرجُل إذا مَات شابَّاً غَضَّاً: قد اخْتُضِرَ. وخُضَارة بالضم: البحر، معرفة لا تُجْرى. تقول: هذا خُضارةُ طامِياً. والخُضاريُّ: طائِرٌ يُسَمَّى الأَخْيَلَ، كأنَّه منسوب إلى الأوَّل. والخَضارُ بالفتح: اللَبَنُ الذي أُكْثِرَ ماؤُه. والخَضارُ أيضاً: البَقْلُ الأوّل. والمُخَاضَرَةُ: بَيْعُ الثِمارِ قبل أن يَبْدو صَلاحُها وهي خُضْرٌ بَعْدُ، ونُهيَ عنه. ويقال للزرع: الخُضَّاري بتشديد الضاد مثال الشُقَّاوي. وقوله تعالى: "فأَخْرَجْنا مِنْهُ خَضِراً"، قال الأخفش: يريد الأَخْضَرَ، كقول العرب: أَرِنيها نَمِرَةً أُرِكْها مَطِرَةً. ويقال: ذَهَبَ دَمُه خِضْراً: أي هَدَراً.
\
' } );