load_data( { book: 'sh', text: 'خططالخَطُّ: واحدُ الخُطوطِ. والخَطُّ: خَطُّ الزاجرِ، وهو أن يَخُطَّ بإصبعه في الرمل ويَزْجُرَ. وخَطَّ بالقلم، أي كتَب. وكساءٌ مُخَطَّطٌ: فيه خُطوطٌ. والخَطوطُ، بفتح الخاء: البقرُ الوحشيُّ الذي يَخُطُّ الأرض بأطراف أظلافه. والخِطَّةُ بالكسر: الأرضُ يَخْتَطُّها الرجلُ لنفسه، وهو أن يُعْلِم عليها علامةً بالخَطِّ ليُعْلَمَ أنَّه قد اختارها ليبنيَها داراً. واخْتَطَّ الغلامُ، أي نبتَ عِذارُهُ. والمِخَطُّ بالكسر: عودٌ يُخَطُّ به. والمِخْطاطُ: عودٌ تُسَوَّى عليه الخُطوطُ. والخُطَّةُ بالضم: الأمرُ والقِصَّةُ. قال تَأَبَّطَ شرّاً:  
\
هُما خُطَّتا إمَّا إسارٌ ومِـنَّةٌ
\
وإمَّا دَمٌ والقَتْلُ بالحُرِّ أَجْدَرُ‎ 
\
أراد: هما خَطَّتانِ، فحذف النون استخفافاً. يقال: جاء وفي رأسه خُطَّةٌ، أي جاءَ وفي نفسه حاجةٌ قد عَزَم عليها. وقولهم: خُطَّةٌ نائيةٌ، أي مقصدٌ بعيدٌ. وقولهم: خُذْ خُطًّةً، أي خذْ خُطَّةَ الانتصافِ، ومعناه انتصفْ. والخُطَّةُ أيضاً: اسمٌ من الخَطِّ، كالنُقطة من النقطِ. وقولهم: ما خَطَّ غُبارَه، أي ما شَقَّهُ. والخَطيطَةُ: الأرضُ التي لم تُمْطَرْ بين أرضين ممطورتين؛ والجمع الخَطائطُ.
\
' } );