load_data( { book: 'sh', text: 'خطبالخَطْبُ: سبب الأمر. نقول: ما خَطْبُكَ. وخَطبت على المنبر خُطْبَةً بالضم. وخاطبه بالكلام مُخاطَبةً وخِطاباً. وخَطَبْتُ المرأة خِطْبَةً بالكسر؛ واختطب أيضاً فيهما. والخطيبُ: الخاطبُ. والخِطِّيبي: الخِطْبَةُ. قال عديّ بن زيد يذكر قصد جذيمةَ الأبرشِ لِخِطْبةِ الزَبَّاء: 
\
لِخِطِّيبي التي غَدَرَتْ وَخانَتْ
\
وهُنَّ ذواتُ غائِلَةٍ‎ ‏لُحـينـا
\
والخِطْبُ: الرجل الذي يَخْطُبُ المرأة. ويقال أيضاً هي خِطْبُهُ وخُطْبَتُهُ للتي يَخْطِبُها. وخَطُبَ بالضم خَطابَةً بالفتح: صار خطيباً. واختطب القومُ فلاناً، إذا دعوه إلى تزويج صاحِبَتِهِمْ. والأخطب: الشِقِرَّاقُ، ويقال الصُرَدُ. وينشد: 
\
ولا أَنْثَـنـي مـن طِـيرَةٍ عـن مَـرِيرَةٍ
\
إذا الأَخْطَبُ الداعي على الدَوْحِ صَرْصَرا‎ 
\
والأخطب: الحمار تعلوه خُضْرَةٌ. قال الفراء: الخَطْباءُ: الأَتانُ التي لها خطٌ أسودُ على مَتْنِها، والذَكَرُ أَخْطَبُ. وناقة خطباء: بَيِّنَةُ الخَطَبِ. أبو زيد: أَخْطَبَكَ الصيدُ، أي أمكنك ودَنا منك. وأَخْطَبَ الحَنْظَلُ، إذا صار خُطْباناً، وهو أن يَصْفَرَّ وتصير فيه خطوطٌ خُضْرٌ.
\
' } );