load_data( { book: 'sh', text: 'خطرالخَطَر: الإِشراف على الهَلاكِ. قال: خاطَرَ بنفْسِه. والخَطَرُ: السَبَقُ الذي يُتَراهَن عليه. وقد أَخْطَرَ المالَ، أي جعلَه خَطَراً بين المُتَراهِنين. وخاطَرَهُ على كذا. وخَطَرُ الرَجُل أيضاً: قَدْرُهُ ومَنْزِلَتُهُ. وهذا خَطَرٌ لهذا وخَطيرٌ، أي مثلهُ في القَدْرِ. والخِطْر بالكسر: نبات يُخْتَضَبُ به، ومنه قيل للبن الكثير الماء: خِطْرٌ. والخِطْرُ أيضاً: الإبل الكثيرةُ، والجمع أخْطارٌ. وخَطَرَ البعير بذنَبِهِ يَخْطِرُ بالكسر خطراً وخطرانا إذا رفعه مرة بعد مرة وضرب به فخذيه وخطر الرمح يخطر: اهْتَزَّ. ورُمْحٌ خَطَّارٌ: ذو اهتزاز. ويقال: خَطَرانُ الرُمْح: ارتفاعُه وانخفاضه للطعن. ورجل خَطَّارٌ بالرُمْحِ: طَعَّانٌ. وقال: 
\
مَصاليتُ خَطَّارونَ بالرُمحِ في الوَغى‎ 
\
وخَطَرانُ الرَجُلِ أيضاً: اهتزازه في المَشْي وتَبَخْتُرُهُ. وخَطَر الدَهْرُ خَطَرانَهُ، كما يقال ضَرَبَ الدَهْرُ ضَرَبانَهُ. والخَطيرُ: الزِمامُ. ورَجُلٌ خَطيرٌ، أي له قَدْرٌ وخَطَرٌ. وقد خَطُرَ بالضم خُطورَةً. وخَطَرَ الشيءُ ببالي يَخْطُرُ بالضم خُطوراً، وأَخْطَرَهُ الله بِبالي.
\
' } );