load_data( { book: 'sh', text: 'خطفالخَطْفُ: الاستلابُ. وقد خَطِفَهُ بالكسر يَخْطَفُهُ خَطفاً وهي اللغة الجيدة. وفيه لغة أخرى حكاها الأخفش: خَطَفَ بالفتح يَخْطِفُ، وهي قليلة رديئة لا تكاد تُعْرَف. واخْتَطَفهُ وتَخَطَّفَهُ بمعنىً. والخُطّافُ: طائرٌ. والخُطّافُ: حديدةٌ حَجْناءُ تكون في جانبي البكرة فيها المحور. وكلُّ حديدةٍ جحناءَ خُطّافٌ. ومَخاليبُ السباعِ: خَطاطيفُها. قال الشاعر: 
\
إذا عَلِقِتْ قرْناً خَطاطيفُ كَـفِّـهِ
\
رأى الموتَ بالعينين أَسْوَدَ أَحْمَرا‎ 
\
وخاطِفُ ظِلِّهِ: طائرٌ، قال الكميت بن زيد: 
\
ورَيطَةِ فِتيانٍ كخاطِفِ ظِلِّهِ
\
جعلتُ لهم منها خِباءً مُمَدَّدا‎ 
\
قال ابن سَلَمَةَ: هو طائرٌ يقال له الرَفْرافُ، إذا رأى ظلَّه في الماء أقبل إليه ليَخْطَفَهُ. والخاطِفُ: الذئبُ. وبرقٌ خاطِفٌ لنور الأبصار. ورمى الرميّةَ فَأخْطَفَها، أي أخطأها. وإخْطافُ الحَشا: انطواؤه. يقال: فرسٌ مُخْطَفُ الحَشا، بضم الميم وفتح الطاء، إذا كان لاحِقَ ما خَلْفَ المَحْزِمِ من بَطْنه. والخَطيفَةُ: دقيقٌ يُذَرُّ على اللبن ثم يُطْبَخُ فيُلْعَقُ. قال ابن الأعرابي: هو الجَبولاءُ. وجملٌ خَطيفٌ، أي سريعُ المَرِّ، كأنهُ يَخْتَطِفُ في مشيه عنقَه، أي يجتذب. وتلك السُرعة هي الخَطَفى بالتحريك.
\
' } );