load_data( { book: 'sh', text: 'خففالخُفُّ: واحد أَخْفافِ البعير. والخُفُّ: واحد الخِفافِ التي تُلْبَسُ. والخُفُّ في الأرض: أغلظُ من النعل. والخِفُّ بالكسر: الخفيفُ، قال امرؤ القيس: 
\
يَزِلُّ الغلامُ الخِفُّ عن صَهَواتِه
\
ويُلْوي بأثوابِ العَنِيفِ‎ ‏المُثَقَّلِ
\
ويقال أيضاً: خرجَ فلانٌ في خِفٍّ من أصحابه، أي في جماعة قليلة. والتَخْفيفُ: ضدُّ التثقيل. واسْتَخَفَّهُ: خلاف استثقله. واسْتَخَفَّ به: أهانه. ورجلٌ خَفيفٌ وخُفافٌ بالضم. وخَفَّ الشيءُ يَخِفُّ خِفَّةً: صار خَفيفاً. وخَفَّ القوم خُفوفاً، أي قَلُّوا. وقد خَفَّتْ زحمتهم. وخَفَّ له في الخدمة يَخِفُّ خِفَّةً. وأَخَفَّ الرجلُ، أي خَفَّتْ حالُه. وأخَفَّ القومُ، إذا كان دوابُّهم خِفافاً.
\
' } );