load_data( { book: 'sh', text: 'خفضالخَفْضُ: الدَعَةُ. يقال: عيشٌ خافِضٌ. وهم في خَفْضٍ من العيش. والخَفْضُ: السَيرُ الليِّنُ، وهو ضدّ الرفْع. يقال: بيني وبينك ليلةٌ خافِضَةٌ، أي هيّنةُ السيرِ وخَفَضْتُ الجاريةَ، مثل خَتَنْتُ الغلامَ واخْتَفَضَتْ هي. والخافِضَةُ: الخاتِنَةُ. وخَفْضُ الصوتِ: غَضُّهُ. يقال: خَفِّضْ عليك القولَ، وخَفِّضْ عليك الأمر، أي هَوِّنْ. والخَفْضُ والجرُّ واحدٌ، وهما في الإعراب بمنزل الكسر في البناء في مُواضَعات النحويِّين. والانخِفاضُ: الانحطاطُ. والله يَخْفِضُ من يشاء ويرفعُ، أي يَضَعُ.
\
' } );