load_data( { book: 'sh', text: 'خلدالخُلْدُ: دوامُ البقاء. تقول: خَلَدَ الرجلُ يخلُدُ خُلوداً. وأخلَدَه الله وخَلَّدَه تخليداً. وقيل لأثافيّ الصخور: خَوالِدُ، لبقائها بعد دُروس الأطلال. قال الشاعر المُخَبَّلُ السعدي: 
\
إلاّ رَماداً هامِداً دَفَعَـتْ
\
عنه الرياحَ خَوالِدٌ سُحْمُ‎ 
\
والخُلْدُ أيضاً: ضربٌ من الجُرذان أعمى. وأخلدت إلى فلان، أي رَكَنت إليه. ومنه قوله تعالى: "ولكنَّه أخْلَدَ إلى الأرض". وأخلد بالمكان: أقام فيه. وأَخْلَدَ الرجل بصاحبه: لَزِمَهُ. ورجل مُخْلِدٌ: إذا أَسَنَّ ولم يَشِبْ. والخَلَدُ: البال. يقال: وقع ذلك في خَلَدي: أي في رُوعي وقلبي.
\
' } );