load_data( { book: 'sh', text: 'خلجخَلَجَهُ يَخْلِجُهُ خَلْجاً، واخْتَلَجَهُ، إذا جذبَه وانتزَعه. وخَلَجَتْ عينه تَخْلِجُ وتَخْلُجُ خُلوجاً، واخْتَلَجَتْ، إذا طارت. وخَلَجَهُ بعينه، أي غَمَزَه. وخَلَجَني كذا، أي شَغَلَني. يقال: خَلَجَتْهُ أمورُ الدنيا. والخَلَجُ، بالتحريك: أن يشتكي الرجُل عظامَه من عملٍ أو من طول مَشْي وتعب. تقول منه: خَلِجَ، بالكسر. وتَخَلَّجَ المفلوجُ في مِشيته، أي تفكَّكَ وتَمايَل. وتَخالَجَ في صدري منه شيءٌ، وذلك إذا شككتَ. والخَلوجُ من النوق: التي اخْتُلِجَ عنها ولدُها فقلَّ لذلك لبنُها. وقد خَلَجْتُها، أي فطمتُ ولدَها. والخليجُ من البحر: شَرْمٌ منه. والخليجُ: النَهر. ويقال: جانِباه خليجاه. والخَليجُ: الحبل، قال ابن السكّيت: لأنّه يَجذِب ما شُدَّ به. والخُلُجُ أيضاً: سُفُنٌ صِغار دونَ العَدَوْليِّ، والمَخْلوجةُ: الطَعنة ذاتَ اليمين وذات الشِمال. وقد خَلَجْتُهُ، إذا طَعَنْتَه. والمَخْلوجَةُ: الرأي المصيب. قال الحطيئة: 
\
وكنتُ إذا دارت رحى الأَمْرِ رُعْتُهُ
\
بمخلوجة فيها من العجز مَصْرِفُ‎ 
\
' } );