load_data( { book: 'sh', text: 'خلقالخَلْقُ: التقديرُ. يقال: خَلَقْتُ الأديمَ، إذا قَدَّرْتَهُ قبل القطع. ومنه قول زهير: 
\
ولأَنْتَ تَفْري ما خَلَقْتَ وَبَعْ
\
ضُ القومِ يَخْلُقُ ثم لا يَفْري‎ 
\
وقال الحجاج: ما خَلَقْتُ إلاّ فَرَيْتُ، ولا وعدتُ إلاّ وفيتُ. والخَليقَةُ: الطبيعةُ، والجمع الخلائِقُ. قال لبيد: 
\
فاقْنَعْ بما قَسَمَ المَليكُ فإنَّما
\
قَسَمَ الخَلائِقَ بيننا عَلاَّمُها‎ 
\
والخَليقَةُ: الخَلْقُ. والجمع الخَلائِقُ. يقال: هم خَليقَةُ الله أيضاً. وهو في الأصل مصدر. والخِلْقَةُ بالكسر: الفِطْرَةُ. ورجلٌ خَليقٌ ومُخْتَلَقٌ، أي تامُّ الخَلْقِ معتدِلٌ. وأمَّا قول ذي الرمَّة: 
\
ومُخْتَلِقٌ للمُلْكِ أبيضُ فَدْغَمٌ
\
أَشَمُّ أَبَجُّ العينِ كالقمر البَدْرِ‎ 
\
فإنَّما عنى به أنه خُلِقَ خِلْقَةً تصلح للمُلْكِ. وفلانٌ خَليقٌ بكذا، أي جدير به. وقد خُلِقَ لذلك بالضم؛ كأنَّه ممن يُقَدَّرُ فيه ذلك وتُرى فيه مُخائِلُه. وهذا مَخْلَقَةٌ لذلك، أي مَجْدَرَةٌ له. ونشأتْ لهم سحابةٌ خَلِقَةٌ وخَليقَةٌ، أي فيها أثر المطر. قال الشاعر: 
\
لا رَعَدَتْ رَعْدَةً ولاَ بَرَقَتْ
\
لكنَّها أُنْشِئَتْ لها‎ ‏خَلِـقَـهْ
\
ومُضْغَةٌ مُخَلَّقَةٌ، أي تامّةُ الخَلْقِ. والمُخَلَّقُ: القِدْحُ إذا لُيِّنَ. وخَلَقَ الإفْكَ واخْتَلَقَهُ وتَخَلَّقَهُ، أي افتراه ومنه قوله تعالى: "وتَخْلُقونَ إفْكاً". ويقال: هذه قصيدة مَخْلوقَةٌ، أي منحولةٌ إلى غير قائلها. والخُلّقُ والخُلُقُ: السجِيّةُ. يقال: خالِصِ المُؤْمِنَ وخالِقِ الفاجِرَ. وفلانٌ يَتَخَلَّقُ بغير خُلُقِهِ، أي يتكلَّفه. قال الشاعر: 
\
إنَّ التَخَلُّقَ يأتي دونَه الخُلُقْ‎ 
\
والخَلاقُ: النصيبُ؛ يقال: لا خَلاقَ له في الآخرة. والأَخْلَقُ: الأملسُ المصْمَتُ. وصخرةٌ خَلْقاءُ بيِّنةُ الخَلْقِ، أي ليس فيها وَصْمٌ ولا كسرٌ. قال الأعشى: 
\
قد يَتْرُكُ الدهرُ في خَلْقاء راسـيةٍ
\
وهَيْاً ويُنْزِلَ منها الأعصَمَ الصَدَعا‎ 
\
ومنه: قيل للمرأة الرَتْقاءِ: خَلْقاءُ. ومِلْحَفَةٌ خَلَقٌ وثوبٌ خَلَقٌ، أي بالٍ، يستوي فيه المذكّر والمؤنث، لأنَّه في الأًصل مصدر الأَخْلَقِ وهو الأملس. والجمع خُلْقانٌ. ومِلْحفةٌ خُلَيْقٌ، صغّروه بلا هاءٍ لأنَّه صفة، والهاء لا تلحق تصغير الصفات، كما قالوا نُصَيْفٌ في تصغير امرأة نَصَفٍ. وقد خَلُقَ الثوبُ بالضم خُلوقَةً، أي بَليَ. وأَخْلَقَ الثوبُ مثله. وأَخْلَقْتُهُ أنا يتعدَّى ولا يتعدى. وأَخْلَقْتُهُ ثوباً، إذا كسوتَه ثوباً خَلِقاً. وثوبٌ أُخْلاقُ: إذا كانت الخَلُوقَةُ فيه كلِّه. والخَلوقُ: ضربٌ من الطيب. وقد خَلَقْتُهُ، أي طلَيتُه بالخَلُوق، فَتَخَلَّقَ به. والخُلَيْقاءُ من الفرس، كالعِرْنِينِ من الإنسان. واخْلَوْلَقَ السحابُ، أي استوى، ويقال: صار خَليقاً للمطر. واخْلَوْلَقَ السحابُ، أي استوى، ويقال: صار خَليقاً للمطر. واخْلَولَقَ الرسمُ، أي استوى بالأرض.
\
' } );