load_data( { book: 'sh', text: 'خمصخَمَصَ الجرحُ: لغة في حَمَصَ، أي سكن وَرَمُهُ. والأَخْمَصُ: ما دخل من باطن القدم فلم يصب الأرض. ورجلٌ خُمْصانٌ وخَميصُ الحَشا، أي ضامرُ البطنِ، والجمع خِماصٌ. وامرأةٌ خَميصةٌ وخُمْصانَةٌ. والخَمْصَةُ: الجوْعَةُ. يقال: ليس للبِطْنَةِ خيرٌ من خَمْصَةٍ تتبعها. والمَخْمَصَةُ: المَجاعَةُ، وهو مصدرٌ مثل المَغْضَبَةُ والمَعْتَبَةُ. وقد خَمَصَهُ الجوع خَمْصاً ومَخْمَصَةً. والخَميصةُ: كساءٌ أسودُ مربّعٌ له عَلَمانِ فإن لم يكن مُعْلَماً فليس بِخَميصَةٍ. قال الأعشى: 
\
إذا جُرِّدَتْ يوماً حَسِبْتَ خَميصَةً
\
عليها وجِرْيالَ النَضيرِ الدُلامِصا‎ 
\
قال الأصمعي: شَبَّهَ شعرها بالخَميصَةِ، والخَميصَةُ سوداءُ.
\
' } );