load_data( { book: 'sh', text: 'خمسالخَمْسَةُ عَدَدٌ. يقال: خَمْسَةُ رجالٍ، وخَمْسُ نسوةٍ، والتذكير بالهاء. وجاء فلانٌ خامساً، وخامِياً أيضاً. وانشد ابن الكميت: 
\
مَضى ثَلاثُ سِنينَ مُنْذُ حُلَّ بِها
\
وعامُ حُلَّتْ وهذا التَّابِعُ الخامي‎ 
\
والخِمْسُ بالكسر من أظماء الإبل: أن ترعى ثلاثةَ أيام وتَرِدَ اليوم الرابع. وقد أخْمَسَ الرجلُ، أي وردتْ إبله خِمْساً: والإبلُ خَوامِسُ.والرجلُ مُخْمِسٌ. وأَخْمَسَ القوم: صاروا خَمْسَةً. والخِمْسُ أيضاً: بُرْدٌ من برود اليمن. قال أبو عمرو: أوّل من عمله ملك من ملوك اليمن يقال له خِمْسٌ. قال الأعشى يصف الأرض: 
\
يَوْماً تَراها كَشِبْهِ أَرْدِيَةِ ال
\
خِمْسِ ويَوْماً أَديمُها‎ ‏نَغِلا
\
ويوم الخَميسِ جمعُهُ أِخمِساءُ وأَخْمِسَةٌ. والخَميسُ: الجَيْشُ، لأنَّهم خَمْسُ فِرَقٍ: المقدّمة، والقلب، والميمَنة، والميسَرة، والساق. والخَميسُ: الثوب الذي طُوله خَمْسُ أَذْرُعٍ. ومنه حديث مُعاذ بن جَبَل رضي الله عنه: ائْتوني بخَميسٍ أو لَبيسٍ، كأنه يعني الصغيرَ من الثياب. وكذلك المَخْموسُ. قال عَبيد يصف ناقتَه:  
\
هاتيكَ تَحْمِلُني وأَبْيَضَ صارِماً
\
ومُذَرَّباً في مارِنٍ‎ ‏مَخْمـوسِ
\
يعني رمحاً طول مارِنِهِ خَمْسُ أذرعٍ. وخَمسْتُ القومَ أَخْمُسُهُمْ بالضم، إذا أخذتَ منهم خُمْسَ أموالهم. وخَمَسْتُهُمْ أَخْمِسُهُمْ بالكسر، إذا كنت خامِسَهُمْ، أو كمَّلْتَهُمْ خَمْسَةً بنفسك. وشيءٌ مُخَمَّسٌ، أي له خَمْسَةُ أركانٍ. وحبلٌ مَخْموسٌ، أي من خَمْسِ قوى. وقولهم: فلانٌ يَضرب أخماساً لأسداسٍ، أي يسعى في المكر والخديعة. وغلامٌ رُباعيٌّ وخماسيّ. ولا يقال سباعيّ، لأنّه إذا بلغ سبعة أشْبارٍ صار رجُلاً.
\
' } );