load_data( { book: 'sh', text: 'خنثالانخِناثُ: التثنِّي والتكسُّر؛ والاسم الخُنْثُ. قال جرير: 
\
أتوعِدُني وأنتَ مُـجـاشِـمـيٌّ
\
أرى في خُنْثِ لِحْيَتِكَ اضطرابا‎ 
\
 وخَنَّثْتُ الشيءَ فَتَخَنَّثَ، أي عطَفته فتَعَطَّف ومنه سمِّي المُخَنَّثُ. وتَخَنَّثَ في كلامه. والخَنِثُ بكسر النون: المسترخي المُتَثَنِّي. وفي المثل: أَخْنَثُ من دَلالٍ. والخُنْثَى: الذي له ما للرجال والنساء جميعاً، والجمع الخَناثى. وخَنثْتُ السِقاءَ واخْتَنَثْتُهُ، إذا ثَنَّيْتَهُ إلى خارجٍ فشربتَ منه، فإن كسرتَه إلى داخلٍ فقد قَبَعْتَهُ.
\
' } );