load_data( { book: 'sh', text: 'خنفالخنافُ: لينٌ في أرساغ البعير، تقول منه: خَنَفَ البعيرُ يَخْنَفُ خِنافاً، إذا سار فقلب خُفَّ يده إلى وَحْشِيِّهِ. وناقةٌ خَنوفٌ. قال الأعشى: 
\
أَجَدَّتْ برجليها النَجاءَ وَراجَعَتْ
\
يَداها خِنافاً لَيِّناً غَـيْرَ‎ ‏أَحْـرَدا
\
ويقال أيضاً: خَنَفَ البعيرُ يَخْنِفُ خِنافاً، إذا لوى أنفَه من الزمام ومنه قول الشاعر: 
\
قد قُلْتُ والعيسُ النَجائِبُ تَغْتَلـي
\
بالقوم عاصفةً حوانِفَ في البُرى‎ 
\
وقال أبوعبيد: يكون الخِنافُ في العنق: أن تُميله إذا مُدَّ بزمامها. والخانِفُ: الذي يشمَخ بأنفه من الكِبْر. يقال: رأيته خانِفاً عنّي بأنفه. والخَنيفُ من الثياب أبيضُ غليظٌ يُتَّخَذُ من كَتَّان. وفي الحديث: تَخَرَّقَتْ عنا الخُنُفُ.
\
' } );