load_data( { book: 'sh', text: 'خونخانَهُ في كذا يَخونُه خَوْناً وخِيانَةً ومَخانَةً، واخْتانَهُ. قال الله تعالى: "تَخْتانونَ أَنْفُسَكُمْ" أي يخونُ بعضُكم بعضاً. ورجلٌ خائِنٌ وخائِنَةٌ أيضاً، والهاء للمبالغة مثل علاّمة ونسّابة. وأنشد أبو عبيد للكلابيّ: 
\
حَدَّثْتَ نفسَك بالوفاءولم تكنْ
\
للغَدْر خائِنَةً مُغِلَ‎ ‏الإصْبَعٍ
\
وقومٌ خَوَنَةٌ، كما قالوا حَوَكَةٌ. وخَوَّنَهُ: نسبه إلى الخِيانَة. والخَوَّانُ: الأسدُ. أبو عمرو: التَخَوُّنُ: التعهُّدُ. يقال: الحُمَّى تَخَوَّنُهُ. أي تعهَّدُه. وأنشد لذي الرمّة: 
\
لا يَنْعَشُ الطَرْفَ إلا ما تَخَوَّنَهُ
\
داعٍ يناديه باسْمِ الماءِ‎ ‏مَبْغُـومُ
\
يقول: الغزالُ ناعسٌ لا يرفع طرفَه إلاّ أن تجيء أمّه وهي المتعهدّةُ له. ويقال: إلاَّ ما تَنَقَّصَ نومَه دعاءُ أُمِّه له. والتَخَوُّنُ أيضاً: التَنَقُّصُ. يقال: تَخَوَّنَني فلانٌ حَقِّي، إذا تَنَقَّصَكَ. قال ذو الرمة: 
\
لا بل هو الشوقُ من دارٍ تَخَوَّنَها
\
مَرَّاً سَحابٌ ومَرَّاً بارِحٌ‎ ‏تَـرِبُ
\
والخِوانُ بالكسر: الذي يؤكل عليه معرَّبٌ. وثلاثةُ أَخْوِنَةٍ، والكثير خونٌ. والخانُ: الذي للتُجَّارِ.
\
' } );