load_data( { book: 'sh', text: 'خوتخاتَ البازي واخْتاتَ، أي انقضَّ على الصيد ليأخذه. وقال: 
\
يَخوتونَ أُخرى القوم خَوْتَ الأَجادِلِ‎ 
\
والخائِتةُ: العُقابُ إذا انقَضَّتْ فسمِعْتَ صوتَ انقضاضها. والخَواتُ لفظٌ مؤنث ومعناه مذكَّر: دَويُّ جناح العقاب. خاتَتِ العقاب تَخوتُ خَواتاً. والخَوَّاتُ، بالتشديد: الرجل الجريء. وقال: 
\
لا يهتدي فيه إلا كلُّ مُنْصَلِـتٍ
\
من الرجال زَميعِ الرأي خَوَّاتِ‎ 
\
وتَخَوَّتَ مالَهُ، مثل تَخَوَّتَهُ، أي تَنَقَّصَهُ. الفرّاء يقال: ما زال الذئبُ يَخْتاتُ الشَّاةَ بعد الشاة أي يختلها فيسرقها وفلان يختات حديث القوم ويتخوت إذا أخذ منه وتَخَفَّظَهُ. وإنهم يَخْتاتونَ الليل، أي يَسْرونَ ويقطعون الطريق. وخاتَ الرجلُ، إذا أَخْلَفَ وعده. وخاتَ الرجُل، أي أَسَنَّ.
\
' } );