load_data( { book: 'sh', text: 'خولالخائِلُ: الحافظُ للشيء. يقال: فلان يخولُ على أهله، أي يرعى عليهم. وخَوَّلَهُ الله الشيءَ، أي ملَّكه إيَّاه. وقد خُلْتُ المالَ أَخُولُهُ، إذا أحسنتَ القيام عليه. يقال: هو خالُ مالٍ وخائِلُ مالٍ وخَوْليُّ مالٍ، أي حَسَنُ القيام عليه. والتَخَوُّلُ: التعهُّدُ. وفي الحديث: كان النبي صلى الله عليه وسلم يَتَخَوَّلُنا بالموعِظة مخافَة السآمةِ. وتَخَوَّلْتُ في فلانٍ خالاً من الخير، أي أَخَلْتُ وتوسَّمت. وخَوَلُ الرجلِ: حَشَمُهُ، الواحد خائِلٌ. وقد يكون الخَوَلُ واحداً، وهو اسمٌ يقع على العَبد والأمَةِ. قال الفراء: هو جمع خائِلٍ، وهو الراعي. وقال غيره: هو مأخوذٌ من التَخْويلِ، وهو التمليك. والخالُ: أخو الأمِّ، والخالَةُ أختها. يقال: خالٌ بيِّن الخُؤُولَةِ. وبيني وبين فلان خُؤُولَةٌ. وتقول: اسْتَخِلْ خالاً غير خالِكَ واسْتَخْولْ خالاً غير خالِكَ، أي اتَّخِذْ. والاسْتِخْوالُ أيضاً: مثل الاسْتِخْيالُ. وكان أبو عبيدة يروي قول زهير: 
\
هُنالِكَ إنْ يُسْتَخْوَلوا المالَ يُخْوِلوا‎ 
\
والخالُ: لواء الجيش.
\
ويقال: تطايَرَ الشرَرُ أَخْوَلَ أَخْوَلَ، أي متفرِّقاً، وهو الشرر الذي يتطايَر من الحديد الحارِّ إذا ضُرِبَ. قال ضابئ: 
\
يُساقِطُ عنه رَوْقُهُ ضارِياتِهـا
\
سِقاطَ حديدِ القَيْنِ أَخْوَلَ أَخْوَلا‎ 
\
وذهب القوم أَخْوَلَ أَخْوَلَ، إذا تفرَّقوا شتَّى. وهما اسمان جُعِلا واحداً وبنيا على الفتح.
\
' } );