load_data( { book: 'sh', text: 'خيطالخَيْطُ: السِلكُ، وجمعه خُيوطٌ وخُيوطَةٌ. والمِخْيَط: الإبرةُ، وكذلك الخِياط. ومنه قوله تعالى: "حَتَّى يَلِجَ الجملُ في سَمِّ الخِياطِ" والخَيْطُ الأسودُ: الفجرُ المستطيلُ. ويقال: سوادُ الليل. والخَيْطُ الأبيضُ: الفجرُ المعترضُ. قال أبو دُواد الإياديّ: 
\
فلمَّا أضاءت لـنـا سُـدْفَةٌ
\
ولاح من الصبح خَيْطٌ أَنارا‎ 
\
وخَيْطُ الرقبةِ: نُخاعُها. يقال: جاحَشَ فلانٌ عن خَيطِ رقبته، أي دافع عن دمه. وخَيْطُ باطلٍ: الذي يقال له لُعابُ الشمس ومُخاطُ الشيطان. والخِيطُ بالكسر: القطيعُ من النعام، وكذلك الخَيْطي. ونعامةٌ خَيْطاءُ بيِّنةُ الخَيَطِ، وهو طُول عنقِها. وقد خِطْتُ الثوبَ خِياطةً فهو مَخْيوطٌ ومَخيطٌ. والخَيْطَةُ في كلام هُذيلٍ: الوتِدُ. وخَيَّطَ الشيبُ في رأسه، مثلُ وَخَطَ. قال الشاعر: 
\
آلَيْتُ لا أنسى مَنيحَةَ واحـدٍ
\
حتَّى تُخَيَّطَ بالبياض قُروني‎ 
\
' } );