load_data( { book: 'sh', text: 'خيمالخَيْمَةُ: بيتٌ تبنيه العربُ من عيدان الشجَر، والجمعع خَيْماتٌ وخِيَمٌ. والخَيْمُ، مثل الخَيْمَةِ. وقال: 
\
فلم يبقَ إلاّ آلُ خَيْمٍ مُنَضَّدِ‎ 
\
والجمع خِيامٌ. وخَيَّمَهُ، أي جعله كالخَيْمَةِ. وخَيَّمَ بالمكان، أي أقام به. وقال: 
\
وكان انطلاقُ الشاة من حيثُ خَيَّما‎ 
\
وتَخَيَّمَ بمكان كذا: ضرب خَيْمَتَهُ به. والخيمُ بالكسر: السجيّة والطبيعة، لا واحدَ له من لفظه. وخامَ عنه يَخيمُ خَيْمومَةً، أي جَبُنَ.وخِمْتُ رِجْلي خَيْماً، إذا رفعتَها. وأنشد ثعلب: 
\
رَأَوْا وَقْرَة بالساق منِّي فحاوَلوا
\
حُبورِيَ لَمّا أَنْ رَأَوْني‎ ‏أَخيمُها
\
حرف الدال
\
' } );