load_data( { book: 'sh', text: 'خيرالخَيْرُ: ضِدُّ الشَرِّ. تقول منه: خِرْتَ يا رَجُلُ فأنت خائِرٌ. وَخارَ اللهُ لك. قال الشاعر: 
\
فَما كِنانَةُ في خَيْرٍ بِخائِرَةٍ
\
ولا كِنانَةُ في شَرٍّ بأشرار‎ 
\
وقوله تعالى: "إن ترك خيراً" أي مالاً.
\
والخِيارُ: خلاف الأَشْرار. والخِيارُ: الاسم من الاخْتيار. والخِيارُ: القِثّاءُ، وليس بعربيّ. ورجل خَيِّرٌ وخَيْرٌ، مشدد ومخفف. وكذلك امرأة خَيِّرةٌ وخَيْرَة. قال الله تعالى: "أولئك لَهُمُ الخَيْراتُ"، جمع خَيْرَةٍ، وهي الفاضِلَةُ من كلِّ شيء. فإنْ أردت معنى التفضيل قلت: فلانة خَيْرُ الناس ولم تقل خَيْرَةُ، وفلان خيرُ الناسِ ولم تَقُلْ أَخْيَرُ، لا يُثَنَّى ولا يُجْمَع، لأنَّه في معنى أَفْعَلَ. والخِيرُ بالكسر: الكَرَم. والخِيرَةُ الاسمُ من قولك: خار اللهُ لك في هذا الأمر. والخِيَرَةُ مثال العِنَبَةِ: الاسم من قولك اخْتارَهُ الله. يقال: محمدٌ خِيَرَةُ الله من خَلْقِهِ، وخِيَرَةُ الله أيضاً بالتسكين. والاختِيارُ: الاصْطِفاءُ. وكذلك التَخَيُّرُ. وتصغير مُخْتار: مُخَيِّرٌ. والاسْتِخارَةُ: الخِيَرَةُ. يقال: اسْتَخِرِ اللهَ يَخِرْ لَكَ. وخَيَّرْتُهُ بين شيئين، أي فَوَّضْتُ إليه الخِيارُ.
\
والخيريُّ معرَّبٌ.
\
' } );