load_data( { book: 'sh', text: 'خيفالخَيْفُ: ما انحدر عن غِلَظِ الجبلِ وارتفع عن مسيل الماء. ومنه سمِّي مسجد الخَيْفِ بمنىً. وقد أخافَ القومُ، إذا أتوا خَيْفَ مِنىً فنزلوه. والخَيفُ أيضاً: جلدُ الضَرع. يقال: ناقة خَيْفاءُ بَيِّنةُ الخَيْفِ، وجملٌ أَخْيَفُ: واسعُ الثيلِ وقد خَيِفَ بالكسر. وكذلك فرسٌ أَخْيَفُ؛ بيِّنُ الخَيَفِ، إذا كانت إحدى عينيه زرقاء والأخرى سوداء، وكذلك هو من كل شيء. ومنه قيل: الناسُ أَخْيافٌ، أي مختلفون. وإخوةٌ أَخْيافُ، إذا كانت أُمُّهم واحدة والآباء شتَّى. والخَيْفانُ: الجرادُ إذا صارت فيه خطوطٌ مختلفةٌ بياضٌ وصفرةٌ، الواحدةُ خَيْفانَةٌ، ثم تُشَبَّهُ به الفرس في خفّتها وطُمورها. قال امرؤ القيس: 
\
وأَرْكَبٌ في الرَوْعِ خَيْفانَةً
\
كَسا وَجْهَها سَعَفٌ مُنْتَشِرْ‎ 
\
' } );