load_data( { book: 'la', text: '@نأم: النّأْمةُ، بالتسكين: الصوتُ. نأَم الرجلُ يَنْئِمُ ويَنْأَمُنَئِيماً، وهو كالأَنِينِِ، وقيل: هو كالزَّحِير، وقيل: هو الصوت الضعيف
\
الخفيّ أَيّاً كان. ونأَمَ الأَسدُ يَنْئِمُ نَئِيماً: وهو دون الزَّئِير،
\
وسمعت نَئِيمَ الأَسَد. قال ابن الأَعرابي: نأَمَ الظبي يَنْئِمُ، وأَصله
\
في الأَسد؛ وأَنشد:
\
أَلا إِنَّ سَلْمَى مُغْزِلٌ بتَبالةٍ،
\
تُراعي غَزالاً بالضُّحَى غيرَ نَوْأَمِ
\
مَتى تَسْتَثِرْه من مَنامٍ يَنامُه
\
لِتُرْضِعَه، يَنْئِمْ إِليها ويَبْغُمِ
\
والنَّئِيمُ: صوت البُوم؛ قال الشاعر:
\
إِلاَّ نَئِيمَ البُومِ والضُّوَعا
\
ويقال: أَسْكَتَ اللهُ نَأْمَتَه، مهموزة مخففة الميم، وهو من النَّئِيم
\
الصوت الضعيف أَي نَغْمَتَه وصوتَه. ويقال: نامَّتَه، بتشديد الميم،
\
فيجعل من المضاعف، وهو ما يَنِمُّ عليه مِن حركتِه يُدْعى بذلك على
\
الإِنسان. والنَّئِيمُ: صوتٌ فيه ضعف كالأَنينِ. يقال: نأَمَ يَنْئِمُ.
\
والنَّأْمةُ والنَّئِيمُ: صَوتُ القوس؛ قال أَوس:
\
إِذا ما تَعاطَوْها سَمِعْتَ لِصَوْتِها،
\
إِذا أَنْبَضوا فيها، نَئِيماً وأَزْمَلا
\
ونأَمَت القوسُ نَئِيماً؛ وقول الشاعر:
\
وسَماع مُدْجِنة تُعَلِّلُنا،
\
حتى نَؤُوبَ، تَنَؤُّمَ العُجْمِ
\
رواه ابن الأَعرابي: تَنَؤُّم، مهموز، على أَنه من النَّئيم، وقال: يريد
\
صياحَ الدِّيَكة كأَنه قال: وقت تَنَؤُّمِ العُجْم، وإِنما سمَّى
\
الدِّيَكة عُجْماً لأَن كل حيوان غير الإِنسان أَعْجم، ورواه غيره: تَناوُمَ
\
العُجْم، فالعُجْمُ على هذه الروايةِ ملوك العجَم، والتَّناوُم: من
\
النَّوْم، وذلك أَن ملوك العجم كانت تَناوَمُ على اللّهْو، وجاء بالمصدر على هذه
\
الرواية في البيت على غير الفعل. والنَّأْمةُ: الحركة.
\
' } );