load_data( { book: 'la', text: '@نأد: النَّآدُ والنَّآدى: الدّاهِيةُ. وداهِيةٌ نَآدٌ ونَو ودٌ ونآدى،على فَعالى؛ قال الكميت:
\
فَإِيَّاكُمْ وداهِيةً نآدَى،
\
أَظَلَّتْكُمِ بعارِضِها المُخيل
\
نعت به الداهية وقد يكون بدلاً، وهي النّآدَى؛ عن كراع. وقد نَأَدَتْهُم
\
الدَّواهي نَأْداً؛ وأَنشد:
\
أَتاني أَنّ داهِيةً نَآداً
\
أَتاكَ بها على شَحَطٍ مَيونُ
\
قال أَبو منصور: ورواها غير الليث أَنّ داهية نَآدَى على فَعالى كما
\
رواه أَبو عبيد. وفي حديث عُمَرَ والمرأَة العَجوز: أَجاءَتْني النّآئِدُ
\
إِلى استِثْناء الأَباعد؛ النّآئِدُ: الدّواهي،. جمع نآدَى. والنّآدُ
\
والنُّو ود: الداهية، يريد أَنها اضْطَرَّتْها الدّواهي إِلى مَسْأَلةِ
\
الأَباعِد.
\
' } );