load_data( { book: 'la', text: '@نبع: نَبَعَ الماءُ ونبِعَ ونَبْعَ؛ عن اللحياني، يَنْبِعُ وينْبَعُويَنْبُع؛ الأَخيرة عن اللحياني، نَبْعاً ونُبُوعاً: تَفعَّر، وقيل: خرج من
\
العين، ولذلك سميت العين يَنْبُوعاً؛ قال الأَزهري: هو يفعول من نَبَعَ
\
الماء إِذا جرى من العين وجمعه يَنابِيعُ، وبناحية الحجاز عين ماء يقال
\
لها يَنْبُعُ تَسْقِي نخيلاً لآلِ عليّ بن أَبي طالب، رضي الله عنه؛ فأَمّا
\
قول عنترة:
\
يَنْباعُ من ذِفْرَى غَضُوبٍ جَسْرةٍ
\
زَيّافةٍ، مِثْلِ الفَنِيقِ المُقْرَمِ
\
فإِنما أَراد ينْبَع فأَشْبع فتحة الباء للضرورة فنشأَت بعدها أَلف،
\
فإِن سأَل سائل فقال: إِذا كان يَنْباعُ إِنما هو إِشباع فتحة باء يَنْبَعُ
\
فما تقول في ينباع هذه اللفظة إِذا سميت بها رجلاً أَتصرفه معرفة أَم لا؟
\
فالجواب أَن سبيله أَن لا يُصرف معرفة، وذلك أَنه وإِن كان أَصله
\
يَنْبَعُ فنقل إِلى يَنْباعُ فإِنه بعد النقل قد أَشبه مثالاً آخر من الفعل، وهو
\
يَنْفَعِلُ مثل يَنْقادُ ويَنْحازُ، فكما أَنك لو سميت رجلاً يَنْقادُ
\
أَو يَنْحازُ لما صرفته فكذلك ينباع، وإِن كان قد فُقِدُ لفظ يَنْبَعُ وهو
\
يَفْعَلُ فقد صار إِلى ينباع الذي هو بوزن ينحاز، فإِن قلت: إِنْ ينباع
\
يَفْعالُ ويَنْحازُ يَنْفَعِلُ، وأَصله يَنْحَوِزُ، فكيف يجوز أَن يشبه
\
أَلف يَفْعالُ بعين يَنْفَعِلُ؟ فالجواب أَنه إِنما شبهناه بها تشبيهاً
\
لفظيّاً فساغ لنا ذلك ولم نشبهه تشبيهاً معنوياً فبفسد علينا ذلك، على أَن
\
الأصمعي قد ذهب في ينباع إِلى أَنه ينفعل، قال: ويقال انْباعَ الشجاعُ
\
يَنباعُ انبياعاً إِذا تحرك من الصف ماضياً، فهذا ينفعل لا محالة لأَجل ماضيه
\
ومصدره لأَن انْباعَ لا يكون إِلا انْفَعَلَ، والانْبِياعُ لا يكون
\
إِلاَّ انْفِعالاً؛ أَنشد الأَصمعي:
\
يُطْرِقُ حِلْماً وأَناةً مَعاً،
\
ثُمَّتَ يَنْباعُ انْبِياعَ الشُّجاع
\
ويَنْبُوعُه: مُفَجَّرُه. والينْبُوعُ: الجَدْوَلُ الكثير الماء، وكذلك
\
العين؛ ومنه قوله تعالى: حتى تَفْجُرَ لنا من الأَرض يَنْبوعاً، والجمع
\
اليَنابِيعُ؛ وقول أَبي ذؤيب:
\
ذَكَرَ الوُرُود بها، وساقى أَمرُه
\
سَوْماً، وأَقْبَل حَيْنُه يَتَنَبَّعُ
\
والنَّبْعُ: شجر، زاد الأَزهريّ: من أَشجار الجبالِ تتخذ منه القِسِيُّ.
\
وفي الحديث ذكر النَّبْعِ، قيل: كان شجراً يطول ويَعْلُو فدَعا النبي،
\
صلى الله عليه وسلم، فقال: لا أَطالَك أَللهُ من عُودٍ فلم يَطُلْ
\
بَعْدُ؛ قال الشماخ:
\
كأَنَّها، وقد بَراها الإِخْماسْ
\
ودَلَجُ الليْلِ وهادٍ قَيّاسْ،
\
شَرائِجُ النَّبْعِ بَراها القَوّاسْ
\
قال: وربما اقْتُدِحَ به، الواحدة نَبْعة؛ قال الأَعشى:
\
ولو رُمْت في ظُلْمةٍ قادِحاً
\
حَصاةً بنَبْعٍ لأَوْرَيْت نارا
\
يعني أَنه مُؤَتًّى له حتى لو قَدَحَ حصاةً بنَبْعٍ لأَوْرَى له، وذلك
\
ما لا يتأَتّى لأَحد، وجعل النبْعَ مثلاً في قِلّة النار؛ حكاه أَبو
\
حنيفة؛ وقال مرة: النبْعُ شجر أَصفرُ العُود رَزِينُه ثقيلُه في اليد وإِذا
\
تقادم احْمَرَّ، قال: وكل القِسِيِّ إِذا ضُمَّت إِلى قوس النْبعِ
\
كَرَمَتْها قوْسُ النبعِ لأَنها أَجمع القِسِيِّ للأَرْزِ واللِّين، يعين
\
بالأَرْزِ الشدّةَ، قال: ولا يكون العود كريماً حتى يكون كذلك، ومن أَغصانه تتخذ
\
السِّهامُ؛ قال دريد بن الصمّة:
\
وأَصْفَر من قِداحِ النبْعِ فرْع،
\
به عَلَمانِ من عَقَبٍ وضَرْسِ
\
يقول: إِنه بُرِيَ من فرْعِ الغُصْنِ ليس بِفِلْقٍ. المبرد: النبْعُ
\
والشَّوْحَطُ والشَّرْيانُ شجرة واحدة ولكنها تختلف أَسماؤها لاختلاف
\
منابِتها وتكرم على ذلك، فما كان منها في قُلّةِ الجبَلِ فهو النبْعُ، وما كان
\
في سَفْحه فهو الشَّرْيان،وما كان في الحَضِيضِ فهو الشَّوْحَطُ، والنبع
\
لا نار فيه ولذلك يضرب به المثل فيقال: لو اقْتَدَحَ فلان بالنبْعِ
\
لأَوْرَى ناراً إِذا وصف بجَوْدةِ الرأْي والحِذْق بالأُمور؛ وقال الشاعر
\
يفضل قوس النبع على قوس الشوحط والشريان:
\
وكيفَ تَخافُ القومَ، أُمُّكَ هابِلٌ،
\
وعِنْدَكَ قوْسٌ فارِجٌ وجَفِيرُ
\
من النبْعِ لا شَرْيانةٌ مُسْتَحِيلةٌ،
\
ولا شَوْحَطٌ عند اللِّقاءِ غَرُورُ
\
والنَّبَّاعةُ: الرّمّاعةُ من رأْسِ الصبيِّ قبل أَن تَشْتَدَّ، فإِذا
\
اشْتَدَّت فهي اليافُوخُ.
\
ويَنْبُع: موضع بين مكةَ والمدينةِ؛ قال كثيِّر:
\
ومَرَّ فأَرْوَى يَنْبُعاً فجُنُوبَه،
\
وقد جِيدَ منه جَيْدَةٌ فَعَباثِرُ
\
ونُبايِعُ: اسم مكانٍ أَو جَبل أَوْ وادٍ في بلاد هذيل؛ ذكره أَبو ذؤيب
\
فقال:
\
وكأَنَّها بالجِزْعِ جِزْعِ نُبايِعٍ،
\
وأُولاتِ ذِي العَرْجاءِ، نَهْبٌ مُجْمَعُ
\
ويجمع على نُبايِعاتٍ. قال ابن بري: حكى المفضل فيه الياء قبل النون،
\
وروى غيره نُبايِع كما ذهب إِليه ابن القطاع.
\
ويُنابِعا مضموم الأَوّل مقصور: مكانٌ، فإِذا فتح أَوّله مُدّ، هذا قول
\
كراع، وحكى غيره فيه المدّ مع الضم. ونَبايِعات: اسم مكان. ويُنابِعات
\
أَيضاً، بضم أَوَّله، قال أَبو بكر: وهو مثال لم يذكره سيبويه، وأَما ابن
\
جني فجعله رباعيّاً، وقال: ما أَظرَفَ بأَبي بكر أَنْ أَوْرَدَه على أَنه
\
أَحد الفوائت، أَلا يَعْلَمُ أَن سيبويه قال: ويكون على يَفاعِلَ نحو
\
اليَحامِدِ واليَرامِعِ؟ فأَما إِلْحاق عَلَمِ التأْنيث والجمع به فزائِدٌ
\
على المثال غير مُحْتَسَبٍ به، وإِن رواه راوٍ نُبايِعات فنُبايِعُ
\
نُفاعِلُ كنُضارِبُ ونُقاتِلُ، نُقِلَ وجُمِعَ وكذلك يُنابِعاوات.
\
ونَوابِعُ البعير: المواضعُ التي يَسِيلُ منها عَرَقُه. قال ابن بري:
\
والنَّبِيعُ أَيضاً العَرَقُ؛ قال المرار:
\
تَرى بِلِحَى جَماجِمها نَبِيعا
\
وذكر الجوهري في هذه الترجمة عن الأَصمعي قال: يقال قد انْباعَ فلان
\
علينا بالكلام أَي انْبَعَثَ. وفي المثل: مُخْرَنْبِقٌ ليَنباعَ أَي ساكِتٌ
\
ليَنْبَعِثَ ومُطْرِقٌ ليَنْثالَ. قال الشيخ ابن بري: انْباعَ حقه أَن
\
يذكره في فصل بوعَ لأَنه انفعل من باعَ الفرسُ يَبُوعُ إِذا انْبَسَطَ في
\
جَرْيِه، وقد ذكرناه نحن في موضعه من ترجمة بوع.
\
والنَّبَّاعةُ: الاسْتُ، يقال: كَذَبَتْ نَبّاعَتُك إِذا رَدَمَ، ويقال
\
بالغين المعجمة أَيضاً.
\
' } );