load_data( { book: 'la', text: '@نبك: النَّبَكَة: أَكَمة مُحَدَّدة الرأْس، وربما كانت حمراء ولا تخلومن الحجارة، وقيل: هي الأَرض فيها صَعُود وهَبُوط ، والجمع نَبَك،
\
بالتحريك، ونِباكٌ. الأَزهري: شمر فيما قرأَ بخطه هي رَوابٍ من طين، واحدتها
\
نَبَكَة. قال: وقال ابن شميل النَّبْكة مثل الفَلْكة أَي أَن الفَلْكة
\
أَعلاها مُدوَّر مجتمع، والنَّبْكَة رأْسها محدَّد كأَنه سِنان رمح، وهما
\
مُصْعِدَتانِ. وقال الأَصمعي: النَّبْكُ ما ارتفع من الأَرض؛ قال طرفه:
\
تَتَّقِي الأَرضَ بِرُجٍّ وُقَّحٍ،
\
وَرُقٍ تَقْعَرُ أَنْباكَ الأَكَمْ
\
قال أَبو منصور: والذي سمعته من العرب في النَّبَكَة وشاهدتهم
\
يُومِئُون إِليها كل رابية من روابي الرمال كانت مُسَلَّكَة ا لرأْس ومحَدَّدته.
\
الجوهري: النِّباكُ التِّلال الصغار. ومكان نابِكٌ أَي مرتفع؛ ومنه قول
\
ذي الرمة:
\
وقد خَنَّقَ الآلُ الشِّعافَ، وغَرَّقَتْ
\
جَوارِيه جُذْعانَ الهِضابِ النَّوابِك
\
ونَبْكٌ ونُبُوكٌ ونُباكة: مواضع. وتَنْبُوكُ: اسم موضع؛ قال ابن سيده:
\
وإِنما قضينا على تائه بالزيادة وإِن لم نقض على التاء إِذا كانت
\
أَوَّلاً بالزياة إِلاَّ بدليل ، لأَنها لو كانت أصلاً لكان وَزْنُ
\
الحرف فَعْلولاً وهذا البناء خارج عن كلامهم إِلاَّ ما حكاه سيبويه من
\
قولهم: بنو صَعْفُوقٍ؛ قال رؤبة:
\
بشِعْبِ تَنْبُوكَ وشِعْبِ العَوْثَبِ
\
' } );