load_data( { book: 'la', text: '@نبث: نَبَثَ الترابَ يَنْبُثُه نَبْثاً، فهو مَنْبُوثٌ ونَبيثٌ: استخرجهمن بئر أَو نهر، وهي النَّبيثَةُ والنَّبيثُ والنَّبَثُ، وجمع
\
النَّبَثِ: أَنْباثٌ؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
حتى إِذا وَقَعْنَ كالأَنْباثِ،
\
غَيرَ خَفِيفاتٍ ولا غِراثِ
\
وَقَعْنَ: اطْمَأْنَنَّ بالأَرض بعد الرّيّ.
\
الجوهري: نَبَثَ يَنْبُثُ مثل نَبَشَ يَنْبُشُ: وهو الحفر باليد.
\
والنبيثة: تراب البئر والنهر؛ قال الشاعر أَبو دلامة:
\
إِنِ النَّاسُ غَطَّوني، تَغَطَّيْتُ عَنْهُمُ،
\
وإِن بَحَثُوني، كان فيهم مَباحِثُ
\
وإِنْ نَبَثُوا بِئري، نَبَثْتُ بِئارَهُمْ،
\
فَسَوْفَ تَرى ماذا تُرَدُّ النَّبائِثُ
\
أَبو عبيد: هي ثَلَّةُ البئر ونَبِيثَتُها، وهو ما يُسْتَخْرجُ من تراب
\
البئر إِذا حُفِرت، وقد نُبثَتْ نَبْثاً. وذكر ابن سيده في خطبة كتابه
\
مما قصد به الوضْعَ من أَبي عبيد القاسم بن سلام، في استشهاده بقول
\
الهذلي:لَحقُّ بَني شِعارَةَ أَن يَقُولوا
\
لِصَخْرِ الغَيِّ: ماذا تَسْتَبيثُ؟
\
على النَّبيثَةِ التي هي كُناسة البئر، وقال: هيهات الأَرْوى من
\
النَّعامِ الأَرْبَد، وأَين سُهَيْلٌ من الفرقد؟ والنَّبيثة من نَبَثَ، وتستبيث
\
من بَوَثَ أَو من بَيَثَ. الجوهري: خَبيثٌ نَبِيثٌ إِتباع.
\
وفلان يَنْبُثُ عن عيوب الناس أَي يُظْهِرها. ونَبَثَتِ الضبعُ التراب
\
بقوائمها في مشيِها: اسْتَثارَتْهُ.
\
ويقال: ما رأَيتُ له عَيْناً ولا نَبْثاً، كقولك: ما رأَيت له عَيْناً
\
ولا أَثَراً؛ قال الراجز:
\
فلا تَرى عَيْناً ولا أَنْباثا
\
إِلاَّ مَعاثَ الذِّئبِ، حين عاثا
\
فالأَنْباثُ: جمع نَبَث، وهو ما أُبْئِرَ وحُفِرَ واسْتُنْبِثَ؛ وقال
\
زهير يصف عَيْراً وأُتُنَه:
\
يَخِرُّ نَبيثُها عن جانِبَيْهِ،
\
فَلَيْسَ لِوَجْهِهِ منها وِقاءُ
\
وقال ابن الأَعرابي: نَبيثُها ما نُبِثَ بأيديها أَي حفرت من التراب.
\
قال: وهو النَّبِيثُ والنَّبيذُ والنَّحِيتُ، كله واحد.وخَبيثٌ نَبيثٌ
\
يَنْبُثُ شَرَّهُ أَي يَسْتَخْرِجُه.
\
والأُنْبُوثَةُ: لُْعبَة يَلْعَبُ بها الصبيانُ، يَحْفِرون حَفِيراً
\
ويَدْفِنون فيه شَيْئاً، فمن استَخْرجه فقد غَلَب. ابن الأَعرابي:
\
النَّبِيثُ ضَرْب من سمك البحر.وفي حديث أَبي رافع: أَطْيَبُ طعامٍ أَكلتُ في
\
الجاهليةِ نَبيثَةُ سَبُع؛ النبيثة: تراب يُخْرج من بئر أَو نهر، فكأَنه
\
أَراد لحماً دفنه السبع لوقت حاجته في موضع، فاستخرجه أَبو رافع فأَكله.
\
' } );