load_data( { book: 'la', text: '@نبس: نَبَسَ يَنْبِسُ نَبْساً: هو أَقل الكلام. وما نَبَس أَي ماتحركَتْ شفتاه بشيء. وما نَبَسَ بكلمة أَي ما تكلم، وما نَبَّس أَيضاً،
\
بالتشديد؛ قال الراجز:
\
إِن كُنْت غيرَ صائدِي فَنبِّس
\
وفي حديث ابن عمر في صفة أَهل النار: فما يَنبِسيون عند ذلك ما هو إِلا
\
الزَّفِيرُ والشَّهِيقُ أَي ما ينطقون. وأَصل النَّبْسِ: الحركة ولم
\
يستعمل إِلا في النفي. ورجل أَنْبَسُ الوجْه: عابِسُه. ابن الأَعرابي:
\
النُّبُسُ المُسْرِعُون في حوائجهم، والنُّبُسُ النَّاطقون. يقال: ما نَبَس ولا
\
رَتَمَ. وقال ابن أَبي حفصة: فلم يَنْبِسُ رَوبَةً حين اشتدّت السُّرَى؛
\
ابن عبد اللَّه: أَي لم ينطق.
\
ابن الأَعرابي: السِّنْبِسُ السّريع. وسَنْبَسَ إِذا أَسرع يُسَنْبِسُ
\
شَنْبَسَةً؛ قال: ورأَت أُم سِنْبِسٍ في النوم قبل أَن تلده قائلاً يقول
\
لها:
\
إِذا ولدت سِنْبِساً فأَنْبِسِي
\
أَنْبِسِي أَي أَسْرعي. قال أَبو عمر الزاهد: السين في أَوّل سنْبس
\
زائدة. يقال: نَبَسَ إِذا أَسرع، قال: والسين من زوائد الكلام، قال: ونَبَسَ
\
الرجل إِذا تكلم فأَسرع، وقال ابن الأَعرابي: أَنْبَسَ إِذا سكت ذلأً.
\
' } );