load_data( { book: 'la', text: '@نبل: النُّبْل، بالضم: الذَّكاءُ والنَّجابة، وقد نَبُلَ نُبْلاًونَبالة وتَنَبَّل، وهو نَبِيلٌ ونَبْلٌ، والأُنثى نَبْلة، والجمع نِبالٌ،
\
بالكسر، ونَبَلٌ، بالتحريك، ونَبَلة. والنَّبِيلة: الفَضِيلة 
\
(* قوله «ونبل
\
بالتحريك ونبلة والنبيلة الفضيلة» هكذا في الأصل المعول عليه مصلحاً بخط
\
السيد مرتضى لتقطيع في الورق، وفي بعض النسخ: ونبل بالتحريك مثل كريم
\
وكرم، الليث: النبل في الفضل والفضيلة إلى آخر ما هنا) ، وأَما النَّبالة فهي
\
أَعمّ تجري مَجْرَى النُّبْل، وتكون مصدراً للشيء النَّبيل الجسيم؛
\
وأَنشد:
\
كَعْثَبُها نَبِيلُ
\
قال: وهو يَعيبها بهذا، قال: والنَّبَلُ في معنى جماعة النَّبيل، كما
\
أَن الأَدَم جماعة الأَدِيم، والكَرَم قد يجيء جماعة الكريم. وفي بعض
\
القول: رجل نَبْل وامرأَة نَبْلة وقوم نِبالٌ، وفي المعنى الأَول قوم نُبَلاء.
\
الجوهري: النُّبْل والنَّبالة الفَضْل، وامرأَة نَبِيلة في الحسن
\
بَيِّنة النَّبالة؛ وأَنشد ابن الأَعرابي في صفة امرأَة:
\
ولم تَنَطَّقْها على غِلالَهْ،
\
إِلاَّ لِحُسنِ الخَلْق والنَّبالَهْ
\
وكذلك الناقة في حسن الخَلْق. وفرسٌ نَبِيل المَحْزِم: حَسَنه مع غلظ؛
\
قال عنترة:
\
وَحَشيّتي سَرْجٌ على عَبْل الشَّوَى،
\
مهدٍ مراكِلُهُ، نَبِيلِ المَحْزِمِ
\
وكذلك الرجل؛ أَنشد ثعلب في صفة رجل:
\
فقامَ وَثَّابٌ نَبيلٌ مَحْزِمُهْ،
\
لم يَلْقَ بُؤْساً لحمه ولا دَمُهْ
\
ويقال: ما انتَبَلَ نَبْلَهُ إِلاَّ بأَخَرةٍ، ونُبْلَه ونَبَالَه كذلك
\
أَي لم يَنْتَبِه له وما بالي به؛ قال يعقوب: وفيها أَربع لغات: نُبْلَه
\
ونَبالَهُ ونَبالتَه ونُبالَتَه؛ قال ابن بري: اللغات الأَربع التي ذكرها
\
يعقوب إِنما هي نُبْلَه ونَبْلَه ونَبالَه ونَبالَتَه لا غير. وأَتاني
\
فلانٌ وأَتاني هذا الأَمر وما نَبَلْت نَبْلَه أَنْبُل أَي ما شعَرْت به
\
ولا أَردته؛ وقال اللحياني: أَتاني ذلك الأَمر وما انتَبَلْت نُبْلَه
\
ونُبْلَتَه؛ قال: وهي لغة القَناني، ونَبالَه ونَبالَته أَي ما علمت به، قال:
\
وقال بعضهم معناه ما شَعرْت به ولا تهيَّأْت له ولا أَخذت أُهْبَتَه،
\
يقال ذلك للرجل يغْفُل عن الأَمر في وقته ثم ينتبه له بعد إِدْباره. وفي
\
حديث النضر بن كَلْدة: والله يا معْشَر قريش لقد نزل بكم أَمر ما ابْتَلْتم
\
بَتْلَه؛ قال الخطابي: هذا خطأ والصواب ما انتَبَلْتم نُبْله أَي ما
\
انتبهتم له ولم تعلموا علمه، تقول العرب: أَنذرتك الأَمر فلم تَنْتَبِل
\
نَبْله أَي ما انتبهت له، والله أَعلم.
\
ابن الأَعرابي: النُّبْلة اللُّقْمة الصغيرة وهي المَدَرَة الصغيرة.
\
الجوهري: والنُّبْلة العطيَّة. والنَّبَل: الكِبارُ؛ قال بشر:
\
نَبِيلة موضع الحِجْلَيْنِ خَوْدٌ،
\
وفي الكَشْحَيْن والبطْن اضْطِمار
\
والنَّبَلُ أَيضاً: الصِّغار، وهو من الأَضداد. والنَّبَل: عِظام
\
الحجارة والمَدَر ونحوهما وصغارها ضدّ، واحدتها نَبَلة، وقيل: النَّبَل العِظام
\
والصِّغار من الحجارة والإِبل والناس وغيرهم. والنَّبَلُ: الحجارة التي
\
يُسْتنجى بها؛ ومنه الحديث: اتَّقُوا المَلاعِنَ وأَعِدُّوا النَّبَل؛
\
قال أَبو عبيد: وبعضهم يقول النُّبَل؛ قال ابن الأَثير: واحدتها نُبْلة
\
كغُرْفة وغُرَف، والمحدثون يفتحون النون والباء كأَنه جمع نبيل في التقدير؛
\
والنَّبَل، بالفتح، في غير هذا الكِبار من الإِبل والصغار، وهو من
\
الأَضداد. ونبَّلَه نُبَلاً: أَعطاه إِياها يستنجي بها، وتَنَبَّلَ بها:
\
اسْتَنْجى؛ قال الأَصمعي: أَراها هكذا بضم النون وفتح الباء. يقال: نَبِّلْني
\
أَحجاراً للاستنجاء أَي أَعطنيها، ونَبِّلني عَرْقاً أَي أَعطنيه. قال
\
أَبو عبيد: المحدثون يقولون النَّبَل، بفتح النون، قال: ونراها سميت نَبَلاً
\
لصغرها، وهذا من الأَضداد في كلام العرب أَن يقال للعِظام نَبَل وللصغار
\
نَبَل. وحكى ابن بري عن ابن خالويه: النَّبَل جمع نابِل وهي الحذَّاق
\
بعمَل السلاح. والنَّبَل: حجارة الاستنجاء، قال: ويقال النُّبَل، بضم
\
النون؛ قال محمد بن إِسحق بن عيسى: سمعت القاسم بن معن يقول: إِن رجلاً من
\
العرب توُفِّيَ فوَرِثه أَخوه فعيَّره رجل بأَنه فرِح بموت أَخيه لمَّا ورثه
\
فقال الرجل:
\
أَفْرَحُ أَنْ أُرْزَأَ الكِرامَ، وأَنْ
\
أُورَثَ ذَوْداً شَصائصاً نَبَلا؟
\
إِن كنتَ أَزْنَنْتَني بها كَذِباً،
\
جَزْءُ، فَلاقَيْتَ مِثْلَها عَجِلا
\
يقول: أَأَفْرَح بصِغار الإِبل وقد رُزِئْت بكِبار الكِرام؟ قال: وبعضهم
\
يَرْويه نُبَلا، يريد جمع نُبْلة، وهي العظيمة؛ قال ابن بري: الشعر
\
لحضْرَميِّ بني عامر، والنَّبَل في الشِّعْر الصِّغارُ الأَجسام، قال: فنَرى
\
أَن حجارة الاستنجاء سُمِّيت نَبَلاً لصَغارتها. وقال أَبو سعيد: كلما
\
ناولْت شيئاً ورَميته فهو نَبَل، قال: وفي هذا طريق آخر: يقال ما كانت
\
نُبْلَتك من فلان فيما صنعْت أَي ما كان جَزاؤُك وثوابُك منه، قال: وأَما ما
\
روي شَصائصاً نَبَلا، بفتح النون، فهو خطأ والصحيح نُبَلا، بضم النون.
\
والنُّبَلُ ههنا: عِوَضٌ مما أُصِبْت به، وهو مردود إِلى قولنا ما كانت
\
نُبْلَتُك من فلان أَي ما كان ثوابُك. وقال أَبو حاتم فيما أَلَّفه من
\
الأَضداد: يقال ضَبٌّ نَبَلٌ وهو الضخم، وقالوا: النَّبَل الخسيسُ؛ قاله أَبو
\
عبيد وأَنشد:
\
أُورَثَ ذوْداً شَصائصاً نَبَلا
\
بفتح النون؛ قال أَبو منصور: أَما الذي في الحديث وأَعِدُّوا النُّبَل،
\
فهو بضم النون، جمع النُّبْلة وهو ما تَناولْته من مَدَرٍ أَو حجَر،
\
وأَما النَّبَل فقد جاء بمعنى النَّبيل الجسيم وجاء بمعنى الخسيس، ومن هذا
\
قيل للرجل القصير تِنْبَل وتِنْبال؛ وأَنشد أَبو الهيثم بيت طرفة:
\
وهو بِسَمْلِ المُعْضَلات نَبِيلُ
\
(* قوله «وهو بسمل المعضلات نبيل» هكذا في الأصل بالنون والباء والياء
\
التحتية في الشطر وتفسيره، والذي في شرح القاموس فيهما تنبل كدرهم
\
بالمثناة الفوقية والنون والباء ويشهد له ما يأْتي).
\
فقال: قال بعضهم نَبيل أَي عاقل، وقيل: حاذِق، وهو نبيلُ الرأْي أَي
\
جيِّده، وقيل: نبيل أَي رفيق بإِصلاح عِظام الأُمور. واسْتَنْبَل المالَ:
\
أَخذ خِيارَه. ونُبْلة كل شيء: خِيارُه، والجمع نُبُلات مثل حُجْرة
\
وحُجُرات؛ وقال الكميت:
\
لآلئ، من نُبُلاتِ الصِّوا
\
رِ، كحْلَ المَدامِع لا تَكْتَحِل
\
أَي خِيار الصِّوار، شبَّه البقر الوَحْشِيَّ باللآلئ؛ وقوله أَنشده
\
ابن الأَعرابي:
\
مُقَدِّماً سَطِيحةً أَو أَنْبَلا
\
قال ابن سيده: لم يفسره إِلا أَني أَظنه أَصْغَرَ من ذلك لما قدَّمته من
\
أَن النَّبَل الصغارُ، أَو أَكبرَ لما قدَّمت من أَن النَّبَل الكِبارُ،
\
وإِن كان ذلك ليس له فعل.
\
والتِّنْبالُ والتِّنْبالةُ؛ القصير بَيِّن التِّنْبالة، ذهب ثعلب إِلى
\
أَنه من النَّبَل، وجعله سيبويه رباعيّاً.
\
والنَّبْلُ: السهام، وقيل: السِّهامُ العربية، وهي مؤنثة لا واحد له من
\
لفظه، فلا يقال نَبْلة وإِنما يقال سهم ونشَّابة؛ قال أَبو حنيفة: وقال
\
بعضهم واحدتها نَبْلة، والصحيح أَنه لا واحد له إِلا السَّهْم؛ التهذيب:
\
إِذا رجعوا إِلى واحدة قيل سهم؛ وأَنشد:
\
لا تَجْفوَانِي وانْبُلاني بكسره
\
(* قوله «لا تجفواني» هكذا في الأصل وانظر الشاهد فيه).
\
وحكي نَبْل ونُبْلان وأَنْبال ونِبال؛ قال الشاعر:
\
وكنتُ إِذا رَمَيْتُ ذَوِي سَوادٍ
\
بأَنْبالٍ، مَرَقْنَ من السَّوادِ
\
وأَنشد ابن بري على نِبال قولَ أَبي النجم:
\
واحْبِسْنَ في الجَعْبةِ من نِبالها
\
وقول اللَّعِين:
\
ولكنْ حَقّها هُرْدَ النِّبال
\
(* قوله ولكن حقها هرد النبال» هكذا في الأصل مضبوطاً).
\
وقال الفراء: النَّبْل بمنزلة الذَّوْد. يقال: هذه النَّبْلُ، وتصغَّر
\
بطرح الهاء، وصاحبها نابلٌ. ورجل نابِلٌ:
\
ذو نَبْلٍ. والنابِلُ: الذي يعمَل النَّبْلَ، وكان حقه أَن يكون
\
بالتشديد، والفعل النِّبالةُ. ابن السكيت: رجل نابلٌ ونَبَّال إِذا كان معه
\
نَبْل، فإِذا كان يعملها قلت نابِلٌ. ونابَلْتُه فَنَبَلْته إِذا كنت أَجودَ
\
نَبْلاً منه، قال: وقد يكون ذلك في النُّبْل أَيضاً، وتقول: هذا رجل
\
مُتَنَبِّل نَبْله إِذا كان معه نَبْل. وتَنَبَّل أَيضاً أَي تكلَّف
\
النُّبْل. وتَنَبَّل أَي أَخذ الأَنْبَل فالأَنْبَل؛ وأَنشد ابن بري
\
لأَوس:وأَمْلَقَ ما عندي خُطوبٌ تَنَبَّلُ
\
وفي المثل: ثارَ حابِلُهم على نابِلِهم أَي أَوْقَدوا بينهم الشرَّ.
\
ونَبَّال، بالتشديد: صانعٌ للنَّبْل، ويقال أَيضاً: صاحب النَّبْل؛ قال امرؤ
\
القيس:
\
وليس بذي رُمْحٍ فيَطْعُنني به،
\
وليس بذي سَيْف، وليس بنَبَّال
\
يعني ليس بذي نَبْل. وكان أَبو حَرَّار يقول: ليس بِنابِلٍ مثل لابِنٍ
\
وتامِر. قال ابن بري: النَّبَّال، بالتشديد، الذي يعمل النَّبْل،
\
والنابِلُ صاحب النَّبْل، هذا هو المستعمل؛ قال الراجز:
\
ما عِلَّتي وأَنا جَلْدٌ نابِلُ،
\
والقَوْسُ فيها وَتَرٌ عُنابِلُ
\
ونسب ابن الأَثير هذا القول لعاصم وقال: نابِل أَي ذو نَبْل، قال: وربما
\
جاء نَبَّال في موضع نابِل، ونابِلٌ في موضع نَبَّال. وليس القياس؛ قال
\
سيبويه: يقولون لِذِي التَّمْر واللَّبن والنَّبْل تامِر ولابِن ونابِل،
\
وإِن كان شيء من هذا صَنْعَتَه تَمَّار ولَبَّان ونَبَّال، ثم قال: وقد
\
تقول لِذِي السَّيْف سَيَّاف ولِذِي النَّبْل نَبَّال، على التشبيه
\
بالآخر، وحِرْفَته النِّبالة. ومُتَنَبِّل: حامل نَبْل.
\
وَنَبَله بالنَّبْل يَنْبُله نَبْلاً: رماه بالنَّبْل. وقوم نُبَّل:
\
رُماةٌ؛ عن أَبي حنيفة. ونَبَلَه يَنْبُله نَبْلاً وأَنْبَله، كلاهما:
\
أَعطاه النَّبْل. وأَنْبَلْته سهماً. أَعطيته. واسْتنْبَله: سأَله النَّبْل.
\
ونَبِّلْني أَي هَبْ لي نِبالاً. واسْتَنْبَلني فلان فأَنْبَلْتُه أَي
\
أَعطيته نَبْلاً، وفي الصحاح: اسْتَنْبَلَي فَنَبَلْته أَي ناولته نَبْلاً.
\
ونَبَل على القوم يَنْبُل: لقط لهم النَّبْل ثم دفعها إِليهم ليرموا بها.
\
وفي حديث النبي، صلى الله عليه وسلم: كنت أَيامَ الفِجار أَنْبُل على
\
عُمُومَتي، وروي: كنت أُنَبِّل على عُمومتي يومَ الفِجَار؛ نَبَّلْت الرجل،
\
بالتشديد، إِذا ناوَلْته النَّبْل ليرمي، وكذلك أَنْبَلْته. وفي الحديث:
\
إِنّ سعداً كان يرمي بين يدي النبي، صلى الله عليه وسلم، يوم أُحُد
\
والنبيُّ يُنَبِّلُه، وفي رواية: وفتىً يُنَبِّلُه كلما نَفِدتْ نَبْلُه، وفي
\
رواية: يَنْبُلُه، بفتح الياء وتسكين النون وضم الباء؛ قال ابن الأَثير:
\
قال ابن قتيبة وهو غلط من نَقَلة الحديث لأَن معنى نَبَلْته أَنْبُلُه
\
إِذا رميته بالنَّبْل، وقال أَبو عمر الزاهد: بل هو صحيح، يعني يقال
\
نَبَلْته وأَنْبَلْته ونَبَّلْته؛ ومنه الحديث: الرامِي ومُنْبِله، ويجوز أَن
\
يريد بالمُنْبِل الذي يردُّ النَّبْل على الرامي من الهَدَف. ونَبَلَ
\
بِسَهْم واحد: رَمَى به، ورجل نابِلٌ: حاذِق بالنَّبْل. وقال أَبو زيد:
\
تَنابل فلان وفلان فَنَبَله فلان إِذا تَنافَرا أَيهما أَنْبَل، من النُّبْل،
\
وأَيهما أَحذق عملاً.
\
ونابَلَني فلان فنَبَلْته أَي كنت أَجود نَبْلاً منه؛ قال ابن سيده: روى
\
بعض أَهل العلم عن رؤبة قال سأَلناه عن قول امرئ القيس:
\
نَطْعُنُهم سُلْكَى ومَخْلوجةً،
\
لَفْتَكَ لأْمين على نابِلِ
\
(* قوله «لفتك إلخ» مع بعد كرك لأمين إلخ هكذا في الأصل).
\
فقال: حدّثني أَبي عن أَبيه قال: حدثتني عمتي وكانت في بني دارِمٍ
\
فقالت: سأَلت امرأَ القيس وهو يشرب طِلاءً مع علقمة بن عَبَدة ما معنى:
\
كَرَّكَ لأْمَيْنِ على نابِلِ
\
فقال: مررت بنابِلٍ وصاحبُه يناوِلُه الريش لُؤاماً وظُهاراً فما رأَيت
\
أَسرع منه ولا أَحسن فشبَّهت به. التهذيب: النابِل الذي يرمي بالنَّبْل
\
في قول امرئ القيس:
\
كَرَّكَ لأْمَيْنِ على نابِلِ
\
وقيل: هو الذي يُسَوِّي النِّبال. وهو من أَنْبَلِ الناس أَي أَعلمهم
\
بالنَّبْل؛ قال:
\
تَرَّصَ أَفْواقَها وقَوَّمَها
\
أَنْبَلُ عَدْوانَ كُلِّها صَنَعَا
\
وفلان نابِل أَي حاذِق بما يُمارِسُه من عمل؛ ومنه قول أَبي ذؤيب يصف
\
عسلاً أَو نبعة:
\
تَدَلَّى عليها، بالحِبال مُوَثَّقاً
\
شديدَ الوَصاةِ، نابِلٌ وابنُ نابِلِ
\
(* سيرد هذا البيت في الصفحة التالية وروايته مختلفة عما هو عليه هنا).
\
الجوهري: والنابِلُ الحاذِق بالأَمر. يقال: فلان نابِل وابنُ نابِل أَي
\
حاذِق وابن حاذِق؛ وأَنشد الأَصمعي لذي الإِصْبع:
\
قَوَّمَ أَفْواقَها وتَرَّصَها
\
أَنْبَلُ عَدْوانَ كلِّها صَنَعا
\
أَي أَعلَمُهم بالنَّبْل. قال ابن سيده: وكل حاذِق نابِلِ؛ قال أَبو
\
ذؤيب يصف عاسِلاً:
\
تَدَلَّى عليها، بين سِبٍّ وخَيْطَةٍ،
\
شديدُ الوَصاة نابِلٌ وابنُ نابِل
\
جعله ابنَ نابِل لأَنه أَحْذَق له.
\
وأَنْبَلَ قداحه: جاء بها غِلاظاً جافِية؛ حكاه أَبو حنيفة.
\
وأَصابتني خُطوب تَنَبَّلَت ما عندي أَي أَخذت؛ قال اوس بن حجر:
\
لمَّا رأَيتُ العُدْمَ قَيَّد نائِلي،
\
وأَمْلَقَ ما عندي خُطوبٌ تَنَبَّل
\
تَنَبَّلتْ ما عندي: ذهبت بما عندي. ونَبَلَتْ: حَمَلتْ. ونَبَلَ الرجلَ
\
بالطعام ينْبُله: علَّله به وناوله الشيء بعد الشيء. ونَبَل به يَنْبُل:
\
رَفَقَ. ولأَنْبُلَنَّك بنبالتك أَي لأَجزينك جزاءك. والنَّبْل: السير
\
الشديد السريع، وقيل: حسْن السوق للإِبل، نَبَلَها يَنْبُلها نَبْلاً
\
فيهما. ابن السكيت: نَبَلْت الإِبل أَنْبُلها نَبْلاً إِذا سقتها سوقاً
\
شديداً. ونَبَلْت الإِبل أَي قمت بمصلحتها؛ قال زفر بن الخِيار
\
المحاربي:لا تَأْوِيا للعِيسِ وانْبُلاها،
\
فإِنها ما سَلِمَتْ قُواها،
\
بَعِيدة المُصْبَحِ من مُمْساها،
\
إِذا الإِكامُ لَمَعَتْ صُواها،
\
لَبِئْسَما بُطْءٌ ولا تَرْعاها
\
(* قوله «لا تأويا إلخ» المشاطير الثلاث الاول اوردها الجوهري، وفي
\
الصاغاني وصواب انشاده:
\
لا تأويا للعيس وانبلاها * لبئسما بطء ولا نرعاها
\
فانها ان سلمت قواها * نائية المرفق عن رحاها
\
بعيدة المصبح من ممساها * إذا الاكام لمعت صواها)
\
أَبو زيد 
\
(* قوله «ابو زيد إلخ» عبارة الصاغاني: أبو زيد يقال انبل
\
بقومك اي ارفق بهم، قال صخر الغيّ:
\
فانبل بقومك اما كنت حاشرهم * وكل جامع محشور له نبل
\
اي كل سيد جماعة يحشرهم اي يجمعهم اهـ. وضبط لفظ نبل بفتحتين وضمتين
\
وكتب عليه لفظ معاً، وبهذه العبارة يعلم ما في الأصل).
\
انبُل بقومك أَي ارْفُقْ بقومك، وكل جامِعِ مَحْشورٍ أَي سيدِ جماعةٍ
\
يحشُرهم أَي يجمَعُهم له نُبُلٌ أَي رِفْق. قال: والنَّبْلُ في الحِذْق،
\
والنَّبالةُ والنَّبْلُ في الرجال. ويقال: ثَمَرة نَبِيلة وقَدِح نَبِيل.
\
وتَنَبَّل الرجلُ والبعيرُ: مات؛ وأَنشد ابن بري قول الشاعر:
\
فقلت له: يَا با جُعادةَ إِنْ تَمُتْ،
\
أَدَعْك ولا أَدْفِنْك حتى تَنَبَّل
\
والنَّبِيلة: الجِيفةُ. والنَّبِيلةُ: المَيْتةُ. ابن الأَعرابي:
\
انْتَبَل إِذا مات أَو قَتَل ونحو ذلك. وأَنْبَله عُرْفاً: أَعطاه إِيَّاه.
\
والتِّنْبال: القصير.
\
' } );