load_data( { book: 'la', text: '@نبغ: نَبَغَ الدَّقِيقُ من خَصاصِ المُنْخُلِ يَنْبُغُ: خَرَجَ، وتقول:أَنْبَغْتُه فَنَبَغَ. ونَبَغَ الوِعاءُ بالدَّقِيقِ إذا كان دَقِيقاً
\
فَتَطايَرَ من خَصاصِ ما رَقَّ منه. ونَبَغَ الماءُ ونَبَعَ بمعنى واحد.
\
ونَبَغَ الرجل يَنْبَغُ ويَنْبُغُ ويَنْبِغُ نَبْغاً: لم يكن في إرْثِه
\
الشِّعْرُ ثم قال وأَجادَ؛ ومنه سمي النَّوابِغ من الشُّعراء نحو الجَعْديّ
\
والذُّبْياني وغيرهما؛ وقالت ليلى الأَخْيَلِيّة:
\
أَنابِغَ، لمْ تَنْبَغْ ، ولم تَكُ أَوّلا ،
\
وكنتَ صُنَيّاً بَيْنَ صَدَّيْن مَجْهَلا
\
(* قوله «مجهلا» تقدم في مادة صدد ضبطه بضم الميم تبعاً لما في غير موضع
\
من الصحاح.)
\
ونَبَغَ منه شاعِرٌ: خَرَجَ. ونَبَغَ الشيءُ: ظَهَرَ . ونَبَغَ فيهم
\
النِّفاقُ إذا ظهر بعدما كانوا يُخْفونه منه. ونَبَغَت المَزادةُ إِذا كانت
\
كتُوماً فصارت سَرِبةً. وفي حديث عائشة في أَبيها، رضي الله عنهما: غاضَ
\
نَبْغَ النِّفاقِ والرِّدَّةِ أَي نَقَصه وأَهْلَكَه وأَذْهَبَه.
\
والنابغةُ: الشاعرُ المعْروف، سمي بذلك لظهوره؛ وقيل: سماه به زيادُ بن
\
معاوية لقوله:
\
وحَلَّتْ في بَني القَيْنِ بن جَسْرٍ ،
\
وقد نَبَغَتْ لَنا مِنْهُمْ شُؤُونُ
\
والهاء للمبالغة، وقد قالوا نابغة؛ قال الشاعر:
\
ونابِغةُ الجَعْدِيُّ بالرَّمْلِ بَيْتُه،
\
عليه صَفِيحٌ من تُرابٍ مُوَضَّع
\
قال سيبويه: أَخْرَجَ الأَلف واللام وجُعِلَ كواسِط. التهذيب: وقيل إن
\
زياداً قال الشعر على كِبَرِ سنه ونَبَغَ فسمي النابغةَ؛ وقول الشاعر:
\
ومَهْمَهةٍ صَخِبٍ هامُها ،
\
نَوابِغُها ضَحْوةً تَضْبَحُ
\
قيل: النوابِغُ إناثُ الثَّعالِب. قال الأَزهري: ولا أَعْرِفُ الشِّعْر.
\
ويقال: نَبَغَ فلان بِتُوسِه إِذا خرَجَ بطَبْعِه. ويقال لهِبْرِيةِ
\
الرأْس: نُبّاغُه ونُبّاغَتُه؛ قال: وقول ليلى:
\
أَنابِغَ، لم تَنْبُغْ ، ولم تَكُ أَوّلا
\
هو من قولهم نَبَغَ فلان بِتُوسِه إِذا أَظْهَرَ خُلُقَه وترك
\
التَّخَلُّقَ، فكان مَعْناها أَنه ظهر لُؤْمُكَ الذي كنت تكْتُمُه ولم يَنْفَعْك
\
تَخَلُّقُكَ بغير خُلُقِكَ الذي طُبِعْتَ عليه.
\
وتَنَبَّغَتْ بَناتُ الأَوْبَرِ إذا يَبِسَتْ فخرج منها مثلُ الدقيق.
\
' } );