load_data( { book: 'la', text: '@نبح: النَّبْحُ: صوت الكلب؛ نَبَحَ الكلبُ والظبي والتيس والحيةيَنْبِحُ ويَنْبَحُ نَبْحاَ ونَبِيحاً ونُباحاً، بالضم، ونِباحاً، بالكسر،
\
ونُبُوحاَ وتَنْباحاً. التهذيب: والظبي يَنْبَحُ في بعض الأَصوات؛ وأَنشد
\
لأَبي دُواد:
\
وقُصْرَى شَنِج الأَنْسا
\
ءِ، نَبَّاحٍ من الشُّعْبِ
\
رواه الجاحظ نَبَّاح من الشَّعْبِ وفسره: يعني من جهة الشَّعْبِ،
\
وأَنشد:ويَنْبَحُ بينَ الشَّعْبِ نَبْحاً كأَنه
\
نُبَاحُ سَلُوقٍ، أَبْصَرتْ ما يَرِيبُها
\
وقال الظبي: إِذا أَسَنَّ ونبتت لقرونه شُعَبٌ نَبَحَ؛ قال أَبو منصور،
\
والصواب الشُّعْبُ جمع الأَشْعَبِ، وهو الذي انشعب قرناه. الأَزهري:
\
التيس عند السِّفاد يَنْبَحُ والحية تَنْبَحُ في بعض أَصواتها؛ وأَنشد:
\
يأْخُذُ فيه الحَيَّةَ النَّبُوحا
\
والنَّوابِحُ والنُّبُوحُ: جماعة النابح من الكلاب. أَبو خَيْرَةَ:
\
النُّباحُ صوت الأَسْود يَنْبَحُ نُبَاحَ الجِرْو. أَبو عمرو: النَّبْحاء
\
الصَّيَّاحة من الظِّباء. ابن الأَعرابي: النَّبَّاحُ الظبي الكثير
\
الصِّياح. والنَّبَّاحُ: الهُدْهُد الكثيرُ الفَرْقَرةِ. ويقول الرجلُ لصاحبه
\
إِذا قَضِيَ له عليه: وَكَلْتُكَ العامَ من كلب بتَنْباح؛ وكلب نابح
\
ونَبَّاح؛ قال:
\
ما لَكَ لا تَنْبَحُ يا كَلْبَ الدَّوْمْ
\
قد كنتَ نَبَّاحاً فما لَكَ اليَوْمْ؟
\
قال ابن سيده: هؤلاء قوم انتظروا قوماً فانتظروا نُِباحَ الكلب
\
ليُنْذِرَ بهم. وكلابٌ نَوابِحُ ونُبَّحٌ ونُبُوحٌ. وأَنْبَحَه: جعله يَنْبَحُ؛
\
قال عبدُ بن حَبيب الهُذَلي:
\
فأَنْبَحْنا الكلابَ فَوَرَّكَتْنا،
\
خِلالَ الدارِ، دامِيةَ العُجُوبِ
\
وأَنْبَحْتُ الكلبَ واسْتَنْبَحْتُه بمعنًى. واسْتَنْبَحَ الكلبَ إِذا
\
كان في مَضِلَّة فأَخرج صوته على مثل نُباح الكلب، ليسمعه الكلب فيتوهمه
\
كلباً فَيَنْبَح فيستدل بِنُّباحِه فيهتدي؛ قال:
\
قومٌ إِذا اسْتَنْبَحَ الأَقوامُ كَلْبَهُمُ،
\
قالوا لأُمِّهِمُ: بُولِي على النارِ
\
(* قوله «إِذا استنبح الأَقوام» كذا بالأصل، والمشهور الأَضياف.)
\
وكلب نَبَّاح ونَبَّاحِيٌّ: ضَخْمُ الصوت؛ عن اللحياني. ورجل مَنْبُوح:
\
يُضْرَبُ له مثل الكلب ويُشَبَّه به؛ ومنه حديث عَمَّار، رضي الله تعالى
\
عنه، فيمن تناول من عائشة، رضي الله عنها: اسْكُتْ مَقْبُوحاً مَشْقُوحاً
\
مَنْبُوحاً، حكاه الهروي في الغريبين. والمَنْبُوحُ: المَشْتُوم. يقال:
\
نَبَحَتْني كِلابُك أَي لَحِقَتْني شَتائِمُكَ، وأَصله من نُباح الكلب،
\
وهو صياحه.
\
التهذيب عن شمر: يقال نَبَحه الكلب ونَبَحَتْ عليه . . . 
\
(* كذا بياض
\
بالأصل وراجع عبارة التهذيب.) ونابَحَه؛ قال امرؤُ القيس:
\
وما نَبَحَتْ كلابُك طارقاً مثلي
\
ويقال في مَثَلٍ: فلان لا يُعْوَى ولا يُنْبَحُ؛ يقول: من ضعفه لا
\
يُعْتَدُّ به ولا يكلم بخير ولا شر.
\
ورجل نَبَّاح: شديد الصوت، وقد حكيت بالجيم. وقد نَبَحَ نَبْحاً
\
ونَبِيحاً. ونَبَحَ الهُدْهُدُ يَنْبَحُ نُباحاً: أَسَنَّ فَغَلُظَ
\
صوته.والنبوحُ: أَصوات الحي؛ قال الجوهري: والنُّبُوحُ ضَجَّةُ الحيِّ
\
وأَصوات كلابهم؛ قال أَبو ذؤيب:
\
بأَطْيَبَ من مَقَبَّلِها إِذا ما
\
دَنا العَيُّوقُ، واكْتَتَمَ النُّبُوحُ
\
والنُّبُوح: الجماعة الكثيرة من الناس؛ قال الجوهري: ثم وضع موضع الكثرة
\
والعِزِّ؛ قال الأَخطل:
\
إَنَّ العَرارةَ والنُّبُوحَ لدارِمٍ،
\
والعِزّ عند تَكامُلِ الأَحْسابِ
\
وهذا البيت أَورده ابن سيده؛ وغيره:
\
إِنَّ العَرارةَ والنُّبُوحَ لدارِمٍ،
\
والمُسْتَخِفّ أَخوهم الأَثْقالا
\
وقال ابن بري عن البيت الذي أَورده الجوهري إِنه للطِّرِمَّاح قال: وليس
\
للأَخطل كما ذكره الجوهري، وصواب إِنشاده والنُّبُوح لطيئٍ؛ وقبله:
\
يا أَيُّها الرجلُ المُفاخِرُ طَيِّئاً،
\
أَغْرَبْتَ نَفْسَك أَيَّما إِغرابِ
\
قال: وأَما بيت الأَخطل فهو ما أَورده ابن سيده، وبعده:
\
المانعينَ الماءَ حتى يَشْرَبوا
\
عَفَواتِه، ويُقَسِّموه سِجالا
\
مدح الأَطلُ بني دارم بكثرة عددهم وحملهم الأُمور الثقال التي يَعْجِزُ
\
غيرهم عن حملها؛ ويروى المستخف، بالرفع والنصب، فمن نصبه عطفه على اسم
\
إِن، وأَخوهم خبر إِن، والأَثقال مفعول بالمستخف، تقديره: إِنَّ المستخف
\
الأَثقال أَخوهم، ففصل بين الصلة والموصول بخبر إِن للضرورة، وقد يجوز أَن
\
ينتصب بإِضمار فعل دل عليه المستخف تقديره إِن الذي استخف الأَثقال
\
أَخوهم، ويجوز أَن يرتفع أَخوهم بالمستخف والأَثقال منصوبة به، ويكون العائد
\
على الأَلف واللام الضمير الذي أُضيف إِليه الأَخ، ويكون الخبر محذوفاً
\
تقديره إِن الذي استخف أَخوهم الأَثقال هم، فحذف الخبر لدلالة الكلام عليه،
\
وأَما من رفع المستخف فإِنه رفعه بالعطف على موضع إِنَّ، ويكون الكلام
\
في رفع الأَخ من الوجهين المذكورين كالكلام فيمن نصب المستخف.
\
والنَّبَّاح: صَدَفٌ بيض صغار، وفي التهذيب: مَناقِفُ يُجاءُ بها من مكة
\
تجعل في القلائد والوُشُح، ويُدْفَعُ بها العينُ، الواحدة نَبَّاحة.
\
والنَّوابح: موضع؛ قال مَعْنُ بن أَوس:
\
إِذا هيَ حَلَّتْ كَرْبَلاءَ فَلَعْلَعاً،
\
فَجَوْزَ العُذَيْبِ دونها، فالنَّوابِحا
\
' } );