load_data( { book: 'la', text: '@نبب: نَبَّ التَّيْسُ يَنِبُّ نَبّاً ونَبِـيباً ونُباباً، ونَبْنَبَ: صاحَ عند الـهِـيَاجِ. وقال عمر لوفْدِ أَهلِ الكوفة، حين شَكَوْا سَعْداً: لِـيُكَلِّمْني بعضُكم، ولا تَنِـبُّوا عندي نَبِـيبَ التُّيوسِ أَي تَصيحوا.ونَبْنَبَ الرجلُ إِذا هَذَى عند الجماع. وفي حديث الحدود: يَعْمِدُ
\
أَحدُهم، إِذا غَزَا الناسُ، فيَنِبُّ كَنَبِـيبِ التَّيْسِ؛ النَّبِـيبُ: صَوْتُ التيس عند السِّفادِ. وفي حديث عبداللّه بن عُمر: أَنه أَتَى الطائفَ، فإِذا هو يَرَى التُّيُوسَ تَلِبُّ أَو تَنِبُّ على الغَنم. ونَبْنَبَ
\
إِذا طَوَّلَ عَمَلَه وحَسَّنَه.
\
ونَبَّ عَتُود فُلان إِذا تَكَبَّر؛ قال الفرزدق:
\
وكُنَّا إِذا الجَبَّارُ نَبَّ عَتُودُه، *  ضَرَبْناهُ تحت الأُنْثَيَين على الكَرْدِ
\
الليث: الأُنْبُوبُ والأُنْبُوبة: ما بين العُقْدتين في القصب والقَناةِ، وهي أُفْعُولة، والجمع أُنْبُوبٌ وأَنابيبُ. ابن سيده: أُنْبُوبُ القَصَبة والرُّمْح: كعبُهما. ونَبَّبَتِ العِجْلَةُ، وهي بَقلَة مستطيلة مع الأَرض: صارت لها أَنابيبُ أَي كُعُوبٌ؛ وأُنْبُوبُ النبات، كذلك.
\
وأَنابيبُ الرِّئَةِ: مخارجُ النَّفَس منها، على التشبيه بذلك؛ وقوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
أَصْهَبُ هدَّارٌ لكُلِّ أَرْكُبِ، *  بِغِـيلَةٍ تَنْسَلُّ بَيْنَ الأَنْبُبِ
\
يجوز أَن يَعْنِـيَ بِالأَنْبُبِ أَنابيبَ الرِّئةِ، كأَنه حذف زوائد
\
أُنبوب، فقال نَبٌّ؛ ثم كَسَّره على أَنُبٍّ، ثم أَظْهر التضعيف، وكل ذلك للضرورة. ولو قال: بين الأُنْبُبِ، فضم الهمزة، لكان جائزاً ولَوَجَّهْناه على أَنه أَراد الأُنْبُوبَ، فحذف، ولَساغ له أَن يقول: بين الأُنْبُبِ، وإِن كان بيْن يقتضي أَكثر من واحد، لأَنه أَراد الجنس، فكأَنه قال: بين الأَنابيب.
\
وأُنْبُوبُ القَرْن: ما فوق العُقَدِ إِلى الطَّرف؛ وأَنشد:
\
بسَلِبٍ أُنْبُوبُه مِدْرَى
\
والأُنْبُوبُ: السَّطر من الشجر. وأُنْبُوبُ الجَبل: طريقة فيه،
\
هُذَلِـيَّةٌ؛ قال مالك بن خالد الخُناعيّ (1)
\
(1 قوله «الخناعي» بالنون كما في التكملة، ووقع في شرح القاموس الخزاعي بالزاي تقليداً لبعض نسخ محرفة. ونسخة
\
التكملة التي بأيدينا بلغت من الصحة الغاية وعليها خط مؤلفها والمجد والشارح نفسه.) :
\
في رأْسِ شاهِقةٍ، أُنْبُوبُها خَصِرٌ، *  دونَ السَّماءِ لها في الجَوِّ قُرناسُ
\
الأُنْبُوبُ: طريقةٌ نادرةٌ في الجَبَل. وخَصِرٌ: باردٌ. وقُرْناسٌ:
\
أَنْفٌ مُحَدَّدٌ من الجَبَل. ويقال لأَشْرافِ الأَرض إِذا كانتْ رَقاقاً
\
مُرْتفعةً :أَنابيبُ؛ 
\
وقال العجاج يصف ورُودَ العَيْر الماءَ:
\
بكُلِّ أُنْبُوبٍ له امْتِثالُ
\
وقال ذو الرمة:
\
إِذا احْتَفَّتِ الأَعْلامُ بالآلِ، والْتَقَتْ *  أَنابيبُ تَنْبُو بالعُيونِ العَوارِفِ(1)
\
(1 قوله «وقال ذو الرمة إذا احتفت إلخ» وبعده كما في التكملة:
\
عسفت اللواتي تهلك الريح بينها *  كلالا وجنّان الهبلّ المسالف
\
أي البلاد اللواتي. وجنان، بكسر أوله وتشديد ثانيه. والهبل كهجف أي الشياطين الضخام، والمسالف اسم فاعل الذي قد تقدم.)
\
أَي تُنْكِرُهاعَينٌ كانَتْ تَعْرِفُها. الأَصمعي: يقال الْزَم الأُنْبُوبَ، وهو الطريقُ، والزَم الـمَنْحَر، وهو القَصْدُ. 
\
' } );