load_data( { book: 'la', text: '@نتح: النَّتْحُ: العَرَقُ، وقيل: خروج العَرَق من الجلد والدَّسَمِ منالنِّحْيِ والنَّدَى من الثَّرَى؛ وقال الأَزهري: النَّتْحُ خروج العرق من
\
أُصول الشعر وهو نَتْحُه الجلد؛ نَتَحَ يَنْتَِحُ نَتْحاً ونُتُوحاً.
\
الجوهري: النَّتْحُ الرَّشْحُ، ومَناتِحُ العَرَقِ مَخارِجُه من الجلد؛
\
وأنشد:
\
جَوْنٌ، كأَنَّ العَرَقِ المَنْتُوحا
\
لَبَّسَه القَطْرانَ والمُسُوحا
\
ونَتَحه الحَرُّ وغيره. ونَتَحَ النِّحْيُ إِذا رَشَحَ بالسَّمْنِ.
\
وذِفْرَى البعير تَنْتِحُ عَرَقاً إِذا سار في يوم صائف شديد الحر فقَطَرَ
\
ذِفْرَياه عرقاً. ونَتَحَت المَزادةُ تَنْتِحُ نَتْحاً ونُتُوحاً، وكذلك
\
خروج العَرق؛ قال الراجز:
\
تَنْتِحُ ذِفْراها بمثل الدِّرْياقْ
\
والمِنْتَحة: الاستُ. والنُّتُوحُ: صُمُوغ الأَشجار ولا يقال نُتُوع.
\
والانْتِياحُ: مثل النَّتْح؛ قال ذو الرمة يصف بعيراً يَهْدِرُ في
\
الشِّقْشِقَة:
\
رَقْشاءُ تَنْتاحُ اللُّغامَ المُزْبِدا،
\
دَوَّمَ فيها رِزَّه وأَرْعَدا
\
واليَنْتُوح: طائر أَقرع الرأْس يكون في الرمل. الأَزهري: روى أَبو
\
أَيوب عن بعض العرب: امْتَتحتُ الشيءَ وانْتَتحته وانتزعْتُه بمعنى
\
واحد.
\
' } );