load_data( { book: 'la', text: '@نتغ: نَتَغَ الرجلَ يَنْتِغُه ويَنْتُغُه نَتْغاً: عابه. ونَتَغْتُهوأَنْتَغْتُه: عِبْتُه وقلتُ فيه ما ليس فيه. ورجل مِنْتَغٌ: عَيّابٌ
\
مُعْتادٌ لذلك، وقد نَتَغَه؛ وأَنشد بعضهم:
\
غَمَزَتْ بِشَيْبي تِرْبَها فَتَعَجَّبَتْ،
\
وسَمِعْتُ خَلْفَ قِرامِها إنتاغَها
\
وكذاك ما هِيَ إنْ تَراخَى غَمْزُها ،
\
شَبَّهْتُ جَعْدَ عُموقِها أَصْداغَها
\
وقال ابن دريد: النَّتْغُ والفَدْخُ الشَّدْخُ. وأَنْتَغَ إِنْتاغاً:
\
ضَحِكَ ضَحْكاً خَفِيًّا كَضَحْكِ المُسْتَهْزِئ؛ وأَنشد:
\
لَمّا رَأَيْتُ المُنْتِغِينَ أَنْتَغُوا
\
ابن الأَعرابي: الإِنْتاغُ أَن يُخْفِي ضَحِكَه ويُظْهِرَ بعضَه، قال
\
ابن بري: ونَتَغَ ضَحِكَ ضَحِكَ المُسْتَهْزِئ.
\
' } );