load_data( { book: 'la', text: '@نتل: نَتَل من بين أَصحابه يَنْتِل نَشْلاً ونَتَلاناً ونُتُولاًواسْتَنْتَل: تقدَّم. واسْتَنْتَل القومُ على الماء إِذا تقدَّموا. والنَّتْل:
\
هو التَّهَيُّؤُ في القُدوم. وروي عن أَبي بكر الصديق، رضي الله عنه،
\
أَنه سُقِيَ لَبَناً ارْتاب به أَنه لم يحلَّ له شُربه فاسْتَنْتَل
\
يَتَقَيَّأُ أَي تقدَّم. واسْتَنْتَل للأَمر: استعدَّ له. أَبو زيد: اسْتَنْتَلْت
\
للأَمر اسْتِنْتالاً وابْرَنْتَيْت ابْرِنْتاءً وابْرَنْذَعْت
\
ابْرِنْذاعاً كل هذا إِذا استعدَدْت له. ابن الأَعرابي: النَّتْل التقدُّم في
\
الخير والشر. وانْتَتَل إِذا سبق، واسْتَنْتَل من الصفِّ إِذا تقدَّم
\
أَصحابه. وفي الحديث: أَنه رأَى الحسن يلعب ومعه صِبْية في السِّكّة فاسْتَنْتَل
\
رسولُ الله، صلى الله عليه وسلم، أَمامَ القوم أَي تقدَّم. وفي الحديث:
\
يُمَثَّل القرآنُ رجلاً فيُؤتى بالرجل كان قد حمله مُخالفاً له
\
فَيَنْتَتِل خصماً له أَي يتقدَّم ويستعدّ لخصامه، وخصماً منصوب على الحال. وفي
\
حديث أَبي بكر: أَن ابنه عبد الرحمن بَرزَ يوم بدر مع المشركين فتركه
\
الناسُ لِكَرامة أَبيه، فَنَتَل أَبو بكر ومعه سيفُه أَي تقدَّم إِليه. وفي
\
حديث سعد بن إِبراهيم: ما سبقَنا ابنُ شِهاب من العلم بشيء إِلاَّ كُنَّا
\
نأْتي المجلسَ فيَسْتَنْتِل ويشدّ ثوبه على صدره أَي يتقدّم. والنَّتْل:
\
الجَذْب إِلى قدَّام. أَبو عمرو: النَّتْلة البَيْضة وهي الدَّوْمَصَة،
\
والنَّتْل بيض النَّعام يُدْفَن في المَفازة بالماء، والنَّتَل بالتحريك
\
مثله؛ وقول الأَعشى يصف مَفازة:
\
لا يَتَنَمَّى لها في القَيْظِ يَهْبِطُها
\
إِلاَّ الذين لهم، فيما أَتَوْا، نَتَلُ
\
قال: زعموا أَن العرب كانوا يملؤون بيضَ النعام ماءً في الشتاء
\
ويدفنونها في الفَلَوات البعيدة من الماء، فإِذا سلكوها في القَيْظ استثاروا
\
البيضَ وشربوا ما فيها من الماء، فذلك النَّتَل. قال أَبو منصور: أَصلُ
\
النَّتْل التقدُّم والتهَيُّؤ للقدوم، فلما تقدَّموا في أَمر الماء بأَن جعلوه
\
في البيض ودفنوه سمي البيض نَتْلاً.
\
وتَناتَل النبتُ: التَفَّ وصار بعضه أَطول من بعض؛ قال عدي بن الرِّقاع:
\
والأَصلُ يَنْبُت فرْعُه مُتَناتِلاً،
\
والكفُّ ليس نَباتُها بسَواء
\
وناتَلُ، بفتح التاء: اسم رجل من العرب. وناتِل: فرس ربيعة
\
بن عامر 
\
(* قوله «فرس ربيعة بن عامر» الذي في القاموس: فرس ربيعة ابن
\
مالك) . ونَتْلة ونُتَيْلة: وهي أُم العباس وضرار ابني عبد المطلب إِحدى
\
نساء بني النَّمِر ابن قاسِط، وهي نُتَيلة بنت خبَّاب
\
بن كليب بن مالك ابن عمرو 
\
(* قوله «ابن عمرو إلخ» هكذا في الأصل وشرح
\
القاموس، وفي التهذيب: ابن عمرو بن عامر
\
بن زيد إلخ. وقوله ابن ربيعة هو في الأصل أَيضاً والذي في التهذيب من
\
ربيعة). بن زيد مَناة بن عامر، وهو الضَّحْيان من النَّمِر بن قاسِط
\
بن ربيعة؛ وأَما قول أَبي النجم:
\
يَطُفْن حَوْلَ نَتَلٍ وَزْوارِ
\
فيقال: هو العبد الضخم؛ قال ابن بري ورواه ابن جني:
\
يَطُفْنَ حَوْلَ وَزَإِ وَزْوارِ
\
والوَزَأُ: الشديد الخلْق القصيرُ السمينُ. والوَزْوازُ: الذي يحرِّك
\
اسْتَه إِذا مشى ويُلَوِّيها.
\
' } );