load_data( { book: 'la', text: '@نتخ: النَّتْخ: النَّزْع والقلْع؛ نَتَخَ البازيُّ ينتِخُ نَتْخاً: نسرَاللَّحمَ بمنْسَره، وكذلك النسر، وكذلك الغراب ينتِخُ الدَّبَرة على ظهر
\
البعير؛ قال الشاعر:
\
يَنْتِخُ أَعيُنها الغربانُ والرَّخَمُ
\
والنَّتْخُ: ازالةُ الشيء عن موضعه. ونَتَخ الضرسَ والشوكَة ينتِخُها:
\
استخرجها؛ وقيل: النتْخُ الاستخراج عامَّة.
\
والمِنْتَاخ: المنقاش؛ الأَزهري: والنتْخُ إِخراجُكَ الشَّوكَ
\
بالمنْتَاخَيْن، وهما المنقاش ذو الطرفين.
\
والنتْخ: النسْج؛ ومنه حديث ابن عباس، رضي الله عنهما: إِن في الجنة
\
بساطاً مَنْتُوخاً بالذهب أَي منسوجاً. والناتخ: الناسج.
\
ونَتَخْته: نتفته. ونتَخْته: نقشته. ونتَخْته: أَهنته. ونتَّخَ بالمكان
\
تَنْتيخاً: كتَنَّخَ؛ وفي حديث عبدالله بن سلام: أَنه آمن ومن معه من
\
يهود فتَنَّخُوا على الإِسلام أَي ثبتوا وأَقاموا؛ قال ابن الأَثير: ويروى
\
بتقديم النون على التاء، أَي رسخوا.
\
' } );