load_data( { book: 'la', text: '@نجم: نَجَمَ الشيءُ يَنْجُم، بالضم، نُجوماً: طَلَعَ وظهر. ونَجَمَالنباتُ والنابُ والقَرْنُ والكوكبُ وغيرُ ذلك: طلَعَ. قال الله تعالى:
\
والنَّجْمُ والشجرُ يَسْجُدانِ. وفي الحديث: هذا إِبَّانُ نُجومِه أَي وقتُ
\
ظهورِِه، يعني النبيّ، صلى الله عليه وسلم. يقال: نَجَم النبتُ يَنْجُم
\
إِذا طلع. وكلُّ ما طلع وظهر فقد نَجَم. وقد خُصَّ بالنَّجْم منه ما لا يقوم
\
على ساقٍ، كما خُصَّ القائمُ على الساق منه بالشجر. وفي حديث حُذَيفة:
\
سِراجٌ من النارِ يَظْهَرُ في أَكتافِهم حتى يَنْجُم في صُدورِهم.
\
والنَّجْمُ من النباتِ: كلُّ ما نبتَ على وجه الأَرض ونَجَمَ على غيرِ ساقٍ
\
وتسطَّح فلم يَنْهَض، والشجرُ كلُّ ما له ساقٌ: ومعنى سُجودِهما دَوَرانُ
\
الظلِّ معهما. قال أَبو إِسحق: قد قيل إِن النَّجْمَ يُراد به النجومُ، قال:
\
وجائز أَن يكون النَّجْمُ ههنا ما نبت على وجه الأَرض وما طلع من نُجومِ
\
السماء. ويقال لكل ما طلع: قد نَجمَ، والنَّجِيمُ منه الطَّرِيُّ حين
\
نَجمَ فنبَت؛ قال ذو الرمة:
\
يُصَعِّدْنَ رُقْشاً بَيْنَ عُوجٍ كأَنها
\
زِجاجُ القَنا، منها نَجِيمٌ وعارِدُ
\
والنُّجومُ: ما نَجَمَ من العروق أَيامَ الربيع، ترى رؤوسها أَمثالَ
\
المَسالِّ تَشُقُّ الأَرضَ شقّاً. ابن الأَعرابي: النَّجْمةُ شجرةٌ،
\
والنَّجْمةُ الكَلِمةُ، والنَّجْمةُ
\
نَبْتةٌ صغيرة، وجمعها نَجْمٌ، فما كان له ساقٌ فهو شجر، وما لم يكن له
\
ساقٌ فهو نَجْمٌ. أَبو عبيد: السَّرادِيحُ أَماكنُ ليِّنةٌ تُنْبت
\
النَّجَمةَ والنَّصِيَّ، قال: والنَّجَمة شجرة تنبت ممتدة على وجه الأَرض، وقال
\
شمر: النَّجَمة ههنا، بالفتح 
\
(* قوله «بالفتح» هكذا في التهذيب مع ضبطه
\
بالتحريك، وعبارة الصاغاني: بفتح الجيم)، قال: وقد رأَيتها في البادية
\
وفسرها غير واحد منهم، وهي الثَّيِّلةُ، وهي شجرة خضراء كأَنها أَوَّلُ
\
بَذْر الحبّ حين يخرج صِغاراً، قال: وأَما ا لنَّجْمةُ فهو شيءٌ ينبت في
\
أُصول النخلة، وفي الصحاح: ضرْبٌ من النبت؛ وأَنشد للحرث بن ظالم المُرّيّ
\
يهجو النعمان:
\
أَخُصْيَيْ حِمارٍ ظَلَّ يَكْدِمُ نَجْمةً،
\
أَتُؤْكَلُ جاراتي وجارُك سالمْ؟
\
والنَّجْمُ هنا: نَبْتٌ بعينه، واحدُه نَجْمةٌ 
\
(* قوله «واحده نجمة وهو
\
الثيل» تقدم ضبطه عن شمر بالتحريك وضبط ما ينبت في أصول النخل بالفتح.
\
ونقل الصاغاني عن الدينوري أنه لا فرق بينهما) وهو الثَّيِّلُ. قال أَبو
\
عمرو الشيباني: الثَّيِّل يقال له النَّجْم، الواحدة نَجْمة. وقال أَبو
\
حنيفة: الثَّيِّلُ والنَّجْمة والعكْرِشُ كله شيءٌ واحد. قال: وإِنما قال
\
ذلك لأَن الحمارَ إِذا أَراد أَن يَقْلَع النَّجْمةَ من الأَرض وكَدَمَها
\
ارْتَدَّتْ خُصْيتاه إِلى مؤخَّرِه. قال الأَزهري: النَّجْمةُ لها قضْبة
\
تَفْتَرِشُ الأَرضَ افْتِراشاً. وقال أَبو نصر: الثَّيِّلُ الذي ينبت على
\
شُطُوطِ الأَنهارِ وجمعه نَجْمٌ؛ ومثلُ البيت في كون النَّجْم فيه هو
\
الثَّيِّل قولُ زهير:
\
مُكَلَّلٌ بأُصولِ النَّجْمِ تَنسجُه
\
ريحُ خَرِيقٌ، لِضاحي مائة حُبُكُ
\
وفي حديث جرير: بينَ نَخْلةٍ وضالةٍ ونَجْمةٍ وأَثْلةٍ؛ النَّجْمةُ:
\
أَخصُّ من النجم وكأَنها واحدتُه كنَبْتَةٍ ونَبْت. وفي التنزيل العزيز:
\
والنَّجْمِ إِذا هَوَى؛ قال أَبو إِسحق: أَقْسَمَ الله تعالى بالنجم، وجاء
\
في التفسير أَنه الثُّرَيّا، وكذلك سمتها العرب. ومنه قول ساجعهم: طَلَع
\
النجم غُدَيَّهْ، وابْتَغَى الراعي شُكَيَّهْ؛ وقال:
\
فباتت تَعُدُّ النَّجْم في مُسْتَحِيرة،
\
سريعٍ بأَيدي الآكِلينَ جُمودُها
\
أَراد الثُّرَيا. قال: وجاء في التفسير أَيضاً أَن النجم نُزول القرآن
\
نَجْماً بعد نَجْمٍ، وكان تَنزل منه الآيةُ والآيتان، وقال أَهل اللغة:
\
النجمُ بمعنى النُّجوم، والنُّجوم تَجمع الكواكب كلها. ابن سيده:
\
والنَّجْمُ الكوكب، وقد خصّ الثرَيا فصار لها علماً، وهو من باب الصَّعِق، وكذلك
\
قال سيبويه في ترجمة هذا الباب: هذا باب يكون فيه الشيءُ غالباً عليه
\
اسمٌ، يكون لكل مَنْ كان من أُمَّتِه أَو كان في صِفتِه من الأَسماء التي
\
تدخلها الأَلف واللام، وتكون نَكِرتُه الجامعةَ لما ذكرتْ من المعاني ثم
\
مثَّل بالصَّعِق والنَّجمِ، والجمع أَنْجُمٌ وأَنْجامٌ؛ قال الطرماح:
\
وتجْتَلي غُرَّة مَجْهولِها
\
بالرَّأْيِ منه، قبلَ أَنْجامِها
\
ونُجومٌ ونُجُمٌ، ومن الشاذ قراءَةُ مَنْ قرأَ: وعلاماتٍ وبالنُّجُم؛
\
وقال الراجز:
\
إِن الفَقيرَ بينَنا قاضٍ حَكَمْ،
\
أَنْ تَرِد الماءَ إِذا غابَ النُّجُمْ
\
وقال الأَخطل:
\
كلَمْعِ أَيْدي مَثاكِيلٍ مُسَلِّبةٍ،
\
يَنْدُبْنَ ضَرْس بَناتِ الدَّهرِ والخُطُبِ
\
وذهب ابن جني إِلى أَنه جمع فَعْلاً على فُعْل ثم ثَقَّل، وقد يجوز أَن
\
يكون حذف الواو تخفيفاً، فقد قرئَ: وبالنُّجُم هُمْ يَهْتَدون، قال: وهي
\
قراءة الحسن وهي تحتمل التوجيهين. والنَّجْمُ: الثُّرَيَّا، وهو اسم لها
\
علم مثل زيد وعمرو، فإِذا قالوا طلع النَّجْمُ يريدون الثرَيا، وإِن
\
أَخرجت منه الأَلف واللام تنَكَّرَ؛ قال ابن بري: ومنه قول المرار:
\
ويومٌ، مِن النَّجْم، مُسْتَوْقِد
\
يَسوقُ إِلى الموت نُورَ الظُّبا
\
أَراد بالنَّجْم الثرَيا؛ وقال ابن يعفر:
\
وُلِدْتُ بِحادِي النَّجْمِ يَتْلُو قَرِينَه،
\
وبالقَلْبِ قَلْبِ العَقْرَبِ المُتَوَقِّدِ
\
وقال أَبو ذؤيب:
\
فوَرَدْنَ والعَيُّوقُ مَقْعَدَ رابئِ الـ
\
ـضُّرَباءِ، خَلْفَ النَّجْمِ، لا يَتَتلَّع
\
وقال الأَخطل:
\
فهلاَّ زَجَرْتِ الطيرَ لَيْلةَ جِئتِه
\
بضِيقةَ، بين النَّجْمِ والدَّبَرانِ
\
وقال الراعي:
\
فباتت تَعُدُّ النَّجْمَ في مُسْتَحيرةٍ،
\
سَريعٍ بأَيدي الآكِلينَ جُمودُها
\
قوله: تعدّ النَّجْم، يريد الثريَّا لأَن فيها ستة أَنجم ظاهرة يتخللها
\
نجوم صغار خفية. وفي الحديث: إِذا طلع النَّجْمُ ارتفعت العاهةُ، وفي
\
رواية: ما طلعَ النَّجْمُ وفي الأَرض من العاهة شيءٌ، وفي رواية: ما طلعَ
\
النجمِ قَط وفي الأَرض عاهةٌ إِلا رُفِعت؛ النَّجْمُ في الأَصل: اسمٌ لكل
\
واحد من كواكب السماء، وهو بالثريَّا أَخصُّ، فإِذا أُطلق فإِنما يراد به
\
هي، وهي المرادة في هذا الحديث، وأَراد بطلوعها طُلوعَها عند الصبح، وذلك
\
في العَشْرِ الأَوْسَط من أَيَّارَ، وسقوطُها مع الصبح في العَشْر
\
الأَوسط من تِشْرِينَ الآخِرِ، والعرب تزعم أَن بين طلوعها وغروبها أَمْراضاً
\
ووَباءً وعاهاتٍ في الناس والإِبلِ والثِّمارِ، ومُدَّةُ مغيبِها بحيث لا
\
تُبْصَر في الليل نَيِّفٌ وخمسون ليلةً لأَنها تخفى بقربها من الشمس
\
قبلها وبعدها، فإِذا بعدت عنها ظهرت في الشَّرْق وقت الصبح؛ قال الحربي:
\
إِنما أَراد بهذا الحديث أَرضَ الحجاز لأَن في أَيَّارَ يقع الحَصادُ بها
\
وتُدْرِك الثمارُ، وحينئذ تُباعُ لأَنها قد أُمِنَ عليها من العاهة؛ قال
\
القتيبي: أَحْسَبُ أَن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أَرادَ عاهةَ
\
الثِّمارِ خاصة.
\
والمُنَجِّمُ والمُتَنَجِّمُ: الذي ينظر في النُّجوم يَحْسُب
\
مَواقِيتَها وسيرَها. قال ابن سيده: فأَما قول بعض أَهل اللغة: يقوله النَّجَّامون،
\
فأُراه مُولَّداً. قال ابن بري: وابنُ خالويه يقول في كثير من كلامه
\
وقال النجَّامون ولا يقول المُنَجِّمون، قال: وهذا يدل على أَن فعله ثلاثي.
\
وتَنَجَّمَ: رعى النُّجومَ من سَهَرٍ. ونُجومُ الأَشياء: وظائفُها.
\
التهذيب: والنُّجومُ وظائفُ الأَشياء، وكلُّ وظيفةٍ نَجْمٌ. والنَّجْمُ:
\
الوقتُ المضروب، وبه سمي المُنَجِّم. ونَجَّمْتُ المالَ إِذا أَدَّيته
\
نُجوماً؛ قال زهير في دياتٍ جُعِلت نُجوماً على العاقلة:
\
يُنَجِّمُها قومٌ لقَوْمٍ غَرامةً،
\
ولم يُهَرِيقُوا بينَهم مِلءَ مِحْجَمِ
\
وفي حديث سعد: واللهِ لا أَزيدُك على أَربعة آلافٍ مُنَجَّمةٍ؛
\
تَنْجِيمُ الدَّينِ: هو أَن يُقَدَّرَ عطاؤه في أَوقات معلومة متتابعةٍ مُشاهرةً
\
أَو مُساناةً، ومنه تَنْجِيمُ المُكاتَب ونجومُ الكتابةِ، وأَصله أَن
\
العرب كانت تجعل مطالعَ منازِل القمر ومساقِطَها مَواقيتَ حُلولِ دُيونِها
\
وغيرها، فتقول إِذا طلع النَّجْمُ: حلَّ عليك مالي أَي الثريّا، وكذلك
\
باقي المنازل، فلما جاء الإِسلام جعل الله تعالى الأَهِلّةَ مَواقيتَ لِمَا
\
يحتاجون إِليه من معرفة أَوقات الحج والصوم ومَحِلِّ الدُّيون،
\
وسَمَّوْها نُجوماً اعتباراً بالرَّسْمِ القديم الذي عرفوه واحْتِذاءً حَذْوَ ما
\
أَلفُوه وكتبوا في ذُكورِ حقوقِهم على الناس مُؤَجَّلة. وقوله عز وجل: فلا
\
أُقْسِمُ بمواقع النُّجوم؛ عنَى نُجومَ القرآن لأَن القرآن أُنْزِل إِلى
\
سماء الدنيا جملة واحدة، ثم أُنزل على النبي، صلى الله عليه وسلم، آيةً
\
آيةً، وكان بين أَول ما نزل منه وآخره عشرون سنةً. ونَجَّمَ عليه
\
الدّيةَ: قطَّعها عليه نَجْماً نجماً؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
ولا حَمالاتِ امْرِئٍ مُنَجِّم
\
ويقال: جعلت مالي على فلان نُجوماً مُنَجَّمةً يؤدي كلَّ نَجْمٍ في شهر
\
كذا، وقد جعل فلانٌ مالَه على فلان نُجوماً معدودة يؤدِّي عند انقضاء كل
\
شهر منها نَجْماً، وقد نَجَّمها عليه تَنْجيماً. نظر في النُّجوم: فَكَّر
\
في أَمر ينظر كيف يُدَبِّره. وقوله عز وجل مُخْبِراً عن إِبراهيم، عليه
\
السلام: فنظَر نَظْرَةً في النُّجوم فقال إِنِّي سَقِيمٌ؛ قيل: معناه
\
فيما نَجَمَ له من الرأْي. وقال أَبو العباس أَحمد بن يحيى: النُّجومُ جمع
\
نَجْم وهو ما نَجَمَ من كلامهم لَمَّا سأَلوه أَن يخرج معهم إِلى عِيدِهم،
\
ونَظَرَ ههنا: تَفكّر ليُدَبِّرَ حُجَّة فقال: إِنِّي سَقِيم، أَي منْ
\
كُفْرِكم. وقال أَبو إِسحق: إِنه قال لقومه وقد رأَى نَجْماً إِني سقيم،
\
أَوْهَمَهم أَن به طاعوناً فتَوَلَّوْا عنه مُدْبِرين فِراراً من عَدْوَى
\
الطاعون. قال الليث: يقال للإِنسان إِذا تفكر في أَمر لينظر كيف
\
يُدبِّره: نظر في النُّجوم، قال: وهكذا جاء عن الحسن في تفسير هذه الآية أَي
\
تفكّر ما الذي يَصْرِفُهم عنه إِذا كلَّفوه الخروج معهم. والمِنْجَم: الكعب
\
والعرقوبُ وكل ما نَتأَ. والمِنْجَم أَيضاً: الذي يُدَقّ به الوتد.
\
ويقال: ما نَجَمَ لهم مَنْجَمٌ مما يطلبون أَي مَخْرج. وليس لهذا الأَمر
\
نَجْمٌ أَي أَصلٌ، وليس لهذا الحديث نَجْم أَي ليس له أَصلٌ.
\
والمَنْجَمُ: الطريق الواضح؛ قال البعيث:
\
لها في أَقاصِي الأَرضِ شأْوٌ ومَنْجَمُ
\
وقول ابن لَجَإٍ:
\
فصَبَّحَتْ، والشمسُ لَمَّا تُنْعِمِ
\
أَن تَبْلغَ الجُدَّةَ فوقَ المَنْجَمِ
\
قال: معناه لم تُرِدْ أن تبلغ الجُدّة، وهي جُدّة الصبح طريقتُه
\
الحمراء. والمَنْجَمُ: مَنْجَمُ النهار حين يَنْجُمُ. ونَجَمَ الخارجيّ، ونجمَتْ
\
ناجمةٌ بموضع كذا أَي نَبَعت. وفلانٌ مَنْجَمُ الباطل والضلالة أَي
\
معدنُه. والمَنْجِمان والمِنْجَمانِ: عظمان شاخِصان في بواطن الكعبين يُقْبِل
\
أَحدُهما على الآخر إِذا صُفَّت القدمان. ومِنْجَما الرجْل: كَعْباها.
\
والمِنْجَم، بكسر الميم، من الميزان: الحديدة المعترضة التي فيها
\
اللسان.وأَنْجَمَ المطرُ: أَقْلَع، وأَنْجَمَت عنه الحُمّى كذلك، وكذلك
\
أَفْصَمَ وأَفْصَى. وأَنْجَمت السماءُ: أَقْشَعت، وأَنْجَم البَرْد؛
\
وقال:أَنْجَمَت قُرَّةُ السماء، وكانت
\
قد أَقامَتْ بكُلْبة وقِطارِ
\
وضرَبه فما أَنْجَمَ عنه حتى قتله أَي ما أَقْلَع، وقيل: كلُّ ما
\
أَقْلَع فقد أَنْجَمَ.
\
والنِّجامُ: موضع؛ قال معقل بن خُويلِد:
\
نَزِيعاً مُحْلِباً من أَهلِ لِفْتٍ
\
لِحَيٍّ بين أَثْلةَ والنِّجامِ
\
نحم: النَّحِيمُ: الزَّحِيرُ والتنحْنُح. وفي الحديث: دخلتُ الجنةَ
\
فسمعتُ نَحْمةً من نُعَيم أَي صوتاً. والنَّحِيمُ: صوتٌ يخرج من الجوف، ورجل
\
نَحِمٌ، وربما سمي نُعَيْمٌ النَّحّامَ. نَحَمَ يَنْحِمُ، بالكسر،
\
نَحْماً ونَحِيماً ونَحَماناً، فهو نَحَّام، وهو فوق الزَّحير، وقيل: هو مثل
\
الزحير: قال رؤبة:
\
من نَحَمانِ الحَسَدِ النِّحَمِّ
\
بالَغ بالنِّحَمِّ كشِعْر شاعر ونحوه وإِلا فلا وجه له؛ وقال ساعدة بن
\
جؤية:
\
وشَرْحَب نَحْرُه دامٍ وصَفْحَتُه،
\
يَصِيحُ مثلَ صِياحِ النَّسْرِ مُنْتَحم
\
وأَنشد ابن بري:
\
ما لَك لا تَنْحِمُ يا فلاحُ،
\
إِنَّ النَّحِيمَ للسُّقاةِ راحُ
\
وأَنشده أَبو عمرو:
\
ما لك لا تنحم يا فلاحه،
\
إِن النحيم للسُّقاة راحه
\
(* قوله «يا فلاحه» في التهذيب: يا رواحه).
\
وفَلاحة: اسم رجل. ورجل نَحّام: بَخِيل إِذا طُلِبت إِليه حاجة كثر
\
سُعالُه عندها؛ قال طرفة:
\
أَرَى قَبْرَ نَحّامٍ بَخيلٍ بماله،
\
كقَبْرِ غَوِيٍّ في البَطالةِ مُفْسِد
\
وقد نَحَمَ نَحِيماً. ابن الأَعرابي: النَّحْمة السَّعْلة، وتكون
\
الزحيرةَ. والنَّحِيمُ: صوتُ الفَهْدِ ونحوه من السباع، والفعل كالفعل والمصدر
\
كالمصدر، ونَحَمَ الفَهْدُ يَنحِم نَحِيماً ونحوه من السباع كذلك، وكذلك
\
النَّئِيمُ، وهو صوت شديد. ونَحَم السَّوَّاقُ 
\
(* قوله «نحم السواق» في
\
التهذيب: الساقي) والعاملُ يَنْحَم ويَنْحِمُ نَحِيماً إِذا استراح إِلى
\
شِبْه أَنينٍ يُخرِجه من صدره. والنَّحِيمُ: صوت من صَدْر الفرس.
\
والنُّحامُ: طائر أَحمر على خلقة الإِوَزِّ، واحدته نُحامة، وقيل: يقال
\
له بالفارسية سُرْخ آوى؛ قال ابن بري: ذكره ابن خالويه النُّحام الطائر،
\
بضم النون.
\
والنَّحَّامُ: فرس لبعض فُرْسان العرب؛ قال ابن سيده: أُراه السُلَيْكَ
\
بن السُّلَكة السَّعْديّ عن الأَصمعي في كتاب الفرس؛ قال:
\
كأَنَّ قَوائِمَ النَّحَّامِ، لَمَّا
\
تَرَحَّل صُحْبَتي أُصُلاً، مَحارُ
\
والنَّحَّامُ: اسمُ فارس من فرسانهم.
\
' } );