load_data( { book: 'la', text: '@نجج: نَجَّتِ القُرْحَةُ تَنِجُّ، بالكسر، نَجًّا ونَجِيجاً: رَشَحَت؛وقيل: سالَتْ بما فيها. الأَصمعي: إِذا سال الجُرْح بما فيه، قيل: نَجَّ
\
يَنِجُّ نَجِيجاً؛ قال القَطِران:
\
فإِنْ تَكُ قُرْحةٌ خَبُثَتْ ونَجَّتْ،
\
فإِنَّ الله يَفعل ما يَشاء
\
وهذا البيت أَورده الجوهري منسوباً لجرير، ونبه عليه ابنُ بَرِّي في
\
أَماليه أَنه للقَطِران، كما ذكره ابن سيده. يقال: خَبُثَتِ القُرْحة إِذا
\
فسَدت وأَفْسَدت ما حَولها؛ يُريد أَنها، وإِن عَظُمَ فسَادُها. فاللهُ
\
قادرٌ على إِبْرَائِها. وفي حديث الحجاج: سأَحْمِلُك على صَعْبٍ حَدْباءَ
\
(* قوله «صعب حدباء» كذا ضبط صعب في الأصل بالتنوين، وكذا فيما بأيدينا من
\
النهاية هنا وفي حدبر.) حِدْبارٍ يَنِجُّ ظهرُها أَي يسيلُ قَيْحاً،
\
وكذلك الأُذُن إِذا سال منها الدَّمُ والقَيْحُ. وأُذُنٌ نَجَّةٌ: رافِضةٌ
\
بما لا يُوَافِقُها من الحديث.
\
ويقال: جاء بِأَدْبَرَ يَنِجُّ ظهرُه. ونَجَّ الشيءَ من فيه نَجًّا:
\
كمجَّه.
\
ونَجْنَجَ في رأْيه وتَنَجْنَجَ: اضطرَبَ. وتَنَجْنَجَ لحمُه 
\
(* قوله
\
«وتنجنج لحمه إلخ» تبع الجوهري فيه. والذي في القاموس هو غلط، وإِنما هو
\
تبجبج، بياءين اهـ. وفي شرحه أَصل الردّ للهروي في الغريبين.) أَي كَثُرَ
\
واسترخَى. ونَجْنَجَ أَمْرَه إِذا ردَّد أَمْرَه ولم يُنَفِّذْه؛ وقال ذو
\
الرمة:
\
حتى إِذا لم يَجِدْ وَغْلاً ونَجْنَجَها
\
مَخافةَ الرَّمْيِ، حتى كلُّها هِيمُ
\
والنَّجْنَجَةُ: التحريك والتقليب. ويقال: نَجْنِجْ أَمْرَك فلَعَلَّك
\
تَجِدُ إِلى الخُرُوج سَبيلاً. ونَجْنَجَ إِذا هَمَّ بالأَمْرِ ولم
\
يَعْزِم عليه. الليث: النَّجْنَجةُ الجَوْلَةُ عند الفَزْعةِ؛ وقال
\
العجاج:ونَجْنَجَتْ بالخَوْف مَن تَنَجْنَجا
\
أَبو تراب: قال بعضُ غَنيٍّ: يقال لجَْلَجْتُ اللُّقْمة ونَجْنَجْتها
\
إِذا حَرَّكْتَها في فِيك وردَّدْتَها فلم تَبْتَلِعْها.شجاع السّلَمي:
\
مَجْمَجَ بي ونَجْنَجَ إِذا ذَهَب بكَ في الكلام مَذْهباً على غير
\
الاسْتِقامة،وردَّكَ مِنْ حالٍ إِلى حالٍ. ابن الأَعرابي: مَجَّ ونَجَّ، بمعنى
\
واحد؛ وقال أَوس:
\
أُحاذِرُ نَجَّ الخَيلِ فَوْقَ سَراتِها،
\
ورَبًّا غَيُوراً، وَجْهُه يتمَعَّر
\
نَجَّتُها: إِلْقاؤُها زَوالَها 
\
(* هكذا في الأصل.) عن ظهورها.ونَجْنَجَ
\
الرجُلَ: حَرَّكَه. ونَجْنَجَه عن الأَمر: كَفَّه؛ قال:
\
فَنَجْنَجَها عن ماءِ حَلْيَةَ، بعدما
\
بَدَا حاجِبُ الإِشْراق، أَو كاد يُشْرِقُ
\
والنَّجْنَجَةُ: الحَبس عن المَرْعى. ونَجْنَجَ إِبلَه نَجْنَجَةً إِذا
\
ردّها عن الماء. الجوهري: نَجْنَجَ إِبِلَه إِذا ردَّها على الحَوض؛
\
وأَنشد بيت ذي الرمة:
\
حتى إِذا لم يجد وَغْلاً ونَجنَجَها
\
والنَّجْنَجَةُ: تَرْديدُ الرأْي. ونَجْنَجت عيْنُه غارت. واليَنْجُوجُ
\
والأَنجُوجُ: العود الذي يُتبَخَّرُ به؛ قال أَبو دواد:
\
يَكْتَبِينَ الأَنْجُوجَ في كَبَّةِ المَشْـ
\
ـتَى، وبُلْهٌ أَحْلامُهُنَّ وِسامُ
\
وفي حديث سَلْمَانَ: أَهْبِطَ آدَمُ من الجنة وعليه إِكْلِيلٌ، فَتحاتَّ
\
منه عودُ الأَنْجُوج؛ هو لغة في العود الذي يُتَبَخَّر به، والمشهور فيه
\
أَلَنْجوج ويَلَنْجُوج وأَلَنْجَج، والأَلف والنون زائدتان؛ وفي الحديث:
\
مَجامِرُهُمُ الأَلَنْجوج؛ قال ابن الأَثير: كأَنه يَلِجُّ في تَضَوُّعِ
\
رائحتهِ، وهو انتشارُها.
\
' } );