load_data( { book: 'la', text: '@نجخ: النَّجْخُ: نَجْخُ السيلِ، وهو أَن ينْجَخَ في سَنَدِ الواديفيحرفه في وسط البحر؛ وأَنشد:
\
ذُو ناجِخٍ يَضربُ ضَوْحَيْ مَخْرِم
\
وقال آخر:
\
مُفْعَوْعِمٌ يَنْجَخُ في أَمواجِهِ
\
قال: ونجيخُه صوته وصدمه. وسيل ناجِخٌ: شديد الجَرْية الذي يحفر الأَرض
\
حفراً شديداً. وناجِخَةُ الماء ونجيخُه: صوته. والناجخ والنَّجوخ: البحر
\
المصوّت؛ قال:
\
أَظَلُّ من خوفِ النِّجُوخِ الأَخضرْ،
\
كأَنني في هُوَّةٍ أُحَدَّرْ
\
وقال ثعلب: الناجِخُ صوت اضطراب الماء على الساحل، اسمٌ كالغارب
\
والكاهل.وتناجَخَت الأَمواج إِذا اضطربت في أُصول الأَجراف حتى تؤثر
\
فيها.وأَصبَحَ ناجِخاً ومُنَجِّخاً إِذا غلُظ صوته من زكام أَو سعال.
\
وامرأَة نَجَّاخة: وهي الرشَّاحة التي تمسح الابتلال؛ قال: وامرأَة
\
نَجَّاخة لحيائِها صوت عند الجماع؛ وقيل: هي التي لا تشبع من الجماع.
\
والنَّجْخ: أَن يُسمع في حيائها صوت دفع من الماء إِذا جومعت. والنَّجْخُ: أَن
\
تدفع بالماء. ونَجَخات الماء: دُفَعُه. والنجَّاخة من النساء: التي
\
يَنْتَجخ سُرْمُها كانتجاخ بطن الدابة إِذا صوّتَ. وقال بعض العرب: مررنا ببعير
\
وقد شَبَّكَتْ نَجَخاتُ السِّماكِ بين ضلوعه؛ يعني ما أَنبت الله عن
\
إِمطار نَوْءِ السِّماكِ.
\
ونَجَخَ البعيرُ نَجَخاً، فهو نجِخٌ: بشمَ، ويقتاس من ذلك للرجل فيقال:
\
نجخ على مثال ضرب. والنَّجْخُ في مخض السقاء، كالنَّخْج.
\
ومُنْجِخٌ ومَنْجِخ: جبل من جبال الدهناء.
\
' } );