load_data( { book: 'la', text: '@نجر: النَّجْر والنِّجارُ والنُّجارُ: الأَصْلُ والحَسَبُ، ويقال:النَّجْرُ اللَّوْنُ؛ قال الشاعر:
\
انجارُ كلِّ إِبِلٍ نِجارُها،
\
ونارُ إِبْلِ العالَمِينَ نارُها
\
هذه إِبلٌ مسروقةٌ من آبالٍ شَتَّى وفيها من كلِّ ضَرْبٍ ولَوْنٍ وسِمةٍ
\
ضَرْب. الجوهريّ: ومن أَمثالهم في المخلط: كلُّ نِجارِ إِبلٍ نِجارُها
\
أَي فيه من كل لَوْن من الأَخلاقِ وليس له رأْي يثبت عليه؛ عن أَبي عبيدة.
\
وفي حديث عليّ: واختَلَفَ النَّجْر وتَشَتَّتَ الأَمْر؛ النَّجْر:
\
الطبْعُ والأَصْل. ابن الأَعرابي: النجر شَكْل الإِنسان وهيئتُه؛ قال
\
الأَخطل:وبَيْضاء لا نَجْرُ النجاشِيِّ نَجْرُها،
\
إِذا التَهَبَتْ منها القَلائدُ والنَّحْرُ
\
والنَّجْرُ: القَطْع، ومنه نَجْرُ النَّجَّارِ، وقد نَجَرَ العُودَ
\
نَجراً. التهذيب: الليث النَّجْرُ عمل النَّجَّارِ ونحْتُه، والنجْرُ نَحْتُ
\
الخَشَبة، نَجَرَها يَنْجُرها نَجْراً: نَحَتها. ونُجارةُ العُود: ما
\
انْتُحِتَ منه عند النِّجْرِ. والنجَّارُ: صاحبُ النَّجْر وحِرْفَتُه
\
النِّجارةُ. والنَّجْرانُ: الخَشَبة التي تَدُور فيها رِجْل الباب؛
\
وأَنشد:صَبَبْتُ الماءَ في النَّجْرانِ صَبّاً،
\
تَرَكْتُ البابَ ليس له صَرِيرُ
\
ابن الأَعرابي: يقال لأَنف الباب الرِّتاجُ، ولِدَرَوَنْدِه
\
النَّجْرانُ، ولِمِتْرَسه القُنَّاحُ والنِّجافُ؛ وقال ابن دريد: هو الخشبة التي
\
يَدُور فيها. والنَّوْجَرُ: الخَشبة التي تُكْرَبُ بها الأَرضُ، قال ابن
\
دريد: لا أَحسبها عربية محضة. والمنْجُور في بعض اللغات: المَحالةُ التي
\
يُسْنى عليها. والنَّجِيرةُ: سَقِيفةٌ من خشب ليس فيها قَصَبٌ ولا غيره.
\
ونَجَر الرجلَ يَنْجُرهُ نَجْراً إِذا جَمَعَ يده ثم ضَرَبه بالبُرْجُمةِ
\
الوُسْطى. الليث: نَجَرْتُ فلاناً بيدي، وهو أَن تَضُمَّ من كفِّك
\
بُرْجُمةَ الإِصبَعِ الوُسْطى ثم تَضْرِبَ بها رأْسَه، فَضَرْبُكَه النَّجْرُ؛
\
قال الأَزهري: لم أَسمعه لغيره والذي سمعناه نَجَرْتُه إِذا دفعْتَه
\
ضَرْباً؛ وقال ذو الرمة:
\
يَنْجُرْنَ في جانِبَيْها وهْيَ تَنْسَلِبُ
\
وأَصله الدقُّ. ويُقال لِلهاوُنِ: مِنْجارٌ.
\
والنَّجِيرةُ: بَيْنَ الحَسُوِّ وبين العَصِيدةِ؛ قال: ويقال انْجُرِي
\
لِصِبْيانِك ورِعائِك، ويقال: ماءٌ مَنْجُور أَي مُسَخَّنٌ؛ ابن
\
الأَعرابي: هي العَصيدةُ ثم النجِيرة ثم الحَسُوُّ. والنَّجِيرة: لَبن وطَحِينٌ
\
يُخْلَطان، وقيل: هو لبنٌ حليبٌ يجعل عليه سَمْن، وقيل: هو ماء وطَحِين
\
يُطْبخ.
\
ونَجَرْتُ الماء نَجْراً: أَسخنته بالرَّضَفَةِ. والمِنْجَرةُ: حجر
\
مُحْمى يُسخَّن به الماء وذلك الماء نَجِيرةٌ. ولأَنْجُرَنّ نَجِيرَتَك أَي
\
لأَجْزِينَّك جَزاءَك؛ عن ابن الأَعرابي.
\
والنَّجَرُ والنَّجَرانُ: العطشُ وشِدّة الشرْب، وقيل: هو أَن يمتلئ
\
بطنه من الماء واللبَنِ الحامض ولا يَرْوَى من الماء، نَجِرَ نَجَراً، فهو
\
نَجِرٌ. والنجَرُ: أَن تأْكل الإِبل والغنم بُزُورَ الصحْراءِ فلا
\
تَرْوَى. والنجَرُ، بالتحريك: عطَشٌ يأْخذ الإِبل فتشرب فلا تروَى وتمرَض عنه
\
فتموت، وهي إِبل نَجْرَى ونَجارَى ونَجِرَةٌ. الجوهري: النَّجَرُ،
\
بالتحريك، عطش يصيب الإِبل والغنم عن أَكل الحِبَّةِ فلا تكاد تروَى من الماء؛
\
يقال: نَجِرَتِ الإِبلُ ومَجِرَتْ أَيضاً؛ قال أَبو محمد الفقعسي:
\
حتى إِذا ما اشْتَدّ لُوبانُ النَّجَرْ،
\
ورشَفَتْ ماءَ الإِضاءِ والغُدُرْ
\
ولاحَ لِلعَيْنِ سُهَيْلٌ بِسَحَرْ،
\
كَشُعْلةِ القابِس تَرْمي بالشَّرَرْ
\
يصف إِبلاً أَصابها عطش شديد. واللُّوبانُ واللُّوابُ: شِدّةُ العطشِ.
\
وسُهَيْلٌ: يجيء في آخر الصيف وإِقْبالِ البَرْدِ فَتَغْلُظُ كُروشُها فلا
\
تُمْسِكُ الماءَ ولذلك يُصِيبُها العطشُ الشديد. التهذيب: نَجِرَ
\
يَنْجَرُ نَجَراً إِذا أَكثر من شرب الماء ولم يكَدْ يروَى. قال يعقوب: وقد
\
يصيب الإِنسانَ 
\
(* قوله«قال يعقوب وقد يصيب الانسان» عبارة يعقوب كما في
\
الصحاح: وقد يصيب الانسان النجر من شرب اللبن الحامض فلا يروى من الماء) ؛
\
ومنه شهرُ ناجِرٍ. وكل شهر في صَمِيمِ الحَرِّ، فاسمه ناجِرٌ لأَن الإِبل
\
تَنْجَرُ فيه أَي يَشتَدُّ عطشها حتى تَيْبَسَ جُلُودُها. وصَفَرٌ كان في
\
الجاهلية يقال له ناجرٌ؛ قال ذو الرمة:
\
صَرَّى آجِنٌ يَزْوِي له المَرْءُ وجْهَه،
\
إِذا ذاقَه الظَّمْآنُ في شهر ناجِرٍ
\
ابن سيده: والنَّجْر الحرُّ؛ قال الشاعر:
\
ذَهَبَ الشِّتاءُ مُوَلِّياً هَرَباً،
\
وأَتتكَ وافِدةٌ من النَّجْرِ
\
وشهرا ناجرٍ وآجرٍ: أَشدّ ما يكون من الحرّ، ويزعم قوم أَنهما حَزِيرانُ
\
وتَمُّوزُ، قال: وهذا غلط إِنما هو وقت طلوع نجمين من نجوم القَيْظ؛
\
وأَنشد عركة الأَسدي:
\
تُبَرِّدُ ماء الشَّنِّ في ليلة الصَّبا،
\
وتَسْقِينِيَ الكُرْكورَ في حَرِّ آجِرِ
\
وقيل: كل شهر من شهور الصيف ناجر؛ قال الحطيئة:
\
كنِعاج وَجْرَةَ، ساقَهُنّ
\
إِلى ظِلال السِّدْرِ ناجِرْ
\
وناجِرٌ: رَجَبٌ، وقيل: صفر؛ سمي بذلك لأَن المال إِذا ورد شرب الماء
\
حتى يَنْجَرَ؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
صَبَحْناهُمُ كأْساً من الموتِ مُرَّةً
\
بناجِرَ، حتى اشتَدّ حَرُّ الودائِقِ
\
وقال بعضهم: إِنما هو بِناجَرَ، بفتح الجيم، وجمعها نواجر. المفضل: كانت
\
العرب تقول في الجاهلية للمحرَّم مُؤْتَمِرٌ، ولصفرٍ ناجِرٌ،ولربيع
\
الأَول خَوَّانٌ. والنَّجْر: السَّوقُ الشديد. ورجل مِنْجَر أَي شديدُ
\
السَّوْقِ للإِبِل.
\
وفي حديث النجاشيِّ: لما دخل عليه عَمْرو بنُ العاصِ والوَفْدُ قال لهم:
\
نَجِّرُوا أَي سَوِّقوا الكلامَ؛ قال أَبو موسى: والمشهور بالخاء،
\
وسيجيء. ونَجَرَ الإِبل يَنْجُرْها نَجْراً: ساقَها سَوْقاً شديداً؛ قال
\
الشماخ:
\
جَوَّاب أَرْضٍ مِنْجَر العَشِيَّات
\
قال ابن سيده: هكذا أَنشده أَبو عبيدة جَوَّاب أَرض، قال: والمعروف
\
جوّاب لَيْل، قال: وهو أَقعد بالمعنى لأَن الليل والعَشِيّ زمانان، فأَما
\
الأَرض فليست بزمان. ونَجَرَ المرأَة نَجْراً: نكَحها.
\
والأَنْجَرُ: مِرْساةُ السفينة، فارسي؛ في التهذيب: هو اسم عِراقيٌّ،
\
وهو خَشبات يُخالَفُ بينها وبين رؤوسها وتُشدّ أَوساطها في موضع واحد ثم
\
يفرغ بينها الرَّصاص المذاب فتصير كأَنها صخرة، ورؤوسها الخشب ناتئة بها
\
الحبال وترسل في الماء فإِذا رَسَتْ رَسَتِ السفينة فأَقامت. ومن أَمثالهم
\
يقال: فلان أَثْقلُ مِن أَنجَرة.
\
والإِنْجارُ: لغة في الإِجَّارِ، وهو السَّطْح؛ وقول الشاعر:
\
رَكِبْتُ من قَصْدِ الطريق مَنْجَرَهْ
\
قال ابن سيده: فهو المَقْصِدُ الذي لا يَعْدِلُ ولا يَجُورُ عن الطريق.
\
والمِنْجارُ: لُعْبة للصبيان يَلْعَبُون بها؛ قال:
\
والوَرْدُ يَسْعى بِعُصْمٍ في رِحالِهِمُ،
\
كأَنه لاعِبٌ يَسْعى بِمِنْجارِ
\
والنُّجَيرُ: حِصْن باليَمن؛ قال الأَعشى:
\
وأَبْتَعِثُ العِيسَ المَراسِيلَ تَفْتَلي
\
مسافةَ ما بين النُّجَيرِ وصَرْخَدَا
\
وبنو النَّجَّار: قبيلة من العرب؛ وبنو النَّجَّار: الأَنصار 
\
(* قوله«
\
وبنو النجار الأنصار» عبارة القاموس: وبنو النجار قبيلة من الأنصار)؛ قال
\
حسان:
\
نَشَدْتُ بَني النَّجَّارِ أَفعالَ والِدي،
\
إِذا العارُ لم يُوجَدْ له من يُوارِعُهْ
\
أَي يُناطِقُه، ويروى: يُوازِعُه.
\
والنَّجيرَةُ: نَبْت عَجِرٌ قَصِيرٌ لا يَطولُ.
\
الجوهري: نَجْرُ أَرض مكة والمدينة، ونَجْرَان: بلد وهو من اليمن؛ قال
\
الأَخطل:
\
مِثْل القَنافِذِ هَدّاجُونَ قد بَلَغَتْ
\
نَجْرَانَ، أَو بَلَغَتْ سَوآتِهِم هَجَرُ
\
(* في ديوان الأخطل: على العِياراتِ هذّاجون.)
\
قال: والقافية مرفوعة وإِنما السوأَة هي البالِغَةُ إِلاَّ أَنه
\
قَلَبَها. وفي الحديث: أَنه كُفِّن في ثلاثة أَثواب نَجْرَانِيَّة؛ هي منسوبة
\
إِلى نَجْرانَ، وهو موضع معروف بين الحجاز والشام واليمن. وفي الحديث:
\
قَدِمَ عليه نَصارى نَجْرَانَ.
\
' } );