load_data( { book: 'la', text: '@نجح: النُّجحُ والنَّجاحُ: الظَّفَرُ بالشيءِ.وقد أَنْجَحَ وقد نَجَحْتْ حاجتي 
\
(* قوله «وقد نجحت حاجتي إلخ» بابه منع
\
كما في القاموس والمصباح.) وأَنْجَحَتْ وأَنْجَحْتُها لك، وأَنْجَحَها
\
الله تعالى: أَسْعَفَني بإِدراكها. وأَنْجَحَ الرجلُ: صار ذا نُجْح، فهو
\
مُنْجِحٌ من قوم مَناجِح ومَناجِيح. وقد أَنْجَحْتُ حاجَته إِذا قضيتها
\
له؛ وفي خطبة عائشة، رضي الله عنها: وأَنْجَحَ إِذا أَكْدَيْتُم. يقال:
\
نَجَحَ إِذا أَصاب طَلِبَتَه ونَجَحَتْ طَلِْبَتُه وأَنْجَحَتْ، وما
\
أَفْلَحَ فلان ولا أَنْجَحَ. وتَنَجَّحْتُ الحاجةَ واسْتَنْجَحْتُها إِذا
\
تَنَجَّزْتَها. ونَجَحَتْ هي ونَجَحَ أَمْرُ فلان: تَيَسَّرَ وسَهُل، فهو ناجح؛
\
وقول أَبي ذؤيب:
\
فيهنَّ أُمُّ الصَّبِيَّيْنِ التي تَبَلَتْ
\
قَلبي، فليس لها، ما عِشْتُ، إِنْجاحُ
\
أَراد: فليس لحُبِّي لها وسَعْيي فيها إِنجاح ما عشت. وسار فلان سيراً
\
نَجِيحاً أَي وَشِيكاً. وسَيرٌ ناجِحٌ ونَجِيحٌ: وَشِيكٌ، وكذلك المكان؛
\
قال:
\
يَغْبُقُهُنَّ قَرَباً نَجِيحا
\
وقال لبيد:
\
فَمَضَيْنا، فَقَرَينا ناجِحاً
\
مَوْطِناً، نَسْأَلُ عنه ما فَعَلْ
\
ونَهْضٌ نَجِيحٌ: مُجِدٌّ؛ قال أَبو خراشٍ الهُذَليّ:
\
يُقَرِّبُه النَّهْضُ النَّجِيحُ لما به،
\
ومنه بُدُوٌّ تارَةً ومَثِيلُ
\
(* قوله «ومنه بدو تارة ومثيل» كذا بالأصل ولم يظهر لنا معناه ولعله
\
محرف عن: ومنه نزو تارة ونئيل، فالنزو: بوزن الوثوب ومعناه. والنئيل، كرجيم:
\
مصدر نأَل نئيلاً إذا مشى ونهض برأسة يحركه إلى فوق، كما في القاموس.)
\
ورجل نَجِيحٌ: مُنْجحُ الحاجات؛ قال أَوس:
\
نَجِيحٌ جَوادٌ أَخُو ماقِطٍ،
\
نِقابٌ يُحَدِّثُ بالغائبِ
\
ورأْيٌ نَجِيحٌ: صوابٌ. وفي حديث عمر مع المُتَكَهِّن: يا جَلِيحُ
\
أَمرٌ نَجِيح، رجل فَصِيح، يقول لا إِله إِلا الله.
\
ويقال للنائم إِذا تتابعت عليه رُؤْيا صِدْقٍ: تناجَحَتْ أَحلامُه. قال
\
ابن سيده: وتَناجَحَتْ عليه أَحلامُه تتابع صدقُها.
\
ويقال: أَنْجَحَ بك الباطلُ أَي غَلَبك الباطِلُ. وكلُّ شيءٍ غلبك، فقد
\
أَنْجَحَ بك. وإِذا غَلَبْتَه، فقد أَنْجَحْتَ به.
\
والنَّجاحةُ: الصبر.
\
ويقال: ما نَفْسِي عنه بنَجِيحة أَي بصابرة؛ وقال ابن مَيَّادة:
\
وما هَجْرُ لَيْلى أَن تكونَ تَباعدَتْ
\
عليكَ، ولا أَن أَحْصَرَتْك شُغُولي
\
ولا أَن تَكون النفسُ عنها نَجِيحةً
\
بشيءٍ، ولا. . . . . ببديلِ
\
(* كذا بياض بالأصل.)
\
وقد سَمَّوْا نَجِيحاً ونُجَيْحاً ومُنْجِحاً ونَجاحاً.
\
' } );