load_data( { book: 'la', text: '@نجه: النَّجْهُ: استقبالُك الرجلَ بما يكره ورَدُّكَ إياه عن حاجته،وقيل: هو أَقبح الرد؛ أَنشد ثعلب:
\
حَيّاكَ ربُّكَ أَيُّها الوَجْهُ،
\
ولغَيْرِكَ البَغْضاءُ والنَّجْهُ
\
نجَهَهُ يَنْجَهُهُ نَجْهاً وتنَجَّهَهُ: الليث: نجَهْتُ الرجلَ نَجْهاً
\
إذا استقبلته بما يُنَهْنِهُهُ ويكفه عنك فيَنْقدِعُ عنك. وفي الحديث:
\
بعدما نَجَهَها عُمر أَي بعدما رَدَّها وانتهرها. والنَّجْهُ: الزجر
\
والرَّدْعُ. يقال: انْتَجَهْتُ الرجلَ وتنَجَّهْتُهُ؛ قال رؤْبة:
\
كَعْكَعْتُه بالرَّجْمِ والتَّنَجُّهِ،
\
أَو خاف صَقْعَ القارِعاتِ الكُدَّهِ
\
ويروى: كَفْكَفْته؛ يقول رَدَدْت
\
الخصم. ورجل ناجِهٌ إذا دخل بلداً فكَرِهَه. ونجَهَ على القوم: طَلَع.
\
وفي النوادر: فلان لا يَنْجَعُهُ ولا يَهْجَؤُهُ ولا يَهْجَأُ فيه شيء ولا
\
يَنْجَهُهُ شيء ولا يَنْجَه فيه شيء، وذلك إذا كان رَغِيباً
\
مُسْتَوْبِلاً لا يَشْبَعُ ولا يَسْمَنُ عن شيء.
\
' } );