load_data( { book: 'la', text: '@نحت: النَّحْتُ: النَّشْرُ والقَشْر. والنَّحْتُ: نَحْتُ النَّجَّارِالخَشَبَ. نَحَت الخشبةَ ونحوَها يَنْحِتُها ويَنْحَتُها نَحْتاً،
\
فانْتَحَتَتْ.
\
والنُّحاتة: ما نُحِتَ من الخَشَب.
\
ونَحَتَ الجبلَ يَنْحِتُه: قَطَعَه، وهو من ذلك. وفي التنزيل العزيز:
\
وتَنْحِتُونَ من الجبال بيوتاً آمنين.
\
والنَّحائِتُ: آبار معروفة، صفة غالبة لأَنها نُحِتَتْ أَي قُطِعَتْ؛
\
قال زهير:
\
قَفْراً بِمُنْدَفَع النَّحائِت، من
\
صَفَوَا أُولاتِ الضالِ والسِّدْرِ
\
ويروى: من ضَفَوى. ونَحَتَ السَّفَرُ البعيرَ والإِنسانَ: نَقَصه،
\
وأَرَقَّه على التَّشْبِيه.
\
وجَمَل نَحِيتٌ: انْتُحِتَتْ مَناسِمُه؛ قال:
\
وهو من الأَيْنِ حَفٍ نَحِيتُ
\
والنَّحِيتةُ: جِذْمُ شجرةٍ يُنْحَتُ، فيُجَوَّفُ كهيئة الحُبِّ
\
للنَّحْلِ، والجمع نُحُتٌ.
\
الجوهري: نَحَتَه يَنْحِتُه، بالكسر، نَحْتاً أَي بَراه.
\
والنُّحاتَةُ: البُرايةُ.
\
والمِنْحَتُ: ما يُنْحَتُ به. والنَّحِيتُ: الدَّخِيلُ في القوم؛ قالت
\
الخِرْنِقُ أُخْتُ طَرَفةَ:
\
الضارِبِينَ لَدَى أَعِنَّتِهم،
\
والطاعِنِينَ، وخَيْلُهم تَجْرِي
\
الخالِطينَ نَحِيتَهم بنُضارِهِمْ
\
وذَوي الغِنى منهم بِذي الفَقْرِ
\
هذا ثَنائِي ما بَقِيتُ لهم،
\
فإِذا هَلَكْتُ، أَجَنَّني قَبْري
\
قال ابن بري: صوابه والخالطين، بالواو. والنُّضارُ: الخالصُ النَّسَب.
\
وأَرادت بالبيت الثالث أَنها قد قام عُذْرُها في تركها الثناء عليهم إِذا
\
ماتت، فهذا ما وُضِعَ فيه السببُ موضعَ المُسَبَّب، لأَن المعنى: فإِذا
\
هَلَكْتُ انقطع ثنائي؛ وإِنما قالت: أَجَنَّنِي قبري، لأَن موتها سبب
\
انقطاع الثناء. ويروى بيت الاستشهاد لحاتم طَيِّئ، وهو البيت الثاني.
\
والحافرُ النَّحِيتُ: الذي ذَهَبَتْ حُروفه.
\
والنَّحِيتة: الطبيعة التي نُحِتَ عليها الإِنسانُ أَي قُطِعَ، وقال
\
اللحياني: هي الطبيعة والأَصل.
\
والكَرَمُ من نَحْتِه أَي أَصلِه الذي قُطِعَ منه.
\
أَبو زيد: إِنه لكَريمُ الطَّبيعة والنَّحِيتة والغَريزة، بمعنى واحد.
\
وقال اللحياني: الكَرَمُ من نَحْتِه ونِحاسِه، وقد نُحِتَ على الكَرَم
\
وطُبِعَ عليه.
\
ونَحَتَه بلسانه يَنْحِتُه ويَنْحَتُهُ نَحْتاً: لامه وشَتَمه.
\
والنَّحِيتُ: الرَّديءُ من كل شيء.
\
ونَحَته بالعصا، يَنْحِتُه نَحْتاً: ضَرَبه بها، ونَحَتَ يَنْحِتُ
\
نَحِيتاً: زحَرَ. ونَحَتَ المرأَةَ يَنْحِتُها: نكَحَها، والأَعْرَفُ
\
لَحَتَها.
\
' } );