load_data( { book: 'la', text: '@نحح: النَّحِيحُ: صوت يُرَدِّدُه الرجلُ في جوفه. وقد نَحَّ يَنِحُّنَحِيحاً ونَحْنَحَ إِذا رَدَّ السائلَ ردّاً قبيحاً.
\
وشَحِيحٌ نَحِيحٌ إِتباع كأَنه إِذا سُئِلَ اعْتَلَّ كراهةً للعطاءِ
\
فَرَدَّدَ نَفَسَه لذلك.والتَّنَحْنُح والنَّحْنَحة: كالنَّحِيح وهو أَشدّ
\
من السُّعال. الأَزهري عن الليث: النَّحْنَحَة التَّنَحْنُح وهو أَسهل من
\
السُّعال وهي عِلَّة البخيل؛ وأَنشد:
\
يَكادُ من نَحْنَحةٍ وأَحِّ،
\
يَحْكي سُعالَ الشَّرِقِ الأَبَحِّ
\
والنَّحْنَحَةُ أَيضاً: صوتُ الجَرْع من الحلق، يقال منه: تَنَحْنَحَ
\
الرجلُ؛ عن كراع؛ قال ابن سيده: ولست منه على ثقة وأُراها بالخاءِ، قال:
\
وقال بعض اللغويين النَّحْنَحَةُ أَن يُكَرِّرَ قولَ نَحْ نَحْ
\
مُسْتَرْوِحاً، كما أَن المَقْرُورَ إِذا تَنَفَّسَ في أَصابعه مُسْتَدْفٍئاً فقال
\
كَهْ كَهْ اشْتُقَّ منه المصدر ثم الفعل فقيل: كَهْكَهَ كَهْكَهةً،
\
فاشتقوا من الصوت؛ وذكر ابن بري في الحواشي في فصل وَغَبَ:
\
كَزِّ المُحَيَّا أُنَّحٍ إِرْزَبِّ
\
قال: الأُنَّحُ البخيلُ الذي إِذا سُئل تَنَحْنَحَ
\
' } );