load_data( { book: 'la', text: '@نحم: النَّحِيمُ: الزَّحِيرُ والتنحْنُح. وفي الحديث: دخلتُ الجنةَفسمعتُ نَحْمةً من نُعَيم أَي صوتاً. والنَّحِيمُ: صوتٌ يخرج من الجوف، ورجل
\
نَحِمٌ، وربما سمي نُعَيْمٌ النَّحّامَ. نَحَمَ يَنْحِمُ، بالكسر،
\
نَحْماً ونَحِيماً ونَحَماناً، فهو نَحَّام، وهو فوق الزَّحير، وقيل: هو مثل
\
الزحير: قال رؤبة:
\
من نَحَمانِ الحَسَدِ النِّحَمِّ
\
بالَغ بالنِّحَمِّ كشِعْر شاعر ونحوه وإِلا فلا وجه له؛ وقال ساعدة بن
\
جؤية:
\
وشَرْحَب نَحْرُه دامٍ وصَفْحَتُه،
\
يَصِيحُ مثلَ صِياحِ النَّسْرِ مُنْتَحم
\
وأَنشد ابن بري:
\
ما لَك لا تَنْحِمُ يا فلاحُ،
\
إِنَّ النَّحِيمَ للسُّقاةِ راحُ
\
وأَنشده أَبو عمرو:
\
ما لك لا تنحم يا فلاحه،
\
إِن النحيم للسُّقاة راحه
\
(* قوله «يا فلاحه» في التهذيب: يا رواحه).
\
وفَلاحة: اسم رجل. ورجل نَحّام: بَخِيل إِذا طُلِبت إِليه حاجة كثر
\
سُعالُه عندها؛ قال طرفة:
\
أَرَى قَبْرَ نَحّامٍ بَخيلٍ بماله،
\
كقَبْرِ غَوِيٍّ في البَطالةِ مُفْسِد
\
وقد نَحَمَ نَحِيماً. ابن الأَعرابي: النَّحْمة السَّعْلة، وتكون
\
الزحيرةَ. والنَّحِيمُ: صوتُ الفَهْدِ ونحوه من السباع، والفعل كالفعل والمصدر
\
كالمصدر، ونَحَمَ الفَهْدُ يَنحِم نَحِيماً ونحوه من السباع كذلك، وكذلك
\
النَّئِيمُ، وهو صوت شديد. ونَحَم السَّوَّاقُ 
\
(* قوله «نحم السواق» في
\
التهذيب: الساقي) والعاملُ يَنْحَم ويَنْحِمُ نَحِيماً إِذا استراح إِلى
\
شِبْه أَنينٍ يُخرِجه من صدره. والنَّحِيمُ: صوت من صَدْر الفرس.
\
والنُّحامُ: طائر أَحمر على خلقة الإِوَزِّ، واحدته نُحامة، وقيل: يقال
\
له بالفارسية سُرْخ آوى؛ قال ابن بري: ذكره ابن خالويه النُّحام الطائر،
\
بضم النون.
\
والنَّحَّامُ: فرس لبعض فُرْسان العرب؛ قال ابن سيده: أُراه السُلَيْكَ
\
بن السُّلَكة السَّعْديّ عن الأَصمعي في كتاب الفرس؛ قال:
\
كأَنَّ قَوائِمَ النَّحَّامِ، لَمَّا
\
تَرَحَّل صُحْبَتي أُصُلاً، مَحارُ
\
والنَّحَّامُ: اسمُ فارس من فرسانهم.
\
' } );