load_data( { book: 'la', text: '@نحا: الأَزهري: ثبت عن أَهل يُونانَ، فيما يَذْكُر المُتَرْجِمُونالعارِفُون بلسانهم ولغتهم، أَنهم يسمون عِلْمَ الأَلفاظ والعِنايةَ بالبحثْ
\
عنه نَحْواً، ويقولون كان فلان من النَّحْوِيينَ، ولذلك سُمي يُوحنَّا
\
الإِسكَنْدَرانيُّ يَحْيَى النَّحْوِيَّ للذي كان حصل له من المعرفة بلغة
\
اليُونانِيِّين. والنَّحْوُ: إِعراب الكلام العربي. والنَّحْوُ: القَصدُ
\
والطَّرِيقُ، يكون ظرفاً ويكون اسماً، نَحاه يَنْحُوه ويَنْحاه نَحْواً
\
وانْتَحاه، ونَحْوُ العربية منه، إِنما هو انتِحاء سَمْتِ كلام العرب في
\
تَصَرُّفه من إِعراب وغيره كالتثنية والجمع والتحقير والتكبير والإِضافة
\
والنسب وغير ذلك، ليَلْحَق مَن ليس من أَهل اللغة العربية بأَهلها في
\
الفصاحة فيَنطِق بها وإِن لم يكن منهم، أَو إِن شَذَّ بعضهم عنها رُدَّ به
\
إِليها، وهو في الأَصل مصدر شائع أَي نَحَوْتُ نَحْواً كقولك قَصَدْت
\
قَصْداً، ثم خُص به انْتِحاء هذا القَبيل من العلم، كما أَن الفِقه في الأَصل
\
مصدر فَقِهْت الشيء أَي عَرَفته، ثم خُص به علم الشريعة من التحليل
\
والتحريم، وكما أَن بيت الله عز وجل خُص به الكعبة، وإن كانت البيوت كلها لله عز
\
وجل؛ قال ابن سيده: وله نظائر في قصر ما كان شائعاً في جنسه على أَحد
\
أَنواعه، وقد استعملته العرب ظَرْفاً، وأَصله المصدر؛ وأَنشد أَبو
\
الحسن:تَرْمِي الأَماعِيزَ بمُجْمَراتِ،
\
بأَرْجُلٍ رُوحٍ مُجَنَّباتِ
\
يَحْدُو بها كلُّ فَتًى هَيّاتٍ،
\
وهُنَّ نَحْوَ البيتِ عامِداتِ
\
والجمع أَنْحاء ونُحُوٌّ؛ قال سيبويه: شبهوها بعُتُوٍّ وهذا قليل. وفي
\
بعض كلام العرب: إِنَّكم لَتَنْظُرون في نُحُوٍّ كثيرة أَي في ضُروب من
\
النَّحو، شبهها بعُتُوٍّ، والوجه في مثل هذه الواوات إِذا جاءت في جمعٍ
\
الياءُ كقولهم في جمع ثَدْي ثُدِيٌّ وعُصِيٌّ وحُقِيٌّ. الجوهري: يقال
\
نَحَوْتُ نَحْوَك أَي قَصَدْتُ قَصْدَك. التهذيب: وبَلَغنا أَنّ أَبا الأَسود
\
الدُّؤليَّ وضع وجُوه العربية وقال للناس انْحُوا نحْوه فسمي نَحْواً.
\
ابن السكيت: نَحا نَحْوَه إِذا قصده، ونَحا الشيءَ يَنْهاه ويَنْحُوه إِذا
\
حَرَّفه، ومنه سمي النَّحْوِيُّ لأَنه يُحرّف الكلام إِلى وجوه الإِعراب.
\
ابن بزرج: نَحَوْت الشيء أَمَمْتُه أَنْحُوه وأَنْحاه. ونَحَّيْتُ الشيء
\
(* قوله« ونحيت الشيء» كذا في الأصل مضبوطاً، وفي التهذيب: نحيت عن
\
الشيء، بشد الحاء وزيادة عن.) ونَحَوْته؛ وأَنشد:
\
فلم يَبْقَ إِلاَّ أَن تَرَى، في مَحَلِّه،
\
رَماداً نَحَتْ عنه السُّيولَ جَنادِلُهْ
\
ورجل ناحٍ من قوم نُحاةٍ: نَحْوِيٌّ، وكأَنَّ هذا إِنما هو على النسب
\
كقولك تامرٌ ولابِنٌ. الليث: النَّحْوُ القَصْدُ نَحْوَ الشيء.
\
وأَنْحَىْ عليه وانْتَحَى عليه إِذا اعتمد عليه. ابن الأَعرابي: أَنْحَى
\
ونَحَى وانْتَحَى أَي اعْتَمَدَ على الشيء. وانْتَحَى له وتَنَحَّى له:
\
اعتمد. وتَنَحَّى له بمعنى نَحا له وانْتَحَى؛ وأَنشد:
\
تَنحَّى له عَمْرٌو فَشَكَّ ضُلُوعَه
\
بِمُدْرَنْفِقِ الخَلْجاء، والنَّقْعُ ساطِعُ
\
وفي حديث ابن عمر، رضي الله عنهما: أَنه رأْى رجلاً تَنحَّى في سُجُوده
\
فقال لا تَشِينَنَّ صُورَتَكَ؛ قال شمر: الانْتحاء في السجود الاعْتِمادُ
\
على الجبهة والأَنف حتى يُؤثِّر فيهما ذلك. الأَزهري في ترجمة ترح: ابن
\
مُناذر التَّرَحُ الهَبوط، 
\
(* قوله« الترح الهبوط إلخ» هذا الضبط هو
\
الصواب كما ضبط في مادة ترح من التكملة، وتقدم ضبط الهبوط بالضم وانتحى بضم
\
التاء في ترح من اللسان خطأ.) ؛ وأَنشد:
\
كأَنَّ جَرْسَ القَتَبِ المُضَبَّبِ،
\
إِذا انْتَحَى بالتَّرَحِ المُصَوَّبِ
\
قال: الانْتِحاء أَن يَسْقُط هكذا، وقال بيده، بعضُها فوق بعض، وهو في
\
السجود أَن يسقط جبينه إِلى الأَرض ويشدَّه ولا يعتمد على راحتيه ولكن
\
يعتمد على جبينه، قال الأَزهري: حكى شمر هذا عن عبد الصمد بن حسان عن بعض
\
العرب ، قال شمر: وكنت سأَلت ابن مناذر عن الانتحاء في السجود فلم يعرفه،
\
قال: فذكرت له ما سمعت فدَعا بدواته فكتبه بيده. وانْتَحَيْت لفلان أَي
\
عَرَضْت له . وفي حديث حرام بن مِلْحان: فانْتَحَى له عامر بن الطُّفَيل
\
فقَتَله أَي عَرَضَ له وقَصَد. وفي الحديث: فانْتَحاه رَبيعَةُ أَي
\
اعْتَمَدَه بالكلام وقَصَده. وفي حديث الخضر . عليه السلام: وتَنَحِّى له
\
أَي اعْتَمَد خَرْقَ السًّفينةِ. وفي حديث عائشة، رضي الله عنها: فلم
\
أَنْشَبْ حتى أَنْحَيْتُ عليها. وقال ابن الأثير: هكذا جاء في رواية ،
\
والمشهور بالثاء المثلثة والخاء المعجمة والنون. وفي حديث الحسن: قد تَنحَّى
\
في بُرْنُسِه وقامَ الليلَ في حِنْدِسِه أَي تَعَمَّدَ العِبادة وتوجَّه
\
لها وصار في ناحِيتها وتَجَنَّب الناس وصار في ناحية منهم . وأَنْحَيْتُ
\
على حَلقه السِّكين أَي عَرَضْتُ؛ وأَنشد ابن بري :
\
أَنْحَى على وَدَجَيْ أُنْثَى مُرَهَّفةً
\
مَشْحُوذةً ، وكذاكَ الإثْمُ يُقْتَرَفْ
\
وأََنْحَى عليه ضرباً: أَقبَلَ . وأَنْحَى له السِّلاح: ضَرَبه بها
\
أَو طَعَنَه أَو رَماه ، وأَنْحَى له بِسَهْم أَو غيره من السلاح.
\
وتَنَحَّى وانْتَحى: اعْتَمَدَ. يقال: انْتَحَى له بسهم ونَحا عليه بشُفْرته،
\
ونحا له بسهم . ونحا الرَّجل وانْتَحَى: مالَ على أَحد شِقَّيْهِ أَو
\
انْحَنى في قَوْسِه. وأَنْحَى في سَيره أَي اعْتَمَد على الجانب الأَيسر . قال
\
الأَصمعي: الانتحاء في السير الاعْتماد على الجانب الأَيسر، ثم صار
\
الاعتماد في كل وجه ؛ قال رؤبة:
\
مُنْتَحِياً مِنْ نَحْوِه على وُفَقْ
\
ابن سيده: والانْتِحاءُ اعْتِمادُ الإِبل في سيرها على الجانب الأَيسر ،
\
ثم صار الانْتِحار المَيلُ والاعْتماد في كل وجه؛ وأَنشد ابن بري لكعب
\
بن زهير :
\
إذا ما انْتحاهُنَّ شُؤْبُوبُه
\
أَي اعْتَمَدهن. ونَحَوْتُ بَصَرِي إليه أَي صرَفْت. ونَحا إليه بصَره
\
يَنْحُوه ويَنْحاه: صرَفه.
\
وأَنْحَيْتُ إليه بصَري: عَدَلْتُه؛ وقول طريف العبسي:
\
نَحاهُ لِلَحْدٍ زبْرِقانُ وحرِثٌ،
\
وفي الأَرض لِلأَقْوامِ بَعْدَكَ غُولُ
\
أَي صَيَّرا هذا الميت في ناحية القبر. ونَحَيْتُ بَصَري إليه :
\
صَرَفْته. التهذيب: شمر انْتَحى لي ذلك الشيءُ إذا اعتَرَض له واعتمدَه؛
\
وأَنشد للأَخطل :
\
وأَهْجُرْكَ هِجْراناً جَمِيلاً ويَنْتَحي
\
لنا ، من لَيالِينا العَوارِمِ أَوَّلُ
\
قال ابن الأَعرابي :
\
يَنْتَحي لنا يَعودُ لنا ، والعَوارِمُ: القِباحُ . ونَحَى الرجلَ :
\
صَرَفَه ؛ قال العجاج:
\
لقد نَحَاهُم جَدُّنا والناحي
\
ابن سيده: والنُّحَواء الرِّعْدة ، وهي أَيضاً التَّمَطِّي؛ قال شَبِيب
\
بن البَرْصاء:
\
وهَمٌّ تأْخُذُ النُّحَواءُ منه ،
\
يُعَلُّ بصالِبٍ أَو بالمُلالِ
\
وانْتَحى في الشيء: جَدَّ. وانتحى الفرَس في جَرْيه أَي جَدَّ.
\
والنَّحْيُ والنَّحْيُ والنَّحَى: الزِّقُّ، وقيل: هو ما كان للسمْن
\
خاصة. الأَزهري: النِّحْيُ عند العرب الزِّقُ الذي فيه السمن خاصة، وكذلك
\
قال الأصمعي وغيره: النحي الزق الذي يجعل فيه السمن خاصة؛ ومنه قِصَّةُ
\
ذاتِ النِّحْيَيْنِ المَثَلِ المشهور: أَشْغَلُ مِن ذاتِ النِّحَيَيْن؛
\
وهي امرأَة من تَيْمِ الله بن ثعْلَبةَ وكانت تَبِيع السمن في الجاهلية ،
\
فأَتى خَوَّاتُ بن جُبَيْر الأَنصاري يَبتاع منها سَمناً فساوَمَها ،
\
فحلَّت نِحْياً مَمْلُوءاً ، فقال: أَمْسِكِيه حتى أَنظر غيره، ثم حلَّ آخر
\
وقال لها: أَمسكيه، فلما شَغل يديها ساوَرَها حتى قَضى ما أَراد وهرَب
\
فقال في ذلك:
\
وذاتِ عِيالٍ ، واثقِينَ بِعَقْلِها، * خَلَجْتُ لها جارَ اسْتِها خَلَجاتِ
\
وشَدَّتْ يَدَيْها، إذ أَرَدْتُ خِلاطَها، * بنِحْيَيْنِ مِن سَمْنٍ ذَوَي عُجَراتِ
\
فكانتْ لها الوَيْلاتُ مِنْ تَرْكِ سَمْنِها، * ورَجْعَتِها صِفْراً بغير بتاتِ
\
فشَدَّتْ على النِّحْيَيْنِ كَفّاً شَحِيحةً * على سَمْنِها ، والفَتْكُ مِن فَعَلاتي
\
قال ابن بري: قال علي بن حمزة الصحيح في رواية خَوَّات بن جُبَيْر:
\
فشدَّت على النحيين كَفَّيْ شَحيحةٍ
\
تثنية كفّ ، ثم أَسْلم خَوَّاتٌ وشهد بدراً ، فقال له رسول الله ، صلى
\
الله عليه وسلم: كيف شِرادُك؟ وتَبَسَّمَ رسول الله ، صلى الله عليه وسلم
\
، فقال: يا رسول الله قد رَزَقَ الله خيراً وأَعوذ بالله من الحَوْ رِ
\
بَعدَ الكَوْرِ وهَجا العُدَيلُ بن الفَرْخِ بني تَيمِ اللهِ فقال:
\
تَزَحْزَحَ ، يا ابنَ تَيْمِ اللهِ ، عَنَّا * فَما بَكْرٌ أَبُوكَ ، ولا تَمِيمُ
\
لكُلِّ قَبِيلةٍ بَدرٌ ونجْمٌ، * وتَيْمُ الله ليس لها نُجُومُ
\
أُناسٌ رَبَّةُ النِّحْيَيْنِ مِنْهُمْ، * فُعُدُّوها إذا عُدَّ الصَّمِيمُ
\
قال ابن بري: قال ابن حمزة الصحيح أَنها امرأَة من هذيل ، وهي خَوْلة
\
أُم بشر بن عائذ، ويحكى أَن أَسَدِيًّا وهُذَليًّا افتخرا ورضيا بإِنسان
\
يحكم بينهما فقال: يا أَخا هذيل كيف تُفاخِرُون العرب وفيكم خِلال ثلاث:
\
منكم دليل الحَبَشة على الكعبة ، ومنكم خَولةُ ذاتُ النَّحيين، وسأَلتم
\
رسول الله ، صلى الله عليه وسلم، أَن يُحلِّلَ لكم الزنا؟ قال: ويُقَوِّي
\
قول الجوهري إنها من تيم الله ما أَنشده في هجائهم :
\
أُناس ربة النحيين منهم
\
وجمع النِّحْي أَنحاء ونُحِيٌّ ونِحاء؛ عن سيبويه . والنِّحْي أَيضاً :
\
جَرْةُ فَخّار يجعل فيها اللبن ليُمخض. وفي التهذيب: يجعل فيها اللبن
\
المَمْخُوض. الأَزهري :
\
العرب لا تعرف النِّحْيَ غير الزق ، والذي قاله الليث إنه الجَرَّةُ
\
يُمْخَض فيها اللبن غير صحيح . ونَحى اللبنَ يَنْحِيهِ ويَنْحاه: مَخَضه؛
\
وأَنشد :
\
في قَعْرِ نِحْيٍ أَستَثيرُ حُمَّهْ
\
والنِّحْيُ: ضَرْب من الرُّطَب ؛ عن كراع.
\
ونَحى الشيء يَنْحاه نَحْياً ونَحَّاه فتَنَحَّى: أَزاله.
\
التهذيب: يقال نَحَّيْت فلاناً فتَنَحَّى ، وفي لغة: نَحَيْتُه وأَنا
\
أَنْحاه نَحْياً بمعناه ؛ وأَنشد :
\
أَلا أَيُّهذا الباخِعُ الوَجْدُ نفْسَه
\
لِشيءٍ نَحَتْهُ ، عن يَدَيْهِ ، المَقادِرُ
\
أَي باعَدَتْه. ونَحَّيْته عن موضعه تَنْحِيةً فتنحَّى، وقال الجعدي :
\
أُمِرَّ ونُحِّيَ عن زَوْرِه،
\
كتَنْحِيةِ القَتَبِ المُجْلَبِ
\
ويقال: فلان نَحِيَّةُ القَوارِعِ إذا كانت الشَّدائد تَنْتَحِيه ؛
\
وأَنْشد:
\
نَحِيَّةُ أَحْزانٍ جَرَتْ مِنْ جُفُونِه
\
نُضاضةُ دَمْعٍ ، مِثْلُ ما دَمَعَ الوَشَلْ
\
ويقال: استَخَذَ فلانٌ فلاناً أُنْحِيَّةً أَي انْتَحى عليه حتى أَهلَك
\
ما لَه أو ضَرّه أَو جَعلَ به شَرًّا؛ وأَنشد:
\
إني إذا ما القوْمُ كانوا أُنْحِيَهْ
\
أَي انْتَحَوْا عن عمل يَعملونه . الليث: كل مَن جدَّ في أَمرٍ فقد
\
انْتحى فيه، كالفرس يَنْتَحي في عَدْوه.
\
والنَّاحِيةُ من كل شيء: جانِبه . والناحية: واحدة النَّواحي ؛ وقول
\
عُتيِّ بن مالك :
\
لقد صَبَرَتْ حَنيفة صَبْرَ قَوْمٍ
\
كِرامٍ ، تَحتَ أَظْلال النَّواحِي
\
فإنما يريد نَواحي السُّيوف ، وقيل: أَراد النَّوائح فقلب ، يعني
\
الرَّايات المُتقابلات . ويقال: الجبلان يَتناوَحانِ إذا كانا متقابلين.
\
والناحِيةُ والنَّاحاة: كل جانب تَنَحَّى عن القَرار كناصِيةٍ وناصاةٍ ؛
\
وقوله :
\
أَلِكْني إلَيْها ، وخَيْرُ الرَّسُو
\
لِ أَعْلَمُهمْ بنَواحِي الخَبَرْ
\
إنما يَعْني أَعلَمهم بنَواحي الكلام. وإبِل نَحِيٌّ:
\
مُتَنَحِّيةٌ ؛ عن ابن الأَعرابي ؛ وأَنشد :
\
ظَلَّ وظَلَّتْ عُصَباً نَحِيًّا،
\
مثْلَ النَّجيِّ اسْتَبْرَزَ النَّجِيَّا
\
والنَّحي من السِّهام: العريضُ النَّصْل الذي إذا أَردت أَن تَرمي به
\
اضْطَجَعْته حتى تُرْسله.
\
والمَنْحاة: ما بين البئر إلى منتهى السَّانيِة ؛ قال جرير :
\
لقد ولدَتْ أُمُ الفَرَزدَقِ فَخَّةً ،
\
تَرَى بَيْنَ فَخْذَيْها مَناحِيَ أَرْبَعا
\
الأَزهري: المَنْحاةُ مُنتهى مذهب السَّانِية، وربما وُضِع عنده حجر
\
ليَعلم قائدُ السانية أَنه المُنتَهَى فيَتَيَسَّر مُنْعَطِفاً لأَنه إذا
\
جاوَزه تقطَّع الغَرْبُ وأَداتُه. الجوهري: والمَنحاةُ طريق السانيِة ؛
\
قال ابن بري: ومنه قول الراجز :
\
كأَنَّ عَينَيَّ ، وقد بانُوني،
\
غَرْبانِ في مَنْحاةِ مَنْجَنُونِ
\
وقال ابن الأَعرابي: المَنْحاة مَسِيلُ الماء إذا كان مُلْتَوِياً ؛
\
وأَنشد :
\
وفي أَيْمانِهِمْ بِيضٌ رِقاقٌ،
\
كباقِي السَّيلِ أَصْبَحَ في المَناحِي
\
وأَهْلُ المَنحاةِ: القوم البُعداء الذين ليسوا بأَقارِب. وقوله في
\
الحديث: يأْتيني أَنْحاء مِن الملائكة أَي ضُرُوبٌ منهم ، واحدهم نَحْوٌ ،
\
يعني أَن الملائكةَ كانوا يَزُورُونه سِوَى جبريلَ ، عليه السلام.
\
وبنو نَحْوٍ: بَطْنٌ من الأَزْد ، وفي الصحاح: قوم من العرب .
\
' } );