load_data( { book: 'la', text: '@نحص: النَّحُوص: الأَتان الوحشيةُ الحائل؛ قال النابغة:نَحُوص قد تفَلّقَ فائِلاها،
\
كأَنّ سراتَها سَبَدٌ دَهِينُ
\
وقيل: النَّحُوص التي في بطنها ولد، والجمع نحُصٌ ونحائِصُ؛ قال ذو
\
الرمة:
\
يَقْرُو نَحائِصَ أَشْباهاً مُحَمْلَجَة
\
قُوْداً سَماحيجَ، في أَلوانها خَطَبُ
\
وأَنشد الجوهري هذا البيت:
\
وُرْقَ السَّرابيلِ، في أَلوانها خَطَب
\
وحكى أَبو زيد عن الأَصمعي: النَّحُوص من الأُتُنِ التي لا لبن لها،
\
وقال شمر: النَّحُوص التي منعها السِّمَنُ من الحَمْل، ويقال: هي التي لا
\
لبن بها ولا ولد لها؛ ابن سيده: وقول الشاعر أَنشده ثعلب:
\
حتى دفعْنا بشَبُوبٍ وابِصِ،
\
مُرْتَبِعٍ في أَرْبعٍ نَحائِصِ
\
يجوز أَن يعني بالشَّبُوب الثورَ، وبالنَّحائِصِ البقرَ استعارة لها،
\
وإِنما أَصله في الأُتُن؛ ويدلُّك على أَنها بقرٌ قوله بعد هذا:
\
يَلْمَعْن إِذْ وَلَّينَ بالعَصاعِصِ
\
فاللُّمُوع إِنما هو من شدة البياض، وشدّةُ البياض إِنما تكون في البقر
\
الوحشي، ولذلك سُمِّيت البقرةُ مَهاةً، شُبِّهت بالمَهاة التي هي
\
البِلَّوْرة لبياضها، وقد يجوز أَن يعني بالشبوب الحمارَ استعارة له، وإِنما
\
أَصله للثور، فيكون النحائص حينئذٍ هي الأُتُن، ولا يجوز أَن يكون الثورَ،
\
وهو يعني بالنحائص الأُتُنَ لأَن الثور لا يُراعي الأُتُنَ ولا
\
يُجاوِرُها، فإِن كان الإِمكان أَن يُراعِيَ الثورُ الحُمُرَ ويُجاوِرَهُنّ
\
فالشَّبُوب هنا الثور، والنحائصُ الأُتُنُ، وسقطت الاستعارة عن جميع ذلك؛ وربما
\
كان في الأُتُن بياض فلذلك قال:
\
يلمعن إِذ ولين بالعصاعص
\
والنُّحْصُ: أَصل الجبل. وفي حديث النبي، صلّى اللّه عليه وسلّم، أَنه
\
ذكر قَتْلى أُحُد فقال: يا ليتني غودِرْت مع أَصحاب نُحْصِ الجبل؛
\
النُّحْص، بالضم: أَصل الجبل وسفحه، تمنى أَن يكون اسْتُشْهِد معهم يوم أُحُدٍ،
\
أَراد: يا ليتني غُودِرْت شهيداً مع شهداء أُحد. وأَصحابُ النُّحْص: هم
\
قتلى أُحد، قال الجوهري: أَو غيرهم.
\
ابن الأَعرابي: المِنْحاصُ المرأَة الدقيقة الطويلة.
\
' } );