load_data( { book: 'la', text: '@نحط: الأَزهري: النَّحْطةُ داء يُصِيبُ الخيل والإِبل في صدورها لا تكادتسلم منه. والنَّحْطُ: شِبْه الزَّفِير. وقال الجوهري: النحطُ الزفير،
\
وقد نَحَطَ يَنْحِط، بالكسر؛ قال أُسامة الهُذلِيُّ:
\
مِنَ المُرْبَعِينَ ومِنْ آزِلٍ،
\
إِذا جَنَّه الليلُ كالنّاحِطِ
\
ابن سيده: ونحَطَ القَصّارُ يَنْحِطُ إِذا ضرب بثوبه على الحجر وتنفَّسَ
\
ليكون أَرْوَحَ له؛ قال الأَزهري: وأَنشد الفرّاء:
\
وتَنْحِطْ حَصانٌ آخِرَ الليل، نَحْطةً
\
تَقضَّبُ منها، أَو تَكادُ، ضُلُوعُها
\
(* هذا البيت للنابغة، وفي ديوانه: تقضقضُ بدل تقضب.)
\
ابن سيده: النَّحْطُ والنَّحِيطُ والنُّحاطُ أَشدّ البكاء، نحَط
\
يَنْحِطُ نَحْطاً ونَحِيطاً. والنَّحِيطُ أَيضاً: صوت معه توجُّع، وقيل: هو صوت
\
شبيه بالسُّعال. وشاةٌ ناحِط: سَعِلة وبها نَحْطةٌ. والنَّحِيطُ:
\
الزَّجْرُ عند المَسْأَلة. والنَّحِيط والنَّحْطُ: صوتُ الخيلِ من الثِّقَل
\
والإِعْياء يكون بين الصدْرِ إِلى الحَلْق، والفِعلُ كالفِعْل. ونحَط الرجلُ
\
يَنْحِط إِذا وقعت فيه القَناةُ فصوَّت من صَدْره.
\
والنَّحّاطُ: المُتَكَبّر الذي يَنْحِط من الغَيْظِ؛ قال:
\
وزادَ بَغْي الأَنِفِ النحّاطِ
\
' } );