load_data( { book: 'la', text: '@نحز: النَّحْزُ: كالنَّخْسِ، نَحَزَه يَنْحَزُه نَحْزاً. والنَّحْزُأَيضاً: الضَّرْبُ والدَّفْع، والفعل كالفعل. وفي حديث داود، عليه السلام:
\
لما رفع رأْسه من السجود ما كان في وجهه نُجازَةٌ أَي قِطعةٌ من اللحم
\
كأَنه من النَّحْزِ وهو الدَّقُّ والنَّخْسُ.
\
والمِنْحازُ: الهَاوَنُ؛ وقول ذي الرمة:
\
والعِيسُ من عاسِجٍ أَو واسِجٍ خَبَباً،
\
يُنْحَزْنَ من حانِبَيْها وهي تَنْسَلِبُ أَي تُضْرَبُ هذه الإِبل من
\
حَوْل هذه الناقة لِلَّحاقِ بها، وهي تسبقهن وتَنْسَلِبُ أَمامهن، وأَراد
\
من عاسج وواسج فكره الخَبْنَ فوضع أَو موضع الواو. وقال الأَزهري في تفسير
\
هذا البيت: معنى قوله يُنْحزن من جانبيها أَي يُدْفَعْنَ بالأَعقاب في
\
مَراكلها يعني الركاب. ونَحَزْتُه برجلي أَي رَكَلْتُه. والنَّحْزُ:
\
الدَّقُّ بالمِنْحازِ وهو الهَاوَنُ. ونَحَزَ في صدره يَنْحَزُ نَحْزاً: ضرب
\
فيه بجُمْعِهِ. الجوهري: نَحَزَه في صدره مثل نَهَزَه إِذا ضربه
\
بالجُمْعِ. والنَّحائِزُ: الإِبل المضروبة، واحدتها نَحِيزََة. والنَّحْزُ: شِبْهُ
\
الدِّقِّ والسَّحْق، نَحَزَ يَنْحَزُ نَحْزاً. والمِنْحازُ: المِدَقُّ.
\
والراكبُ يَنْحَزُ بصدره واسطةَ الرَّحْل: يضربها؛ قال ذو الرمة:
\
إِذا نَحَزَ الإِدْلاجُ ثُغْرَةَ نَحْزِه
\
به، أَنَّ مُسْتَرْخِي العِمامَةِ ناعِسُ
\
الأَزهري: وقال الليث المِنْحازُ ما يُدَقُّ فيه؛ وأَنشد:
\
دَقَّكَ بالمِنْحاز حَبَّ الفُلْفُلِ
\
وهو مَثَلٌ؛ قال الراجز:
\
نَحْزاً بمِنْحازٍ وهَرْساً هَرْسا
\
ونَحَزَ النَّسِيجَةَ: جَذَبَ الصِّيصَةَ ليُحْكِمَ اللُّحْمَةَ.
\
والنَّحْزُ: من عيوب الخيل، وهو أَن تكون الواهِنَةُ ليست بملتئمة فيعظم ما
\
والاها من جِلْدَةِ السُّرَّةِ لوصول ما في البطن إِلى الجلد، فذلك في موضع
\
السُّرَّة يُدعَى النَّحْزَ، وفي غير ذلك الموضع من البطن يدعى
\
الفَتْقَ.والنُّحازُ: داءٌ يأْخذ الدواب والإِبل في رئاتها فَتَسْعُلُ سُعالاً
\
شديداً، وقد نَحُزَ ونَحِزَ يَنْحُزُ ويَنْحَزُ نَحَزاً، وبعير ناحِزٌ
\
ومُنَحِّزٌ ونَحِزٌ؛ الأَخيرة عن سيبويه، وبه نُحازٌ؛ قال الحرثُ بنُ
\
مُصَرِّفٍ وهو أَبو مُزاحِمٍ العُقَيْلِيُّ:
\
أَكْوِيهِ إِمَّا أَرادَ الكَيَّ مُعْتَرِضاً،
\
كَيَّ المُطَنِّي من النَّحْزِ الطَنِي الطَّحِلا
\
المُطَنِّي: الذي يعالج الطَّنَى، وهو لزوق الطِّحالِ بالجنب.
\
والطَّنِيُّ: الذي أَصابه الطَّنَى. ومعترضاً: متقدراً على ذلك، وهذا مثلٌ أَراد
\
أَنه من تعرّض لي هجوته فيكون مثل الطَّنِيِّ من الإِبل الذي يكوى ليزول
\
طَناهُ. والطَّحِلُ: الذي يشتكي طِحالَهُ؛ وناقةٌ ناحِزٌ ومُنَحِّزَةٌ
\
ونَحِزَةٌ ومَنْحوزة، قال:
\
له ناقَةٌ مَنْحوزةٌ عند جَنْبِهِ،
\
وأُخْرَى له مَعْدودَةٌ ما يُثِيرُها
\
وقيل: النُّحازُ سُعال الإِبل إِذا اشتدَّ. الجوهري: الأَنْحزانِ
\
النُّحازُ والقَرْحُ وهما داءان يصيبان الإِبل. وأَنْحَزَ القومُ: أَصاب
\
إِبلَهم النُّحازُ. والنَّحْزُ أَيضاً: السُّعال عامَّةً. ونَحِزَ الرجلُ:
\
سَعَلَ. ونَحْزَةً له إِدعاء عليه. والناحز: أَن يصيب المِرْفَقُ كِرْكِرَةَ
\
البعير فيقال: به ناحِزٌ. قال الأَزهري: لم أَسمع للناحز في باب
\
الضَّاغِطِ لغير الليث، وأُراه أَراد الحَازَّ فغيَّره.
\
والنُّحازُ والنِّحازُ: الأَصل.
\
والنَّحِيزَةُ: الطبيعة. والنَّحِيتَةُ والنَّحائِزُ: النحائتُ.
\
الأَزهري: نَحِيزَةُ الرجل طبيعته وتجمع على النَّحائِز. والنَّحِيزَةُ: طريقة
\
من الرمل سوداء ممتدة كأَنها خط، مستويةٌ مع الأَرض خَشِنَةٌ لا يكون
\
عَرْضُها ذراعين، وإِنما هي علامة في الأَرض، والجماعة النحائز، وإِنما هي
\
حجارة وطين والطين أَيضاً أَسود. والنَّحِيزَةُ: الطريق بعينه شبه بخطوط
\
الثوب؛ قال الشَّمَّاخُ:
\
فأَقْبَلَها تَعْلُو النِّجادَ عَشِيَّةً،
\
على طُرُقٍ كأَنَّهُنَّ نَحائِزُ
\
قال الجوهري: وأَما قول الشماخ:
\
على طرق كأَنهن نحائز
\
فيقال: النَّحِيزة شيء يُنسج أَعرض من الحزام يُخاط على طَرَف شُقَّةِ
\
البيت، وقيل: كلُّ طريقة نَحِيزَة؛ قال ابن بري يروي هذا البيت:
\
وعارَضَها في بَطْنِ ذَرْوَةُ مُصْعِداً،
\
على طُرُقٍ كأَنهنّ نَحائِزُ
\
وأَقبلها ما بَطْنَ ذِرْوَةَ أَي أَقبلها بطن ذروة، وما: لَغْوٌ، وذروة:
\
موضع. والمُصْعِدُ: الذي يأْتي الوادي من أَسفله ثم يُصَعِّدُ، يصف
\
حماراً وأُتُنَهُ؛ وبعده:
\
وأَصْبَحَ فوقَ الحِقْفِ، حِقْفِ تَبالَةٍ،
\
له مَرْكَدٌ في مُسْتَوِي الأَرضِ بازِزُ
\
الحِقْفُ: الرملة المُعْوَجَّةُ. وتَبالة: موضع. والمركد: الموضع الذي
\
يركد فيه. والنَّحِيزَةُ: المُسنَّاة في الأَرض، وقيل: هي مثل المُسَنَّاة
\
في الأَرض، وقيل: هي السَّهْلة. والنَّحِيزَةُ: قطعة من الأَرض
\
مُسْتَدِقَّة صُلْبة. وقال أَبو خَيْرَةَ: النَّحِيزَةُ الجبل المنقاد في الأَرض.
\
قال الأَزهري: أَصل النحيزة الطريقة المستدقة؛ وكل ما قالوا فيها فهو
\
صحيح وليس باختلاف لأَنه يشاكل بعضه بعضاً. ويقال: النحيزة من الأَرض
\
كالطِّبَّةِ ممدودة في بطن من الأَرض نحواً من ميل أَو أَكثر تقود الفراسخَ
\
وأَقل من ذلك، قال: وربما جاء في الأَشعار النحائز يُعْنى بها طِبَبٌ
\
كالخِرَقِ والأَديم إِذا قُطِّعت شُرُكاً طِوالاً. والنَّحِيزَةُ: طُرَّة تنسج
\
ثم تخاط على شَفَةِ الشُّقَّة من شُقَقِ الخباء وهي الخِرْقة أَيضاً.
\
والنَّحيزة من الشَّعَرِ: هَنَةٌ عَرْضُها شِبْر وعُظْمُه ذِراعٌ طويلة
\
يُعَلِّقُونها على الهَوْدَجِ يُزَيِّنُونه بها وربما رَقَمُوها بالعِهْنِ،
\
وقيل: هي مثلُ الحزام بيضاءُ. وقال أَبو عمرو: النَّحِيزة النَّسِيجَة
\
شِبْهُ الحِزام تكون على الفَساطيط والبيوت تُنْسَجُ وحدها، فكأَنَّ
\
النَّحائزَ من الطُّرُقِ مُشَبَّهة بها.
\
' } );