load_data( { book: 'la', text: '@نحس: النَّحْسُ: الجهد والضُّر. والنَّحْسُ: خلاف السَّعْدِ من النجوموغيرها، والجمع أَنْحُسٌ ونُحوسٌ. ويوم ناحِسٌ ونَحْسٌ ونَحِسٌ ونَحِيسٌ
\
من أَيام نَواحِس ونَحْساتٍ ونَحِساتٍ، من جعله نعتاً ثقّله، ومن أَضاف
\
اليوم إِلى النَّحْسِ فبالتخفيف لا غير. ويوم نَحْسٌ وأَيام نَحْسٌ. وقرأَ
\
أَبو عمرو: فأَرسلنا عليهم ريحاً صرصراً في أَيام نَحْساتٍ؛ قال
\
الأَزهري: هي جمع أَيام نَحْسَة ثم نَحْسات جمع الجمع، وقرئت: في أَيام نَحِساتٍ،
\
وهي المشؤومات عليهم في الوجهين، والعرب تسمي الريح الباردة إِذا
\
دَبِرَتْ نَحْساً، وقرئ قوله تعالى: في يومٍ نَحْسٍ، على الصفة والإضافةُ
\
أَكثرُ وأَجودُ. وقد نَحِسَ الشيءُ، فهو نَحِسٌ أَيضاً؛ قال الشاعر:
\
أَبْلِغْ جُذاماً ولَخْماً أَنَّ إِخْوَتَهُمْ
\
طَيّاً وبَهْراءَ قَوْمٌ، نَصْرُهُمْ نَحِسُ
\
ومنه قيل: أَيام نَحِسات. والنَّحْسُ: الغُبار. يقال: هاج النَّحْسُ أَي
\
الغبار؛ وقال الشاعر:
\
إِذا هاجَ نَحْسٌ ذو عَثانِينَ، والتَقَتْ
\
سَباريتُ أَغْفالٍ بها الآلُ يمضح
\
وقيل: النَّحْسُ الرِّيح ذات الغُبار، وقيل: الرِّيح أَيّاً كانت؛
\
وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
وفي شَمُولٍ عُرِّضتْ للنَّحْسِ
\
والنَّحْسُ: شدة البَرْد؛ حكاه الفارسي؛ وأَنشد لابن أَحمر:
\
كأَنَّ مُدامَةً عُرِضَتْ لِنَحْسٍ،
\
يُحِيلُ شَفِيفُها الماءَ الزُّلالا
\
وفسره الأَصمعي فقال: لِنَحْسٍ أَي وُضِعت في ريح فَبَرَدَت.
\
وشَفِيفُها: بَرْدها. ومعنى يُحِيل: يَصُب؛ يقول: بردها يصب الماء في الحلق ولولا
\
بردها لم يشرب الماء. والنِّحاسُ والنُّحاس: الطَّبيعة والأَصل
\
والخَلِيقَة. ونِحاسُ الرجل ونُحاسه: سَجِيَّته وطَبيعته. يقال: فلان كريم النِّحاس
\
والنُّحاس أَيضاً، بالضم، أَي كريم النِّجار؛ قال لبيد:
\
يا أُيُّها السَّائلُ عن نِحاسِي
\
قال النّحاس 
\
(* هكذا بالأصل.):
\
وكَمْ فِينا، إِذا ما المَحْلُ أَبْدى
\
نِحاسَ القَوْمِ، من سَمْحٍ هَضُومِ
\
والنِّحاسُ: ضَرْبٌ من الصُّفْر والآنية شديدُ الحمرة. والنُّحاس، بضم
\
النون: الدُّخانُ الذي لا لهب فيه. وفي التنزيل: يُرْسَل عليكما شُواظٌ من
\
نار ونُحاس؛ قال الفراء: وقرئ ونِحاسٍ، قال: النُّحاسُ الدُّخان؛ قال
\
الجعدي:
\
يُضِيءُ كَضَوْء سِراجٍ السَّلِيـ
\
ـطِ لَمْ يَجْعَل اللَّهُ فيه نُحاسا
\
قال الأَزهري: وهو قول جميع المفسرين. وقال أَبو حنيفة: النُّحاس
\
الدُّخان الذي يعلو وتَضْعُف حرارته ويخلص من اللهب. ابن بُزُرج: يقولون
\
النُّحاس، بالضم، الصُّفْر نفسه، والنِّحاس، مكسور، دخانه. وغيره يقول للدُّخان
\
نُحاسٌ.
\
ونَحَّسَ الأَخْبار وتَنَحَّسَها واسْتَنْحَسَها: تَنَدَّسَها
\
وتَجَسَّسَها، واسْتَنْحَسَ عنها: طلبها وتَتَبَّعَها بالاستخبار، يكون ذلك سرّاً
\
وعلانية. وفي حديث بدر: فجعل يَتَنَحَّس الأَخبار أَي يَتَتَبَّع.
\
وتَنَحَّس النصارى: تركوا أَكل الحيوان؛ قال ابن دريد: هو عربي صحيح ولا أَدري
\
ما أَصله.
\
' } );