load_data( { book: 'la', text: '@نحض: النَّحْضُ: اللحمُ نفْسُه، والقِطْعةُ الضخْمةُ منه تسمّى نَحْضةً.والمَنْحُوضُ والنَّحِيضُ: الذي ذهَب لحمُه. وقيل: هما الكَثِيرا
\
اللحْم، والأُنثى بالهاء، وكلُّ بَضْعة لحم لا عظم فيها لفئة نحو النَّحْضةِ
\
والهَبْرَةِ والوَذْرةِ. قال ابن السكيت: النَّحِيضُ من الأَضْدادِ يكون
\
الكثيرَ اللحْمِ ويكون القَليلَ اللحمِ كأَنَّه نُحِضَ نَحْضاً. وقد نَحُضا
\
نَحاضةً: كثر لحمُهما. ونَحَضَ لحمُه يَنْحَضُ نُحوضاً: نقَص. قال
\
الأَزهري: ونَحاضَتُها كثرةُ لحمِهما، وهي مَنْحُوضةٌ ونَحِيضٌ. ونَحَضَ
\
اللحمَ يَنْحَضُه ويَنْحِضُه نَحْضاً: قشَره. ونَحضَ العظمَ يَنْحَضُه نَحْضاً
\
وانْتَحَضَه: أَخَذ ما عليه من اللحم واعْتَرَقه. والنَّحْضُ والنحْضةُ:
\
اللحمُ المُكْتَنِزُ كلحم الفخذ؛ قال عبيد:
\
ثم أَبري نِحاضَها فتراها
\
ضامِراً، بَعْدَ بُدْنِها، كالهِلالِ
\
وقد نَحُض، بالضم، فهو نَحِيضٌ أَي اكْتَنَزَ لحمه. وامرأَة نَحِيضةٌ
\
ورجل نَحِيضٌ: كثير اللحم. ونُحِضَ على ما لم يسمّ فاعله، فهو مَنْحُوضٌ
\
أَي ذهَب لحمُه، وانْتُحِضَ مثلُه. وفي حديث الزكاة: فاعْمِد إِلى شاةٍ
\
ممْتلئةٍ شحْماً ونَحْضاً؛ النَّحْضُ: اللحم؛ وفي قصيد كعب:
\
عَيْرانةٍ قُذِفَتْ بالنَّحْضِ عن عُرُضٍ
\
أَي رُمِيت باللحم. ونَحَضْتُ السِّنانَ والنَّصْلَ، فهو مَنْحُوضٌ
\
ونَحِيضٌ إِذا رَقَّقْتَه وأَحْدَدْته؛ وأَنشد:
\
كمَوْقِف الأَشْقَرِ إِن تَقَدَّما،
\
باشَرَ مَنْحُوضَ السِّنانِ لَهْذَما
\
وقال امرؤ القيس يصِفُ الخَدَّ، وقال ابن بري: إِن الجوهري قال يصف
\
الجَنْبَ، والصوابُ يصِفُ الخدّ:
\
يُبارِي شَباة الرُّمْحِ خَدٌّ مُذَلَّقٌ،
\
كحَدِّ السِّنانِ الصُّلَّبيّ النَّحِيضِ
\
ونَحَضْتُ فلاناً إِذا تَلَحَّحْتَ عليه في السؤَال حتى يكون ذلك
\
السؤالُ كنَحْضِ اللحم عن العظم؛ قال ابن بري: قال أَبو زيد نَحَضَ الرجلَ
\
سأَلَه ولامَه؛ وأَنشد لسلامة بن عبادة الجَعْديّ:
\
أَعْطى بِلا مَنٍّ ولا تَقارُضِ،
\
ولا سُؤالٍ مع نَحْضِ النَّاحِضِ
\
' } );