load_data( { book: 'la', text: '@نخج: نخج السيلُ في سَنَدِ الوادي يَنْخِج نَخْجاً: صدَمه. ونَخَجَالرجلُ المرأَة ينخُجُها 
\
(* قوله «ينخجها» ضبط في الأصل كما ترى وهو مقتضى
\
صنيع المجد. وأما نخج السيل، فضبط فيه المضارع، بالكسر، وصرح به شارح
\
القاموس وقد سوى بينهما المجد في الإطلاق.) نَخْجاً: نكحها.
\
والنَّخَّاجةُ: الرشّاحةُ.
\
والنَّخْج: أَن تَضَع المرأَةُ السِّقاءَ على رُكْبَتَيها ثم تَمْخُضه؛
\
وقيل: النَّخْج أَن تأْخذَ اللبنَ وقد رابَ، فتَصُبَّ لبناً حليباً،
\
فتخرُجَ الزُّبْدة فَشْفاشةً ليست لها صلابةٌ.
\
ابن السكيت: والنَّخِيجَةُ زُبْدٌ رَقيقٌ يَخرُجُ من السِّقاء إِذا
\
حُمِل على بَعير بعدما نُزِعَ زُبْدُه الأَول، فيُمْخَض فيخرُجُ منه زُبْدٌ
\
رقيق.
\
وقال غيره: هو النَّخيجُ، بغير هاءٍ. وفُلانٌ ميمونُ العريكة والنخيجةِ
\
والطبيعة، بمعنًى واحد. ويقال: النخجة، بتقديم الجيم، قال الجوهري: ولا
\
أَدري ما صحته.
\
ونَخَجَ الدَّلوَ في البئر نَخْجاً ونَخَجَ بها: حَرَّكَها في الماء
\
لِتَمْتلئَ، لغة في مَخَجَهَا، إِذا خَضْخَضَها، وزعم يعقوب أَن نونَ نخج
\
بدل من ميم مخج.
\
' } );