load_data( { book: 'la', text: '@نخط: نَخَطَ إِليهم: طَرَأَ عليهم. ويقال: نَعَر إِلينا ونَخَطَ علينا.ومن أَين نَعَرْتَ ونَخَطْتَ أَي من أَيْنَ طَرَأْت علينا؟ وما أَدْرِي
\
أَيُّ النُّخْطِ هو أَي ما أَدرِي أَيُّ النّاسِ هو؛ ورواه ابن الأَعرابي
\
أَيُّ النَّخْط، بالفتح، ولم يفسره، وردّ ذلك ثعلب فقال: إِنما هو بالضم.
\
وفي كتابه العين: النَّخَطُ الناسُ. ونَخَطَه من أَنفه وانْتَخَطه أَي
\
رمَى به مثل مَخَطَه؛ ومنه قول ذي الرمة:
\
وأَجْمالِ مَيٍّ، إِذْ يُقَرِّبْن بَعْدَما
\
نَخَطْنَ بِذِبّانِ المَصِيفِ الأَزارِقِ
\
قال أَبو منصور في ترجمة مخط في قول رؤبة:
\
وإِن أَدْواء الرِّجالِ المُخَّطِ
\
قال: الذي رأَيته في شعر رؤبة:
\
وإِن أَدواء الرجال النُّخَّطِ
\
بالنون: وقال: قال ابن الأَعرابي: النُّخَّطُ اللاَّعِبُونَ بالرِّماحِ
\
شَجاعة كأَنه أَراد الطعّانِين في الرجال. ويقال للسُّخْدِ وهو الماء
\
الذي في المَشِيمةِ: النُّخْطُ، فإِذا اصفرّ فهو الصَّفَقُ والصَّفَرُ
\
والصُّفَار. والنُّخْط أَيضاً: النُّخاعُ وهو الخيط الذي في القفا.
\
' } );