load_data( { book: 'la', text: '@نخس: نَخَسَ الدَّابَّةَ وغيرها يَنْخُسُها ويَنْخَسُها ويَنْخِسُها؛الأَخيرتان عن اللحياني، نَخْساً: غَرَزَ جنبها أَو مؤخّرها بعود أَو نحوه،
\
وهو النَّخْسُ. والنَّخَّاسُ: بائع الدواب، سمي بذلك لنَخْسِه إِياها
\
حتى تَنْشَط، وحِرْفته النِّخاسة والنَّخاسة، وقد يسمى بائعُ الرقيق
\
نَخَّاساً، والأَول هو الأصل.
\
والنَّاخِسُ من الوعول: الذي نَخَسَ قَرْناه استَه من طولهما، نَخَسَ
\
يَنْخُسُ نَخْساً، ولا سِنّ فوق النَّاخِس. التهذيب: النَّخوسُ من الوُعول
\
الذي يطول قرناه حتى يَبلغا ذَنبه، وإِنما يكون ذلك في الذكور؛ وأَنشد:
\
يا رُبَّ شَاةٍ فارِدٍ نَخُوسِ
\
ووَعْلٌ ناخِسٌ؛ قال الجعدي:
\
وَحَرْب ضَرُوس بِهَا ناخِسٌ،
\
مَرَيْتُ بِرُمْحِي فكان اعْتِساسَا
\
وفي حديث جابر: أَنه نَخَسَ بعيره بِمِحْجَنٍ. وفي الحديث: ما من مولود
\
إِلا نَخَسَه الشيطان حين يُولدُ إِلا مَرْيم وابنها. والنَّاخِسُ: جرب
\
يكون عند ذَنب البعير، بعِير مَنْخُوسٌ؛ واسْتَعار ساعدةُ ذلك للمرأَة
\
فقال:
\
إِذا جَلَسَتْ في الدَّار، حَكَّتْ عِجَانَها
\
بِعُرْقُوبِها مِنْ ناخِسٍ مُتَقَوّب
\
والنَّاخِسُ: الدَّائرة التي تكون على جاعِرتَي الفرس إِلى
\
الفَائلَتَينِ وتُكره. وفرس مَنْخُوسٌ، وهو يُتَطَيَّر به. الصحاح: دائرة النَّاخِسِ
\
هي التي تكون تحت جاعِرَتَي الفرس. التهذيب: النِّخاس دائرتان تكونان في
\
دائرة الفَخِذَين كدائر كتِف الإِنسان، والدابة مَنْخُوسَةً يُتَطَيَّر
\
منها. والنَّاخِسُ: ضاغِطٌ يصيب البعير في إِبطه.
\
ونِخاسَا البيت: عَمُوداه وهما في الرُّوَاق من جانبي الأَعْمِدَة،
\
والجمع نُخُسٌ.
\
والنِّخاسة والنِّخاس: شيء يُلْقَمُه خرق البكْرة إِذا اتسعت وقَلِقَ
\
مِحْوَرها، وقد نَخَسَها يَنْخَسُها ويَنْخُسُها نَخْساً، فهي مَنْخُوسة
\
ونَخِيس. وبكرة نَخِيسٌ: اتسع ثُقْب مِحْورها فَنُخِسَتْ بِنِخاس؛ قال:
\
دُرْنا ودارتُ بَكْرَةٌ نَخِيسُ،
\
لا ضَيْقَةُ المَجْرى ولا مَرُوسُ
\
وسئل أَعرابي بنَجْد من بني تميم وهو يستقي وبَكْرتُه نَخِيسٌ، قال
\
السائل: فوضعت إِصبعي على النِّخاسِ وقلت: ما هذا؟ وأَردت أَن أَتَعرَّف منه
\
الحاء والخاء، فقال: نِخاسٌ، بخاء معجمة، فقلت: أَليس قال الشاعر:
\
وبَكْرة نِحاسُها نُحَاسُ
\
فقال: ما سمعنا بهذا في آبائنا الأَولين. أَبو زيد: إِذا اتسعت البَكْرة
\
واتسع خرقها عنها 
\
(* قوله «عنها» عبارة القاموس: عن المحور.) قيل
\
أَخْقَّتْ إِخْقَاقاً فَانْخَسُوها وانْخِسوها نَخْساً، وهو أَن يُسَدَّ ما
\
اتسع منها بخشبة أَو حجر أَو غيره. الليث: النِّخاسَةُ هي الرُّقْعَةُ تدخل
\
في ثُقْب المِحْوَرِ إِذا اتسع. الجوهري: النَّخِيس البَكْرة يتسع ثقبها
\
الذي يجري فيه المحور مما يأْكله المحور فيَعْمِدُونَ إِلى خشبة
\
فيَثْقُبُونَ وسطها ثم يُلْقمونها ذلك الثقب المتسع، ويقال لتلك الخشبة:
\
النِّخاس، بكسر النون، والبكرة نَخِيسٌ. أَبو سعيد: رأَيت غُدْراناً تناخَسُ، وهو
\
أَن يُفْرِغَ بعضُها في بعض كتناخس الغنم إِذا أَصابها البرد فاستدفأَ
\
بعضها ببعض، وفي الحديث: أَن قادماً قدم عليه فسأَله عن خِصْبِ البلاد
\
فحدَّثه أَن سحابة وقعت فاخْضَرَّ لها الأَرضُ وفيها غُدُرٌ تناخَسُ أَي
\
يَصُبُّ بعضها في بعض. وأَصل النَّخْسِ الدفع والحركة، وابن نَخْسَةٍ، ابن
\
الزانية. التهذيب: ويقال 
\
(* قوله «ويقال إلخ» القاموس وشرحه: وابن نخسة،
\
بالكسر، أَي ابن زنية. وفي التكملة مضبوط بالفتح.) لابن زَنية ابن نخسة؛
\
قال الشماخ:
\
أَنا الجِحاشِيُّ شَمَّاخٌ، وليس أَبي
\
لِنَخْسَةٍ لدَعِيٍّ غَيْرٍ مَوْجُودِ 
\
(* قوله «لنخسة» كذا بالأصل
\
وأَنشده شارح القاموس والأساس بنخسة.)
\
أَي متروك وحده، ولا يقال من هذا وحده. ونَخَسَ بالرجل: هَيَّجه
\
وأَزعجه، وكذلك إِذا نَخَسُوا دابَّته وطردوه؛ وأَنشد:
\
النَّاخِسينَ بِمَرْوانَ بِذِي خَشبٍ،
\
والمُقْحِمينَ بعُثمانَ على الدَّارِ
\
أَي نَخَسُوا به من خلفه حتى سَيَّروه من البلاد مطروحاً.
\
والنَّخِيسة: لَبن المَعَز والضَّأْن يخلط بينهما، وهو أَيضاً لبن
\
الناقة يخلط بلبن الشاة. وفي الحديث: إِذا صب لبن الضأْن على لبن الماعز فهو
\
النَّخِيسة.
\
والنَخِيسَة: الزبدة.
\
' } );