load_data( { book: 'la', text: '@نخخ: النَّخَّة والنُّخصة: اسم جامع للحُمُر؛ وقيل: النُّخَّة البقرالعوامل، والنَّخَّة: الرقيق من الرجال والنساء، يعني بالرقيق المماليك.
\
والنَّخة، بالفتح: أَن يأْخذ المصدّق ديناراً لنفسه بعد فراغه من الصدقة؛
\
قال:
\
عَمِّي الذي منع الدينارَ ضاحِيةً،
\
دينارَ نَخَّةِ كلبٍ، وهو مشهود
\
وقيل: النَّخَّة الدينار الذي يأْخذه وبكل ذلك فسر قوله، صلى الله عليه
\
وسلم: ليس في النَّخَّة صدقة. وكان الكسائي يقول: إِنما هو النُّخة،
\
بالضم، وهو البقر العوامل. قال الأَزهري: قال أَبو عبيدة النَّخَّةُ الرقيق؛
\
قال: وقال قوم: الحمير؛ وقال ثعلب: الصواب هو البقر العوامل لأَنه من
\
النَّخّ، وهو السوق الشديد؛ وقال قوم: النخَّة الربا؛ وقال قوم: النخة
\
الرعاء؛ وقال قوم: النخَّة الجمَّالون؛ وقال بعضهم: يقال لها في البادية
\
النُّخة، بضم النون؛ واختار ابن الأَعرابي من هذه الأَقاويل: النُّخة الحمير؛
\
قال: ويقال لها الكُسْعة؛ وقال أَبو سعيد؛ كل دابة استعملت من إِبل وبقر
\
وحمير ورقيق، فهي نَخَّة ونُخة، وإِنما نَخَّخَها استعمالها؛ وقال الراجز
\
يصف حاديين للإِبل:
\
لا تضرِبَا ضَرْباً ونُخَّا نخَّا،
\
ما ترك النَّخُّ لهنّ مُخَّا
\
قال: وإِذا قهر الرجل قوماً فاستأْداهم ضريبة صاروا نُخَّة له؛ قال
\
وقوله:
\
دينارَ نخَّةِ كلب، وهو مشهود
\
كان أَخذ الضريبة من كلب نخًّا لهم أَي استعمالاً.
\
والنَّخُّ: أَن تناخ النعم قريباً من المُصَدّق حتى يصدّقها، وقد نخَّها
\
ونَخَّ بها؛ قال الراجز:
\
أَكرمْ أَمير المؤمنين النَّخَّا
\
والنَّخُّ: سوق الإِبل وزجرها واحتثاثُها، وقد نخها ينُخُّها؛ قال
\
همَيانُ بن قحافة:
\
إِن لها لسائقاً مِزَخَّا،
\
أَعجمَ إِلا أَنْ ينُخَّ نخَّا،
\
والنخُّ لم يترك لهنّ مُخَّا
\
المِزَخُّ: الذي يدفع الإِبل في سيرها. والأَعجم: الذي لا يحسن الحداء.
\
والنخ: السير العنيف؛ واستعمل بعضهم النخ في الإِنسان فقال؛
\
إِذا ما نَخَخْتَ العامريَّ وجدتَه،
\
إِلى حسب، يعلو على كلّ فاخر
\
وكذلك النَّخْنَخَةُ، وقد نخنخها فتنخنخت: زجرها فقال لها: إِخْ إِخْ،
\
على غير قياس، هذا قول أَهل اللغة وليس بقوي.
\
ونَخْنَخْت الناقةَ فَتَنَخْنَخَتْ: أَبركتها فبركَت؛ قال:
\
ولو أَنخْنا جمعهم تنخنخوا
\
التهذيب: والنخ أَن تقول لسيِّقتِكَ وأَنت تحثها: إِخْ إِخْ، فهذا النخ.
\
قال أَبو مسعود: وسمعت غير واحد من العرب يقول: نَخْنِخْ بالإِبل أَي
\
ازجرها بقولك إِخْ إِخْ حتى تبرك. قال الليث: النَّخْنَخَة من قولك أَنخت
\
الإِبل فاستناخت أَي بركت ونَخْنَخْتها فتنخنخت من الزجر.
\
وأَما الإِناخة، فهو الإِبراك لم يشتق من حكاية صوت، أَلا ترى أَن الفحل
\
يستنيخ الناقة فَتَنَخْنَخُ له؟ والنخُّ من الزجر: من قولك إِخْ؛ يقال:
\
نخَّ بها نخًّا شديداً ونخّةً شديدة، وهو النائخُ أَيضاً.
\
ابن الأَعرابي: نَخْنَخَ إِذا سار سيراً شديداً.
\
وتنَخْنَخَ البعير: برك ثم مكَّن لثَفِناتِه من الأَرض. وتنَخْنَخَت
\
الناقة إِذا رفعت صدرها عن الأَرض وهي باركة. ابن شميل: هذه نَخَّة بني فلان
\
أَي عبد بني فلان. ويقال: هذا من نُخِّ قلبي ونُخَاخةِ قلبي ومن مُخَّة
\
قلبي ومن مُخّ قلبي أَي من صافيه.
\
والنَّخيخَة: زُبْد رقيق يخرج من السقاء إِذا حُمل على بعير بعدما خرج
\
زُبده الأَوّل فيمخض فيخرج منه زبد رقيق. والنُّخُّ: بساط طوله أَكثر من
\
عرضه، وهو فارسي معرّب وجمعه نخاخ، والله أَعلم.
\
' } );