load_data( { book: 'la', text: '@نخب: انْتَخَبَ الشيءَ: اختارَه. والنُّخْبَةُ: ما اختاره، منه. ونُخْبةُ القَوم ونُخَبَتُهم: خِـيارُهم. قال الأَصمعي: يقال هم نُخَبة القوم، بضم النون وفتح الخاءِ. قال أَبو منصور وغيره: يقال نُخْبة، بإِسكان الخاءِ، واللغة الجيدة ما اختاره الأَصمعي. ويقال: جاءَ في نُخَبِ أَصحابه أَي في خيارهم. ونَخَبْتُه أَنْخُبه إِذا نَزَعْتَه. والنَّخْبُ: النَّزْعُ. والانْتِخابُ: الانتِزاع. والانتخابُ: الاختيارُ والانتقاءُ؛ ومنه النُّخَبةُ، وهم الجماعة تُخْتارُ من الرجال، فتُنْتَزَعُ منهم. وفي حديث عليّ، عليه السلام، وقيل عُمَر: وخَرَجْنا في النُّخْبةِ؛ النُّخْبة، بالضم: الـمُنْتَخَبُون من الناس، الـمُنْتَقَوْن. وفي حديث ابن الأَكْوَع: انْتَخَبَ من القوم مائةَ رجل. ونُخْبةُ الـمَتاع: المختارُ يُنْتَزَعُ منه.
\
وأَنْخَبَ الرجلُ: جاءَ بولد جَبان؛ وأَنْخَبَ: جاءَ بولد شجاع،
\
فالأَوَّلُ من الـمَنْخُوب، والثاني من النُّخْبة. الليث: يقال انْتَخَبْتُ أَفْضَلَهم نُخْبَـةً، وانْتَخَبْتُ نُخْبَتَهُمْ.
\
والنَّخَبُ: الجُبْنُ وضَعْفُ القلب. رجل نَخْبٌ، ونَخْبةٌ، ونَخِبٌ،
\
ومُنْتَخَبٌ، ومَنْخُوبٌ، ونِخَبٌّ، ويَنْخُوبٌ، ونَخِـيبٌ، والجمع نُخَبٌ:
\
جَبَانٌ كأَنه مُنْتَزَعُ الفُؤَادِ أَي لا فُؤَادَ له؛ ومنه نَخَبَ الصَّقْرُ الصيدَ إِذا انْتَزَعَ قَلْبَه. وفي حديث أَبي الدَّرْداءِ: بِئْسَ العَوْنُ على الدِّين قَلْبٌ نَخِـيبٌ، وبَطْنٌ رَغِـيبٌ؛ النَّخِـيبُ: الجبانُ الذي لا فُؤَادَ له، وقيل: هو الفاسدُ الفِعْل؛ والـمَنْخُوبُ: الذاهبُ اللَّحْم الـمَهْزولُ؛ وقول أَبي خِراشٍ: 
\
بَعَثْتُه في سَوادِ اللَّيْل يَرْقُبُني، *  إِذْ آثَرَ، الدِّفْءَ والنَّوْمَ، المناخيبُ
\
قيل: أَراد الضِّعافَ من الرجال الذين لا خَيْرَ عندهم، واحدُهم
\
مِنْخابٌ؛ ورُوي الـمَناجِـيبُ، وهو مذكور في موضعه. ويقال للـمَنْخوب: النِّخَبُّ، النون مكسورة، والخاء منصوبة، والباء شديدة، والجمع الـمَنْخُوبُونَ.قال: وقد يقال في الشعر على مَفاعِلَ: مَناخبُ. قال أَبو بكر: يقال للجَبانِ نُخْبَةٌ، وللجُبَناءِ نُخَباتٌ؛ قال جرير يهجو الفرزدق: 
\
أَلم أَخْصِ الفَرَزْدَقَ، قد عَلِمْتُمْ، *  فأَمْسَى لا يَكِشُّ مع القُرُوم؟
\
لَهُمْ مَرٌّ، وللنُّخَباتِ مَرٌّ، *  فقَدْ رَجَعُوا بغير شَـظًى سَلِـيم
\
وكَلَّمْتُه فَنَخَبَ عليّ إِذا كَلَّ عن جَوابك.
\
الجوهري: والنَّخْبُ البِضاع؛ قال ابن سيده: النَّخْبُ: ضَرْبٌ من
\
الـمُباضَعةِ، قال: وعَمَّ به بعضُهم.
\
نَخَبَها الناخِبُ يَنْخُبها ويَنْخَبُها نَخْباً، واسْتَنْخَبَتْ هي: طَلَبَتْ أَن تُنْخَبَ؛ قال: 
\
إِذا العَجُوزُ اسْتَنْخَبَتْ فانْخُبْها، *  ولا تُرَجِّيها، ولا تَهَبْها
\
والنَّخْبةُ: خَوْقُ الثَّفْر، والنَّخْبَةُ: الاسْتُ؛ قال:
\
واخْتَلَّ حَدُّ الرُّمْح نَخْبةَ عامِرٍ، *  فَنَجا بها، وأَقَصَّها القَتْلُ
\
وقال جرير:
\
وهَلْ أَنْتَ إِلاّ نَخْبةٌ من مُجاشِعٍ؟ *  تُرى لِـحْيَةً من غَيْرِ دِينٍ، ولا عَقْل
\
وقال الراجز:
\
إِنَّ أَباكِ كانَ عَبْداً جازِرا،
\
ويَـأْكُلُ النَّخْبَةَ والـمَشافِرا(1)
\
(1 قوله «وقال الراجز ان أباك إلخ» عبارة التكملة وقالت امرأة لضرتها ان أباك إلخ وفيها أيضاً النخبة، بالضم، الشربة العظيمة.)
\
واليَنْخُوبةُ: أَيضاً الاسْتُ (1)
\
(1 قوله «والينخوبة أيضاً الاست» وبغير هاء موضع؛ قال الأعشى:
\
يا رخماً قاظ على ينخوب) ؛ قال جرير:
\
إِذا طَرَقَتْ يَنْخُوبةٌ من مُجاشعٍ
\
والـمَنْخَبةُ: اسم أُمّ سُوَيْدٍ (2)
\
(2 قوله «والمنخبة اسم أم سويد» هي كنية الاست.) . والنِّخابُ: جِلْدَةُ الفُؤَاد؛ قال:
\
وأُمُّكُمْ سارِقَةُ الـحِجابِ، *  آكِلَةُ الخُصْيَيْنِ والنِّخاب
\
وفي الحديث: ما أَصابَ المؤْمنَ من مكروه، فهو كَفَّارة لخطاياه، حتى نُخْبةِ النَّملةِ؛ النُّخْبةُ: العَضَّةُ والقَرْصة.
\
يقال نَخَبَتِ النملةُ تَنْخُبُ إِذا عَضَّتْ. والنَّخْبُ: خَرْقُ الجِلْدِ؛ ومنه حديث أُبَـيّ: لا تُصِـيبُ المؤْمنَ مُصيبةٌ ذَعْرَةٌ، ولا عَثْرَةُ قَدَمٍ، ولا اخْتِلاجُ عِرْقٍ، ولا نُخْبَةُ نملة، إِلا بذَنبٍ، وما يَعْفُو اللّهُ أَكثرُ؛ قال ابن الأَثير: ذكره الزمخشري مرفوعاً، ورواه بالخاءِ والجيم؛ قال: وكذلك ذكره أَبو موسى بهما، وقد تقدم. وفي حديث الزبير: أَقْبَلْتُ مع رسول اللّه، صلى اللّه عليه وسلم،من لِـيَّةَ، فاستقبلَ نَخِـباً ببصره؛ هو اسم موضع هناك. ونَخِبٌ: وادٍ بأَرض هُذَيْل؛ قال أَبو ذؤَيب (3)
\
(3 قوله «قال أبو ذؤيب» أي يصف ظبية وولدها، كما في ياقوت ورواه لعمرك ما عيساء بعين مهملة فمثناة تحتية.) :
\
لَعَمْرُك، ما خَنْساءُ تَنْسَـأُ شادِناً، *  يَعِنُّ لها بالجِزْع من نَخِبِ النَّجلِ
\
أَراد: من نَجْلِ نَخِبٍ، فقَلَبَ؛ لأَنَّ النَّجْلَ الذي هو الماء في
\
بُطون الأَوْدية جِنْسٌ، ومن الـمُحال أَن تُضافَ الأَعْلامُ إِلى
\
الأَجْناس، واللّه أَعلم.
\
' } );