load_data( { book: 'la', text: '@ندل: النَّدْل: نَقْل الشيء واحتِجانُه. الجوهري: النَّدْل النَّقْلوالاختلاس.
\
المحكم: نَدَل الشيءَ نَدْلاً نقَله من موضع إِلى آخر، ونَدَل التمرَ من
\
الجُلَّة، والخُبزَ من السُّفْرة يَنْدُله نَدْلاً غرَف منهما بكفِّه
\
جمعاء كُتَلاً، وقيل: هو الغَرْف باليدين جميعاً، والرجل مِنْدَل، بكسر
\
الميم؛ وقال يصف رَكْباً ويمدح قوم دارِين بالجُود:
\
يَمُرُّون بالدَّهْنا خِفافاً عِيابُهم،
\
ويَخْرُجْن من دارِينَ بُجْرَ الحَقائب
\
على حينَ أَلهى الناسَ جُلُّ أُمورِهم،
\
فَنَدْلاً زُرَيقُ المالَ نَدْلَ الثَّعالب
\
يقول: انْدُلي يا زُرَيْقُ، وهي قبيلة، نَدْلَ الثعالِب، يريد
\
السُّرْعة؛ والعرب تقول: أَكْسَبُ من ثعلب؛ قال ابن بري: وقيل في هذا الشاعر إِنه
\
يصِف قوماً لُصوصاً يأْتون من دارِين فيسرقون ويَمْلؤُون حَقائبهم ثم
\
يفرِّغونها ويعودون إِلى دارين، وقيل: يصف تُجَّاراً، وقوله على حين أَلهى
\
الناسَ جُلُّ أُمورهم: يريد حين اشتغل الناس بالفِتَن والحروب، والبُجْرُ:
\
جمع أَبْجَر وهو العظيم البطن، والنَّدْل: التَّناوُل؛ وبه فسر بعضهم
\
قوله: فَنَدْلاً زُرَيْقُ المالَ.
\
ويقال: انتَدَلْت المال وانْتَبَلْته أَي احتملته.
\
ابن الأَعرابي: النُّدُل 
\
(* قوله «الندل» في القاموس بضمتين، وفي خط
\
الصاغاني بفتحتين). خَدَم الدعوة؛ قال الأَزهري: سُمُّوا نُدُلاً لأَنهم
\
ينقُلون الطعام إِلى مَنْ حضر الدَّعْوة.
\
ونَدَلْت الدَّلْوَ إِذا أَخرجتها من البئر. والنَّدْلُ: شبه الوَسَخ 
\
(*
\
قوله «والندل شبه الوسخ» ضبط في القاموس بسكون الدال وكذا في المحكم في
\
كل موضع إلا المصدر، وفي الأصل بالسكون في قوله بعد يجوز أن يكون من
\
الندل الذي هو الوسخ، وضبط في مصدر الفعل هنا بالتحريك) ونَدِلَت يدُه
\
نَدَلاً غمِرت.
\
والمِنْدِيلُ والمَنْديلُ نادر والمِنْدَل، كله: الذي يُتَمَسَّح به،
\
قيل: هو من النَّدْل الذي هو الوسخ، وقيل: إِنما اشتقاقه من النَّدْل الذي
\
هو التناول؛ قال الليث: النَّدْل كأَنه الوسخ من غير استعمال في العربية،
\
وقد تَنَدَّل به وتَمَنْدَل؛ قال أَبو عبيد: وأَنكر الكسائي تَمَنْدَل.
\
وتَنَدَّلْت بالمِنْدِيل وتَمَنْدَلْت أَي تمسَّحت به من أَثر الوَضوء
\
أَو الطَّهور؛ قال: والمِنْدِيلُ، على تقدير مِفْعِيل، اسم لما يمسَح به،
\
قال: ويقال أَيضاً تَمَنْدَلْت.
\
والمَنْدَل 
\
(* قوله «والمندل إلخ» كذا في القاموس وضبطهما الصاغاني بخطه
\
بالكسر).
\
والمَنْقَل: الخُفّ؛ عن ابن الأَعرابي، يجوز أَن يكون من النَّدْل الذي
\
هو الوسخ لأَنه يَقِي رجل لابسه الوسخ، ويجوز أَن يكون من النَّدْل الذي
\
هو التَّناوُل لأَنه يُتناوَل لِلُّبْس؛ قال ابن سيده: وقوله أَنشده أَبو
\
زيد:
\
بِتْنا وباتَ سقِيطُ الطَّلِّ يضرِبُنا،
\
عند النَّدُولِ، قِرانا نَبْحُ دِرْواسِ
\
قال: يجوز أَن يعني به امرأَة فيكون فَعُولاً من النَّدْل الذي هو شبيه
\
الوسخ، وإِنما سماها بذلك لوسخها، وقد يجوز أَن يكون عنى به رجلاً، وأَن
\
يكون عنى به الضبُع، وأَن يكون عنى كلبة أَو لَبُوءَةً، أَو أَن يكون
\
موضعاً.
\
والمُنَوْدِل: الشيخ المُضْطَرِب من الكِبَر. ونَوْدَل الرجلُ: اضطرب من
\
الكِبَر.
\
ومَنْدَل: بلدٌ بالهند. والمَنْدَلِيُّ من العُود: أَجودُه نُسِب إِلى
\
مَنْدَل، هذا البلدِ الهِنْدِيِّ، وقيل: المَنْدَل والمَنْدَلِيُّ عودُ
\
الطيب الذي يُتبخَّر به من غير أَن يُخَصَّ ببلد؛ وأَنشد الفراء للعُجير
\
السلولي:
\
إِذا ما مَشَتْ نادى بما في ثِيابها
\
ذَكِيُّ الشَّذَا، والمَنْدَلِيُّ المُطَيَّر
\
(* قوله «المطير» كذا في الأصل والجوهري والأزهري، والذي في المحكم:
\
المطيب).
\
يعني العُود. قال المبرّد: المَنْدَل العود الرطْب وهو المَنْدَلِيُّ؛
\
قال الأَزهري: هو عندي رباعي لأَن الميم أَصلية لا أَدري أَعربيّ هو أَو
\
معرب، والمُطَيَّر: الذي سطعتْ رائحته وتفَرَّقت. والمَنْدَلِيُّ: عِطْر
\
ينسب إِلى المَنْدَل، وهي من بلاد الهند؛ قال ابن بري: الصواب أَن يقول
\
والمَنْدَليُّ عود يُنْسَب إِلى مَنْدَل لأَن منْدَلَ اسم علم لموضع بالهند
\
يُجْلَب منه العود، وكذلك قَمارِ؛ قال ابن هرمة:
\
كأَنَّ الركْبَ، إِذ طَرَقَتْك، باتُوا
\
بِمَنْدَلَ أَو بِقارِعَتَيْ قَمارِ
\
(* قوله «كأن الركب إلخ» هكذا في الأصل بجر القافية، وفي ياقوت: قماراً
\
بألف بعد الراء، وقبله:
\
أحب الليل، إن خيال سلمى * إذا نمنا ألمّ بنا فزارا)
\
وقَمارِ عُوده دون عُودِ مَنْدَل؛ قال: وشاهده قول كثيِّر يصف ناراً:
\
إِذا ما خَبَتْ من آخِر الليل خَبْوَةً،
\
أُعِيد إِليها المَنْدَلِيّ فَتثقُب
\
وقد يقع المَنْدَل على العود، على إِرادة ياءي النسب وحذفهما ضرورة،
\
فيقال: تبخَّرت بالمَنْدَل وهو يريد المَنْدَليَّ على حدّ قول رؤبة:
\
بل بَلَدٍ مِلْءُ الفِجاجِ قَتَمُهْ،
\
لا يُشْتَرى كَتَّانُه وجَهْرَمُه
\
يريد جَهْرَميُّه، قال: ويدلك على صحة ذلك دخول الأَلف واللام في
\
المَنْدَل؛ قال عمر بن أَبي ربيعة:
\
لِمَنْ نارٌ، قُبَيْلَ الصُّبـ
\
ـحِ عندَ البيت، ما تَخْبُو؟
\
إِذا ما أُوقِدَتْ يُلْقَى،
\
عليها، المَنْدَلُ الرَّطْبُ
\
ويروى: إِذا أُخْمِدَتْ؛ وقال كثير:
\
بأَطْيَبَ من أَرْدان عَزَّة مَوْهِناً،
\
وقد أُوقِدَتْ بالمَنْدَل الرَّطْبِ نارُها
\
قال ابن بري: وحكى زبير أَن مدنية قالت لكُثيِّر: فضَّ الله فاك أَنت
\
القائل:
\
بأَطْيَبَ من أَرْدان عَزَّة مَوْهِناً،
\
وقد أُوقِدَتْ بالمَنْدَل الرَّطْبِ نارُها
\
فقال: نعم قالت: أَرأَيت لو أَن زِنْجِيَّة بخَّرت أَردانَها بمَنْدَل
\
رطْب أَما كانت تَطِيب؟ هلاَّ قلت كما قال سيدكم امرؤ القيس:
\
أَلم تَرَياني كلَّما جئتُ طارقاً،
\
وجدتُ بها طِيباً، وإِن لم تَطَيَّب؟
\
والنَّيْدُلانُ والنَّيْدَلانُ: الكابوسُ؛ عن الفارسي، وقيل: هو مثل
\
الكابوس؛ وأَنشد ثعلب:
\
تِفْرِجة القَلْب قليل النَّيْلْ،
\
يُلْقى عليه النَّيْدُلان باللَّيْلْ
\
وقال آخر:
\
أُنْجُ نَجاء من غَرِير مَكْبولْ،
\
يُلْقَى عليه النَّيْدُلانُ والغُولْ
\
والنِّئْدُلان: كالنَّيْدُلان؛ قال ابن جني: همزته زائدة؛ قال: حدَّثني
\
بذلك أَبو علي، قال ابن بري: ومن هذا الفصل النَّأْدَل والنِّئْدَل
\
الكابوس، قال: والهمزة زائدة لقولهم النَّيْدُلان 
\
(* قوله «النيدلان إلخ»
\
هكذا ضبط في الأصل هنا وفيما يأتي، وعبارة القاموس: والنيدلان، بكسر النون
\
والدال وتضم الدال، والنيدل بكسر النون وفتحها وتثليث الدال وبفتح النون
\
وضم الدال، والنئدلان مهموزة بكسر النون والدال وتضم الدال والنئدل بكسر
\
النون وفتحها وضم الدال الكابوس أو شيء مثله).
\
أبو زيد في كتابه في النوادر: نَوْدَلَتْ خْصْياه نَوْدَلةً إِذا
\
استرختا، يقال: جاء مُنَوْدِلاً خُصْياه؛ قال الراجز:
\
كأَنَّ خُصْيَيْهِ، إِذا ما نَوْدَلا،
\
أُثْفِيَّتانِ تَحْمِلان مِرْجَلا
\
الأَصمعي: مشَى الرجل مُنَوْدِلاً إِذا مشى مُسْترخِياً؛ وأَنشد:
\
مُنَوْدِل الخُصْيَيْن رِخْو المشْرَجِ
\
ابن بري: ويقال رجل نَوْدَل 
\
(* قوله «ويقال رجل نودل» هكذا في الأصل،
\
والظاهر أن يقول ونودل رجل كما يأتي له بعد) ، قال الشاعر:
\
فازَتْ خليلةُ نَوْدَلٍ بِهَبَنْقَعٍ
\
رِخْوِ العِظام، مُثَدَّنٍ، عَبْلِ الشوَّى
\
واندالَ بطنُ الإِنسان والدابةِ إِذا سال؛ قال ابن بري: انْدال وزنه
\
انْفَعَل، فنونه زائدة وليست أَصلية، قال: فحقه أَن يذكر في فصل دول، وقد
\
ذكر هناك. ويقال للسقاء إِذا تمخّض: هو يُهَوْذِل ويُنَوْدِل، الأُولى
\
بالذال والثانية بالدال.
\
والنَّوْدَلان: الثَّدْيان.
\
وابنُ مَنْدَلةَ: رجل من سادات العرب؛ قال عمرو بن جوين فيما زعم
\
السيرافي 
\
(* قوله «فيما زعم السيرافي» في المحكم: الفارسي) ، أَو امرؤ القيس
\
فيما حكى الفراء:
\
وآلَيْتُ لا أُعطي مَلِيكاً مَقادَتي،
\
ولا سُوقةً، حتى يؤُوبَ ابنُ مَنْدَلَه
\
ونَوْدَل: اسم رجل؛ أَنشد يعقوب في الأَلفاظ:
\
فازت خَليلةُ نَوْدَلٍ بمُكَدَّنٍ
\
رَخْصِ العِظام، مُثَدَّنٍ، عَبْلِ الشَّوى
\
(* قوله «بمكدن» كذا في الأصل وشرح القاموس بنون، والذي في المحكم
\
باللام).
\
والله أَعلم.
\
' } );