load_data( { book: 'la', text: '@ندف: النَّدْفُ: طَرْق القُطن بالمِنْدف. ندف القُطن يَنْدِفه نَدْفاً:ضربه بالمِنْدف، فهو نَديف؛ قال الجوهري: وربما استعير في غيره؛ قال
\
الأَعشى:
\
جالِس عنده النَّدامى، فما يَنْـ
\
ـفَكُّ يُؤتى بمِزْهَرٍ مَنْدُوف
\
وذكر الأَزهري في ترجمة حذف قال: والمحذوف الزِّقُّ؛ وأَنشد:
\
قاعداً حوله الندامى، فما ينـ
\
ـفك يؤتى بمُوكَرٍ مَحْذُوف
\
ورواه شمر عن ابن الأَعرابي: مَجْدوف ومَجْذوف، بالجيم وبالدال أَو
\
بالذال، قال: ومعناهما المقطوع، ورواه أَبو عبيد: مَنْدوف، وأَما محذوف فما
\
رواه غير الليث. والنَّدِيفُ: القطن المَنْدوف. والمِنْدَفُ والمِنْدَفةُ:
\
ما نُدِفَ به. والنَّدّاف: نادِف القطن، عربية صحيحة. والنَّديف: القطن
\
الذي يُباع في السوق مَنْدوفاً. والنَّدْفُ: شُرْبُ السِّباع الماءَ
\
بأَلسنتها. والنَّدّاف: الضاربُ بالعود؛ وقال الأَعشى:
\
وصَدُوح إذا يُهَيِّجُها الشُّرْ
\
بُ، تَرَقَّتْ في مِزْهَرٍ مَنْدُوف
\
أَراد بالصَّدُوح جارية تغني. وقال الأَصمعي: رجل ندَّاف كثير الأَكل.
\
والنَّدْف: الأَكل. ابن الأَعرابي: أَندَف الرجل إذا مال إلى النَّدْف،
\
وهو صوت العود في حِجْر الكَرينة. ونَدَفَت السماء بالثَّلْج أَي رمَت به.
\
وندَفَت السحابةُ البَرَدَ نَدْفاً على المثل. ونَدَفَت الدابة تَنْدِف
\
في سيرها ندْفاً ونَدِيفاً ونَدَفاناً، وهو سُرْعة رجْع اليدين.
\
' } );