load_data( { book: 'la', text: '@ندي: النَّدَى: البَلَلُ. والنَّدَى: ما يَسْقُط بالليل، والجمعأَنْداءِ وأَندِيةٌ ، على غير قياس؛ فأَما قول مُرَّة بن مَحْكانَ:
\
في لَيْلةٍ من جُمادى ذاتِ أَنْدِيةٍ
\
لا يُبْصِرُ الكلبُ ، من ظَلْمائِها ، الطُّنُبا
\
قال الجوهري: هو شاذٌ لأَنه جَمْعُ ما كان ممدوداً مثل كِساء وأَكْسية
\
؛ قال ابن سيده: وذهب قوم إلى أنه تكسير نادر ، وقيل: جَمَعَ نَدًى على
\
أَنداء، وأَنداءً على نِداء ، ونِداء على أَنْدِية كرِداء وأَرْدِية،
\
وقيل: لا يريد به أَفْعِلةً نحو أَحْمِرةٍ وأَقْفِزَةٍ كما ذهب إليه
\
الكافَّة ، ولكن يجوز أَن يريد أَفْعُلة، بضم العين تأْنيث أَفْعُل، وجَمَعَ
\
فَعَلا على أَفْعُلٍ كما قالوا أَجْبُلٌ وأَزْمُنٌ وأَرْسُنٌ، وأَما محمد
\
بن يزيد فذهب إلى أَنه جمع نَدِيٍّ ، وذلك أَنهم يجتمعون في مجالِسهم
\
لِقرَى الأَضْياف.
\
وقد نَدِيَتْ لَيْلتُنا نَدًى ، فهي نَدِيَّةٌ ، وكذلك الأَرض ،
\
وأَنداها المطر ؛ قال:
\
أَنْداهُ يومٌ ماطِرٌ فَطَلاَّ
\
(* قوله «فطلا» كذا ضبط في الأصل بفتح الطاء، وضبط في بعض نسخ المحكم
\
بضمها.) والمصدر النُّدُوَّةُ. قال سيبويه: هو من باب الفُتوَّة، فدل بهذا
\
على أَن هذا كله عنده ياء، كما أَن واو الفتوّة ياء. وقال ابن جني :
\
أَما قولهم في فلان تَكرُّمٌ ونَدًى، فالإِمالة فيه تدل على أَن لام
\
النُّدُوَّة ياء، وقولهم النَّداوة، الواو فيه بدل من ياء، وأَصله نَدايةٌ لما
\
ذكرناه من الإمالة في النَّدَى ، ولكن الواو قلبت ياء لضرب من التوسع .
\
وفي حديث عذاب القَبْر: وجَريدَتَي النَّخْل لَنْ يَزال يُخفِّفُ عنهما ما
\
كان فيهما نُدُوٌّ، يريد نَداوةً ؛ قال ابن الأَثير: كذا جاء في مسند
\
أَحمد بن حنبل ، وهو غريب ، إنما يقال نَدِيَ الشيءُ فهو نَدٍ، وأَرضٌ
\
نَدِيةٌ وفيها نَداوةٌ. والنَّدَى على وجوه: نَدَى الماءِ، ونَدى الخَيرِ،
\
ونَدى الشَّرِّ ، ونَدَى الصَّوْتِ، ونَدَى الحُضْر، ونَدَى الدُّخْنةِ ،
\
فأَمَّا نَدَى الماء فمنه المطر ؛ يقال: أَصابه نَدًى من طَلٍّ ، ويومٌ
\
نَدِيٌّ وليلة نَدِيَّةٌ. والنَّدَى: ما أَصابَك من البَلَلِ . ونَدَى
\
الخَيْر: هو المعرُوف . ويقال: أَنْدَى فلان علينا نَدًى كثيراً ، وإنَّ
\
يده لَنَدِيَّةٌ بالمعروف ؛ وقال أَبو سعيد في قول القطامي :
\
لَوْلا كَتائبُ مِنْ عَمْروٍ يَصُولُ بها،
\
أُرْدِيتُ يا خَيْرَ مَنْ يَنْدُو له النَّادِي
\
قال: معناه مَن يحوُل له شخصٌ أَو يَتَعَرَّض له شَبَحٌ. تَقول :
\
رَمَيْتُ ببصري فما نَدَى لي شيء أَي ما تحرَّك لي شيء. ويقال : ما نَدِيَني
\
من فلان شيء أَكْرَهُه أَي ما بلَّني ولا أَصابني ، وما نَدِيَتْ كفِّي
\
له بشَّرٍ وما نَدِيتُ بشيء تَكْرَهُه؛ قال النابغة :
\
ما إن نَدِيتُ بِشيء أَنْتَ تَكْرَهُه،
\
إذاً فَلا رَفَعَتْ صَوْتي إليَّ يَدِي
\
(* رواية الديوان ، وهي المعوّلُ عليها :
\
ما قُلتُ من سيّءٍ ممَّا أُتِيتَ به، * إذاً فلا رفعت سوطي إليَّ يدي)
\
وفي الحديث: مَن لَقِيَ الله ولم يَتَنَدَّ من الدمِ الحَرامِ بشيء دخل
\
الجنة أَي لم يُصِبْ منه شيئاً ولم يَنَلْه منه شيء، فكأَنه نالَتْه
\
نَداوةُ الدمِ وبَلَلُه. وقال القتيبي: النَّدَى المَطر والبَلَل، وقيل
\
للنَّبْت نَدًى لأَنه عن نَدَى المطرِ نبَتَ، ثم قيل للشَّحْم نَدًى لأَنه
\
عن ندَى النبت يكون؛ واحتج بقول عَمرو بن أَحمر:
\
كثَوْر العَداب الفَرْدِ يَضْرِبهُ النَّدَى،
\
تَعَلَّى النَّدَى في مَتْنهِ وتَحَدَّرا
\
أَراد بالنَّدى الأَوّل الغَيْث والمطر ، وبالنَّدَى الثاني الشَّحْمَ ؛
\
وشاهِدُ النَّدى اسم النبات قول الشاعر:
\
يَلُسُّ النَّدَى ، حتى كأَنَّ سَراتَه.
\
غَطاها دِهانٌ ، أَو دَيابِيجُ تاجِرِ
\
ونَدى الحُضْر: بقاؤه؛ قال الجعدي أَو غيره:
\
كَيْفَ تَرَى الكامِلَ يُفْضِي فَرَقاً
\
إلى نَدَى العَقْبِ ، وشدًّا سَحْقا
\
ونَدى الأَرض: نَداوتها وبَلَلُها . وأَرض نَدِيَةٌ، على فَعِلة بكسر
\
العين ، ولا تقل نَدِيَّةٌ ، وشجر نَدْيانُ. والنَّدَى: الكَلأ ؛ قال بشر:
\
وتِسْعةُ آلافٍ بحُرِّ بِلادِه
\
تَسَفُّ النَّدَى مَلْبُونة ، وتُضَمَّرُ
\
ويقال: النَّدَى نَدَى النهار، والسَّدَى نَدَى الليل؛ يُضربان مثلاً
\
للجود ويُسمى بهما . ونَدِيَ الشيء إذا ابْتلَّ فهو نَدٍ، مثال تَعِبَ فهو
\
تِعِبٌ. وأَنْدَيْته أَنا ونَدَّيْته أَيضاً تَنْدِيةً. وما نَدِيَني
\
منه شيء أَي نالَني ، وما نَدِيت منه شيئاً أَي ما أَصَبْت ولا علِمت ،
\
وقيل: ما أَتَيْت ولا قارَبْت. ولا يَنداك مني شيء تكرهه أَي ما يَصِيبك ؛
\
عن ابن كيسان. والنَّدَى: السَّخاء والكرم. وتندَّى عليهم ونَدِيَ :
\
تَسَخَّى ، وأَنْدى نَدًى كثيراً كذلك . وأَنْدَى عليه: أَفضل . وأَنْدَى
\
الرَّجلُ: كثر نداه أَي عَطاؤه، وأَنْدَى إذا تَسَخَّى ، وأَنْدَى الرجلُ
\
إذا كثر نَداه على إخوانه، وكذلك انْتَدى وتَنَدَّى . وفلان يَتَنَدَّى
\
على أَصحابه: كما تقول هو يَتَسخَّى على أَصحابه، ولا تقل يُنَدِّي على
\
أَصحابِه. وفلان نَدِي الكَفَّ إذا كان سَخِيًّا. ونَدَوتُ من الجُود.
\
ويقال سَنَّ للناس النَّدَى فنَدَوْا. والنَّدَى: الجُود. ورجل نَدٍ أَي
\
جَوادٌ. وفلانٌ أَنْدَى من فلان إذا كان أَكثر خيراً منه. ورجلٌ نَدِي
\
الكفِّ إذا كان سخيًّا ؛ وقال:
\
يابِسُ الجنْبَيْنِ مِنْ غَيْرِ بُوسٍ،
\
ونَدِي الكَفَّيْنِ شَهْمٌ مُدِلُّ
\
وحكى كراع: نَدِيُّ اليد ، وأَباه غيره . وفي الحديث: بَكْرُ بن وائلٍ
\
نَدٍ أَي سَخِيٌّ . والنَّدى: الثَّرى . والمُنْدِية: الكلمة يَعْرَق
\
منها الجَبين. وفلان لا يُنْدِي الوَتَرَ، بإسكان النون، ولا يُنَّدّي
\
الوتر أي لا يُحسِنُ شيئاً عَجْزاً عن العمل وعِيًّا عن كل شيء ، وقيل: إذا
\
كان ضعيف البدن . والنَّدى: ضَرْب من الدُّخَن . وعُود مُنَدًّى
\
ونَدِيٌّ: فُتِقَ بالنَّدى أَو ماء الورد ؛ أَنشد يعقوب:
\
إلى مَلِكٍ له كَرَمٌ وخِيرٌ ،
\
يُصَبَّحُ باليلَنْجُوجِ النَّديِّ
\
ونَدَتِ الإبلُ إلى أَعْراقٍ كَريمةٍ: نَزَعَت. الليث: يقال إنَّ هذه
\
الناقة تَنْدُو إلى نُوقٍ كِرامٍ أَي تَنْزِع إليها في النسب ؛ وأَنشد :
\
تَنْدُو نَواديها إلى صَلاخِدا
\
ونَوادِي الإبلِ: شَوارِدها . ونَوادي النّوى: ما تَطايرَ منها تحت
\
المِرْضَخة.
\
والنَّداءُ والنُّداء: الصوت مثل الدُّعاء والرُّغاء ، وقد ناداه ونادى
\
به وناداه مُناداة ونِداء أَي صاح به.
\
وأَنْدى الرجلُ إذا حسُن صوته. وقوله عز وجل: يا قومِ إني أَخافُ عليكم
\
يومَ التَّنادِ ؛ قال الزجاج: معنى يومِ التَّنادي يوم يُنادي أَصحابَ
\
الجنةِ أَصحابُ النار أَن أَفِيضُوا علينا من الماء أَو مِما رزَقَكُمُ
\
اللهُ، قال: وقيل يومَ التَّنادِّ ، بتشديد الدال، من قولهم نَدَّ
\
البعيرُ إذا هَرَب على وجهه يَفِرّ بعضكم من بعض ، كما قال تعالى: يومَ يَفِرُّ
\
المرءُ من أَخيه وأُمِّه وأَبيه . والنَّدى: بُعد الصوت . ورجل نَدِيُّ
\
الصوتِ: بَعِيدُه. والإنْداء: بُعْدُ مَدى الصوت. ونَدى الصوتِ :
\
بُعْدُ مَذْهَبه . والنِّداءِ ، ممدود: الدُّعاءِ بأَرفع الصوت، وقد نادَيْته
\
نِداء ، وفلان أَنْدى صوتاً من فلان أَي أَبْعَدُ مَذْهباً وأَرفع صوتاً
\
وأَنشد الأَصمعي لِمِدْثارِ بن شَيْبان النَّمَري :
\
تقولُ خَلِيلَتي لمّا اشْتَكَيْنا :
\
سَيُدْرِكنا بَنْو القَرْمِ الهِجانِ
\
فقُلْتُ: ادْعِي وأَدْعُ، فإِنَّ أَنْدى
\
لِصَوْتٍ أَنْ يُنادِيَ داعِيانِ
\
وقول ابن مقبل :
\
أَلا ناديا ربعي كبسها للوى
\
بحاجةِ مَحْزُونٍ ، وإنْ لم يُنادِيا
\
(* قوله «ألا ناديا» كذا في الأصل .)
\
معناه: وإن لم يُجيبا . وتنَادَوْا أَي نادى بعضُهم بعضاً . وفي حديث
\
الدعاء: ثنتان لا تُردّان عند النّداء وعند البَأْس أَي عند الأَذان
\
للصلاة وعند القتال. وفي حديث يأْجوجَ ومأْجوج: فبينما هم كذلك إذ نُودُوا
\
نادِيةً أَتى أَمْرُ اللهِ ؛ يريد بالنَّادِيةِ دَعْوةً واحدةً ونِداء
\
واحداً ، فقَلب نِداءَة إلى نادِيةٍ وجعل اسم الفاعل موضع المصدر ؛ وفي حديث
\
ابن عوف:
\
وأَوْدَى سَمْعَه إلاَّ نِدايا
\
(* قوله «سمعه» كذا ضبط في الأصل بالنصب ويؤيده ما في بعض نسخ النهاية
\
من تفسير أودى بأهلك ، وسيأْتي في مادة ودي للمؤلف ضبطه بالرفع ويؤيده ما
\
في بعض نسخها من تفسير أودى بهلك.)
\
أراد إلا نِداء، فأَبدل الهمزة ياء تخفيفاً ، وهي لغة بعض العرب . وفي
\
حديث الأَذان: فإِنه أَندى صوتاً أَي أَرْفَعُ وأَعلى ، وقيل: أَحْسَنُ
\
وأَعْذَب، وقيل: أَبعد . ونادى بسرِّه: أَظهَره؛ عن ابن الأَعرابي ؛
\
وأَنشد :
\
غَرَّاء بَلْهاء لا يَشْقى الضَّجِيعُ بها ،
\
ولا تُنادي بما تُوشِي وتَسْتَمِعُ
\
قال: وبه يفسر قول الشاعر :
\
إذا ما مَشَتْ ، نادى بما في ثِيابها
\
ذَكِيُّ الشَّذا ، والمَنْدَليُّ المُطَيَّرُ
\
أَي أَظهره ودل عليه. ونادى لك الطريقُ وناداكَ: ظهر ، وهذا الطريقُ
\
يُناديك ؛ وأَما قوله:
\
كالكَرْمِ إذ نادى من الكافُورِ
\
فإنما أَراد: صاح. يقال: صاحَ النَّبْتُ إذا بَلَغ والْتَفَّ، فاستقبح
\
الطَّيَّ في مستفعلن، فوضَع نادى موضع صاحَ لِيكْمُل به الجزء، وقال
\
بعضهم: نادى النبتُ وصاحَ سواء معروف من كلام العرب. وفي التهذيب: قال :
\
نادى ظَهَر ، ونادَيْتُه أَعْلَمْتَه، ونادى الشيء رآه وعلمه ؛ عن ابن
\
الأَعرابي.
\
والنَّداتان من الفَرَس: الغرُّ الذي يَلي باطنَ الفائل، الواحدة
\
نَداةٌ.
\
والنَّدى: الغاية مثل المَدى ، زعم يعقوب أَن نونه بدل من الميم. قال
\
ابن سيده: وليس بقويّ.
\
والنَّادِياتُ من النخل: البعيدةُ الماء.
\
ونَدا القومُ نَدْواً وانْتَدَوْا وتَنادَوا: اجْتَمعوا؛ قال
\
المُرَقِّشُ:
\
لا يُبْعِدِ اللهُ التَّلَبُّبَ والْـ
\
ـغاراتِ ، إذْ قال الخَمِيسُ نَعَمْ
\
والعَدَوَ بَيْنَ المَجْلِسَيْنِ إذا
\
آدَ العَشِيُّ ، وتَنادَى العَمُّ
\
والنَّدْوةُ: الجَماعة. ونادى الرجلَ: جالَسَه في النَّادى ، وهو من
\
ذلك ؛ قال:
\
أُنادي به آلَ الوَلِيدِ وجعْفَرا
\
والنَّدى: المُجالسة. ونادَيْتُه: جالَسْته. وتنادَوْا أَي تَجالَسُوا
\
في النَّادي. والنَّدِيُّ: المجلس ما داموا مجتمعين فيه ، فإذا تفرقوا
\
عنه فليس بنَدِيٍّ ، وقيل: النَّدِيُّ مجلس القوم نهاراً ؛ عن كراع.
\
والنَّادي: كالنَّديّ. التهذيب: النَّادي المَجْلِس يَنْدُو إليه مَن
\
حَوالَيْه، ولا يَسمى نادياً حتى يكون فيه أَهلُه، وإذا تفرَّقوا لم يكن
\
نادِياً ، وهو النَّدِيُّ، والجمع الأَنْدِيةُ . وفي حديث أُمّ زرع: قريبُ
\
البيتِ من النَّادي ؛ النادي: مُجْتَمعُ القومِ وأَهلُ المجلس، فيقع على
\
المجلس وأَهلِه، تقول: إنَّ بيته وسَطَ الحِلَّة أَو قريباً منه لِيَغْشاه
\
الأَضيافُ والطُّرَّاقُ. وفي حديث الدُّعاء: فإن جارَ النَّادي
\
يَتَحَوَّل أَي جار المجلس، ويروى بالباء الموحدة من البَدْوِ. وفي الحديث :
\
واجعلني في النَّدِيِّ الأَعْلى ؛ النَّدِيُّ، بالتشديد: النَّادي أَي اجعلني
\
مع المَلإ الأَعلى من الملائكة ، وفي رواية: واجعلني في النِّداء
\
الأَعلى؛ أَراد نداءِ أَهل الجنةِ أَهلَ النار أَنْ قد وجَدْنا ما وعَدنا
\
ربُّنا حقًّا. وفي حديث سَرِيَّة بني سُلَيْم: ما كانوا ليَقْتُلُوا عامِراً
\
وبَني سُلَيْمٍ وهم النَّدِيُّ أَي القومُ المُجْتَمِعُون. وفي حديث أَبي
\
سعيد: كنا أَنْداءِ فخرج علينا رسولُ الله ، صلى الله عليه وسلم ؛
\
الأَنْداء: جمع النادي وهم القوم المجتمعون ، وقيل: أَراد أَنَّا كنا أَهل
\
أَنْداء ، فحذف المضاف . وفي الحديث: لو أَن رجلاً نَدَى الناسَ إلى
\
مَرْماتَيْن أَو عَرْقٍ أَجابوه أَي دَعاهم إلى النَّادِي . يقال: نَدَوْتُ
\
القومَ أَنْدوهم إذا جَمَعْتَهم في النَّادِي، وبه سُمِّيت دارُ
\
النَّدْوة بمكة التي بَناها قُصَيٌّ، سُمِّيت بذلك لاجتماعهم فيها. الجوهري:
\
النَّدِيُّ، على فَعِيل، مجلس القوم ومُتَحَدَّثُهم، وكذلك النَّدْوةُ
\
والنَّادِي والمُنْتَدَى والمُتَنَدَّى . وفي التنزيل العزيز: وتأْتُونَ في
\
نادِيكُمُ المُنْكَرَ؛ قيل: كانوا يَحْذفون الناس في مَجالِسِهم فأَعْلَم
\
اللهُ أَن هذا من المنكر ، وأَنه لا ينبغي أَن يَتَعاشَرَ الناسُ عليه
\
ولا يَجْتَمِعُوا على الهُزُؤ والتَّلَهِّي، وأَن لاَ يَجْتَمعوا إلا
\
فيما قَرَّب من الله وباعَدَ من سَخَطه؛ وأَنشدوا شعراً زعموا أَنه سُمع
\
على عَهْد سيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم:
\
وأَهْدَى لَنا أَكْبُشاً
\
تَبَخْبَخُ في المِرْبَدِ
\
وروحك في النادي
\
ويَعْلَمُ ما في غَدِ
\
(*قوله « وروحك» كذا في الأصل .)
\
فقال رسولُ الله، صلى الله عليه وسلم: لا يعلم الغَيبَ إلاَّ اللهُ .
\
ونَدَوْتُ أَي حَضَرْتُ النَّدِيَّ، وانْتَدَيتُ مثله. ونَدَوْتُ القوم:
\
جمعتهم في النَّدِيِّ. وما يَنْدُوهم النَّادِي أَي ما يَسَعُهم ؛ قال بشر
\
بن أبي خازم :
\
وما يَنْدُوهمُ النَّادي ، ولكنْ
\
بكلِّ مَحَلَّةٍِ مِنْهم فِئامُ
\
أَي ما يَسَعُهم المجلس من كثرتهم، والاسم النَّدْوةُ، وقيل :
\
النَّدْوةُ الجماعة، ودارُ النَّدْوةِ منه أَي دارُ الجماعةِ، وسُميت من النَّادي،
\
وكانوا إذا حَزَبهم أَمْرٌ نَدَوْا إليها فاجتمعوا للتَّشاورِ، قال
\
وأُناديكَ أُشاوِرُك وأُجالِسُك ، من النَّادي. وفلان يُنادي فلاناً أَي
\
يُفاخِرُه؛ ومنه سميت دارُ النَّدْوة، وقيل للمفاخَرةُ مُناداة، كما قيل
\
مُنافَرة؛ قال الأَعشى :
\
فَتىً لو يُنادِي الشمسَ أَلْقَتْ قِناعَها،
\
أَو القَمَرَ السَّارِي لأَلْقَى القَلائِدا
\
(* قوله «القلائدا» كذا في الأصل، والذي عَشِيرتَه في التكملة :
\
المقالدا.)
\
أَي لو فاخَر الشمس لَذَلَّتْ له، وقٍِناعُ الشمسِ حُسْنُها. وقوله
\
تعالى: فَلْيَدْعُ نادِيَه؛ يريد عَشِرَته، وإنما هم أَهلُ النَّادِي،
\
والنَّادي مكانه ومجلسه فسماه به، كما يقال تَقَوَّضَ المجلس . الأَصمعي: إذا
\
أَورَدَ الرجُلُ الإِبلَ الماء حتى تشرب قليلاً ثم يَجيء بها حتى
\
تَرْعَى ساعةً ثم يَرُدّها إلى الماءِ ، فذلك التَّنْدِيةُ. وفي حديث طلحة:
\
خرجتُ بفَرَسٍ لي أُنَدِّيه 
\
(* قوله«أنديه» تبع في ذلك ابن الاثير ، ورواية
\
الازهري: لأندّيه.) ؛ التَّنْدِيةُ: أَن يُورِدَ الرجُلُ فرسَه الماء
\
حتى يَشْرَبَ، ثم يَرُدَّه إلى المَرْعَى ساعة، ثم يُعيده إلى الماء، وقد
\
نَدا الفرسُ يَنْدُو إذا فَعَل ذلك؛ وأَنشد شمر:
\
أَكلْنَ حَمْضاً ونَصِيًّا يابِسا ،
\
ثمَّ نَدَوْنَ فأَكلْنَ وارِسا
\
أَي حَمْضاً مُثْمِراً. قال أَبو منصور: وردَّ القتيبي هذا على أَبي
\
عُبيد روايتَه حديثَ طَلحَة لأُنَدِّيَه، وزعم أَنه تَصْحيف ، وصوابه
\
لأُبَدِّيَه، بالباء أَي لأُخْرِجه إلى البَدْوِ، وزعم أَن التَّنْدِيةَ تكون
\
للإبل دون الخيل ، وأَن الإبل تُنَدَّى لطُول ظَمَئِها، فأَما الخيل
\
فإَنها تُسْقَى في القَيْظ شَربتين كلّ يوم؛ قال أَبو منصور: وقد غَلِط
\
القتيبي فيما قال، والصواب الأوّل ، والتَّندِيةُ تكون للخيل والإبل، قال :
\
سمعت العرب تقول ذلك، وقد قاله الأصمعي وأَبو عمرو ، وهما إمامان ثقتان.
\
وفي هذا الحديث: أَنَّ سَلمَة بن الأَكْوَع قال كنت أَخْدُمُ طلحة وأَنه
\
سأَلني أَن أَمْضِيَ بفرسه إلى الرِّعْي وأَسْقِيَه على ما ذكره ثم
\
أُنَدِّيه، قال: وللتَّنْدِيةِ معنى آخر، وهو تَضْمِيرُ الخيلِ وإجْراؤها حتى
\
تَعْرَقَ ويَذْهَبَ رَهَلُها، ويقال للعَرَق الذي يسِيل منها النَّدَى،
\
ومنه قولُ طُفيل :
\
نَدَى الماء مِنْ أَعْطافِها المُتَحَلِّب
\
قال الأزهري: سمعت عَريفاً من عُرفاء القَرامِطة يقول لأصحابه وقد
\
نُدِبُوا في سَرِيَّةٍ اسْتُنْهِضَتْ أَلا ونَدُّوا خيلَكم؛ المعنى
\
ضَمِّرُوها وشُدُّوا عليها السُّرُوج وأَجْرُوها حتى تَعرَق. واخْتصَم حَيّانِ مِن
\
العرب في موضع فقال أَحدهما: مَرْكَزُ رِماحِنا ومَخْرَجُ نِسائنا
\
ومَسْرَحُ بَهْمِنا ومُنَدَّى خَيْلنا أَي موضع تَنْدِيتها ، والاسم
\
النَّدْوة . ونَدَت الإبلُ إذا رَعَتْ فيما بين النَّهَلِ والعَلَل تَنْدُو
\
نَدْواً ، فهي نادِيةٌ ، وتَنَدَّت مثله، وأَنْدَيْتها أنا ونَدَّيْتُها
\
تَنْدِيةً. والنُّدْوةُ، بالضم: موضع شرب الإبل ؛ وأَنشد لهِمْيان:
\
وقَرَّبُوا كلَّ جُمالِيٍّ عَضِهْ،
\
قرِيبةٍ نُدْوتُه مِنْ مَحمَضِه،
\
بَعِيدةٍ سُرَّتُه مِنْ مَغْرِضِهْ
\
يقول: موْضِع شربه قريب لا يُتعب في طلَب الماء. ورواه أَبو عبيد :
\
نَدوَتُه من مُحْمَضِهْ، بفتح نون النَّدوة وضم ميم المُحمض. ابن سيده :
\
ونَدَتِ الإبلُ نَدْواً خرجت من الحَمْض إلى الخُلَّةِ ونَدَّيْتُها ، وقيل: التَّنْدِية أَن تُوردها فتَشْرب قليلاً ثم تَجيء بها تَرْعَى ثم
\
تَردّها إلى الماء ، والمَوضعُ مُنَدًّى ؛ قال علقمة بن عَبْدَة:
\
تُرادَى على دِمْنِ الحِياضِ ، فإنْ تَعَفْ ،
\
فإنَّ المُنَدَّى رِحْلةٌ فَرُكُوب
\
(* قوله «فركوب » هذه رواية ابن سيده ، ورواية الجوهري بالواو مع ضم
\
الراء أَيضاً. )
\
ويروى: وَرَكُوب ؛ قال ابن بري: في تُرادَى ضمير ناقة تقدَّم ذكرها في
\
بيت قبله، وهو:
\
إليكََ، أَبَيْتَ اللَّعْنَ أَعْمَلْتُ ناقتي،
\
لِكَلْكَلِها والقُصْرَيَيْنِ وجيبُ
\
وقد تقدّم أَن رِحلة ورَكُوب هضبتان ، وقد تكون التَّنْدِية في الخيل .
\
التهذيب: النَّدْوَةُ السَّخاءُ ، والنّدْوةُ المُشاورة، والنَّدْوةُ
\
الأَكْلة بين السَّقَْيَتَينِ، والنَّدَى الأَكلة بين الشَّرْبتين.
\
أَبو عمرو: المُنْدِياتُ المُخْزِياتُ؛ وأَنشد ابن بري لأَوسْ بن
\
حَجَر:طُلْس الغِشاء، إذا ما جَنَّ لَيْلُهُمُ
\
بالمُنْدِياتِ، إلى جاراتِهم ، دُلُف
\
قال: وقال الراعي :
\
وإنَّ أَبا ثَوْبانَ يَزْجُرُ قَوْمَهُ
\
عن المُنْدِياتِ ، وهْوَ أَحْمَقُ فاجِرُ
\
ويقال: إنه ليَأْتِيني نَوادي كلامك أَي ما يخرج منك وقتاً بعد وقت ؛
\
قال طرفة:
\
وبَرْكٍ هُجُودٍ قد أَثارت مَخافَتي
\
نَوادِيَهُ ، أَمْشِي بعَضْبٍ مُجَرَّدِ
\
(* رواية الديوان: بواديَها أي أوائلها ، بدل نواديَه ، ولعلها
\
نواديَها لأن الضمير يعود إلى البرك جماعة الابل وهي جمع بارك.)
\
قال أَبو عمرو: النّوادي النَّواحي ؛ أَراد أَثارَتْ مخافَتي إبلاً في
\
ناحية من الإبل مُتَفَرِّقةً ، والهاء في قوله نَوادِيَه راجعة على
\
البَرْكِ. ونَدا فلان يَنْدُو نُدُوًّا إذا اعْتزلَ وتَنحَّى ، وقال: أَراد
\
بنَواديَه قَواصِيَه . التهذيب: وفي النوادر يقال ما نَدِيتُ هذا
\
الأَمْرَ ولا طَنَّفْته أَي ما قَرِبْتُه أَنْداه ويقال: لم يَندَ منهم نادٍ
\
أَي لم يبق منهم أَحد.
\
ونَدْوةُ: فرس لأبي قَيْد بن حَرْمَل 
\
(* قوله « قيد بن حرمل » لم نره
\
بالقاف في غير الأصل.)
\
' } );