load_data( { book: 'la', text: '@ندص: نَدَصَت النَّواةُ من التمرة نَدْصاً: خرجت. ونَدَصَت البَثرةُتَنْدُصُ نَدْصاً إِذا غَمَزْتَها فنزَتْ، ونَدَصْتها أَيضاً إِذا غَمَزْتها
\
فخرج ما فيها. وندَصَت عينُه تَنْدُصُ نَدْصاً ونُدُوصاً: جَحَظَتْ،
\
وقيل: ندَرَتْ وكادت تخرج من قَلْتِها كما تَنْدُصُ عينُ الخَنِيقِ. ونَدَصَ
\
الرجلُ القومَ: نالهم بشرِّه؛ ونَدَصَ عليهم يَنْدُص: طلع عليهم بما
\
يكره.
\
والمِنْداصُ من الرجال: الذي لا يزال يَنْدُص على القوم أَي يَطْرَأُ
\
عليهم بما يكرهون ويُظْهِرُ شرّاً. والمِنْداصُ من النساء: الخفيفة
\
الطيّاشةُ؛ قال منظور:
\
ولا تَجِدُ المِنْداصَ إِلا سَفِيهةً،
\
ولا تَجِدُ المِنْداصَ نائِرةَ الشِّيَمْ
\
أَي من عجلتها لا يبينُ كلامها. ابن الأَعرابي: المِنْداصُ من النساء
\
الرَّسْحاء، والمِنْداصُ الحَمْقاء، والمِنْداصُ البذيّةُ، واللّه أعلم.
\
' } );