load_data( { book: 'la', text: '@ندس: النَّدْسُ: الصوت الخفي. ورجل نَدُسٌ ونَدْسٌ ونَدِسٌ أَي فَهِمٌسريع السمع فَطِن. وقد نَدِسَ، بالكسر، يَنْدَسُ نَدَساً؛ وقال يعقوب: هو
\
العالم بالأُمور والأَخبار. الليث: النَّدْس السريع الاستماع للصوت
\
الخفي.قال السيرافي: والنَّدُسُ الذي يخالط الناس ويخف عليهم، قال سيبويه:
\
الجمع نَدُسون، ولا يُكسَّر لقلة هذا البناء في الأَسماء ولأَنه لم يتمكن
\
فيها للتكسير كَفَعِلٍ، فلما كان كذلك وسهلت فيه الواو والنون، تركوا
\
التكسير وجمعوه بالواو والنون.
\
ابن الأَعرابي: تَنَدَّسْتُ الخبر وتَجَسَّسْتُه بمعنى واحد. وتَنَدَّسَ
\
عن الأَخبار 
\
(* قوله «وتندس عن الأَخبار إلخ» عبارة الجوهري نقلاً عن
\
أَبي زيد: تندست الأَخبار وعن الأَخبار إِذا تخبرت عنها من حيث إلخ.): بحث
\
عنها من حيث لا يعلم به مثل تحدَّست وتنطَّست.
\
والندَس: الفِطْنة والكَيْس. الأَصمعي: الندْس الطعْن؛ قال جرير:
\
نَدَسْنا أَبا مَنْدُوسَةَ الْقَيْنَ بِالقَنَا،
\
ومَارَ دَمٌ مِنْ جارِ بَيْبَةَ ناقِعُ
\
والمُنادَسَةُ: المُطاعَنَةُ. ونَدَسَه نَدْساً: طعنه طعناً خفيفاً،
\
ورِماحٌ نَوادِسُ؛ قال الكميت:
\
ونَحْنُ صَبَحْنا آل نَجْرانَ غارَةً،
\
تَمِيمَ بْنَ مُرٍّ والرِّماحَ النَّوادِسا
\
ونَجْرانُ: مدينة بناحية اليمن؛ يريد أَنهم أَغاروا عليهم عند الصباح،
\
وتميم بن مر منصوب على الاختصاص لقوله نحن صبحنا؛ كقول آخر:
\
نَحْنُ بَنِي ضَبَّةَ أَصْحابُ الجَمَل
\
وكقول النبي، صلى اللَّه عليه وسلم: نَحْنُ مَعاشِرَ الأَنْبِياء لا
\
نَرِثُ ولا نُورَثُ، ولا يجوز أَن يكون تميم بدلاً من آل نجران لأَن تميماً
\
هي التي غزت آل نجران. وفي حديث أَبي هريرة: أَنه دخل المسجد وهو
\
يَنْدُسُ الأَرضَ بِرِجْلِهِ أَي يضرب بها. ونَدَسَه بِكَلِمَة. أَصابه؛ عن ابن
\
الأَعرابي، وهو مَثَلٌ بقولهم نَدَسَهُ بالرمح. وتَنَدَّسَ ماءُ البئر:
\
فاض من جوانبها.
\
والمِنْداسُ: المرأَة الخفيفة. ومن أَسماء الخنفساء: المَنْدُوسَة
\
والفاسِياء.
\
' } );