load_data( { book: 'la', text: '@نذل: النَّذْل والنَّذِيل من الناس: الذي تَزْدَرِيه في خِلْقتهوعَقْله، وفي المحكم: الخَسِيسُ المُحْتَقَر في جميع أَحواله، والجمع أَنْذال
\
ونُذُول ونُذَلاءُ، وقد نَذُل نَذالة ونُذُولة. الجوهري: النَّذالةُ
\
السَّفالة. وقد نَذُل، بالضم، فهو نَذْل ونَذِيل أَي خسيسٌ؛ وقال أَبو
\
خراش:مُنِيباً، وقد أَمْسى يُقدّم وِرْدَها،
\
أُقَيْدِرُ مَحْمُوزُ القِطاع نَذِيلُ
\
مُنِيب: مُقْبل، وأَناب: أَقبل، وأُقَيْدِرُ: يريد به الصائد،
\
والأَقْدَرُ: القصير العُنُق. والقِطاع: جمع قِطْع وهو نَصْل قصير عَرِيض، وقال:
\
نَذِيل ونُذال مثل فَرِير وفُرار؛ حكاه ابن بري عن أَبي حاتم؛ قال: وشاهد
\
نَذْل قول الشاعر:
\
لكلِّ امْرِئ شَكْلٌ يُقِرّ بعَيْنه،
\
وقُرَّةُ عينِ الفَسْلِ أَن يصحَب الفَسْلا
\
ويُعْرَفُ في جُودِ امرئ جودُ خاله،
\
ويَنْذُل إِن تَلْقى أَخا أُمِّه نَذْلا
\
(* قوله «إن تلقى» هكذا في الأصل، والوجه إن تلقَ، بالجزم، ولعله أشبع
\
الفتحة فتولدت من ذلك الالف).
\
' } );