load_data( { book: 'la', text: '@نرز: النَّرْزُ: فِعْلٌ مماتٌ وهو الاستخفاء من فَزَع، وبه سمي الرجلنَرْزَةَ ونارِزَةَ، ولم يجئ في كلام العرب نون بعدها راء إِلا هذا، وليس
\
بصحيح.
\
والنَّيْرُوزُ والنَّوْرُوزُ: أَصله بالفارسية 
\
(* قوله« اصله بالفارسية
\
إلخ» كذا بالأصل، وقد عرضناه على متقن من علماء اللغة الفارسية فلم
\
يعرفه، وعبارة القاموس: والنيروز اول يوم من السنة معرب نوروز) نيع روز،
\
وتفسيره جديد يوم. ابن الأَعرابي: نَرْزٌ موضع، قال: وأَما النَّرِيزِيُّ
\
الحاسب فلا أَدري إِلى أَي شيء نسب.
\
' } );