load_data( { book: 'la', text: '@نرب: النَّيْرَبُ: الشَّرُّ والنميمة؛ قال الشاعرُ عَدِيُّ ابن خُزاعِـيٍّ:ولَسْتُ بذي نَيْرَبٍ في الصَّديقِ، *  ومَنَّاعَ خَيْرٍ، وسَبَّابَها
\
والهاء للعشيرة؛ قال ابن بري وصواب إِنشاده:
\
ولستُ بذي نَيْرَبٍ في الكَلامِ، *  ومَنَّاعَ قَوْمِـي، وسَبَّابَها
\
ولا مَنْ إِذا كانَ في مَعْشَرٍ، *  أَضاعَ العَشِـيرةَ، واغْتابَها
\
ولكِنْ أُطاوِعُ ساداتِها، *  ولا أُعْلِمُ الناسَ أَلْقابَها
\
ونَيْرَبَ الرجلُ: سَعَى ونَمَّ. ونَيْرَبَ الكلامَ: خَلَطه. ونَيْرَبَ،
\
فهو يُنَيْرِبُ: وهو خَلْطُ القَوْل، كما تُنَيْربُ الريحُ الترابَ على
\
الأَرض فَتَنْسُجُه؛ وأَنشد:
\
إِذا النَّيْرَبُ الثَّرثارُ قال فأَهْجَرا
\
ولا تُطْرَح الياء منه، لأَنها جُعِلَتْ فصلاً بين الراءِ والنون.
\
والنَّيْرَبُ: الرجلُ الجَلِـيدُ. ورجلٌ نَيْرَبٌ وذو نَيْرَب أَي ذو
\
شَرٍّ ونميمة، ومَرَةٌ نَيرَبةٌ. أَبو عمرو: الـمَيربةُ النَّميمة.
\
' } );