load_data( { book: 'la', text: '@نرج: النَّيْرَجُ والنَّوْرَجُ والنُّورَجُ، الأَخيرة يمانية ولا نظيرله: كلُّ ذلك المِدْوَسُ الذي يُداسُ به الطعام، حديداً كان أَو خشباً،
\
وأَقْبَلَت الوَحْشُ والدَّوابُّ نَيْرَجاً، وهي تَعْدو نَيْرَجاً: وهي
\
سرعةٌ في تردُّدٍ. وكلُّ سريع: نَيْرَجٌ؛ قال العجاج:
\
ظَلَّ يُبارِيها وظَلَّت نَيْرَجا
\
وفي نوادر الأَعراب: النَوْرَجُ السرابُ. والنَّوْرَجُ: سِكَّة
\
الحَرَّاث. والنِّيرَجُ: أُخَذٌ تُشْبِه السِّحْرَ، وليست بحقيقته، ولا
\
كالسِّحْر، إِنما هو تشبيه وتلبيس. وريحٌ نَيْرَجٌ ونَوْرَجٌ: عاصِفٌ. وامرأَةٌ
\
نَيْرَجٌ: داهية مُنكرة.
\
' } );