load_data( { book: 'la', text: '@نزز: النَّزُّ والنِّزُّ، والكسر أَجود: ما تَحَلَّب من الأَرض منالماء، فارسي معرّب. وأَنَزَّت الأَرضُ: نبع منها النَّزُّ. وأَنَزَّت: صارت
\
ذات نَزٍّ وصارت مناقع للنَّزِّ. ونَزَّتِ الأَرضُ: صارت ذات نَزٍّ.
\
ونَزَّتْ: تَحَلَّبَ منها النَّزُّ. وفي حديث الحرث ابن كِلْدَةَ قال لعمر،
\
رضي الله عنه: البلاد الوَبِئةُ ذاتُ الأَنْجالِ والبعوض والنَّزِّ؛ وفي بعض
\
الأَوصاف: أَرض مناقع النَّزِّ حَبُّها لا يُجَزُّ، وقَصَبُها لا
\
يَهْتَزُّ. وأَرض نازَّة ونَزَّة: ذات نَزٍّ؛ كلتاهما عن اللحياني. والنَّزُّ
\
والنِّزُّ: السحخيُّ الذَّكيُّ الخفيف؛ وأَنشد:
\
وصاحِبٍ أَبْدَأَ حُلْواً مُزّا
\
في حاجةِ القومِ خُفافاً نِزَّا
\
وأَنشد بيت جرير يهجو البعيث:
\
لَقًى حَمَلَتْه أُمُّه وهي ضَيْفَةٌ،
\
فجاءتْ بِنَزٍّ للضِّيافة أَرْشَما
\
قال: أَراد بالنَّزِّ ههنا خفة الطيش لا خفة الروح والعقل. قال: وأَراد
\
بالنُّزالة 
\
(* قوله« واراد بالنزالة» لعل البيت روي بنز للنزالة، فنقل
\
عبارة من شرح عليها، والا فالذي في البيت للضيافة وكذلك في الصحاح نعم رواه
\
شارح القاموس من نزالة ) الماء الذي أَنزله المجامع لأُمه. وناقة
\
نَزَّةٌ: خفيفة؛ وقوله:
\
عَهْدِي بجنَّاح إِذا ما اهْتَزَّا،
\
وأَذْرَتِ الريحُ تُراباً نَزَّا،
\
أَنْ سَوْفَ يُمْطِيه وما ارْمأَزّا
\
أَي يمضي عليه. ونَزّاً أَي خفيفاً. وظَلِيم نَزٌّ: سريع لا يستقر في
\
مكان؛ قال:
\
أَو بَشَكَى وَخْدَ الظَّلِيم النَّزِّ
\
وَخْد: بدل من بَشَكَى أَو منصوب على المصدر. والمِنَزُّ: الكثير
\
الحركة. والمِنَزُّ: المَهْدُ مَهْدُ الصبي. ونَزَّ الظبيُ يَنِزُّ نَزِيزاً:
\
عدا وصَوَّتَ؛ قال ذو الرمة:
\
فلاةٌ يَنِزُّ الظَّبْيُ في جِحَراتِها،
\
نَزِيزَ خِطامِ القوْسِ يُحْذَى بها النَّبْلُ
\
ونَزَّزَه عن كذا أَي نَزَّهه. وقتلته النَّزَّة أَي الشهوة. وفي نوادر
\
الأَعراب: فلان نَزِيزٌ أَي شهوان، ويقال: نِزُّ شَرٍّ ونِزازُ شَرٍّ
\
ونَزِيزُ شَرٍّ.
\
' } );