load_data( { book: 'la', text: '@نزك: النِّزْكُ، بالكسر: ذكَر الوَرَل والضَّبِّ، وله نِزْكانِ على ماتزعم العرب، ويقال نِزْكانِ أَي قضِيبان، ومنهم من يقول نَيْزكانِ
\
وللأُنثى قُرْنتان؛ قال الأَزهري: وأَنشدني غلام من بني كُلَيْبٍ:
\
تَفَرَّقْتُمُ، لا زِلْتُمُ قَرْنَ واحدٍ،
\
تَفَرُّقَ نِزْكِ الضَّبِّ، والأَصلُ واحدُ
\
وقال أَبو الحجاج يصف ضبّاً، وقال ابن بري هو لحُمْرانَ ذِي الغُصَّة،
\
وكان قد أَهدى ضِباباً لخالد ين عبد الله القَسْرِيّ فقال فيها:
\
جَبَى العامَ عُمَّالُ الخَراجِ، وحِبْوَتي
\
مُحَلَّقَةُ الأَذْناب، صُفْرُ الشَّواكِلِ
\
رَعَيْن الدَّبى والنَّقْدَ، حتى كأَنَّما
\
كَساهُنَّ سُلْطانٌ ثيابَ المَراجِلِ
\
تَرى كُلَّ ذيَّالٍ، إِذا الشمسُ عارَضَتْ،
\
سَما بين عِرْسَيْه سُمُوَّ المُخاتِلِ
\
سِبَحْلٌ له نِزْكانِ، كانا فَضِيلَةً
\
على كل حافٍ في الأَنام، وناعِلِ
\
وحكى ابن القَطَّاع فيه النَّزْكَ، بالفتح أَيضاً. قال أَبو زياد: الضب
\
له نِزْكانِ، وكذلك الوَرَل والحِرْباء والطُّحَنُ، وجمعه طِحْنانٌ،
\
وللضَّبَعة والوَرَلَةِ رَحِمانِ؛ أَنشد أَبو عثمان عمرو بن بَحْرٍ الجاحظ
\
لامرأَة وقد لامها ابنها في زوجها:
\
وَدِدْتُ لو انه ضَبًّ، وأَني
\
ضُبَيْبِةُ كُذْيَةٍ، وَحَداً خَلاءَا
\
أَرادت بأَنه له أَيْرَيْنِ وأَن لها رَحِمين شَبَقاً وغُلمةً؛ ورأَيت
\
في حواشي أَمالي ابن بري بخط فاضل أَن المُفَجَّعَ أَنشد في التَّرْجُمان
\
عن الكسائي:
\
تفرَّقتمُ، لا زلتمُ قَرْنَ واحدٍ،
\
تفرُّقَ أَيْرِ الضَّبِّ، والأصلُ واحدُ
\
قال: رماهم بالقِلَّة والذِّلَّة والقطيعة والتفرُّق، قال: ويقال إِن
\
أَير الضب له رأْسان والأَصل واحد على خلقة لسان الحية، ولكل ضبة
\
مَسْلَكانِ. والنَّزْكُ: الطعن بالنَّيْزَك. والنَّيْزَكُ: الرمح الصغير، وقيل: هو
\
نحو المِزْراقِ، وقيل: هو أَقصر من الرمح، فارس معرب، وقد تكلمت به
\
الفصحاء؛ ومنه قول العجاج:
\
مُطَرَّرٌ كالنَّيْزَكِ المُطْرُور
\
وفي الحديث: أَن عيسى، عليه السلام، يقتل الدجال بالنَّيْزَكِ، والجمع
\
النَّيازِكُ؛ قال ذو الرمة:
\
أَلا من لِقَلْبٍ لا يَزالُ كأَنه،
\
من الوَجْدِ، شَكَّتْه صُدور النَّيازِكِ؟
\
وفي حديث ابن ذي يَزَنٍ:
\
لا يَضْجَرُونَ وإِنْ كَلَّتْ نَيازِكُهم
\
هي جمع نَيْزَك للرمح القصير، وحقيقته تصغير الرمح بالفارسية. ورمح
\
نَيْزَك: قصير لا يُلْحَقُ؛ حكاه ثعلب، وبه يقتل عيسى، عليه السلام، الدجال.
\
ونَزَكَه نَزْكاً: طعنه بالنَّيْزَك، وكذلك إِذا نَزَعَه وطَعَن فيه
\
بالقول. والنَّيْزَكُ: ذو سِنانٍ وزُجٍّ، والعُكاز زُجٌّ ولا سنان له.
\
والنَّزْكُ: سُوءُ القول في الإِنسان ورَمْيُك الإِنسان بغير الحق.
\
وتقول: نَزَكَه بغير ما رأَى منه. ورجل نُزَكٌ: طَعَّان في الناس، وفي
\
الصحاح: ورجل نَزَّاك أَي عَيَّاب. أَبو زيد: نَزَكْتُ الرجل إِذا خَرَّقْتَه.
\
وفي حديث أَبي الدرداء ذَكَر الأَبْدَال فقال: ليسوا بنَزَّاكين ولا
\
مَعْجِبِينَ ولا مُتَماوِتِينَ؛ النَّزَّاك: الذي يَعِيبُ الناس. يقال:
\
نَزَكْتُ الرجلَ إِذا عِبْتَه، كما يقالُ: طَعَنْتُ عليه وفيه، وأَصله من
\
النَّيْزَكِ
\
للرُّمْح القصير. وفي حديث ابن عَوْنٍ وذُكِرَ عنده شَهْرُ بن حَوْشَبٍ
\
فقال: إِن شَهْراً نَزَكُوه أَي طعنوا عليه وعابوه.
\
' } );