load_data( { book: 'la', text: '@نزح: نَزَحَ الشيءُ يَنْزَحُ (* قوله «نزح الشيء ينزح إلخ» بابه منع
\
وضرب كما في القاموس.) نَزْحاً ونُزوحاً: بَعُدَ.وشيءٌ نُزُحٌ ونَزُوحٌ:
\
نازحٌ؛ أَنشد ثعلب:
\
إِنَّ المَذَلَّةَ مَنْزِلٌ نُزُحٌ
\
عن دار قَوْمِكِ، فاتْرُكُي شَتْمِي
\
ونَزَحت الدارُ فهي تَنْزِحُ نُزُوحاً إِذا بَعُدَتْ. وقوم مَنازيحُ؛
\
قال ابن سيده وقول أَبي ذؤيب:
\
وصَرَّحَ الموتُ عن غُلْبٍ كأَنهمُ
\
جُرْبٌ، يُدافِعُها الساقي، مَنازيحُ
\
إِنما هو جمع مِنْزاح وهي التي تأْتي إِلى الماءِ عن بُعْدٍ؛ ونَزَحَ به
\
وأَنْزَحَه. وبلد نازحٌ، ووَصْلٌ نازحٌ: بعيد. وفي حديث سَطيح: عبدُ
\
المَسِيح جاءَ من بلدٍ نَزيحٍ أَي بعيدٍ، فعيل بمعنى فاعل. ونَزَحَ البئرَ
\
يَنْزِحُها ويَنْزَحُها نَزْحاً وأَنْزَحها إِذا استقى ما فيها حتى
\
يَنْفَدَ؛ وقيل: حتى يَقِلَّ ماؤُها. ونَزَحَتِ البئرُ ونَكِزَتْ تَنْزِحُ
\
نَزْحاً ونُزُوحاً فهي نازح ونُزُحٌ ونَزُوحٌ: نَفِدَ ماؤُها؛ قال الليث:
\
والصواب عندنا نُزِحَتِ البئرُ إِذا اسْتُقِيَ ماؤُها. وفي الحديث: أَنه نزل
\
الحُدَيْبِية وهي نَزَحٌ؛ النَزَح، بالتحريك: البئر التي أُخذ ماؤُها.
\
يقال: نَزَحتِ البئرُ ونَزَحْتُها، لازم ومتعدّ؛ ومنه حديث ابن المُسَيّب
\
قال لقتادة: ارْحَلْ عني فلقد نَزَحْتَني أَي أَنْفَدْتَ ما عندي، وفي
\
رواية نَزَفْتَني. الجوهري: وبئر نَزُوح قليلة الماءِ، ورَكايا نُزُح.
\
والنَّزَحُ، بالتحريك: البئر التي نُزِحَ أَكثر مائها؛ قال الراجز:
\
لا يَستَقِي في النَّزَحِ المَضْفُوفِ،
\
إِلا مُداراتُ الغُرُوبِ الجُوفِ
\
وجمع النَّزَحِ أَنْزاحٌ وجمع النَّزوحِ نُزُحٌ. وماءٌ لا يَنْزِحُ ولا
\
يَنْزَحُ أَي لا يَنْفَدُ.
\
وأَنْزَحَ القومُ 
\
(* قوله «وأَنزح القوم إلخ» كذا بالأصل كبعض نسخ
\
القاموس وفي بعضها نزح بدون همزة كما نبه عليه شارحه.): نَزَحَتْ مياه
\
آبارهم.والنَّزَحُ: الماءُ الكَدِرُ.
\
وقد نُزِحَ بفلان إِذا بَعُدَ عن دياره غَيبَةً بعيدة؛ وأَنشد الأَصمعي:
\
ومن يُنْزَحْ به، لا بُدَّ يوماً
\
يَجيءُ به نَعِيٌّ أَو بَشِيرُ
\
وأَنت بمُنْتَزَحٍ من كذا أَي ببعد منه؛ قال ابن هَرْمَة يَرْثي ابنه:
\
فأَنتَ، من الغَوائلِ، حين تُرْمى،
\
ومن ذَمِّ الرجالِ، بمُنْتَزاحِ
\
إِلا أَنه أَشبع فتحة الزاي فتولدت الأَلف.
\
' } );