load_data( { book: 'la', text: '@نزل: النُّزُول: الحلول، وقد نَزَلَهم ونَزَل عليهم ونَزَل بهم يَنْزلنُزُولاً ومَنْزَلاً ومَنْزِلاً، بالكسر شاذ؛ أَنشد ثعلب:
\
أَإِنْ ذَكَّرَتْك الدارَ مَنْزِلُها جُمْلُ
\
أَراد: أَإِن ذكَّرتكُ نُزولُ جُمْلٍ إِياها، الرفع في قوله منزلُها
\
صحيح، وأَنَّث النزولَ حين أَضافه إِلى مؤنَّث؛ قال ابن بري: تقديره أَإِن
\
ذكَّرتك الدار نُزولَها جُمْلُ، فَجُمْلُ فاعل بالنُّزول، والنُّزولُ
\
مفعول ثانٍ بذكَّرتك.
\
وتَنَزَّله وأَنْزَله ونَزَّله بمعنىً؛ قال سيبويه: وكان أَبو عمرو
\
يفرُق بين نَزَّلْت وأَنْزَلْت ولم يذكر وجهَ الفَرْق؛ قال أَبو الحسن: لا
\
فرق عندي بين نَزَّلْت وأَنزلت إِلا صيغة التكثير في نزَّلت في قراءة ابن
\
مسعود: وأَنزَل الملائكة تَنْزِيلاً؛ أَنزل: كنَزَّل؛ وقول ابن جني:
\
المضاف والمضاف إِليه عندهم وفي كثير من تَنْزِيلاتِهم كالاسم الواحد، إِنما
\
جمع تَنْزِيلاً هنا لأَنه أَراد للمضاف والمضاف إِليه تَنْزيلات في وجُوه
\
كثيرة منزلةَ الاسم الواحد، فكنى بالتَّنْزيلات عن الوجوه المختلفة، أَلا
\
ترى أَن المصدر لا وجه له إِلاَّ تشعُّب الأَنواع وكثرتُها؟ مع أَن ابن
\
جني تسمَّح بهذا تسمُّح تحضُّرٍ وتحذُّق، فأَما على مذهب العرب فلا وجه
\
له إِلاَّ ما قلنا.
\
والنُّزُل: المَنْزِل؛ عن الزجاج، وبذلك فسر قوله تعالى: وجعلنا جهنم
\
للكافرين نُزُلاً؛ وقال في قوله عز وجل: جناتٌ تجري من تحتها الأَنهارُ
\
خالدين فيها نُزُلاً من عِند الله؛ قال: نُزُلاًمصدر مؤكد لقوله خالدين فيها
\
لأَن خُلودهم فيها إِنْزالُهم فيها. وقال الجوهري: جناتُ الفِرْدَوْسِ
\
نُزُلاً؛ قال الأَخفش: هو من نُزول الناس بعضهم على بعض. يقال: ما وجدْنا
\
عندكم نُزُلاً.
\
والمَنْزَل، بفتح الميم والزاي: النُّزول وهو الحلول، تقول: نزلْت
\
نُزولاً ومَنْزَلاً؛ وأَنشد أَيضاً:
\
أَإِن ذَكَّرَتك الدارُ مَنْزَلَها جُمْلُ
\
بَكيْتَ، فدَمْعُ العَيْنِ مُنْحَدِر سَجْلُ؟
\
نصب المَنْزَل لأَنه مصدر.
\
وأَنزَله غيرُه واستنزله بمعنى، ونزَّله تنزيلاً، والتنزيل أَيضاً:
\
الترتيبُ. والتنزُّل: النُّزول في مُهْلة. وفي الحديث: إِن الله تعالى وتقدّس
\
يَنزِل كل ليلة إِلى سماء الدنيا؛ النُّزول والصُّعود والحركة والسكونُ
\
من صفات الأَجسام، والله عز وجل يتعالى عن ذلك ويتقدّس، والمراد به نُزول
\
الرحمة والأَلطافِ الإِلهية وقُرْبها من العباد، وتخصيصُها بالليل
\
وبالثُلث الأَخيرِ منه لأَنه وقتُ التهجُّد وغفلةِ الناس عمَّن يتعرَّض لنفحات
\
رحمة الله، وعند ذلك تكون النيةُ خالصة والرغبةُ إِلى الله عز وجل
\
وافِرة، وذلك مَظِنَّة القبول والإِجابة. وفي حديث الجهاد: لا تُنْزِلْهم على
\
حُكْم الله ولكن أَنزِلْهم على حُكْمِك أَي إذا طَلب العدوُّ منك الأَمان
\
والذِّمامَ على حكم اللّه فلا تُعْطيهم، وأَعطِهم على حكمك، فإِنك
\
ربَّما تخطئ في حكم الله تعالى أَو لا تفي به فتأْثَم. يقال: نزلْت عن الأَمر
\
إِذا تركتَه كأَنك كنت مستعلياً عليه مستولياً.
\
ومكان نَزِل: يُنزَل فيه كثيراً؛ عن اللحياني.
\
ونَزَل من عُلْوٍ إِلى سُفْل: انحدر. والنِّزالُ في الحربْ: أَن
\
يتَنازَل الفريقان، وفي المحكم: أَن يَنْزل الفَرِيقان عن إِبِلهما إِلى
\
خَيْلهما فيَتضاربوا، وقد تنازلوا.
\
ونَزالِ نَزالِ أَي انزِلْ، وكذا الاثنان والجمعُ والمؤنثُ بلفظ واحد؛
\
واحتاج الشماخ إِليه فثقَّله فقال:
\
لقد عَلِمَتْ خيلٌ بمُوقانَ أَنَّني
\
أَنا الفارِسُ الحامي، إِذا قيل: نَزَّال
\
(* قوله «لقد علمت خيل إلخ» هكذا في الأصل بضمير التكلم، وأَنشده ياقوت
\
عند التكلم على موقان للشماخ ضمن ابيات يمدح بها غيره بلفظ:
\
وقد علمت خيل بموقان أنه * هو الفارس الحامي إذا قيل
\
تنزال).الجوهري: ونَزَالِ مثل قَطامِ بمعنى انْزِل، وهو معدول عن المُنازَلة،
\
ولهذا أَنثه الشاعر بقوله:
\
ولَنِعْم حَشْوُ الدِّرْعِ أَنتَ، إِذا
\
دُعِيَتْ نَزالِ، ولُجَّ في الذُّعْرِ
\
قال ابن بري: ومثله لزيد الخيل:
\
وقد علمتْ سَلامةُ أَن سَيْفي
\
كَرِيهٌ، كلما دُعِيَتْ نزالِ
\
وقال جُرَيبة الفقعسي:
\
عَرَضْنا نَزالِ، فلم يَنْزِلوا،
\
وكانت نَزالِ عليهم أَطَمْ
\
قال: وقول الجوهري نَزالِ معدول من المُنازلة، يدل على أَن نَزالِ بمعنى
\
المُنازلة لا بمعنى النُّزول إِلى الأَرض؛ قال: ويقوِّي ذلك قول الشاعر
\
أَيضاً:
\
ولقد شهدتُ الخيلَ، يومَ طِرادِها،
\
بسَلِيم أَوْظِفةِ القَوائم هَيْكل
\
فَدَعَوْا: نَزالِ فكنتُ أَولَ نازِلٍ،
\
وعَلامَ أَركبُه إِذا لم أَنْزِل؟
\
وصف فرسه بحسن الطراد فقال: وعلامَ أَركبُه إِذا لم أُنازِل الأَبطال
\
عليه؟ وكذلك قول الآخر:
\
فلِمْ أَذْخَر الدَّهْماءَ عند الإِغارَةِ،
\
إِذا أَنا لم أَنزِلْ إِذا الخيل جالَتِ؟
\
فهذا بمعنى المُنازلة في الحرب والطِّراد لا غير؛ قال: ويدلُّك على أَن
\
نَزالِ في قوله: فَدعَوْا نَزالِ بمعنى المُنازلة دون النُّزول إِلى
\
الأَرض قوله:
\
وعَلامَ أَركبه إِذا لم أَنزل؟
\
أَي ولِمَ أَركبُه إِذا لم أُقاتل عليه أَي في حين عدم قتالي عليه،
\
وإِذا جعلت نَزالِ بمعنى النزول إِلى الأَرض صار المعنى: وعَلام أَركبه حين
\
لم أَنزل إِلى الأَرض، قال: ومعلوم أَنه حين لم ينزل هو راكب فكأَنه قال:
\
وعلام أَركبه في حين أَنا راكب؛ قال ومما يقوي ذلك قول زهير:
\
ولَنِعْم حَشْوُ الدِّرْعِ أَنت، إِذا
\
دُعِيَتْ نَزال، ولُجَّ في الدُّعْرِ
\
أَلا تَرى أَنه لم يمدحه بنزوله إِلى الأَرض خاصة بل في كل حال؟ ولا
\
تمدَح الملوك بمثل هذا، ومع هذا فإِنه في صفة الفرس من الصفات الجليلة وليس
\
نزوله إِلى الأَرض مما تمدَح به الفرس، وأَيضاً فليس النزول إِلى الأَرض
\
هو العلَّة في الركوب. وفي الحديث: نازَلْت رَبِّي في كذا أَي راجعته
\
وسأَلته مرَّة بعد مرَّة، وهو مُفاعَلة من النّزول عن الأَمر، أَو من
\
النِّزال في الحرب.
\
والنَّزِيلُ: الضيف؛ وقال:
\
نَزِيلُ القومِ أَعظمُهم حُقوقاً،
\
وحَقُّ اللهِ في حَقِّ النَّزِيلِ
\
سيبويه: ورجل نَزيل نازِل. وأَنْزالُ القومِ: أَرزاقهم.
\
والنُّزُل وتلنُّزْل: ما هُيِّئَ للضيف إِذا نزل عليه. ويقال: إِن
\
فلاناً لحسن النُّزْل والنُّزُل أَي الضيافة؛ وقال ابن السكيت في قوله:
\
فجاءت بِيَتْنٍ للنِّزَالة أَرْشَما
\
قال: أَراد لِضِيافة الناس؛ يقول: هو يَخِفُّ لذلك، وقال الزجاج في
\
قوله: أَذَلكَ خيرٌ نُزُلاً أَم شجرة الزَّقُّوم؛ يقول: أَذلك خير في باب
\
الأَنْزال التي يُتَقَوَّت بها وتمكِن معها الإِقامة أَم نُزُل أَهلِ النار؟
\
قال: ومعنى أَقمت لهم نُزُلهم أَي أَقمت لهم غِذاءَهم وما يصلُح معه أَن
\
ينزلوا عليه. الجوهري: والنُّزْل ما يهيَّأُ للنَّزِيل، والجمع
\
الأَنْزال. وفي الحديث: اللهم إِني أَسأَلك نُزْلَ الشهداء؛ النُّزْل في الأَصل:
\
قِرَى الضيف وتُضَمّ زايُه، يريد ما للشهداء عند الله من الأَجر والثواب؛
\
ومنه حديث الدعاء للميت: وأَكرم نُزُله.
\
والمُنْزَلُ: الإِنْزال، تقول: أَنْزِلْني مُنْزَلاً مُباركاً.
\
ونَزَّل القومَ: أَنْزَلهم المَنازل. وتَزَّل فلان عِيرَه: قَدَّر لها
\
المَنازل. وقوم نُزُل: نازِلون.
\
والمَنْزِل والمَنْزِلة: موضع النُّزول. قال ابن سيده: وحكى اللحياني
\
مَنْزِلُنا بموضع كذا، قال: أُراه يعني موضع نُزولنا؛ قال: ولست منه على
\
ثقة؛ وقوله:
\
دَرَسَ المَنَا بِمُتالِعٍ فأَبَانِ
\
إِنما أَراد المَنازل فحذف؛ وكذلك قول الأَخطل:
\
أَمستْ مَناها بأَرض ما يبلِّغُها،
\
بصاحب الهمِّ، إِلا الجَسْرةُ الأُجُدُ
\
أَراد: أَمستْ مَنازلها فحذف، قال: ويجوز أَن يكون أَراد بمناها قصدَها،
\
فإِذا كان كذلك فلا حذف. الجوهري: والمَنْزِل المَنْهَل، والدارُ
\
والمنزِلة مثله؛ قال ذو الرمة:
\
أَمَنْزِلَتَيْ مَيٍّ، سلامٌ عليكما
\
هلِ الأَزْمُنُ اللاَّئي مَضَيْنَ رَواجِعُ؟
\
والمنزِلة: الرُّتبة، لا تجمَع. واستُنْزِل فلان أَي حُطَّ عن مرتبته.
\
والمَنْزِل: الدرجة. قال سيبويه: وقالوا هو مني منزِلة الشَّغَاف أَي هو
\
بتلك المنزِلة، وكلنه حذف كما قالوا دخلت البيت وذهبت الشامَ لأَنه بمنزلة
\
المكان وإِن لم يكن مكاناً، يعني بمنزلة الشَّغَاف، وهذا من الظروف
\
المختصة التي أُجريت مُجرى غير المختصَّة. وفي حديث ميراث الجدِّ: أَن أَبا
\
بكر أَنزله أَباً أَي جعل الجدَّ في منزلة الأَب وأَعطاه نصيبَه من
\
الميراث.
\
والنُّزَالة: ما يُنْزِل الفحلُ من الماء، وخص الجوهري فقال: النُّزالة،
\
بالضم، ماءُ الرجل. وقد أَنزل الرجلُ ماءه إِذا جامع، والمرأَة تستنزِل
\
ذلك. والنَّزْلة: المرة الواحدة من النُّزول.
\
والنازِلة: الشديدة تنزِل بالقوم، وجمعها النَّوازِل. المحكم: والنازِلة
\
الشدَّة من شدائد الدهر تنزل بالناس، نسأَل الله العافية. التهذيب: يقال
\
تنزَّلَت الرحمة. المحكم: نزَلَتْ عليهم الرحمة ونزَل عليهم العذاب
\
كِلاهما على المثل. ونزَل به الأَمر: حلَّ؛ وقوله أَنشده ثعلب:
\
أَعْزْرْ عليَّ بأَن تكون عَلِيلا
\
أَو أَن يكون بك السَّقام نَزيلا
\
جعله كالنَّزِيل من الناس أَي وأَن يكون بك السَّقام نازِلاً. ونزَل
\
القومُ: أَتَوْا مِنَى؛ قال ابن أَحمر:
\
وافَيْتُ لمَّا أَتاني أَنَّها نزلتْ،
\
إِنّ المَنازلَ مما تجمَع العَجَبَا
\
أَي أَتت مِنَى؛ وقال عامر بن الطفيل:
\
أَنازِلةٌ أَسماءُ أَم غيرُ نازِلَه؟
\
أَبيني لنا، يا أَسْمَ، ما أَنْت فاعِلَه
\
والنُّزْل: الرَّيْعُ والفَضْلُ، وكذلك النَّزَل. المحكم: النُّزْل
\
والنَّزَل، بالتحريك، رَيْعُ ما يُزرع أَي زَكاؤه وبركتُه، والجمع أَنْزال،
\
وقد نَزِل نَزَلاً. وطعامٌ نَزِل: ذو نَزَل، ونَزِيلٌ: مبارك؛ الأَخيرة عن
\
ابن الأَعرابي. وطعام قليل النُّزْل والنَّزَل، بالتحريك، أَي قليل
\
الرَّيْع، وكثير النُّزْل والنَّزَل، بالتحريك. وأَرض نَزْلة: زاكية الزَّرْع
\
والكَلإِ. وثوب نِزِيل: كامِلٌ. ورجل ذو نَزَلٍ: كثير الفَضْل والعطاءِ
\
والبركة؛ قال لبيد:
\
ولَنْ تَعْدَمُوا في الحرْب لَيْثاً مُجَرَّباً
\
وَذا نَزَلٍ، عندَ الرَّزِيَّةِ، باذِلا
\
والنَّزْلةُ: كالزُّكام؛ يقال: به نَزْلة، وقد نُزِلَ 
\
(* قوله «وقد نزل»
\
هكذا ضبط بالقلم في الأصل والصحاح، وفي القاموس: وقد نزل كعلم) وقوله
\
عز وجل: ولقد رآه نَزْلةً أُخرى؛ قالوا: مرَّة أُخرى.
\
والنَّزِلُ: المكان الصُّلب السريعُ السَّيْل. وأَرض نَزِلة: تَسيلُ من
\
أَدنى مطر. ومكان نَزِل: سريعُ السيل. أَبو حنيفة: وادٍ نَزِلٌ يُسِيله
\
القليل الهيِّن من الماء. والنَّزَل: المطرُ. ومكان نَزل: صُلب شديدٌ.
\
وقال أَبو عمرو: مكان نَزْل واسعٌ بعيدٌ؛ وأَنشد:
\
وإِنْ هَدَى منها انتِقالُ النَّقْلِ،
\
في مَتْنِ ضَحَّاكِ الثَّنايا نَزْلِ
\
وقال ابن الأَعرابي: مكان نَزِل إِذا كان مَجالاً مَرْتاً، وقيل:
\
النَّزِل من الأَودية الضيِّق منها. الجوهري: أَرض نَزِلة ومكان نَزِلٌ بيِّن
\
النَّزالة إِذا كانت تَسِيل من أَدنى مطر لصَلابتها، وقد نَزِل، بالكسر.
\
وحَظٌّ نَزِل أَي مجتَمِع.
\
ووجدت القوم على نَزِلاتهم أَي مَنازلهم. وتركت القوم على نَزَلاتهم
\
ونَزِلاتهم أَي على استقامة أَحوالهم مثل سَكِناتهم؛ زاد ابن سيده: لا يكون
\
إِلا في حسن الحال.
\
ومُنازِلُ بن فُرْعان 
\
(* قوله «ومنازل بن فرعان» ضبط في الأصل بضم
\
الميم، وفي القاموس بفتحها، وعبارة شرحه: هو بفتح الميم كما يقتضيه اطلاقه
\
ومنهم من ضبطه بضمها اهـ. وفي الصاغاني: وسموا منازل ومنازلاً بفتح الميم
\
وضمها): من شعرائهم؛ وكان مُنازِل عقَّ أَباه فقال فيه:
\
جَزَتْ رَحِمٌ، بيني وبين مُنازِلٍ،
\
جَزاءً كما يَسْتَخْبِرُ الكَلْبَ طالِبُهْ
\
فعَقَّ مُنازلاً ابنُه خَلِيج فقال فيه:
\
تَظَلَّمَني مالي خَلِيجٌ، وعقَّني
\
على حين كانت كالحِنِيِّ عِظامي
\
' } );