load_data( { book: 'la', text: '@نسح: الليث: النّسْحُ والنُّساحُ ما تَحاتَّ عن التمر من قشره وفُتاتِأَقماعه ونحو ذلك مما يبقى في أَسفل الوعاءِ. والمِنساحُ: شيء يُدْفَعُ
\
به الترابُ ويُذْرى به. ونَِساحٌ: واد 
\
(* قوله «وناح واد إلخ» كسحاب
\
وكتاب، كما في القاموس وياقوت.) باليمامة؛ قال الأَزهري: ما ذكره الليث في
\
النَّسْح لم أَسمعه لغيره، قال: وأَرجو أَن يكون محفوظاً.
\
الجوهري: نَسَحَ الترابَ نَسْحاً أَذراه، ونَسِحَ نَسَحاً: طَمِعَ.
\
ونَساحٌ: جبل؛ عن ثعلب؛ وأَنشد:
\
يُوعِدُ خَيْراً، وهو بالزَّحْزاحِ
\
أَبْعَدُ من زُهْرَةَ من نَساحِ
\
' } );