load_data( { book: 'la', text: '@نسع: النِّسْعُ: سَيْرٌ يُضْفَرُ على هيئة أَعِنَّةِ النِّعالِ تُشَدُّبه الرِّحالُ، والجمع أَنْساعٌ ونُسُوعٌ ونُسْعٌ، والقِطْعةُ منه
\
نِسْعةٌ، وقيل: النِّسْعةُ التي تُنْسَجُ عريضاً للتصدير. وفي الحديث: يَجُرُّ
\
نِسْعةً في عُنُقِه؛ قال ابن الأَثير: هو سير مضفور يجعل زماماً للبعير
\
وغيره وقد تنسج عريضةً تجعل على صدر البعير؛ قال عبد يغوث:
\
أَقولُ وقد شَدُّوا لِساني بِنِسْعةٍ
\
والأَنْساعُ: الحِبالُ، واحدها نُسْعٌ؛ قال:
\
عاليْتُ أَنْساعي وجِلْبَ الكُورِ
\
قال ابن بري: وقد جاء في شعر حُمَيْدِ بن ثَوْرٍ النِّسْعُ للواحد؛ قال:
\
رأَتْني بنِسْعَيْها، فَرَدَّتْ مَخافَتي
\
إِلى الصَّدْرِ رُوعاءُ الفُؤادِ فَرُوقُ
\
(* قوله«رأتني إلخ» في الاساس في مادة روع:
\
رأتني بحبليها فصدت مخافة * وفي الحمل روعاء الفؤاد فروق)
\
والجمع نُسْعٌ ونِسَعٌ وأَنْساعٌ؛ قال الأَعشى:
\
تَخالُ حَتْماً عليها، كلَّما ضَمَرَتْ
\
من الكَلالِ، بأَنْ تَسْتَوْفيَ النِّسَعا
\
ابن السكيت: يقال للبِطانِ والحَقَبِ هما النِّسْعان، وقال بذي
\
النِّسْعَين 
\
(* قوله: بذي النسعين: هكذا في الأصل.) والنِّسْعُ والسِّنْعُ:
\
المَفْصِلُ بين الكفّ والساعِدِ.
\
وامرأَةٌ ناسعةٌ: طويلةُ الظَّهْرِ، وقيل: هي الطويلةُ السِّنِّ، وقيل:
\
هي الطويلةُ البَظْرِ، ونُسُوعُه طُولُه، وقد نَسَعَتْ نُسُوعاً.
\
والمِنْسَعةُ: الأَرض التي يَطُولُ نَبْتُها. ونَسَعَت أَسنانُه
\
تَنْسَعُ نُسُوعاً ونَسَّعَتْ تَنْسِيعاً إِذا طالَتْ واسْتَرْخَتْ حتى تَبْدُو
\
أُصولُها التي كانت تُوارِيها اللِّثةُ وانْحَسَرَت اللِّثةُ عنها، يقال:
\
نَسَعَ فُوه؛ قال الراجز:
\
ونَسَعَتْ أَسْنانُ عَوْدٍ، فانْجَلَعْ
\
عُمورُها عن ناصِلاتٍ لم يَدَعْ
\
ونِسْعٌ ومِسْعٌ، كلاهما: من أَسماءِ الشَّمال، وزعم يعقوب أَنَّ الميم
\
بدل من النون؛ قال قيس بن خويلد:
\
ويْلُمِّها لَقْحةً، إِمّا تُؤَوِّبُهم
\
نِسْعٌ شَآمِيةٌ فيها الأَعاصِيرُ
\
قال الأَزهري: سميت الشَّمالُ نِسْعاً لدقَّة مَهَبِّها، شبهت
\
بالنِّسْعِ المَضْفُورِ من الأَدمِ. قال شمر: هذيل تسمي الجَنُوبَ مِسْعاً، قال:
\
وسمعت بعض الحجازيين يقول هو يُسْعٌ، وغيرهم يقول: هو نِسْعٌ؛ قال ابن
\
هرمة:
\
مُتَتَبِّعٌ خَطَئِي يَوَدُّ لَو نَّني
\
هابٍ، بمَدْرَجةِ الصَّبا، مَنْسُوعُ
\
ويروى مَيْسُوعُ؛ وقول المنتخل الهذلي:
\
قد حالَ دُونَ دَرِيسَيْه مُؤَوِّبةٌ
\
نِسْعٌ، لها بعِضاهِ الأَرضِ تَهْزِيزُ
\
أَبْدَلَ فيه نِسْعاً من مُؤَوِّبةٍ، وإِنما قلت هذا لأَنَّ قوماً من
\
المتأَخرين جعلوا نِسْعاً من صفات الشَّمالِ واحتجوا بهذا البيت، ويروى
\
مُؤَوِّيةٌ أَي تحمله على أن يأْوِيَ كأَنها تُؤْويه.
\
ابن الأَعرابي: انْتَسَعَتِ الإِبل وانْتَسَغَت، بالعين والغين، إِذا
\
تفَرَّقَتْ في مَراعِيها؛ قال الأَخطل:
\
رَجَنَّ بحيثُ تَنْتَسِعُ المَطايا،
\
فلا بَقًّا تَخافُ ولا ذُبابا
\
(* في ديوان الأخطل: دجنّ بدل رجنّ، والمعنى واحد.)
\
وأَنْسَعَ الرجلُ إِذا كَثُرَ أَذاهُ لِجيرانِه. ابن الأَعرابي: هذا
\
سِنْعُه وسَنْعُه وشِنْعُه وشَنْعُه وسِلْعُه وسَلْعُه ووَفْقُه ووِفاقُه
\
بمعنى واحد. وأنْساعُ الطريق: شَرَكُه.
\
ونِسْعٌ: بلد، وقيل: هو جبل أَسود بين الصَّفْراء ويَنْبُعَ؛ قال كثيِّر
\
عَزّةَ:
\
فقلتُ، وأَسْرَرْتُ النَّدامةَ: ليْتَني،
\
وكنت امْرَأً، أَغْتَشُّ كُلَّ عَذُولِ
\
سَلَكْتُ سَبيلَ الرائحاتِ عَشِيّةً
\
مَخارِِمَ نِسْعٍ، أَو سَلَكْنَ سَبيلي
\
قال الأَزهري: ويَنْسُوعةُ القُفِّ مَنْهَلةٌ من مَناهِلِ طريق مكة على
\
جادَّة البصْرةِ، بها رَكايا عَذْبةُ الماء عند مُنْقَطَعِ رِمالِ
\
الدَّهْناءِ بين ماوِيّةَ والنِّباجِ، قال: وقد شربت من مائِها. قال ابن
\
الأَثير: ونِسْعٌ موضع بالمدينة، وهو الذي حماه النبي، صلى الله عليه وسلم،
\
والخُلَفاءُ، وهو صَدْرُ وادي العَقِيقِ.
\
' } );