load_data( { book: 'la', text: '@نسق: النَّسَقُ من كل شيء: ما كان على طريقة نِظامِ واحد، عامٌّ فيالأشياء، وقد نَسقْتُه تَنْسِيقاً؛ ويخفف. ابن سيده: نَسَقَ الشيء يَنْسُقهُ
\
نَسْقاً ونَسَّقه نظَّمه على السواء، وانْتَسَق هو وتَناسَق، والاسم
\
النَّسَقُ، وقد انْتَسَقت هذه الأَشياء بعضُها إلى بعض أَي تَنَسَّقَتْ.
\
والنحويون يسمون حروف العطف حروف النَّسَقِ لأَن الشيء إذا عطفْت عليه شيئاً
\
بعده جَرى مجْرًى واحداً. وروي عن عمر، رضي الله عنه، أَنه قال: ناسِقوا
\
بين الحج والعمرة؛ قال شمر: معنى ناسِقوا وواتِرُوا. يقال: ناسَقَ بين
\
الأَمرين أي تابع بينهما. وثَغْر نَسَق إذا كانت الأَسنان مستوية. ونَسَقُ
\
الأَسنان: انتظامها في النِّبْتةِ وحسن تركيبها. والنَّسْق: العطف على
\
الأول، والفعل كالفعل. وثغر نَسَق وخَرزَ نَسَق أَي منتظم؛ قال أَبو
\
زبيد:بجِيدِ رِيْمٍ كريم زانَهُ نَسَقٌ،
\
يكاد يُلْهِبُه الياقوتُ إلهابا
\
والتَّنْسِيقُ: التنظيم. والنَّسَق: ما جاء من الكلام على نِظام واحد،
\
والعرب تقول لطَوار الحبْل إذا امتد مستوياً: خذ على هذا النَّسَق أي على
\
هذا الطَّوارِ؛ والكلام إذا كان مسجَّعاً، قيل: له نَسعق حسن. ابن
\
الأَعرابي: أَنسَقَ الرجلُ إذا تكلم سجعاً. والنَّسَقُ: كواكب مصطفة خلف
\
الثريا، يقال لها الفُرود. ويقال: رأَيت نَسَقاً من الرجال والمتاع أَي بعضُها
\
إلى جنب بعض؛ قال الشاعر:
\
مُسْتَوْسِقات عَصَباً ونَسَقا
\
والنَّسْق، بالتسكين: مصدر نَسَقْتُ الكلام إذا عطفت بعضه على بعض؛
\
ويقال: نَسَقْتُ بين الشيئين وناسَقْتُ.
\
' } );