load_data( { book: 'la', text: '@نشع: النَّشْعُ: جُعْلُ الكاهِنِ، وقد أَنْشَعَه؛ قال رؤبة:قال الحَوازي، وأَبَى أَن يُنْشَعا:
\
يا هِنْدُ ما أَسْرَعَ ما تَسَعْسَعا
\
وهذا الرجَزُ لم يُورِد الأَزهريُّ ولا ابن سيده منه إِلا البيتَ
\
الأَولَ على صوره:
\
قال الحَوازي، واسْتَحَتْ أَن تُنشَعا
\
ثم قال: ابن سيده: الحَوازي الكَواهِنُ، واسْتَحَتْ أَن تأْخذ أَجر
\
الكَهانةِ، وفي التهذيب: واشْتَهَتْ أَن تُنْشَعا، وأَما الجوهري فإِنه أَورد
\
البيتين كما أَوْرَدْناهما؛ قال الشيخ ابن بري: البيتان في الأُرجوزة لا
\
يلي أَحدهما الآخر؛ والضمير في يُنْشَعا غير الضمير الذي في تَسَعْسَعا
\
لأَنه يعود في يُنْشَعا على تميم أَبي القبيلة بدليل قوله قبل هذا
\
البيت:إِنَّ تَمِيماً لم يُراضَعْ مُسْبَعا،
\
ولم تَلِدْه أُمُّه مُقَنَّعا
\
ثم قال:
\
قال الحَوازي وأَبَى أَن يُنْشَعا
\
ثم قال بعده:
\
أَشَرْيةٌ في قَرْيةٍ ما أَشْنَعا
\
أَي قالت الحَوازي، وهُنَّ الكَواهِنُ: أَهذا المولود شَرْية في قرْيةٍ
\
أَي حَنْظلة في قريةِ تَمْلٍ أَي تمِيمٌ وأَولادُه مُرُّونَ كالحَنْظَلِ
\
كثيرون كالنمل؛ قال ابن حمزة: ومعنى أَن يُنْشَعا أَي أَن يؤخَذ قهراً.
\
والنشْعُ: انْتِزاعُكَ الشيء بعُنْفٍ، والضمير في تَسَعْسَعا يعود على
\
رؤبة نفسه بدليل قوله قبل البيت:
\
لَمّا رأَتْني أُمّ عَمْرٍو أَصْلَعا،
\
قالتْ، ولم تَأْلُ به أَن يَسْمَعا:
\
يا هِنْدُ ما أَسْرَعَ ما تَسَعْسَعا
\
والنَّشُوعُ والنَّشُوغُ، بالعين والغين معاً: السَّعُوطُ، والوَجُورُ:
\
الذي يُوجَرُه المريض أَو الصبي؛ قال الشيخ ابن بري: يريد أَن السَّعُوطَ
\
في الأَنْفِ والوَجُورَ في الفم. ويقال: إِن السَّعُوطَ يكون للاثنين
\
ولهذا يقال للمُسْعُطِ مِنْشَعٌ ومِنْشَغٌ؛ قال أَبو عبيد: كان الأَصمعي
\
ينشد بيت ذي الرمة:
\
فأَلأُمُ مُرْضَعٍ نُشِعَ المَحارا
\
بالعين والغين، وهو إِجارُك الصبيّ الدَّواءَ. وقال ابن الأَعرابي:
\
النَّشُوعُ السَّعُوطُ، ثم قال: نُشِعَ الصبُّ ونُشِغَ، بالعين والغين معاً،
\
وقد نَشَعَهُ نَشْعاً وأَنْشَعَه سَعَّطَه مثل وجَرَه وأَوْجَرَه،
\
وانْتَشَعَ الرجلُ مثل اسْتَعَطَ، وربما قالوا أَنْشَعْتُه الكلام إِذا
\
لَقَّنْتَه. ونَشَعَ الناقةَ يَنْشَعُها نُشُوعاً: سَعَّطَها، وكذلك الرجلَ؛ قال
\
المرّارُ:
\
إِلَيْكُمْ، يا لِئامَ الماسِ، إِنِّي
\
نُشِعْتُ العِزَّ في أَنْفي نُشُوعا
\
والنُّشُوعُ، بالضم: المصدر. وذات النُّشُوعِ: فرس بَسْطامِ بن قَيْسٍ.
\
ونُشِعَ بالشيءِ: أُولِعَ به. وإِنه لَمَنْشُوعٌ بأَكل اللحم أَي
\
مُولَعٌ به، والغين المعجمة لغة؛ عن يعقوب. وفلان مَنْشُوعٌ بكذا أَي مُولَعٌ
\
به؛ قال أَبو وَجْزَة:
\
نَشِيعٌ بماءِ البَقْلِ بَينَ طَرائِقٍ،
\
من الخَلْقِ، ما مِنْهُنَّ شيءٌ مُضيَّعُ
\
والنَّشْعُ والانْتِشاعُ: انْتِزاعُك الشيء بعُنْفٍ. والنُّشاعةُ: ما
\
انْتَشَعَه بيده ثم أَلقاه. قال أَبو حنيفة: قال الأَحمر نَشَعَ الطيِّبَ
\
شَمَّه.
\
والنَّشَعُ من الماءِ: ما خَبُثَ طَعْمُه.
\
' } );