load_data( { book: 'la', text: '@نشا: النَّشا، مقصور: نَسِيم الرِّيح الطيبة، وقد نَشِيَ منه ريحاً طيبةنِشْوةً ونَشْوة أَي شَمِمْت؛ عن اللحياني؛ قال أَبو خِراش الهُذلي:
\
ونَشِيتُ رِيحَ المَوْتِ مِن تِلْقائِهمْ،
\
وخَشِيتُ وَقْعَ مُهَنَّدٍ قِرْضابِ
\
قال ابن بري: قال أَبو عبيدة في المَجاز في آخر سورة ن والقلم: إَنَّ
\
البت لقَيْس بن جَعْدة الخُزاعي. واسْتَنْشَى وتَنَشَّى وانْتَشَى.
\
وأَنْشَى الضَّبُّ الرجلَ: وجَدَ نِشْوَتَه، وهو طَيِّب النِّشْوةِ والنَّشْوةِ
\
والنِّشْيةِ 
\
(* قوله« والنشية» كذا ضبط في الأصل، والذي في القاموس:
\
النشية كغنية، وغلطه شارحه فقال: الصواب نشية، بالكسر، زاعماً أنه نص ابن
\
الاعرابي لكن الذي عن ابن الاعرابي كما في غير نسخة عتيقة من المحكم يوثق
\
بها نشيه كغنية) ؛ الأَخيرة عن ابن الأَعرابي، أَي الرائحة، وقد تكون
\
النِّشوة في غير الريح الطيبة. والنَّشا، مقصْور: شيء يعمل به الفالوذَجُ،
\
فارسي معرب، يقال له النَّشاسْتَج، حذف شطره تخفيفاً كما قالوا للمَنازِل
\
مَنا، سمي بذلك لخُموم رائحته. ونشِيَ الرجل من الشراب نَشْواً ونُشْوةً
\
ونَشوةً ونِشْوةً؛ الكسر عن اللحياني، وتَنَشَّى وانْتَشَى كله: سَكِرَ،
\
فهو نَشْوان؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
إِني نَشِيتُ فما أَسْطِيعُ مِن فَلَتٍ،
\
حتى أُشَقِّقَ أَثْوابي وأَبْرادِي
\
ورجل نَشْوانُ ونَشْيانُ، على المُعاقبة، والأُنثى نَشْوَى، وجمعها
\
نَشاوَى كسَكارَى؛ قال زهير:
\
وقد أَغْدُو على ثُبةٍ كِرامٍ
\
نَشاوَى واجِدينَ لِما نَشاء
\
واسْتَبانَتْ نَشْوَتُه، وزعم يونس أَنه سمع نِشْوته. وقال شمر: يقال من
\
الرِّيح نِشْوةٌ ومن السُّكْر نَشْوةٌ. وفي حديث شرب الخمر: إِن
\
انْتَشَى لم تُقْبل له صلاةٌ أَربعين يوماً؛ الانْتِشاء: أَول السُّكر
\
ومُقدَّماته، وقيل: هو السكر نفْسُه، ورجل نَشْوانُ بيِّن النَّشْوة. وفي الحديث:
\
إِذا اسْتَنشَيت واسْتَنْثَرْت أَي اسْتَنْشَقْت بالماء في الوضوء، من
\
قولك نَشِيت الرائحة إِذا شَمِمْتَها. أَبو زيد: نَشِيت منه أَنْشَى نشوة،
\
وهي الرِّيح تجدها، واسْتَنْشَيْتُ نَشا رِيح طيبة أَي نَسِيمها؛ قال ذو
\
الرمة:
\
وأَدْرَك المُتَبَقَّى مِنْ ثَمِيلَتِه
\
ومِن ثمائِلها، واسْتُنْشِيَ الغَرَبُ
\
وقال الشاعر:
\
وتَنْشَى نَشا المِسْك في فارةٍ،
\
وريحَ الخُزامَى على الأَجْرَع
\
قال ابن بري: قال على بن حمزة يقال للرائحة نَشوة ونَشاة ونَشاً؛
\
وأَنشد:بآيةِ ما إِنَّ النَّقا طَيِّبُ النَّشا،
\
إِذا ما اعْتراه، آخِرَ اللَّيل، طارِقُهْ
\
قال أَبو زيد: النَّشا حِدَّة الرائحة، طيبة كانت أَو خبيثة؛ فمن الطيب
\
قول الشاعر:
\
بآية ما إِن النقا طيب النشا
\
ومن النَّتْن النَّشا، سمي بذلكَ لنَتْنِه في حال عمله، قال: وهذا يدل
\
على أَن النَّشا عربي وليس كما ذكره الجوهري، قال: ويدلك على أَن النَّشا
\
ليس هو النَّشاسْتَج، كما زعم أَبو عبيدة في باب ضروب الأَلوان من كتاب
\
الغريب المصنف الأُرْجُوان: الحُمْرة، ويقال الأُرْجُوان النَّشاستج،
\
وكذلك ذكره الجوهري في فصل رجا فقال: والأُرْجوان صبغ أَحمر شديد الحمرة؛ قال
\
أَبو عبيد: وهو الذي يقال له النشاستج، قال: والبَهْرَمان دونه؛ قال ابن
\
بري: فثبت بهذا أَن النشاستج غير النَّشا. والنِّشْوة: الخَبَرُ أَوّل
\
ما يَرِدُ. ورجل نَشْيانُ بَيِّن النِّشوة: يتَخَبَّرُ الأَخبار أَوَّلَ
\
ورُودها، وهذا على الشذوذ، إِنما حكمه نَشْوان، ولكنه من باب جَبَوْت
\
المال جباية. الكسائي: رجل نَشْيانُ للخبر ونَشْوان، وهو الكلام المُعْتَمد.
\
ونَشِيت الخبر إِذا تَخبَّرت ونظرتَ من أَين جاء. ويقال: من أَين نَشِيتَ
\
هذا الخبرَ أَي من أَين علمته؟ الأَصمعي: انْظُر لنا الخبر واستَنْشِ
\
واستَوْشِ أَي تعَرَّفْه. ورجل نَشْيانُ للخبر بيِّن النِّشوة، بالكسر،
\
وإِنما قالوه بالياء للفرق بينه وبين النَّشْوانِ، وأًصل الياء في نَشِيت
\
واو، قلبت ياء للكسرة. قال شمر: ورجل نَشْيانُ للخبَر ونَشْوانُ من
\
السُّكر، وأَصلهما الواو ففَرقوا بينهما. الجوهري: ورجل نَشْوان أَي سَكران
\
بيِّن النَّشوة، بالفتح. قال: وزعم يونس أَنه سمع فيه نِشْوة، بالكسر، وقول
\
سنان بن الفحل:
\
وقالوا: قد جُنِنْتَ فقلت: كَلاَّ
\
ورَبي ما جُنِنْتُ، ولا انْتشَيْتُ
\
يريد: ولا بَكَيْتُ من سكر؛ وقوله:
\
من النَّشَواتِ والنَّشَإِ الحِسانِ
\
أَراد جمع النَّشْوة.
\
وفي الحديث: أَنه دخل على خَديجةَ خَطَبها ودخلَ عليها مُسْتَنْشِيةٌ من
\
مُوَلَّدات قُريش، وقد روي بالهمز، وقد تقدَّم. والمُسْتَنْشِيةُ:
\
الكاهِنةُ سميت بذلك لأَنها كانت تَسْتَنْشِي الأَخبارَ أَي تبحَث عنها، من
\
قولك رجل نَشْيانُ للخبر. يعقوب: الذئب يَسْتَنْشِئُ الريح، بالهمز، قال:
\
وإِنما هو من نَشِيت غير مهموز.
\
ونَشَوْتُ في بني فلان: رُبِّيتُ، نادر، وهو محوّل من نشأْت، وبعكسه هو
\
يَسْتَنْشِئُ الريح، حوّلوها إِلى الهمزة. وحكى قطرب: نَشا يَنْشُو لغة
\
في نشأَ ينشأُ، وليس عنده على التحويل.
\
والنَّشاة: الشجرة اليابسة، إِما أَن يكون على التحويل، وإِما أَن يكون
\
على ما حكاه قطرب؛ قال الهذلي:
\
تَدَلَّى عَلَيْه من بَشامٍ وأَيْكةٍ
\
نَشاة فُرُوعٍ مُرْثَعِنِّ الذَّوائِبِ
\
والجمع نَشاً. والنَّشْوُ: اسم للجمع؛ أَنشد:
\
كأَنَّ على أَكتافِهِم نَشْوَ غَرْقَدٍ،
\
وقد جاوَزُوا نَيَّانَ كالنَّبَطِ الغُلْفِ
\
' } );