load_data( { book: 'la', text: '@نشح: نَشَحَ الشاربُ يَنْشَحُ نَشْحاً ونُشُوحاً وانْتَشَح إِذا شرب حتىامتلأَ؛ وقيل: نَشَحَ شَرب شُرْباً قليلاً دون الريّ؛ قال ذو الرمة:
\
فانْصاعتِ الحُقْبُ لم تَقْصَعْ صَرائِرَها،
\
وقد نَشَحْنَ، فلا رِيٌّ ولا هِيمُ
\
وفي حديث أَبي بكر قال لعائشة، رضي الله عنهما: انْظُري ما زاد من مالي
\
فَرُدِّيه إِلى الخليفة بعدي، فإِني كنت نَشَحْتُها جُهْدي أَي أَقللت من
\
الأَخذ منها. والنَّشْحُ: الشرب القليل. ونَشَحَ بعيرَه: سقاه ماء
\
قليلاً، والاسم النَّشُوحُ من قولك نَشَحَ إِذا شرب شُرْباً دون الرِّيِّ؛ قال
\
أَبو النجم يصف الحمير:
\
حتى إِذا ما غَيَّبتْ نَشُوحا
\
وأَورد الجوهري هذا البيت على النَّشُوح الماء القليل. وقال: معناه أَي
\
أَدخلت أَجوافها شراباً غَيَّبَتْه فيه؛ وقيل: النَّشُوح، بالفتح، الماءُ
\
القليل.
\
قال الأَزهري: وسمعت أَعرابيّاً يقول لأَصحابه: أَلا وانْشَحُوا خيلَكم
\
نَشْحاً أَي اسقوها سَقْياً يَفْثَأُ غُلَّتَها وإِن لم يُرْوِها؛ قال
\
الراعي يذكر ماءً وَرَدَه:
\
نَشَحْتُ بها عَنْساً تَجافى أَظَلُّها
\
عن الأُكْمِ، إِلا ما وَقَتْها السَّرائِحُ
\
والنَّشْحُ: العرق؛ عن كراع.
\
وسِقاءٌ نَشَّاحٌ: رَشَّاح نَضَّاح.
\
' } );