load_data( { book: 'la', text: '@نشص: النَّشَاصُ، بالفتح: السحابُ المرتفع، وقيل: هو الذي يرتفع بعضهفوق بعض وليس بمنبسط، وقيل: هو الذي ينشأُ من قِبَل العين، والجمع نُشُصٌ؛
\
قال بشر:
\
فلما رَأُوْنا بالنِّسَارِ كأَننا
\
نَشاصُ الثُّرَيّا، هَيَّجَتْه جَنوبُها
\
قال ابن بري: ومنه قول الشاعر:
\
أَرِقْتُ لِضَوْءِ بَرْقٍ في نَشاصِ،
\
تَلأْلأَ في مُمَلأَة غصاصِ
\
لَواقِحَ دُلّحٍ بالماء سُحْم،
\
تَمُجُّ الغَيْثَ من خَلَلِ الخَصَاصِ
\
سَلِ الخُطَباءَ: هل سَبَحُوا كَسَبْحِي
\
بُحورَ القولِ، أَو غاصُوا مَغاصِي؟
\
فأَما قول الشاعر أَنشده ثعلب:
\
يَلْمَعْن إِذ ولَّيْنَ بالعَصاعِصِ،
\
لَمْعَ البُروق قي ذُرَى النَّشائِصِ
\
فقد يجوز أَن يكون كسّر نَشاصاً على نَشائِصَ كما كسّروا شَمَالاً على
\
شَمائل، وإِن اختلفت الحركتان فإِن ذلك غير مبالىً به، وقد يجوز أَن يكون
\
توهم واحدها نَشاصةً كَسّره على ذلك، وهو القياس وإِن كنا لم نسمعه.
\
وقد نَشَصَ يَنْشُص ويَنْشِص نُشوصاً: ارتفع. واسْتَنْشَصَتِ الريحُ
\
السحابَ: أَطْلَعَتْه وأَنهَضَتْه ورَفَعَتْه؛ عن أَبي حنيفة. وكل ما ارتفع،
\
فقد نَشَصَ. ونَشَصَت المرأَةُ عن زوجها تَنْشصُ نُشوصاً ونَشَزَت بمعنى
\
واحد، وهي ناشِصٌ وناشِزٌ: نَشَزَت عليه وفَرَكَتْه؛ قال الأَعشى:
\
تَقَمَّرَها شيخٌ عِشاءً، فأَصْبَحَتْ
\
قُضاعِيّةً تأْتي الكَواهِنَ ناشِصا
\
وفرسٌ نَشاصيٌّ: أَبِيٌّ ذو عُرَامٍ، وهو من ذلك؛ أَنشد ثعلب:
\
ونَشاصِيّ إِذا تفْرغُه،
\
لم يَكَدْ يُلْجَمُ إِلا ما قُصِرْ
\
ابن الأَعرابي: المِنْشاصُ المرأَة التي تمنع فِراشَها في فِراشِها،
\
فالفِراشُ الأَول الزوج، والثاني المِضْربة. وفي النوادر: فلانٌ يَتَنَشَّصُ
\
لكذا وكذا ويَتَنَشَّزُ ويتَشَوَّر ويَترَمَّزُ ويتَفَوَّزُ ويتزَمَّعُ
\
كل هذا النهوضُ والتهيؤ، قريب أَو بعيد. ونشَصَت ثِنيّتُه: تحرَّكت
\
فارتفعت عن موضعها، وقيل: خرجت عن موضعها نُشوصاً. ونَشَصْت عن بلدي أَي
\
انزعجت، وأَنْشَصْت غيري. أَبو عمرو: نَشَصْناهم عن منزلهم أَزْعَجْناهم.
\
ويقال: جاشت إِليّ النفسُ ونَشَصَتْ ونَشَزَت. ونَشَصَ الوبَرُ: ارتفع.
\
ونَشَصَ الوبر والشعر والصوف يَنْشصُ: نصَلَ وبقي مُعَلَّقاً لازِقاً بالجلد
\
لم يَطِرْ بعد. وأَنْشَصَه: أَخرجه من بيته أَو جحره. ويقال: أَخْفِ
\
شَخْصَك وأَنْشِصْ بشَظْف ضَبّك، وهذا مثل. والنَّشُوصُ: الناقة العظيمة
\
السنام.
\
' } );