load_data( { book: 'la', text: '@نصف: النِّصْفُ: أَحد شقَّي الشيء. ابن سيده: النِّصْفُ والنُّصف،بالضم، والنَّصِيفُ والنَّصْفُ؛ الأَخيرة عن ابن جني: أَحد جزأَي الكمال،
\
وقرأَ زيد بن ثابت: فلها النُّصْف. وفي الحديث: الصبر نِصْف الإيمان؛ قال ابن
\
الأَثير: أَراد بالصبر الوَرَع لأَن العبادة قِسمان: نُسُك وورَعٌ،
\
فالنُّسُك ما أَمَرَتْ به الشريعة، والورَعُ ما نَهَت عنه، وإنما يُنْتَهى
\
عنه بالصبر فكان الصبرُ نِصفَ الإيمانِ، والجمع أَنْصاف. ونصَفَ الشيءَ
\
يَنْصُفُه نَصْفاً وانتَصَفه وتَنَصَّفَه ونَصَّفه: أَخذ نِصْفَه.
\
والمُنَصَّفُ من الشراب: الذي يُطبَخ حتى يذهب نِصْفُه. ونصَفَ القَدَحَ يَنْصفُه
\
نَصْفاً: شرب نِصْفَه. ونصفَ الشيءُ الشيءَ ينصُفُه: بلغ نِصْفَه. ونصَف
\
النهارُ يَنْصُف وينصِف وانْتَصَف وأَنْصَف: بلغ نِصْفه، وقيل: كلُّ ما
\
بَلغ نِصْفه في ذاته فقد أَنصَف؛ وكلُّ ما بلغ نصفه في غيره فقد نصَف؛
\
وقال المسيب بن علس يصف غائصاً في البحر على دُرَّة:
\
نَصَفَ النهارُ، الماءُ غامِرُه،
\
ورَفِيقُه بالغَيْبِ لا يدري
\
أَراد انتصَف النهارُ والماءُ غامره فانتَصَفَ النهارُ ولم يخرج من
\
الماء، فحذف واو الحال، ونصَفْت الشيء إذا بلغت نِصْفه؛ تقول: نَصَفْت القرآن
\
أَي بلغت النصف؛ ونصَفَ عُمُرَه ونصَف الشيبُ رأْسَه. ويقال: قد نصَف
\
الإزارُ ساقَه يَنْصُفها إذا بلغ نِصفها؛ وأَنشد لأَبي جُنْدَب الهذلي:
\
وكنتُ، إذا جارِي دَعا لِمَضُوفةٍ،
\
أُشَمِّر حتى يَنْصُف الساقَ مِئْزَرِي
\
وقال ابنُ مَيَّادةَ يمدح رجلاً:
\
ترَى سَيْفَه لا يَنْصُفُ السَّاقَ نَعْلُه،
\
أَجَلْ لا، وإن كانت طِوالاً مَحامِلُهْ
\
اليزيديّ: ونصف الماءُ البئر والحُبَّ والكُوزَ وهو يَنصُفه نَصفاً
\
ونُصوفاً، وقد أَنصَف الماءُ الحبّ إنْصافاً؛ وكذلك الكوز إذا بلغ نصفه، فإن
\
كنت أَنت فعَلْت به قلت: أَنصَفْتُ الماءَ الحُبَّ والكوز إنصافاً،
\
وتقول: أَنصَف الشيبُ رأْسه ونصَّف تَنْصيفاً، وإذا بلغت نصْف السّنّ قلت: قد
\
أَنصَفْته ونصَّفْته إنصافاً وتنصيفاً وأَنصفْته من نفسي.
\
وإناء نَصْفان، بالفتح: بلغ الكيلُ أَو الماء نِصْفَه، وجُمْجُمةٌ
\
نَصْفَى، ولا يقال ذلك في غير النِّصْف من الأَجزاء أَْعني أنه، لا يقال
\
ثَلْثان ولا رَبْعان ولا غير ذلك من الصفات التي تقتضي هه الأجزاء، وهذا مرويّ
\
عن ابن الأَعرابي. ونصَّف البُسْرُ: رطَّب نصفُه؛ هذه عن أَبي حنيفة.
\
ومَنْصَفُ القَوْسِ والوتَر: موضع النِّصف منهما. ومَنْصَف الشيء:
\
وسَطُه. والمَنْصَف من الطريق ومن النهار ومن كل شيء: وسطه. والمَنْصَف: نصف
\
الطريق. وفي الحديث: حتى إذا كان بالمَنصف أَي الموضع الوسَط بين
\
الموضعين. ومُنْتَصفُ الليل والنهار: وسَطُه. وانتصف النهارُ ونصَفَ، فهو
\
يَنْصُف. ويقال: أَنصَف النهار أَيضاً أَي انتصف، وكذلك نصَّف؛ قال
\
الفرزدق:وإنْ نَبَّهَتْهُنَّ الولائدُ بعدما
\
تصعَّد يومُ الصَّيْف، أَو كاد يَنْصُف
\
وقال العجاج:
\
حتى إذا الليلُ التَّمامُ نصَّفا
\
وكل شيء بلَغ نصف غيره فقد نصَفَه؛ وكل شيء بلغ نِصْف نفْسِه فقد
\
أَنصَف. ابن السكيت: نصَف النهارُ إذا انتصف؛ وأَنصفَ النهارُ إذا
\
انتصف.ونصَّفْت الشيء؛ إذا أَخذت نِصفه. وتَنْصِيفُ الشيء: جعله نِصْفَين.
\
وناصَفْته المال: قاسَمْته على النصف. والنَّصَفُ: الكَهْل كأَنه بلغ نِصف
\
عُمُره. وقوم أَنصاف ونَصَفُون، والأُنثى نصَف ونَصَفة كذلك أَيضاً:
\
كأَنَّ نِصفَ عمرها ذهب؛ وقد بيَّن ذلك الشاعر في قوله:
\
لا تَنْكِحَنَّ عَجُوزاً أَو مُطلَّقةً،
\
ولا يَسُوقَنَّها في حَبْلِك القَدَرُ
\
وإن أَتَوْكَ فقالوا: إنها نَصَفٌ،
\
فإنَّ أَطْيَبَ نِصْفَيْها الذي غَبَرا
\
(* في هذا البيت إقواء.)
\
أَنشده ابن الأَعرابي. ابن شميل: إن فلانة لعلى نَصَفِها أَي نِصْف
\
شبابها؛ وأَنشد:
\
إنَّ غُلاماً، غَرَّه جَرْشَبِيَّةٌ
\
على نَفْسِها من نفْسِه، لَضَعِيف
\
الجَرْشَبِيّة: العجوز الكبيرة الهَرِمة، وقيل: النَّصَف، بالتحريك،
\
المرأَة بين الحَدَثة والمُسِنّة، وتصغيرها نُصَيْف بلا هاء لأَنها صفة؛ وفي
\
قصيدة كعب:
\
شَدَّ النهارِ ذِراعَيْ عَيْطَلٍ نَصَفٍ
\
النصف، بالتحريك: التي بين الشابَّة والكهْلة، وقيل: النصَف من النساء
\
التي قد بلغت خمساً وأَربعين ونحوها، وقيل: التي قد بلغت خمسين، والقياس
\
الأَول لأَنه يجرّه اشتقاق وهذا لا اشتقاق له، والجمع أَنصاف ونُصُفٌ
\
ونُصْفٌ؛ الأَخيرة عن سيبويه، وقد يكون النصَف للجمع كالواحد، وقد نَصَّف.
\
والنَّصِيف: مِكيال. وقد نصَفَهم: أخذ منهم النِّصف يَنْصُفهم نَصْفاً كما
\
يقال عشَرَهم يَعْشُرُهم عَشْراً. وفي حديث النبي، صلى اللّه عليه وسلم:
\
لاتسُبُّوا أَصحابي فإن أَحدكم لو أَنفق ما في الأَرض جميعاً ما أَدرك
\
مُدَّ أَحدِهم ولا نَصِيفَه؛ قال أَبو عبيد: العرب تسمي النِّصف النصيف كما
\
يقولون في العُشر العَشِير وفي الثُّمن الثَّمِين؛ وأَنشد لسلَمة بن
\
الأَكوع:
\
لم يَغْذُها مُدٌّ ولا نَصِيفُ،
\
ولاتُمَيْراتٌ ولا تعْجِيفُ
\
لكنْ غذاها اللَّبَن الخَريفُ:
\
أَلمَحْضُ والقارِصُ والصَّريفُ
\
والنصِيف: الخِمار، وقد نَصَّفَتِ المرأَةُ رأْسها بالخمار. وانتَصَفَت
\
الجارية وتَنَصَّفت أَي اختمرت، ونصَّفْتها أَنا تَنْصيفاً؛ ومنه الحديث
\
في صفة الحور العين: ولَنَصِيفُ إحداهن على رأْسها خير من الدنيا وما
\
فيها؛ هو الخِمار، وقيل المِعْجَر؛ ومنه قول النابغة يصف امرأَة:
\
سقَطَ النَّصِيف، ولم تُرِد إسقاطَه،
\
فَتناوَلَتْه واتَّقَتْنا باليَدِ
\
قال أَبو سعيد: النصِيف ثوب تتجلَّل به المرأَة فوق ثيابها كلها، سمي
\
نصيفاً لأَنه نصَفٌ بين الناس وبينها فحَجز أَبصارهم عنها، قال: والدليل
\
على صحة ما قاله قول النابغة: سقط النصيف، لأَن النصيف إذا جعل خِماراً
\
فسقط فليس لستْرِها وجهَها مع كشفِها شعَرها معنًى، وقيل: نَصِيف المرأَة
\
مِعْجَرُها.
\
والنَّصَفُ والنَّصَفةُ والإنْصاف: إعطاء الحق، وقد انتصف منه، وأَنصف
\
الرجلُ صاحبه إنْصافاً، وقد أَعطاه النَّصفَةَ. ابن الأَعرابي: أَنصف إذا
\
أَخذ الحق وأَعطى الحق. والنصَفة: اسم الإنصاف، وتفسيره أَن تعطيه من
\
نفسك النصَف أَي تُعْطيه من الحق كالذي تستحق لنفسك. ويقال: انتصفت من فلان
\
أَخذْت حقي كَمَلاً حتى صرت أَنا وهو على النَّصَف سَواءً. وتَنَصَّفْت
\
السلطان أَي سأَلته أَن يُنْصِفَني. والنِّصْفُ: الإنْصافُ؛ قال
\
الفرزدق:ولكنَّ نِصْفاً، لو سَبَبْتُ وسَبَّني
\
بنُو عبد شَمسٍ من مَنافٍ وهاشِمِ
\
وأَنصَف الرجلُ أَي عدل. ويقال: أَنْصفَه من نفْسه وانْتصفْت أَنا منه
\
وتَناصَفوا أَي أَنصف بعضُهم بعضاً من نفسه؛ وفي حديث عمر مع زِنْباع بن
\
رَوْح:
\
مَتَى أَلْقَ زِنْباعَ بن رَوْحٍ ببلدةٍ،
\
لي النِّصْفُ منها، يَقْرَع السِّنَّ من نَدَمْ
\
النصف، بالكسر: الانتصاف، وقد أَنصَفه من خصمه يُنْصِفُه إنْصافاً
\
ونَصَفه ينْصِفه ويَنْصُفه نَصْفاً ونِصافة ونَصافاً ونِصافاً وأَنصَفَه
\
وتَنَصَّفَه كلُّه: خدَمه. الجوهري: تنصَّف أَي خَدم؛ قالت الحُرَقة بنت
\
النعمان بن المنذر:
\
فبَيْنا نَسُوسُ الناسَ، والأَمْرُ أَمْرُنا،
\
إذا نحنُ فيهم سُوقةٌ نَتَنَصَّفُ
\
فأُفٍّ لدُنيا لا يدُوم نَعيمُها؛
\
تقَلَّبُ تاراتٍ بِنا وتَصَرَّفُ
\
ويقال: تنصَّفْته بمعنى خدَمْته وعبَدْته؛ وأَنشد ابن بري:
\
فإنَّ الإلَه تَنَصَّفْته،
\
بأَنْ لاأَعُقَّ وأَن لا أَحُوبا
\
قال: وعليه بيت الحُرَقة بنت النعمان بن المنذر:
\
إذا نحن فيهم سوقة نتنصف
\
ونصف القومَ أَيضاً: خدمهم؛ قال لبيد:
\
لها غَلَلٌ من زازِقيٍّ وكُرْسُفٍ
\
بأَيْمانِ عُجْمٍ يَنْصُفون المَقاوِلا
\
قوله لها أَي لظُروف الخمر. والناصِفُ والمِنْصَف، بكسر الميم: الخادم.
\
ويقال للخادم: مِنْصَف ومَنْصَفٌ. والنَّصِيفُ: الخادم. وفي حديث ابن
\
عباس، رضي اللّه عنهما: أَنه ذكر داود، عليه السلام، فقال: دخل المِحراب
\
وأَقعد مِنْصفاً على الباب، يعني خادماً، والجمع مَناصِف؛ قال ابن الأَثير:
\
المنصف، بكسر الميم، الخادم، وقد تفتح الميم. وفي حديث ابن سَلام، رضي
\
اللّه عنه: فجاءني مِنصف فرَفع ثيابي من خَلْفي. ويقال: نصَفْت الرجل فأَنا
\
أَنْصُفُه وأَنْصِفُه نِصافة ونَصافة أَي خدمته. والنَّصَفةُ:
\
الخُدَّام، واحدهم ناصِفٌ، وفي الصحاح: والنصَف الخدَّام. وتنصَّفه: طلَب
\
مَعْرُوفه؛ قال:
\
فإن الإله تَنَصَّفْتُه،
\
بأَنْ لا أَخُونَ وأَنْ لا أُخانا
\
وقيل: تَنَصَّفْته أَطعْته وانْقَدْت له؛ وقول ابن هَرْمَةَ:
\
مَنْ ذا رسولٌ ناصِحٌ فَمُبَلِّغٌ
\
عنَّي عُلَيَّةَ غَيرَ قِيلِ الكاذِبِ
\
أَني غَرِضْتُ إلى تَناصُف وجْهِها،
\
غَرَضَ المُحِبِّ إلى الحبيبِ الغائِبِ
\
أَي اشْتَقْت، وقيل: معناه خِدْمة وجهها بالنظر إليه، وقيل: إلى محاسنه
\
التي تقَسَّمت الحسن فتَناصَفَتْه أَي أَنصفَ بعضُها بعضاً فاستوت فيه؛
\
وقال ابن الأَعرابي: تناصُف وجهِها محاسنها أَنها كلّها حَسَنة يُنْصِفُ
\
بعضها بعضاً، يريد أَن أَعضاءها متساوية في الجمال والحسن فكأَنَّ بعضها
\
أَنصف بعضاً فتناصف؛ وقال الجوهري: يعني استواء المحاسن كأَنَّ بعض أَعضاء
\
الوجه أَنصف بعضاً في أَخذ القِسْط من الجمال؛ ورجل متناصف: مُتساوي
\
المحاسن، وأَنصف إذا خدم سيده. وأَنصف إذا سار بنصف النهار.
\
والمَناصِف: أَودية صغار، والنواصِف: صخور في مَناصِف أَسناد الوادي
\
ونحو ذلك من المَسايِل؛ وفي حديث ابن الصَّبْغاء:
\
بين القِرانِ السَّوْء والنَّواصِف
\
جمع ناصفة وهي الصخرة. قال ابن الأَثير: ويروى التَّراصُف. والنواصِفُ:
\
مجاري الماء في الوادي، واحدتها ناصفة: وأَنشد:
\
خَلايا سَفِينٍ بالنَّواصِف من دَدِ
\
والناصفة من الأَرض: رَحَبة بها شجر لا تكون ناصفة إلا ولها شجر.
\
والناصفة: الأَرض التي تُنبت الثُّمام وغيره. وقال أَبو حنيفة: الناصفة موضع
\
مِنبات يتَّسع من الوادي؛ قال الأَعشى:
\
كخَذُولٍ تَرْعى النَّواصِفَ من تَثْـ
\
ـلِيثَ قَفْراً، خَلا لها الأَسْلاقُ
\
والناصفة: مجرى الماء، والجمع النواصف، وقيل: النواصف أَماكن بين
\
الغِلَظ واللَّين؛ وأَنشد قول طرفة:
\
كأَنَّ حُدُوجَ المالِكِيّةِ، غُدْوةً،
\
خَلايا سَفِينٍ بالنَّواصِفِ من دَدِ
\
وقيل: النواصِف رِحاب من الأَرض. وناصفةُ: موضع؛ قال:
\
بناصِفةِ الجَوَّيْن أَو بمُحَجِّر
\
' } );