load_data( { book: 'la', text: '@نصا: النَّاصِيةُ: واحدة النَّواصي. ابن سيده: الناصِيةُ والنَّصاةُ،لغة طيئية، قُصاصُ الشعر في مُقدَّم الرأْس؛ قال حُرَيْث بن عَتاب
\
الطائي:لقَدْ آذَنَتْ أَهْلَ اليَمامةِ طَيِّءٌ
\
بحَرْبٍ كناصاةِ الحِصانِ المُشَهَّرِ
\
وليس لها نظير إِلا حرفين: بادِيةٌ وباداةٌ وقارِيةٌ وقاراةٌ، وهي
\
الحاضِرةُ. ونَصاه نَصْواً: قبض على ناصِيَتِه، وقيل: مَدَّ بها. وقال الفراء
\
في قوله عز وجل: لنَسْفَعَنْ بالنّاصِيةِ؛ ناصِيَتُه مقدَّمُ رأْسه أَي
\
لنَهْصُرَنَّها لنَأْخُذَنَّ بها أَي لنُقِيمَنَّه ولَنُذِلَّنَّه. قال
\
الأَزهري: الناصِية عند العرب مَنْبِتُ الشعر في مقدَّم الرأْس، لا الشعَرُ
\
الذي تسميه العامة الناصية، وسمي الشعر ناصية لنباته من ذلك الموضع،
\
وقيل في قوله تعالى: لنَسْفَعَنْ بالناصِية؛ أَي لنُسَوِّدَنَّ وجهه،
\
فكَفَتِ الناصِيةُ لأَنها في مقدّم الوجه من الوجه؛ والدليل على ذلك قول
\
الشاعر:وكُنتُ، إِذا نَفْس الغَوِيِّ نَزَتْ به،
\
سَفَعْتُ على العِرْنِينِ منه بِمِيسَمِ
\
ونَصَوْته: قبضت على ناصِيَتِه. والمُناصاةُ: الأَخْذُ بالنَّواصي.
\
وقوله عز وجل: ما من دابة إِلا هو آخِذٌ بناصِيَتِها؛ قال الزجاج: معناه في
\
قَبْضَته تَنالُه بما شاء قُدرته، وهو سبحانه لا يَشاء إِلا العَدْلَ.
\
وناصَيْتُه مُناصاةً ونِصاء: نَصَوْتُه ونَصاني؛ أَنشد ثعلب:
\
فأَصْبَحَ مِثْلَ الحِلْسِ يَقْتادُ نَفْسَه،
\
خَلِيعاً تُناصِيه أُمُورٌ جَلائِلُ
\
وقال ابن دريد: ناصَيْتُه جَذَبْت ناصِيَتَه؛ وأَنشد:
\
قِلالُ مَجْدٍ فَرَعَتْ آصاصا،
\
وعِزَّةً قَعْساءَ لَنْ تُناصى
\
وناصَيْتُه إِذا جاذبْته فيأْخذ كل واحد منكما بناصِيةِ صاحبه. وفي حديث
\
عائشة، رضي الله عنها: لم تكن واحدةٌ من نساء النبي، صلى الله عليه
\
وسلم، تُناصِيني غير زَيْنَبَ أَي تُنازِعُني وتباريني، وهو أَن يأْخذ كه
\
واحد من المُتنازعين بناصِيةِ الآخر. وفي حديث مقتل عُمر: فثارَ إِليه
\
فتَناصَيا أَي تَواخَذا بالنَّواصِي؛ وقال عمرو بن مَعْدِ يكرب:
\
أَعَبَّاسُ لو كانت شَناراً جِيادُنا
\
بتَثْلِيثَ، ما ناصَيْتَ بَعْدي الأَحامِسا
\
وفي حديث ابن عباس: قال للحسين حين أَراد العِراق لولا أَني أَكْرَهْ
\
لنَصَوْتك أَي أَخذت بناصِيَتِك ولم أَدَعْك تخرج.
\
ابن بري: قال ابن دريد النَّصِيُّ عَظْم العُنُق؛ ومنه قول ليلى
\
الأَخيلية:
\
يُشَبّهُونَ مُلوكاً في تَجِلَّتِهمْ،
\
وطولِ أَنْصِيةِ الأَعْناقِ والأُمَمِ
\
ويقال: هذه الفلاة تُناصِي أَرض كذا وتُواصِيها أَي تَتَّصل بها.
\
والمفازة تَنْصُو المَفازة وتُناصيها أَي تتصل بها؛ وقول أَبي ذؤيب:
\
لِمَنْ طَلَلٌ بالمُنْتَصى غَيْرُ حائلِ،
\
عَفا بَعْدَ عَهْدٍ من قِطارٍ ووابِلِ؟
\
قال السكري: المُنْتَصى أَعلى الوادِيين. وإِبل ناصِيةٌ إِذا ارتَفَعتْ
\
في المرعى؛ عن ابن الأَعرابي.
\
وإِني لأَجِد في بطني نَصْواً ووَخْزاً أَي وَجَعاً، والنَّصْوُ مثل
\
المَغَس، وإِنما سمي بذلك لأَنه يَنْصوك أَي يُزْعِجُك عن القَرار. قال أَبو
\
الحسن: ولا أَدري ما وجه تعليله له بذلك. وقال الفراء: وجدْتُ في بطني
\
حَصْواً ونَصْواً وقَبْصاً بمعنى واحد. وانْتَصى الشيءَ: اخْتارَه؛ وأَنشد
\
ابن بري لحميد بن ثور يصف الظبية:
\
وفي كلِّ نَشْزٍ لها مَيْفَعٌ،
\
وفي كلِّ وَجْهٍ لها مُنْتَصى
\
قال: وقال آخر في وصف قطاة:
\
وفي كلِّ وَجْهٍ لها وِجْهةٌ،
\
وفي كلِّ نَحْوٍ لها مُنْتَصى
\
قال: وقال آخر:
\
لَعَمْرُكَ ما ثَوْبُ ابنِ سَعْدٍ بمُخْلِقٍ،
\
ولا هُوَ مِمّا يُنْتَصى فيُصانُ
\
يقول: ثوبه من العُذْر لا يُخْلِقُ، والاسم النِّصْيةُ، وهذه نَصِيَّتي.
\
وتَذَرَّيت بني فلان وتَنَصَّيْتُهم إِذا تَزَوَّجت في الذِّروة منهم
\
والنّاصِية. وفي حديث ذِي المِشْعارِ: نَصِيّةٌ من هَمْدان من كلِّ حاضِر
\
وبادٍ؛ النَّصِيّةُ منْ يُنْتَصى من القوم أَي يُخْتار من نَواصِيهم، وهمُ
\
الرُّؤوس والأَشْراف، ويقال للرُّؤساء نواصٍ كما يقال للأَتباع
\
أَذْنابٌ. وانْتَصَيْتُ من القوم رَجلاً أَي اخترته. ونَصِيّةُ القومِ: خِيارُهم.
\
ونَصِيَّةُ المال: بَقِيَّتُه. والنَّصِيّة: البَقِيَّة؛ قاله ابن
\
السكيت؛ وأَنشد للمَرّار الفَقْعَسي:
\
تَجَرَّدَ مِنْ نَصِيَّتها نَواجٍ،
\
كما يَنْجُو من البَقَر الرَّعِيلُ
\
(* قوله« تجرد من لخ» ضبط تجرد بصيغة الماضي كما ترى في التهذيب
\
والصحاح، وتقدم ضبطه في مادة رعل برفع الدال بصيغة المضارع تبعاً لما وقع في
\
نسخة من المحكم.)
\
وقال كعب بن مالك الأَنصاري:
\
ثَلاثةُ آلافٍ ونحنُ نَصِيّةٌ
\
ثلاثُ مِئينٍ، إِن كَثُرْنا، وأَربَعُ
\
وقال في موضع آخر: وفي الحديث أَن وفْدَ هَمْدانَ قَدِمُوا على
\
النبي،صلى الله عليه وسلم، فقالوا نحْنُ نَصِيَّةٌ من هَمْدانَ؛ قال الفراء:
\
الأَنْصاء السابقُونَ، والنَّصِيَّةُ الخِيار الأَشراف، ونَواصي القوم
\
مَجْمَعُ أَشرافِهم، وأَما السَّفِلة فهم الأَذْنابُ؛ قالت أُمّ قُبَيْسٍ
\
الضَّبِّيّة:
\
ومَشْهَدٍ قد كفَيْتُ الغائِبينَ به
\
في مَجْمَعٍ، من نَواصي النّاسِ، مَشْهُودِ
\
والنَّصِيَّةُ من القوم: الخِيارُ، وكذلك من الإِبل وغيرها.
\
ونَصَتِ الماشِطةُ المرأَةَ ونَصَّتْها فتَنَصَّتْ، وفي الحديث: أَن أُم
\
سلمة 
\
(* قوله« أن أم سلمة» كذا بالأصل، والذي في نسخة التهذيب: ان بنت
\
أبي سلمة، وفي غير نسخة من النهاية: أن زينب.) تَسَلَّبَت على حمزة ثلاثة
\
أَيام فدعاها رسول الله،صلى الله عليه وسلم، وأَمرها أَن تنَصَّى
\
وتَكْتَحِلَ؛ قوله: أَمرها أَن تنَصَّى أَي تُسَرِّح شَعَرَها، أَراد تَنَصَّى
\
فحذف التاء تخفيفاً. يقال: تنَصَّتِ المرأَةُ إِذا رجَّلت شَعْرَها. وفي
\
حديث عائشة، رضي الله عنها، حين سُئِلت عن الميت يُسرَّح رأْسه فقالت:
\
عَلامَ تَنْصُون ميِّتَكم؟ قولها: تَنْصُون مأْخوذ من الناصِية، يقال:
\
نَصَوْتُ الرجل أَنْصُوه نَصْواً إِذا مَدَدْت ناصِيَتَه، فأَرادت عائشة أَنَّ
\
الميتَ لا يَحتاجُ إِلى تَسْريحِ الرَّأْس، وذلك بمنزلة الأَخذ
\
بالناصِيةِ؛ وقال أَبو النَّجم:
\
إِنْ يُمْسِ رأْسي أَشْمَطَ العَناصي،
\
كأَنما فَرَّقَه مُناصي
\
قال الجوهري: كأَنَّ عائشةَ، رضي الله عنها، كَرِهَت تَسْريحَ رأْسِ
\
الميّتِ. وانْتَصى الشعَرُ أَي طال.
\
والنَّصِيُّ: ضَرْب من الطَّريفةِ ما دام رَطْباً، واحدتُه نَصِيّةٌ،
\
والجمع أَنْصاء، وأَناصٍ جمعُ الجمع؛ قال:
\
تَرْعى أَناصٍ مِنْ حرير الحَمْضِ
\
(* قوله« حرير الحمض» كذا في الأصل وشرح القاموس بمهملات، والذي في بعض
\
نسخ المحكم بمعجمات.)
\
وروي أَناضٍ، وهو مذكور في موضعه. قال ابن سيده: وقال لي أَبو العلاء لا
\
يكون أَناضٍ لأَنَّ مَنْبِتَ النصيِّ غير منبت الحمض. وأَنْصَتِ
\
الأَرضُ: كثر نَصِيُّها. غيره: النَّصِيُّ نَبت معروف، يقال له نَصِيٌّ ما دام
\
رَطباً، فإِذا ابْيضَّ فهو الطَّريفة، فإِذا ضَخُمَ ويَبِس فهو الحَلِيُّ؛
\
قال الشاعر:
\
لَقَدْ لَقِيَتْ خَيْلٌ بجَنْبَيْ بُوانةٍ
\
نَصِيّاً، كأَعْرافِ الكَوادِنِ، أَسْحَما
\
(* قوله «لقيت خيل» كذا في الأصل والصحاح هنا، والذي في مادة بون من
\
اللسان شول ومثله في معجم ياقوت.)
\
وقال الراجز:
\
نَحْنُ مَنَعْنا مَنْبِتَ النَّصِيِّ،
\
ومَنْبِتَ الضَّمْرانِ والحَلِيِّ
\
وفي الحديث: رأَيتُ قبُورَ الشُّهداء جثاً قد نَبَتَ عليها النَّصِيُّ؛
\
هو نَبْتٌ سَبْطٌ أَبيضُ ناعِمٌ من أَفضل المَرْعى. التهذيب: الأَصْناء
\
الأَمْثالُ، والأَنْصاءُ السَّابقُون.
\
' } );