load_data( { book: 'la', text: '@نصت: نَصَتَ الرجلُ يَنْصِتُ نَصْتاً، وأَنْصَتَ، وهي أَعْلى،وانْتَصَتَ: سكَتَ؛ وقال الطرماح في الانْتِصاتِ:
\
يُخافِتْنَ بعضَ المَضْغِ من خَشْيةِ الرَّدَى،
\
ويُنْصِتْنَ للسَّمْعِ انْتِصاتَ القَناقِنِ
\
يُنْصِتْنَ للسمع أَي يَسْكُتْنَ لكي يَسْمَعْنَ. وفي التنزيل العزيز:
\
وإِذا قُرئ القرآنُ فاسْتَمِعُوا له وأَنْصِتُوا؛ قال ثعلب: معناه إِذا
\
قرأَ الإِمام، فاستمعوا إِلى قراءَته، ولا تتكلموا.
\
والنُّصْتةُ: الاسم من الإِنْصاتِ؛ ومنه قول عثمان لأُم سلمة، رضي الله
\
عنهما: لكِ عليَّ حَقُّ النُصْتةِ. وأَنْصَتَه وأَنْصَتَ له: مثل نَصَحَه
\
ونَصَحَ له، وأَنْصَتُّه ونَصَتُّ له: مثل نَصَحْتُه ونَصَحْتُ له.
\
والإِنْصاتُ: هو السكوتُ والاسْتِماعُ للحديث؛ يقول: أَنْصِتُوه وأَنْصِتُوا
\
له؛ وأَنشد أَبو علي لوُشَيْمِ بن طارقٍ، ويقال للُحَيْمِ بن صَعْبٍ:
\
إِذا قالت حَذامِ، فأَنْصِتُوها؛
\
فإِنَّ القولَ ما قالَتْ حَذامِ
\
ويروى: فَصَدِّقُوها بدل فأَنْصِتوها. وحَذامِ: اسم امرأَة الشاعر، وهي
\
بنتُ العَتِيكِ بن أَسْلَم بن يَذْكُرَ بن عَنزَة. ويقال: أَنْصَتَ إِذا
\
سَكَتَ؛ وأَنْصَتَ غيرَه إِذا أَسْكَتَه. شمر: أَنْصَتُّ الرجل إِذا
\
سَكَتَّ له؛ وأَنْصَتُّه إِذا أَسْكَتَّه، جعله من الأَضداد؛ وأَنشد
\
للكميت:صَهٍ أَنْصِتُونا بالتَّحاوُرِ، واسْمَعُوا
\
تَشَهُّدَها من خُطْبةٍ وارْتِجالِها
\
أَراد: أَنْصِتُوا لنا؛ وقال آخر في المعنى الثاني:
\
أَبوكَ الذي أَجْدَى عَليَّ بنَصْرِه،
\
فأَنْصَتَ عَنِّي بعدَه كُلَّ قائل
\
قال الأَصمعي: يريد فأَسْكَتَ عني. وفي حديث الجمعة: وأَنْصَتَ ولم
\
يَلْغُ. أَنْصَتَ يُنْصِتُ إِنْصاتاً إِذا سَكَتَ سُكوتَ مُسْتَمع؛ وقد
\
أَنْصَتَ وأَنْصَتَه إِذا أَسْكَته، فهو لازم ومُتَعَدٍّ. وفي حديث طلحة، قال
\
له رجل بالبصرة: أَنْشُدُك اللهَ، لا تكن أَوَّلَ من غَدَر. فقال طلحة:
\
أَنْصِتُوني، أَنْصِتُوني قال الزمخشري: أَنْصِتُوني من الإِنْصاتِ، قال:
\
وتَعَدِّيه بإِلى فحذفه أَي اسْتَمِعُوا إِليَّ.
\
وأَنْصَتَ الرجلُ للَّهْو: مالَ؛ عن ابن الأَعرابي.
\
' } );