load_data( { book: 'la', text: '@نصع: الناصِعُ والنَّصِيعُ: البالغُ من الأَلوان الخالص منها الصافيأَيّ لون كان، وأَكثر ما يقال في البياض؛ قال أَبو النجم:
\
إِنَّ ذَواتِ الأُزْرِ والبَراقِعِ،
\
والبُدْنِ في ذاكَ البَياضِ النّاصِعِ،
\
لَيْسَ اعْتِذارٌ عندها بِنافِعِ
\
وقال المرّار:
\
راقَه منها بَياضٌ ناصِعٌ
\
يُونِقُ العَينَ، وشَعْرٌ مُسْبَكِر
\
وقد نَصَعَ لونُه نَصاعةً ونُصوعاً: اشتَدَّ بَياضُه وخَلَصَ؛ قال سُويد
\
بن أَبي كاهل:
\
صَقَلَتْه بِقَضِيبٍ ناعِمٍ
\
مِن أَراكٍ طَيِّبٍ، حَتى نَصَعْ
\
وأَبيَضُ ناصِعٌ ويَقَقٌ، وأَصفَرُ ناصع: بالغوا به كما قالوا أَسودُ
\
حالِكٌ. وقال أَبو عبيدة في الشِّياتِ: أَصفر ناصِعٌ، قال: هو الأَصفر
\
السّراةِ تَعْلو مَتنَه جُدَّةٌ غَبْساءُ، والناصِعُ في كل لون خَلصَ ووَضَح،
\
وقيل: لا يقال أَبيض ناصِعٌ ولكن أَبيض يَقَقٌ وأَحمر ناصِعٌ ونَصّاعٌ؛
\
قال:
\
بُدِّلْنَ بُؤْساً بعدَ طُولِ تَنَعُّمٍ،
\
ومِنَ الثِّيابِ يُرَيْنَ في الأَلوانِ،
\
مِنْ صُفْرةٍ تَعْلو البياضَ وحُمْرةٍ
\
نَصّاعةٍ، كَشَقائِقِ النُّعْمانِ
\
وقال الأَصمعي: كلُّ ثوب خالِصِ البياضِ أَو الصُّفرة أَو الحُمْرة فهو
\
ناصِعٌ؛ قال لبيد:
\
سُدُماً قليلاً عَهْدُه بأَنِيسِه،
\
مِن بَينِ أَصفَرَ ناصِعٍ ودِفانِ
\
أي ورَدتْ سُدُماً. ونَصَعَ لونُه نُصوعاً إِذا اشتد بياضُه. ونَصَعَ
\
الشيءُ: خلَص، والأَمر: وضَحَ وبانَ؛ قال ابن بري: شاهده قول لقِيطٍ
\
الإِبادِيّ:
\
إِني أَرى الرَّأْيَ، إِن لم أُعْصَ، قد نَصَعا
\
والناصِعُ: الخالِصُ من كل شيء. وشيء ناصِعٌ: خالِصٌ. وفي الحديث:
\
المدينةُ كالكِير تَنْفي خَبَثها وتَنْصَعُ طِيبَها أَي تُخَلِّصُه، وقد تقدم
\
في بضع. وحسَبٌ ناصِعٌ: خالِصٌ. وحَقٌّ ناصِعٌ: واضح، كلاهما على المثل.
\
يقال: أَنْصَعَ للحقّ إِنْصاعاً إِذا أَقَرَّ به، واستعمل جابر بن
\
قَبِيصة النَّصاعةَ في الظَّرْف، وأُراه إِنما يعني به خُلوصَ الظَّرْف، فقال:
\
ما رأَيت رجلاً أَنْصَعَ ظَرْفاً منك ولا أَحْضَر جواباً ولا أَكثر
\
صَواباً من عمرو بن العاص، وقد يجوز أَن يعنيَ به اللونَ كأَن تقول: ما رأَيت
\
رجلاً أَظهر ظَرْفاً، لأَن اللون واسطة في ظُهورِ الأَشياء، وقالوا:
\
ناصِعِ الخَبَرَ أَخاكَ وكُنْ منه على حذَرٍ، وهو من الأَمر الناصِعِ أَي
\
البَيِّنِ أَو الخالِصِ. ونَصَعَ الرجلُ: أَظهَرَ عَداوتَه وبَيَّنَها
\
وقصَدَ القِتالَ؛ قال رؤبة:
\
كَرَّ بِأَحْجَى مانِعٍ أَنْ يَمْنَعا
\
حتى اقْشَعَرَّ جِلْدُه وأَنْصَعا
\
وقال أَبو عمرو: أَظهر ما في نفسه ولم يُخَصِّصِ العَداوةَ؛ قال أَبو
\
زبيد:
\
والدَّارُ إِنْ تُنْئِهمْ عَنِّي، فإِنَّ لهُمْ
\
ودِّي ونَصْري، إِذا أَعْداؤُهم نصَعوا
\
قال ابن الأَثير: وأَنْصَعَ أَظْهَرَ ما في نفْسِه. والناصِعُ من
\
الجيْشِ والقومِ: الخالصون الذين لا يَخْلِطُهم غيرُهم؛ عن ابن الأَعرابي؛
\
وأَنشد:
\
ولمَّا أَنْ دَعَوْتُ بَنِي طريفٍ،
\
أَتَوْني ناصِعِينَ إِلى الصِّياحِ
\
وقيل: إِن قوله في هذا البيت أَتوني ناصعين أَي قاصدين، وهو مشتق من
\
الحقّ الناصِعِ أَيضاً.
\
والنِّصْعُ والنَّصْعُ والنُّصْعُ: جلد أَبيض. وقال المُؤَرِّج:
\
النِّصَعُ والنِّطَعُ لواحد الأَنْطاعِ، وهو ما يتخذ من الأَدَمِ؛ وأَنشد لحاجز
\
بن الجُعَيد الأَزْدي:
\
فنَنْحَرُها ونَخْلِطُها بِأُخْرى،
\
كأَنَّ سَراتَها نِصَعٌ دَهِين
\
ويقال: نِصْعٌ، بسكون الصاد. والنِّصْعُ: ضرب من الثِّيابِ شديد البياض؛
\
قال الشاعر:
\
يَرْعى الخُزامى بذِي قارٍ، فقد خَضَبَتْ
\
منه الجَحافِلَ والأَطْرافَ والزَّمَعا
\
مُجْتابُ نِصْعٍ يَمانٍ فوْقَ نُقْبَتِه،
\
وبالأَكارِعِ من دِيباجِه قطَعا
\
وعَمَّ بعضهم به كلّ جلد أَبيض أَو ثوب أَبيض؛ قال يصف بقر الوَحْش:
\
كأَنَّ تَحْتي ناشِطاً مُوَلَّعا،
\
بالشامِ حتى خِلْته مُبَرْقَعا،
\
بنيقة مِنْ مرْحَليٍّ أَسْفَعا،
\
تَخالُ نِصْعاً فَوْقَها مُقَطَّعا،
\
يُخالِطُ التَّقْلِيصَ إِذْ تَدَرَّعا
\
يقول: كأَنَّ عليه نِصْعاً مُقَلَّصاً عنه، يقول: تخالُ أَنه لَبِس
\
ثوباً أَبيض مقلصاً عنه لم يبلغ كُروعَه التي ليست على لونه. وأَنْصَعَ
\
الرجلُ للشرِّ إِنْصاعاً: تَصَدَّى له.
\
والنَّصِيعُ: البحر؛ قال:
\
أَدْلَيْتُ دَلْوي في النَّصِيعِ الزَّاخِرِ
\
قال الأَزهري: قوله النَّصِيعُ البحرُ غير معروف، وأَراد بالنَّصِيعِ
\
ماء بِئرٍ ناصِعِ الماء ليس بِكَدِرٍ لأَن ماء البحر لا يُدْلى فيه
\
الدَّلْوُ. يقال: ماءٌ ناصِعٌ وماصِعٌ ونَصِيعٌ إِذا كان صافياً، والمعروف البحر
\
البَضيعُ، بالباء والضاد. وشَرِبَ حتى نَصَعَ وحتى نَقَعَ، وذلك إِذا
\
شَفى غَلِيلَه، والمعروفُ بَضَعَ، وقد تقدّم.
\
والمَناصِعُ: المواضعُ التي يُتَخَلَّى فيها لبَوْلٍ أَو غائِطٍ أَو
\
لحاجة، الواحد مَنْصَعٌ، لأَنه يُبْرَزُ إِليها ويُظْهَرُ. وفي حديث الإِفك:
\
كان مُتَبَرَّزُ النساءِ في المدينةِ قبل أَن تُسَوَّى الكُنُفُ في
\
الدُّورِ المناصِعَ، حكاه الهرويّ في الغريبين، قال الأَزهري: أَرى أَن
\
المناصعَ موضع بعينه خارجَ المدينة، وكُنَّ 
\
(* قوله: كن الساء؛ هكذا في
\
الأصل.) النساءُ يَتَبَرَّزْن إِليه بالليل على مذاهبِ العرب بالجاهِليَّة. وفي
\
الحديث: إِنَّ المَناصِعَ صَعِيدٌ أَفيَحُ خارجَ المدينة.
\
ونَصَعَتِ الناقةُ إِذا مَضَغَتِ الجِرّة؛ عن ثعلب. وحكى الفراء:
\
أَنْصَعَتِ الناقةُ للفحْل إِنصاعاً قَرَّت له عند الضِّرابِ. وقال أَبو يوسف:
\
يقال قبَّح الله أمًّا نَصَعَتْ به أَي ولَدَتْه، مثل مَصَعَتْ به.
\
' } );