load_data( { book: 'la', text: '@نضا: نَضا ثوبَه عنه نَضْواً: خَلَعه وأَلقاه عنه. ونَضَوْت ثِيابي عنيإِذا أَلقَيْتَها عنك. ونَضاه من ثوبه: جَرَّدَه؛ قال أَبو كبير:
\
ونُضِيتُ ممّا كُنتُ فيه فأَصْبَحَتْ
\
نَفْسِي، إِلى إِخْوانِها، كالمَقْذَرِ
\
ونَضا الثَّوبُ الصِّبْغَ عن نَفْسِه إِذا أَلقاه، ونَضَتِ المرأَةُ
\
ثَوبَها؛ ومنه قول امرئ القيس:
\
فَجِئْتُ، وقد نَضَتْ لِنَوْمٍ ثِيابَها،
\
لدى السِّتْرِ، إِلاَّ لِبْسةَ المُتَفَضِّلِ
\
قال الجوهري: ويجوز عندي تشديده للتكثير. والدابة تَنْضُو الدوابُّ إِذا
\
خرجت من بينها. وفي حديث جابر: جعَلَتْ ناقتي تَنْضُو الرِّفاقَ 
\
(*
\
قوله« تنضو الرفاق» كذا في الأصل، وفي نسخة من النهاية: الرفاق بالفاء وفيها:
\
أي تخرج من بينهم، وفي نسخة أخرى من النهاية: الرقاق، بالقاف، أي تخرج
\
من بينها، وكتب بهامشها: الرقاق جمع رق وهو ما اتسع من الأَرض ولان.) أَي
\
تَخرج من بينها. يقال: نَضَتْ تَنْضُو نُضُوّاً ونُضِيّاً، ونَضَوْتُ
\
الجُلَّ عن الفرس نَضْواً. والنِّضْوُ: الثوبُ الخَلَقُ. وأَنْضَيْتُ الثوبَ
\
وانْتَضَيْتُه: أَخْلَقْتُه وأَبَلَيْتُه. ونَضا السيفَ نَضْواً
\
وانْتَضاه: سَلَّه من غِمْدِه. ونَضا الخِضابُ نَضْواً ونُضُوّاً: ذَهَبَ
\
لَوْنُه ونَصَل، يكون ذلك في اليد والرِّجْل والرأْسِ واللحيةِ، وخصَّ بعضُهم
\
به اللحيةُ والرأْس. وقال الليث: نَضا الحِنَّاءُ يَنْضُو عن اللِّحْيةِ
\
أَي خرج وذَهب عنه. ونُضاوةُ الخِضاب: ما يُوجد منه بعد النُّصُول.
\
ونُضاوةُ الحِنَّاء: ما يَبس منه فأُلقي؛ هذه عن اللحياني. ونُضاوةُ الحِنَّاء:
\
ما يؤخذ من الخِضاب بعدما يُذهب لونه في اليد والشعَر؛ وقال كثير:
\
ويا عَزِّ لِلْوَصْل الذي كان بَيْنَنا
\
نَضا مِثْلَ ما يَنْضُو الخِضابُ فَيَخْلَقُ
\
الجوهري: نَضا الفرَسُ الخيلَ نُضِيّاً سَبَقها وتقدَّمها وانْسَلَخَ
\
منها وخَرَجَ منها. ورَمْلةٌ تَنْضُو الرِّمالَ: تخرج من بينها. ونضا
\
السَّهمُ: مَضَى؛ وأَنشد:
\
يَنْضُونَ في أَجْوازِ لَيْلٍ غاضي،
\
نَضْوَ قِداحِ النَّابِلِ النَّواضِي
\
وفي حديث علي وذكر عمر فقال: تَنَكَّبَ قوسَه وانْتَضَى في يده أَسْهماً
\
أَي أَخذ واسْتَخْرَجَها مِن كِنانَتِه. يقال: نَضَا السيفَ من غمده
\
وانْتَضاه إِذا أَخْرَجَه. ونَضا الجُرْحُ نُضُوًّا: سَكَنَ ورَمُه. ونَضا
\
الماءُ نُضُوًّا: نَشِفَ. والنِّضْوُ، بالكسر: البَعير المهزول، وقيل: هو
\
المهزول من جميع الدواب، وهو أَكثر، والجمع أنضاء، وقد يستعمل في
\
الإِنسان؛ قال الشاعر:
\
إِنَّا من الدَّرْبِ أَقْبَلْنا نَؤُمُّكُمُ،
\
أَنضاءَ شَوْقٍ على أَنْضاء أَسْفارِ
\
قال سيبويه: لا يكسَّر نِضْوٌ على غير ذلك؛ فأَما قوله:
\
تَرْعَى أَناضٍ من حَريرِ الحَمْضِ
\
فعلى جمع الجمع، وحكمه أَناضيّ فخَفَّفَ، وجعَل ما بقي من النّبات
\
نِضْواً لقِلَّته وأَخذه في الذهاب، والأُنثى نِضْوةٌ، والجمع أَنضاء
\
كالمُذَكَّر، على توهم طرح الزائد؛ حكاه سيبويه. والنَّضِيُّ: كالنِّضْوِ؛ قال
\
الراجز:
\
وانْشَنَجَ العِلْباءُ فاقْفَعَلاَّ،
\
مِثْلَ نَضِيّ السُّقْمِ حينَ بَـَّلا
\
ويقال لأَنْضاء الإِبل: نِضْوانٌ أَيضاً، وقد أَنْضاه السَّفَرُ.
\
وأَنْضَيْتها، فهي مُنْضاةٌ، ونَضَوْتُ البِلاد: قَطَعْتُها؛ قال تأَبَّط
\
شرًّا:ولكِنَّنِي أُرْوِي مِن الخمْرِ هامَتي،
\
وأَنْضُو الفَلا بالشَّاحِبِ المُتشَلْشِل
\
وأَنْضَى الرَّجلُ إِذا كانت إِبلُه أَنْضاء. الليث: المُنْضِي الرَّجلُ
\
الذي صار بعيره نِضْواً. وأَنضَيْتُ الرَّجلَ: أَعطيته بعيراً مهزولاً.
\
وأَنْضَى فلان بعيره أَي هَزَله، وتَنَضَّاه أَيضاً؛ وقال:
\
لو اصْبَحَ في يُمْنَى يَدَيَّ زِمامُها،
\
وفي كَفِّيَ الأُخْرَى وَبيلٌ تُحاذِرُهْ
\
لجَاءتْ على مَشْي التي قد تُنُضِّيَتْ،
\
وذَلَّتْ وأَعْطَتْ حَبْلَها لا تُعاسِرُهْ
\
ويروى: تُنُصِّيَتْ أَي أُخِذَتْ بناصِيتها، يعني بذلك امرأَة
\
اسْتَصعَبَتْ على بَعْلها. وفي الحديث: إِن المؤمِنَ ليُنْضِي شَيْطانه كما
\
يُنْضِي أَحَدُكم بَعِيرَه أَي يَهْزِلُه ويجعله نِضْواً. والنِّضْوُ: الدابة
\
التي هَزَلَتْها الأَسفار وأَذْهَبَتْ لحمها. وفي حديث علي، كرم الله
\
وجهه: كلِماتٌ لو رَحَلْتُم فيهن المَطِيَّ لأَنْضَيْتُموهُنَّ. وفي حديث ابن
\
عبد العزيز: أَنْضَيْتُم الظَّهْر أَي هَزَلْتُموه. وفي الحديث: إِن كان
\
أَحَدُنا ليأْخُذ نِضْوَ أَخيه. ونِضْوُ اللِّجام: حَدِيدَتُه بلا
\
سَيْر، وهو من ذلك. قال دُرَيدُ ابن الصِّمَّة:
\
إِمّا تَرَيْنِي كَنِضْوِ اللِّجام،
\
أُعِضَّ الجَوامِحَ حتى نَحَلْ
\
أَراد أُعِضَّتْه الجَوامِحُ فقَلَبَ، والجمع أَنْضاء ؛ قال كثير:
\
رأَتْنِي كأَنضاءِ اللِّجامِ وبَعْلُها،
\
مِنَ المَلْءِ، أَبْزَى عاجِزٌ مُتَباطِنُ
\
ويروى: كأَشْلاء اللجام. وسَهمٌ نِضْوٌ: رُمِيَ به حتى بَلِيَ. وقِدْحٌ
\
نِضْوٌ: دقيق؛ حكاه أَبو حنيفة. والنَّضِيُّ من السِّهام والرِّماح:
\
الخَلَقُ. وسَهم نِضْوٌ إِذا فَسَدَ من كثرة ما رُمِيَ به حتى أَخْلَقَ. أَبو
\
عمرو: النَّضِيُّ نَصْلُ السهم. ونِضوُ السَّهم: قِدْحُه. المحكم:
\
نَضِيُّ السهم قِدْحُه وما جاوَزَ من السَّهمِ الرِّيشَ إِلى النَّصل، وقيل:
\
هو النصل، وقيل: هو القِدْحُ قبل أَن يُعْمَل، وقيل: هو الذي ليس له ريش
\
ولا نصل؛ قال أَبو حنيفة: وهو نَضِيٌّ ما لم يُنَصَّلْ ويُرَيَّشْ
\
ويُعَقَّب، قال: والنّضِيُّ أَيضاً ما عَرِيَ من عُوده وهو سهم؛ قال الأَعشى
\
وذَكَرَ عَيْراً رُمِيَ:
\
فَمَرَّ نَضِيُّ السَّهْمِ تَحتَ لبَانِه،
\
وجالَ على وَحْشِيِّة لم يُعَتِّمِ
\
لم يُبْطئْ. والنَّضِيُّ، على فَعِيل: القِدْحُ أَوَّل ما يكون قبل أَن
\
يُعْمَل. ونَضِيُّ السهم: ما بين الرِّيش والنَّصل. وقال أَبو عمرو:
\
النَّضِيُّ نصل السَّهم. يقال: نَضِيٌّ مُفَلَّلٌ؛ قال لبيد يصف الحمار
\
وأُتُنَه قال:
\
وأَلزَمَها النِّجادَ وشايَعَتْه
\
هَوادِيها كأَنْضِيَة المُغالي
\
قال ابن بري: صوابه المَغالي جمع مِغْلاة للسهم. وفي حديث الخوارج:
\
فَينظُرُ في نَضِيِّه؛ النَّضِيُّ: نَصل السهم، وقيل: هو السهم قبل أَن
\
يُنحَت إِذا كان قِدْحاً، قال ابن الأَثير: وهو أَولى لأَنه قد جاء في الحديث
\
ذكر النصل بعد النَّضيّ، قالوا: سمي نضِيّاً لكثرة البَرْي والنَّحْت،
\
فكأَنه جُعل نِضْواً. ونَضِيُّ الرُّمح: ما فوقَ المَقْبِض من صدره، والجمع
\
أَنْضاء؛ قال أَوْس بن حَجَر:
\
تُخُيِّرْنَ أَنْضاءً ورُكِّبْنَ أَنْصُلاً،
\
كجَزْلِ الغَضَى في يومِ رِيحٍ تَزَيَّلا
\
ويروى: كجَمْرِ الغَضَى؛ وأَنشد الأَزهري في ذلك:
\
وظلَّ لِثيران الصَّرِيم غَماغِمٌ،
\
إِذا دَعَسُوها بالنَّضِيِّ المُعَلَّبِ
\
الأَصمعي: أَوَّل ما يكون القِدْحُ قبل أَن يُعْمَل نَضِيٌّ، فإِذا
\
نُحِتَ فهو مَخْشُوب وخَشِيبٌ، فإِذا لُيِّنَ فهو مَخَلَّقٌ. والنَّضِيُّ:
\
العُنُق على التشبيه، وقيل: النَّضِيُّ ما بين العاتق إِلى الأُذن، وقيل:
\
هو ما عَلا العُنُقَ مما يَلي الرأْسَ، وقيل: عَظْمه؛ قال:
\
يُشَبَّهُونَ ملو كاً في تَجِلَّتِهِمْ،
\
وطُولِ أَنْضِيَةِ الأَعْناقِ واللِّمَمِ
\
ابن دريد: نَضِيُّ العُنق عَظْمه، وقيل: طُوله. ونَضِيُّ كل شيء طوله؛
\
وقال أَوْس:
\
يُقَلِّب للأَصْواتِ والرِّيحِ هادِياً
\
تَمِيمَ النَّضِيِّ كَدَّحَتْه المَناشِفُ
\
يقول: إِذا سمع صوتاً خافَه التَفَتَ ونظر، وقوله: والرِّيحِ، يقول
\
يَسْتَرْوِحُ هل يَجِدُ رِيحَ إِنسان، وقوله: كَدَّحَته المَناشف، يقول: هو
\
غَلِيظ الحاجبين أَي كان فيه حجارةٌ. ونَضِيُّ السهمِ: عُوده قبل أَن
\
يُراشَ. والنَّضِيُّ: ما بين الرأْس والكاهِل من العُنق؛ قال الشاعر:
\
يُشَبَّهُون سُيُوفاً في صَرائِمِهمْ،
\
وطُولِ أَنْضِيَةِ الأَعْناقِ واللِّمَمِ
\
(* ورد هذا البيت في صفحة ؟؟ وفيه أنصية بدل أنضية والأمم بدل
\
اللِّمم.)قال ابن بري: البيت لليلى الأَخيلية، ويروى للشَّمَرْدل ابن شريك
\
اليربوعي، والذي رواه أَبو العباس:
\
يشبهون ملوكاً في تجلتهم
\
والتَّجلَّة: الجلالةُ، والصحيحُ والأُمَمِ، جمع أُمَّةٍ، وهي القامةُ.
\
قال: وكذا قال عليّ بن حَمْزة، وأَنكر هذه الرواية في الكامل في المسأَلة
\
الثامنة، وقال لا تُمْدَح الكُهول بطول اللِّمم، إِنما تُمْدح به
\
النِّساء والأَحداثُ؛ وبعد البيت:
\
إِذا غَدا المِسْكُ يَجْرِي في مَفارِقِهِمْ،
\
راحُوا تَخالُهُمُ مَرْضى مِنَ الكَرَمِ
\
وقال القتَّال الكلابي:
\
طِوالُ أَنْضِيةِ الأَعْناقِ لم يجِدُوا
\
رِيحَ الإِماء، إِذا راحَتْ بأَزْفارِ
\
ونَضِيُّ الكاهِل: صَدْرُه. والنَّضِيُّ: ذكر الرجل؛ وقد يكون للحِصان
\
من الخيل، وعمَّ به بعضهم جميع الخَيل، وقد يقال أَيضاً للبَعير، وقال
\
السِّيرافي: هو ذكر الثعلب خاصة. أَبو عبيدة: نَضا الفرسُ يَنْضُو نُضوّاً
\
إِذا أَدْلَى فأَخرج جُرْدانه، قال: واسم الجُرْدانِ النّضِيُّ. يقال:
\
نَضا فلان موضع كذا يَنْضُوه إِذا جاوزَه وخَلَّفه. ويقال: أَنْضَى وجهُ
\
فلان ونَضا على كذا وكذا أَي أَخْلَقَ.
\
' } );