load_data( { book: 'la', text: '@نضد: نَضَدْتُ المَتاعَ أَنْضِدُه، بالكسر، نَضْداً ونَضَّدْتُه:جَعَلْتُ بعضَه على بعض؛ وفي التهذيب: ضَمَمْتُ بَعْضَه إِلى بعض.
\
والتَّنْضِيدُ: مثله شُدِّد للمبالغة في وضعه مُتراصِفاً.
\
والنَّضَدُ، بالتحريك: ما نُضِّدَ من مَتاعِ البيت، وفي الصحاح: متاعُ
\
البيتِ المَنْضُودُ بعْضُه فوق بعض، وقيل: عامَّتُه، وقيل: هو خِيارُه
\
وحُرُّه، والأَوَّل أَولى. والنَّضَدُ: ما نُضِّدَ من متاع البيت، مثَّل به
\
سيبويه وفسره السيرافي، والجمع من كل ذلك أَنْضادٌ؛ قال النابغة:
\
خَلَّتْ سَبِيلَ أَتِيٍّ كان يَحْبِسُه،
\
ورفَّعَتْه إِلى السَّجْفَيْنِ فالنَّضَدِ
\
وفي الحديث: أَنّ الوحي، وقيل جبريل، احْتَبَسَ أَياماً فلما نزل
\
استبطأَه النبي، صلى الله عليه وسلم، فَذَكر أن احتباسَه كان لِكَلْبٍ كان تحت
\
نَضَدٍ لهم؛ والنَّضَدُ: السريرُ يُنَضَّدُ عليه المتاعُ والثيابُ. قال
\
الليث: النَّضَدُ السريرُ في بيت النابغة؛ قال الأَزهري: وهو غلط إِنما
\
النَّضَدُ ما فسره ابن السكيت، وهو بمعنى المَنْضُود. والنَّضَدُ:
\
السَّحابُ المتراكم؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
أَلا تَسْأَل الأَطْلالَ بالجَرَعِ العُفْرِ؟
\
سَقاهُنَّ رَبِّي صَوْبَ ذي نَضَدٍ صُمْرِ
\
والجمع أَنضادٌ. ونَضَدَ الشيءَ: جَعَلَ بعضَه على بعض مُتَّسِقاً أَو
\
بعضه على بعض، والنَّضَدُ الاسم، وهو من حُرِّ المتاعِ يُنَضَّدُ بعضه فوق
\
بعض، وذلك الموضع يسمى نَضَداً. وأَنضادُ الجِبالِ: جَنادِلُ بعضُها فوق
\
بعض؛ وكذلك أَنضادُ السحاب: ما تراكبَ منه؛ وأَما قول رؤبة يصف جيشاً:
\
إِذا تَدانَى لم يُفَرَّجْ أَجَمُهْ،
\
يُرْجِفُ أَنْضادَ الجِبالِ هَزَمُه
\
فإِنّ أَنضادَ الجِبالِ ما تراصَفَ مِن حِجارتها بعضها فوق بعض. وطَلْعٌ
\
نَضِيدٌ: قد رَكِبَ بعضُه بعضاً. وفي التنزيل: لها طَلْعٌ نَضِيدٌ؛ أَي
\
منضود؛ وفيه أَيضاً: وطَلْحٍ مَنْضُود؛ قال الفراء: طلع نضيد يعني
\
الكُفُرّى ما دام في أَكمامه فهو نَضِيدٌ، وقيل: النَّضِيدُ شِبْهُ مِشْجَبٍ
\
نُضِّدَتْ عليه الثيابُ، ومعنى منضود بعضُه فوق بعض، فإِذا خرج من أَكمامِه
\
فليس بِنَضِيدٍ. وقال غيره في قوله: وطَلْحٍ مَنْضُودٍ، هو الذي نُضِّدَ
\
بالحمل من أَوله إِلى آخره أَو بالورق ليس دونه سُوق بارزة، وقيل في
\
قوله في الحديث: إِن الكلب كان تحت نَضَدٍ لهم أَي كان تحت مِشْجَبٍ
\
نُضِّدَتْ عليه الثيابُ والآثاثُ، وسمي السرير نَضَداً لأَن النَّضَدَ عليه. وفي
\
حديث أَبي بكر: لَتَتَّخِذُنَّ نَضائِدَ الدِّيباجِ وسُتورَ الحَريرِ
\
ولَتَأْلَمُنَّ النَّوْمَ على الصُّوفِ الأَذَرِيّ 
\
(* قوله «الأذري» كذا
\
بالأصل وفي شرح القاموس الأذربي) كما يَأْلَمُ أَحدُكُمُ النَّوْمَ على
\
حَسَكِ السَّعْدانِ؛ قال المبرد: قوله نَضائِدَ الدِّيباجِ أَي الوَسائدَ،
\
واحدها نَضِيدةٌ وهي الوسادةُ وما حُشِي من المتاع؛ وأَنشد:
\
وقَرَّبَتْ خُدّامُها الوَسائِدا،
\
حتى إِذا ما عَلَّوُا النَّضائِدا
\
قال: والعرب تقول لجماعة ذلك النضَدُ؛ وأَنشد:
\
ورَفَّعَتْه إِلى السَّجْفَيْنِ فالنَّضَدِ
\
وفي حديث مسروق: شجرُ الجنة نَضِيدٌ من أَصلها إِلى فرعها أَي ليس لها
\
سُوق بارِزَةٌ ولكنها مَنْضُودةٌ بالورق والثمارِ من أَسفلها إِلى
\
أَعلاها، وهو فَعِيل بمعنى مفعول.
\
وأَنضادُ القوم: جماعتُهم وعددُهم. والنضَدُ: الأَعْمام والأَخوال
\
المتقدّمون في الشرف، والجمع أَنضادٌ؛ قال الأَعشى:
\
وقَوْمُك إِنْ يَضْمَنُوا جارةً،
\
يَكُونوا بِمَوضِعِ أَنْضادِها
\
أَراد أَنهم كانوا بموضع ذوي شرفها وأَحسابها؛ وقال رؤبة:
\
لا تُوعِدَنِّي حَيَّةٌ بالنَّكْزِ،
\
أَنا ابنُ أَنْضادٍ إِليها أَرْزي
\
ونَضَدْتُ اللَّبِنَ على الميت. والنضَدُ: الشريف من الرجال، والجمع
\
أَنْضادٌ.
\
ونَضادِ: جبَلٌ بالحجاز؛ قال كثير عَزَّة:
\
كأَنّ المَطايا تَتَّقِي، من زُبانةٍ،
\
مَناكِبَ رُكْنٍ من نَضادٍ مُلَمْلَمِ
\
(* قوله «مناكب» في ياقوت مناكد).
\
' } );