load_data( { book: 'la', text: '@نضف: النَّضَفُ: الصَّعْتر، الواحدة نضَفة؛ وأَنشد:ظَلاَّ بأَقْريَةِ التُّفَّاحِ، يَوْمَهُما،
\
يُنَبِّشانِ أُصولَ المَغْدِ والنَّضَفا
\
ابن الأَعرابي: أَنضَف الرجلُ إذا دام على أَكل النَّضَف وهو الصَّعتر.
\
ومرَّ بنا قوم نَضِفُون نَجِسُون بمعنى واحد.
\
ونضَف الفَصِيلُ جميع ما في ضَرْع أُمه يَنْضِفُه ويَنْضُفُه
\
وانْتَضَفَه: شربه جميعه. وانْتَضَف ما في الإناء: شرب جميع ما فيه. وانتضفَتِ
\
الإبل ماء حوضها: شربته أَجمع، قال: وقد يقال ذلك بالصاد، ونضَفْت ما في
\
الإناء مثله. وانْتَضَفْته: مثل لَعِقْته. وانتضف الفَصيلُ ما في بطن أُمه
\
أَي امْتَكَّه، بالضاد المعجمة، وكذلك نَضِفَه، بالكسر، نَضَفاً. وقال أَبو
\
تراب عن الخصيبي: أَنضَفَت الناقة وأَوضَفَت إذا خَبَّت، وأَوْضَفْتُها
\
فوضَفَتْ إذا فعلت. ابن الأَعرابي: النَّضَفُ إبداء الحُصاص. وقال غيره:
\
رجل ناضِف ومِنْضَف وخاضفٌ ومِخْضَفٌ إذا كان ضَرّاطاً؛ وأَنشد:
\
وأَيْنَ مَوَالِينا الضِّعافُ المَناضِفُ
\
' } );