load_data( { book: 'la', text: '@نضل: ناضَله مُناضَلةً ونِضالاً ونِيضالاً: باراهُ في الرَّمْي؛ قالالشاعر:
\
لا عَهْدَ لي بنِيضالْ،
\
أَصبحتُ كالشَّنِّ البالْ
\
قال سيبويه: فِيعالٌ في المصدر على لغة الذين قالوا تحمَّل تِحْمالاً،
\
وذلك أَنهم يُوَفِّرون الحروف ويجيئُون به على مثال 
\
(* قوله «على مثال
\
إلخ» هكذا في الأصل، وفي نسختين من المحكم على مثال افعال وعلى مثال قولهم
\
كلمته إلخ).
\
قولهم كلَّمْتُه كِلاَّماً، وأَما ثعلب فقال إِنه أَشبع الكسرة فأَتبعها
\
الياء كما قال الآخر 
\
(* قوله «كما قال الآخر إلخ» في القاموس في مادة
\
نظر:
\
وانني حيثما يثني الهوى بصري * من حيثما سلكوا ادنو فأنظور) :
\
أَدْنُو فأَنْظُورُ، أَتبع الضمة الواو اختياراً، وهو على قول ثعلب
\
اضطراراً.
\
ونَضَلْته أَنْضُله نَضْلاً: سبقته في الرِّماءِ. وناضَلْت فلاناً
\
فنَضَلْته إِذا غلبته. الليث: نَضَل فلان فلاناً إِذا نَضَله في مُراماةٍ
\
فَغَلَبه.
\
وخرج القوم يَنْتضِلون إِذا اسْتَبَقوا في رَمْي الأَغْراض. وفي الحديث:
\
أَنه مَرَّ بقومٍ يَنْتَضِلون أَي يَرْتَمُون بالسِّهام. يقال: انْتَضَل
\
القوم وتَناضَلوا أَي رَمَوْا للسَّبْق. وناضَلْت عنه نِضالاً: دافَعْت.
\
وتَنَضَّلْت الشيءَ: أَخرجته. واجْتَلْت منهم جَوْلاً معناه الاختيار
\
أَي اخترت. وانْتَضَل سيفَه: أَخرجه. وانْتَضَلْت منهم نَضْلة: اخْتَرْت.
\
وفلانٌ نَضِيلي: وهو الذي يُرامِيه ويُسابِقه. ويقال: فلان يُناضِلُ عن
\
فلان إِذا نَصَح عنه ودافع وتكلم عنه بعذره وحاجَجَ. وفي الحديث: بُعْداً
\
لكُنّ وسُحْقاً فعَنْكُنّ كنتُ أُناضِل أَي أُجادل وأُخاصِمُ وأُدافِعُ؛
\
ومنه شعر أَبي طالب يمدح سيدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم:
\
كَذَبْتُم، وبَيْتِ اللهِ، يُبْزَى محمدٌ
\
ولَمَّا نُطاعِنْ دونَه ونُناضِل
\
(* قوله «يبزى» في النهاية في مادة بزي ما نصه: يبزى أي يقهر ويغلب؛
\
أراد لا يبزى، فحذف لا من جواب القسم وهي مرادة أي لا يقهر ولم نقاتل عنه
\
وندافع).
\
وانْتضَل القومُ وتَناضَلوا أَي رَمَوْا للسَّبْق؛ ومنه قيل: انْتَضلوا
\
بالكلام والأَشعارِ. وانْتَضَلْت رجلاً من القوم وانْتَضَلْت سهماً من
\
الكِنانة أَي اخْتَرْت. والمُناضَلةُ: المُفاخَرة؛ قال الطرماح:
\
مَلِكٌ تَدِينُ له الملو
\
ك، ولا يُجاثِيه المُناضِل
\
وانْتَضَل القومُ إِذا تفاخَروا؛ قال لبيد:
\
فانْتَضَلْنا، وابنُ سَلْمى قاعدٌ
\
كعَتِيق الطيرِ يُغْضي ويُجَل
\
ابن السكيت: انْتَضى السيف من غِمْدِه وانْتَضَلَه بمعنى واحد.
\
وتَنَضَّلْتُ الشيءَ إِذا استخرجته. وانْتِضال الإِبل: رَمْيُها بأَيديها في
\
السَّيْر.
\
ونَضِلَ البعيرُ والرجُل نَضْلاً: هُزِل 
\
(* قوله «نضلاً هزل» ضبط في
\
الأصل بسكون الضاد في هذا المصدر وكذا في نسخة من المحكم والتهذيب، وفي اخرى
\
من المحكم نضلاً بالتحريك). وأَعْيا، وأَنْضَلَه هو. ابن الأَعرابي:
\
النَّضَل والتَّبْدِيدُ التعبُ، وقد نَضِلَ يَنْضَل نَضَلاً. ونَضِلَت
\
الدابة: تعبت.
\
ونَضْلةُ: اسم، وهو نَضْلةُ بن هاشم، ونَضْلة بنُ حِمار. الجوهري: وكان
\
هاشم بن عبد مناف يُكْنى أَبا نَضْلةَ.
\
' } );