load_data( { book: 'la', text: '@نضخ: نضَخَ عليه الماءَ يَنْضَخ نَضْخاً، وهو دون النضح؛ وقيل: النضخ ماكان على غير اعتماد، والنضح ما كان على اعتماد؛ قال الأَصمعي: ما كان من
\
فَعَلَ الرجلُ، فهو بالحاء غيرَ معجمة؛ وأَصابه نَضْخٌ من كذا، بالخاء
\
معجمة، وهو أَكثر من النَّضْح؛ قال أَبو عبيد: وهو أَعجب إِليّ من القول
\
الأَول ولا يقال منه فَعِل ولا يَفْعِل. والنَّضْخ: شدّة فور الماء في
\
جَيَشانه وانفجاره من يَنْبوعه؛ قال أَبو علي: ما كان من سُفْل إِلى علْو،
\
فهو نَضْخ.
\
وعين نضَّاخة: تَجيش بالماء. وفي التنزيل: فيهما عينان نضَّاختان أَي
\
فوُارتان. التهذيب: والنَّضْخ من فور الماء من العين والجيشان، ينضَخان بكل
\
خير؛ وفي قصيد كعب:
\
مِن كُل نضَّاخة الذِّفْرَى إِذا عَرِقَتْ
\
يقال: عين نضاخة أَي كثيرة الماء فوارة؛ أَراد أَن ذِفْرَى الناقة كثير
\
النضخ بالعرق.
\
وانضَجَّ الماءُ وانضاخ: انْصَبَّ؛ وقال ابن الزبير: إن الموت تغشَّاكم
\
سحابه، فهو مُنضاخ عليكم بوابل البلايا؛ قال: حكاه الهروي في الغريبين.
\
والنَّضْخ: الرَّدْع واللَّطْخ يبقى في الجسد أَو الثوب من الطيب ونحوه.
\
والنَّضْخُ: كاللَّطْخ مما يبقى له أَثر؛ ونضخ ثوبه بالطيب. أَبو عمرو:
\
النَّضْخ ما كان من الدم والزعفران والطين وما أَشبهه، والنضخ بالماء
\
وبكل ما رقَّ مثل الخل وما أَشبهه؛ وأَنشد أَبو عبيدة لجرير:
\
ثِيابُكُمُ ونَضْخ دمِ القتيل
\
أَبو عثمان التوزي: النضخ: الأَثر يبقى في الثوب وغيره، والنَّضْحُ،
\
بالحاء غير معجمة، الفعل. وفي الحديث: ينضَخ البحرُ ساحِلَه؛ النَّضْخ: قريب
\
من النضح وقد اختلف في أَيهما أَكثر، والأَكثر أَنه بالمعجمة أَقل من
\
المهملة؛ وقيل: هو بالمعجمة الأَثر يبقى في الثوب والجسد، وبالمهملة الفعل
\
نفسه؛ وقيل: هو بالمعجمة ما فعل تعمداً، وبالمهملة من غير تعمد؛ وفي حديث
\
النخعي: لم يكن يرى بنَضْخ البول بأْساً يعني نَشْرَه وما ترشش منه،
\
ذكره الهروي بالخاء المعجمة والنِّضاخ: المُناضَخَةُ. ونضَخْناهُم بالنبل:
\
لغة في نضَحْناهم إِذا فرّقوها فيهم.
\
وانْتَضَخَ الماءُ: ترشَّشَ. أَبو زيد: النَّضْخ الرش مثل النَّضْحِ،
\
وهما سواء، تقول: نضَخْت أَنْضَخ، بالفتح؛ قال الشاعر:
\
به من نَضاخ الشَّوْلِ رَدْعٌ، كأَنَّه
\
نُقاعَةُ حِنَّاءٍ بماء الصَّنَوْبَرِ
\
وقال القطامي:
\
وإِذا تَضَيَّفُني الهُمومُ، قَرَيْتُها
\
سُرُحَ اليَدَيْن تُخالسُ الخَطَرانا
\
حرَجاً كأَنَّ من الكُحَيلِ صُبابَةً،
\
نُضخَتْ مَغابنُها بِها نَضَخَانَا
\
وفي الحديث: المدينة كالكير تَنْفي خَبَثَها ويَنْضَخُ طِيبُها، بالضاد
\
والخاء المعجمتين وبالحاء المهملة، من النَّضْخ، وهو رش الماء.
\
وغَيثٌ نضّاخ: غزير؛ وقال جِران العَوْد:
\
ومِنْهُ على قَصْرَيْ عُمانَ سَخيفَةٌ،
\
وبالخَطِّ نضَّاخُ العَثَانين واسعُ
\
السخيفة: المطرة الشديدة. وعُثْنونَ المَطر: أَوله.
\
والنَّضْخَة: المَطرة. يقال: وقعت نضْخة بالأَرض أَي مطرة؛ وأَنشد أَبو
\
عمرو:
\
لا يَفْرَحُون إِذا ما نَضْخَةٌ وقَعَتْ،
\
وهُمْ كرامٌ إِذا اشْتَدَّ المَلازيبُ
\
جمعِ ملْزابٍ، وهي الشدّة؛ وأَنشد أَيضاً:
\
فقلتُ: لعلَّ الله يُرْسِلُ نَضْخَةً،
\
فَيُضْحِي كِلانا قَائِماً يَتَذَمَّرُ
\
وأَكثر ما ورد في هذا الباب بالحاء والخاء المعجمة، وقد تقدّم ذكر نضح
\
في بابه مستوفى.
\
' } );