load_data( { book: 'la', text: '@نضج: نَضِجَ اللحمُ قَدِيداً وشِواءً، والعِنبُ والتَّمْرُ والثَمَرُيَنْضَجُ نُضْجاً ونَضْجاً أَي أَدرَكَ.
\
والنُّضْجُ: الاسم. يقال: جادَ نُضْجُ هذا اللحمِ، وقد أَنْضَجَه
\
الطاهِي وأَنْضَجَه إِبّانُه، فهو مُنْضَجٌ ونَضِيجٌ وناضِجٌ، وأَنْضَجْتُه
\
أَنا، والجمع نِضاجٌ؛ قال النَّمِر يصف الدَّجاج:
\
ولا يَنْفَعْنَني إِلاّ نِضاجا
\
وفي حديث عمر، رضي الله عنه: فترك صِبْيَةً صِغاراً ما يُنْضِجُون
\
كُراعاً أَي ما يَطْبُخون كُراعاً لعَجْزهم وصِغَرِهم؛ يعني لا يَكْفُون
\
أَنفُسَهم خدمةَ ما يأْكُلونه فكيف غيره؟ وفي رواية: ما تَسْتَنْضِجُ كُراعاً؛
\
والكُراع: يَدُ الشاةِ. ومنه حديث لقمان: قريبٌ من نَضِيج، بَعيدٌ من
\
نِيءٍ؛ النضِيجُ: المَطْبُوخ، فَعِيلٌ بمعنى مفعول، أَراد أَنه يأْخُذُ ما
\
طُبخ لأِلْفِه المنزلَ وطُول مُكْثِه في الحيّ، وأَنه لا يأْكل النِّيء
\
كما يأْكلُ مَن أَعْجَلَه الأَمرُ عن إِنضاج ما اتَّخذَ، وكما يأْكل مَن
\
غزا واصطاد.
\
قال ابن سيده: واستعمل أَبو حنيفة الإِنْضاج في البَرْد في كتابه
\
المَوْسوم بالنبات: المَهْروء الذي قد أَنضَجه البَرْدُ، قال: وهذا غريب إِذ
\
الإِنضاج إِنما يكون في الحرّ، فاستعمله هو في البردِ.
\
ورجل نَضِيجُ الرأْي: مُحْكَمُه، على المَثَلِ. وفلان لا يُنْضِجُ
\
الكُراعَ أَي أَنه ضَعيفٌ لا غَناءَ عنده. ونَضِجَت الناقةُ بولدها
\
ونَضَّجَتْه، وهي مُنَضِّجٌّ: جاوَزَت الحَقَّ بشهر ونحوه ولم تُنْتَج أَي زادَتْ
\
على وقتِ الولادة؛ قال حُميد بن ثور:
\
وصَهْباء منها كالسَّفينة، نَضَّجَتْ
\
به الحَمْلَ، حتى زادَ شَهْراً عَديدُها
\
ونوقٌ مُنَضِّجات؛ قال عُوَيف القَوافي يَصِف بعيراً له تأَخَّرتْ
\
ولادتُه عن حِينِه بشهر أَو قِراب شهر:
\
هو ابنُ مُنَضِّجاتٍ، كُنَّ قِدْماً
\
يَزِدْن على العَدِيدِ، قِرابَ شهر
\
ولم يَكُ بابنِ كاشِفة الضَّواحِي،
\
كأَنَّ غُرُورَها أَعْشارُ قِدْر
\
والمُنَضِّجة: التي تأَخَّرَتْ وِلادتُها عن حِينِ الولادة شهراً، وهو
\
أَقْوَى للوَلدِ. والضَّواحي: النَّواحي من الجسد. وغُرورُ الجِلْدِ
\
وغيره: مَكاسِرُه، واحده غَرٌّ. الأَصمعي: إِذا حَمَلَت الناقةُ فجازَت
\
السَّنَةَ من يومَ لَقِحَتْ، قيل: أَدْرَجَتْ ونَضَّجَتْ، وقد جازت الحَقَّ،
\
وحَقُّها الوقتُ الذي ضُرِبَتْ فيه، ويقال لها: مِدْراج ومُنْضِجٌ؛ وأَنشد
\
المبرد للطرماح:
\
أَنْضَجَتْه عشرينَ يَوماً ونِيلَتْ،
\
حينَ نِيلَتْ، يَعارَةً في العِراض
\
(* قوله «أَنضجته إلخ» هكذا في الأصل بتقديم هذا البيت على ما بعده،
\
والذي في الصحاح في مادة كرض وفي شرح القاموس في مادة يعر وكرض تقديم الثاني
\
على الأول.)
\
سوفَ تُدْنِيكَ من لَمِيسَ سَبَنْدا
\
ةٌ، أَمارَتْ بالبَولِ ماءَ الكِراض
\
قال: أَنْضَجَتْه عشرين يوماً، إِنما يُريد بعدَ الحَولِ من يومَ
\
حَمَلتْ، فلا يَخرُجُ الوَلدُ إِلا مُحْكَماً؛ كما قال الحطيئة:
\
لأَدْماء منها كالسَّفينةِ، نَضَّجَتْ
\
به الحَولَ، حتى زادَ شهراً عَدِيدُها
\
(* قوله «لأدماء» الذي في الصحاح وصهباء.)
\
قال الأَزهري: ما ذُكِرَ في بيت الحُطَيئة من التنضيج هو كما فسره
\
المبرّد، وأَما بيت الطرماح فمعناه غيرُ ما ذهب إِليه، لأَنَّ معناه في بيته
\
صِفةُ الناقةِ نفسِها بالقُوَّة، لا قُوَّة وَلدِها؛ أَراد أَنَّ الفَحْلَ
\
ضَرَبَها يَعارةً لأَنها كانت نجِيبةً، فضَنَّ بها صاحبُها لنجابَتِها
\
عن ضِرابِ الفحلِ إِياها، فعارضها فحلٌ فضَرَبَها فأَرْتَجَتْ على مائِهِ
\
عشرين يوماً، ثم أَلْقَتْ ذلك الماءَ قبلَ أَن يُثقِلَها الحَمْلُ فَتذهب
\
مُنَّتُها، وروَى الرُّواةُ البيتَ: «أَضْمَرَتْه عشرين يوماً» لا
\
أَنْضَجَتْه، فإِن رُوِيَ أَنضَجته، فمعناه أَنَّ ماءَ الفَحلِ نَضِجَ في
\
رحِمِها في عشرين يوماً، ثم رَمَتْ به كما تَرْمِي بوَلَدِها التَّمامِ
\
الخَلْقِ وبَقِيَ لها مُنَّتُها؛ وقال الشماخ:
\
وأَشْعَث قد قدَّ السِّفارُ قَمِيصَه،
\
وحرّ السواء بالعصا غيرُ مُنْضِج
\
وقد استعمل ثعلب نَضَّجته في المرأَة؛ وقال في قوله:
\
تَمَطَّتْ به أُمُّه في النِّفاسِ،
\
فليس بِيَتْنٍ ولا تَوْأَم
\
يريد أَنها زادت على تسعة أَشهر حتى نَضَّجَتْه.
\
ونَضَّجَت الناقةُ بِلَبَنِها إِذا بلغت الغاية؛ قال ابن سيده: وأُراه
\
وَهَماً، إِنما هو نَضَّجَت بوَلَدِها.
\
' } );