load_data( { book: 'la', text: '@نطب: النَّواطِبُ: خُروق تُجعل في مِبْزَلِ الشَّراب، وفيما يُصَفَّى به الشيءُ، فيُبْتَزَلُ منه ويَتَصَفَّى، واحدتُه ناطبةٌ؛ قال:تَحلَّبَ من نَواطِبَ ذي ابْتِزالِ
\
وخُروقُ الـمِصْفاةِ تُدْعَى النَّواطِبَ؛ وأَنشد البيت أَيضاً: ذِي
\
نَواطِبَ وابْتِزال.
\
والـمَنْطَبَةُ والـمِنْطَبَةُ والـمَنْطَبُ والـمِنطَبُ: الـمِصفاةُ.
\
ونَطَبه يَنْطُبُه نَطْباً: ضَرَبَ أُذنه بأُصْبُعِه.
\
ويقال للرجل الأَحْمق: مَنْطَبَةٌ؛ وقول الجُعَيْدِ الـمُرادي:
\
نَحْنُ ضَرَبْناه على نِطابهِ
\
قال ابن السكيت: لم يفسره أَحد؛ والأَعْرَفُ: على تَطْيابه أَي ما كان فيه من الطِّيبِ، وذلك أَنه كان مُعَرِّساً بامرأَة من مُرادٍ؛ وقيل: النِّطابُ هنا حَبْلُ العُنُق، حكاه أَبو عَدْنان، ولم يُسمع مِن غيره؛ وقال ثعلب: النِّطابُ الرأْس. ابن الأَعرابي: النِّطابُ حَبْلُ العاتِق؛ وأَنشد:
\
نحنُ ضَرَبْناهُ على نِطابِه، *  قُلْنا بهِ، قُلْنا به، قُلْنا بهِ
\
قُلْنا به أَي قتَلْناه.
\
أَبو عمرو: النَّطْبُ نَقْرُ الأُذُن؛ يقال: نَطَبَ أُذُنَه، ونَقَرَ، وبَلَّطَ، بمعنًى واحد.
\
الأَزهري: النَّطْمة النَّقْرةُ من الديك، وغيره، وهي النَّطْبة،
\
بالباءِ أَيضاً.
\
' } );