load_data( { book: 'la', text: '@نطل: النَّطْلُ: ما على طُعْمِ العنب من القِشْر. والنَّطْلُ: مايُرْفَع من نَقِيع الزبيب بعد السُّلاف، وإِذا أَنْقَعْت الزبيب فأَوّل ما
\
يُرْفَع من عُصارتِه هو السُّلاف، فإِذا صُبَّ عليه الماء ثانيةً فهو
\
النَّطْل؛ وقال ابن مقبل يصف الخمر:
\
مما تُعَتَّق في الدِّنانِ كأَنها،
\
بِشفاهِ ناطِلِه، ذَبِيحُ غَزالِ
\
وقال ثعلب: النَّأْطَل، يُهْمز ولا يُهْمز، القدَح الصغير الذي يُري
\
الخمَّارُ فيه النَّمُوذَج. ابن الأَعرابي: والنَّطْلُ اللبن القليل.
\
والناطِلُ: الجُرْعة من الماء واللبنِ والنبيذِ؛ قال أَبو ذؤيب:
\
فلو أَنّ ما عندَ ابنِ بُجْرةَ عندَها
\
من الخَمْرِ، لم تَبْلُلْ لَهاتي بناطِل
\
قوله من الخمر متصل بعند التي في الصلة، وعندها الثانية خبر أَن،
\
التقدير: فلو أَن ما عند ابن بجرة من الخمر عندها، ففصل بين الصلة والموصول،
\
وقيل: الناطِلُ الخمرُ عامَّة. يقال: ما بها طَلٌّ ولا ناطِلٌ، فالناطلُ ما
\
تقدم، والطَّلُّ اللبَن. والناطِلُ أَيضاً: الفضلة تبقى في المِكْيال.
\
وفي حديث ابن المسيب: كَرِه أَن يُجعل نَطْلُ النَّبيذ في النَّبيذ
\
ليشتدَّ بالنَّطْل؛ هو أَن يؤخذ سُلاف النَّبيذ وما صَفَا منه، فإِذا لم يبق
\
منه إِلاَّ العَكَر والدُّرْدِيُّ صبَّ عليه ماء وخُلِط بالنبيذ الطَّريِّ
\
ليشتدَّ. يقال: ما في الدَّنِّ نَطْلة ناطِل أَي جُرْعة، وبه سمي القدَح
\
الصغير الذي يَعْرِض فيه الخمَّار أُنْموذَجَه ناطِلاً. والناطِلُ
\
والناطَلُ والنَّيْطَل والنَّأْطَل: مكيال الشَّراب واللبن؛ قال لبيد:
\
تكُرُّ علينا بالمِزاجِ النَّياطِلُ
\
أَبو عمرو: النَّياطِل مَكاييل الخمر، واحدها نأْطَل، وبعضهم يقول
\
ناطِل، بكسر الطاء غير مهموز والأَول مهموز. الليث: الناطِلُ مكيال يكال به
\
اللبن ونحوه، وجمعه النَّواطِل. أَبو تراب: يقال انتطَل فلان من الزِّقِّ
\
نَطْلة وامتَطَل مَطْلة إِذا اصْطَبَّ منه شيئاً يسيراً. الجوهري:
\
الناطِل، بالكسر غير مهموز، كوز كان يكال به الخمر، والجمع النَّياطِل. قال ابن
\
بري: قول الجوهري الجمع نَياطِل هو قول أَبي عمرو الشيباني، قال: والقياس
\
منعُه لأَن فاعِلاً لا يجمع على فَياعِل، قال: والصواب أَن نَياطِل جمع
\
نَيْطَل لغة في الناطَل والناطِل؛ حكاها ابن الأَنباري عن أَبيه عن
\
الطوسي.
\
ونَطَل الخَمر: عصَرها. والنِّطْل: خُثارةُ الشراب. والنَّيْطَل: الدلو،
\
ما كانت؛ قال:
\
ناهَبْتهم بِنَيْطَلٍ جَرُوفِ،
\
بِمَسْك عَنْزٍ من مُسُوك الرِّيفِ
\
الفراء: إِذا كانت الدلو كبيرة فهي النَّيْطَل.
\
ويقال: نَطَل فلان نفسه بالماء نَطْلاً إِذا صبَّ عليه منه شيئاً بعد
\
شيء يَتعالَج به.
\
والنِّئْطِلُ والنَّيْطلُ: الداهية. ورجل نَيْطَل: داهٍ. وما فيه ناطِلٌ
\
أَي شيء. الأَصمعي: يقال جاء فلان بالنِّئْطِل والضِّئْبِل، وهي
\
الداهية؛ قال ابن بري: جمع النِّئْطِل نآطِل؛ وأَنشد:
\
قد علم النآطِلُ الأَصْلالُ،
\
وعلماءُ الناسِ والجهَّالُ،
\
وَقْعي إِذا تَهافَتَ الرُّؤالُ
\
قال: وقال المتلمس في مفرده:
\
وعَلِمْتُ أَنِّي قد رُمِيتُ بِنِئْطِلٍ،
\
إِذْ قيلَ: صارَ مِنَ آلِ دَوْفَنَ قَوْمَسُ
\
دَوْفَن: قبيلة، وقَوْمَس: أَمير. ونطلْت رأْس العليل بالنَّطول: وهو
\
أَن تجعل الماء المطبوخ بالأَدْوية في كُوزٍ ثم تصبَّه على رأْسه قليلاً
\
قليلاً. وفي حديث ظبيان: وسقوهم بِصَبِير النَّيْطَل؛ النَّيْطَلُ: الموتُ
\
والهلاك، والياء زائدة، والصَّبِيرُ السحاب، والله أَعلم.
\
' } );