load_data( { book: 'la', text: '@نطس: رجل نَطْس ونَطُسٌ ونَطِسٌ ونَطِيس ونِطاسِيٌّ: عالم بالأُمور حاذقبالطب وغيره، وهو بالرومية النِّسْطاسُ، يقال: ما أَنْطَسَه؛ قال أَوس
\
ابن حجر:
\
فهَلْ لَكُمْ فيها إِليَّ فَإِنَّني
\
طَبِيبٌ بما أَعْيا النِّطاسِيَّ حِذْيَما
\
أَراد ابن حذيم كما قال:
\
يَحْمِلْنَ عَبَّاس بن عَبْدِ المُطَّلِبْ
\
يعني عبدَ اللَّه بنَ عباس، رضي اللَّه عنهما. والنُّطُسُ: الأَطباء
\
الحُذَّاق. ورجل نَطِس ونَطُس: للمبالغ في الشيء.
\
وتَنَطَّسَ عن الأَخبار: بَحَثَ. وكل مُبالغ في شيء مُتَنَطِّس.
\
وتَنَطَّسْتُ الأَخبار: تَجَسَّسْتُها. والنَّاطِسُ: الجاسوس. وتَنَطَّس:
\
تَقَزَّزَ وتَقَذَّرَ. والتَنَطُّسُ: المبالغة في التَّطَهُّرِ. والتَنَطُّس:
\
التَقَذُّرُ. ومنه حديث عمر، رضي اللَّه عنه: أَنه خرج من الخَلاء فدعا
\
بطعام فقيل له: أَلا تَتَوَضَّأُ؟ قال: لولا التَّنَطُّس ما باليت أَن لا
\
أَغْسِل يدي؛ قال الأَصمعي: وهو المبالغة في الطُّهُور والتَّأَنُّق فيه.
\
وكل من تَأَنَّق في الأُمور ودقق النظر فيها، فهو نَطِس ومُتَنَطِّس؛
\
وكذلك كل من أَدَقَّ النظر في الأُمور واسْتَقصى عليها، فهو مُتَنَطِّس، وقد
\
نَطِس، بالكسر، نَطَساً؛ ومنه قيل للطبيب: نِطاسِيٌّ ونِطِّيس مثل
\
فِسِّيقٍ، وذلك لدقة نظره في الطِّبِّ؛ وقال البعيث بن بشر يصف شَجَّة أَو
\
جراحة:
\
إِذا قاسَها الآسِي النِّطاسِيُّ أَدْبَرَتْ
\
غَثِيثَتُها، وازْدادَ وَهْياً هُزُومُها
\
قال أَبو عبيد: وروي النِّطاسِي، بفتح النون؛ وقال رؤبة:
\
وقَدْ أَكُونُ مَرَّةً نِطِّيسا،
\
طَبّاً بأَدْواء الصِّبا نِقْرِيسا
\
قال: النِّقْريس قريب المعنى من النِّطِّيس وهو الفَطِنُ للأُمور العالم
\
بها. أَبو عمرو: امرأَة نَطِسَة على فَعِلَةٍ إذا كانت تَنَطَّس من
\
الفُحْشِ أَي تَقَزَّزُ. وإِنه لشديد التَّنَطُّس أَي التَّقَزُّز. ابن
\
الأَعرابي: المُتَنَطِّس والمُتَطَرِّسُ المتَنَوِّقُ المُخْتار. وقال:
\
النَّطَس المبالغة في الطهارة، والنَّدَس الفِطْنة والكَيْس.
\
' } );