load_data( { book: 'la', text: '@نطا: نَطَوْتُ الحَبْلَ: مَدَدْتُه. ويقال: نَطَتِ المرأَة غَزْلَها،أَي سَدَّتْه، تَنْطُوه نَطْواً، وهي ناطِيةٌ والغَزْلُ مَنْطُوٌّ ونَطِيٌّ
\
أَي مُسَدًّى. والنَّاطِي: المُسَدِّي؛ قال الراجز:
\
ذَكّرْتُ سَلْمَى عَهْدَه فَشَوَّقا،
\
وهُنَّ يَذْرَعْنَ الرَّقاقَ السَّمْلَقا
\
ذَرْعَ النَّواطِي السُّحُلَ المُدَقَّقا
\
خُوصاً، إِذا ما اللَّيْلُ أَلقَى الأَرْوُقا
\
خَرَجْنَ مِن تحتِ دُُجاه مُرَّقا
\
يَقْلِبْنَ للنَّأْي البَعِيدِ الحَدَقا
\
تَقْلِيبَ وِلْدانِ العِراقِ البُنْدُقا
\
والنَّطْوُ: البُعْدُ. ومكانٌ نَطِيٌّ: بَعيدٌ، وأَرضٌ نطِيّةٌ؛ وقال
\
العجاج:
\
وبلْدةٍ نِياطُها نَطِيُّ،
\
قِيٌّ تُناصِيها بِلادٌ قِيُّ
\
نِياطُها نَطِيٌّ أَي طريقها بعيد. والنَّطْوة: السَّفْرة البَعيدة. وفي
\
حديث طَهْفةَ: في أَرضٍ غائلةِ النِّطاء؛ النِّطاءُ: البُعدُ. وبَلَدٌ
\
نَطِيٌّ: بَعِيدٌ، ورُوي المَنْطَى وهو مَفْعَلٌ منه.
\
والمُناطاةُ: أَن تَجْلس المَرَتانِ فترمِي كلُّ واحدة منهما إِلى
\
صاحبتها كُبَّةَ الغَزْل حتى تُسَدِّيا الثوبَ. والنَّطْوُ: التَّسدِيةُ،
\
نَطَتْ تَنْطُو نَطْواً. والنَّطاةُ: قِمَعُ البُسْرةِ، وقيل: الشُّمْرُوخ،
\
وجمعه أَنطاء؛ عن كراع، وهو على حذف الزائد. ونَطاةُ: حِصْنٌ بخَيْبَرَ،
\
وقيل: عَينٌ بها، وقيل: هي خَيْبَرُ نَفْسُها. ونَطاةُ: حُمَّى خيبر
\
خاصةً، وعمْ به بعضهم؛ قال أَبو منصور: هذا غلط. ونَطاةُ: عينٌ بخيبر تَسْقِي
\
نَخيلَ بَعضِ قُراها، وهي وَبِئةٌ؛ وقد ذكرها الشماخ:
\
كأَنَّ نَطاةَ خَيْبرَ زَوَّدَتْه
\
بَكُورُ الوِرْدِ رَيِّثةُ القُلُوعِ
\
فظنَّ الليث أَنها اسم للحُمَّى، وإِنما نَطاةُ اسم عين بخيبر. الجوهري:
\
النَّطاةُ اسم أُطُمٍ بخيبر؛ قال كثير:
\
حُزِيَتْ لي بحَزْمِ فَيْدَةَ تُحْدَى،
\
كاليَهُودِيِّ مِن نَطاةَ الرِّقالِ
\
حُزِيَتْ: رُفِعَتْ. حَزاها الآلُ: رَفَعها، وأَراد كنخل اليهودي
\
الرِّقالِ. ونطاةُ: قَصَبَة خيبر. وفي حديث خيبر: غَدا إِلى النَّطاةِ؛ هي
\
عَلَم لِخَيْبَرَ أَو حِصْنٌ بها، وهي من النَّطْو البُعد. قال ابن الأَثير:
\
وقد تكررت في الحديث، وإدخالُ اللام عليها كإِدخالها على حَرثٍ وعباس،
\
كأَنَّ النّطاةَ وصف لها غلب عليها.
\
ونَطا الرَّجلُ: سَكَتَ. وفي حديث زيد بن ثابت، رضي الله عنه: كنتُ مع
\
رسولِ الله، صلى الله عليه وسلم، وهو يُمْلي عليَّ كتاباً وأَنا
\
أَسْتَفهمُه، فدخل رجل فقال له: انْطُ أَي اسكت، بلغة حِمْيَر. قال ابن الأَعرابي:
\
لقد شَرَّفَ سيدُنا رسولُ الله، صلى الله عليه وسلم، هذه اللغةَ وهي
\
حِمْيَرِيَّة. قال المفضل وزجر للعرب تقوله للبعير تسكيناً له إِذا نَفَرَ:
\
انْطُ فيَسْكُن، وهي أَيضاً إِشْلاء للكلب.
\
وأَنْطَيْتُ: لغة في أَعطيت، وقد قرئ: إِنَّا أَنْطَيْناك الكَوْثَرَ؛
\
وأَنشد ثعلب:
\
مِنَ المُنْطِياتِ المَوْكِبَ المَعْجَ بَعْدَما
\
يُرَى، في فُرُوعِ المُقْلَتَينِ، نُضُوبُ
\
والأَنْطاء: العَطِيّاتُ. وفي الحديث: وإِنَّ مالَ اللهِ مَسْؤولٌ
\
ومُنْطًى، أَي مْعطًى. وروى الشعبي أَن رسول الله،صلى الله عليه وسلم، قال
\
لرجل: أَنْطِه كذا وكذا أَي أَعْطِه. والإِنْطاء: لغة في الإِعْطاءِ، وقيل:
\
الإِنطاءُ الإِعطاءُ، بلغة أَهل اليمن. وفي حديث الدعاء: لا مانِعَ لِمَا
\
أَنْطَيْتَ ولا مُنْطِيَ لَمَا مَنَعْتَ، قال: هو لغة أَهل اليمن في
\
أَعْطَى. وفي الحديث: اليدُ المُنطِيةُ خَيرٌ مِنَ اليدِ السُّفلى. وفي
\
كتابه لوائل: وأَنْطُوا الثَّبَجَةَ.
\
والتَّناطِي: التَّسابُقُ في الأَمرِ. وتَناطاه: مارَسَه. وحكى أَبو
\
عبيد: تَناطَيْتُ الرِّجالَ تَمَرَّسْتُ بهم.ويقال: لا تُناطِ الرِّجالَ أَي
\
لا تمرَّسْ بهم ولا تُشارِّهِم؛ قال ابن سيده: وأُراه غلطاً، وإِنما هو
\
تَناطَيْت الرجالَ ولا تَناطَ الرجالَ؛ قال أَبو منصور: ومنه قول لبيد:
\
وهُمُ العَشِيرةُ إِنْ تناطى حاسِدٌ
\
أَي هم عشيرتي إِن تَمَرَّسَ بي عَدُوّ يَحْسُدني. والتَّناطي: تَعاطي
\
الكلام وتَجاذُبه. والمُناطاةُ: المُنازَعةُ؛ قال ابن سيده: وقضينا على
\
هذا بالواو لوجود ن ط و وعدم ن ط ي، والله أَعلم.
\
' } );