load_data( { book: 'la', text: '@نطط: النطُّ: الشدُّ. نَطَّه وناطَه ونطَّ الشيءَ يَنُطُّه نَطّاًمدَّه.والأَنَطُّ: السفَر البعيد، وعقَبةٌ نَطَّاء. وأَرض نَطِيطةٌ: بعِيدة.
\
وتَنَطْنَطَ الشيءُ: تباعَد. ونَطْنَطَ إِذا باعَد سفره. والنُّطُطُ:
\
الأَسْفارُ البعيدة. ونطَّ في الأَرض يَنِطُّ نَطّاً: ذهب، وإِنه لنَطَّاط.
\
ورجل نَطَّاطٌ مِهْذار: كثير الكلام والهَذْر؛ قال ابن أَحمر:
\
فلا تَحْسَبَنِّي مُسْتَعِدّاً لنَفْرةٍ،
\
وإِنْ كنْت نَطّاطاً كَثِيرَ المَجاهلِ
\
وقد نَطَّ يَنِطُّ نَطِيطاً. ورجل نَطْناطٌ: طويل، والجمع النَّطانِطُ.
\
وفي حديث أَبي رُهْمٍ: سأَله النبي، صلّى اللّه عليه وسلّم، عمن تَخَلَّف
\
من غِفار فقال: ما فعل النفَرُ الحُمْرُ النَّطانِطُ؟ جمع نَطْناطٍ وهو
\
الطويل، وقيل: هو الطويل المَدِيد القامة، وفي رواية: ما فعل الحمر
\
الطوالُ النّطانِطُ؟ ويروى الثِّطاط، بالثاء المثلثة، وقد تقدم. ونَطْنَطْتُ
\
الشيء: مَدَدْته.
\
' } );