load_data( { book: 'la', text: '@نطر: النَّاطِر والنَّاطور من كلام أَهل السَّواد: حافظ الزرع والتَّمروالكَرْم، قال بعضهم: وليست بعربية محضة، وقال أَبو حنيفة: هي عربية؛ قال
\
الشاعر:
\
أَلا يا جارَتَا بأُباضَ، إِني
\
رأَيتُ الريحَ خَيْراً منكِ جارَا
\
تُغَذِّينا إِذا هبَّت علينا،
\
وتَمْلأُ وَجْهَ ناطِرِكم غُبارَا
\
قال: النَّاطِر الحافظ، ويُروى: إِذا هبَّت جَنُوباً. قال أَبو منصور:
\
ولا أَدري أَخذه الشاعر من كلام السَّوادِيِّين أَو هو عَربيّ. قال:
\
ورأَيت بالبَيْضاء من بلاد بني جَذِيمة عَرازِيل سُوِّيت لمن يحفظ ثمر النخيل
\
وقت الصَِّرَام، فسأَلت رجلاً عنها فقال: هي مَظالُّ النَّواطِير كأَنه
\
جمع النَّاطُور؛ وقال ابن أَحمر في النَّاطُور:
\
وبُسْتان ذي ثورَين لا لِين عندَه،
\
إِذا ما طَغَى ناطُوره وتَغَشْمَرَا
\
وجمع النَّاطِر نُطَّار ونُطَراء، وجمع النَّاطُور نَواطِير، والفعل
\
النَّطْر والنِّطارة، وقد نَطَر يَنْطُر. ابن الأَعرابي: النَّطْرة الحفظ
\
بالعينين، بالطاء، قال: ومنه أُخذ النَّاطُور.
\
والنَّاطِرُون: موضع 
\
(* قوله« الناطرون موضع إلخ» عبارة القاموس: وغلط
\
الجوهري في قوله ناطرون موضع بالشأم، وإنما هو ماطرون بالميم اهـ. ولهذا
\
أنشد ياقوت في معجم البلدان البيت بالميم فقال: ولها بالماطرون إلخ ولم
\
يذكر ناطرون في فصل النون. بناحية الشأْم؛ قال الجوهري: والقول في إِعرابه
\
كالقول في نَصيبِين؛ وينشد هذا البيت بكسر النون) :
\
ولها بالنَّاطِرُونَ، إِذا
\
أَكلَ النَّمْلُ الذي جَمَعا
\
وذكره الأَزهري في مَطَر بالميم، وقد تقدم، فقال: هو موضع.
\
' } );