load_data( { book: 'la', text: '@نعع: النُّعاعةَ: بقلة ناعمةٌ. وقال ابن السكيت: النعاعةُ اللُّعاعةُ،وهي بقلةٌ ناعمةٌ. وقال ابن بري: النَّعْناعُ البَقْلُ، والنُّعاعةُ موضع؛
\
أَنشد ابن الأَعرابي:
\
لا مالَ إِلا إِبِلٌ جَمَّاعهْ،
\
مَشْرَبُها الجَيْأَةُ أَو نُعاعَهْ
\
قال ابن سيده: وحكى يعقوب أَن نونها بدل من لام لُعاعةٍ، وهذا قويّ
\
لأَنهم قالوا أَلَعَّتِ الأَرضُ ولم يقولوا أَنَعَّتْ. وقال أَبو حنيفة:
\
النُّعاعُ النبات الغَضُّ الناعِمُ في أَوّلِ نباتِه قبل أَن يَكْتَهِلَ،
\
وواحدته بالهاء.
\
والنُّعْنُعُ: الذَّكَرُ المُسْتَرْخِي. والنَّعْنَعةُ: ضَعْفُ
\
الغُرْمُولِ بعد قوّته. والنُّعْنُعُ: الرجُل الطوِيلُ المُضْطَربُ الرَّخْوُ،
\
والنُّعُّ: الضعِيفُ. والتَّنَعْنُعُ: الاضْطِرابُ والتّمايُلُ؛ قال
\
طُفَيْلٌ:
\
منَ النّبيِّ اسْتَحْقَبَتْ كلَّ مِرْفَقٍ
\
رَوادِفَ، أمثالَ الدِّلاءِ تَنَعْنَعُ
\
والتَّنَعْنُعُ: التَّباعُدُ؛ ومنه قولُ ذي الرُّمّة:
\
على مِثْلِها يَدْنو البَعِيدُ، ويَبْعُدُ الـ
\
ـقَرِيبُ، ويُطْوَى النازِحُ المُتَنَعْنِعُ
\
والنُّعْنُعُ: الفَرْجُ الطوِيل الرَّقِيقُ؛ وأَنشد:
\
سَلُوا نِساءَ أَشْجَعُ:
\
أَيُّ الأُيُورِ أَنْفَعْ؟
\
أَأَلطَّوِيلُ النُّعْنُعْ؟
\
أَم القَصِيرُ القَرْصَعْ؟
\
القَرْصَعُ: القَصِيرُ المُعَجَّرُ. ويقال لِبَظْرِ المرأَةِ إِذا طالَ:
\
نُعْنُعٌ؛ قال المُغِيرةُ بن حَبْناءَ:
\
وإِلاَّ جِئْتُ نُعْنُعَها بقَوْلٍ،
\
يُصَيِّره ثَماناً في ثَمانِ
\
قال أَبو منصور: قوله ثَماناً لحن والصحيح ثَمانِياً، وإِن روي:
\
يُصَيِّرُه ثَمانٍ في ثَمان
\
على لغة من يقول رأَيت قاضٍ كان جائزاً، قال الأَصمعي: المَعِدَةُ من
\
الإِنسان مثل الكَرِشِ من الدوابّ،وهي من الطير القانِصةُ بمنزلة القب 
\
(*
\
قوله« القب» كذا بالأصل.) على فُوهةِ المَصارِينِ، قال: والحَوْصَلةُ يقال
\
لها النُّعْنُعةُ؛ وأَنشد:
\
فَعَبَّتْ لَهُنَّ الماءَ في نُعْنُعاتِها،
\
ووَلَّيْنَ تَوْلاةَ المُشِيح المُحاذِر
\
قال: وحَوْصَلةُ الرجُلِ كلُّ شيء أَسفلَ السُّرَّةِ.
\
والنُّعْنُعُ والنَّعْنَعُ والنَّعْناعُ: بَقْلةٌ طَيِّبةُ الرِّيحِ.
\
قال أَبو حنيفة: النُّعْنُعُ، هكذا ذكره بعض الرُّواة بالضم، بقلة طيبة
\
الريحِ والطعم فيها حَرارةٌ على اللسان، قال: والعامة تقول نَعْنَعٌ،
\
بالفتح، وفي الصحاح: ونَعْنَعٌ مقصور منه، ولم ينسبه إِلى العامّة.
\
والنَّعْنَعةُ: حِكايةُ صوت يرجع إِلى العين والنون.
\
' } );