load_data( { book: 'la', text: '@نعط: ناعِطٌ: حِصْن في رأْس جبل بناحية اليمن قديم معروف، كان لبعضالأَذْواء. وناعِطٌ: جبَل، وقيل: ناعط جبل باليمن. وناعِطٌ: بطن من هَمْدانَ،
\
وقيل: هو حصن في أَرضهم؛ قال لبيد:
\
وأَفْنى بناتُ الدَّهْرِ أَرْبابَ ناعِطٍ،
\
بمُسْتَمَعٍ دُون السماء ومَنْظَرِ
\
وأَعْوَصْنَ بالدُّوميِّ من رأْسِ حِصْنِه،
\
وأَنْزَلْنَ بالأَسْبابِ رَبَّ المُشَقَّرِ
\
أَعْوَصْنَ به أَي لَوَيْنَ عليه أَمره. والدُّومِي: هو أُكَيْدِرُ
\
صاحبُ دومة الجَنْدلِ. والمشقَّر: حصن، ورَبّه: أَبو امرئ القيس.
\
والنُّعُطُ: المسافرون سفراً بعيداً، بالعين. والنُّعُط: القاطِعو اللُّقَم بنصفين
\
فيأْكلون نصفاً ويلقون النصف الآخر في الغَضارة، وهم النُّعُط والنُّطُع،
\
واحدهم ناعِطٌ وناطِعٌ، وهو السيِّء الأَدَبِ في أَكله ومُروءته
\
وعَطائه. ويقال: أَنْطَعَ وأَنْعَطَ إِذا قطَع لُقَمه. والنُّغُط، بالغين:
\
الطِّوال من الرّجال.
\
' } );