load_data( { book: 'la', text: '@نعف: النَّعْفُ من الأَرض: المكان المرتفع في اعتراض، وقيل: هو ماانْحَدَر عن السَّفْح وغَلُظ وكان فيه صُعود وهُبوط، وقيل: هو ناحية من الجبل
\
أَو ناحية من رأْسه، وقيل: النعْف ما انحدر عن غِلَظ الجبل وارتفع عن
\
مَجْرى السيْل، ومثله الخَيْفُ، وقيل: النعْفُ ما ارتفع عن الوادي إلى
\
الأَرض وليس بالغليظ، وكذلك نعْف التلّ؛ قال:
\
مِثْل الزَّحالِيفِ بنَعْفِ التَّلِّ
\
وقيل: النعْفُ ما انحدر من حُزونة الجبل وارتفع عن مُنْحَدَر الوادي فما
\
بينهما نعف وسَرْوٌ وخَيْفٌ، والجمع نِعافٌ. ونَعْفُ الرملة: مُقدَّمها
\
وما استَرَقَّ منها؛ قال ذو الرمة:
\
قطَعْتُ بنَعْفِ مَعْقُلةَ العِدالا
\
يريد ما استرقَّ من رَمْله، والجمع من كل ذلك نِعاف. ونِعافٌ نُعَّفٌ،
\
على المبالغة: كبِطاحٍ بُطَّح. وفي النوادر: أَخذت ناعِفَةَ القُنَّةِ
\
وراعِفَتها وطارفتها ورعافها وقائدتها، كل هذا مُنْقادها.
\
وانتَعَف الرجل: ارتقى نَعْفاً . والنَّعْفَةُ: ذؤابة النعْل.
\
والنَّعْفةُ: أَدَم يَضْرِب خلْف شَرْخ الرَّحْل. والنَّعَفةُ والنَّعْفةُ: أَدَمة
\
تضْطَرِبُ خلْف آخِرة الرَّحْل من أَعلاه، وهي العَذَبةُ والذُّؤابة.
\
وفي حديث عطاء: رأَيت الأَسود بن يزيد قد تَلفَّف في قطِيفة ثم عقَد هُدبة
\
القَطِيفة بنعَفةِ الرَّحْل؛ قال ابن الأَثير: النعَفةُ، بالتحريك، جلْدة
\
أَو سَير يُشدّ في آخرة الرحْل يعلَّق فيه الشيء يكون مع الراكب، وقيل:
\
هي فضلة من غِشاء الرحْل تُشقَّق سيوراً وتكون على آخرته. وانتَعَفْت
\
الشيء: تركتُه إلى غيره.
\
وناعفْتُ الطريقَ: عارَضْتُه. والنعْفة في النعل: السَّير الذي يضرب
\
ظْهرَ القَدَم من قِبَلِ وحْشِيِّها.
\
ويقال: ضَعِيف نَعِيفٌ إتباع له. والانْتِعاف: وضُوح الشخص وظُهوره.
\
ويقال: من أين انتَعَفَ الراكب أَي من أَين وضَح ومن أَين ظهر.
\
والمُنْتَعَفُ: الحَدّ بين الحَزْن والسَّهْل؛ قال البَعِيث:
\
بمُنْتَعَفٍ بين الحُزونةٍ والسَّهْلِ
\
' } );