load_data( { book: 'la', text: '@نعس: قال اللَّه تعالى: إِذ يَغْشاكم النعاس أَمَنَةً منه؛ النُّعاسُ:النوم، وقيل: هو مقاربته، وقيل: ثَقْلَتُه. نَعَس 
\
(* قوله «نعس» من باب قتل
\
كما في المصباح والبصائر لصاحب القاموس، ومن باب منع كما في القاموس.)
\
يَنْعُس نُعاساً، وهو ناعِس ونَعْسانُ. وقيل: لا يقال نَعْسانُ، قال
\
الفراء: ولا أَشتهيها، وقال الليث: رجل نَعْسانُ وامرأَة نَعْسى، حملوا ذلك
\
على وسْنان ووَسْنى، وربما حملوا الشيءَ على نظائره وأَحسن ما يكون ذلك في
\
الشعر. والنُّعاس: الوَسَنُ؛ قال الأَزهري: وحقيقة النُّعاس السِّنَةُ من
\
غير نوم كما قال عدي بن الرقاع:
\
وَسْنانُ أَقْصَدَهُ النُّعاسُ فَرَنَّقَتْ
\
في عَيْنِه سِنَةٌ، ولَيْس بنائِمِ
\
ونَعَسْنا نَعْسَة واحدة وامرأَة ناعِسَة ونَعَّاسَةٌ ونَعْسى ونَعُوسٌ.
\
وناقة نَعُوسٌ: غزيرة تَنْعُس إِذا حُلبت؛ وقال الأَزهري: تُغَمِّضُ
\
عينها عند الحلب؛ قال الراعي يصف ناقة بالسَّماحة بالدَّرِّ وأَنها إِذا
\
دَرَّتْ نَعَسَت:
\
نَعُوسٌ إِذا دَرَّتْ، جَرُوزٌ إِذا غَدَتْ،
\
بُوَيْزِلُ عامٍ أَو سَديسٌ كَبازِلِ
\
الجَرُوزُ: الشديدة الأَكل، وذلك أَكثَرُ لِلَبَنِها. وبُوَيْزِلُ عامٍ
\
أَي بزلت حديثا، والبازل من الإِبل: الذي له تسع سنين، وقوله أَو سديد
\
كبازل، السديس دون البازل بسنة، يقول: هي سديس، وفي المنظر كالبازل.
\
والنَّعْسَةُ: الخَفْقَةُ.والكلب يوصف بكثرة النُّعاس؛ وفي المثل: مَطْلٌ
\
كنُعاس الكَلْبِ أي متصل دائم. ابن الأَعرابي: النَّعْس لين الرأْي والجسم
\
وضَعْفُهُما.
\
أَبو عمرو: أَنْعَسَ الرَّجُل إِذا جاء بِبَنِينَ كُسالى. ونَعَسَت
\
السوق إِذا كَسَدَتْ، وفي الحديث: إِن كلماته بَلغَتْ ناعُوسَ البَحْر؛ قال
\
ابن الأَثير: قال أَبو موسى كذا وقع في صحيح مسلم وفي سائر الروايات
\
قاموسَ البحر، وهو وسطه ولُجَّته، ولعله لم يجوِّد كَتْبتَه فصحَّفه بعضهم،
\
قال: وليست هذه اللفظة أَصلاً في مسند إِسحق الذي روى عنه مسلم هذا الحديث
\
غير أَنه قَرنَه بأَبي موسى وروايته، فلعلها فيها قال: وإِنما أُورِدُ
\
نحوَ هذه الأَلفاظ لأَن الإِنسان إِذا طلبه لم يجده في شيء من الكتب فيتحير
\
فإِذا نظر في كتابنا عرف أَصله ومعناه.
\
' } );