load_data( { book: 'la', text: '@نعص: نَعَصَ الشيءَ فانْتَعَصَ: حرَّكَه فتحرَّك. والنَّعَصُ:التمايُلُ، وبه سمي ناعِصَةُ. قال ابن المظفر: نعص ليست بعربية إِلا ما جاءَ أَسد
\
بن ناعِصَة المُشَبّبُ في شعره بخنساء، وكان صَعْبَ الشعر جِدّاً، وقلما
\
يروى شعره لصعوبته، وهو الذي قتل عَبِيداً بأَمر النعمان. قال الأَزهري:
\
قرأْت في نوادر الأَعراب: فلان من نُصْرَتي وناصِرَتي ونائِصَتي
\
وناعِصَتي وهي ناصِرَتُه.
\
وناعِصٌ: اسم رجل، والعين غير معجمة. والنواعِصُ: اسم موضع، وقال ابن
\
بري: النَّواعِصُ مواضع معروفة؛ وأَنشد للأَعشى:
\
فأَحواض الرجا فالنَّواعِصا
\
قال الأَزهري: ولم يصح لي من باب نعص شيء أَعتمده من جهة من يُرْجع إِلى
\
علمه وروايته عن العرب.
\
' } );