load_data( { book: 'la', text: '@نعل: النَّعْل والنَّعْلةُ: ما وَقَيْت به القدَم من الأَرض، مؤنثة. وفيالحديث: أَن رجلاً شكا إِليه رجلاً من الأَنصار فقال:
\
يا خيرَ من يَمْشي بنَعْلٍ فرْدِ
\
قال ابن الأَثير: النَّعْل مؤنثة وهي التي تُلبَس في المَشْي تسمَّى
\
الآن تاسُومة، ووصفها بالفرد وهو مذكر لأَن تأْنيثها غير حقيقي، والفَرْدُ
\
هي التي لم تُخْصَف ولم تُطارَق وإِنما هي طاقٌ واحد، والعرب تمدَح برقَّة
\
النِّعال وتجعلها من لِباس المُلوك؛ فأَما قول كثيِّر:
\
له نَعَلٌ لا تَطَّبِي الكَلْب رِيحُها،
\
وإِن وُضِعَتْ وَسْطَ المجَالس شُمَّت
\
فإِنه حرَّك حرف الحلق لانفتاح ما قبله كما قال بعضهم: يَغَدُو وهو
\
مَحَمُوم، في يَغْدو وهو مَحْموم، وهذا لا يعدّ لغة إِنما هو مُتْبَع ما
\
قبله، ولو سئل رجل عن وزن يَغَدُو وهو مَحَموم لم يقل إِنه يَفَعَل ولا
\
مَفَعُول؛ والجمع نِعال.
\
ونَعِلَ يَنْعَل نَعَلاً وتَنَعَّل وانْتَعَل: لبِس النَّعْل.
\
والتَّنْعِيل: تَنْعِيلك حافرَ البِرْذَوْن بطَبَق من حديد تَقِيه الحجارة، وكذلك
\
تَنْعِيل خفِّ البعير بالجلد لئلا يَحفَى. ونَعْل الدابة: ما وُقِيَ به
\
حافرُها وخفُّها. قال الجوهري: النَّعْل الحِذاء، مؤنثة وتصغيرها
\
نُعَيْلة. قال ابن بري: وفي المثل: مَنْ يكن الحَذَّاء أَباه تَجُدْ نَعْلاه أَي
\
من يكن ذا جِد يَبِنْ ذلك عليه. ونعَلَ القومَ: وهَب لهم نِعالاً؛ عن
\
اللحياني، وأَنْعَلوا وهُمْ ناعِلون، نادر: كثُرتْ نِعالهم؛ عنه أَيضاً،
\
قال: وكذلك كل شيء من هذا إِذا أَردت أَطْعَمْتهم أَو وَهَبْت لهم قلت
\
فَعَلْتهم بغير أَلف، وإِذا أَردت أَن ذلك كثر عندهم قلت أَفْعَلوا.
\
وأَنْعَل الرجلُ دابَّتَه إِنْعالاً، فهو مُنْعِل. وقال ابن سيده: أَنْعَل
\
الدابةَ والبعيرَ ونَعَّلَهما. ويقال: أَنعلت الخيل، بالهمزة. وفي الحديث: إِن
\
غَسَّان تُنْعِل خيلَها. ورجل ناعِل ومُنْعِل: ذو نَعْل 
\
(* قوله «ومنعل
\
ذو نعل» هكذا ضبط في الأصل، وفي القاموس: ومنعل كمكرم ذو نعل) وأَنشد ابن
\
بري لابن مَيَّادة:
\
يُشَنْظِرُ بالقَوْمِ الكِرامِ، ويَعْتَزي
\
إِلى شَرِّ حافٍ في البِلادِ وناعِلِ
\
وإِذا قلت مُنْتَعِل فمعناه لابسٌ نَعْلاً، وامرأَة ناعِلة. وفي المثل:
\
أَطِرِّي فإِنك ناعِلة؛ أَراد أَدِلِّي على المشي فإِنك غليظةُ القدمين
\
غير محتاجة إِلى النعلين، وأَحال الأَزهري تفسير هذا المثل على موضعه في
\
حرف الطاء، وسنذكره في موضعه 
\
(* قوله «وسنذكره في موضعه» هكذا في الأصل،
\
وقد تقدم له شرح هذا المثل في مادة طرر) . وحافر ناعلٌ: صُلْب، على
\
المثَل؛ قال:
\
يَرْكَب فَيْناهُ وقِيعاً ناعلا
\
(* قوله «يركب فيناه» هكذا في الأصل هنا بالفاء وتقدم في مادة وقع قيناه
\
بالقاف).
\
الوَقِيعُ: الذي قد ضُرب بالمِيقَعة أَي المِطْرقة، يقول: قد صَلُب من
\
توقيع الحجارة حتى كأَنه مُنْتَعِل. وفرس مُنْعَل: شديدُ الحافر. ويقال
\
لحمار الوحش: ناعل، لصلابة حافره. قال الجوهري: وأَنْعَلْت خُفِّي
\
ودابَّتي، قال: ولا يقال نَعَلْت. وفرسٌ مُنْعَلُ يَدِ كذا أَو رجل كذا أَو
\
اليدين أَو الرجلين إِذا كان البَياض في مآخِير أَرْساغِ رجليه أَو يديه ولم
\
يَسْتَدِرْ، وقيل: إِذا جاوز البياضُ الخاتمَ، وهو أَقلُّ وضَحِ القوائم،
\
فهو إِنْعال ما دام في مؤخَّر الرُّسْغ مما يَلي الحافرَ. قال الأَزهري:
\
قال أَبو عبيدة من وَضَح الفَرس الإِنْعال، وهو أَن يُحيط البياض بما فوق
\
الحافر ما دام في موضع الرُّسغ. يقال: فرس مُنْعَل، قال: وقال أَبو خيرة
\
هو بياض يَمَسُّ حَوافِرَه دون أَشاعِره، قال الجوهري: الإِنْعال أَن
\
يكون البياض في مؤخَّر الرُّسْغ مما يَلي الحافر على الأَشْعَر لا يَعْدُوه
\
ولا يَستدير، وإِذا جاوز الأَشاعر وبعضَ الأَرْساغ واستدار فهو
\
التَّخْدِيم.
\
وانْتَعَل الرجلُ الأَرض: سافرَ راجلاً؛ وقال الأَزهري: انْتَعَل فلان
\
الرَّمضاء إِذا سافَر فيها حافياً. وانْتَعَلت المَطيُّ ظِلالها إِذا
\
عَقَل الظلُّ نصف النهار؛ ومنه قول الراجز:
\
وانْتَعَلَ الظِّلَّ فكان جَوْرَبا
\
ويروى: وانْتَعِلِ الظِّلَ. قال الأَزهري: وانْتَعل الرجلُ إِذا ركب
\
صِلاب الأَرض وحِرارها؛ ومنه قول الشاعر:
\
في كلّ آنٍ قَضاهُ الليلُ يَنْتعِلُ
\
ابن الأَعرابي: النَّعْلُ من الأَرض والخفُّ والكُراعُ والضِّلَعُ كل
\
هذه لا تكون إِلا من الحَرَّة، فالنَّعْلُ منها شبيةٌ بالنَّعْل فيها
\
ارتفاعٌ وصلابةٌ، والخُفُّ أَطول من النَّعْل، والكُراعُ أَطول من الخُفِّ،
\
والضِّلَعُ أَطول من الكُراعِ، وهي مُلْتَوِية كأَنها ضِلَع. قال ابن سيده:
\
النَّعْل من الأَرض القطعة الصُّلْبة الغليظة شبه الأَكَمة يَبْرق
\
حَصاها ولا تنبت شيئاً، وقيل: هي قطعة تسيل من الحَرَّة مؤنثة؛ قال:
\
فِدًى لامْرئٍ، والنَّعْلُ يبني وبينه،
\
شَفَى غيْمَ نَفْسي من رؤوس الحَواثِرِ
\
قال الأَزهري: النَّعْل نَعْل الجبل، والغَيْمُ الوَتْرُ والذَّحْلُ،
\
وأَصله العطش، والحَواثِر من عبد
\
القيس، والجمع نِعال؛ قال امرؤ القيس يصف قوماً منهزمين:
\
كأَنهم حَرْشَفٌ مبْثُوث
\
بالحَرِّ، إِذ تَبْرُقُ النِّعالُ
\
(* قوله «بالحر» تقدم في مادة حرشف بدله بالجو).
\
وأَنشد الفراء:
\
قَوْم، إِذا اخضرَّتْ نِعالُهمُ،
\
يَتَناهَقُون تَناهُقَ الحُمُرِ
\
ومنه الحديث: إِذا ابْتَلَّت النِّعالُ فالصلاة في الرحال؛ قال ابن
\
الأَثير: النِّعالُ جمع نَعْل وهو ما غلُظ من الأَرض في صَلابة وإِنما خصها
\
بالذكر لأَن أَدنى بَلَلٍ يُنْدِّيها بخلاف الرِّخْوَة فإِنها تَنْشَف
\
الماءَ؛ قال الأَزهري: يقول إِذا مُطِرت الأَرَضون الصِّلاب فَزَلِقَتْ بمن
\
يمشي فيها فصلُّوا في مَنازلكم، ولا عليكم أَن لا تشهدوا الصلاة في مساجد
\
الجماعات.
\
والمَنْعَل والمَنْعلةُ: الأَرض الغليظة اسمٌ وصفةٌ.
\
والنَّعْلُ من جَفْن السيف: الحديدةُ التي في أَسفل قِرابه. ونَعْل
\
السيف: حديدة في أَسفلِ غِمْده، مؤنثة؛ قال ذو الرمة:
\
إِلى مَلِكٍ لا تَنْصُفُ الساقَ نَعْلُهُ،
\
أَجَلْ لا، وإِن كانت طِوالاً مَحامِلُهْ
\
ويروى: حَمائلُهْ، وصفه بالطول وهو مدح. ونَعْل السيف: ما يكون في أَسفل
\
جَفْنِه من حديدة أَو فضَّة. وفي الحديث: كان نَعْلُ سيفِ رسول الله،
\
صلى الله عليه وسلم، من فِضَّة؛ نعْلُ السيف: الحديدة التي تكون في
\
أَسفل القِراب. وقال أَبو عمرو: النَّعْل حديدة المِكْرب، وبعضهم يسميه
\
السِّنَّ. والنَّعْلُ: العَقَب الذي يُلْبَسه ظهر السِّيَة من القوس، وقيل: هي
\
الجلدة التي على ظهر السِّيَةِ، وقيل: هي جلدتها التي على ظهرها كله.
\
والنَّعْل: الرجل الذليل يُوطَأُ كما تُوطَأُ الأَرض؛ وأَنشد للقُلاخ:
\
ولم أَكُنْ دارِجةً ونَعْلا
\
(* قوله «وأنشد للقلاخ إلخ» هكذا في الأصل، والشطر في التهذيب غير منسوب
\
وعبارة الصاغاني عن ابن دريد قال القلاخ:
\
شر عبيد حسباً وأصلا * دراجة موطوءة ونعلا
\
ويروى دارجة).
\
وبنو نُعَيْلة: بطن. قال الأَزهري: إِذا قُطعت الوَدِيَّة من أُمِّها
\
بِكَرَبها قيل: ودِيَّة مُنْعَلة؛ قال ابن بري: هذا قول أَبي عبيد وأَنكره
\
الطوسي، وقال: صوابه بكَرَبة، يريد تقطع بكَرَبةٍ من الأُمّ أَي مع
\
كَرَبة منها، وذلك أَن الوَدِيَّة تكون في أَصل النَّخْلة مع أُمِّها، وأَصلها
\
في الأَرض، وتكون في جذع أُمِّها فإِذا قُلِعت مع كَرَبةٍ من أُمِّها
\
قيل: وَدِيَّة مُنْعَلة. أَبو زيد: يقال رماه بالمُنْعِلات أَي بالدواهي،
\
وتركت بينهم المُنْعِلات. قال ابن بري: يقال لزوجة الرجل هي نَعْلُه
\
ونَعْلَتُه؛ وأَنشد للراجز:
\
شَرُّ قَرِينٍ للكبير نَعْلَتُهْ،
\
تُولِغُ كلْباً سُؤْرَه أَو تَكْفِتُهْ
\
والعرب تكني عن المرأَة بالنَّعْل.
\
' } );