load_data( { book: 'la', text: '@نعت: النَّعْتُ: وَصْفُكَ الشيءَ، تَنْعَتُه بما فيه وتُبالِغُ فيوَصْفه؛ والنَّعْتُ: ما نُعِتَ به.
\
نَعَته يَنْعَتُه نَعْتاً: وصفه. ورجل ناعِتٌ مِن قَوم نُعَّاتٍ؛ قال
\
الشاعر:
\
أَنْعَتُها، إِنِّيَ من نُعَّاتِها
\
ونَعَتُّ الشيءَ وتَنَعَّتُّه إِذا وصَفْته.
\
قال: واسْتَنْعَتُّه أَي اسْتَوْصَفْتُه. واسْتَنْعَتَه: اسْتَوْصَفه.
\
وجمعُ النَّعْتِ: نُعُوت؛ قال ابن سيده: لا يُكَسَّر على غير ذلك.
\
والنَّعْتُ من كل شيء: جَيِّدُه؛ وكل شيء كان بالغاً تقول: هذا نَعْتٌ
\
أَي جَيِّدٌ. قال: والفَرَسُ النَّعْتُ هو الذي يكون غايةً في العِتْقِ.
\
وما كان نَعْتاً؛ ولقد نَعُتَ يَنْعُتُ نَعاتةً؛ فإِذا أَرَدْتَ أَنه
\
تَكَلَّف فِعْلَه، قلت: نَعِتَ. يقال: فرس نَعْتٌ ونَعْتة، ونَعِيتة
\
ونَعِيتٌ: عَتيقةٌ، وقد نَعُتَتْ نَعاتَةً. وفرس نَعْتٌ ومُنْتَعِتٌ إِذا كان
\
موصوفاً بالعِتْقِ والجَوْدَةِ والسَّبْقِ؛ قال الأَخْطل:
\
إِذا غَرَّقَ الآلُ الإِكامَ عَلَوْنَهُ
\
بمُنْتَعِتاتٍ، لا بِغالٍ ولا حُمُرْ
\
والمُنْتَعِتُ من الدواب والناس: الموصوفُ بما يَفْضِّلُه على غيره من
\
جنسه، وهو مُفْتَعِل، من النَّعْتِ. يقال: نَعَتُّه فانْتَعَتَ، كما يقال:
\
وَصَفْتُه فاتَّصَفَ؛ ومنه قول أَبي دُوادٍ الإِيادِيّ:
\
جارٌ كجارِ الحُذاقِيِّ الذي اتَّصَفا
\
قال ابن الأَعرابي: أَنْعَتَ إِذا حَسُنَ وَجْهُه حتى يُنْعَتَ. وفي
\
صفته، صلى الله عليه وسلم، يقول ناعتُه: لم أَرَ قبله ولا بعده مثله. قال
\
ابن الأَثير: النَّعْتُ وَصْفُ الشيء بما فيه من حُسْن، ولا يقال في القبيح
\
إِلا أَن يَتَكَلَّف مُتَكَلِّف، فيقول نَعْتَ سَوْءٍ؛ والوَصْفُ يقال
\
في الحَسَن والقَبيح.
\
وناعِتون وناعِتينَ، جميعاً: موضع؛ وقول الراعي:
\
حَيِّ الدِّيارَ، دِيارَ أُمِّ بَشِيرِ،
\
بِنُوَيْعِتِينَ، فَشاطِئِ التَّسْريرِ
\
إِنما أَراد ناعِتينَ 
\
(* قوله «إِنما أراد ناعتين إلخ» كذا قال في
\
المحكم. وجرى ياقوت في معجمه على أَنه مثنى نويعة مصغراً: موضع بعينه.)،
\
فَصَغَّره.
\
' } );