load_data( { book: 'la', text: '@نعش: نَعَشَه اللَّهُ يَنْعَشُه نَعْشاً وأَنْعَشَه: رَفَعَه.وانْتَعَشَ: ارتفع. والانْتِعاشُ: رَفْعُ الرأْس. والنَّعْشُ: سَريرُ الميت منه،
\
سمي بذلك لارتفاعه، فإِذا لم يكن عليه ميّت فهو سرير؛ وقال ابن الأَثير:
\
إِذا لم يكن عليه ميت محمول فهو سرير. والنَّعْشُ: شَبِيهٌ بالمِحَفَّة
\
كان يُحْمَل عليها المَلِكُ إِذا مَرِض؛ قال النابغة:
\
أَلم تَرَ خَيْرَ الناسِ أَصْبَحَ نَعْشُه
\
على فِتْيةٍ، قد جاوَزَ الحَيَّ سائرا؟
\
ونَحْنُ لَدَيْه نسأَل اللَّه خُلْدَه،
\
يُرَدُّ لنا مَلْكاً، وللأَرض عامِرا
\
وهذا يدل على أَنه ليس بميت، وقيل: هذا هو الأَصل ثم كثر في كلامهم حتى
\
سُمِّي سريرُ الميت نَعْشاً. وميت مَنْعُوشٌ: محمول على النَعْش؛ قال
\
الشاعر:
\
أَمَحْمُولٌ على النَّعْشِ الهُمام؟
\
وسئل أَبو العباس أَحمد بن يحيى عن قول عنترة:
\
يَتْبَعْن قُلَّةَ رأْسِه، وكأَنه
\
حَرَجٌ على نَعْشٍ لهنَّ مُخَيِّم
\
فحَكى عن ابن الأَعرابي أَنه قال: النَّعامُ مَنْخُوبُ الجَوف لا عَقل
\
له. وقال أَبو العباس: إِنما وصف الرِّئالَ أَنها تتبع النعامةَ
\
فَتَطْمَحُ بأَبصارها قُلَّة رأْسِها، وكأَن قُلَّةَ رأْسها ميتٌ على سرير، قال:
\
والرواية مخيِّم، بكسر الياء؛ ورواه الباهِليّ:
\
وكأَنه زَوْجٌ على نعش لهن مخيَّم
\
بفتح الياء؛ قال: وهذه نعام يُتَّبَعْن. والمُخَيَّمُ: الذي جُعِل
\
بمنزلة الخَيْمة. والزَّوْجُ: النَّمطُ. وقُلَّةُ رأْسه: أَعْلاهُ. يَتْبَعْن:
\
يعني الرِّئالَ؛ قال الأَزهري: ومن رواه حَرَجٌ على نعش، فالحَرَجُ
\
المَشْبَك الذي يُطْبَق على المرأَة إِذا وُضِعت على سرير المَوْتى وتسميه
\
الناس النَّعْش، وإِنما النَّعْش السريرُ نفسُه، سمي حَرَجاً لأَنه
\
مُشَبَّكٌ بعِيدان كأَنها حَرَجُ الهَوْدَج. قال: ويقولون النَّعْش الميت
\
والنَّعْش السرير.
\
وبَناتُ نعش: سبعةُ كَواكبَ: أَربعة منها نَعْش لأَنها مُربّعة، وثلاثةٌ
\
بَناتُ نَعْشٍ؛ الواحدُ ابنُ نَعْشٍ لأَن الكوكب مذكر فَيُذكِّرونه على
\
تذكيره، وإِذا قالوا ثلاث أشو أَربع ذهبوا إِلى البنات، وكذلك بَناتُ
\
نَعْشٍ الصُّغْرى، واتفق سيبويه والفراء على ترك صرْف نعْش للمعرفة
\
والتأْنيث، وقيل: شبهت بحَمَلة النَّعْشِ في تَرْبيعها؛ وجاء في الشعر بَنُو
\
نَعَش، أَنشد سيبويه للنابغة الجَعْديّ:
\
وصَهْباء لا يَخْفى القَذى وهي دُونَه،
\
تُصَفِّقُ في رَاوُوقِها ثم تُقْطَبُ
\
تمَزَّزْتُها، والدِّيكُ يَدْعُو صَباحَهُ،
\
إِذا ما بَنُو نَعْشٍ دَنَوْا فتَصَوَّبُوا
\
الصَّهْباءُ: الخَمْرُ. وقوله لا يَخْفى القَذى وهي دونه أَي لا
\
تَسْترُهُ إِذا وقَعَ فيها لكونها صافية فالقَذى يُرى فيها إِذا وقع. وقوله: وهي
\
دونه يريد أَن القَذى إِذا حصل في أَسفل الإِناء رآه الرائي في الموضع
\
الذي فَوْقَه الخمرُ والخمرُ أَقْربُ إِلى الرائي من القذى، يريد أَنها
\
يُرى ما وراءها. وتُصَفَّق: تُدارُ من إِناء إِلى إِناء. وقوله:
\
تمزَّزْتُها أَي شَرِبْتها قليلاً قليلاً. وتُقْطَب: تُمْزَج بالماء؛ قال الأَزهري:
\
وللشاعر إِذا اضطر أَن يقول بَنُو نَعْش كما قال الشاعر، وأَنشد البيت،
\
ووجْهُ الكلامِ بَناتُ نَعْشٍ كما قالوا بَناتُ آوى وبناتُ عُرْس،
\
والواحدُ منها ابنُ عُرْس وابن مِقْرَض 
\
(* قوله «والواحد منها ابن عرس وابن
\
مقرض» هكذا في الأصل بدون ذكر ابن آوى وبدون تقدم بنات مقرض.)، يؤنثون جمْعَ
\
ما خلا الآدميّين؛ وأَما قول الشاعر:
\
تَؤُمُّ النَّواعِشَ والفَرْقَدَيـ
\
ن، تَنْصِبُ للقَصْد منها الجَبينا
\
فإِنه يريد بنات نَعْش إِلا أَنه جَمَعَ المضاف كما أَنه جُمِع سامُّ
\
أَبْرَصَّ الأَبارِصَ، فإِن قلت: فكيف كَسَّر فَعْلاَ على فَواعِلَ وليس من
\
بابه؟ قيل: جاز ذلك من حيث كان نَعْشٌ في الأَصل مصدر نَعَشَه نَعْشاً،
\
والمَصْدرُ إِذا كان فَعْلاَ فقد يُكسَّر على ما يكسَّر عليه فاعِل، وذلك
\
لمُشابهَةِ المصدر لاسم الفاعل من حيث جازَ وقُوعُ كلِّ واحد منهما
\
موقبعَ صاحبه، كقوله قُمْ قائماً أَي قُمْ قياماً، وكقوله سبحانه: قل
\
أَرأَيْتُم إِن أَصبَحَ ماؤكم غَوْراً. ونَعَشَ الإِنسان يَنْعَشُه نَعْشاً:
\
تَدارَكَه من هَلَكةٍ. ونَعَشَه اللَّهُ وأَنْعَشَه: سَدَّ فَقْرَه؛ قال
\
رؤبة:
\
أَنْعَشَني منه بسَيْبٍ مُقْعَثِ
\
ويقال: أَقْعَثَني وقد انْتَعَشَ هو. وقال ابن السكيت: نَعَشَه اللَّهُ
\
أَي رَفَعَه، ولا يقال أَنْعَشه وهو من كلام العامَّة، وفي الصحاح: لا
\
يقال أَنْعَشَه اللَّه؛ قال ذو الرمة:
\
لا يَنْعَشُ الطَّرْفَ إِلا ما تَخَوَّنَه
\
داغٍ يُنادِيه، باسْمِ الماءِ، مَبْغُوم
\
وانْتَعَشَ العاثرُ إِذا نَهَض من عَثْرَتِه. ونَعَّشْتُ له: قلت: له
\
نَعَشَك اللَّهُ؛ قال رؤبة:
\
وإِنْ هَوى العاثرُ قُلْنا: دَعْدَعا
\
له، وعالَيْنا بتَنْعِيشِ لَعَا
\
وقال شمر: النَّعْشُ البقاءُ والارتفاع. يقال: نَعَشَه اللَّه أَي
\
رَفَعَه اللَّهُ وجَبَره. قال: والنَّعْشُ مِنْ هذا لأَنه مرتفع على السرير.
\
والنَّعْشُ: الرفْعُ. ونَعَشْت فلاناً إِذا جَبَرته بعد فَقْر أَو
\
رَفَعْته بعد عَثْرة. قال: والنَعْشُ إِذا ماتَ الرجلُ فهم يَنْعَشُونه أَي
\
يذكُرونه ويَرْفَعون ذِكْرَه. وفي حديث عمر، رضي اللّه عنه: انْتَعِشْ
\
نَعَشَك اللَّهُ؛ معناه ارْتَفِعْ رفَعَك اللَّه؛ ومنه قولهم: تَعِسَ فلا
\
انْتَعَش، وشِيكَ فلا انْتَقَش؛ فلا انْتَعَش أَي لا ارْتَفَع وهو دُعاء عليه.
\
وقالت عائشة في صِفَة أَبيها، رضي اللَّه عنهما: فانْتاشَ الدِّينَ
\
بنَعْشِه إِيّاه أَي تَدارَكَه بإِقامته إِياه من مَصْرَعِه، ويروى: فانْتاشَ
\
الدِّينَ فَنَعَشَه، بالفاء على أَنه فِعْل وفي حديث جابر: فانْطَلَقْنا
\
به نَنْعَشُه أَي نُنْهِضه ونُقَوّي جأْشَه. ونَعَشْت الشجرةَ إِذا كانت
\
مائلةً فأَقَمْتها. والرَّبِيعُ يَنْعَشُ الناسَ: يُعيشُهم ويُخْصِبهم؛
\
قال النابغة:
\
وأَنتَ رَبِيعٌ يَنْعَشُ الناسَ سَيْبُه،
\
وسَيفٌ، أَْعِيرَتْه المَنِيّةُ، قاطعُ
\
' } );