load_data( { book: 'la', text: '@نغغ: النُّغْنُغُ، بالضم، والنغْنُغةُ: مَوْضِعٌ بين اللَّهاةِوشَوارِبِ الحُنْجُورِ، فإِذا عَرَضَ فيه داء قيل: نُعْنِغَ فلانٌ، وقيل:
\
النَّغانِغُ لَحماتٌ تكون في الحلق عند اللهاة، واحدها نُغْنُغٌ وهي
\
اللَّغانينُ، واحدها لُغْنُونٌ؛ قال جرير:
\
غَمَزَ ابنُ مُرَّةَ يا فَرَزْدَقُ كَينَها،
\
غَمْزَ الطَّبِيبِ نَانِغَ المَعْذُورِ
\
قال ابن بري: واحدةُ النَّغانِغِ نُغْنُغةٌ وهي لحم أُصولِ الآذانِ من
\
داخل الحَلْق تُصِيبُها العُذْرةُ، ونُغْنِغَ: أَصابَه داء في
\
النَّغانِغِ، وكلُّ وَرَمٍ فيه اسْتِرْخاء نُغْنُغةٌ. والنَّعْنَغةُ، بالفتح: غُدَّة
\
تكون في الحَلْقِ. والنُّغْنُغةُ والنُّغْنُغُ: لحم مُتَدَلٍّ في بطون
\
الأُذُنَينِ. ابن بري: والنُّغْنُغُ الحَرَكَةُ؛ قال رؤبة:
\
فهي تُري الأَعْلاقَ ذاتَ النُّغْنُغِ
\
' } );