load_data( { book: 'la', text: '@نغص: نغِصَ نَغَصاً: لم تَتِمَّ له هَناءَتُه، قال الليث: وأَكثرُهبالتشديد نُغِّصَ تَنْغِيصاً، وقيل: النَّغَصُ كَدَرُ العيش، وقد نَغَّصَ
\
عليه عَيْشَه تَنْغِيصاً أَي كَدَّرَه، وقد جاءَ في الشعر نَغَّصَه، وأَنشد
\
الأَخفش لعدي بن زيد، وقيل هو لسوادة بن زيد ابن عديّ:
\
لا أَرَى الموتَ يَسْبِقُ الموتُ شيئاً،
\
نَغَّصَ الموتُ ذا الغِنَى والفَقِيرا
\
قال فأَظهر الموت في موضع الإِضمار، وهذا كقولك أَمّا زيدٌ فقد ذهب زيد،
\
وكقوله عزّ وجلّ: وللّه ما في السموات وما في الأَرض وإِلى اللّه
\
تُرْجَعُ الأُمور، فثنى الاسم وأَظهره. وتنَغَّصَتْ عيشَتُه أَي تَكدَّرت. ابن
\
الأَعرابي: نَغَّصَ علينا أَي قطع علينا ما كنا نُحِبُّ الاستكثار منه.
\
وكل من قطع شيئاً مما يُحَبُّ الازديادُ منه، فهو مُنَغِّصٌ؛ قال ذو
\
الرمة:غَدَاة امْتَرَتْ ماءَ العُيونِ، ونَغَّصَتْ
\
لُبَاناً من الحاجِ الخدورُ الروافع
\
وأَنشده غيره:
\
وطالَما نُغِّصُوا بالفَجْعِ ضاحِيةً،
\
وطالَ بالفَجْعِ والتَّنْغِيصِ ما طُرِقُوا
\
والنَّغْصُ والنَّغَصُ: أَن يُورِدَ الرجلُ إِبلَه الحوض فإِذا شربت
\
أُخْرِجَ من كل بعيرين بعيرٌ قويٌّ وأُدخل مكانه بعير ضعيف؛ قال لبيد:
\
فأَرْسَلَها العِرَاكَ ولم يَذُدْها
\
ولم يُشْفِقْ على نَغَصِ الدِّخالِ
\
ونَغِصَ الرجلُ، بالكسر، يَنْغَصُ نَغَصاً إِذا لم يَتِمَّ مراده، وكذلك
\
البعير إِذا لم يَتِمَّ شُرْبُه. ونَغَصَ الرجلَ نَغْصاً: منعَه نصيبَه
\
من الماء فحال بين إِبله وبين أَن تشرب؛ قالت غادية الدبيرية:
\
قد كَرِهَ القِيامَ إِلا بالعَصا،
\
والسَّقْيَ إِلا أَن يُعدَّ الفُرَصا،
\
أَوْ عَنْ يَذُودَ مالَه عن يُنْغَصا
\
وأَنْغَصَه رَعْيَه كذلك، هذه بالأَلف.
\
' } );