load_data( { book: 'la', text: '@نغي: النَّغْيَةُ: مثل النَّغمة، وقيل: النَّغْية ما يُعْجِبك من صوتأَو كلام. وسمعت نَغْيةً من كذا وكذا أَي شيئاً من خبر؛ قال أَبو
\
نُخَيْلة:لَمَّا أَتَتْني نَغْيةٌ كالشُّهْدِ،
\
كالعَسَل المَمْزوج بَعْدَ الرَّقْدِ،
\
رَفَّعْتُ من أَطْمارِ مُسْتَعِدِّ،
\
وقلْتُ للعِيسِ: اغْتَدي وجِدِّي
\
(* قوله« وقلت للعيس اغتدي وجدي» هكذا في الأصل ونسختين من الصحاح،
\
والذي في التكملة: وقلت للعنس، بالنون، اغتلي، باللام.)
\
يعني ولاية بعض ولد عبد الملك بن مروان، قال ابن سيده: أَظنه هشاماً.
\
أَبو عمرو: النَّعْوة والمَغْوَةُ النَّغْمة. يقال: نَغَوْتُ ونَغَيْتُ
\
نَغْوةً ونَغْية، وكذلك مَغَوْت ومَغَيْتُ. وما سمعت له نَغْوةً أَي كلمة.
\
والنَّغْيةُ من الكلام والخبرِ: الشيءُ تَسمعه ولا تفهمه، وقيل: هو أَوَّل
\
ما يبلغك من الخبر قبل أَن تستبينه. ونَغَى إِليه نَغْيةً: قال له قولاً
\
يفهمه عنه.
\
والمُناغاةُ: المغازَلة. والمُناغاة: تكليمك الصَّبيَّ بما يَهْوى من
\
الكلام. والمرأَة تُناغي الصبيِّ أَي تكلمه بما يُعْجِبه ويَسُرُّه. وناغى
\
الصبيَّ: كلَّمه بما يَهواه ويَسُرُّه؛ قال:
\
ولم يَكُ في بُؤْسٍ، إِذا بات ليلةً
\
يُناغي غَزالاً فاتِرَ الطَّرْفِ أَكْحَلا
\
الفراء: الإِنْغاء كلام الصبيان. وقال أَحمد بن يحيى: مُناغاةُ الصبي
\
أَن يصير بحِذاء الشمس فيُناغِيها كما يُناغي الصبيُّ أُمَّه. وفي الحديث:
\
أَنه كان يُناغي القمرَ في صِباه؛ المُناغاةُ: المحادثة. وناغَتِ الأُمُّ
\
صبيِّها: لاطَفَتْه وشاغَلَته بالمحادثة والمُلاعبة.
\
وتقول: نَغَيْت إِلى فلان نَغْيَةً ونَغَى إِليَّ نَغْية إِذا أَلقى
\
إِليك كلمة وأَلقيت إِليه أُخرى. وإِذا سمعت كلمة تعجبك تقول: سمعت نَغْيةً
\
حَسَنة. الكسائي: سمعت له نَغْيةً وهو من الكلام الحسنُ. ابن الأَعرابي:
\
أَنْغى إِذا تَكلَّم بكلام 
\
(* قوله « ابن الاعرابي أنغى إلخ» عبارته في
\
التهذيب: أنغى إِذا تكلم بكلام لا يفهم، وأنغى أيضاً إذا تكلم بكلام يفهم،
\
ويقال: نغوت أنغو ونغيت أنغي، قال وأنغى وناغى إذا كلم إلى آخر ما هنا.)
\
، وناغى إِذا كلَّم صبيّاً بكلام مليح لطيف.
\
ويقال للموج إِذا ارتفع: ؛كاد يُناغي السحابَ. ابن سيده: ناغى الموجُ
\
السحابَ كاد يرتفع إليه؛ قال:
\
كأَنَّكَ بالمُبارَكِ، بَعْدَ شَهْرٍ،
\
يناغي مَوْجُه غُرَّ السَّحابِ
\
المُبارَكُ: موضع. التهذيب: يقالُ إِنَّ ماءَ رَكِيَّتنا يُناغِي
\
الكواكب، وذلك إِذا نظرت في الماء ورأَيت بَريقَ الكواكب، فإِذا نظرت إِلى
\
الكواكب رأَيتها تتحرَّك بتحَرُّك الماء؛ قال الراجز:
\
أَرْخَى يَدَيه الأُدْمِ وَضَّاح اليَسَر،
\
فتَركَ الشمسَ يُناغِيهِ القَمَر
\
أَي صَبَّ لَبناً فتركه يُناغِيه القمرُ، قال: والأُدْم السَّمْن. وهذا
\
الجبل يُناغي السماءَ أَي يُدانيها لطوله.
\
' } );