load_data( { book: 'la', text: '@نغق: نَغَقَ الغرابُ يَنْغِقُ ويَنْغَقُ نَغِيقاً ونُغاقاً؛ الأخيرة عناللحياني: صاح غِيقْ غِيقْ، وقيل نَغَق بخير ونَعَبَ ببَيْنٍ؛ قال
\
الشاعر:وازْجُروا الطَّيْرَ، فإنْ مَرَّ بكمُ
\
ناغِقٌ يَهْوِي، فقولوا: سَنَحا
\
وقد ذكر الفَرْقُ بين النَّغِيقِ والنعِيب في موضعه. والنَّغِيقُ: صوت
\
يخرج من قُنْبِ الدابة وهو وِعاء جُرْدَانِهِ. وناقة نَغِيقَةٌ: وهي التي
\
تَبْغِمُ بُعَيْداتِ بَيْنٍ أَي مَرَّةً بعد مَرَّةٍ. وفي الصحاح: ناقة
\
نَغِيقٌ، وقد نَغَقَت الناقة نَغِيقاً إذا بَغَمَتْ؛ قال حميد:
\
وأَظْمَى كقَلْبِ السوذقاني نازَعَتْ،
\
بِكَفَّيَّ، فَتْلاءُ الذِّراعِ نَغُوقُ
\
أَي بَغُوم. أَراد بالأَظْمَى الزمام الأسود. وإبل ظُمْيٌ أَي سود.
\
' } );