load_data( { book: 'la', text: '@نفطر: التهذيب في الرباعي ابن الأَعرابي: النَّفاطِير البَثْرُ؛ وأَنشدالمفضل:
\
نَفاطِيرُ المِلاحِ بوَجْهِ سَلْمى
\
زماناً، لا نَفاطِيرُ القِباحِ
\
قال الأَزهري: وقرأَْت بخط أَبي الهَيْثَمِ بيتاً للحطيئة في صفة إِبل
\
نَزَعَتْ إِلى نَبْتِ بَلَدٍ فقال:
\
طَباهُنَّ، حتى أَطْفَلَ الليلُ دونها،
\
نَفاطِيرُ وَسْمِيٍّ رَواءٌ جُذُورُها
\
أَي دعاهن نفاطِيرُ وَسْمِيٍّ. والنفاطير: نَبْذٌ من النبت يقع في مواقع
\
من الأَرض مختلفة. ويقال: النفاطير أَول النبت. قال الأَزهري: ومن هذا
\
أُخِذَ نَفاطِيرُ البَثْرِ. وأَطْفَلَ الليلُ أَي أَظلم. وقال بعضهم:
\
النفاطير من النبات وهو رواية الأَصمعي. والتَّفاطِيرُ، بالتاء:
\
النَّوْرُ.
\
' } );