load_data( { book: 'la', text: '@نفنف: النَّفْنَف: الهواء، وقيل: الهواء بين الشيئين؛ وكل شيء بينه وبينالأَرض مَهْوًى، فهو نفْنَفٌ؛ قال ذو الرمة:
\
ترَى قُرْطَها من حُرَّةِ اللَّيثِ مُشْرِفاً،
\
على هَلَكٍ، في نَفْنَفٍ يَتطوَّحُ
\
الأصمعي: النفْنف مهْواة ما بين جبلين. والنفْنَف: المَفازة.
\
والنَّفْناف: البعيد؛ عن كراع. ونفانِف الكَبِد: نواحيها. ونفانف الدار: نواحيها؛
\
وصُقْعُ الجبل الذي كأَنه جدار مبني مسْتوٍ نَفْنف، والرَّكية من شفتها
\
إلى قعرها نفْنف. والنفْنف: أَسناد الجبل التي تَعْلوه منها وتَهْبِط منها
\
فتلك نفانف، ولا تُنبت النفانف شيئاً لأَنها خَشِنة غليظة بعيدة من
\
الأَرض. ابن الأَعرابي: النفْنفُ ما بين أَعلى الحائط إلى أَسفل، وبين السماء
\
والأَرض، وأَعلى البئر إلى أَسفل.
\
' } );