load_data( { book: 'la', text: '@نفز: نَفزَ الظَّبْيُ يَنْفِزُ نَفْزاً ونُفُوزاً ونَفَزاناً إِذاوَثَبَ في عَدْوِه، وقيل: رفع قوائمه معاً ووضعها معاً، وقيل: هو أَشَدُّ
\
إِحضاره، وقيل: هو وَثْبُهُ ووقوعُه مُنْتَشِرَ القوائم، فإِن وقع مُنْضَمَّ
\
القوائم فهو القَفْزُ. وقال ابن دريد: القَفْزُ انضمام القوائم في الوثب،
\
والنَّفْزُ انتشارها. وقال الأَصمعي: نَفَزَ الظبيُ يَنْفِزُ وأَبَزَ
\
يَأْبِزُ إِذا نَزا في عَدْوِه. وقال أَبو زيد: النَّفْزُ أَن يجمع قوائمه
\
ثم يَثِبَ؛ وأَنشد:
\
إِراحَةَ الجِدايَةِ النَّفُوزِ
\
أَبو عمرو: والنَّفْزُ عَدْو الظبي من الفَزَعِ. والنَّوافِزُ: القوائم،
\
واحدتها نافِزَةٌ؛ قال الشماخ:
\
هَتُوفٌ إِذا ما خالَطَ الظَّبْيَ سَهْمُها،
\
وإِن رِيغَ منها أَسْلَمَتْه النَّوافِزُ
\
يعني القوائم، والمعروف النَّواقِزُ.
\
والمرأَة تُنَفِّزُ ولدها أَي تُرَقِّصُه، ونَفَّزَتْهُ أَي
\
رَقَّصَتْهُ. والتَّنْفِيزُ والإِنْفازُ: إِدارة السهم على الظُّفُر ليُعْرَفَ
\
عَوَجُه من قِوامِه، وقد أَنْفَزَ السهمَ ونَفَّزَه تَنْفِيزاً؛ قال أَوْسُ بن
\
حَجَرٍ:
\
يُحَزْنَ إِذا أُنْفِزْنَ في ساقِطِ النَّدى،
\
وإِن كانَ يوماً ذا أَهاضِيبَ مُخْضِلا
\
التهذيب: التَّنْفِيزُ أَن تضع سهماً على ظُفُرك ثم تُنَفِّزَه بيدك
\
الأُخرى حتى يدور على الظفر ليستبين لك اعوجاجه من استقامته.
\
والنَّفِيزَةُ: الزُّبْدَةُ المتفرقة في المِمْخَضِ لا تجتمع.
\
ونَفَزَ الرجلُ: مات.
\
' } );