load_data( { book: 'la', text: '@نفه: نَفِهَتْ نفسي: وأَعْيَتْ وكَلَّتْ. وبعير نافِهٌ: كالٌّمُعْيٍ، والجمع نُفَّهٌ؛ ونَفَّهَهُ: أَتعبه حتى انقطع؛ قال:
\
ولِلَّيْلِ حَظٌّ من بُكانا ووَجْدِنا،
\
كما نَفَّهَ الهَيْماءَ في الذَّوْدِ رَادِعُ
\
ويروى في الدُّورِ. وأَنْفَهَ فلانٌ
\
إبلَهُ ونَفَّهَها: أَكَلَّهَا وأَعياها، وجمل مُنَفَّهٌ وناقةٌ
\
مُنَفَّهَةٌ؛ قال الشاعر:
\
رُبَّ هَمٍّ جَشَمْتُهُ في هَواكُمْ،
\
وبَعيرٍ مُنَفَّهٍ مَحْسُورِ
\
وأَنشد ابن بري:
\
فقاموا يَرْحَلْونَ مُنَفَّهَاتٍ،
\
كأَنَّ عُيونَهَا نُزُحُ الرَّكيِّ
\
والنافهُ: الكالُّ المُعْيي من الإبل وغيرها. ورجل مَنْفُوهٌ: ضعيف
\
الفؤاد جبانٌ، وما كان نافهاً وقد نَفَهَ نُفُوهاً ونَفِهَ. والنُّفُوهُ:
\
ذِلَّةٌ بعد صعوبة. وأَنْفَهَ ناقتَهُ حتى نَفِهَتْ نَفْهاً شديداً. وفي
\
حديث النبي، صلى الله عليه وسلم، أَنه قال لعبد الله بن عمرو حين ذَكَرَ له
\
قيامَ الليل وصيامَ النهار: إنك إذا فعلت ذلك هَجَمَتْ عَيْناك ونَفِهَتْ
\
نفسك؛ رواه أَبو عبيد نَفِهَتْ، والكلام، نَفَهَتْ، ويجوز أَن يكونا
\
لغتين. ابن الأَعرابي: نَفَهَتْ تَنْفَهُ نُفُوهاً ونَفِهَتْ نفسُه إذا
\
ضَعُفُتْ وسقطت؛ وأَنشد:
\
والعَزَبَ المُنَفَّهَ الأُمِّيَّا
\
وروى أَصحاب أَبي عبيد عنه: نَفِهَ يَنْفَهُ، بكسر الفاء من نَفِهَ،
\
وفتحها من يَنْفَهُ. قال أَبو عبيدة: قوله في الحديث نَفِهَتْ نَفْسُك أَي
\
أَعيت وكَلَّتْ. ويقال للمُعْيي: مُنَفَّهٌ
\
ونافِهٌ، وجمعُ النافه نُفَّهٌ؛ وأَنشد أَبو عمرو لرؤبة:
\
بنا حَرَاجِيجُ المَهَارِي النُّفَّهِ
\
يعني المُعْيِيَة، واحدتها نافِهٌ
\
ونافِهَةٌ، والذي يَفْعَلُ ذلك بها مُنَفِّهٌ، وقد نَفَّهَ البعيرَ.
\
' } );