load_data( { book: 'la', text: '@نفص: أَنْفَصَ الرجلُ ببوله إِذا رمى به. وأَنْفَصَت الناقة والشاةُببولها، فهي مُنْفِصة، دَفَعَت به دُفَعاً دُفَعاً، وفي الصحاح: أَخرجته
\
دُفْعةً دُفْعةً مثل أَوزعت. أَبو عمرو: نافَصْت الرجل مُنافَصةً وهو أَن
\
تقول له: تَبُول أَنت وأَبول أَنا فننظر أَيّنا أَبْعَدُ بَوْلاً، وقد
\
نافَصَه فنَفَصَه؛ وأَنشد:
\
لعَمْري، لقد نافَصْتَني فنَفَصْتَني
\
بذي مُشْفَتَرٍ، بَوْلُه مُتَفاوِتُ
\
وأَخذ الغنمَ النُّفَاصُ. والنُّفَاصُ: داءٌ يأْخذ الغنم فتَنْفِصُ
\
بأَبْوالِها أَي تَدْفَعُها دفعاً حتى تموت. وفي الحديث: مَوْت كنُفَاصِ
\
الغنم، هكذا ورد في رواية، والمشهور: كقُعَاصِ الغنم. وفي حديث السنن
\
العَشْر: وانْتِفَاصُ الماء، قال: المشهور في الرواية بالقاف وسيجيء، وقيل:
\
الصواب بالفاء والمراد نَضْحُه على الذَّكَر من قولهم لِنَضْحِ الدم القليل
\
نُفْصَة، وجمعها نُفَصٌ.
\
وأَنفَصَ في الضَّحِك وأَنْزَق وزَهْزَقَ بمعنى واحد: أَكْثَرَ منه.
\
والمنْفاصُ: الكثيرُ الضَّحِك. قال الفراء: أَنْفَصَ بالضَّحِك إِنْفاصاً
\
وأَنْفَصَ بشَفَتَيْه كالمَتَرَمِّزِ، وهو الذي يشير بشَفَتَيْه وعينيه.
\
وأَنْفَصَ بنطفته: خَذَفَ؛ هذه عن اللحياني.
\
والنُّفْصَةُ: دُفْعة من الدم؛ ومنه قول الشاعر:
\
تَرْمي الدِّماءَ على أَكتافِها نُفَصا
\
ابن بري: النَّفِيصُ الماءُ العذب؛ وأَنشد لامرئ القيس:
\
كشَوْكِ السَّيالِ فهو عَذْبٌ نَفِيصُ
\
' } );