load_data( { book: 'la', text: '@نفخ: النَّفْخ: معروف، نَفَخ فيه فانْتَفَخ. ابن سيده: نَفَخ بفمهيَنْفُخ نَفْخاً إِذا أَخرج منه الريح يكون ذلك في الاستراحة والمعالجة
\
ونحوهما؛ وفي الخَبر: فإِذا هو مُغْتاظٌ يَنْفُخُ؛ ونَفخ النارَ وغيرها ينفُخها
\
نَفْخاً ونَفِيخاً.
\
والنَّفيخُ: الموكل بنَفْخ النار؛ قال الشاعر:
\
في الصبْح يَحْكي لَوْنَهُ زَخِيخُ،
\
مِنْ شُعْلَةٍ، ساعَدَها النَّفيخُ
\
قال: صار الذي ينفُخ نَفيخاً مثل الجليس ونحوه لأَنه لا
\
يزال يتعهدُه بالنفخ.
\
والمنفاخ: كير الحدّاد. والمِنْفاخ: الذي يُنْفَخ به في النار وغيرها.
\
وما بالدَّارِ نافخُ ضَرْمَةٍ أَي ما بها أَحد. وفي حديث علي، رضوان
\
الله عليه: ودَّ معاوية أَنه ما بقي من بني هاشم نافِخُ ضَرْمَةٍ أَي أَحد
\
لأَن النار ينفخها الصغير والكبير والذكر والأُنثى؛ وقول ابي النجم:
\
إِذا نَطَحْنَ الأَخْشَبَ المَنْطُوحا،
\
سَمِعْت لِلمَرْوِ بهِ ضَبِيحا،
\
يَنْفَحْنَ مِنْهُ لَهَباً مَنْفُوحا
\
إنما أَراد منفوخاً فأَبدل الحاء مكان الخاء، وذلك لأَن هذه القصيدة
\
حائية وأَوّلها:
\
يا ناقُ، سِيري عَنَقاً فَسيحا
\
إِلى سُلَيْمَانَ، فَنَسْتَرِيحا
\
وفي الحديث: أَنه نهى عن النَّفْخِ في الشراب؛ إِنما هو من أَجل ما يخاف
\
أَن يبدُرَ من ريقه فيقع فيه فربما شرب بعده غيره فيتأَذى به. وفي
\
الحديث: رأَيت كأَنه وُضع في يَديَّ سِوارانِ من ذهب فأُوحي إِليّ أَنِ
\
انْفُخْهُما أَي ارْمهما وأَلقهما كما تنفُخ الشيءَ إِذا دفعته عنك، وإِن كانت
\
بالحاء المهملة، فهو من نفحت الشيء إِذا رَمَيته؛ ونفَحَت الدابةُ إِذا
\
رَمَحَتْ بِرِجلها. ويروي حديث المستضعفين: فَنَفَخَت بهم الطريق، بالخاء
\
المعجمة، أَي رمت بهم بغتة مِنْ نَفَخَت الريح إِذا جاءَت بغتة. وفي حديث
\
عائشة: السُّعوط مكانَ النفخ؛ كانوا إِذا اشتكى أَحدهم حَلْقَه نَفَخوا
\
فيه فجعلوا السعوط مكانَه. ونفَخ الإِنسانُ في اليراع وغيره. والنفْخة:
\
نفخةُ يومِ القيامة. وفي التنزيل: فإِذا نُفخ في الصور. وفي التنزيل:
\
فأَنْفُخُ فيه فيكون طائراً بإِذن الله. ويقال: نُفخ الصورُ ونُفخ فيه، قاله
\
الفراء وغيره؛ وقيل: نفخه لغة في نفخ فيه، قال الشاعر:
\
لولا ابنُ جَعْدَةَ لم يُفْتَحْ قُهُنْدُزُكُمْ،
\
ولا خُراسانُ، حتى يُنْفَخَ الصُورُ
\
(* قوله «قهندزكم» بضم القاف والهاء والدال المهملة كذا في القاموس. وفي
\
معجم البلدان لياقوت: قهندز بفتح أوله وثانيه وسكون النون وفتح الدال
\
وزاي: وهو في الأصل اسم الحصن أو القلعة في وسط المدينة، وهي لغة كأنها
\
لأهل خراسان وما وراء النهر خاصة. وأكثر الرواة يسمونه قُهندز يعني بالضم
\
إلخ. ثم قال: ولا يقال في القلعة إذا كانت مفردة في غير مدينة مشهورة، وهو
\
في مواضع كثيرة منها سمرقند وبخارا وبلخ ومرو ونيسابور).
\
وقول القطامي:
\
أَلم يُخْزِ التفَرُّقُ جُنْدَ كِسْرَى،
\
ونُفْخوا في مدائِنهمْ فَطاروا
\
أَراد: ونفخوا فخفف. ونَفخ بها: ضَرَط؛ قال أَبو حنيفة: النفْخة الرائحة
\
الخفيفة اليسيرة، والنفخة: الرائحة الكثيرة؛ قال ابن سيده: ولم أَر
\
أَحداً وصف الرائحة بالكثرة ولا القلة غير أَبي حنيفة. قال: وقال أَبو عمرو
\
بن العلاء دخلت محراباً من محاريب الجاهلية فنَفَخ المسكُ في وجهي.
\
والنفْخة والنُّفَّاخ: الورَم. وبالدابة نَفَخٌ: وهو ريح تَرِمُ منه
\
أَرساغُها فإِذا مَشَت انْفَشَّت. والنُّفْخة: داء يصيب الفرس تَرِمُ منه
\
خُصْياه؛ نفخ نَفَخاً، وهو أَنْفَخُ. ورجل أَنفخ بيّن النفْخ: للذي في
\
خُصْيَيه نَفْخ؛ التهذيب: النُّفَّاخ نفْخة الورم من داء يأْخذ حيث أَخَذَ.
\
والنفْخَة: انتفاخ البَطن من طعام ونحوه. ونَفَخه الطعام ينفُخه نفْخاً
\
فانتفَخ: مَلأَه فامتَلأَ. يقال: أَجِدُ نُفْخَة ونَفْخة ونِفْخة إِذا
\
انتفخ بطنه.
\
والمنتفخ أَيضاً: الممتلئ كِبراً وغضباً. ورجل ذو نَفْخ وذو نفج،
\
بالجيم، أَي صاحب فخر وكِبْر.
\
والنفْخ: الكبْر في قوله: أَعوذ بك من هَمْزهِ ونَفْثه ونَفْخهِ،
\
فنَفْثُه الشعر، ونَفْخُه الكبْرُ، وهمزُه المُوتَةُ لأَن المتكبر يتعاظم ويجمع
\
نفْسَه ونفَسَه فيحتاج اءن ينفُخ. وفي حديث اشراط الساعة: انتفاخُ
\
الأَهلَّه أَي عِظمها وقد انتُفخ عليه.
\
وفي حديث عليّ: نافخٌ حِضْنَيه أَي منتَفخ مستعدّ لأَن يعمل عمله من
\
الشر. ومن مسائل الكتاب: وقصدتُ قصدَه إِذ انتَفَخ عليّ أَي لايَنْتُه
\
وخادَعْتُه حين غضب عليّ.
\
وانتفخ النهار: علا قبل الانتصاف بساعة؛ وانتفخ الشيءُ. والنفخ: ارتفاع
\
الضُّحى.
\
ونفْخَة الشباب: معظمه، وشاب نُفُخ وجارية نُفُخٌ: ملأَتهما نفخة
\
الشباب. وأَتانا في نفخة الربيع أَي حين أَعشب وأَخصب. أَبو زيد: هذه نُفخة
\
الربيع، ونِفْخته: انتهاء نبته.
\
والنُّفُخ: للفتى الممتلئ شباباً، بضم النون والفاء، وكذلك الجارية
\
بغير هاء. ورجل منتفخ ومنفوخ أَي سمين. ابن سيده: ورجل منفوخ وأُنْفُخان
\
وإِنْفِخان والأُنثى أُنْفُخانة وإِنْفِخانة: نفَخَهما السِّمَن فلا يكون
\
إِلاَّ سِمَناً في رخاوة. وقوم منفوخون، والمنفوخ: العظيم البطن، وهو
\
أَيضاً الجبان على التشبيه بذلك لأَنه انتفَخَ سَحْرُه. والنُّفَّاخة: هنَةٌ
\
منتفخة تكون في بطن السمكة وهو نصابها فيما زعموا وبها تستقلّ في الماء
\
وتردّد. والنُّفَّاخة: الحجاة التي ترتفع فوق الماء.
\
والنَّفْخاء من الأَرض: مثل النَّبْخاء؛ وقيل: هي أَرض مرتفعة مكرّمة
\
ليس فيها رمل ولا حجارة تنبت قليلاً من الشجر، ومثلها النَّهْداء غير أَنها
\
أَشد استواء وتَصَوُّباً في الأَرض؛ وقيل: النَّفخاء أَرض لينة فيها
\
ارتفاع؛ وقيل لابنة الخُسّ: أَيُّ شيء أَحسن؟ فقالت: أَثَرُ غاديَة 
\
(* قوله
\
«اثر غادية إلخ» تقدم في نبخ غادية في اثر إلخ) ، في إِثْرِ سارِيَة، في
\
بلاد خاوية، في نَفْخاء رابية؛ وقيل: النفْخاء من الأَرضين كالرَّخَّاء
\
والجمع النَّفاخَى، كسّر تكسير الأَسماء لأَنها صفة غالبة. والنفْخاء:
\
أَعلى عظم الساق.
\
نقخ: النُّقَاخ 
\
(* يقوله الشيخ ابراهيم اليازجي: الصواب في هذه اللفظة:
\
النقخ على مثال الضرب كما ذكره صاحب الصحاح): الضرب على الرأْس بشيء
\
صلب؛ نَقَخ رأْسه بالعصا والسيف يَنْقَخُه نَقْخاً: ضربه؛ وقيل: هو الضرب
\
على الدماغ حتى يخرج مخه؛ قال الشاعر:
\
نَقْخاً على الهامِ وبَخًّا وخْضا
\
والنُّقاخ: استخراج المخّ. ونَقَخَ المخَّ من العظم وانتقخه: استخرجه.
\
أَبو عمرو: ظَليمٌ أَنقخ قليل الدماغ؛ وأَنشد لطلق بن عديّ:
\
حتى تَلاقَى دَفُّ إِحدى الشُّمَّخ،
\
بالرُّمح من دون الظَّليم الأَنْقَخ،
\
فانْجَدَلَتْ كالرُّبَع المَنَوَّخ
\
والنقخ: النقف وهو كسر الرأْس عن الدماغ؛ قال العجاج:
\
لَعَلِمَ الأَقوامُ أَني مِفْنَخُ
\
لِهامِهمْ، أَرُضُّه وأَنْقَخُ
\
بفتح القاف. والنُّقاخُ: الماء البارد العذب الصافي الخالص الذي يكاد
\
ينقخ الفؤَاد ببرده؛ وقال ثعلب: هو الماء الطيب فقط؛ وأَنشد للعَرْجي واسمه
\
عبدالله بن عمرو ابن عثمان بن عفان ونسب إِلى العَرْج وهو موضع ولد به:
\
فإِن شئت أَحْرَمتٌ النساءَ سواكُمُ،
\
وإِن شئت لم أَطْعَمْ نُقاخاً ولا بَرْدا
\
ويروى: حرَّمت النساء أَي حرمتهن على نفسي.
\
والبرد هنا: الريق. التهذيب: والنُّقاخ الخالص ولم يعين شيئاً. الفراء:
\
يقال هذا نُقاخ العربية أَي خالصها؛ وروي عن أَبي عبيدة: النُّقاخ الماء
\
العذب؛ وأَنشد شمر:
\
وأَحْمَقَ ممن يلْعَق الماءَ قال لي:
\
دع الخمر واشْرَبْ من نُقاخ مُبَرَّدِ
\
قال أَبو العباس: النُّقاخُ النوم في العافية والأَمن. ابن شميل:
\
النُّقاخ الماء الكثير يَنْبِطُه الرجل في الموضع الذي لا ماء فيه. وفي الحديث:
\
أَنه شرب من رُومة فقال: هذا النُّقاخ؛ هو الماء العذب البارد الذي
\
ينقَخ العطش أَي يكسره ببرده، ورومة: بئر معروفة بالمدينة.
\
' } );