load_data( { book: 'la', text: '@نقس: النِّقْسُ: الذي يكتب به، بالكسر. ابن سيده: النِّقْسُ المِداد،والجمع أَنْقاسٌ وأَنْقُس؛ قال المرار:
\
عَفَتِ المنازِلُ غيرَ مِثْلِ الأَنْفُسِ،
\
بعْدَ الزَّمانِ عَرَفْتَه بالقِرْطِسِ
\
أَي في القِرْطاسِ، تقول منه: نَقْسَ دواته تَنقِيساً. ورجل نَقِسٌ:
\
يعيب الناس ويُلَقِّبُهم، وقد نَقِسَهم يَنْقَسُهم نَقْساً وناقَسَهم، وهي
\
النَّقاسَة. الفراء: اللَّقْسُ والنَّقْسُ والنَّقْز كله العيب، وكذلك
\
القَذْل، وهو أَن يعيب القومَ ويَسْخَرَ منهم.
\
والنَّاقُوس: مِضْراب النصارى الذي يضربونه لأَوقات الصلاة؛ قال جرير:
\
لمَّا تَذَكَّرْتُ بالدَّيْرَيْنِ، أَرَّقَني
\
صَوْتُ الدَّجاجِ، وقرعٌ بالنَّواقِيسِ
\
وذلك أَنه كان مُزْمِعاً سفراً صباحاً، قال: ويروى ونقس بالنواقيس؛
\
والنَّفْسُ: الضرب بالناقوس. وفي حديث بَدْءِ الأَذان: حتى نَقَسُوا أَو
\
كادوا يَنْقُسُون حتى رأَى عبد اللَّه بن زيد الأَذان. والنَّقْسُ: ضرب من
\
النواقيس وهي الخشبة الطويلة والوَبيلَةُ والوَبِيلُ الخشبة القصيرة؛ وقول
\
الأَسود بن يعفر:
\
وقد سَبَأْتُ لِفِتْيانٍ ذَوِي كَرَمٍ،
\
قبلَ الصَّباحِ، ولمَّا تُقْرَعِ النُّقُسُ
\
يجوز أَن يكون جمع ناقُوسٍ على توهم حذف الأَلف، وأَن يكون جمع نَقْس
\
الذي هو ضرب منها كَرهْن ورُهُن وسَقْف وسُقُف، وقد نَقَسَ الناقُوس
\
بالوَبِيل نَقْساً.
\
وشراب ناقِس إِذا حَمُضَ. ونَقَس الشرابُ يَنْقُس نُقُوساً: حمض؛ قال
\
النابغة الجعدي:
\
جَوْنٌ كجَوْنِ الخَمَّار جَرَّدَهُ الْـخَرَّاسُ، لا ناقِسٌ ولا هَزِمُ
\
ورواه قوم: لا نافِسٌ، بالفاء؛ حكى ذلك أَبو حنيفة وقال لا أَعرفه إِنما
\
المعروف ناقِسٌ بالقاف. الأَصمعي: النَّقْس والوَقْسُ الجَرَب.
\
' } );