load_data( { book: 'la', text: '@نقرس: النِّقْرِسُ: داء معروف يأْخذ في الرجْل، وفي التهذيب: يأْخذ فيالمفاصل. والنِّقْرِس: شيء يتخذ على صيغة الوَرْدِ وتَغْرِسُه النساء في
\
رؤوسهن. والنِّقْرِس والنِّقْريس: الداهية الفَطِن. وطبيب نِقْرس ونِقْريس
\
أَي حاذق؛ وأَنشد ثعلب:
\
وقد أَكونُ مَرَّةً نِطِّيسا،
\
طَبّاً بأَدْواء الصِّبا نِقْريسا،
\
يَحْسَبُ يومَ الجمعة الخَميسا
\
معناه أَنه لا يلتفت إِلى الأَيام، قد ذهب عقله. والنِّقْرِس: الحاذق،
\
وفي التهذيب: النِّقْرِس الداهية من الأَدِلاَّء. يقال: دليل نِقْرِسٌ
\
ونِقْرِيسٌ أَي داهية؛ وقال المتلمس يخاطب طرفة:
\
يُخْشى عليك مِنَ الحِباء النِّقْرِسُ
\
يقول: إِنه يخشى عليه من الحباء، الذي كتب له به، النِّقْرِسُ، وهو
\
الهلاك والداهية العظيمة. ورجل نِقْرِسٌ: داهية. الليث: النَّقاريسُ أَشياء
\
تتخذها المرأَة على صيغة الوَرْد يغرِزْنَه في رؤوسهن؛ وأَنشد:
\
فَحُلِّيتِ من خَزٍّ وبَزٍّ وقِرْمِزٍ،
\
ومن صَنْعَةٍ الدُّنْيا عليك النَّقارِيس
\
(* قوله «وبز» أَنشده شارح القاموس هنا وفي مادة قرمز وقز بدل وبز.)
\
واحدها نِقْريس. وفي الحديث: وعليه نَقارس الزَّبَرْجَد والحَليِ؛ قال:
\
والنَّقارِس من زينة النساء؛ حكاه ابن الأَثير عن أَبي موسى.
\
' } );