load_data( { book: 'la', text: '@نقث: نَقَثَ يَنْقُثُ، ونَقَّثَ، وتَنَقَّثَ، وانْتَقَثَ، كُلُّه:أَسْرَعَ. وخرج يَنْقُثُ السير ويَنْتَقِثُ أَي يُسْرع في سيره. وخرجت
\
أَنْقُثُ، بالضم، أَي أُسْرِع؛ وكذلك التَّنْقِيثُ والانْتِقاثُ، قال أَبو عبيد
\
في حديث أُم زرع ونَعْتِها: جارية أَبي زرع لا تُنَقِّثُ مِيرَتَنا
\
تَنْقيثاً. النَّقْثُ: النَّقْلُ: أَرادت أَنها أَمينة على حفظ طعامنا، لا
\
تنقله وتُخْرجه وتُفرّقه.
\
قال: والتنقيث الإِسراع في السير.
\
ونَقَثَ فلان عن الشيء، ونَبَثَ عنه إِذا حَفَرَ عنه؛ وقال الأَصمعي في
\
رجز له:
\
كأَنَّ آثارَ الظَّرابي تَنْتَقِثْ،
\
حَوْلَكَ بُقَّيْرى الوَليدِ المُنْتَجِثْ
\
أَبو زيد: نَقَثَ الأَرضَ بيده يَنْقُثُها نَقْثاً إِذا أَثارها بفأْس
\
أَو مِسْحاة. ونَقَثَ العظمَ يَنْقُثُه نَقْثاً وانْتَقَثَه: استخرج
\
مُخَّه. ويقال: انْتَقَثَهُ وانتقاه، بمعنى واحد.
\
وتَنَقَّثَ المرأَةَ: اسْتَعْطَفها واستمالها، عن الهَجَريّ؛ وأَنشد بيت
\
لبيد:
\
أَلم تَتَنَقَّثْها، ابنَ قَيس بنِ مالكٍ،
\
وأَنتَ صَفِيُّ نَفْسِه وسَخِيرُها؟
\
كذا رواه بالثاء، وأَنكر تَتَنَقَّذْها بالذال، وإِذا صحت هذه الرواية،
\
فهو من تَنَقَّثَ العظمَ، كأَنه استخرج وُدّها كما يُسْتَخْرج من مخ
\
العظم 
\
(* قوله «كما يستخرج من مخ العظم» من بيانية. وعبارة شارح القاموس كما
\
يستخرج مخ العظم.). وتَنَقَّثَ ضَيْعَتَه: تَعَهَّدَها. ابن الأَعرابي:
\
النَّقْثُ النميمة.
\
' } );