load_data( { book: 'la', text: '@نقد: النقْدُ: خلافُ النَّسيئة. والنقْدُ والتَّنْقادُ: تمييزُ الدراهِموإِخراجُ الزَّيْفِ منها؛ أَنشد سيبويه:
\
تَنْفِي يَداها الحَصَى، في كلِّ هاجِرةٍ،
\
نَفْيَ الدَّنانِيرِ تَنْقادُ الصَّيارِيفِ
\
ورواية سيبويه: نَفْيَ الدراهِيمِ، وهو جمع دِرْهم على غير قياس أَو
\
دِرْهام على القياس فيمن قاله.
\
وقد نَقَدَها يَنْقُدُها نَقْداً وانتَقَدَها وتَنَقَّدَها ونَقَدَه
\
إِياها نَقْداً: أَعطاه فانتَقَدَها أَي قَبَضَها. الليث: النقْدُ تمييز
\
الدراهِم وإِعطاؤكَها إِنساناً، وأَخْذُها الانتقادُ، والنقْدُ مصدر
\
نَقَدْتُه دراهِمَه. ونَقَدْتُه الدراهِمَ ونقَدْتُ له الدراهم أَي أَعطيته
\
فانتَقَدَها أَي قَبَضَها. ونقَدْتُ الدراهم وانتَقَدْتُها إِذا أَخْرَجْتَ
\
منها الزَّيْفَ. وفي حديث جابِرٍ وجَمَلِه، قال: فَنَقَدَني ثمنَه أَي
\
أَعطانيه نَقْداً مُعَجَّلاً. والدِّرْهَمُ نَقْدٌ أَي وازِنٌ جَيِّدٌ.
\
وناقدْتُ فلاناً إِذا ناقشته في الأَمر. قال سيبويه: وقالوا هذه مائة نَقْدٌ،
\
الناسُ على إِرادة حذف اللام والصفة في ذلك أَكثرُ؛ وقوله أَنشده ثعلب:
\
لَتُنْتَجَنَّ وَلَداً أَو نَقْدا
\
فسره فقال: لَتُنْتَجَنَّ ناقةً فتقتنى أَو ذكَراً فيباع لأَنهم قلما
\
يمسكون الذكور. ونَقَدَ الشيءَ يَنْقُدُه نَقْداً إِذا نَقَرَه بإِصبعه كما
\
تُنْقَر الجوزة.
\
والمِنْقَدَةُ: حُرَيْرَةٌ يُنْقَدُ عليها الجَوْزُ. والنقْدةُ: ضربةُ
\
الصبيِّ جَوْزةً بإِصبعه إِذا ضرب. ونقَدَ أَرنبَتَه بإِصبعه إِذا ضربها؛
\
قال خلف:
\
وأَرْنَبَةٌ لك مُحْمَرَّة،
\
يَكادُ يُقَطِّرُها نَقْدَة
\
أَي يشقُّها عن دَمها.
\
ونَقَدَ الطائرُ الفَخَّ يَنْقُدُه بِمِنْقاره أَي يَنْقُرُه،
\
والمِنْقادُ مِنْقارُه. وفي حديث أَبي ذر: كان في سَفَر فقرَّبَ أَصحابُه
\
السُّفْرةَ ودعَوْه إِليها، فقال: إِني صائم، فلما فَرَغُوا جعل يَنْقُدُ شيئاً
\
من طعامهم أَي يأْكل شيئاً يسيراً؛ وهو من نقَدْتُ الشيءَ بإِصْبَعِي
\
أَنقُدُه واحداً واحداً نَقْدَ الدراهِمِ. ونَقَدَ الطائرُ الحَبَّ ينقُده
\
إِذا كان يلْقُطُه واحداً واحداً، وهو مثل النَّقْر، ويروى بالراء؛ ومنه
\
حديث أَبي هريرة: وقد أَصْبَحْتُم تَهْذِرون الدنيا 
\
(* قوله «تهذرون
\
الدنيا» قال ابن الاثير: وروي تهذرون يعني بضم الذال، قال: وهو أَشبه بالصواب
\
يعني تتوسعون في الدنيا). ونقَدَ بِإِصْبَعِه أَي نقَرَ، ونقَد الرجلُ
\
الشيءَ بنظره يَنْقُدُه نقْداً ونقَدَ إِليه: اختلَسَ النظر نحوه. وما زال
\
فلان يَنْقُدُ بصَرَه إِلى الشيء إِذا لم يزل ينظر إِليه. والإِنسانُ
\
يَنْقُدُ الشيءَ بعينه، وهو مخالَسةُ النظر لئلا يُفْطَنَ له. وفي حديث أَبي
\
الدرداء أَنه قال: إِنْ نقَدْتَ الناسَ نَقَدُوكَ وإِن تَرَكْتَهُمْ
\
تركوك؛ معنى نقدتهم أَي عِبْتهم واغتَبْتَهم قابلوك بمثله، وهو من قولهم
\
نقَدْتُ رأْسه بإِصبعي أَي ضربته ونقَدْتُ الجَوْزَةَ أَنقُدها إِذا ضربتها،
\
ويروى بالفاء والذال المعجمة، وهو مذكور في موضعه. ونقَدَتْه الحيَّةُ:
\
لدغَتْه.
\
والنَّقَدُ: تَقَشُّرٌ في الحافِرِ وتَأَكُّلٌ في الأَسنان، تقول منه:
\
نَقِدَ الحافر، بالكسر، ونَقِدَتْ أَسنانُه ونَقِدَ الضِّرْسُ والقَرْنُ
\
نَقَداً، فهو نَقِدٌ: ائتُكِلَ وتَكَسَّر. الأَزهري: والنقَدُ أَكل
\
الضِّرْس، ويكون في القَرْن أَيضاً؛ قال الهذلي:
\
عاضَها اللَّهُ غُلاماً، بَعْدَما
\
شابتِ الأَصْداغُ والضِّرْسُ نَقَد
\
ويروى بالكسر أَيضاً؛ وقال صخر الغيّ:
\
تَيْسُ تُيُوسٍ إِذا يُناطِحُها،
\
يَأْلَمُ قَرْناً أَرُومُه نَقَدُ
\
أَي أَصْلُه مُؤْتَكَلٌ، وقَرْناً منصوب على التمييز، ويروى قَرْنٌ أَي
\
يأْلَم قَرْنٌ منه.
\
ونَقِدَ الجِذْعُ نَقَداً: أَرِضَ. وانْتَقَدَتْه الأَرَضَةُ: أَكلتْه
\
فتَرَكَتْه أَجْوَفَ.
\
والنَّقَدةُ: الصغيرة من الغَنَم، الذكَرُ والأُنثى في ذلك سواء، والجمع
\
نَقَدٌ ونِقادٌ ونِقادةٌ؛ قال علقمة:
\
والمالُ صُوفُ قَرارٍ يَلْعَبُونَ به،
\
على نِقادَتهِ وافٍ ومَجْلُومُ
\
والنَّقَدُ: السُّفَّلُ من الناس، وقيل: النقَدُ، بالتحريك، جِنْس من
\
الغَنَم قِصار الأَرْجُل قِباح الوُجوه تكون بالبَحْرَيْنِ؛ يقال: هو
\
أَذَلُّ من النقَد؛ وأَنشد:
\
رُبَّ عَديمٍ أَعَزُّ مِنْ أَسَدِ،
\
ورُبَّ مُثْرٍ أَذَلُّ مِنْ نَقَدِ
\
وقيل: النقَد غنم صِغارٌ حِجازِيّة، والنقَّادُ: راعِيها. وفي حديث علي:
\
أَنّ مُكاتِباً لِبَني أَسَدٍ قال: جِئْتُ بِنَقَد أَجْلٍّ بُه إِلى
\
المدينة؛ النقَد: صغار الغنم، واحدتها نقَدة وجمعها نِقاد؛ ومنه حديث خزيمة:
\
وعاد النِّقادُ مُجْرَنْثِماً؛ وقول أَبي زبيد يصف الأَسد:
\
كأَنَّ أَثْوابَ نَقّادٍ قُدِرْنَ لَه،
\
يَعْلُو بِخَمْلَتِها كَهْباءَ هُدّابَا
\
فسره ثعلب فقال: النقّادُ صاحِبُ مُسُوكِ النقَد كأَنه جعل عليه خَمْلَه
\
أَي أَنه وَرْدٌ ونصَب كَهْباء بِيَعْلُو؛ وقال الأَصمعي: أَجْوَدُ
\
الصُّوفِ صوفُ النقَد.
\
والنِّقْدُ: البَطِيءُ الشّبابِ القَلِيلُ الجْسمِ، وربما قيل للقَمِيءِ
\
من الصبيان الذي لا يكاد يَشِبُّ نَقَدٌ.
\
وأَنْقَدَ الشجرُ: أَوْرَقَ.
\
والأَنْقَدُ والأَنْقَذُ. بالدال والذال: القُنْفُذُ والسُّلَحْفاءُ؛
\
قال:
\
فباتَ يُقاسِي لَيْلَ أَنْقَدَ دائِباً،
\
ويَحْدُرُ بِالقُفِّ اخْتِلافَ العُجاهِنِ
\
وهو معرفة كما قيل للأَسد أُسامة. ومن أَمثالهم: باتَ فُلان بِلَيْلَةِ
\
أَنقَدَ إِذا بات ساهِراً، ومع ذلك أَن القُنْفُذ يَسْرِي ليلَه أَجمع لا
\
ينامُ الليلَ كُلّه. ويقال: أَسْرى من أَنْقَدَ.
\
الليث: الإِنْقدانُ السُّلَحْفاةُ الذكَر.
\
والنُّقْدُ والتُّعَضُ: شجر، واحدته نُقدةٌ ونُعْضةٌ. والنُّقُدُ
\
والنَّقَدُ: ضربان من الشجر، واحدته نُقدةٌ، بالضم. قال اللحياني: وبعضهم يقول
\
نَقَدةٌ فيحرك. وقال أَبو حنيفة: النُّقْدةُ فيما ذكر أَبو عمرو من
\
الخوصة، ونَوْرُها يشبه البَهْرَمانَ، وهو العُصْفُر؛ وأَنشد للخضري في وصف
\
القطاة وفَرْخَيْها:
\
يَمُدّانِ أَشْداقاً إليها، كأَنما
\
تَفَرَّق عن نُوّارِ نُقْدٍ مُثَقَّبِ
\
اللحياني: نُقْدةٌ ونُقْدٌ، وهي شجرة، وبعضهم يقول نَقدةٌ ونَقَدٌ؛ قال
\
الأَزهري: وأَكثر ما سمعت من العرب نَقَدٌ، محرك القاف، وله نَور أَصفر
\
ينبت في القيعان. والنُّقْدُ: ثمر نبت يشبه البهرمان. والنِّقْدةُ:
\
الكَرَوْيا. ابن الأَعرابي: التِّقْدةُ الكُزْبَرةُ. والنِّقْدةُ، بالنون:
\
الكَرَوْيا. ونَقْدةُ: موضع 
\
(* قوله «ونقدة موضع» وقوله ونقدة، بالضم، اسم
\
موضع ظاهره أنهما موضعان والذي في معجم ياقوت نقدة، بالفتح ثم السكون ودال
\
مهملة وقد تضم النون، عن الدريدي اسم موضع في ديار بني عامر وقرأت بخط
\
ابن نباتة السعدي نقدة بضم النون في قول لبيد) ؛ قال لبيد:
\
فَقَدْ نَرْتَعي سَبْتاً وأَهْلُكِ حِيرةً،
\
مَحَلَّ المُلوكِ نَقْدلاً فالمَغاسِلا
\
ونُقْدَةُ، بالضم: اسم موضع؛ ويقال: النُّقْدةُ بالتعريف.
\
' } );