load_data( { book: 'la', text: '@نقق: نَقَّ الظَّليمُ والدجاجةُ والحَجَلةُ والرَّخَمةُ والضَّفادعوالعقرب تَنِقُّ نَقيقاً ونَقْنَقَ: صوَّت؛ قال جرير يصف الخنزير والحَبّ في
\
حاويائه:
\
كأَنَّ نَقِيقَ الحَبِّ في حَاوِيائه
\
فَحِيح الأَفَاعِي، أَو نَقِيق العَقارب
\
والدجاجة تُنَقْنِقُ للبيض ولا تنِقُّ لأنها ترجِّع في صوتها، ونقَّت
\
الدجاجة وتَقْنَقت؛ ومنه قول يزيد بن الحَكَم:
\
ضفادِعُها غَرْقَى لَهُنَّ نَقِيقُ
\
وقيل: النَّقِيقُ والنَّقْنَقةُ من أَصوات الضفادع يفصل بينهما المَدّ
\
والترجيع، والدجاجة تُنَقْنِقُ للبيض، وكذلك النعامة. ونَقَّ الضِّفْدَع
\
ونَقْنَق: كذلك، وقيل هو صوت يفصل بينه مدّ وترجيع. وضفدع نَقَّاق
\
ونَقُوق، وجمع النَّقُوق نُقُق؛ قال رؤْبة:
\
إذا دَنا منهنَّ أَنقاضُ النُّفُقْ
\
ويروى النُّقَق على من قال جُدَد في جُدُد، ومن قال رُسْل قال نُقّ؛
\
أَنشد ثعلب:
\
على هنين وهَنَات نُقّ
\
والنَّقَّاق: الضفدع، صفة غالبة؛ تقول العرب: أَرْوَى من النَّقَّاق أَي
\
الضفدع. والنَّقَّاقة: الضفدعة؛ والنَّقْنَقة: صوتها إذا ضُوعِف وربما
\
قيل ذلك للهِرِّ أَيضاً؛ وأَنشد أَبو عمرو:
\
أَطعَمْت راعِيَّ من اليَهْيَرِّ،
\
فظَلَّ يَبْكي حَبِجاً بشَرِّ،
\
خلف اسْتِهِ مثل نَقيق الهِرِّ
\
وفي رِجْزِ مسيلمة: يا ضِفْدَع نقّي كم تنقّين النَّقِيقُ صوت الضفدع،
\
وإذا رجّع صوته قيل نَقْنَق. وفي حديث أُم زرع: ودايِسٍ ومُنِقّ؛ قال
\
أَبو عبيد: هكذا رواه أَصحاب الحديث ومُنِقّ، بالكسر، قال: ولا أَعرف
\
المُنِقّ، وقال غيره: إن صحت الرواية فيكون من النَّقِيق الصوت، يريد أَصوات
\
المواشي والأنعام تصفه بكثرة أَمواله، ومُنِقّ من أَنَقَّ إذا صار ذا
\
نَقِيقٍ أو دخل في النقيق. وفي رواية أُخرى: دايس للطعام ومنِقّ؛ وقال أَبو
\
عبيد أَيضاً: إنما هو مُنَقٍّ من نقَّيت الطعام.
\
والنَّقْنَقُ: الظليم، والنِّقْنِقُ، والجمع النَّقانِقُ.
\
والنِّقْنيقُ: الخشبة التي يكون عليها المصلوب. ونَقْنَقَتْ عينُه
\
نَقْنقةً: غارت؛ كذا حكاه يعقوب في الأَلفاظ؛ وأَنشد الليث:
\
خُوص ذوات أَعْيُنٍ نَقانِقِ،
\
خُصّتْ بها مجهولة السَّمالِقِ
\
وقال غيره: نَقْنقَتْ بالتاء وأَنكره ابن الأَعرابي وقال: نَقْتَق،
\
بالتاء، هَبَطَ، وفي المصنف تَقْتَقَت، بتاءين، قال ابن سيده: وهو
\
تصحيف.
\
' } );