load_data( { book: 'la', text: '@نقخ: النُّقَاخ (* يقوله الشيخ ابراهيم اليازجي: الصواب في هذه اللفظة:
\
النقخ على مثال الضرب كما ذكره صاحب الصحاح): الضرب على الرأْس بشيء
\
صلب؛ نَقَخ رأْسه بالعصا والسيف يَنْقَخُه نَقْخاً: ضربه؛ وقيل: هو الضرب
\
على الدماغ حتى يخرج مخه؛ قال الشاعر:
\
نَقْخاً على الهامِ وبَخًّا وخْضا
\
والنُّقاخ: استخراج المخّ. ونَقَخَ المخَّ من العظم وانتقخه: استخرجه.
\
أَبو عمرو: ظَليمٌ أَنقخ قليل الدماغ؛ وأَنشد لطلق بن عديّ:
\
حتى تَلاقَى دَفُّ إِحدى الشُّمَّخ،
\
بالرُّمح من دون الظَّليم الأَنْقَخ،
\
فانْجَدَلَتْ كالرُّبَع المَنَوَّخ
\
والنقخ: النقف وهو كسر الرأْس عن الدماغ؛ قال العجاج:
\
لَعَلِمَ الأَقوامُ أَني مِفْنَخُ
\
لِهامِهمْ، أَرُضُّه وأَنْقَخُ
\
بفتح القاف. والنُّقاخُ: الماء البارد العذب الصافي الخالص الذي يكاد
\
ينقخ الفؤَاد ببرده؛ وقال ثعلب: هو الماء الطيب فقط؛ وأَنشد للعَرْجي واسمه
\
عبدالله بن عمرو ابن عثمان بن عفان ونسب إِلى العَرْج وهو موضع ولد به:
\
فإِن شئت أَحْرَمتٌ النساءَ سواكُمُ،
\
وإِن شئت لم أَطْعَمْ نُقاخاً ولا بَرْدا
\
ويروى: حرَّمت النساء أَي حرمتهن على نفسي.
\
والبرد هنا: الريق. التهذيب: والنُّقاخ الخالص ولم يعين شيئاً. الفراء:
\
يقال هذا نُقاخ العربية أَي خالصها؛ وروي عن أَبي عبيدة: النُّقاخ الماء
\
العذب؛ وأَنشد شمر:
\
وأَحْمَقَ ممن يلْعَق الماءَ قال لي:
\
دع الخمر واشْرَبْ من نُقاخ مُبَرَّدِ
\
قال أَبو العباس: النُّقاخُ النوم في العافية والأَمن. ابن شميل:
\
النُّقاخ الماء الكثير يَنْبِطُه الرجل في الموضع الذي لا ماء فيه. وفي الحديث:
\
أَنه شرب من رُومة فقال: هذا النُّقاخ؛ هو الماء العذب البارد الذي
\
ينقَخ العطش أَي يكسره ببرده، ورومة: بئر معروفة بالمدينة.
\
' } );