load_data( { book: 'la', text: '@نقذ: نَقَذَ نَقْذاً: نجا؛ وأَنْقَذَه هو وتنقَّذه واستنقذه.والنَّقَذُ، بالتحريك، والنقيذ والنقيذة: ما استُنْقذ وهو فَعَل بمعنى مفعول مثل
\
نَفَضٍ وقَبَضٍ. الجوهري: أَنقَذَه من فلان واستنقذه منه وتَنَقَّذه بمعنى
\
أَي نجّاه وخلَّصه.
\
وفرس نَقَذٌ إِذا أُخِذَ من قوم آخرين. وخيل نقائذ: تُنُقِّذَتْ من
\
أَيدي الناس أَو العدوّ، واحدها نَقِيذٌ، بغير هاء؛ عن ابن الأَعرابي،
\
وأَنشد:وزُفَّتْ لِقَوْمٍ آخرينَ كَأَنَّها
\
نَقِيذٌ حَوَاها الرُّمحُ من تحتِ مُقْصِدِ
\
قال لُقَيْمُ بن أَوْسٍ الشَّيْباني:
\
أَو كان شُكرك أَن زعَمْت نفاسةً
\
نَقْذِيكَ أَمسِ، وليتني لم أَشْهَدِ
\
نَقْذِيك: من الإِنقاذ كما تقول ضَرْبِيكَ. قال الأَزهري: تقول
\
نَقَذْتُه وأَنقذته واستنقذته وتنقَّذته أَي خلصته ونجّيته. وواحد الخيل النقائذ:
\
نَقِيذ، بغير هاء. والنقائذ من الخيل: ما أَنقذته من العدوِّ وأَخذته
\
منهم، وقيل: واحدها نقيذة. قال الأَزهري: وقرأْت بخط شمر: النقيذة الدِّرْع
\
المُسْتَنْقَذة من عدوّ؛ قال يزيد بن الصعق:
\
أَعْدَدْتُ للحِدْثانِ كلَّ نَقِيذَةٍ
\
أُنُفٍ كلائِحَة المُضِلِّ جَرُور
\
أُنُف: لم يلبسها غيره. كلائحة المُضِلِّ: يعني السراب. وقال المفضل:
\
النقيذة الدرع لأَن صاحبها إِذا لبسها أَنقذته من السيوف. والأُنف الطويلة
\
جعلها تبرق كالسَّراب لحدَّتها.
\
ورجل نَقَذٌ: مُسْتَنْقَذ.
\
ومُنْقِذٌ: من أَسمائهم. ونَقَذَة: موضع.
\
' } );