load_data( { book: 'la', text: '@نكد: النَّكَدُ: الشؤْمُ واللؤْمُ، نَكِدَ نَكَداً، فهو نَكِدٌ ونِكَدٌونَكْدٌ وأَنَكَدُ. وكل شيء جرّ على صاحبه شَرّاً، فهو نَكَدٌ، وصاحبه
\
أَنكَدُ نَكِدٌ. ونَكِدَ عيشُهم، بالكسر، يَنْكَدُ نَكَداً: اشتدّ. ونَكِدِ
\
الرجلُ نَكَداً: قَلَّلَ العَطاء أَو لم يُعْط البَتَّة؛ أَنشد ثعلب:
\
نَكِدْتَ، أَبا زُبَيْبةَ، إِذْ سأَلْنا
\
ولم يَنْكَدْ بِحاجَتِنا ضَبابُ
\
عدّاه بالباء لأَنه في معنى بَخِلَ حتى كأَنه قال بخلت بحاجتنا.
\
وأَرَضُونَ نِكادٌ: قليلة الخير.
\
والنُّكْدُ والنَّكْد: قِلْةُ العَطاء وأَن لا يَهْنَأَه مَن يُعْطاه؛
\
وأَنشد:
\
وأَعْطِ ما أَعْطَيْتَه طَيِّباً،
\
لا خَيْرَ في المَنْكودِ والنَّاكدِ
\
وفي الدعاء: نَكْداً له وجَحْداً ونُكْداً وجُحْداً. وسأَله
\
فأَنَكَدَهُ أَي وجده عَسِراً مُقَلِّلاً، وقيل: لم يجد عنده إِلاَّ نَزْراً
\
قليلاً. ونكَدَه ما سأَله يَنْكُدُه نَكْداً: لم يعظه منه إِلا أَقَلَّه؛ أَنشد
\
ابن الأَعرابي:
\
مِنَ البِيضِ تُرْغِيمنا سُقاطَ حَديِثها،
\
وتَنْكُدُنا لَهْوَ الحديثِ المُمَنَّعِ
\
تُرْغِينا: تُعْطِينا منه ما ليس بصريح. ونكَدَه حاجتَه: منَعَه إِياها.
\
والنُّكْدُ من الإِبل: النّوقُ الغَزيراتُ من اللَّبَنِ، وقيل: هي التي
\
لا يبقى لها ولد؛ قال الكميت:
\
ووَحْوَحَ في حِضْنِ الفَتاةِ ضَجِيعُها،
\
ولم يَكُ في النُّكْدِ المَقالِيتِ مَشْخَبُ
\
وحارَدَتِ النُّكْدِ الجِلادُ، ولم يكن
\
لِعُقْبَةِ قِدْرِ المُسْتَعِيرينَ مُعْقِبُ
\
ويروى: ولم يَكُ في المُكْد، وهما بمعنى. وقال بعضهم: النُّكْدُ النوقُ
\
التي ماتت أَولادُها فَغَزُرَتْ؛ وقال:
\
ولم تَبضِضِ النُّكْدُ للحاشِرِين،
\
وأَنْفَدَتِ النَّمْلُ ملتَنْقُلُ
\
وأَنشد غيره:
\
ولم أَرْأَم الضَّيْمَ اخْتِتاءً وذِلَّةً،
\
كما شَمَّتِ النَّكْداءُ بَوًّا مُجْلَّدا
\
النَّكْداءُ: تأْنيث أَنكَدَ ونَكِدٍ. ويقال للناقة التي مات ولدها:
\
نَكْداءُ وإِياها عنى الشاعر. وناقةٌ نَكْداءُ: مِقْلاتٌ لا يعيشُ لها ولد
\
فتكثر أَلبانها لأَنها لا تُرْضِعُ.
\
وفي حديث هوازن: ولا درها بماكِدٍ ولا ناكِدٍ؛ قال ابن الأَثير: قال
\
القتيبي: إِن كان المحفوظ ناكد فإِنه أَراد القليل لأَن الناكِدَ الناقة
\
الكثيرة اللبن، فقال: ما درُّها بغزير. والناكِدُ أَيضاً: القليلة اللبن؛
\
وفي قصيد كعب:
\
قامَتْ تُجاوِبُها نُكْدٌ مَثاكِيلُ
\
النُّكْد: جمع ناكد، وهي التي لا يعيش لها ولد. وقوله تعالى: والذي
\
خَبُتَ لا يخرُجُ إِلاَّ نَكِداً؛ قرأَ أَهل المدينة نَكَداً، بفتح الكاف،
\
وقرأَت العامة نَكِداً؛ قال الزجاج: وفيه وجهان آخران لم يُقرأْ بهما:
\
إِلاَّ نَكْدا ونُكْداً، وقال الفراء: معناه لا يخرج إِلا في نَكَدٍ
\
وشِدّةٍ.ويقال: عطاء مَنْكُود أَي نَزِر قليل. ويقال: نُكِدَ الرجلُ، فهو
\
مَنْكُود، إِذا كَثُرَ سؤَاله وقَلَّ خَيْرُه. ورجل نَكِدٌ أَي عَسِرٌ؛ وقومٌ
\
أَنْكادٌ ومَناكِيدُ. وناكَده فلانٌ وهما يتَناكدان إِذا تَعاسَرا. وناقة
\
نَكْداءُ: قليلة اللَّبن. ورجل مَنْكُود ومَعْروُك ومَشْفُوه ومَعْجُوزٌ:
\
أُلِحَّ عليه في المسأَلة؛ عن ابن الأَعرابي. وجاءَه مُنْكِداً أَي غير
\
مَحْمُودِ المَجيء، وقال مرة: أَي فارغاً، وقال ثعلب: إِنما هو مُتْكِزاً
\
من نَكِزَتِ البئرُ إِذا قَلَّ ماؤُها، وهو أَحسن وإِن لم يسمع أَنْكَزَ
\
الرجلُ ذا نَكَزَتْ مياه آباره. وماء نُكْدٌ أَي قليل. ونَكِدَتِ
\
الرَّكِيَّةُ: قلَّ ماو ها.
\
والأَنْكَدان: مازنُ بن مالك بن عَمْرو بن تَميم، ويَرْبُوعُ بن حنظلة؛
\
قال بُحَيْر بن عبد الله بن سلمة القشيري:
\
الأَنْكَدانِ: مازِنٌ ويَرْبُوعْ،
\
ها إِنَّ ذا اليَوْمَ لَشَرٌّ مَجْمُوعْ
\
وكان بجير هذا قد التقى هو وقَعْنَب بن الحرث اليَرْبُوعي فقال بجير: يا
\
قعنب، ما فَعَلَتِ البيضاءُ فَرسُكَ؟ قال: هي عندي، قال: فكيف شُكْرُك
\
لها؟ قال: وما عسيت أَن أَشكرها قال: وكيف لا تشكرها وقد نَجَّتك مني؟
\
قال قَعْنَبٌ: ومتى ذلك؟ قال: حيث أَقول.
\
تَمَطَّتْ به البَيْضاءُ بَعْدَ اخْتِلاسِه
\
على دَهَشٍ، وخِلْتُني لم أُكَذَّبِ
\
فأَنكر قَعْنَب ذلك وتلاعنا وتداعيا أَن يقتل الصادِقُ منهما الكاذِب،
\
ثم إِن بجيراً أَغار على بني العَنْبر فغنم ومضى واتبعته قبائل من تميم
\
ولحق به بنو مازن وبنو يربوع، فلما نظر إِليهن قال هذا الرجز، ثم إِنهم
\
احْتَرَبوا قليلاً فحمل قعنب بن عِصْمة بن عاصم اليربوعي على بجير فطعنه
\
فأَدَاره عن فرسه، فوثب عليه كَدّامُ بن بَجِيلةَ المازنّي فأَسره فجاءه
\
قعنب اليربوعي ليقتله فمنع منه كَدّامٌ المازني، فقال له قعنب: مازِ، رأْسَك
\
والسَّيْفَ فَخَلَّى عنه كَدّام فضربه قَعْنبٌ فأَطار رأْسَه؛ ومازِ:
\
ترخيم مازن ولم يكن اسمه مازناً وإِنما كان اسمه كَدّاماً وإِنما سماه
\
مازناً لأَنه من بني مازن، وقد تفعل العرب مثل هذا في بعض المواضع؛ قال ابن
\
بري: وهذا المثل ذكرَ سيبويه في باب ما جرى على الأَمر والتحذير فذكره مع
\
قولهم رأْسَك والجِداءَ، وكذلك تقدر في المثل أَبْقِ يا مازِنُ رأْسَك
\
والسيف، فحذف الفعل لدلالة الحال عليه.
\
' } );