load_data( { book: 'la', text: '@نكه: النَّكْهَةُ: ريح الفم. نَكَهَ له وعليه يَنْكِهُ ويَنْكَهُنَكْهاً: تَنَفَّسَ على أَنفه. ونَكَهَهُ نَكْهاً ونَكِهَهُ واسْتَنْكَهَهُ: شم
\
رائحة فمه، والاسم النَّكْهَةُ؛ وأَنشد:
\
نَكِهْتُ مُجالِداً فَوَجَدْتُ منه
\
كَرِيحِ الكَلْبِ ماتَ حَدِيثَ عَهْدِ
\
وهذا البيت أَورده الجوهري: نَكِهْتُ مجاهِداً؛ وقال ابن بري: صوابه
\
مجالداً، وقد رواه في فصل نجا: نَجَوْتُ مجالداً. ونَكَهَ هو يَنكِهُ
\
ويَنكَهُ: أَخرج نَفَسَهُ إلى أَنفي. ونَكِهْتُه: شَمَمْتُ ريحه.
\
واسْتَنْكَهْتُ الرجلَ فَنَكَهَ في وجهي يَنْكِهُ ويَنْكَهُ نَكْهاً إذا أَمره بأَن
\
يَنْكَهَ ليعلم أَشارِبٌ
\
هو أَم غير شاربٍ؛ قال ابن بري: شاهده قولُ الأُقَيْشِرِ:
\
يقولون لي: انْكَهْ قد شَرِبْتَ مُدَامَةً
\
فَقُلْتُ لَهُمْ: لا بَلْ أَكَلْتُ سَفَرْجَلا
\
وفي حديث شارب الخمر: اسْتَنْكهُوهُ أَي شُمُّوا نَكْهَتَهُ ورائحةَ
\
فَمِه هل شرِب الخمر أَم لا. ونُكِهَ الرجلُ: تغيرت نَكْهَتُهُ من
\
التُّخَمَةِ. ويقال في الدعاء للإنسان: هُنِّيتَ ولا تُنْكَهْ أَي أَصَبْتَ
\
خَيْراً ولا أَصابك الضُّرُّ. والنُّكَّهُ من الإبل: التي ذهبت أَصواتها من
\
الضعف، وهي لغة تميم في النُّقَّهِ؛ وأَنشد ابن بري لرؤبة:
\
بعد اهتِضام الراغِياتِ النُّكَّهِ
\
' } );