load_data( { book: 'la', text: '@نكل: نَكَلَ عنه يَنْكِل (* قوله «نكل عنه ينكل إلخ» عبارة القاموس: نكل
\
عنه كضرب ونصر وعلم نكولاً: نكص وجبن) ويَنْكُل نُكولاً ونَكِلَ:
\
نَكَصَ. يقال: نَكَل عن العدوّ وعن اليمين يَنْكُل، بالضم، أَي جَبُنَ،
\
ونَكَّله عن الشيء: صرفه عنه. ويقال: نكَل الرجل عن الأَمر يَنْكُل نُكولاً إِذا
\
جَبُنَ عنه، ولغة أُخرى نَكِل، بالكسر، يَنْكَل، والأُولى أَجود. الليث:
\
النّكل 
\
(* قوله «الليث النكل إلخ» عبارة التهذيب: الليث النكال اسم إلخ)
\
اسم لما جعلْته نَكالاً لغيره إِذا رآه خاف أَن يعمل عمله.
\
الجوهري: نَكَّل به تَنْكِيلاً إِذا جعله نَكالاً وعِبْرة لغيره. ويقال:
\
نَكَّلْت بفلان إِذا عاقبته في جُرْم أَجرمه عُقوبةُ تَنَكِّل غيره عن
\
ارتكاب مثله.
\
وأَنْكَلْت الرجلَ عن حاجته إِنْكالاً إِذا دفعته عنها. وقوله تعالى:
\
فجعلناهما نَكالاً لما بين يَدَيْها وما خَلْفها؛ قال الزجاج: أَي جعلنا
\
هذه الفَعلة عِبرةً يَنْكُل أَن يفعل مثلَها فاعلٌ فَيناله مثل الذي نال
\
اليهود المُعْتَدِين في السَّبْت. وفي حديث وِصالِ الصوم: لو تأَخَّر
\
لزدْتُكُم كالتَّنْكِيل لهم أَي عُقوبة لهم. المحكم: ونَكَل بفلان إِذا صنع به
\
صَنِيعاً يحذَر غيره منه إِذا رآه، وقيل: نَكَله نحَّاه عما قِبَلَه.
\
والنَّكال والنُّكْلة والمَنْكَل: ما نَكَلْت به غيرك كائناً ما كان.
\
الجوهري: المَنْكَل الذي يُنَكِّل بالإِنسان. ونَكِل الرجل: قَبِلَ
\
النَّكَالَ؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
فاتَّقُوا اللهَ، وخَلُّوا بيننا
\
نَبْلغِ الثَّأْر، ويَنْكَلْ مَنْ نَكِلْ
\
وإِنه لَنِكْلُ شَرٍّ أَي يُنَكَّل به أَعداؤه؛ حكاه يعقوب في المنطق،
\
وفي بعض النسخ: يُنْكَل به أَعداؤه.
\
التهذيب: وفلان نِكْلُ شَرٍّ أَي قويّ عليه، ويكون نِكْل شرّ أَي
\
يُنَكِّل في الشر. ورجل نِكْل ونَكَلٌ إِذا نُكِّل به أَعداؤه أَي دُفِعوا
\
وأُذِلُّوا. ورَماه الله بِنُكْلة أَي بما يُنَكِّله به. والنِّكْلُ، بالكسر:
\
القيد الشديد من أَي شيء كان، والجمع أَنْكال. وفي التنزيل العزيز:
\
إِنَّ لدينا أَنْكالاً وجَحِيماً؛ قيل: هي قيود من نارٍ. وفي الحديث: يؤتى
\
بقوم في النُّكُول، بمعنى القُيود، الواحد نِكْل ويجمع أَيضاً على أَنْكال،
\
وسميت القيود أَنْكالاً لأَنها يُنْكَل بها أَي يُمنع. والناكِلُ:
\
الجَبانُ الضعيفُ. والنِّكْلُ: ضرْب من اللُّجُم، وقيل: هو لِجام البَرِيدِ
\
قيل له نِكْل لأَنه يُنْكَل به المُلْجَم أَي يُدفَع، كما سميت حَكَمة
\
الدابة حَكَمَة لأَنها تمنع الدابة عن الصُّعوبة. شمر: النِّكْل الذي يغلب
\
قِرْنَه، والنِّكْل اللِّجام، والنِّكْل القيد، والنِّكْل حديدة اللجام.
\
والنَّكَلُ: عِناجُ الدَّلْوِ؛ وأَنشد ابن بري:
\
تشدُّ عَقْدَ نَكَلٍ وأَكْراب
\
ورجل نَكَل: قويٌّ مجرَّب شجاع، وكذلك الفرَس. وفي الحديث: إِن الله يحب
\
النَّكَل على النَّكَل، بالتحريك، قيل له: وما النَّكَل على النَّكَل؟
\
قال: الرجل القويُّ المجرَّب المبدئ المعيدُ أَي الذي أَبدأَ في غَزْوِه
\
وأَعاد على مثله من الخيل، وفي الصحاح: النَّكَل على النَّكَل يعني الرجل
\
القويَّ المجرَّب على الفرس القوي المجرَّب؛ وأَنشد ابن بري للراجز:
\
ضرْباً بكفَّيْ نَكَلٍ لم يُنْكَل
\
قال ابن الأَثير: النَّكَل، بالتحريك، من التَّنْكِيل وهو المنع
\
والتنحية عما يريد؛ ومنه النُّكول في اليمين وهو الامتناع منها وترك الإِقدام
\
عليها؛ ومنه الحديث: مُضَرُ صَخْرة اللهِ التي لا تُنكل أَي لا تُدْفَع
\
عمَّا سُلِّطت عليه لثبوتها في الأَرض.
\
يقال: أَنْكَلْت الرجل عن حاجته إِذا دَفَعْتَه عنها؛ ومنه حديث ماعِزٍ:
\
لأَنْكُلَنَّه عنهنَّ أَي لأَمنَعنَّه. وفي حديث عليّ: غير نِكْلٍ في
\
قَدَمٍ ولا واهناً في عزم أَي بغير جُبن ولا إِحْجام في الإِقدام، وقد يكون
\
القَدَم بمعنى التقدم. الفراء: يقال رجل نِكْل ونَكَل كأَنه تُنْكَل به
\
أَعداؤه، ومعناه قريب من التفسير الذي في الحديث، قال: ويقال أَيضاً رجل
\
بِدْل وبَدَل ومِثْل ومَثَل وشِبْه وشَبَه، قال: ولم نسمع في فِعْل
\
وفَعَل بمعنى واحد غير هذه الأَربعة الأَحرف.
\
والمَنْكَلُ: اسم الصخر، هذلية؛ قال:
\
فارْمِ على أَقْفائهم بِمَنْكَل،
\
بصخرةٍ أَو عَرْض جَيشٍ جَحْفَل
\
وأَنْكَلْت الحجَر عن مكانه إِذا دفعته عنه.
\
' } );