load_data( { book: 'la', text: '@نكظ: النَّكْظةُ والنَّكَظةُ: العَجَلة، والاسم النَّكَظُ؛ قال الأَعشى:قد تجاوَزْتُها على نَكَظِ المَيْـ
\
ـطِ، إِذا خَبَّ لامِعاتُ الآلِ
\
وقيل: هو مصدر نَكِظَ؛ وقال آخر:
\
عبرات على نَياسِبَ شَتَّى،
\
تَقْتَرِي القَفْرَ آلِفاتٍ قُراها
\
قد نَزَلْنا بها على نَكَظِ المَيـ
\
ـطِ، فَرُحْنا وقَد ضَمِنَّا قِراها
\
الأَصمعي: أَنْكَظْته إِنْكاظاً إِذا أَعجلته، وقد نَكِظ الرَّجل،
\
بالكسر. ابن سيده: نَكَظَه يَنْكُظُه نَكْظاً ونكَّظه تنكِيظاً وأَنكظه غيره
\
أَي أَعجله عن حاجته. وتنكَّظ عليه أَمرُه: التوى، وقيل: تنكَّظَ الرجل
\
اشتدّ عليه سفَرُه، فإِذا التوى عليه أَمره فقد تَعَكَّظ؛ هذا الفرق عن ابن
\
الأَعرابي.
\
والمَنْكَظةُ: الجهد والشدّة في السفر؛ قال:
\
ما زِلْتُ في مَنْكَظةٍ وسَيْرِ
\
لِصِبْيَةٍ أَغِيرُهم بغَيْرِي
\
أَبو زيد: نَكِظَ الرَّحِيلُ نكَظاً إِذا أَزِفَ، وقد نَكِظْت للخُروج
\
وأَفِدْت له نَكَظاً وأَفَداً.
\
' } );