load_data( { book: 'la', text: '@نمم: النَّمُّ: التوريشُ والإغْراءُ ورَفْع الحديثِ على وجه الإشاعةِوالإفْسادِ، وقيل: تَزْيينُ الكلام بالكذب، والفعلُ نَمَّ يَنِمُّ
\
ويَنُمُّ، والأصل الضم، ونَمَّ به وعليه نَمّاً ونَميمةً ونميماً، وقيل:
\
النَّمِيمُ جمعُ نميمةٍ بعدَ أن يكون اسماً. التهذيب: النَّمِيمةُ والنَّمِيمُ
\
هما الاسم، والنعتُ نَمّامٌ؛ وأَنشد ثعلب في تعدية نَمَّ بِعلى:
\
ونَمَّ عليك الكاشِحُونَ، وقَبْلَ ذا
\
عليك الهَوَى قد نَمَّ، لو نَفَعَ النَّمُّ
\
ورجل نََمومٌ ونَمّامٌ ومِنَمٌّ ونَمٌّ أَي قَتّاتٌ من قومٍ نَمِّين
\
وأَنِمّاءَ ونُمٍّ، وصرَّح اللحياني بأَنَّ نُمّاً جمع نَمومٍ، وهو القياس،
\
وامرأَة نَمَّة. قال أَبو بكر: قال أَبو العباس النَّمّام معناه في كلام
\
العرب الذي لا يُمْسِك الأَحاديثَ ولم يَحْفَظْها، من قولهم جُلودٌ
\
نَمَّةٌ إذا كانت لا تُمْسِك الماءَ. يقال: نَمَّ فلانٌ يَنِمُّ نَمّاً إذا
\
ضيَّعَ الأَحاديثَ ولم يحفظها؛ وأَنشد الفراء:
\
بَكَتْ من حديثٍ نَمَّه وأَشاعَه،
\
ولَصَّقَه واشٍ منِ القومِ واضِعُ
\
ويقال للنَّمَّام: القَتّاتُ، يقال: قَتَّ إذا مشى بالنَّميمة. ويقال
\
للنَّمّام قَسّاسٌ ودَرَّاجٌ وغَمّازٌ وهَمّازٌ ومائسٌ ومِمْآسٌ، وقد ماسَ
\
من القوم ونَمِلَ. الجوهري: نَمَّ الحديثَ يَنِمُّه ويَنُمُّه نمّاً أي
\
قَتَّه، والاسم النَّميمةُ، وقد تكرر في الحديث ذكرُ النميمةِ، وهو نَقْلُ
\
الحديث من قومٍ إلى قوم على جهة الإفْسادِ والشَّرِّ. ونَمَّ الحديثَ:
\
نقَلَه. ونمَّ الحديث: إذا ظهر، فهو متعدٍّ ولازمٌ. والنميمةُ: صوتُ
\
الكتابةِ والكتابةُ، وقيل: هو وَسْواسُ هَمْسِ الكلام؛ قال أَبو ذؤَيب:
\
فشَربْنَ ثمَّ سَمِعْنَ حِسّاً دُونَه
\
شرف الحجاب، وريبُ قَرْعٍ يَقْرع
\
ونَمِيمة من قانِصٍ مُتَلَبّبٍ،
\
في كفِّه جَشْءٌ أَجَشّ وأَقْطَعُ
\
قال الأَصمعي: معناه أَنه سمع ما نَمَّ على القانص. وقال غيره:
\
النَّميمةُ الصوت الخفيّ من حركة شيء أَو وَطْءِ قدَمٍ، وقال الأَصمعي: أَراد به
\
صوت وَتَرٍ أو ريحاً اسْتَرْوَحَته الحُمُرُ، وأَنكر: وهَماهِماً من
\
قانِصٍ، قال: لأَنه أَشد خَتْلاً في القَنِيص من أَن يُهَمْهِمَ للوحش؛ ألا
\
ترى لقول رؤبة:
\
فباتَ والنَّفْسُ من الحِرْصِ الفَشَقْ
\
في الزَّرْبِ، لو يُمْضَعُ شَرْىاً ما بَصَقْ
\
والفَشَقُ: الانتشار. والنامّة: حياة النَّفْسِ. وفي الحديث: لا
\
تُمَثِّلوا بنامَّةِ الله أي بخَلْق الله، وناميةِ الله أَيضاً؛ هذه الأخيرة على
\
البدل. والنَّميمة: الهَمس والحركة. وأَسكت الله نامّته أي جَرْسَه، وما
\
يَنِمُّ عليه من حَرَكته؛ قال: وقد يهمز فيجعل من النَّئِيم. وسَمِعْتُ
\
نامَّتَه ونَمَّتَه أي حِسَّه، والأَعرفُ في ذلك نأْمَتَه. ونَمَّ
\
الشيءُ: سَطَعتْ رائحتُه. والنَّمَّام: نبت طيِّب الريح، صفة غالبة.
\
ونَمْنَمَت الريحُ الترابَ: خَطَّتْه وتَرَكَتْ عليه أَثراً شِبْه
\
الكتابة، وهو النِّمْنِمُ والنِّمْنِيمُ؛ قال ذو الرمة:
\
فَيْفٌ عليها لذَيْلِ الريحِ نِمْنِيمُ
\
والنَّمْنَمةُ: خُطوطٌ متقارِبة قِصارٌ شِبْهُ ما تُنَمْنِمُ الريحُ
\
دُقاقَ التراب، ولكل وَشْيٍ نَمْنَمةٌ. وكتابٌ مُنَمْنَمٌ: مُنقَّش.
\
ونَمْنَمَ الشيءَ نَمْنَمة أي رَقَّشه وزَخْرفه. وثوبٌ مُنَمْنَمٌ: مرقوم
\
مُوَشّىً. والنِّمْنِمُ والنُّمْنُمُ: البياض الذي على أَظْفارِ الأحداثِ،
\
واحدته نِمْنِمةٌ، بالكسر، ونُمنُمَةٌ؛ قال رؤبة يصف قوساً رُصِّع مَقْبِضُها
\
بسُيورٍ مُنَمْنَمةٍ:
\
رصْعاً كَساها شِيَةً نَمِيما
\
أي نقَشها. ابن الأَعرابي: النَّمَّة اللُّمْعة من بياضٍ في سوادٍ
\
وسوادٍ في بياضٍ. والنِّمَّةُ: القَمْلة. وفي حديث سُويَد بن غَفَلة: أُتي
\
بناقةٍ مُنَمْنَمةٍ أَي سَمِينةٍ مُلْتَفَّة. والنبتُ المُنَمْنَمُ:
\
المُلْتَفّ المجتمِع. والنِّمّةُ: النَّمْلة في بعض اللغات. والنُّمِّيُّ: فلوس
\
الرَّصاص، رومية؛ قال أَوس بن حجر:
\
وقارَفَت، وهي لم تَجْرَبْ، وباعَ لها،
\
مِنَ الفَصافِصِ بالنُّمِّيِّ، سِفْسِيرُ
\
واحدته نُمِّيَّة، ونسب الجوهري هذا البيت للنابغة يصف فرساً 
\
(* قوله
\
«يصف فرساً» في التكملة ما نصه: هذا غلط، وليس يصف فرساً وإنما يصف ناقة،
\
وقبل البيت:
\
هل تبلغينهم حرف مصرمة * أجد الفقار وإدلاج وتهدير
\
قدعريت نصف حول أشهراً جدداً * يسفي على رحلها بالحيرة المور
\
والبيت لأوس بن حجر لا للنابغة). والنُّمِّيُّ: الضَّنْجةُ.
\
والنُّمِّيُّ: العَيْبُ؛ عن ثعلب؛ وأَنشد لمِسْكينٍ الدارِميِّ:
\
ولو شِئْتُ أَبْدَيْتُ نُمِّيَّهم،
\
وأَدخلْتُ تحت الثِّيابِ الإبَرْ
\
قال ابن بري: قال الوزير المَغْرِبيّ أَراد بالنُّمِّيّ هنا العيبَ
\
وأَصله الرَّصاصُ. جعله في العيب بمنزلة الرَّصاص في الفِضَّة. التهذيب:
\
النُّمِّيُّ الفَلْسُ بالرومية، بالضم. وقال بعضهم: ما كان من الدراهم فيه
\
رَصاصٌ أَو نحاس فهو نُمِّيٌّ، قال: وكانت بالحِيرة على عهد النُّعمانِ بن
\
المنذر. وما بها نُمِّيٌّ أَي ما بها أَحدٌ. والنُّمِّيّةُ: الطبيعة؛ قال
\
الطرماح:
\
بلا خَدَبٍ ولا خَوَرٍ، إذا ما
\
بَدَتْ نُمِّيّةُ الخُدْبِ النُّفاةِ
\
ونُمِّيُّ الرجلِ: نُحاسُه وطَبْعُه؛ قال أَبو وجزة:
\
ولولا غيرهُ لكشَفْتُ عنه،
\
وعن نُمِّيَّةِ الطَّبْعِ اللَّعينِ
\
' } );