load_data( { book: 'la', text: '@نمس: النَّمَسُ، بالتحريك: فساد السَّمْن والغَالِية وكلِّ طِيبٍ ودُهْنإِذا تغير وفسد فساداً لَزِجاً. ونَمِسَ الدهن، بالكسر، يَنْمَسُ
\
نَمَساً، فهو نَمِسٌ: تغير وفسد، وكذلك كل شيء طيِّب تغير؛ قال بعض
\
الأَغفال:وبِزُيَيْتٍ نَمِسٍ مُرَيْرِ
\
ونَمَّسَ الشعرُ: أَصابه دهن فتوسخ. والنَّمَسُ: ريح اللبَنِ والدَّسَم
\
كالنَّسَم. ويقال: نَمِسَ الوَدَكُ ونَسِمَ إِذا أَنْتَن، ونمَّسَ
\
الأَقِطُ، فهو مُنَمِّسٌ إِذا أَنتن؛ قال الطرماح:
\
مُنَمِّسُ ثِيرانِ الكَريصِ الضَّوائِن
\
والكريص: الأَقِطُ.
\
والنِّمْسُ: سَبُع من أَخبث السُّبُع 
\
(* قوله «سبع» هكذا بالأصل مضبوطاً
\
ولم نجده مجموعاً إلا على سباع وأَسبع كرجال وأَفلس.). وقال ابن قتيبة:
\
النِّمْسُ دُوَيْبَّةٌ تقتل الثُّعْبان يتخذها الناظر إِذا اشتد خوفه من
\
الثعابين، لأَن هذه الدابة تتعرض للثعبان وتَتَضاءَلُ وتَسْتَدِقُّ حتى
\
كأَنها قطعة حبل، فإِذا انطوى عليها الثُّعْبان زَفَرَتْ وأَخذت بنَفَسِها
\
فانتفخ جوْفها فيتقطع الثعبان، وقد ينطوي عليها 
\
(* قوله «ينطوي عليها» كذا
\
بالأَصل. ولعل الضمير للثعبان وهو يقع على الذكر والأنثى.) النِّمْسُ
\
فَظَعاً من شدة الزَّفْرَة؛ غيره: النِّمْس، بالكسر، دوَيْبَّة عريضة
\
كأَنها قطعة قَدِيدٍ تكون بأَرض مصر تقتل الثعبان.
\
والنَّامُوس: ما يُنَمِّسُ به الرجل من الاحْتِيالِ. والنامُوسُ:
\
المَكْرُ والخِداع. والتَّنْمِيسُ: التَّلْبيس. والنامِسُ والنامُوس: دوَيْبَّة
\
أَغْبَرُ كهيئة الذَّرَّة تلكع الناس. والنامُوسُ: قُتْرة الصائد التي
\
يَكْمُن فيها للصيد؛ قال أَوس بن حجر:
\
فَلاقَى عليها من صُباحٍ مُدَمِّراً
\
لِنامُوسِه من الصَّفِيح سَقائِفُ.
\
قال ابن سيده: وقد يهمز، قال: ولا أَدري ما وجه ذلك. والنامُوسُ: بيت
\
الراهب. ويقال للشَّرَكِ نامُوس لأَنه يُوارَى تحت الأَرض؛ وقال الراجز يصف
\
الركاب يعني الإِبل:
\
يَخْرُجْنَ من مُلْتَبِسٍ مُلَبَّسِ،
\
تَنْمِيسَ نامُوسِ القَطا المُنَمَّسِ
\
يقول: يخرجن من بلد مشتبه الأَعلام يشتبه على من يسلكه كما يشتبه على
\
القطا أَمر الشَّرَكِ الذي ينصب له. وفي حديث سعد: أَسَدٌ في نامُوسِه؛
\
الناموسُ: مَكْمَن الصياد فشبه به موضع الأَسد. والنَّامُوس: وِعاء العِلْم.
\
والنَّاموس: جبريل، صلى اللَّه على نبينا محمد وعليه وسلم، وأَهل الكتاب
\
يسمون جبريل، عليه السلام: الناموس. وفي حديث المَبْعَث: أَن خديجة،
\
رضوان اللَّه عليها، وصفت أَمر النبي، صلى اللَّه عليه وسلم، لِوَرَقَة بن
\
نَوْفَل وهو ابن عمها، وكان نصرانيّاً قد قرأَ الكتب، فقال: إِن كان ما
\
تقولين حقّاً فإِنه ليَأْتِيه النامُوس الذي كان يأْتي موسى، عليه السلام،
\
وفي رواية: إِنه ليأْتيه النَّاموس الأَكبر. أَبو عبيد: النامُوس صاحب سر
\
الملِك أَو الرجل الذي يطلعه على سِرِّه وباطن أَمره ويخصه بما يستره عن
\
غيره. ابن سيجه: نامُوسُ الرجل صاحبُ سِرِّه، وقد نَمَسَ يَنْمِسُ
\
نَمْساً ونامَسَ صاحبَه مُنامَسَةً ونِماساً: سارَّه. وقيل: النامُوسُ
\
السِّرُّ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي.
\
ونَمَسْتُ الرجلَ ونامَسْتُه إِذا سارَرْته؛ وقال الكميت:
\
فأَبْلِغْ يَزِيد، إِنْ عَرَضْتَ، ومُنْذراً
\
وعَمَّيْهِما، والمُسْتَسِرَّ المُنَامِسا
\
ونَمَسْتُ السِّرَّ أَنْمِسُه نَمْساً: كَتَمْتُه. والمُنَامِسُ: الداخل
\
في الناموس، وقيل: النامُوس صاحب سِرّ الخير، والجاسُوسُ صاحب سِرّ
\
الشر، وأَراد به وَرَقَةُ جبريلَ، عليه السلام، لأَن اللَّه تعالى خصه بالوحي
\
والغيب اللذين لا يطَّلع عليهما غيره. والنَّامُوسُ: الكذَّاب.
\
والنَّاموس: النمَّام وهو النمَّاس أَيضاً. قال ابن الأَعرابي: نَمَسَ بينهم
\
وأَنْمَسَ أَرَّشَ بينهم وآكل بينهم؛ وأَنشد:
\
وما كنتُ ذا نَيْرَبٍ فيهمُ،
\
ولا مُنْمِساً بينهم أُنْمِلُ
\
أَدِبُّ وذو النُّمْلَةِ المُدْغِلُ
\
أُؤَرِّشُ بينهمُ دائباً،
\
ولكِنَّنني رائبٌ صَدْعَهُمْ،
\
رَقُوءٌ لِما بينَهُمْ مُسْمِلُ
\
رَقُوءٌ: مُصْلِحٌ. رَقأْتُ بينهم، أَصلحت.
\
وانَّمَسَ في الشيء: دخل فيه. وانَّمَسَ فلان انِّماساً: انْغَلَّ في
\
سُتْرةٍ. الجوهري: انَّمَسَ الرجلُ، بتشديد النون، أَي استتر، وهو
\
انْفَعَلَ.
\
' } );