load_data( { book: 'la', text: '@نمص: النَّمَصُ: قِصَرُ الرِّيشِ. والنَّمَص: رقَّة الشعر ودِقَّتُه حتىتراه كالزَّغَبِ، رجل أَنْمَصُ ورجل أَنْمَصُ الحاجب وربما كان أَنْمَصَ
\
الجَبِين.
\
والنَّمْصُ: نَتْفُ الشعر. ونَمَصَ شعرَه يَنْمِصُه نَمْصاً: نَتَفَه،
\
والمُشْطُ يَنْمِصُ الشعرَ وكذلك المحَسَّة؛ أَنشد ثعلب:
\
كانَ رُيَيْبٌ حَلَبٌ وقارِصُ
\
والقَتُّ والشعيرُ والفَصافِصُ،
\
ومُشُطٌ من الحديد نامِصُ
\
يعني المِحَسَّة سماها مشطاً لأَن لها أَسناناً كأَسنان المشط.
\
وتَنَمَّصت المرأَة: أَخذت شعر جَبِينِها بخيط لتنتفه. ونَمَّصَت أَيضاً: شدد
\
للتكثير؛ قال الراجز:
\
يا لَيْتَها قد لَبِسَتْ وَصْواصا،
\
ونمَّصَتْ حاجِبَها تَنماصا،
\
حتى يَجِيئوا عُصَباً حِراصا
\
والنامِصةُ: المرأَة التي تُزَيِّنُ النساء بالنَّمْص. وفي الحديث:
\
لُعِنَت النامصةُ والمُتَنَمّصة؛ قال الفراء: النامِصةُ التي تنتف الشعر من
\
الوجه، ومنه قيل للمِنْقاشِ مِنْماص لأَنه ينتفه به، والمُتَنَمِّصةُ: هي
\
التي تفعل ذلك بنفسها؛ قال ابن الأَثير: وبعضهم يرويه المُنْتَمِصة،
\
بتقديم النون على التاء. وامرأَة نَمْصاء تَنْتَمِصُ أَي تأْمرُ نامِصةً
\
فتَنْمِص شعرَ وجهها نَمْصاً أَي تأْخذه عنه بخيط. والمِنْمَص والمِنْماصُ:
\
المِنْقاشُ. ابن الأَعرابي: المِنْماص المِظْفار والمِنْتاش والمِنْقاش
\
والمِنْتاخ. قال ابن بري: والنَّمَص المنقاش أَيضاً؛ قال الشاعر:
\
ولم يُعَجِّلْ بقولٍ لا كِفاءَ له،
\
كما يُعَجِّلُ نبتُ الخُضْرةِ النَّمَصُ
\
والنَّمَصُ والنَّمِيصُ: أَول ما يبدو من النبات فينتفه، وقيل: هو ما
\
أَمْكَنك جَزُّه، وقيل: هو نَمَصٌ أَول ما ينبت فيملأ فم الآكل. وتنَمَّصَت
\
البُهْمُ: رَعَتْه؛ وقول امرئ القيس:
\
ويأْكلن من قَوٍّ لَعاعاً ورِبَّةً
\
تَجَبَّرَ بعد الأَكْلِ، فهو نَمِيصُ
\
يصف نباتاً قد رعته الماشية فجردته ثم نبت بقدر ما يمكن أَخْذُه أَي
\
بقدر ما ينتف ويُجَز. والنَّمِيصُ: النبت الذي قد أُكل ثم نبت. والنَّمْصُ،
\
بالكسر: نبت. والنَّمَصُ: ضرب من الأَسَل لَيّنٌ تعمل منه الأَطْباق
\
والغُلُف تَسْلَح عنه الإِبل؛ هذه عن أَبي حنيفة؛ الأَزهري: أَقرأَني
\
الإِيادي لامرئ القيس:
\
تَرَعَّتْ بِحَبْل ابنَيْ زُهَير كليهما
\
نُماصَيْنِ، حتَّى ضاقَ منها جُلُودُها
\
قال: نُماصَينِ شهرين: ونُماصٌ: شهر. تقول: لم يأْتني نُماصاً أَي
\
شهراً، وجمعه نُمُصٌ وأَنْمِصَة.
\
' } );