load_data( { book: 'la', text: '@نمش: النَّمَشُ: خُطوط النُّقوشِ من الوَشْي وغيرِه؛ وأَنشد:أَذاكَ أَم نَمِشٌ بالوَشْي أَكْرُعُه،
\
مُسَفَّعُ الخَدِّ عادٍ ناشِطٌ شَبَبُ؟
\
والنَمَشُ، بالتحريك: نُقَطٌ بيض وسُود؛ ومنه ثور نَمِشٌ، بكسر الميم،
\
وهو الثور الوحشي الذي فيه نقط. والنَّمَشُ: بياضٌ في أُصول الأَظفار يذهب
\
ويعود، والنَّمَشُ يقَعُ على الجِلْد في الوجه يخالف لونَه، وربما كان
\
في الخَيل، وأَكثرُ ما يكون في الشُّقْر، نَمِشَ نَمَشاً وهو أَنْمَشُ.
\
ونَمَشَه يَنْمِشُه نَمْشاً: نَقََه ودَبَّجَه. ونَمِشٌ نعتٌ للأَكْرُعِ،
\
أَراد بالشِّعْر: أَذاك أَمْ ثَوْرٌ نَمِشٌ أَكْرُعُه. وفي الحديث:
\
فعَرَفْنا نَمَشَ أَيديهم في العُذوقِ. والنَّمشُ، بفتح الميم وسكونها:
\
الأَثرُ، أَي أَثَرَ أَيديهم فيها، وأَصلُ النَّمَشِ نُقطٌ بيض وسود في اللَّون.
\
وثَوْر نَمِشٌ، بالكسر. الليث: النَّمْشُ النميمةُ والسِّرارُ،
\
والنَّمْشُ الالتِقاطُ للشيء كما يَعْبَثُ الإِنسان بالشيء في الأَرض؛ وروى
\
المنذري أَن أَبا الهيثم أَنشده:
\
يا مَنْ لقَوْمٍ رأْيُهمْ خُلْفٌ مَدَنْ،
\
إِنْ يَسْمَعُوا عَوْراءَ أَصْغَوْا في أَذَنْ،
\
ونَمَشُوا بكَلِمٍ غير حَسَنْ
\
قال: نَمَشُوا خَلَطُوا. وثورٌ نَمِشُ القوائِم: في قوائمه خطوطُ
\
مختلفة؛ أَرادَ: خَلَطُوا حديثاً حسَناً بقبيح، قال: ويُرْوى نَمَّشُوا أَي
\
أَسَرُّوا وكذلك هَمَشُوا. وعَنْز نَمْشاءُ أَي رَقْطاء. ويقال في الكذب:
\
نَمَشَ ومَشَنَ وفَرَشَ ودَبَشَ. وبعير نَمِشٌ ونَهِشٌ إِذا كان في خُفِّه
\
أَثر يتبيّن في الأَرض من غير إِثْرة. ونَمَشَ الكلامَ: كذَب فيه
\
وزوّرَه؛ قال الراجز:
\
قال لها، وأُولِعَتْ بالنَّمْشِ:
\
هل لكِ يا خَلِيلتي في الطَّفْشِ؟
\
استعمل النَّمْشَ في الكَذِب والتَّزْوير؛ ومثله قول رؤبة:
\
عاذِلَ، قد أُولِعْتِ بالتَّرْقُِيشِ،
\
إِليّ سِرّاً فاطْرُقي ومِيشِي
\
يعني بالترقيش التزيينَ والتزويرَ. ونَمَشَ الدَّبى الأَرضَ يَنْمُشُها
\
نَمْشاً: أَكلَ من كَلَئِها وترك. والنَّمْشُ: الالتِقاطُ والنَّمِيمةُ،
\
وقد نَمشَ بينهم، بالتخفيف، وأَنمَشَ. ورجل مُنْمِشٌ: مُفْسِد؛ قال:
\
وما كُنْت ذا نَيْرَبٍ فيهمُ،
\
ولا مُنْمِشٍ منهمُ مُنْمِل
\
جَرّ مُنْمِشاً على توهم الباء في قوله ذا نَيْرَب حتى كأَنه قال: وما
\
كنت بذي نَيْرَبٍ؛ ونظيرُه ما أَنشده سيبويه من قول زهير:
\
بَدا لِيَ أَني لسْتُ مُدْرِكَ ما مَضى،
\
ولا سابقٍ شيئاً إِذا كان جائيَا
\
' } );