load_data( { book: 'la', text: '@نهل: النَّهْل: أَوَّل الشُّرْب؛ تقول: أَنهَلْتُ الإِبلَ وهو أَولسقيها، ونَهِلَتْ هي إِذا شربت في أَوَّل الوِرْد، نَهِلَتِ الإبلُ نَهَلاً
\
وإِبل نواهِل ونِهال ونَهَلٌ ونُهُول ونَهِلة ونَهْلى. يقال: إِبِل نَهْلى
\
وعَلَّى لِلتي تشرَب النَّهَل والعَلَل؛ قال عاهانُ بن كعب:
\
تَبُكُّ الحَوْضَ عَلاَّها ونَهْلى،
\
ودون ذِيادِها عَطَنٌ مُنِيمُ
\
أَي ينام صاحبها إِذا حصلت إِبله في مكان أَمين، واراد ونَهْلاها
\
فاجتزأَ من ذلك بإِضافة عَلاَّها، وأَراد ودون موضع ذِيادها فحذف المضاف. قال
\
ابن سيده: وإِنما قلنا هذا لأَن الذِّياد الذي هو العَرَض لا يمنع منه
\
العطَن، إِذ العطَن جوهر، والجواهر لا تحول دون الأَعراض، فتفَّهمه، وكذلك
\
غيرها من الماشية والناس. والنَّهَل: الرِّيُّ والعَطَش، ضِدُّ، والفعل
\
كالفعل. والمَنْهَل: المشرَب ثم كثر ذلك حتى سميت مَنازل السُّفَّار على
\
المِياه مَناهِل. وفي حديث الدجال أَنه يَرِد كلَّ مَنْهَل. وقال ثعلب:
\
المَنْهَل الموضع الذي فيه المشرَب.
\
والمَنْهَل: الشُّرْب، قال: وهذا الأَخير يتجه أَن يكون مصدر نَهِل وقد
\
كان ينبغي أَن لا يذكره لأَنه مُطَّرد. والناهِلة: المختلِفة إِلى
\
المَنْهَل، وكذلك النازِلة؛ وأَنشد:
\
ولم تُراقِب هناك ناهِلَةَ الـ
\
واشِينَ، لَمَّا اجْرَهَدَّ ناهِلُها
\
قال أَبو مالك: المَنازِل والمَناهِل واحد، وهي المَنازِل على الماء.
\
وأَنْهَل القومُ: نَهِلَت إِبِلُهم. ورجل مِنْهال: كثير الإِنْهال. قال
\
خالد بن جنبة الغنوي وغيره: المَنْهَل كل ما يَطَؤه الطريقُ مثل الرُّحَيل
\
والحفِير، قال: وما بين المَناهِل مَراحِل، والمَنْهَل من المياه: كلُّ ما
\
يَطَؤه الطريق، وما كان على غير الطريق لا يُدْعَى مَنْهَلاً، ولكن يضاف
\
إِلى موضعه أَو إِلى من هو مختصٌّ به فيقال: مَنْهَل بني فلان أَي
\
مَشْرَبهم وموضع نَهَلهم؛ وفي قصيد كعب بن زهير:
\
كأَنه مُنْهَلٌ بالرَّاحِ مَعْلول
\
أَي مَسْقِيٌّ بالراحِ. يقال: أَنْهَلْته فهو مُنْهَل، بضم الميم.
\
وفي حديث معاوية: النُّهُل الشُّروع؛ هو جمع ناهِل وشارع أَي الإِبل
\
العِطاش الشارِعة في الماء. ويقال: من أَين نَهِلْت اليوم؟ فتقول: بماء بني
\
فلان وبمَنْهَل بني فلان؛ وقوله أَين نَهِلت أَي شَرِبت فَرَوِيت؛
\
وأَنشد:ما زال منها ناهِلٌ ونائِب
\
قال: الناهِلُ الذي روي فاعتزَل، والنائبُ الذي يَنُوب عَوداً بعد
\
شُرْبها لأَنها لم تُنْضَح رِيّاً. الجوهري: المَنْهَل المَوْرِد وهو عين ماءٍ
\
تَرِدُه الإِبِل في المَراعي، وتسمّى المَنازل التي في المَفاوِز على
\
طريق السُّفَّار مَناهِل لأَن فيها ماءً. الجوهري وغيره: الناهِل في كلام
\
العرب العَطْشان، والناهِل الذي قد شرِب حتى روِي، والأُنثى ناهِلة،
\
والناهِل العَطْشان، والناهِل الرَّيَّان، وهو من الأَضداد؛ وقال
\
النابغة:الطاعِن الطَّعْنة، يوم الوَغَى،
\
يَنْهَل منها الأَسَلُ الناهِلُ
\
جعل الرِّماح كأَنها تعطَش إِلى الدَّمِ فإِذا شرعت فيه رَوِيتْ؛ وقال
\
أَبو عبيد: هو ههنا الشارِب وإِن شئت العَطْشان أَي يروى منه العطشان.
\
وقال أَبو الوليد: يَنْهَل يشرب منه الأَسَلُ الشارِب؛ قال الأَزهري 
\
(* قوله
\
«قال الأزهري إلخ» نسب المؤلف الشطر الأخير في مادة جبى إلى الأخطل) :
\
وقول جرير يدل على أَن العِطاش تسمَّى نِهالاً؛ وهو قوله:
\
وأَخُوهُما السَّفَّاحُ ظَمَّأَ خَيْلَه،
\
حتى وَرَدْنَ جِبَا الكُلابِ نِهالا
\
قال: وقال عمرة 
\
(* قوله «وقال عمرة» عبارة التهذيب: عميرة) بن طارق في
\
مثله:
\
فما ذُقْت طَعْم النَّوْم، حتى رأَيتُني
\
أُعارِضُهم وِرْدَ الخماسِ النَّواهِل
\
قال أَبو الهيثم: ناهِل ونَهَل مثل خادِم وخَدَم وغائب وغَيَب وحارِس
\
وحَرَس وقاعِد وقَعَد. وفي حديث لقيط: الا فيطَّلِعون عن حَوْض الرسول لا
\
يَظْمأ والله ناهِلُه؛ يقول: من رَوِي منه لم يعطَش بعد ذلك أَبداً، وجمع
\
الناهِل نَهَل مثل طالِب وطَلَب، وجمع النَّهَل نِهال مثل جَبَل وجِبال؛
\
قال الراجز:
\
إِنَّك لن تُثَأْثِئَ النِّهالا،
\
بمِثْل أَنْ تُدارِك السِّجالا
\
قال ابن بري: وشاهد النِّهال بمعنى العِطاش قول ابن مقبل:
\
يذُودُ الأَوابِدَ فيها السَّمُوم،
\
ذِيادَ المُحِرِّ المَخاضَ النِّهالا
\
وقال آخر:
\
منه تُرَوِّي الأَسَل النَّواهِلا
\
والنَّهَل: الشُّرْب الأَوّل. وقد نَهِل، بالكسر، وأَنْهَلتْه أَنا
\
لأَنَّ الإِبل تسقى في أَوّل الوِرْد فتردُّ إِلى العَطَن، ثم تسقى الثانية
\
وهي العَلَل فتردّ إِلى المرعَى؛ وأَنشد ابن بري شاهداً على نَهِل قول
\
الشاعر:
\
وقد نَهِلَتْ مِنَّا الرِّماحُ وعَلَّتِ
\
وقال آخر في أَنْهَلَتْ:
\
أَعَلَلاً ونحن مُنْهِلونَهْ
\
قال الأَصمعي: إِذا أَوْرد إِبله الماء فالسقيةُ الأُولى النَّهَل،
\
والثانية العَلَل؛ واستعمل بعض الأَغْفال النَّهَل في الدعاء فقال:
\
ثم انْثَنى من بعدِ ذا، فصَلَّى
\
على النبيِّ نَهَلاً وعَلاَّ
\
والنَّهَلُ: ما أُكِل من الطَّعامِ. وأَنْهَل الرجلَ: أَغضبه.
\
والمِنْهال: أَرض. والمِنْهال: اسم رجل. ومِنْهال: اسم رجل 
\
(* قوله
\
«ومنهال اسم رجل» هذه عبارة المحكم، وقد اقتصر على ما قبل هذا وذكر البيت
\
بعده، فلعلها زيادة من الناسخ) قال:
\
لقد كَفَّنَ المِنْهالُ، تحتَ رِدائِه،
\
فَتىً غيرَ مِبْطانِ العَشِيَّة أَرْوَعا
\
ونُهَيْل: اسم. والمِنْهال: القَبْر. والمِنْهال: الغاية في السخاء.
\
والمِنْهال: الكَثِيب العالي الذي لا يَتماسَك انْهِياراً.
\
' } );