load_data( { book: 'la', text: '@نهك: النَّهْكُ: التَّنَقُّضُ. ونَهَكَتْه الحُمَّى نَهْكاً ونَهَكاًونَهاكةً ونَهْكَةً: جَهَدَتْه وأَضْنَتْه ونَقَصَتْ لَحْمَه، فهو
\
مَنْهُوك، رُؤِيَ أَثَر الهُزالِ عليه منها، وهو من التنقص أَيضاً، وفيه لغة
\
أُخرى: نَهِكَتْه الحمى، بالكسر، تَنْهَكُه نَهَكاً، وقد نُهِكَ أَي دَنِف
\
وضَنِيَ. ويقال: بانت عليه نَهْكَةُ
\
المرض، بالفتح، وبَدَتْ فيه نَهْكَةٌ. ونَهَكَتِ الإِبلُ ماءَ الحوض
\
إِذا ربت جميع ما فيه؛ قال ابن مقبل يصف إِبلاً:
\
نَواهِكُ بَيُّوتِ الحِياض إِذا غَدَتْ
\
عليه، وقد ضَمَّ الضَّرِيبُ الأَفاعِيَا
\
ونَهَكْت الناقةَ حَلْباً أَنْهَكُها إِذا نقَصْتها فلم يبق في ضرعها
\
لبن. وفي حديث ابن عباس: غير مُضِرٍّ بنَسْلٍ ولا ناهِكٍ في حَلَبٍ أَي غير
\
مبالغ فيه. وروي عن النبي، صلى الله عليه وسلم، أَنه قال للخافضة:
\
أَشِمِّي ولا تَنُهَكي أَي لا تُبالغي في استقصاء الختان ولا في إِسْحاتِ
\
مَخفِضِ الجارية، ولكن اخْفِضِي طُرَيفَه.
\
والمَنْهوك من الرجز والمنْسرح: ما ذهب ثلثاه وبقي ثلثه كقوله في الرجز:
\
يا ليتني فيها جَذَعْ
\
وقوله في المنسرح:
\
وَيْلُ امّه سَعْدٍ سعْـــــــدَا
\
وإِنما سمي بذلك لأَنك حذفت ثلثيه فَنَهَكْتَه بالحذف أَي بالغت في
\
إمراضه والإِجحاف به.
\
والنَّهْك: المبالغة في كل شيء. والنّاهِك والنَّهِيكُ: المبالغ في جميع
\
الأَشياء. الأَصمعي: النَّهْك أَن تبالغ في العمل، فإِن شَتَمْتَ
\
وبالغتَ في شَتْم العِرْض قيل: انْتَهَكَ عِرْضَه. والنَّهِيكُ
\
والنِّهُوكُمن الرجال: الشجاعُ، وذلك لمبالغته وثَباته لأَنه يَنْهَك عَدُوَّه
\
فيَبْلُغ منه، وهو نَهِيكٌ بَيِّنُ النَّهاكة في الشجاعة، وهو من الإِبل
\
الصَّؤُولُ القويّ الشديد؛ وقول أَبي ذؤيب:
\
فلو نُبِزُوا بأَبي ماعِزٍ
\
نَهِيكِ السلاحِ، حَدِيدِ البَصَرْ
\
أَراد أَن سلاحه مبالِغٌ في نَهْك عدوه. وقد نَهُكَ، بالضم، يَنْهُكُ
\
نَهاكَةً إِذا وُصِفَ بالشجاعة وصار شجاعاً. وفي حديث محمد بن مسلمة: كان
\
من أَنْهَكِ أَصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أَي من أَشجعهم. ورجل
\
نَهِيكٌ أَي شجاع؛ وقول الشاعر أَنشده ابن الأَعرابي:
\
وأَعْلم أَنَّ الموتَ لا بُدّ مُدْرِكٌ،
\
نَهِيكٌ على أَهلِ الرُّقَى والتَّمائمِ
\
فسره فقال: نَهِيكٌ قويّ مُقْدِم مبالغ.
\
ورجل مَنْهُوك إِذا رأَيته قد بَلَغ منه المرض. ومَنْهوكُ البدن:
\
بَيِّنُالنَّهْكَة في المرض. ونَهَك في الطعام: أَكل منه أَكلاً شديداً فبالغ
\
فيه؛ يقال: ما ينفك فلان يَنْهَك الطعام إِذا ما أَكل يشتد أَكلُه.
\
ونَهَكْتُ من الطعام أَيضاً: بالَغْتُ في أَكله. ويقال: انْهَك من هذا الطعام،
\
وكذلك عِرْضَه، أَي بالِغْ في شتمه. الأَزهري عن الليث: يقال ما يَنْهَكُ
\
فلان يصنع كذا وكذا أَي ما ينفك؛ وأَنشد:
\
لم يَنْهَكُوا صَقْعاً إِذا أَرَمُّوا
\
أَي ضَرْباً إِذا سكتوا؛ قال الأَزهري: ما أَعرف ما قاله الليث ولا
\
أَدري ما هو لم أَسمع لأَحد ما يَنْهَكُ يصنع كذا أَي ما ينفك لغير الليث،
\
ولا أَحقُّه. وقال الليث: مررت برجل ناهيكَ من رجل أَي كافيك وهو غير
\
مُشْكل. ورجل يَنْهَكُ في العدُوّ أَي يبالغ فيهم. ونَهَكه عُقوبةً. بالغ فيها
\
يَنْهَكه نَهْكاً. ويقال: انْهَكْهُ عقوبةً أَي بْلُغْ في عقوبته.
\
ونَهَكَ الشيءَ وانْتَهَكَه: جَهده. وفي الحديث: لِيَنْهَكِ الرجلُ ما بين
\
أَصابعه أَو لَتَنتَهِكَنَّها النارُ
\
أَي ليُقْبِل على غسلها إِقبالاً شديداً ويبالغ في غسل ما بين أصابعه في
\
الوضوء مبالغة حتى يُنْعِمَ تنظيفَها، أَو لَتُبالِغَنَّ النارُ في
\
إِحراقه. وفي الحديث أَيضاً: انْهَكُوا الأَعقابَ أَو لتَنْهَكَنَّها
\
النارُأَي بالغوا في غسلها وتنظيفها في ا لوضوء، وكذلك يقال في الحث على
\
القتال. وفي حديث يزيد بن شجرةَ حين حَضَّ المؤمنين الذين كانوا معه في غزاة
\
وهو قائدهم على قتال المشركين: انْهَكوا وجُوهَ القوم يعني اجْهَدُوهم أَي
\
ابْلُغُوا جُهْدَكم في قتالهم؛ وحديث الخَلُوق: اذْهَبْ فانْهَكْه، قاله
\
ثلاثاً، أَي بالغْ في غسله. ونَهَكْتُ الثوبَ، بالفتح، أَنْهَكُه
\
نَهْكاً: لبسته حتى خَلَقَ. والأَسَدُ نَهِيكٌ، وسيف نَهيكٌ أَي قاطع ماض.
\
ونَهَكَ الرجلَ يَنْهكُه نَهْكةً ونَهاكةً: غلبه. والنَّهِيك من السيوف:
\
القاطع الماضي. وانْتِهاكُ الحُرْمة: تناُلُها بما لا يحل وقد انْتَهَكها.
\
وفي حديث ابن عباس: أَن قوماً قَتَلُوا فأَكثروا وزَنَوْا وانْتَهَكُوا أَي
\
بالغوا في خَرْق محارم الشرع وإِتيانها. وفي حديث أَبي هريرة:
\
يَنْتَهِكُ ذِمّةَ
\
الله وذمّة رسوله، يريد نقض العهد والغدر بالمُعاهد. والنَّهِيكُ:
\
البَئِيسُ.
\
والنُّهَيْكُ: الحُرْقُوصُ، وعَضَّ الحُرْقُوصُ فرجَ أَعرابية فقال
\
زوجها:
\
وما أَنا، للحُرْقوصِ إِن عَضَّ عَضَّةً
\
ِمَا بين رجليها بجِدٍّ، عَقُورُ
\
(* قوله بجدّ عقورُ، هكذا في الأصل، والوزن مختلّ، وإذا قيل هي: بجدّ
\
عقورِ، صحّ الوزن وكان في البيت إقواء).
\
تُطَيِّبُ نَفْسِي، بعدما تَسْتَفِزُّني
\
مَقالَتُها، إِنَّ النِّهيكَ صَغيرُ
\
وفي النوادر: النُّهَيْكةُ دابة سُوَيْداءٌ مُدارَةٌ تدخُل مَدَاخِل
\
الحراقِيصِ.
\
' } );