load_data( { book: 'la', text: '@نهت: النَّهِيتُ والنُّهاتُ: الصيَاح؛ وقيل: هو مثل الزَّحيروالطَّحِير؛ وقيل: هو الصوت من الصدر عند المَشَقَّة.
\
وفي الحديث: أُرِيتُ الشيطانَ فرأَيته يَنْهِتُ كما يَنْهِتُ القِرْدُ
\
أَي يُصَوِّتُ.
\
والنَّهِيتُ أَيضاً: صَوْتُ الأَسدِ دون الزئير؛ نَهَتَ الأَسدُ في
\
زئيره يَنْهِتُ، بالكسر، وأَسَدٌ نَهَّاتٌ، ومُنَهِّتٌ؛ قال:
\
ولأَحْمِلَنْكَ على نَهابِرَ، إِنْ تَثِبْ
\
فيها، وإِنْ كنْتَ المُنَهِّتَ، تَعْطَبِ
\
أَي وإِن كنتَ الأَسدَ في القوَّة والشِّدَّة.
\
وقد اسْتُعِيرَ للحمار: حمار نَهَّاتٌ أَي نَهَّاقٌ، ورجل نَهَّاتٌ أَي
\
زَحَّارٌ.
\
' } );