load_data( { book: 'la', text: '@نهق: نُهَاقُ الحمار: صوته. والنَّهِيقُ: صوت الحمار، فإذا كرّر نَهيقهواشتدّ قيل: أَخذه النُّهاقُ. ونَهَقَ الحمار يَنْهِقُ ويَنْهَقُ
\
ويَنْهُق؛ الضم عن اللحياني، نَهْقاً ونَهِيقاً ونُهَاقاً وتَنْهاقاً: صوَّت.
\
قال ابن سيده: وأَرى ثعلباً قد حكى نَهِقَ، قال: ولست منه على ثقة.
\
والنّاهِقان: عظمان شاخصان يَنْدُران من ذي الحافر في مجرى الدمع يخرج
\
منهما النُّهَاقُ، ويقال لهما أَيضاً النَّوَاهق؛ قال النابغة الجعدي يصف
\
فرساً:
\
بِعاري النَّوَاهِقِ صَلْتِ الجَبيـ
\
ن، يَسْتَنُّ كالتَّيْس ذي الحُلَّب
\
والنّاهِقُ والنَّواهِقُ من الحمير: حيث يخرج النُّهاق من حلوقها، وهي
\
من الخيل العظام الناتئة في خدودها، وفي التهذيب: النَّواهِقُ من الخيل
\
والحمر حيث يخرج النُّهاقُ من حلقه؛ وأَنشد للنمر بن تولب:
\
فأَرْسَلَ سَهْماً له أَهْزَعا،
\
فَشَكّ نواهِقه والفَما
\
أبو عبيدة في كتاب الخيل: الناهقان عظمان شاخصان في وجه الفرس أَسفل من
\
عينيه، وقيل: النَّوَاهِقُ ما أَسفل من الجبهة في قصبة الأَنف، وقيل:
\
نَوَاهِقُ الدابة عُروق اكتنفت خياشيمها لأَن النُّهَاقَ منها، الواحدة
\
ناهِقة. الجوهري: النّاهِقُ من الحمار حيث يخرج النُّهاقُ من حلقه.
\
والنَّهْقةُ: طائرة طويلة المنقار والرجلين والرقبة، غبراءُ.
\
والنَّهْق والنَّهَقُ: نبات شبه الجِرْجِيرِ من أَحرار البقول يؤكل،
\
وقيل: هو الجِرْجِير، قال منصور: وسماعي من العرب النَّهَقُ الجِرْجِير
\
البّريّ، قال: رأَيته في رِيَاض الصَّمّان وكنا نأْكله مع التمر، وفي مَذاقه
\
حَمْزَةٌ وحَرَارة، وهو الجِرْجِيرُ بعينه إلا أَنه برِّيّ يَلْذَعُ
\
اللسان ويسمى الأَيْهَقانَ، وأَكثر ما ينبت في قِرْبان الرِّياض؛ وقال أبو
\
حنيفة: هو من العُشْب؛ قال رؤبة ووصف عَيراً وأُتُنَهُ:
\
شَذَّب أُولاهُنَّ من ذاتِ النَّهَقْ
\
واحدته نَهَقة، وقيل: ذاتُ النَّهَقِ أَرض معروفة. وذو نُهَيْقٍ: موضع؛
\
قال:
\
أَلا يا لَهْف نفْسِي بعد عَيشٍ
\
لنا بجُنوب دَرّ، فذي نُهَيْقِ
\
وفي حديث جابر: فنزَعْنا فيه حتى أَنهقْناه، يعني الحوض، هكذا جاء في
\
رواية بالنون، قال: وهو غلط والصواب بالفاء.
\
' } );