load_data( { book: 'la', text: '@نهم: النَّهْمةُ: بلوغُ الهِمَّة في الشيء. ابن سيده: النَّهَمُ،بالتحريك، والنَّهامةُ: إفراطُ الشهوةِ في الطعام وأَن لا تَمْتَلِئَ عينُ
\
الآكل ولا تَشْبَعَ، وقد نَهِمَ في الطعام، بالكسر، يَنْهَمُ نَهَماً إذا
\
كان لا يَشْبَعُ. ورجل نَهِمٌ ونَهِيمٌ ومَنْهومٌ، وقيل: المَنْهومُ
\
الرَّغيب الذي يَمْتَلِئُ بطنُه ولا تنتهي نفْسُه، وقد نُهِمَ بكذا فهو
\
مَنْهوم أي مُولَع به، وأَنكرها بعضهم. والنَّهْمة: الحاجة، وقيل: بلوغُ
\
الهِمَّةِ والشهوةِ في الشيء. وفي الحديث: إذا قَضى أَحدُكم نَهْمتَه من
\
سَفَرِه فلْيُعَجِّل إلى أَهله. ورجل مَنْهومٌ بكذا أي مُولَعٌ به. وفي الحديث:
\
مَنْهومانِ لا يَشْبعانِ: مَنْهومٌ بالمالِ، ومَنْهومٌ بالعِلمِ، وفي
\
رواية: طالبُ عِلمٍ وطالبُ دنيا. الأَزهري: النَّهِيمُ شِبْهُ الأَنِينِ
\
والطَّحيرِ والنَّحيمِ؛ وأَنشد:
\
ما لَكَ لا تَنْهِمُ يا فَلاَّحُ؟
\
إنَّ النَّهِيمَ للسُّقاةِ راحُ
\
ونَهَمَني فلانٌ أي زَجَرني. ونَهَمَ يَنْهِم، بالكسر، نَهِيماً: وهو
\
صوتٌ كأَنه زحيرٌ، وقيل: هو صوتٌ فوق الزَّئيرِ، وقيل: نَهَمَ يَنْهِم لغة
\
في نَحمَ يَنْحِم أي زحَرَ. والنَّهْمُ والنَّهيم: صوتٌ وتَوَعُّدٌ
\
وزَجْرٌ، وقد نَهَمَ يَنْهِمُ. ونَهْمةُ الرجلِ والأَسدِ: نأْمَتُهما، وقال
\
بعضهم: نَهْمةُ الأَسد بدل من نأْمَتِه. والنَّهّامُ: الأَسدُ لصوته. يقال:
\
نَهَمَ يَنْهِمُ نَهِيماً. والناهمُ: الصارخُ. والنَّهيمُ، مثلُ
\
النَّحيمِ ومثلُ النَّئيمِ: وهو صوتُ الأَسد والفيلِ. يقال: نَهَمَ الفيلُ
\
يَنْهِمُ نَهْماً ونَهيماً؛ وأَنشد ابن بري:
\
إذا سَمِعْتَ الزَّأْرَ والنَّهِيما،
\
أَبأْت منها هَرَباً عَزِيما
\
الإباءُ: الفِرارُ. والنَّهْم، بالتسكين: مصدر قولك نَهَمْتُ الإبلَ
\
أَنْهَمُها، بالفتح فيهما، نَهْماً ونَهِيماً إذا زَجَرْتَها لِتَجِدَّ في
\
سيرها؛ ومنه قول زياد المِلقطي:
\
يا مَنْ لِقَلْبٍ قد عَصاني أَنْهَمُهْ
\
أي أَزْجرهُ. وفي حديث إسلام عمر، رضي الله عنه: قال تَبِعْتُه فلما
\
سَمِع حِسِّي ظنَّ أَني إنما تَبِعْتُه لأُوذِيَه، فنَهَمَني وقال: ما جاء
\
بكَ هذه الساعةَ؟ أي زَجَرَني وصاحَ بي. وفي حديث عمر أَيضاً، رضي الله
\
عنه: قيل له إن خالدَ بن الوليد نَهَمَ ابْنَكَ فانْتَهَمَ أي زجَرَه
\
فانْزَجَرَ. ونَهَم الإبل يَنْهِمُها ويَنْهَمُها نَهْماً ونَهِيماً ونَهْمةً؛
\
الأَخيرة عن سيبويه: زجرَها بصوتٍ لتَمْضيَ. والمِنْهامُ من الإبل: التي
\
تُطيع على النَّهْم، وهو الزجرُ، وإبلٌ مَناهيمُ: تُطيع على النَّهْمِ
\
أي الزجرِ؛ قال:
\
أَلا انْهِماها، إنها مَناهِيمْ،
\
وإنما يَنْهِمُها القومُ الهيمْ،
\
وإننا مَناجِدٌ مَتاهيمْ
\
والنَّهْمُ: زجرُك الإبلَ تَصِيحُ بها لتَمْضيَ. نَهَمَ الإبلَ
\
يَنْهِمُها ويَنْهَمُها نَهْماً إذا زجرَها لتَجِدَّ في سيرها. قال أَبو عبيد:
\
الوَئيدُ الصوتُ، والنَّهِيمُ مثلُه.
\
والنِّهاميُّ، بكسر النون: الراهبُ لأَنه يَنْهَمُ 
\
(* قوله «لانه ينهم»
\
ضبط في الصاغاني بالفتح والكسر وكتب عليه معاً إشارة إلى صحتهما) أي
\
يدعو. والنِّهاميُّ: الحدَّادُ؛ وأَنشد:
\
نَفْخَ النِّهاميِّ بالكِيرَيْن في اللَّهَب
\
وأَنشد ابن بري للأعشى:
\
سأَدْفعُ عن أَعراضِكم وأُعِيرُكم
\
لِساناً، كمِقْراضِ النِّهاميِّ، مِلْحَبا
\
وقال الأسود بن يعفر:
\
وفاقِد مَوْلاه أَعارَتْ رِماحُنا
\
سِناناً، كنِبراسِ النِّهاميِّ، مِنْجَلا
\
مِنْجَلاً: واسعَ الجرح، وأَراد أَعارَتْه فحذف الهاء، وقيل:
\
النِّهاميُّ النَّجّارُ، والفتح في كل ذلك 
\
(* قوله «والفتح في كل ذلك إلخ» الذي في
\
القاموس أنه بمعنى الحدّاد والنجار والطريق مثلث، وبمعنى الراهب بالكسر
\
والضم) لغة؛ عن ابن الأَعرابي. النضر: النِّهاميُّ الطريقُ المَهْيَعُ
\
الجَدَدُ، وهو النَّهّامُ أَيضاً. والمَنْهَمةُ: موضع النَّجْر. وطريقٌ
\
نِهاميٌّ ونَهّامٌ: بيِّنٌ واضحٌ. والنَّهْمُ: الخَذْفُ بالحصى ونحوه.
\
ونَهَمَ الحَصى ونحوَه يَنْهَمُه نَهْماً: قذفه؛ قال رؤبة:
\
والهُوجُ يُدْرينَ الحَصى؟؟ المَهْجوما،
\
يَنْهَمْنَ في الدار الحَصى المَنْهوما
\
لأن السائق قد يَخْذِفُ بالحصى ونحوه، وهو النَّهْم. والنُّهامُ: طائرٌ
\
شِبْهُ الهامِ، وقيل: هو البُومُ، وقيل: البومُ الذكَرُ؛ قال الطرماح في
\
بُومة تَصِيح:
\
تَبِيتُ إذا ما دَعاها النُّهام
\
تُجِدُّ، وتَحْسِبها مازِحهْ
\
يعني أَنها تُجِدّ في صوتِها فكأَنها تُمازِحُ. وقال أَبو سعيد: جمع
\
النُّهامِ نُهُمٌ، قال: وهو ذكَرُ البُومِ؛ قال: وأَنشد ابن بري في النُّهام
\
ذكرِ البوم لعديّ بن زيد:
\
يُؤْنِسُ فيها صَوْتُ النُّهامِ، إذا
\
جاوَبَها بالعَشِيِّ قاصِبُها
\
ابن سيده: وقيل سُمِّيَ البومُ بذلك لأَنه يَنْهِمُ بالليل وليس هذا
\
الاشتقاق بقَويٍّ؛ قال الطرماح:
\
فتَلاقَتْه فلاثَتْ به
\
لَعْوةٌ تَضْبَحُ ضَبْحَ النُّهامْ
\
والجمع نُهُمٌ. ونُهْمٌ: صنمٌ، وبه سمي الرجل عَبدَ نُهْمٍ. ونِهْمٌ:
\
اسمُ رجلٍ، وهو أَبو بطنٍ منهم. ونُهْمٌ: اسمُ شيطانٍ، ووفد على النبي، صلى
\
الله عليه وسلم، حيٌّ من العرب فقال: بَنُو مَنْ أَنتم؟ فقالوا: بنو
\
نُهْمٍ، فقال: نُهْمٌ شيطان، أنتم بنو عبدالله. ونِهْمٌ: بَطْنٌ من
\
هَمْدانَ، منهم عَمْرو بن بَرَّاقة الهَمْداني ثم النِّهْمِيّ.
\
' } );