load_data( { book: 'la', text: '@نهنه: النَّهْنَهَةُ: الكَفُّ. تقول نَهْنَهْتُ فلاناً إذا زجرتهفَتَنَهْنَهَ أَي كففته فَكفَّ؛ قال الشاعر:
\
نَهْنِهْ دُموعَكَ، إنَّ مَنْ
\
يَغْتَرُّ بالحِدْثانِ عاجِزْ
\
كأَن أَصله من النَّهْي. وفي حديث وائل: لقد ابْتَدَرَها اثنا عشر
\
مَلَكاً فما نَهْنَهَها شيءٌ
\
دون العَرْشِ أَي ما منعها وكَفَّها عن الوصول إليه. ونَهْنَهَهُ عن
\
الشيء: زَجَره؛ قال أَبو جُنْدَبٍ الهُذَليّ:
\
فَنَهْنَهْتُ أُولى القومِ عنهم بِضَرْبَةٍ
\
تَنَفَّسَ عنها كلُّ حشْيانَ مُجْحَر
\
وقد تَنَهْنَهَ. ونَهْنَهْتُ السَّبْعَ إذا صِحْتَ به لتَكُفَّه،
\
والأَصل في نَهْنَهَ نَهْهَهَ، بثلاث هاءَات، وإِنما أَبدلوا من الهاء الوسطى
\
نوناً للفرق بين فَعْلَلَ وفَعَّلَ، وزادوا النون من بين الحروف لأَن في
\
الكلمة نوناً. وثوب نَهْنَهٌ: رقيق النسجِ. الأَحمر: النَّهْنَهُ
\
واللَّهْلَهُ الثوب الرقيق النسج.
\
' } );