load_data( { book: 'la', text: '@نهبر: النَّهابير: المهالك. وغَشِيَ به النَّهابيرَأَي حمله على أَمرشديد. والنَّهابِرُ والنَّهابير والهَنابِيرُ: ما أَشرف من الأَرض، واحدتها
\
نُهْبُرَةٌ ونُهْبُورَةٌ ونُهْبُورٌ، وقيل: النهابر والنهابير الحُفَرُ
\
بين الآكام. وذكر كعب الجنة فقال: فيها هَنابِيرُ مسْكٍ يبعث الله تعالى
\
عليها ريحاً تسمى المُثِيرَةَ فتُثِيرُ ذلك المسك على وجوههم. وقالوا:
\
الهنابير والنهابير حبالُ رمالٍ مشرفة، واحدها نُهْبُورَةٌ وهُنْبورَة
\
ونُهْبُور. قال: والنَّهابير الرمال، واحدها نُهْبُور، وهو ما أَشرف منه.
\
وروي عن عمر بن العاص أَنه قال لعثمان، رضي الله عنهما: إِنك قد ركبت بهذه
\
الأُمَّة نَهابِيرَ من الأُمور فركبوها منك، ومِلْتَ بهم فمالوا بك،
\
اعْدِلْ أَو اعْتَزِلْ. وفي المحكم: فَتُبْ، يعني بالنهابير أُموراً شِدَاداً
\
صعبة شبهها بنهابير الرمل لأَن المشي يصعب على من ركبها؛ وقال نافع بن
\
لقيط:
\
ولأَحْمِلَنْكَ على نَهابِرَ إِنْ تَثِبْ
\
فيها، وإِن كنتَ المُنَهِّتَ، تُعْطَبِ
\
أَنشده ابن الأَعرابي، وأَنشد أَيضاً:
\
يا فتًى ما قَتَلْتُمُ غَيْرَ دُعْبُو
\
بٍ، ولا من فَوَارِه الهِنَّبْرِ
\
قال: الهِنَّبْرُ ههنا الأًديم، قال: وقوله في الحديث: من كَسَبَ مالاً
\
من نَهاوِشَ أَنفقه في نَهابرَ، قال: نهاوش من غير حِلِّه كما تَنْهَشُ
\
الحَيَّةُ من ههنا وههنا، ونهابر حرام، يقول من اكتسب مالاً من غير حله
\
أَنفقه في غير طريق الحق. وقال أَبو عبيد: النَّهابر المهالك ههنا، أَي
\
أَذهبه الله في مهالك وأُمور متبدِّدة. يقال: غَشِيتَ بي النَّهابيرَ أَي
\
حملتني على أُمور شديدة صعبة، وواحد النهابير نُهْبُور، والنهابر مقصور منه
\
كأَنَّ واحده نُهْبُرٌ؛ قال:
\
ودونَ ما تَطْلُبُه يا عامِرُ
\
نَهابِرٌ، من دونها نَهابِرُ
\
وقيل: النَّهابر جهنم، نعوذ بالله منها. وقول نافع ابن لقيط: ولأَحملنك
\
على نهابر؛ يكون النهابر ههنا أَحد هذه الأَشياء. وفي الحديث: لا تتزوجن
\
نَهْبَرَة أَي طويلة مهزولة، وقيل: هي التي أَشرفت على الهلاك، من
\
النَّهابر المهالك، وأَصلها حبال من رمل صعبة المُرْتَقَى.
\
' } );