load_data( { book: 'la', text: '@نهض: النُّهوضُ: البَراحُ من الموضع والقيامُ عنه، نهَضَ يَنْهَضُنَهْضاً ونُهوضاً وانْتَهَضَ أَي قامَ؛ وأَنشد ابن الأَعرابي لرُوَيْشد:
\
ودون حدر وانْتِهاضٍ وربوة،
\
كأَنَّكما بالرِّيقِ مُخْتَنِقانِ
\
وأَنشد الأَصمعي لبَعْضِ الأَغْفال:
\
تَنْتَهِضُ الرِّعْدةُ في ظُهَيْري،
\
من لَدُنِ الظُّهْر إِلى العُصَيْرِ
\
وأَنْهَضْتُه أَنا فانْتَهَضَ، وانتهض القومُ وتناهَضوا: نهَضُوا
\
للقتال. وأَنْهَضَه: حَرَّكه للنُّهوض. واسْتَنْهَضْته لأَمر كذا إِذا أَمرته
\
بالنُّهوض له. وناهَضْتُه أَي قاوَمْتُه. وقال أَبو الجَهْم الجعفريّ:
\
نَهَضْنا إِلى القوم ونَغَضْنا إِليهم بمعنىً. وتناهَضَ القومُ في الحرب
\
إِذا نَهض كلُّ فريق إِلى صاحبه. ونَهض النَّبْتُ إِذا استوى؛ قال أَبو
\
نخيلة:
\
وقد عَلَتْني ذُرْأَةٌ بادِي بَدِي،
\
ورَثْيةٌ تَنْهَضُ بالتَّشَدُّدِ
\
قال ابن بري: صوابه: تنهَض في تشدُّد. وأَنْهَضَت الرِّيحُ السَّحابَ:
\
ساقَتْه وحملَتْه؛ قال:
\
باتَتْ تُنادِيهِ الصَّبا فأَقْبَلا،
\
تُنْهِضُه صُعْداً ويأْبَى ثِقَلا
\
والنَّهْضةُ: الطَّاقةُ والقوَّةُ. وأَنهضه بالشيء: قوَّاه على
\
النُّهوضِ به.
\
والناهِضُ: الفرْخُ الذي استَقَلَّ للنُّهوضِ، وقيل: هو الذي وفُرَ
\
جَناحاه ونَهضَ للطَّيَران، وقيل: هو الذي نَشر جناحَيْه ليَطِيرَ، والجمع
\
نَواهِضُ. ونهَض الطائرُ: بسَط جناحيه ليطير. والناهِضُ: فرْخُ العُقاب
\
الذي وفُرَ جناحاه ونَهضَ للطيران؛ قال امرؤُ القيس:
\
راشَه مِنْ رِيشِ ناهِضةٍ،
\
ثم أَمْهاهُ على حَجَرِهْ
\
وقول لبيد يصف النَّبْل:
\
رقَمِيَّاتٌ عليها ناهِضٌ،
\
تُكْلِحُ الأَرْوَقَ منهم والأَيَلّْ
\
إِنما أَراد رِيشَ من فرْخٍ من فِراخِ النَّسْرِ ناهِضٍ لأَن السِّهامَ
\
لا تُراشُ بالناهِضِ كلّه هذا ما لا يجوز إِنما تُراش برِيشِ الناهض،
\
ومثله كثير. والنَّواهِضُ: عِظامُ الإِبل وشِدادُها؛ قال الراجز:
\
الغَرْبُ غَرْبٌ بَقَرِيٌّ فارضُ،
\
لا يَسْتَطِيعُ جَرَّه الغَوامِضُ،
\
إِلاَّ المُعيداتُ به النَّواهِضُ
\
والغامِضُ: العاجز الضَّعيف. وناهِضةُ الرجل: قومه الذين ينهَضُ بهم
\
فيما يُحْزِنُه من الأُمور، وقيل: ناهِضةُ الرجل بنو أَبيه الذين يَغْضَبُون
\
بغَضَبه فيَنْهَضُون لنَصْره. وما لفلان ناهِضةٌ، وهم الذين يَقُومون
\
بأَمرِه. وتَناهَضَ القومُ في الحرب: نهَضُوا. والناهِضُ: رأْس المنكب،
\
وقيل: هو اللحم المجتمع في ظاهر العضد من أَعْلاها إِلى أَسفلها، وكذلك هو
\
من الفرس، وقد يكون من البعير، وهما ناهِضانِ، والجمع نَواهِضُ. أَبو
\
عبيدة: ناهِضُ الفرس خُصَيْلةُ عضُدِه المُنْتَبِرَةُ، ويُستحب عِظَمُ ناهِضِ
\
الفَرس؛ وقال أَبو دواد:
\
نَبِيل النَّواهِضِ والمَنْكِبَيْن،
\
حَدِيد المَحازِم ناتِي المَعَدْ
\
الجوهري: والناهِضُ اللحم الذي يلي عضُد الفرس من أَعلاها. ونَهْضُ
\
البعيرِ: ما بين الكتف والمَنْكِبِ، وجمعه أَنْهُضٌ مثل فَلْسِ وأَفْلُس؛ قال
\
هِمْيانُ ابن قحافة:
\
وقَرَّبُوا كلّ جُمالِيٍّ عَضِهْ،
\
أَبْقَى السِّنافُ أَثَراً بأَنْهُضِهْ
\
وقال النضر: نَواهِضُ البعير صدره وما أَقَلَّتْ يده إِلى كاهِلِه وهو
\
ما بين كِرْكِرته إِلى ثُغْرةِ نَحْرِه إِلى كاهِلِه، الواحد ناهِضٌ.
\
وطريق ناهِضٌ أَي صاعِدٌ في جبل، وهو النَّهْضُ وجمعه نِهاضٌ؛ وقال
\
الهذلي:يتابع نَقْباً ذا نِهاضٍ، فوَقْعُه
\
به صُعُدٌ، لولا المَخافةُ قاصِد
\
(* قوله «يتابع نقباً إلخ» كذا في الأَصل، وفي شرح القاموس: يتائم.)
\
ومكانٌ ناهِضٌ: مرتفِعٌ.
\
والنَّهْضةُ، بسكون الهاء: العَتَبةُ من الأَرض تُبْهَرُ فيها الدابةُ
\
أَو الإِنسان يَصْعَدُ فيها من غَمْضٍ، والجمع نِهاضٌ؛ قال حاتم بن
\
مُدْرِك يهجو أَبا العَيُوفِ:
\
أَقولُ لصاحِبَيَّ وقد هَبَطْنا،
\
وخَلَّفْنا المَعارِضَ والنِّهاضا
\
يقال: طريق ذو مَعارِضَ أَي مَراعٍ تُغْنِيهم أَن يَتَكَلَّفُوا العَلَف
\
لمواشيهم. الأَزهريُّ: النَّهْضُ العَتَبُ. ابن الأَعرابي: النِّهاضُ
\
العَتَبُ، والنهاض السرْعةُ، والنَّهْضُ الضَّيْمُ والقَسْرُ، وقيل هو
\
الظُّلْم؛ قال:
\
أَما تَرى الحَجّاجَ يأْبى النَّهْضا
\
وإِناء نَهْضان: وهو دون الشلثان 
\
(* قوله «الشلثان» كذا بالأَصل بمثلثة
\
بعد اللام، وفي شرح القاموس بتاء مثناة بعدها.) ؛ هذه عن أَبي حنيفة.
\
وناهِضٌ ومُناهِضٌ ونَهّاضٌ: أَسماء.
\
' } );