load_data( { book: 'la', text: '@نوي: نَوى الشيءَ نِيَّةً ونِيَةً، بالتخفيف؛ عن اللحياني وحده، وهونادر، إِلاَّ أَن يكون على الحذف، وانْتَواه كلاهما: قصده واعتقده. ونَوى
\
المنزلَ وانْتَواه كذلك. والنِّيَّةُ: الوجه يُذْهَب فيه؛ وقول النابغة
\
الجعدي:
\
إِنَّكَ أَنْتَ المَحْزُونُ في أَثَرِ الْـ
\
حَيِّ، فإِنْ تَنوِ نِيَّهُم تُقِمِ
\
قيل في تفسيره: نِيٌّ جمع نِيَّة، وهذا نادر، ويجوز أَن يكون نِيّ
\
كنِيَّة. قال ابن الأَعرابي: قلت للمفضل ما تقول في هذا البيت؟ يعني بيت
\
النابغة الجعدي، قال: فيه معنيان: أَحدهما يقول قد نَوَوْا فِراقَك فإِن
\
تَنْوِ كما نَوَوْا تُقِمْ فلا تطلبهم، والثاني قد نَوَوا السفَر فإِن تَنْوِ
\
كما نَوَوْا تُقِمْ صدورَ الإِبل في طلبهم، كما قال الراجز:
\
أَقِمْ لها صُدُورَها يا بَسْبَس
\
الجوهري: والنِّيَّة والنَّوى الوجهُ الذي يَنْويهِ المسافرُ من قُرْبٍ
\
أَو بُعد، وهي مؤنثة لا غير؛ قال ابن بري: شاهده:
\
وما جَمَعَتْنا نِيَّة قبْلَها معا
\
قال: وشاهد النوى قول مُعَقِّر بن حمار:
\
فأَلْقَتْ عَصاها واسْتقَرَّ بها النَّوى،
\
كما قَرَّ عَيْناً بالإِيابِ المُسافِرُ
\
والنِّيَّة والنَّوى جميعاً: البُعْد؛ قال الشاعر:
\
عَدَتْهُ نِيَّةٌ عنها قَذوف
\
والنَّوى: الدار. والنَّوى: التحوُّل من مكان إِلى مكان آخر أَو من دار
\
إِلى دار غيرها كما تَنْتَوي الأَعرابُ في باديتها، كل ذلك أُنْثى.
\
وانْتَوى القومُ إِذا انتقلوا من بلد إِلى بلد. الجوهري: وانْتَوى القومُ
\
منزلاً بموضع كذا وكذا واستقرَّت نَواهم أَي أَقاموا. وفي حديث عروة في
\
المرأَة البدوية يُتَوفى عنها زوجُها: أَنها تَنْتَوي حيث انْتَوى أَهلُها أَي
\
تنتقل وتتحوّل؛ وقول الطرماح:
\
آذَنَ الناوِي ببَيْنُونةٍ،
\
ظَلْتُ منْها كمُرِيغِ المُدام
\
الناوي: الذي أَزْمَعَ على التحوُّل. والنَّوى: النِّيَّة وهي النِّيَة،
\
مخففة، ومعناها القصد لبلد غير البلد الذي أَنت فيه مقيم. وفلان يَنْوي
\
وجه كذا أَي يقصده من سفر أَو عمل. والنَّوى: الوجهُ الذي تقصده.
\
التهذيب: وقال أَعرابي من بني سُليم لابن له سماه إِبراهيم ناوَيْتُ به
\
إِبراهيمَ أَي قصدت قَصْدَه فتبرَّكت باسمه. وقوله في حديث ابن مسعود: ومَنْ
\
يَنْوِ الدنيا تُعْجِزْه أَي من يَسْعَ لها يَخِبْ، يقال: نَوَيْتُ الشيءَ
\
إِذا جَدَدْتَ في طلبه. وفي الحديث: نِيَّةُ الرجل خَيرٌ من عمله، قال:
\
وليس هذا بمخالف لقول النبي، صلى الله عليه وسلم: من نَوَى حَسَنَةً فلم
\
يَعْملها كُتِبت له حسنة، ومن عَمِلَها كتبت له عشراً؛ والمعنى في قوله نية
\
المؤمن خير من عمله أَنه يَنْوي الإِيمان ما بقي، وينوي العمل لله بطاعته
\
ما بقي، وإِنما يخلده الله في الجنة بهذه النية لا يعمله، أَلا ترى أَنه
\
إِذا آمن 
\
(* قوله« ألا ترى أنه إذا آمن إلخ» هكذا في الأصل، ولعله سقط
\
من قلم الناسخ جواب هذه الجملة، والأصل والله اعلم: فهو في الجنة ولو عاش
\
إلخ.) ونوى الثبات على الإِيمان وأَداء الطاعات ما بقي ولو عاش مائة سنة
\
يعمل الطاعات ولا نية له فيها أَنه يعملها لله فهو في النار؟ فالنية عمل
\
القلب، وهي تنفع الناوي وإِن لم يعمل الأَعمال، وأَداؤها لا ينفعه
\
دونها، فهذا معنى قوله نية الرجل خير من عمله. وفلان نَواكَ ونِيَّتُك
\
ونَواتُك؛ قال الشاعر:
\
صَرَمَتْ أُمَيْمَةُ خُلَّتي وصِلاتي،
\
ونَوَتْ ولَمَّا تَنْتَوي كنَواني
\
الجوهري: نَوَيْتُ نِيَّةً ونَواةً أَي عزمت، وانْتَوَيْتُ مثله؛ قال
\
الشاعر:
\
ونوت ولَمَّا تَنْتَوي كنَواتي
\
قال: يقول لم تَنْوِ فيّ كما نويت في مودّتها، ويروى: ولما تَنْتَوي
\
بنَواتي أَي لم تقض حاجتي؛ وأَنشد ابن بري لقيس بن الخطيم:
\
ولم أَرَ كامْرِئٍ يَدْنُو لخَسْفٍ،
\
له في الأَرض سَيْرٌ وانْتِواءُ
\
وحكى أَبو القاسم الزجاجي عن أَبي العباس ثعلب أَن الرياشي أَنشده
\
لمُؤرِّج:
\
وفارَقْتُ حتى لا أُبالي مَنِ انْتَوى،
\
وإِنْ بانَ جيرانٌ عَليَّ كِرامُ
\
وقد جَعَلَتْ نَفْسي على النَّأْي تَنْطوي،
\
وعَيْني على فَقْدِ الحبيبِ تَنامُ
\
يقال: نَواه بنَواتِه أَي ردَّه بحاجته وقضاها له. ويقال: لي في بني
\
فلان نَواةٌ ونِيَّةٌ أَي حاجة. والنِّيَّةُ والنَّوى: الوجه الذي تريده
\
وتَنْويه. ورجل مَنْويٌّ 
\
(* قوله« ورجل منوي إلخ» هكذا في الأصل. ونِيَّةٌ
\
مَنْوِيَّةٌ إِذا كان يصيب النُّجْعة المحمودة. وأَنْوى الرجلُ إِذا كثر
\
أَسفاره. وأَنْوى إِذا تباعد.
\
والنَّويُّ: الرفيق، وقيل: الرفيق في السفر خاصة. ونَوَّيْتُه تَنْوِيةً
\
أَي وَكَلْتُه إِلى نِيَّتِه. ونَوِيُّك: صاحبُك الذي نيته نيّتك؛ قال
\
الشاعر:
\
وقد عَلِمْت، إِذ دُكَيْنٌ لي نَوي،
\
أَنَّ الشَّقِيَّ يَنْتَحي له الشَّقِي
\
وفي نوادر الأَعراب: فلان نَوِيُّ القوم وناوِيهِمْ ومُنْتَويهم أَي
\
صاحب أَمرهم ورأْيهم. ونَواهُ اللهُ: حفظه؛ قال ابن سيده: ولست منه على ثقة.
\
التهذيب: قال الفراء نَواكَ الله اي حفظك الله؛ وأَنشد:
\
يا عَمْرو أَحسِنْ، نَواكَ اللهُ بالرَّشَدِ،
\
واقْرا السلامَ على الأَنْقاءِ والثَّمَدِ
\
وفي الصحاح: على الذَّلفاء بالثَمد. الفراء: نَواه اللهُ أَي صَحِبه
\
اللهُ في سفره وحَفِظه، ويكون حَفِظَه الله. والنَّوى: الحاجة. قال أَبو
\
عبيد: ومن أَمثال العرب في الرجل يُعْرفُ بالصدق يُضْطَرُّ إِلى الكذب
\
قولهم: عند النَّوى يَكْذِبُك الصادِقُ، وذكر قِصَّةَ العبد الذي خُوطِرَ
\
صاحِبُه على كَذِبه، قال: والنَّوى ههنا مَسِيرُ الحيِّ مُتَحَوِّلين من دار
\
إِلى أُخرى.
\
والنَّواةُ: عَجَمةُ التَّمر والزبيب وغيرهما. والنَّواةُ: ما نَبَتَ
\
على النَّوى كالجَثيثة النابتة عن نَواها، رواها أَبو حنيفة عن أَبي زياد
\
الكلابي، والجمع من كل ذلك نَوًى ونُوِيٌّ ونِوِيٌّ، وأَنْواء جمع نَوًى؛
\
قال مليح الهذلي:
\
مُنِيرٌ تَجُوزُ العِيسُ، مِن بَطِناتِه،
\
حَصًى مِثْلَ أَنْواء الرَّضِيخِ المُفَلَّقِ
\
وتقول: ثلاث نَوَياتٍ. وفي حديث عمر: أَنه لَقَطَ نَوَياتٍ من الطريق
\
فأَمْسَكَها بيده حتى مَرَّ بدار قوم فأَلقاها فيها وقال تأْكله
\
داجِنَتُهم. والنَّوى: جمع نَواة التمر، وهو يذكر ويؤنث. وأَكلت التمر ونويت
\
النَّوى وأَنْوَيْتُه: رميته. ونَوَّتِ البُسْرةُ وأَنْوَتْ: عَقَدَ نَواها.
\
غيره: نَوَيْتُ النَّوَى وأَنْوَيْتُه أَكلت التمر وجمعت نَواهُ. وأَنْوى
\
ونَوَّى ونَوى إِذا أَلقى النوى. وأَنْوى ونَوَى ونَوَّى: من النِّيَّةِ،
\
وأَنْوى ونَوَّى في السفر، ونَوَتِ الناقةُ تَنْوي نَيّاً ونَوايةً
\
ونِوايةً، فهي ناوِيةٌ، من نُوق نِواء: سَمِنَت، وكذلك الجمل والرجل والمرأَة
\
والفرس؛ قال أَبو النجم:
\
أَو كالمُكَسَّرِ لا تَؤُوبُ جِيادُه
\
إِلاَّ غَوانِمَ، وهْيَ غَيْرُ نِواء
\
وقد أَنّواها السِّمَنُ، والاسم من ذلك النِّيُّ. وفي حديث علي وحمزة،
\
رضي الله عنهما:
\
أَلا يا حَمْزَ للشُّرُفِ النِّواء
\
قال: النِّواءُ السِّمانُ. وجَمل ناوٍ وجِمال نِواءٌ، مثل جائعٍ
\
وجِياعٍ، وإِبل نَوَوِيَّةٌ إِذا كانت تأْكل النَّوى. قال أَبو الدُّقَيْش:
\
النِّيُّ الاسم، وهو الشَّحم، والنَّيُّ هو الفعل؛ وقال الليث: النِّيُّ ذو
\
النَّيِّ، وقال غيره: النِّيُّ اللحم، بكسر النون، والنَّيُّ الشَّحمُ.
\
ابن الأَنباري: النَّيُّ الشَّحْم، من نَوَت الناقةُ إِذا سَمِنَتْ. قال:
\
والنِّيُّ، بكسر النون والهمز، اللحم الذي لم يَنْضَجْ. الجوهري: النِّيُّ
\
الشحم وأَصله نَوْيٌ؛ قال أَبو ذؤيب:
\
قَصَرَ الصَّبُوحَ لهَا فشَرَّجَ لَحْمَها
\
بالنَّيِّ، فَهْيَ تَثُوخُ فيها الإِصْبَعُ
\
(* قوله« فشرج إلخ» هذا الضبط هو الصواب وما وقع في شرج وثوخ خلف.)
\
وروي: تَثُوخُ فيه، فيكون الضمير في قوله فيه يعود على لحمها، تقديره
\
فهي تَثُوخُ الإِصْبَع في لَحْمها، ولما كان الضمير يقوم مقام لحمها أُغنى
\
عن العائد الذي يعود على هي، قال: ومثله مررت برجل قائم أَبواه لا
\
قاعدين، يريد لا قاعدين أَبواه، فقد اشتمل الضمير في قاعدين على ضمير الرجل،
\
والله أَعلم.
\
الجوهري: وناواه أَي عاداه، وأَصله الهمز لأَنه من النَّوْء وهو
\
النُّهُوض. وفي حديث الخيل: ورَجلٌ رَبَطها رِياءً ونِواءً أَي مُعاداةً لأَهل
\
الإِسلام، وأَصلها الهمز.
\
والنَّواةُ من العدد: عشرون، وقيل: عشرة، وقيل: هي الأُوقية من الذهب،
\
وقيل: أَربعة دنانير. وفي حديث عبد الرحمن بن عوف: أَن النبي،صلى الله
\
عليه وسلم، رأَى عليه وَضَراً من صُفْرةٍ فقال: مَهْيَمْ؟ قال: تزوّجتُ
\
امرأَة من الأَنصار على نَواةٍ من ذهب، فقال: أَوْلِمْ ولو بشاةٍ؛ قال أَبو
\
عبيد: قوله على نَواةٍ يعني خمسة دراهم، قال: وقد كان بعض الناس يَحْمِلُ
\
معنى هذا أَنه أَراد قدر نواة من ذهب كانت قيمتُها خمسة دراهم، ولم يكن
\
ثم ذهب، إِنما هي خمسة دراهم تسمى نَواةً كما تسمى الأَربعون أُوقية
\
والعشرون نَشّاً. قال منصور: ونَصُّ حديثِ عبدِ الرحمنِ يدلُّ على أَنه
\
تزوَّجَ امرأَةً على ذهب قيمتُه دَراهِمَ، أَلا تراه قال على نَواةٍ من ذهب؟
\
رواه جماعة عن حميد عن أَنس، قال: ولا أَدري لِمَ أَنكره أَبو عبيد.
\
والنَّواةُ في الأَصل: عَجَمةُ التمرة. والنَّواةُ: اسم لخمسة دراهم. قال
\
المبرد: العرب تعني بالنواة خمسة دراهم، قال: وأَصحاب الحديث يقولون على
\
نَواةٍ من ذهب قيمتها خمسة دراهم، قال: وهو خطأٌ وغلط. وفي الحديث: أَنه
\
أَوْدَعَ المُطْعِمَ بن عَدِيٍّ جُبْجُبةً فيها نَوًى من ذهب أَي قِطَعٌ من
\
ذهب كالنَّوَى، وزن القِطعة خمسة دراهم.
\
والنَّوَى: مَخْفِضُ الجارية وهو الذي يَبْقى من بَظْرِها إِذا قُطِعَ
\
المُتْكُ. وقالت أَعرابية: ما ترك النَّخْجُ لنا من نَوًى. ابن سيده:
\
النَّوَى ما يَبقَى من المَخْفِض بعد الخِتان، وهو البَظْرُ.
\
ونِواءٌ: أخو مُعاوِيةَ بن عَمرو بن مالك وهناة وقراهيد وجذيمة الأَبرش.
\
قال ابن سيده: وإِنما جعلنا نواء على باب ن و ي لعدم ن وثنائية. ونَوًى:
\
اسم موضع؛ قال الأَفْوَه:
\
وسَعْدٌ لو دَعَوْتُهُمُ، لَثابوا
\
إِليَّ حَفِيفَ غابِ نَوًى بِأُسْدِ
\
ونَيَّانُ: موضع؛ قال الكميت:
\
مِنْ وَحْشِ نَيَّانَ، أَو مِن وَحشِ ذي بَقَرٍ،
\
أَفْنَى حَلائِلَه الإِشْلاءُ والطَّرَدُ
\
' } );