load_data( { book: 'la', text: '@نوك: النُّوكُ، بالضم (* قوله: النوك، بالضم ويفتح أَيضاً كما في
\
القاموس): الحُمْق؛ قال قيس بن الخَطِيم:
\
وما بَعْضُ الإِقامةِ في دِيارٍ،
\
يُهانُ بها الفتى، إِلا بلاءُ
\
فقل للمُتَّقِي غَرَضَ المَنايا:
\
تَوَقَّ فليس يَنْفَعُك اتِّقاءُ
\
ولا يُعطَى الحريصُ غِنىً لحِرْصٍ،
\
وقد يُنْمَى لِذِي الجُودِ الثَّراءُ
\
غَنِيُّ النَّفْسِ، ما اسْتَغْنَت، غَنيٌّ،
\
وفَقْرُ النَّفْسِ، ما عَمِرَتْ، شَقاءُ
\
ودَاءُ الجِسْمِ مُلْتَمِسٌ شِفاءً،
\
وداء النُّوكِ ليسَ له دَواءُ
\
والأَنْوَك: الأَحْمَقُ، وجمعه النَّوْكَى. قال: ويجوز في الشعر قوم
\
نُوكٌ. والنَّوَاكة: الحماقة. ورجل أَنْوَكُ ومُسْتَنْوِك أَي أَحمق. وقوم
\
نَوْكَى ونُوكٌ أَيضاً على القياس مثل أَهْوَج وهَوج؛ قال الراجز:
\
تَضْحَكُ مني شَيْخَةٌ ضَحُوكُ،
\
واسْتَنْوَكَت وللشَّبابِ نُوكُ
\
وقد نَوِكَ نَوَكاً ونُوكاً ونَواكَةً: حَمُقَ، وهو أَنْوَكُ، والجمع
\
نَوْكَى؛ قال سيبويه: أُجْرِيَ مُجْرَى هَلْكَى لأَنه شيء أُصيبوا به في
\
عقولهم. وفي حديث الضحاك: إِن قُصّاصَكم نَوْكَى أَي حَمْقى.
\
واسْتَنَوكَ الرجلُ: صار أَنْوَكَ، وأَنْوَكَه: صادفه أَنْوكَ.
\
واسْتَنْوَكتُ فلاناً أَي استحمقته. وقالوا: ما أَنْوَكَه ولم يقولوا أَنْوِكْ
\
به، وهو قياس؛ عن ابن السَّرَّاج. وقال سيبويه: وقع التعجب فيه بما
\
أَفْعَلَه وإِن كان كالخِلَقِ لأَنه ليس بلون في الجسد ولا بخلْقةٍ فيه، وإِنما
\
هو من نقصان العقل.
\
قال أَبو بكر في قولهم فلان أَنْوَكُ: قال الأَصمعي الأَنْوَكُ العاجز
\
الجاهل. والنُّوكُ عند العرب: العَجْزُ والجهل. وقال الأَصمعي:
\
الأَنْوَكُالعَييُّ في كلامه؛ وأَنشد:
\
فكُنْ أَنْوَكَ النَّوْكَى إِذا ما لَقِيتَهُمْ
\
' } );