load_data( { book: 'la', text: '@نوت: ناتَ الرجلُ نَوْتاً: تَمايلَ، وهو أَيضاً في نيت. والنُّوتِيُّ:المَلاَّحُ. الجوهري: النَّواتِيُّ الملاَّحُونَ في البحر، وهو من كلام
\
أَهل الشام، واحدُهم نُوتيٌّ. وفي حديث عليّ، كرم الله وجهه: كأَنه قِلَعُ
\
دارِيٍّ عَنَجَه نُوتِيُّه؛ النُّوتِيُّ: المَلاَّحُ الذي يُدَبِّرُ
\
السفينة في البحر. وقد ناتَ يَنُوتُ إِذا تَمايلَ من النُّعاس، كأَنَّ
\
النُّوتِيَّ يُمِيلُ السفينة من جانب إِلى جانب؛ وفي حديث ابن عباس رضي الله
\
عنهما، في قوله تعالى: تَرَى أَعْيُنَهم تَفِيضُ من الدَّمْع؛ إِنهم كانوا
\
نَوَّاتِينَ أَي مَلاَّحين، تفسيره في الحديث؛ وأَما قول عِلْباء بن
\
أَرْقَم:
\
يا قَبَّحَ اللهُ بَني السِّعلاةِ،
\
عَمْرو بنَ يَرْبُوع، شِرارَ النَّاتِ،
\
ليسُوا أَعِفَّاءَ، ولا أَكْياتِ
\
فإِنما يريد الناس وأَكياس، فقلب السين تاء، وهي لغة لبعض العرب، عن
\
أَبي زيد.
\
' } );