load_data( { book: 'la', text: '@نوح: النَّوْحُ: مصدر ناحَ يَنُوحُ نَوْحاً.ويقال: نائحة ذات نِياحة.ونَوَّاحةٌ ذات مَناحةٍ. والمَناحةُ: الاسم ويجمع على المَناحاتِ
\
والمَناوِح.
\
والنوائحُ: اسم يقع على النساء يجتمعن في مَناحة ويجمع على الأَنْواحِ؛
\
قال لبيد:
\
قُوما تَنُوحانِ مع الأَنْواحِ
\
ونساء نَوْحٌ وأَنْواحٌ ونُوَّحٌ ونَوائح ونائحاتٌ؛ ويقال: كنا في
\
مَناحةِ فلان. وناحَتِ المرأَة تَنُوحُ نَوْحاً ونُواحاً ونِياحاً ونِياحةً
\
ومَناحةً وناحَتْه وناحتْ عليه. والمَناحةُ والنَّوْحُ: النساء يجتمعن
\
للحُزْن؛ قال أَبو ذؤيب:
\
فهنّ عُكُوفٌ كَنَوْحِ الكَريـ
\
ـمِ، قد شَفَّ أَكبادَهنَّ الهَوَى
\
وقوله أَنشده ثعلب:
\
أَلا هَلَكَ امرُؤٌ، قامت عليه،
\
بجَنْبِ عُنَيْزَةَ، البَقَرُ الهُجودُ
\
سَمِعْنَ بموتِه، فظَهَرْنَ نَوْحاً
\
قِياماً، ما يَحِلُّ لهنَّ عُودُ
\
صير البقر نَوْحاً على الاستعارة، وجمعُ النَّوْحِ أَنواح؛ قال لبيد:
\
كأَنَّ مُصَفَّحاتٍ في ذَراه،
\
وأَنْواحاً عليهنَّ المَآلِي
\
ونَوْحُ الحمامة: ما تُبْدِيه من سَجْعِها على شكل النَّوْحِ، والفعل
\
كالفعل؛ قال أَبو ذؤيب:
\
فواللهِ لا أَلْقَى ابنَ عَمٍّ كأَنه
\
نُشَيْبَةُ، ما دامَ الحَمامُ يَنُوحُ
\
(* قوله «نشيبة» هكذا في الأصل.)
\
وحمامة نائحة ونَوَّاحة. واسْتَناحَ الرجلُ كناحَ. واستناحَ الرجلُ:
\
بَكَى حتى اسْتَبْكَى غيره؛ وقول أَوس:
\
وما أَنا ممن يَسْتَنِيحُ بشَجْوِه،
\
يُمَدُّ له غَرْبا جَزُورٍ وجَدْوَلِ
\
معناه: لست أَرضى أَن أُدْفَعَ عن حقي وأُمنع حتى أُحْوجَ إِلى أَن
\
أَشكو فأَستعينَ بغيري، وقد فسر على المعنى الأَوّل، وهو أَن يكون يستنيح
\
بمعنى يَنُوحُ. واستناحَ الذئبُ: عَوَى فأَدْنَتْ له الذئابُ؛ أَنشد ابن
\
الأَعرابي:
\
مُقْلِقَة للمُسْتَنِيح العَسَّاس
\
يعني الذئب الذي لا يستقرّ. والتَّناوُحُ: التَّقابُلُ؛ ومنه تَناوُحُ
\
الجبلين وتناوُحُ الرياح، ومنه سميت النساء النوائحُ نَوائِحَ، لأَن بعضهن
\
يقابل بعضاً إِذا نُحْنَ، وكذلك الرياح إِذا تقابلت في المَهَبِّ لأَن
\
بعضها يُناوِحُ بعضاً ويُناسِجُ، فكَّل ريح استطالت أَثَراً فهبتْ عليه
\
ريحٌ طُولاً فهي نَيِّحَتُه، فإِن اعترضته فهي نَسِيجَته؛ وقال الكسائي في
\
قول الشاعر:
\
لقد صَبَرَتْ حَنيفةُ صَبْرَ قَوْمٍ
\
كِرامٍ، تحت أَظْلالِ النَّواحِي
\
أَراد النوائح فقلب وعَنَى بها الرايات المتقابلةَ في الحروب، وقيل: عنى
\
بها السيوفَ؛ والرياح إِذا اشتدَّ هُبوبها يقال: تناوَحَتْ؛ وقال لبيد
\
يمدح قومه:
\
ويُكَلِّلُونَ، إِذا الرياحُ تَناوَحتْ،
\
خُلُجاً تُمَدُّ شوارِعاً أَيتامُها
\
والرياح النُّكْبُ في الشتاء: هي المُتناوِحة، وذلك أَنها لا تَهُبُّ من
\
جهة واحدة، ولكنها تَهُبُّ من جهات مختلفة، سميت مُتناوِحةً لمقابلة
\
بعضها بعضاً، وذلك في السَّنة وقلة الأَنْديَةِ ويُبْس الهواء وشدة البرد.
\
ويقال: هما جبلان يَتَناوَحانِ وشجرتانِ تَتَناوَحانِ إِذا كانتا
\
متقابلتين؛ وأَنشد:
\
كأَنك سَكْرانٌ يَميلُ برأْسِه
\
مُجاجةُ زِقٍّ، شَرْبُها مُتناوِحُ
\
أَي يقابل بعضهم بعضاً عند شُرْبها.
\
والنَّوْحَةُ: القوة، وهي النَّيْحة أَيضاً.
\
وتَنَوَّحَ الشيءُ تَنَوُّحاً إِذا تحرّك وهو مُتَدَلٍّ. ونُوحٌ: اسم
\
نبي معروف ينصرف مع العُجْمَةِ والتعريف، وكذلك كل اسم على ثلاثة أَحرف
\
أَوسطه ساكن مثل لُوطٍ لأَن خفته عادلت أَحد الثقلين. وفي حديث ابن سَلام:
\
لقد قلتَ القولَ العظيم يوم القيامة في الخليفة من بعد نوح؛ قال ابن
\
الأَثير: قيل أَراد بنوح عمر، رضي الله عنه، وذلك لأَن النبي، صلى الله عليه
\
وسلم، استشار أَبا بكر وعمر، رضي الله عنهما، في أَسارى بدر فأَشار عليه
\
أَبو بكر، رضي الله عنه، بالمَنِّ عليهم، وأَشار عليه عمر، رضي الله عنه،
\
بقتلهم، فأَبل النبي، صلى الله عليه وسلم، على أَبي بكر، رضي الله عنه،
\
وقال: إِن إِبراهيم كان أَلْيَنَ في الله من الدُّهْنِ اللَّيِّنِ 
\
(* قوله
\
«من الدهن اللين» كذا بالأصل والذي في النهاية من الدهن باللبن.)،
\
وأَقبل على عمر، رضي الله عنه، وقال: إِن نوحاً كان أَشدَّ في الله من
\
الحَجَر؛ فشبه أَبا بكر بإِبراهيم حين قال: فمن تَبِعَني فإِنه مني ومن عَصاني
\
فإِنك غفور رحيم، وشبه عمر، رضي الله عنه، بنوح حين قال: ربِّ لا تَذَرْ
\
على الأَرض من الكافرين دَيَّاراً؛ وأَراد ابن سلام أَن عثمان، رضي الله
\
عنه، خليفة عمر الذي شُبه بنوح، وأَراد بيوم القيامة يوم الجمعة لأَن ذلك
\
القول كان فيه. وعن كعب: أَنه رأَى رجلاً يظلم رجلاً يوم الجمعة، فقال:
\
ويحك تظلم رجلاً يوم القيامة، والقيامة تقوم يوم الجمعة؟ وقيل: أَراد أَن
\
هذا القول جزاؤه عظيم يوم القيامة.
\
' } );