load_data( { book: 'la', text: '@نوف: نافَ الشيءُ نوْفاً: ارتفع وأَشْرف. وفي حديث عائشة تصف أَباها،رضي اللّه عنهما: ذاك طَوْد مُنيفٌ أَي عالٍ مُشْرِف. يقال: نافَ الشيءُ
\
ينُوف إذا طال وارتفع. وأَناف الشيءُ على غيره: ارتفع وأَشرف. ويقال لكل
\
مُشرف عل غيره: إنه لمُنيف، وقد أَنافَ إناقة، قال طرفة:
\
وأَنافَتْ بهَوادٍ تُلُعٍ،
\
كجُذُوعٍ شُذِّبَتْ عنها القُشُرْ
\
ومنه يقال: عشرون ونيّف لأَنه زائد على العقد. الأزهري: ومِن ناف يقال
\
هذه مائة ونَيّف، بتشديد الياء، أَي زيادة، وهي كلام العرب، وعوامُّ الناس
\
يخففون فيقولون: ونيْف، وهو لحن عند الفصحاء. قال أَبو العباس: الذي
\
حصّلناه من أَقاويل حُذَّاق البصريين والكوفيين أَنّ النيّف من واحدة إلى
\
ثلاث، والبِضْع من أَربع إلى تسع. ويقال: نَيّف فلان على الستين ونحوها إذا
\
زاد عليها؛ وكلُّ ما زاد على العَقْد، فهو نيّف، بالتشديد، وقد يخفف حتى
\
يبلغ العَقْد الثاني. ابن سيده: النيف الفضل؛ عن اللحياني. وحكى
\
الأَصمعي: ضع النيف في موضعه أَي الفضْل؛ وقد نيّف العددُ على ما تقول. قال:
\
والنَّيْفُ والنَّيِّفُ، كميْت وميِّت، الزيادة. والنِّيف والنِّيفة: ما بين
\
العَقْدين لأَنها زيادة، يقال: له عشرة ونَيّف، وكذلك سائر العقود. قال
\
اللحياني: يقال عشرون ونيف ومائة ونيف وأَلف ونيف، ولا يقال نيف إلا بعد
\
عَقْد، قال: وإنما قيل نيف لأَنه زائد على العدد الذي حواه ذلك العَقْد.
\
وأَنافت الدراهم على كذا: زادت. وأَنافَ الجبل وأَناف البِناء، فهو جبل
\
مُنِيف وبناء مُنيف أَي طويل؛ وقال ابن جني في كتابه الموسوم بالمعرب:
\
وأَنت تراهم قد استحدثوا في حَبْله من قوله:
\
لما رأَيت الدَّهْر جَهْماً حَبْلُهو
\
حرف مدّ أَنافوه على وزن البيت، فعدّى أَنافوه وليس هذا بمعروف، وإنما
\
عدّاه لأَنه في معنى زاد. ونيّف العَدَد على ما تقول: زاد، وأَورد الجوهري
\
النيف الزيادة، والنِّياف في ترجمة نيف، قال: وأَصله الواو؛ قال ابن
\
بري: شاهده قول ابن الرِّقاع:
\
ولدت ترابيه رأْسُها،
\
على كلِّ رابيةٍ، نَيِّف
\
(* قوله «ولدت ترابيه» كذا بالأصل، ولعله ولدت برابية، واحدة الروابي.)
\
وامرأَة مُنِيفة ونياف: تامّة الطول والحُسن. وجمل نِياف وناقة نِياف:
\
طويلا السّنام؛ قال ابن بري: شاهده قول زياد المِلْقَطِيّ:
\
والرَّحْل فوق ذاتِ نَوْفٍ خامس
\
(* قوله «خامس» كذا في الأصل بالخاء، ولعله بالجيم.)
\
قال ابن جني: ياء كل ذلك منقلبة عن واو لأَنه من النوف الذي هو
\
العُلُوُّ والارْتفاع، قلبت فيه الواو تخفيفاً لا وجوباً، أَلا ترى إلى صحة صِوان
\
وخِوان وصِوار؟ على أَنه قد حكي صِيان وصِيار، وذلك عن تخفيف لا عن
\
صَنْعة ووجوب، وقد يجوز أَن يكون نِياف مصدراً جارياً على فعل معتلّ مقدّر،
\
فيُجْرى حينئذ مُجرى قِيام وصِيام، ووصف به كما يوصف بالمصادر، وقصْر
\
نِيافٌ. قال الجوهري: وناقة نِياف وجمل نِياف أَي طويل في ارتفاع؛ قال
\
الراجز: أُفْرُغْ لأَمْثالِ مِعًى أُلاَّفِ،
\
يَتْبَعْنَ وَخْيَ عَيْهَلٍ نِيافِ
\
والوَخْيُ: حُسْن صوت مشيها. قال ابن بري: وحق النِّياف أَن يذكر في فصل
\
نوف. يقال: ناف ينوف أَي طال، وإنما قلبت الواو ياء على جهة التخفيف،
\
ومنه قولهم: صوان وصيان وطِوال وطِيال؛ قال أَبو ذؤيب الهذلي:
\
رآها الفُؤاد، فاسْتُضِلَّ ضَلالُه،
\
نِيافاً من البِيض الحِسان العَطابِل
\
وقال جرير:
\
والخيلُ تَنْحِطُ بالكُماة، وقد رأَى
\
لَمْعَ الربِيثةِ بالنِّياف العيْطَلِ
\
أَراد بالجبل العالي الطويل؛ وقال آخر:
\
كلّ كِنازٍ لَحْمُه نِيافِ،
\
كالعَلَم المُوفي على الأَعْرافِ
\
وقال آخر:
\
يأْوي إلى طائِقه الشِّنْعافِ،
\
بين حَوامي رَتَبٍ نِيافِ
\
الطائقُ: الأَنْفُ يَنْدُرُ من الجبل. والرتَبُ: العتَبُ؛ وأَنشد أَبو
\
عمرو لأَبي الربيع:
\
والرحْلُ فوقَ جَسْرةٍ نِيافِ
\
كَبْداء جَسْر، غير ما ازْدِهافِ
\
وقال امرؤ القيس:
\
نِيافاً تَزِلُّ الطيرُ عن قُذُفاتِه،
\
يَظَلُّ الضَّبابُ فوقَه قد تَعَصَّرا
\
وبعضهم يقول: جمل نَيَّافٌ، على فَيْعال، إذا ارتفع في سيره؛ وأَنشد:
\
يَتْبعْنَ نَيّافَ الضُّحى عُزاهِلا
\
قال أَبو منصور: رواه غيره:
\
يتبعن زَيّافَ الضحى
\
قال: وهو الصحيح. وقال أَبو عمرو: العَزاهِلُ التامُّ الخَلْقِ. وفَلاةٌ
\
نِيافٌ: طويلة عريضة؛ قال:
\
إذا اعْتَلى عَرْضَ نِيافٍ فِلِّ،
\
أَذْرى أَساهِيكَ عَتِيقٍ أَلِّ،
\
بعَطْفِ ضَبْعَيْ مَرِحٍ شِمِلِّ
\
ويروى: بأَوْب. والنوْفُ: أَسفل الذَّيْل لزيادته وطوله؛ عن كراع.
\
والنَّوْفُ: السَّنام العالي، والجمع أَنواف، وخص بعضهم به سنام البعير، وبه
\
سمي نَوْفٌ البِكاليّ. والنوْفُ: البَظْر، وكل ذلك في معنى الزيادة
\
والارتفاع. ابن بري: النوْف البظْر، وقيل الفَرج؛ قال همام بن قَبِيصةَ الفزاري
\
حين قتله وازع بن ذُؤَالةَ:
\
تَعِسْتَ ابنَ ذاتِ النَّوْفِ أَجْهِزْ على امْرِئٍ
\
يرى المَوْتَ خَيْراً مِن فِرارٍ وأَكْرَما
\
ولا تَتْرُكَنِّي كالخُشاشةِ، إنَّني
\
صَبُورٌ، إِذا ما النِّكْسُ مِثْلُك أَحْجَما
\
وروي عن المؤرّج قال: النوْفُ المَصُّ من الثَّدْي، والنَّوْفُ الصوت.
\
يقال: نافَت الضَّبُعة تَنُوف نَوْفاً.
\
ونَوْف: اسم رجل. ويَنُوفُ: عقَبة معروفة، سميت بذلك لارتفاعها؛ وأَنشد
\
أَحمد بن يحيى:
\
عُقابُ يَنُوف لا عُقابُ القَواعِلِ
\
ورواه ابن جني: تَنُوف، قال: وهو تَفْعُل من النْوف، وهو الارتفاع، سميت
\
بذلك لعلوها؛ الجوهري: وينوف في شعر امرئ القيس هَضْبة في جبل طيِّء،
\
وبيت امرئ القيس هو قوله:
\
كأَنّ دِثاراً حَلَّقَت بلَبُونِه
\
عقاب ينوف، لا عقاب القواعل
\
قال: والمعروف في شعره تنوف، بالتاء، ويروى تَنُوفِيَ 
\
(*
\
في الفاء من تنوفي روايتان: الفتح والكسر كما في معجم ياقوت.) أَيضاً.
\
وعبد مناف: بطن من قريش. الجوهري: عبد مناف أَبو هاشم وعبد شمس، والنسبة
\
إليه مَنافيّ؛ قال سيبويه: وهو مما وقعت فيه الإضافة إلى الثاني دون
\
الأَول لأَنه لو أُضيف إلى الأَول لالتبس، قال الجوهري: وكان القياس عَبْدِيٌّ
\
(* قوله «عبدي» كذا هو في الأصل تبعاً للجوهري.) إلا أَنهم عدلوا عن
\
القياس لإزالة اللبس.
\
' } );