load_data( { book: 'la', text: '@نوق: النّاقةُ: الأُنثى من الإبل، وقيل: إنما تسمى بذلك إذا أَجذعت،والجمع أَنْوُقٌ وأَنْؤُق؛ هذه عن اللحياني؛ قال ابن سيده: همزوا الواو
\
للضمة؛ وأَوْنُق وأَيْنُق، الياء في أَيْنُقٍ عوض من الواو في أَوْنُقٍ فيمن
\
جعلها أَيْفُلاً، ومن جعلها أَعْفُلاً فقدم العين مُغَيَّرَةً إلى الياء
\
جعلها بدلاً من الواو، فالبدل أَعم تصرفاً من العوض،إذ كلّ عِوَضٍ بَدَلٌ
\
،وليس كل بدل عوضاً وقال ابن جني مرة: ذهب سيبوية في قولهم أَيْنُق
\
مذهبين: أَحدهما أَن تكون عين أَيْنُق قلبت إلى ما قبل الفاء فصارت في
\
التقدير أَوْنُق ثم أُبدلت الواو ياء لأَنها كما أُعِلَّت بالقلب كذلك أُعلت
\
أَيضاً بالإبدال، والآخر أَن تكون العين حذفت ثم عوضت الياء منها قبل
\
الفاء، فمثالها على هذا القول أَيْفُل، وعلى القول الأَول أَعْفُل، وكذلك
\
أَيانِق ونُوق وأَنْوَاقٌ؛ عن يعقوب، ونِيَاقٌ ونِياقاتٌ؛ أَنشد ابن
\
الأَعرابي:
\
إنَّا وَجَدْنا ناقةَ العَجُوزِ
\
خَيْرَ النِّياقات على التَّرْمِيزِ،
\
حين تُكالُ النِّيبُ في القَفِيزِ
\
وفي حديث أَبي هريرة: فوجد أَيْنُقهُ؛ الأَيْنُق: جمع قِلَّةٍ لناقة،
\
ويصغر أَيْنُقٌ أُيَيْنِقات؛ عن يعقوب، والقياسُ أُيَيْنِق كقولك في
\
أَكْلُبٍ أُكَيْلِب؛ الأَزهري: جمعها نُوق ونِياق، والعدد أَيْنُق وأَيانق على
\
قلب أَنْوُقٍ. الجوهري: النّاقةُ تقديرها فَعَلَةٌ بالتحريك لأَنها جمعت
\
على نُوقٍ مثل بَدَنَةٍ وبُدْنٍ وخَشَبَة وخُشْب، وفَعْلة بالتسكين لا
\
تجمع على ذلك، وقد جمعت في القِلَّةِ على أَنْوُقٍ، ثم استثقلوا الضمة على
\
الواو فقدموها فقالوا أَوْنُق؛ حكاها يعقوب عن بعض الطائيين، ثم عوضوا من
\
الواو ياء فقالوا أَيْنُق، ثم جمعوها على أَيانق، وقد تجمع الناقةُ على
\
نِيَاقٍ مثل ثَمَرة وثِمار، إلا أَن الواو صارت ياء للكسرة قبلها؛ وأَنشد
\
أَبو زيد للقلاخ بن حَزْنٍ:
\
أَبْعَدَكُنَّ اللهُ من نِيَاقِ
\
إن لم تُنجِّين من الوِثاقِ
\
وفي المثل: اسْتَنْوَقَ الجَمَلُ؛ قال ابن سيده: استَنْوق الجَملُ صار
\
كالناقة في ذُلِّها، لا يستعمل إلا مَزيداً. قال ثعلب: ولا يقال اسْتَنَاق
\
الجَمَلُ إنما ذلك لأن هذه الأَفعال المزيدة، أَعني افْتَعَل
\
واسْتَفْعَل، إنما تعتل باعتلال أَفعالها الثلاثية البسيطة التي لا زيادة فيها
\
كاسْتَقَام إنما اعْتَلَّ لاعتلال قام، واسْتقال إنما اعتلَّ لاعتلال قال،
\
وإلا فقد كان حكمه أَن يَصِحَّ لأَن فاء الفعل ساكنة، فلما كانت
\
اسْتَوْسَقَ واسْتَتْيس ونحوهما دون فعل ثلاثي بسيط لا زيادة فيه، صحت الياء والواو
\
لسكون ما قبلهما، وهذا المَثَل يضرب للرجل يكون في حديث أَو صفة شيء ثم
\
يخلطه بغيره وينتقل إليه، وأصله أَن طَرَفة بن العَبْد كان عند بعض
\
الملوك والمسيَّبُ بن عَلَسٍ ينشده شعراً في وصف جَمَل، ثم حَوَّله إلى نعت
\
ناقة فقال طرفة: قد اسْتَنْوق الجمل؛ قال ابن بري وأَنشد الفراء:
\
هَزَزْتُكُمُ لو أَنَّ فيكم مَهَزَّةً،
\
وذكَّرْت ذا التأْنيث فاستنوق الجَمَلْ
\
قال ابن بري: والبيت الذي أَنشده المُسيَّب بن عَلَس هو قوله 
\
(* وفي
\
رواية أُخرى: إن قائل هذا البيت هو المتلمّس خال طرفة) :
\
وإنِّي لأُمْضِي الهَمَّ عند احْتِضاره
\
بناجٍ، عليه الصَّيْعَريَّةُ، مِكْدَمِ
\
والصيْعَرِيّةُ: من سِماتِ النُّوق دون الجِمال. وجَمَل مُنَوَّق:
\
ذَلُول قد أُحْسِنَت رياضته، وقيل: هو الذي ذُلِّلَ حتى صُيِّر كالناقة. وناقة
\
منوَّقة: عُلِّمت المشي.
\
والنَّوَّاق من الرجال: الذي يروض الأُمور ويصلحها. وفي الحديث: أَن
\
رجلاً سار معه جمل قد نَوَّقَهُ وخَيَّسه: المُنَوَّقُ: المذلَّل وهو من لفظ
\
الناقة كأَنه أَذهب شدّة ذكورته وجعله كالناقة المُرَوَّضة المنقادة.
\
وفي حديث عمران بن حصين: وهي ناقة مُنَوَّقة. وتَنَوَّق في الأمر أَي
\
تأَنَّق فيه، وبعضهم لا يقول تَنَوَّق، والاسم منه النِّيقةُ. وفي المثل:
\
خَرْقاءُ ذات نِيقَة؛ يضرب للجاهل بالأَمر وهو مع جهله يدَّعي المعرفة
\
ويتأَنق في الإرادة، ذكره أَبو عبيد. ابن سيده: تَنَوَّق في أُموره تَجَوَّد
\
وبالغ مثل تأَنَّق فيها؛ قال ذور الرمة:
\
كأَنَّ عليها سَحْقَ لِفْقٍ تَنَوَّقَتْ
\
به حَضْرَمِيّاتُ الأَكفِّ الحَوَائك
\
عدِّاه بالباء لأنه في معنى ترفقَتْ به، قال: وهي مأْخوذة من النِّيقة؛
\
قال ابن هرم الكلابي:
\
لأُحْسِنُ رَمَّ الوَصْل من أُم جَعْفَرٍ
\
بحَدِّ القَوافي، والمُنَوَّقَةِ الجُرْدِ
\
وقال جميل في النِّيْقَةِ:
\
إذا ابْتُذِلَتْ لم يُزْرِها تَرْكُ زِينةٍ،
\
وفيها، إذا ازْدانتْ لِذِي نِيقةٍ، حَسْبُ
\
وقال الليث: النِّيقةُ من التَّنَوُّق. تَنَوَّق فلان في منطقة وملبسه
\
وأُموره إذا تجوَّد وبالغ، وتَنَيَّق لغة؛ قال ابن بري: وشاهد النِّيقَةِ
\
قول الراجز:
\
كأَنها من نِيقةٍ وشَارَهْ،
\
والحَلْي بين التبنِ والحِجارَةْ
\
مَدْفَع مَيْثاءَ إلى قَرارهْ،
\
لك الكلامُ، واسْمعي يا جارَه
\
وقال علي بن حمزة: تَأَنَّقَ من الأَنَقِ، والأَنِيقُ المُعْجِبُ؛ ومنه
\
الحديث: صِرْتُ إلى رَوْضاتٍ أَتَأَنَّقُ فيهن أَي أُسَرُّ وأُعْجَبُ
\
بهن، قال: ولا يقال تَأَنَّقْتُ في الشيء إذا أَحكمته، وإنما يقال
\
تَنَوَّقْتُ. ابن سيده: وانْتَاق كَتَنَوَّقَ، وقيل انْتاق الشيء مقلوب عن انتقاه.
\
أبو عبيد: والانْتِياقُ مثل الانْتِقَاءِ؛ قال:
\
مثل القِياسِ انْتَاقَها المُنَقِّي
\
يعني القِسِيَّ، وكان الكسائي يقول: هو من النِّيقةِ والاسم من كل ذلك
\
النُّيقةُ. والنَّوَقُ: بياض فيه حمرة يسيرة. ابن الأَعرابي: النَّوْقة
\
الحَذاقة في كل شيء. والمُنَوَّق: المذلَّل من كل شيء حتى الفاكهة إذا قرب
\
قُطوفها لأَكلها فقد ذُلِّلت. وروى الفراء عن الدبيرية أنها قالت: تقول
\
للجمل المليّن المُنَوَّق. الأَصمعي: المُنَوَّق من النخل المُلَقَّح،
\
والمُنَوَّق من العُذُوق المنقَّى، والمُنَوَّقُ المُصَفَّف، وهو
\
المُطَرَّقُ والمُسَكَّكُ. ابن الأَعرابي: النَّوَقة الذين ينقّون الشحم من اللحم
\
لليهود، وهم أُمَناؤُهم، وهو جمع نائِقٍ مقلوب من ناقِئٍ؛ وأَنشد:
\
مُخَّةُ ساقي بأَيادي ناقِئٍ،
\
أعْجَلَها الشّاوي عن الإحْراقِ
\
ويروى بين كَفَّي ناقِئٍ. ويقال: نُقْ نُقْ إذا أَمرته بتمييز اللحم من
\
الشحم.
\
' } );