load_data( { book: 'la', text: '@نول: الليث: النائِل ما نِلْت من معروف إِنسان، وكذلك النَّوَال.وأَنالَهُ معروفه ونَوَّلَه: أَعطاه معروفه؛ قال الشاعر:
\
إِنْ تُنَولْهُ فقد تَمْنَعُهُ،
\
وتُرِيهِ النَّجْمَ يَجْرِي بالظُّهُرْ
\
والنّالُ والمَنالةُ والمَنالُ: مصدر نِلْت أَنال.
\
ويقال: نُلْت له بشيء أَي جُدْت، وما نُلْتُه شيئاً أَي ما أَعطيته.
\
ويقال: نالَني بالخير يَنُولُني نَوالاً ونَوْلاً ونَيْلاً، وأَنالَني بخير
\
إِنالةً. ويقال في الأَمر من نِلْت أَنالُ للواحد: نَلْ، وللاثنين، نالا،
\
وللجمع: نالُوا. ونُلْتُه معروفاً ونَوَّلْته. الجوهري: النَّوَال
\
العَطاء، والنائِل مثله. ابن سيده: النّالُ والنَّوالُ معروف، ونُلْتُه ونُلْت
\
له ونُلْتُه به أَنُولُه به نَوْلاً؛ قال العُجير السَّلُولي:
\
فعَضَّ يَدَيْهِ أُصْبُعاً ثم أُصْبُعاً
\
وقال: لعلَّ الله سَوْفَ يَنِيل
\
أَي يَنُول بخير، فحذف. وأَنَلْته به وأَنَلْته إِيّاه ونَوَّلْته
\
ونَوَّلْت عليه بقليل، كله: أَعطيته. الكسائي: لقد تَنَوَّل علينا فلان بشيء
\
يسير أَي أَعطانا شيئاً يسيراً، وتَطَوَّل مثلها. وقال أَبو محجن:
\
التَّنَوُّل لا يكون إِلا في الخير، والتطوُّل قد يكون في الخير والشر جميعاً.
\
الجوهري: يقال نُلْت له بالعطيَّة أَنُول نَوْلاً ونُلْتُه العطيَّة.
\
ونَوَّلْته: أَعطينه نَوالاً؛ قال وَضّاح اليَمن:
\
إِذا قلتُ يوماً: نَوِِّّلِيني، تبسَّمتْ
\
وقالت: مَعاذ الله من نَيْل ما حَرُمْ
\
فما نَوَّلتْ حتى تضرَّعْت عندَها،
\
وأَنْبَأْتُها ما رَخَّص اللهُ في اللَّمَمْ
\
يعني التقبيلَ؛ قال ابن بري: وشاهد نُلْت له بالعطيَّة قول الشاعر:
\
تَنُول بمعروف الحديثِ، وإِن تُرِدْ
\
سِوَى ذاكَ تُذْعَرْ منك، وهي ذَعُورُ
\
وقال الغنوي:
\
ومن لا يَنُلْ حتى تسدَّ خِلالُه،
\
يجِدْ شَهوات النفْس غير قليلِ
\
وفي حديث موسى والخضر، عليهما السلام: حَمَلُوهما في السفينة بغير
\
نَوْلٍ أَي بغير أَجْرٍ ولا جُعْل، وهو مصدر ناله يَنُوله إِذا أَعطاه، وإِنه
\
لَيَتَنَوَّل بالخير وهو قبل ذلك لا خير فيه. ورجل نالٌ، بوزْن بالٍ:
\
جَوَاد، وهي في الأَصل نائل، قال ابن سيده: يجوز أَن يكون فَعْلاً وأَن يكون
\
فاعِلاً ذهبت عينه، وقيل: كثير النائِل. ونالَ ينال نائلاً ونَيْلاً:
\
صار نالاً. وما أَنْوَله أَي ما أَكثر نائله. وما أَصَبْتُ منه نَوْلةً أَي
\
نَيْلاً. وشيء مُنَوَّل ومَنِيل؛ عن سيبويه. ابن السكيت: رجل نالٌ كثير
\
النَّوال، ورجلان نالان وقوم أَنْوال؛ وقول لبيد:
\
وقَفْتُ بهنَّ حتى قال صحْبي:
\
جَزِعْتَ وليس ذلك بالنَّوال
\
أَي بالصواب. ونالَتِ المرأَة بالحديث والحاجة نَوالاً: سَمَحَتْ أَو
\
هَمَّت؛ قال الشاعر:
\
تَنُولُ بمعروف الحديث، وإِن تُرِدْ
\
سوى ذاك تُذْعَر منك، وهي ذَعورُ
\
وقيل: النَّوْلة القُبْلة.
\
وناوَلْت فلاناً شيئاً مُناولة إِذا عاطَيْته. وتناوَلْت من يده شيئاً
\
إِذا تَعاطيته، وناوَلْته الشيء فتناوله. ابن سيده: تناول الأَمرَ
\
أَخذه.قال سيبويه: أَما نَوْل فتقول نَوْلُك أَن تفعل كذا أَي ينبغي لك فِعْل
\
كذا؛ وفي الصحاح: أَي حقُّك أَن تفعل كذا، وأَصله من التناوُل كأَنه يقول
\
تناوُلك كذا وكذا؛ قال العجاج:
\
هاجَتْ، ومثلي نَوْلُه أَن يَرْبَعا،
\
حمامةٌ ناجت حماماً سُجَّعا
\
أَي حقُّه أَين يكُفَّ، وقيل: الرجز لرؤبة؛ وإِذا قال لا نَوْلُك فكأَنه
\
يقول أَقْصِر، ولكنه صار فيه معنى ينبغي لك، وقال في موضع لا نَوْلُك
\
أَن تفعل، جعلوه بدلاً من ينبغي مُعاقِباً له؛ قال أَبو الحسن: ولذلك وقعت
\
المعرفة هنا غير مكرَّرة. وقالوا: ما نَوْلُك أَن تفعل كذا أَي ما ينبغي
\
لك أَن تَناله؛ روى الأَزهري عن أَبي العباس أَنه قال في قولهم للرجل ما
\
كان نَوْلُكَ أَن تفعل كذا قال: النَّوْل من النَّوال؛ يقول ما كان فعلُك
\
هذا حظًّا لك. الفراء: يقال أَلمْ يَأْنِ وأَلم يَأْنِ لك وأَلم يَنَلْ
\
لك وأَلم يُنِلْ لك، قال: وأَجْوَدُهنّ التي نزل بها القرآن العزيز يعني
\
قوله: أَلم يَأْنِ للذين آمنوا. ويقال: أَنَّى لك أَن تفعل كذا ونالَ لك
\
وأَنال لك وأآن لك بمعنى واحد. وفي الحديث: ما نَوْل امرئٍ مسلم أَن
\
يقول غير الصواب أَو أَن يقول ما لا يعلم أَي ما ينبغي له وما حظُّه أَن
\
يقول؛ومنه قولهم: ما نَوْلُك أَن تفعل كذا. الأَزهري في قوله قولهم: ولا
\
يَنالون من عدوٍّ نَيْلاً، قال: النَّيْل من ذوات الواو، صُيِّر واوها ياء
\
لأَن أَصله نَيْوِل، فأَدغموا الواو في الياء فقالوا نَيّل، ثم خفَّفوا
\
فقال نَيْل، ومثله مَيِّت ومَيْت، قال: ولا ينالون من عدوٍّ نَيْلاً، هو من
\
نِلْت أَنالُ لا من نُلْت أَنُول.
\
والنَّوْل: الوادي السائل؛ خثعمية عن كراع. والنَّوْل: خشبةُ الحائك
\
التي يلفُّ عليها الثوب، والجمع أَنْوال. والمِنْوَلُ والمِنْوال:
\
كالنَّوْل. الليث: المِنْوال الحائك الذي يَنْسُِج الوَسائد ونحوَها نفسُه، ذهب 
\
(*
\
قوله «نفسه ذهب إلخ» عبارة الصاغاني بعد قوله ونحوها: وقال ابن الاعرابي
\
المنوال الحائك نفسه ذهب إلخ) إِلى أَنه يَنْسِج بالنَّوْل وهو مِنْسَج
\
يُنسَج به وأَداتُه المنصوبة تسمى أَيضاً مِنْوالاً؛ وأَنشد:
\
كُمَيْتاً كأَنها هِراوَةُ مِنْوالِ
\
وقال: أَراد بالمِنْوال النَّسّاج. وإِذا استوتْ أَخلاقُ القوم قيل: هم
\
على مِنْوالٍ واحد، وكذلك رَمَوْا على مِنْوالٍ واحد أَي على رِشْقٍ
\
واحد، وكذلك ات ذا اسْتَووا في النِّضال. ويقال: لا أَدري على أَي مِنْوالٍ
\
هو أَي على أَيِّ وجه هو.
\
والنّالةُ: ما حول الحرَم؛ قال ابن سيده: وإِنما قضينا على أَلِفها
\
أَنها واو لأَن انقلاب الأَلف عن الواو عيناً أَعرف من انقلابها عن الياء؛
\
وقال ابن جني: أَلِفها ياء لأَنها من النَّيْل أَي من كان فيها لم تَنَله
\
اليد، قال: ولا يعجبني.
\
وأَنالَ بالله: حلف بالله؛ قال ساعدة بن جؤبة:
\
يُنِيلانِ بالله المجيدِ لقد ثَوَى
\
لدى حيث لاقَى رينُها ونَصِيرُها
\
(* قوله «رينها ونصيرها» هكذا في الأصل).
\
ونَوَّال ومُنَوِّل: اسمان.
\
' } );