load_data( { book: 'la', text: '@نوض: النَّوضُ: وُصْلةُ ما بين العَجُز والمتن، وخَصَّصَه الجوهريبالبعير. ولكل امرأَة نَوْضانِ: وهما لَحمتان مُنْتَبِرتانِ مُكْتَنِفتانِ
\
قَطَنَها يعني وسَط الوَرِك؛ قال:
\
إِذا اعْتَزَمْنَ الدَّهْرَ في انْتِهاضِ،
\
جاذَبْنَ بالأَصْلابِ والأَنْواضِ
\
(* قوله «الدهر» كذا بالأَصل، والذي في شرح القاموس: الزهو.)
\
والنَّوْضُ: شِبْهُ التَّذَبْذُبِ والتَّعَثْكُلِ. وناضَ الشيءُ يَنُوضُ
\
نَوْضاً: تَذَبْذَبَ. وناضَ فلان يَنُوض نَوْضاً: ذهب في البلاد.
\
ونُضْتُ الشَّيءَ وناضَ الشيءَ يَنُوضُه نَوْضاً: أَراغَه لينتزعه كالغُصْن
\
والوَتدِ ونحوهما. وناضَ نَوْضاً كناصَ أَي عدَل؛ عن كراع. وناضَ البرْقُ
\
يَنُوضُ نَوْضاً إِذا تلألأ. ويقال: فلان ما يَنُوضُ بحاجة وما يَقْدِر أَن
\
ينوض أَي يتحرّك بشيء، والصاد لغة. والمَناضُ: المَلْجأُ؛ عن كراع،
\
والصاد أَعلى. وأَناضَ حَمْلُ النخلة إِناضةً وإِناضاً كأَقامَ إِقامةً
\
وإِقاماً: أَدرَك؛ قال لبيد:
\
فاخِراتٌ ضُروعُها في ذُراها،
\
وأَناضَ العَيْدانُ والجَبّارُ
\
قال ابن سيده: وإِنما كانت الواو أَولى به من الياء لأَنَّ ض ن و أَشدّ
\
انقلاباً من ض ن ي. والإِناضُ: إِدْراكُ النخل. وإِذا أَدْرَكَ حَمْلُ
\
النخلةِ، فهو الإِناضُ.
\
أَبو عمرو: الأَنْواضُ مَدافِعُ الماء. والأَنْواضُ والأَناوِيضُ: مواضع
\
متفرّقة 
\
(* قوله «متفرقة» في الصحاح مرتفعة.)؛ ومنه قول لبيد:
\
أَرْوَى الأَناوِيضَ وأَرْوَى مِذْنَبَهْ
\
والأَنْواضُ: موضع معروف؛ قال رؤبة:
\
غُرّ الذُّرى ضَواحِك الإِيماضِ،
\
تُسْقَى به مَدافِعُ الأَنْواضِ
\
وقيل: الأَنْواضُ هنا مَنافِقُ الماء، وبه فسر الشعر ولم يذكر
\
للأَنْواضِ ولا للمَنافِق واحد. والأَنْواضُ: الأَوْدِية، واحدها نَوْض، والجمع
\
الأَناوِيضُ. والنَّوْضُ: الحرَكة. والنَّوْضُ: العُصْعُصُ. قال الكسائي:
\
العرب تبدل من الصاد ضاداً فتقول: ما لكَ من هذا الأَمر مَناضٌ أَي
\
مَناصٌ، وقد ناضَ وناصَ مَناضاً ومَناصاً إِذا ذهب في الأَرض. قال ابن
\
الأَعرابي: نَوَّضْتُ الثوبَ بالصِّبْغ تَنْوِيضاً؛ وأَنشد في صفة
\
الأَسد:في غِيلِه جِيَفُ الرِّجالِ كأَنَّه،
\
بالزَّعْفرانِ من الدِّماء، مُنَوَّضُ
\
أَي مُضَرَّج. أَبو سعيد: الأَنْواضُ والأَنْواطُ واحد، وهي ما نُوِّطَ
\
على الإِبل إِذا أُوقِرَتْ؛ قال رؤبة:
\
جاذَبْنَ بالأَصْلابِ والأَنْواضِ
\
' } );