load_data( { book: 'la', text: '@نيق: النِّيقُ: أَرفع موضع في الجبل، والجمع أَنْيَاق ونُيُوق، وفيالصحاح: ونِيَاق؛ قال: ومنه قول الشاعر:
\
شَغْوَاء توطِنُ بين الشِّيقِ والنِّيقِ
\
والنِّيقُ: حرف من حروف الجبل، وقيل: النِّيقُ الطويل من الجبال.
\
والنّاق: شبه مَشَقٍّ بين ضَرَّة الإبهام، وأَصل أَليَة الخنصر في
\
مستقبل بطن الساعد بلصق الراحة، وكذلك كل موضع مثل ذلك من باطن المَرْفِق أَو
\
في أَصل العُصْعُصِ. والنّاقُ: الحَزُّ الذي في مؤخر حافر الفرس، وجمعها
\
نُيُوق.
\
وتَنَيَّق الرجل في لِبْسته وطُعْمه: بالغ، لغة في تَنَوَّق. الليث:
\
النِّيقة من النُّيوق. تَنَوَّق فلان في مطعمه وملبسه وأُموره إذا تجوَّد
\
وبالغ، وتَنَيَّق لغة.
\
' } );