load_data( { book: 'la', text: '@نيأ: ناءَ الرجلُ، مثل ناعَ، كَنَأَى، مقلوب منه: إِذا بعد، أَو لغة فيه.أَنشد يعقوب:
\
أَقولُ، وقد ناءَتْ بِهِمْ غُرْبةُ النَّوَى، *  نَوًى خَيْتَعُورٌ، لا تَشِطُّ دِيارُكِ
\
واستشهد الجوهري في هذا الموضع بقول سهم بن حنظلة:
\
مَنْ إِنْ رآكَ غَنِيَّأً لانَ جانِبُه؛  * وإِنْ رَآكَ فَقِيراً ناءَ، فاغْتَربا
\
ورأَيت بخط الشيخ الصلاح المحدّث، رحمه اللّه، أَنَّ الذي أَنشده
\
الأَصمعي ليس على هذه الصورة، وإِنما هو:
\
إِذا افْتَقَرْتَ نَأَى، واشْتَدَّ جانِبُه؛ *  وإِنْ رَآكَ غَنِياًّ لانَ، واقْتَرَبا
\
وناءَ الشيءُ واللَّحْمُ يَنِيءُ نَيْئاً، بوزن ناعَ يَنِيعُ نَيْعاً، وأَنَأْتُه أَنا إِناءة إِذا لم تُنْضِجْه. وكذلك نَهِئَ اللحمُ، وهو لَحْمٌ بَيِّنُ النُّهُوءِ والنُّيُوءِ، بوزن النُّيُوعِ، وهو بَيِّنُ النُّيُوءِ والنُّيُوءة: لم يَنْضَجْ. ولحم نِيءٌ، بالكسر، مثل نِيعٍ: لم تَمْسَسْه نار؛ هذا هو الأَصل. وقد يُترك الهمز ويُقلب ياءً فيقال: نِيٌّ، مشدَّداً. قال أَبو
\
ذؤيب:
\
عُقارٌ كَماءِ النِّيِّ لَيْسَتْ بخَمْطةٍ؛  * ولا خَلَّةٍ، يَكْوِي الشَّرُوبَ شِهابُها
\
شِهابُها: نارُها وحِدَّتُها.
\
وأَناءَ اللحمَ يُنيئُه إِناءة إِذا لم يُنْضِجْه. وفي الحديث: نَهَى عن أَكل اللَّحْم النِّيءِ: هو الذي لم يُطْبَخْ، أَو طُبِخَ أَدْنَى طَبْخ ولم يُنْضَجْ. والعرب تقول: لحمٌ نِيٌّ، فيحذفون الهمز وأَصله الهمز.
\
والعرب تقول للبَن المَحْضِ: نِيءٌ، فإِذا حَمُضَ، فهو نَضِيج. وأَنشد الأَصمعي:
\
إِذا ما شِئْتُ باكَرَني غُلامٌ  * بِزِقٍّ، فيه نِيءٌ، أَو نَضِيجُ
\
وقال: أَراد بالنِّيءِ خَمْراً لم تَمَسَّها النارُ، وبالنَّضِيجِ
\
الـمَطْبُوخَ. وقال شمر: النِّيءُ من اللبن ساعةَ يُحْلَبُ قبل أَن يُجْعَلَ في السِّقاءِ. قال شمر: وناءَ اللحمُ يَنُوءُ نَوْءاً ونِيّاً، لم يهمز
\
نِيّاً، فإِذا قالوا النَّيُّ، بفتح النون، فهو الشحم دون اللحم. قال الهذلي:
\
فظَلْتُ، وظَلَّ أَصْحابي، لَدَيْهِمْ  * غَريضُ اللَّحْم: نِيٌّ أو نَضِيجُ
\
' } );