load_data( { book: 'la', text: '@نير: النِّيرُ: القَصَبُ والخيوط إِذا اجتمعت. والنِّيرُ: العَلَمُ، وفيالصحاح: عَلَمُ الثوب ولُحْمته أَيضاً. ابن سيده: نِيرُ الثوب علمه،
\
والجمع أَنْيارٌ. ونِرْتُ الثوب أَنِيرُه نَيْراً وأَنَرْتُه ونَيَّرْتُه
\
إِذا جعلت له علماً. الجوهري: أَنَرْتُ الثوب وهَنَرْتُ مثل أَرَقْتُ
\
وهَرَقْتُ؛ قال الزَّفَيانُ:
\
ومَنْهَلٍ طامٍ عليه الغَلْفَقُ
\
يُنِيرُ، أَو يُسْدي به الخَدَرْنَقُ
\
قال بعض الأَغفال:
\
تَقْسِمُ اسْتِيًّا لها بِنَيْرِ،
\
وتَضْرِبُ النَّاقُوسَ وَسْطَ الدَّبْرِ
\
قال: ويجوز أَن يكون أَراد بِنِير فغير للضرورة. قال: وعسى أَن يكون
\
النَّيْرُ لغةً في النِّيرِ.
\
ونَيَّرْتُه وأَنَرْتُه وهَنَرْتُه أُهَنِيرُه إِهْنارَةً، وهو مُهنارٌ
\
على البدل؛ حكى الفعل والمصدر اللحياني عن الكسائي: جعلت له نِيراً. وفي
\
حديث عمر، رضي الله عنه: أَنه كره النِّيرَ، وهو العلم في الثوب. يقال:
\
نِرْتُ الثوب وأَنَرْتُه ونَيَّرْتُه إِذا جعلت له علماً. وروي عن ابن عمر،
\
رضي الله عنهما،أَنه قال: لولا أَن عمر نهى عن النِّير لم نَرَ بالعَلَم
\
بأْساً ولكنه نهى عن النِّير، والاسم النِّيْرَةُ،وهي الخُيُوطَةُ
\
والقَصَبَةُ إِذا اجتمعنا، فإِذا تفرّقنا سميت الخيوطة خيوطة والقَصَبَةُ
\
قَصَبَةً وإِن كانت عصاً فعصاً، وعلم الثوب نِيْرٌ، والجمع أَنْيارٌ. ونَيَّرْتُ
\
الثوب تَنْيِيراً، والاسم النِّيرُ، ويقال لِلُحْمَةِ الثوب نِيرٌ. ابن
\
الأَعرابي: يقال للرجل نِرْنِرْ إِذا أَمرته بعمل علم للمنديل. وثوبٌ
\
مُنَيَّر: منسوج على نِيرَيْنِ؛ عن اللحياني. ونِيْرُ الثوب: هُدْبُه؛ عن
\
ابن كيسان؛ وأَنشد بيت امرئ القيس:
\
فَقُمْتُ بها تَمْشي تَجُرُّ وراءَنا
\
على أَثَرَيْنا نِيرَ مِرْطٍ مُرَجَّلِ
\
والنِّيْرَةُ أَيضاً: من أَدوات النَّسَّاج يَنْسجُ بها، وهي الخشبة
\
المعترضة. ويقال للرجل: ما أَنتَ بِسَتَاةٍ ولا لُحْمَةٍ ولا نِيرَةٍ، يضرب
\
لمن لا يضر ولا ينفع؛ قال الكميث:
\
فما تأْتوا يكن حَسَناً جَمِيلاً،
\
وما تُسْدُوا لِمَكْرُمَةٍ تُنِيرُوا
\
يقول: إِذا فعلتم فعلاً أَبرمتموه؛ وقول الشاعر أَنشده ابن بُزُرج:
\
أَلم تسأَلِ الأَحْلافَ كيفَ تَبَدَّلُوا
\
بأَمرٍ أَنارُوه، جميعاً، وأَلْحَمُوا؟
\
قال: يقال نائِرٌ ونارُوه ومُنِيرٌ وأَنارُوه، ويقال: لستَ في هذا
\
الأَمر بِمُنِيرٍ ولا مُلْحمٍِ، قال: والطُّرَّةُ من الطريق تسمَّى النِّير
\
تشبيهاً بنِيرِ الثوب، وهو العَلَمُ في الحاشية؛ وأَنشد بعضهم في صفة طريق:
\
على ظَهْرِ ذي نِيرَيْنِ: أَمَّا جَنابُه
\
فَوَعْثٌ، وأَما ظَهْرُهُ فَمُوَعَّسُ
\
وجَنابُه: ما قرب منه فهو وَعْثٌ يشتد فيه المشي، وأَما ظهر الطريق
\
الموطوء فهو متين لا يشتد على الماشي فيه المشي؛ وقول الشاعر أَنشده ابن
\
الأَعرابي:
\
أَلا هل تُبْلِغَنِّيها،
\
على اللِّيَّان والضِّنَّهْ،
\
فلاةً ذاتَ نِيرَيْنِ
\
بِمَرْوٍ، سَمْحُها رَنَّهْ
\
تَخالُ بها إِذا غَضيَتْ
\
حَمَاةَ، فأَصْبَحَتْ كِنَّهْ
\
يقال: ناقة ذات نِيرَيْنِ إِذا حملت شحماً على شحم كان قبل ذلك، وأَصل
\
هذا من قولهم ثوب ذو نِيرَيْنِ إِذا نُسج على خيطين، وهو الذي يقال له
\
دَيابُوذُ، وهو بالفارسية «دُوباف» ويقال له في النسج: المُتَاءَمَةُ، وهو
\
أَن يُنار خيطان معاً ويوضع على الحَفَّةِ خيطان، وأَما ما نِير خيطاً
\
واحداً فهو السَّحْلُ، فإِذا كان خيط أَبيض وخيط أَسود فهو المُقاناة، وإِذا
\
نسج على نِيرَيْنِ كان أَصفق وأَبقى. ورجل ذو نِيرَيْنِ أَي قوّته
\
وشدّته ضِعْفُ شدّة صاحبه. وناقة ذات نِيْرَيْنِ إِذا أَسَنَّت وفيها بقية،
\
وربما استعمل في المرأَة.
\
والنِّيرُ: الخشبة التي تكون على عنق الثور بأَداتها؛ قال:
\
دَنانِيرُنا من نِيرِ ثَوْرٍ، ولم تكنْ
\
من الذهب المضروب عند القَسَاطِرِ
\
ويروى من التابَل المضروب، جعل الذهب تابَلاً على التشبيه، والجمع
\
أَنْيارٌ ونِيرانٌ؛ شآمية. التهذيب: يقال للخشبة المعترضة على عنقي الثورين
\
المقرونين للحراثة نِيرٌ، وهو نير الفَدّان، ويقال للحرب الشديدة: ذات
\
نِيْرَيْنِ؛ وقال الطرماح:
\
عَدَا عن سُلَيْمَى أَنني كلَّ شارِقٍ
\
أَهُزُّ، لِحَرْبٍ ذاتِ نِيرَيْنِ، أَلَّتي
\
ونِيرُ الطريق: ما يتضح منه. قال ابن سيده: ونير الطريق أُخدود فيه
\
واضح.والنائر: المُلْقي بين الناس الشرور. والنائرة: الحقد والعداوة. وقال
\
الليث: النائرة الكائنة تقع بين القوم. وقال غيره: بينهم نائرة أَي عداوة.
\
الجوهري: والنِّيرُ جبل لبني عاضِرَةَ؛ وأَنشد الأَصمعي:
\
أَقْبَلْنَ، من نِيرٍ ومن سُوَاجِ،
\
بالقومِ قد مَلُّوا من الإِدْلاجِ
\
وأَبو بُرْدَةَ بن نِيار: رجل من قُضاعة من الصحابة، واسمه هانئٌ.
\
' } );