load_data( { book: 'la', text: '@نأنأ: النَّأْنَأَةُ: العَجْزُ والضَّعْفُ. وروى عِكْرِمةُ عن أَبي بكرالصديق، رضي اللّه عنه، أَنه قال: طُوبَى لِمَنْ ماتَ في النَّأْنَأَةِ،
\
مهموزة، يعني أَوّل الإِسلام قَبْلَ أَن يَقْوَى ويكثُرَ أَهلُه وناصِرُه
\
والدّاخِلُون فيه، فهو عند الناس ضعيف.
\
ونَأْنَأْتُ في الرأْي إِذا خَلَّطْت فيه تَخْلِيطاً ولم تُبْرِمْه. وقد تَنَأْنَأَ ونَأْنَأَ في رأْيه نَأْنَأَةً ومُنَأْنَأَةً: ضَعُفَ فيه ولم يُبْرِمْه. قال عَبدهِنْد ابن زيد التَّغْلبِيّ، جاهلي:
\
فلا أَسْمَعَنْ منكم بأَمرٍ مُنَأْنَإٍ،  * ضَعِيفٍ، ولا تَسْمَعْ به هامَتي بَعْدِي
\
فإِنَّ السِّنانَ يَرْكَبُ الـمَرْءُ حَدَّه،  * مِن الخِزْي، أَو يَعْدُو على الأَسَدِ الوَرْدِ
\
وتَنَأْنَأَ: ضَعُفَ واسْتَرْخَى.
\
ورجل نَأْنَأٌ ونَأْنَاءٌ، بالمدّ والقصر: عاجز جَبانٌ ضعيف. قال امرؤُ القيس يمدح سعد بن الضَّبابِ الإِيادِيَّ:
\
لعَمْرُكَ ما سَعْدٌ بِخُلّةِ آثِمٍ، *  ولا نَأْنَإٍ، عندَ الحِفاظِ، ولا حَصِرْ
\
قال أَبو عبيد: ومن ذلك قول علي، رضي اللّه عنه، لسليمانَ بن صُرَدٍ، وكان قد تخلف عنه يوم الجَمَلِ ثم أَتاه، فقال له عليّ، رضي اللّه عنه: تَنَأْنَأْتَ وتَراخَيْتَ، فكيف رأَيتَ صُنْعَ اللّهِ؟ قوله: تَنَأْنَأْتَ يريد ضَعُفْتَ واسْتَرْخَيْتَ.
\
الأُموي: نَأْنَأْتُ الرجل نَأْنَأَةً إِذا نَهْنَهْتَه عما يريد وكَفَفْتَه، كأَنه يريد إِني حَمَلْتُه على أَن ضَعُفَ
\
 عما أَراد وتراخى.
\
ورجل نَأْناءٌ: يُكثر تقليب حَدَقَتيه، والمعروف رَأْراءٌ.
\
' } );