load_data( { book: 'la', text: '@نأج: نائِجاتُ الهامِ: صوائحُها.والنَّئِيج: الصَّوت.
\
ونأَجَ البُومُ يَنْأَجُ نأْجاً: صاح، وكذلك الإِنسان؛ وهو أَحْزَنُ ما
\
يكون من الدُّعاء وأَضْرَعُه وأَخْشَعُه. ورجلٌ نَأْآجٌ: رفيع الصوت.
\
ونَأَجَ الثَّورُ يَنْئِج ويَنْأَجُ نأْجاً ونُؤَاجاً: صاحَ. وثور نَأْآجٌ:
\
كثير النَّأْجِ.
\
والنَّأْجُ والنَّئِيجُ: السُّرعة. والنَّأْآج: السريع. وريحٌ نَؤُوجٌ:
\
شديدة المَرِّ. ورجل نَأْآج إِذا تضرع في دعائه. ونأَجَ إِلى الله
\
يَنْأَجُ أَي تضرَّعَ في الدعاء؛ وأَنشد:
\
ولا يَغُرَّنَّكَ قَوْلُ النُّؤَّجِ،
\
الخالجِينَ القَوْلَ كلَّ مَخْلَجِ
\
وقال العجاج في الهام:
\
واتَّخَذَتْهُ النَّائجاتُ مَنْأَجَا
\
والنائجات: الرِّياح الشَّديدة الهُبُوب. وفي الحديث: ادعُ ربك
\
بأَنْأَجِ ما تَقْدِرُ عليه؛ أَي بأَبلَغ ما يكون من الدُّعاء واضْرَعْ. ونَأَجَت
\
الريحُ تَنأَج نَئيجاً: تَحَرّكَتْ، فهي نَؤُوج، ولها نئِيجٌ أَي مَرٌّ
\
سريعٌ مع صَوْت، وتقول منه: نُئِجَ القومُ؛ قال الشاعر:
\
وتُنْأَجُ الرُّكْعبانُ كلَّ منْأَجِ،
\
به نَئِيجُ كلِّ ريحٍ سَيْهَجِ
\
ونَأَجَتِ الرِّيحُ الموضعَ: مَرَّتْ عليه مَرًّا شديداً؛ قال أَبو
\
حيَّة النميري:
\
إِلاّ خوالِدَ أَشْباهاً، بَقِينَ على
\
رَيبِ الحَوادِثِ، في مَرْكُوَّة جَدَدِ
\
(* قوله «الا خوالد إلخ» كذا بالأصل، ولا شاهد فيه.)
\
ونَأَجَ في الأَرض يَنْأَجُ نُؤُوجاً إِذا ذهب، وفي التهذيب: ونَأَجَ
\
الخبر أَي ذهب في الأَرض. ونَأَج الأَمرَ: أَخَّرَه، ونأَجَت الإِبِلُ في
\
سيرها؛ وأَنشد ابن السكيت:
\
قد عَلِم الأَحْماءُ والأَزاوِيجْ
\
أَنْ ليس عنْهُنَّ حديثٌ مَنْؤُوجْ
\
قال: المَنْؤُوجُ المعطوف.
\
' } );