load_data( { book: 'la', text: '@نأي: النَّأْيُ: البُعدُ. نَأَى يَنْأَى: بَعُدَ، بوزن نَعى يَنْعَى.ونَأَوْتُ: بَعُدْت، لغة في نأَيْتُ. والنَّأْي: المُفارقة؛ وقول
\
الحطيئة:وهِنْدٌ أَتى من دُونِها النَّأْيُ والبُعْدُ
\
إِنما أَراد المُفارقةَ، ولو أَراد البُعْدَ لما جَمع بينهما. نَأَى
\
عنه، وناء ونآه يَنْأَى نَأْياً وانْتَأَى، وأَنْأَيْتُه أَنا فانْتَأَى:
\
أَبْعَدْتُه فبَعُد. الجوهري: أَنأَيْته ونَأَيْتُ عنه نأْياً بمعنى أَي
\
بَعُدْت. وتَناءَوا: تباعَدُوا. والمُنْتَأَى: الموضع البعيد؛ قال
\
النابغة:فإِنَّك كاللَّيْل الذي هُوَ مُدْرِكِي،
\
وإِنْ خِلْتُ أَنَّ المُنْتَأَى عنك واسِعُ
\
الكسائي: ناءَيْتُ عنك الشرَّ على فاعَلْت أَي دافعت؛ وأَنشد:
\
وأَطْفَأْتُ نِيرانَ الحُروبِ وقد عَلَتْ،
\
وناءَيْتُ عَنهمْ حَرْبَهُمْ فتَقَرَّبُوا
\
ويقال للرجل إِذا تكبر وأعْرِض بوجهه: نَأَى بجانبه، ومعناه أَنه نأَى
\
جانِبَه من وَراء أَي نَحّاه. قال الله تعالى: وإِذا أَنْعَمْنا على
\
الإِنسان أَعْرَضَ ونأَى بجانبه؛ أَي أَنْأَى جانِبَه عن خالِقه مُتَغانياً
\
مُعْرضاً عن عبادته ودعائه، وقيل: نأَى بجانبه أَي تباعَدَ عن القبول. قال
\
ابن بري: وقرأَ ابن عامر ناءَ بجانِبه، على القلب؛ وأَنشد:
\
أَقولُ، وقد ناءتْ بها غُرْبَةُ النَّوَى:
\
نَوًى خَيْتَعُورٌ لا تَشِطُّ دِيارُكِ
\
قال المنذري: أَنشدني المبرد:
\
أَعاذِل، إِنْ يُصْبِحْ صَدايَ بِقَفْرةٍ
\
بَعِيداً، نآني زائِرِي وقَريبي
\
قال المبرد: قوله نآني فيه وجهان: أَحدهما أَنه بمعنى أَبعدني كقولك
\
زِدْته فزاد ونقصته فنقص، والوجه الآخر في نآني أَنه بمعنى نَأَى عني،قال
\
أَبو منصور: وهذا القول هو المعروف الصحيح. وقد قال الليث: نأَيتُ الدمعَ
\
عن خَدِّي بِإِصْبَعي نَأْياً؛ وأَنشد:
\
إِذا ما التَقَيْنا سالَ مِنْ عَبَراتِنا
\
شآبِيبُ، يُنْأَى سَيْلُها بالأَصابِع
\
قال: والانْتِياء بوزن الابْتِغاء افتعال من النَّأْي. والعرب تقول:
\
نأَى فلان عني يَنأَى إِذا بَعُد، وناء عني بوزن باع، على القلب، ومثله رآني
\
فلان بوزن رَعاني، وراءني بوزن راعَني، ومنهم من يُميل أَوَّله فيقول
\
نأَى ورَأَى.
\
والنُّؤْي والنِّئْي والنَّأْيُ والنُّؤَى، بفتح الهمزة على مثال
\
النُّفَى؛ الأَخيرة عن ثعلب: الحَفِير حول الخِباء أَو الخَيْمة يَدْفَع عنها
\
السيلَ يميناً وشمالاً ويُبْعِدُه؛ قال:
\
ومُوقَدُ فِتْيَةٍ ونُؤَى رَمادٍ،
\
وأَشْذابُ الخِيامِ وقَد بَلِينا
\
وقال:
\
عَليها مَوْقِدٌ ونُؤَى رَمادٍ
\
والجمع أَنْآء، ثم يقدّمون الهمزة فيقولون آناء، على القلب،مثل أَبْآرٍ
\
وآبارٍ، ونُؤُيٌّ على فُعُول ونِئِيٌّ تتبع الكسرة. التهذيب: النُّؤْي
\
الحاجز حول الخيمة،وفي الصحاح: النُّؤْي حُفرة حول الخِباء لئلا يدخله ماء
\
المطر. وأَنْأَيْتُ الخِباء: عملت له نُؤْياً. ونَأَيْتُ النُّؤْيَ
\
أَنْآه وأَنْأَيْتُه: عملته. وانْتأَى نُؤْياً: اتخذه، تقول منه: نأَيْتُ
\
نُؤْياً؛ وأَنشد الخليل:
\
شَآبيبُ يُنأَى سيلُها بالأَصابع
\
قال: وكذلك انْتَأَيْتُ نُؤْياً، والمُنْتَأَى مثله؛ قال ذو الرمة:
\
ذَكَرْتَ فاهْتاجَ السَّقامُ المُضْمَرُ
\
مَيّاً، وشاقَتْكَ الرُّسُومُ الدُّثَّرُ
\
آرِيُّها والمُنْتَأَى المُدَعْثَرُ
\
وتقول إِذا أَمرت منه: نَ نُؤْيَك أَي أَصْلِحْه، فإِذا وقفت عليه قلت
\
نَهْ، مثل رَ زيداً، فإِذا وقَفت عليه قلت رَهْ؛ قال ابن بري: هذا إِنما
\
يصح إِذا قدَّرت فعلَه نأَيتُه أَنْآه فيكون المستقبل يَنْأَى، ثم تخفف
\
الهمزة على حدِّ يَرى، فتقول نَ نُؤْيَك، كما تقول رَ زيداً، ويقال انْأَ
\
نُؤيك، كقولك انْعَ نُعْيَك إِذا أَمرته أَن يُسوِّي حولَ خِبائه نُؤياً
\
مُطيفاً به كالطَّوْف يَصْرِفُ عنه ماء المطر. والنُّهَيْر الذي دون
\
النُّؤْي: هو الأَتيُّ، ومن ترك الهمز فيه قال نَ نُؤْيَك، وللاثنين نَيا
\
نُؤْيكما، وللجماعة نَوْا نُؤْيَكم، ويجمع نُؤْي الخِباء نُؤًى، على فُعَلٍ.
\
وقد تَنَأْيْتُ نؤياً، والمُنْتَأَى: موضعه؛ قال الطرماح:
\
مُنْتَأًى كالقَرْوِ رَهْنَ انْثِلامِ
\
ومن قال النُّؤي الأَتِيُّ الذي هو دون الحاجز فقد غلط؛ قال النابغة:
\
ونُؤْيٌ كَجِذْمِ الحَوْضِ أَثْلَمُ خاشِعُ
\
فإِنما يَنْثَلِمُ الحاجزُ لا الأَتِيُّ؛ وكذلك قوْله:
\
وسَفْع على آسٍ ونُؤْي مُعَثْلَب
\
والمُعَثْلَبُ: المَهْدُوم، ولا يَنْهَدِم إِلا ما كان شاخصاً.
\
والمَنْأَى: لغة في نؤي الدار، وكذلك النِّئْيُ مثل نِعْيٍ، ويجمع النُّؤْي
\
نُؤْياناً بوزن نُعْياناً وأَنْآء.
\
' } );