load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ثأر ] الثأر والثؤرة: الذحل. يقال: ثأرت(1) قوله تيه تيهور، أي بتنوين كل على الوصفية مبالغة وليس بالاضافة. قاله نصر. (*) القتيل وبالقتيل ثأرا وثؤرة، أي قتلت قاتله. قال الشاعر: شفيت به نفسي وأدركت ثؤرتى * بنى مالك هل كنت في ثؤرتى نكسا - والثائر: الذى لا يبقى على شئ حتى يدرك ثأره. ويقال أيضا هو ثأره، أي قاتل حميمه. قال جرير: * قتلوا أباك وثأره لم يقتل (1) * وقولهم: يا ثارات فلان، أي ياقتلة فلان. ويقال: ثأرتك بكذا، أي أدركت به ثأري منك. واثأرت من فلان، أي أدركت منه، وأصله اثتأرت، فأدغم (2). قال لبيد: والنيب إن تعرمنى رمة خلقا * بعد الممات فإنى كنت أثتر - والثأر المنيم: الذى إذا أصابه الطالب رضى به فنام بعده. واستثأر فلان: استغاث ليثأر بمقتوله. قال الشاعر: إذا جاء مستثئر كان نصره * دعاء: ألا طيروا بكل وأى نهد -
\
(1) صدره: * وامدح سراة بنى فقيم إنهم * (2) فأدغمت التاء في الثاء وشددت، وهو افتعال. (*)
\
' } );