load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ثأد ] الثأد: الندى والقر. قال ذو الرمة: فبات يشئزه ثأد ويسهره * تذؤب الريح والوسواس والهضب - وقد يحرك. ومكان ثئد، أي ند. ورجل ثئد، أي مقرور. والثأداء: الامة، مثل الدأثاء، على القلب، قال الشاعر الكميت: وما كنا بنى ثأداء لما * شفينا بالاسنة كل وتر - وكان الفراء يقول: الثأداء والسحناء، لمكان حروف الحلق.(1) كنصر وفرح أيضا. (*)
\
وقال أبو عبيد: ولم أسمع أحدا يقولهما بالتحريك غيره. قال ابن السكيت: وليس في الكلام فعلاء بالتحريك إلا حرف واحد، وهو الثأداء، وقد يسكن، يعنى في الصفات. وأما الاسماء فقد جاء فيه حرفان: قرماء وجنفاء، وهما موضعان. 
\
' } );