load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ثبر ] المثابرة على الشئ: المواظبة عليه. وثبره عن كذا يثبره بالضم ثبرا، أي حبسه. يقال: ما ثبرك عن حاجتك ؟ والثبرة: الارض السهلة. يقال: بلغت النخلة إلى ثبرة من الارض. والثبرة أيضا: حفرة من الارض. وثبرة أيضا: اسم موضع. وثبير: جبل بمكة. يقال: " أشرق ثبير، كيما نغير ". والثبور: الهلاك والخسران أيضا. قال الكميت: ورأت قضاعة في الايا * من رأى مثبور وثابر. - أي مخسور وخاسر. يعنى في انتسابها إلى اليمن. والمثبر، مثال المجلس: الموضع الذى تلد فيه المرأة من الارض، وكذلك حيث تضع الناقة. وربما قيل لمجلس الرجل مثبر. ' } );