load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ثبج ] الثبج: ما بين الكاهل إلى الظهر. قال الشماخ: وكيف يضيع صاحب مدفآت * على أثباجهن من الصقيع (2) ويقال: ثبج كل شئ: وسطه. وثبج الرمل: معظمه، عن أبى عبيد.(1) الهابى: الرماد. (2) وقبله: أعائش ما لقومك لا أراهم * يضيعون الهجان مع المضيع (*)
\
وثبج الراعى بالعصا تثبيجا، إذا جعلها على ظهره وجعل يديه من ورائها. وثبج الكتاب والكلام تثبيجا، إذا لم يبينه. والاثبج: العريض الثبج، ويقال الناتئ الثبج، وهو الذى صغر في الحديث " إن جاءت به أثيبج (1) ". وثبج الرجل (2): أقعى على أطراف قدميه. وقال: إذا الكماة جثموا على الركب ثبجت يا عمرو ثبوج المحتطب 
\
' } );