load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ثبا ] الاصمعي: ثبيت على الشئ تثبية، أي دمت عليه.(1) في اللسان: * يالك من غيث ومن إثآء * (*)
\
قال أبو عمرو: التثبية: الثناء على الرجل في حياته. وأنشدا جميعا بيت لبيد: يثبى ثناء من كريم وقوله * ألا انعم على حسن التحية واشرب (1) والثبة: الجماعة: وأصلها ثبى، والجمع ثبات وثبون وثبون وأثابى. قال الراجز (2): * دون أثابى من الخيل زمر (3) * والثبة أيضا: وسط الحوض الذى يثوب إليه الماء، والهاء ها هنا عوض من الواو الذاهبة من وسطه لان أصله ثوب، كما قالوا أقام إقامة وأصله إقواما، فعوضوا الهاء من الواو الذاهبة من عين الفعل.
\
(1) بعده يصف شرابا: فمهما يغض منه فإن ضمانه * على طيب الاردان غير مسبب جميل الاسى فيما أتى الدهر دونه * كريم النثا حلو الشمائل معجب (2) هو حميد الارقط. (3) الرجز: كأنه يوم الرهان المحتضر * وقد بدا أول شخص ينتظر دون أثابى من الخيل زمر * ضار غدا ينفض صئبان المدر ويروى: " صيبان المطر "، أي باز ضار. (*) 
\
' } );