load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ثبت ] ثبت الشئ ثباتا وثبوتا، وأثبته غيره وثبته، بمعنى. ويقال: أثبته السقم، إذا لم يفارقه. وقوله تعالى: (ليثبتوك) أي يجرحوك جراحة لا تقوم معها. وتثبت الرجل في الامر،(1) هو أمية بن أبى عائذ الهذلى. (*) واستثبت بمعنى. ورجل ثبت، أي ثابت القلب. قال الشاعر (1): * ثبت إذا ما صيح بالقوم وقر (2) * ويقال أيضا: فلان ثبت الغدر (3)، إذا كان لا يزل لسانه عند الخصومات. ورجل له ثبت عند الحملة، بالتحريك، أي ثبات. وتقول أيضا: لا أحكم بكذا إلا بثبت، أي بحجة. والثبيت: الثابت العقل. قال طرفة: والهبيت لا فؤاد له * والثبيت قلبه قيمه نقول منه: ثبت بالضم، أي صار ثبيتا. 
\
' } );