load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ثدن ] ثدن اللحم بالكسر: تغيرت رائحته. والثدن: الرجل الكثير اللحم، وكذلك المثدن بالتشديد. قال ابن الزبير يفضل محمد بن مروان على عبد العزيز: لا تجعلن مثدنا ذا سرة صخما سرادقه وطئ المركب (3) * (هامش 2) * (1) قبله: * لما رأت أنيابه مثلمه * وفي اللسان " مشخمه " بالشين، وكلاهما بمعنى واحد. (2) صدره: * عليه سلاح امرئ حازم * (3) بعده: = (*)وفي حديث ذى الثدية " إنه مثدن اليد " قيل معناه مخدج. قال أبو عبيد: إن كان كما قيل إنه من الثندوة تشبيها له به في القصر والاجتماع فالقياس أن يقال إنه مثند، إلا أن يكون مقلوبا. 
\
' } );