load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ثدا ] الثدى يذكر ويؤنث، وهو للمرأة والرجل أيضا، والجمع أثد وثدئ على فعول، وثدى أيضا بكسر الثاء إتباعا لما بعدها من الكسر. وامرأة ثدياء: عظيمة الثديين، ولا يقال رجل أثدى. والثداء، مثال المكاء: نبت. وذو الثدية: لقب رجل اسمه ثرملة، فمن قال في الثدى إنه مذكر يقول إنما أدخلوا الهاء في التصغير لان معناه اليد، وذلك أن يده كانت قصيرة مقدار الثدى، يدل على ذلك أنهم يقولون فيه: ذو اليدية، وذو الثدية جميعا. قال ثعلب: الثندوة بفتح أولها غير مهموز، مثال الترقوة والعرقوة، على فعلوة، وهى مغرز الثدى. فإذا ضممت همزت وهى فعللة. قال أبو عبيدة: وكان رؤبة يهمز الثندؤة وسئة القوس. قال: والعرب لا تهمز واحدا منهما. ' } );