load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ثرا ] الثرى: التراب الندى. وأرض ثرياء: ذات ندى. ويقال التقى الثريان، وذلك أن يجئ المطر فيرسخ في الارض حتى يلتقى هو وندى الارض.وأما قول طفيل (1): يذدن ذياد الخامسات وقد بدا * ثرى الماء من أعطافها المتحلب فإنه يريد العرق. قال الاصمعي: العرب تقول: " شهر ثرى، وشهر ترى، وشهر مرعى " أي تمطر أولا ثم يطلع النبات فتراه، ثم يطول فترعاه النعم. والثراء: كثرة المال. قال علقمة بن عبدة يصف النساء: يردن ثراء المال حيث علمنه * وشرخ الشباب عندهن عجيب والمال الثرى، على فعيل، هو الكثير، ومنه رجل ثروان وامرأة ثروى، وتصغيرها ثريا. وثريا: اسم امرأة من أمية الصغرى شبب بها عمر بن أبى ربيعة. والثريا: النجم. والثروة: كثرة العدد. قال ابن السكيت: يقال إنه لذو ثروة وذو ثراء، يراد به: إنه لذو عدد وكثرة مال. قال ابن مقبل: * (هامش رقم 1) * (1) الغنوى. (*) وثروة من رجال (1) لو رأيتهم * لقلت إحدى حراج الجر من أقر ويقال: هذا مثراة للمال، أي مكثرة. وثريت بك، يكسر الراء، أي كثرت بك. ويقال: ثريت بفلان فأنا ثر به، أي غنى عن الناس. وقال ابن السكيت: ثرى بذلك يثرى، إذا فرح به وسر. الاصمعي: ثرا القوم يثرون، إذا كثروا ونموا. وثرا المال نفسه يثرو، إذا كثر. وقال أبو عمرو: ثرا الله القوم: كثرهم. وثرونا القوم، أي كنا أكثر منهم. وأثرى الرجل، إذا كثرت أمواله. قال الكميت يمدح بنى أميه: لكم مسجدا الله المزوران والحصى * لكم قبصه من بين أثرى وأقترا أراد من بين من أثرى ومن أقتر، أي من بين مثر ومقتر. وأثرت الارض: كثر ثراها. وأثرى المطر: بل الثرى. * (هامش رقم 2) * (1) ويروى: " وثورة من رجال ". وبعده: منا ببادية الاعراب كركرة * إلى كراكر بالامصار والحضر (*)
\
وقولهم: ما بينى وبينك مثر، أي إنه لم ينقطع، وهو مثل، كأنه قال: لم ييبس الثرى بينى وبينك، كما قال عليه السلام: " بلوا أرحامكم ولو بالسلام ". قال جرير: فلا توبسوا بينى وبينكم الثرى * فإن الذى بينى وبينكم مثرى وثريت الموضع تثرية، أي رششته. * وثريت السوق أيضا: بللته. وأبو ثروان: كنية رجل من رواة الشعر. 
\
' } );