load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ثعل ] الثعل بالضم: خلف زائد صغير في أخلاف الناقة وفى ضرع الشاة، يقال: ما أبين ثعل الشاة. والجمع ثعول. قال ابن همام السلولى يهجو العلماء: وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها أفاويق حتى ما يدرها ثعل (1) وإنما ذكر الثعل للمبالغة في الارتضاع، والثعل لا يدر. والثعل بالتحريك: زوائد في الاسنان واختلاف في منبتها يركب بعضها بعضا. رجل أثعل وامرأة ثعلاء. وربما قالوا: أثعل القوم علينا، إذا خالفوا. وثعالة: اسم للثعلب، وهو معرفة. وأرض مثعلة بالفتح، أي كثيره الثعالب، كما قالوا معقرة للارض الكثيرة العقارب. * (هامش 1) * (1) يقال: ثعل، وثعل، وثعل (*). وثعل: أبو حى من طيئ، وهو ثعل بن عمرو أخو نبهان، وهم الذين عناهم امروء القيس بقوله: رب رام من بنى ثعل مخرج كفيه من ستره (1) ' } );