load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ثفرق ] الثفروق: قمع التمرة. وأنشد أبو عبيد: * قراد كثفروق النواة ضئيل * قال: وقال العدبس: الثفروق: ما يلتزق به القمع من التمرة. وقال الكسائي: الثفاريق أقماع البسر. * (هامش 1) * (1) هو حاجب بن حبيب الاسدي. (2) ثادق: اسم فرسه. وبعده: ألا إن نجواك في ثادق سواء على وإعلانها وقلت ألم تعلمي أنه كريم المكبة مبدانها وصواب إنشاده: " باتت تلوم " بغير واو (*). فصل الجيم الجيم والقاف لا يجتمعان في كلمة واحدة من كلام العرب، إلا أن يكون معربا أو حكاية صوت، نحو (الجردقة) وهى الرغيف، و (الجرموق): الذى يلبس فوق الخف، و (الجرامقة): قوم بالموصل أصلهم من العجم، و (الجوسق): القصر، و (جلق) بالتشديد وكسر الجيم واللام موضع بالشأم، و (الجوالق (1): وعاء، والجمع الجوالق بالفتح والجواليق أيضا. قال الراجز: ياحبذا ما في الجواليق السود من خشكنان وسويق مقنود وربما قالوا: الجو القات. ولا يجوز سيبويه الجوالقات. و (والجلاهق): البندق، ومنه قوس الجلاهق، وأصله بالفارسية " جله " وهى كبة غزل. والكثير (2) " جلها "، بها سمى الحائك، (وجلنبلق): حكاية صوت باب * (هامش 2) * (1) الجوالق بكسر الجيم واللام، والجوالق بضم الجيم وفتح اللام وكسرها، وجمعه جوالق، وهو من نادر الجمع. وثله حلاحل وحلاحل، وقلاقل وقلاقل، ويجمع أيضا على جواليق، وجوالقات. (2) أي جمعه بالفارسية (*).ضخم في حالة فتحه وإصفاقه، جلن على حدة وبلق على حدة. وأنشد المازنى: فتفتحه طورا وطورا تجيفه فتسمع في الحالين منه جلنبلق و (المنجنيق): التى ترمى بها الحجارة، معربة وأصلها بالفارسية " من جى نيك " أي ما أجودنى، وهى مؤنثة. قال زفر بن الحارث: لقد تركتني منجنيق ابن بحدل أحيد من العصفور (1) حين يطير وقال بعضم (2): تقديرها مفعليل (3)، لقولهم: " كنا نجنق مرة ونرشق أخرى " والجمع منجنيقات. وقال سيبوبه: هو فنعليل، الميم من نفس الكلمة، لقولهم في الجمع مجانيق، وفى التصغير مجينيق، ولانها لو كانت زائدة والنون زائدة لا جتمعت زائدتان في أول الاسم، وهذا لا يكون في الاسماء ولا الصفات التى ليست على الافعال المزيدة ولو جعلت النون من نفس الحرف صار الاسم رباعيا، والزيادات لا تلحق بينات الاربعة أولا، إلا الاسماء الجارية على أفعالها، نحو مدحرج و (الجوقة): الجماعة من الناس. * (هامش 1) * (1) في اللسان في مادة (مجنق): " عن العصفور ". (2) الفراء. (3) تقديرها منفعيل كما في اللسان وفى المخطوطات وهاهنا مفعليل. فصل الحاء 
\
' } );