load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ثفر ] الثفر للسباع وكل ذات مخلب بمنزلة الحياء من الناقة، وربما استعير لغيرها. قال الاخطل:(1) ابن مقبل. (2) عجزه: * وعضب وحازوا القوم حتى تزحزحوا * (*) جزى الله عنا الاعورين ملامة * وفروة ثفر الثورة المتضاجم - وفروة: اسم رجل. ونصب الثفر على البدل منه، وهو لقبه كقولك: عبد الله قفة. وإنما خفض المتضاجم وهو من صفة الثفر على الجوار، كقولهم: جحر ضب خرب. والثفر، بالتحريك: ثفر الدابة. وقد أثفرتها، أي شددت عليها الثفر. ودابة مثفار: يرمى بسرجه إلى مؤخره. واستثفر الرجل بثوبه، إذا لوى بطرفه بين رجليه إلى حجزته. واستثفر الكلب بذنبه، إذا جعله بنى فخذيه. قال الزبرقان بن بدر (1): تعدو الذئاب على من لا كلاب له * وتتقى مربض المستثفر الحامى - 
\
' } );