load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ثفل ] الثفل: ما سفل من كل شئ. وقولهم: تركت بنى فلان مثافلين، أي يأكلون الثفل، يعنون الحب، وذلك إذا لم يكن لهم لبن مكان طعامهم الحب، وذلك أشد ما يكون حال البدوى (2) وجمل ثفال بالفتح، أي بطئ. والثفال بالكسر: جلد يبسط فتوضع فوقه الرحى فيطحن باليد ليسقط عليه الدقيق. ومنه قول زهير: * فتعر ككم عرك الرحى بثفالها (3) * وربما سمى الحجر الاسفل بذلك. * (هامش 2) * (1) يروى: " من قتره " جمع قترة، وهى بيت الصائد الذى يكمن فيه للوحش، لئلا تراه فتنفر منه. (2) وفى نسخة: " من حال البدوى ". (3) عجزه: * وتلقح كشافا ثم تنتج فتتئم * (*)' } );