load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ثفن ] الثفنة: واحدة ثفنات البعير، وهى ما يقع على الارض من أعضائه إذا استناخ وغلظ، كالركبتين وغيرهما. قال العجاج: خوى على مستويات خمس كركرة وثفنات ملس ولهذا قيل لعبد الله بن وهب الراسبى رئيس الخوارج ذو الثفنات، لان طول السجود كان قد أثر في ثفناته. وثافنت فلانا: جالسته. ويقال اشتقاقه من الاول، كأنك ألصقت ثفنة ركبتك بثفنة ركبته. ويقال أيضا: ثافنت الرجل على الشئ، إذا أعنته عليه. وثفن المزادة: جوانبها المخروزة. وثفنته الناقة تثفنه بالكسر ثفنا: ضربته بثفناتها. * (هامش 1) * = كأغر يتخذ السيوف سرادقا يمشى برائشه كمشى الانكب وثفنت يده بالكسر تثفن ثفنا: غلظت. وأثفن العمل يده. ' } );