load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ثقف ] ثقف الرجل ثقفا وثقافة، أي صار حاذقا خفيفا فهو ثقف، مثال ضخم فهو ضخم. ومنه المثاقفة. والثقاف: ما تسوى به الرماح. منه قول عمرو (1): إذا عض الثقاف بها اشمازت تشج قفا المثقف والجبينا وتثقيفها: تسويتها. وثقفته ثقفا، مثال بلعته بلعا، أي صادفته. وقال: فإما تثقفوني فاقتلوني فإن أثقف فسوف ترون بالى وثقف أيضا ثقفا، مثال تعب تعبا: لغة في ثقف، أي صار حاذقا فطنا، فهو ثقف وثقف، مثال حذر وحذر، وندس وندس. وثقيف: أبو قبيلة من هوازن، واسمه قسى، والنسب إليه ثقفي. ابن الاعرابي: خل ثقيف بالتشديد (2)، أي حامض جدا، مثال: قولك بصل حريف. * (هامش 1) * (1) ابن كلثوم. (2) ويقال أيضا: ثقيف كقتيل. فصل الجيم ' } );