load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ثقب ] الثقب بالفتح: واحد الثقوب. والثقب بالضم: جمع ثقبة. ويجمع أيضا على ثقب. والمثقب: ما يثقب به. وثقبت الشئ ثقبا، وثقبته، شدد للكثرة. ودر مثقب، أي مثقوب. وتثقب الجلد، إذا ثقبه الحلم. وتثقيب النار: تذكيتها. ويقال أيضا ثقب عود العرفج، وذلك إذا مطر ولان عوده، فإذا اسود شيئا قيل: قد قمل، فإذا زاد قليلا قيل:(1) هو الاخطل. (2) صدره: * وثالثة من العسل المصفى * (*)
\
قد أدبى، وهو حينئذ يصلح أن يؤكل، فإذا تمت خوصته قيل: قد أخوص. والمثقب بكسر القاف: لقب شاعر من بنى عبد القيس (1)، سمى بذلك لقوله: أرين محاسنا وكنن أخرى (2) * وثقبن الوصاوص للعيون وثقبت النار تثقب ثقوبا وثقابة، إذا اتقدت، وأثقبتها أنا. وشهاب ثاقب، أي مضئ. ويقال أيضا: ثقبت الناقة (3). أي غزرت، فهى ثاقب. والثقوب بالفتح: ما تشعل به النار من دقاق العيدان. 
\
' } );