load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ثقل ] الثقل: واحد الاثقال، مثل حمل وأحمال. ومنه قولهم: أعطه ثقله، أي وزنه. وقوله تعالى: { وأخرجت الارض أثقالها } قالوا: أجساد بنى آدم. والثقل: ضد الخفة. تقول منه: ثقل الشئ ثقلا، مثل صغر صغرا، فهو ثقيل. والثقل، بالتحريك: متاع المسافر وحشمة. والثقلان: الانس والجن. ويقال أيضا: وجدت ثقلة في جسدي، أي ثقلا وفتورا. حكاه الكسائي. وثقلة القوم، بكسر القاف: أثقالهم. يقال: احتمل القوم بثقلتهم، أي بأمتعتهم كلها. وثقل الشئ الشئ في الوزن يثقله ثقلا. وثقلت الشاة أيضا، أي وزنتها، وذلك إذا رفعتها لتنظر ما ثقلها من خفتها. وامرأة ثقال بالفتح، أي رزان ذات مآكم وكفل. والتثقيل: ضد التحفيف. وقد أثقله الحمل. وأثقلت المرأة فهى مثقل، أي ثقل حملها في بطنها. قال الاخفش: أي صارت ذات ثقل، كما تقول: أتمرنا، أي صرنا ذوى تمر. والمثقال: واحد مثاقيل الذهب. قال الاصمعي: دينار ثاقل، إذا كان لا ينقص. ودنانير ثواقل. ومثقال الشئ: ميزانه من مثله. وقولهم: ألقى عليه مثاقيله، أي مؤنته. حكاه أبو نصر. ' } );