load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ثلب ] ثلبه ثلبا، إذا صرح بالعيب وتنقصه. قال الراجز: * لا يحسن التعريض إلا ثلبا * والمثالب: العيوب، الواحدة مثلبة. والاثلب والاثلب (4): فتات الحجارة والتراب. قيل: " بفيه الاثلب والاثلب ".(1) المثقب اسمه عائذ بن محصن العبدى. والوصاوص: جمع وصوص، وهو ثقب في الستر وغيره على مقدار العين ينظر فيه. (2) في اللسان: * ظهرن بكلة وسدلن رقما * (3) تثقب ثقوبا. (4) الاول بالفتح والثانى بالكسر. ويوجد في بعض نسخ زيادة في الآخر: " والثليب: الكلا ". (*) والثلب بالكسر: الجمل الذى انكسرت أنيابه من الهرم وتناثر هلب ذنبه، والانثى ثلبة، والجمع ثلبة مثل قرد وقردة. تقول منه: ثلب البعير تثليبا. عن الاصمعي، قاله في كتاب الفرق. ورمح ثلب، أي متثلم. قال أبو العيال الهذلى: ومطرد من الخط ى $ لا عار ولا ثلب * ومنه امرأة ثالبة الشوى، أي متشققة القدمين. قال جرير: لقد ولدت غسان ثالبة الشوى * عدوس السرى لا يعرف الكرم جيدها والثلبوت: اسم واد بين طيئ وذبيان. 
\
' } );