load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ثلل ] يقال للضأن الكثيرة: ثلة. قال أبو يوسف: * (هامش 2) * (1) في مادة (كتل) زيادة شطر بين الشطرين: * مثل العذارى الحسن العطابل * ويروى " الحسر " بالراء (*).ولا يقال للمعزى الكثيرة ثلة، ولكن حيلة. والجمع ثلل، مثل بدرة وبدر. قال: فإذا اجتمعت الضأن والمعزى فكثرتا قيل لهما ثلة. والثلة أيضا: الصوف. يقال: كساء جيد الثلة. وحبل ثلة، أي صوف. قال الراجز: قد قرنونى بامرئ قثول (1) رث كحبل الثلة المبتل قال: ولا يقال للشعر ثلة ولا للوبر، فإذا اجتمع الصوف والشعر والوبر قيل: عند فلان ثلة كثيرة. وقد أثل الرجل فهو مثل، إذا كثرت عنده الثلة. وثلة البئر أيضا: ما أخرج من ترابها. والثلة، بالضم: الجماعة من الناس. وثلت الدابة تثل، أي راثت، وكذلك كل ذى حافر. وثللت التراب في البئر وغيرها، إذا هلته. وثللت الدراهم ثلا: صببتها. وثللت البيت أثله: هدمته، وهو أن تحفر أصل الحائط ثم تدفع فينقاض، وهو أهول الهدم. يقال: ثل الله عرشهم: أي هدم ملكهم. * (هامش 1) * (1) رواه في مادة (قثل): * لا تجعلينى كفتى قثول * (*) ويقال للقوم إذا ذهب عزهم: قد ثل عرشهم، ومنه قول زهير: * تداركتما الاحلاف قد ثل عرشها (1) * كأنه هدم وأهلك. وأثللته، إذا أمرت بإصلاح ما ثل منه والثلل بالتحريك: الهلاك. تقول منه. ثللت الرجل أثله ثلا وثللا، عن الاصمعي. قال لبيد: فصلقنا في مراد صلقة وصداء ألحقتهم بالثلل 
\
' } );