load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ثمن ] ثمانية رجال وثماني نسوة، وهو في الاصل منسوب إلى الثمن، لانه الجزء الذى صير السبعة السبعة ثمانية، فهو ثمنها، ثم فتحوا أوله لانهم يغيرون في النسب، كما قالوا دهري وسهلي، وحذفوا منه إحدى ياءى النسب وعوضوا منها الالف، كما فعلوا في المنسوب إلى اليمن فثبتت ياؤه عند الاضافة كما ثبتت ياء القاضى، فتقول: ثمانى نسوة وثماني مائة، كما تقول: قاضى عبد الله، وتسقط مع التنوين عند الرفع والجر، وتثبت عند النصب، لانه ليس بجمع فيجرى مجرى جوار وسوار في ترك الصرف. وما جاء في الشعر غير مصروف فهو على توهم أنه جمع. * (هامش 2) * (1) في اللسان: " غورية ". (*)وقولهم: الثوب سبع في ثمان، كان حقه أن يقال ثمانية، لان الطول يذرع بالذراع وهى مؤنثة، والعرض يشبر بالشبر وهو مذكر. وإنما أنثوه لما لم يأنوا بذكر الاشبار. وهو كقولهم: صمنا من الشهر خمسا، وإنما يراد بالصوم الايام دون الليالى، ولو ذكر الايام لم يجد بدا من التذكير. وإن صغرت الثمانية فأنت بالخيار: إن شئت حذفت الالف، وهو أحسن، فقلت ثمينية. وإن شئت حذفت الياء فقلت ثمينة، قلبت الالف ياء وأدغمت فيها ياء التصغير. ولك أن تعوض فيهما. وأما قول الشاعر (1): ولقد شربت ثمانيا وثمانيا وثمان عشرة واثنتين وأربعا فكان حقه أن يقول ثمانى عشرة، وإنما حذف الياء على لغة من يقول: طوال الايد، كما قال الشاعر (1): فطرت بمنصلى في يعملات دوام الايد يخبطن السريحا وثمنت القوم أثمنهم بالضم، إذا أخذت * (هامش 1) * (1) هو مضرس بن ربعى الاسدي. ثمن أموالهم، وأثمنهم بالكسر، إذا كنت ثامنهم. وأثمن القوم: صاروا ثمانية. وشئ مثمن: جعل له ثمانية. أركان. وأثمن الرجل، إذا وردت أبله ثمنا، وهو ظمء من أظمائها. وقولهم: " هو أحمق من صاحب ضأن ثمانين "، وذلك أن أعرابيا بشر كسرى ببشرى سر بها، فقال: سلنى ما شئت. فقال: أسألك ضأنا ثمانين. والثمن: ثمن المبيع. يقال: أثمنت الرجل متاعه، وأثمنت له. وقول زهير: من لا يذاب له شحم السديف إذا زار الشتاء وعزت أثمن البدن فمن رواه بفتح الميم يريد أكثرها ثمنا، ومن رواه بالضم فهو جمع ثمن، مثل زمن وأزمن. والثمين: الثمن، وهو جزء من الثمانية. وقال (1): فألقيت سهمي بينهم حين أوخشوا (2) فما صار لى في القسم إلا ثمينها. * (هامش 2) * (1) يزيد بن الطثرية. (2) في اللسان: " وألقيت سهمي وسطهم ". (263 - صحاح - 5) (*)
\
وشئ ثمين، أي مرتفع الثمن. وثمانية: اسم (1) موضع. والمثمنة، كالمخلاة. 
\
' } );