load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ثمر ] الثمرة: واحدة الثمر والثمرات. وجمع الثمر ثمار مثل جبل وجبال. قال الفراء: وجمع الثمار ثمر، مثل كتاب وكتب. وجمع الثمر أثمار، مثل عنق وأعناق. والثمر أيضا: المال المثمر، ويخفف ويثقل.(1) قال ابن سلام في طبقات الشعراء: سألت يونس عن بيت رووه للزبرقان بن بدر، وهو " تعدو الذئاب الخ " فقال: هو للنابغة، أظن الزبرقان بن بدر استزاده في شعره كالمثل، حين جاء موضعه لا مجتلبا له. وقد تفعل العرب ذلك لا يريدون به السرقة. اه‍ مزهر. (77 - صحاح - 2) (*)
\
وقرأ أبو عمرو: * (وكان له ثمر) *، وفسر بأنواع الاموال. ويقال: أثمر الشجر، أي طلع ثمره. وشجر ثامر، إذا أدرك ثمره. وشجره ثمراء، أي ذات ثمر. قال الشاعر أبو ذؤيب: * تظل على الثمراء منها جوارس (1) * والثميرة: ما يظهر من الزبد قبل أن يجتمع ويبلغ إناه من الصلوح. يقال: قد ثمر السقاء تثميرا، وكذلك أثمر، إذا ظهر عليه تحبب الزبد. وأثمر الرجل، إذا كثر ماله. وثمر الله ماله، أي كثره. وابن ثمير: الليلة القمراء. وثمر السياط: عقد أطرافها. 
\
' } );