load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ثمل ] الثميلة: البقية من الماء في الصخرة وفى الوادي، والجمع ثميل. ومنه قول أبو ذؤيب: * بجرداء ينتاب الثميل حمارها (2) * أي يرد حمار هذه المفازة بقايا الماء في الحوض، لان مياه الغدران قد نضبت. والثميلة أيضا: البقية تبقى من العلف والشراب في بطن البعير وغيره. وكل بقية ثميلة. وقال يونس: يقال ما ثملت شرابي بشئ * (هامش 2) * (1) في نسخة بقية هذا البيت: * وذبيان إذ زلت بأقدامها النعل * (2) صدره: * ومدعس فيه الانيض اختفيته * (*)من طعام، ومعناه ما أكلت قبل أن أشرب طعاما، وذلك يسمى الثميلة. قال أبو عمرو: الثملة بالتحريك: البقية في أسفل الاناء وغيره، وكذلك الثملة بالضم. والثملة أيضا بالتحريك: صوفة يهنأ بها البعير. قال الراجز (1): ممغوثة أعراضهم ممرطله (2) كما تلاث بالهناء (3) الثمله وهى المثملة أيضا، بالكسر. والثمال أيضا: السم المنقع، وكذلك المثمل بالتشديد، كأنه أنقع فبقى وثبت. والثمال أيضا: جمع ثمالة، وهى الرغوة. وقد أثمل اللبن، أي كثرت ثمالته. والثمالة أيضا مثل الثملة، وهى البقية في أسفل الاناء أو الحوض. وقد أثملت الشئ، أي أبقيته. وثملته تثميلا: بقيته. * (هامش 1) * (1) في نسخة زيادة: " صخر بن عميرة ". وفى اللسان: عمير. (2) ويروى بينهما: * في كل ماء آجن وسمله * (3) قوله بالهناء رواه في مادة (مغث): " في الهناء " (*). وثمالة: حى من العرب. والثمال بالكسر: الغياث. يقال: فلان ثمال قومه، أي غياث لهم يقوم بأمرهم. قال الخليل: المثمل: الملجأ. وثمل الرجل بالكسر ثملا، إذا أخذ فيه الشراب، فهو ثمل، أي نشوان. 
\
' } );