load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ثمم ] الثمام: نبت ضعيف له خوص أو شبيه بالخوص، وربما حشى به وسد به خصاص البيوت، الواحدة ثمامة، وبه سمى الرجل ثمامة. وثممت الشئ أثمه بالضم ثما، إذا أصلحته ورممته بالثمام. ومنه قيل: ثممت أمورى، إذا أصلحتها ورممتها. قال الشاعر (1). ثممت حوائجى ووذأت بشرا (2) فبئس معرس الركب السغاب ومنه قولهم: " كنا أهل ثمه ورمه ". وثمت الشاة النبت بفيها، أي قلعته: فهى شاة ثموم. وثممت الشئ: جمعته. يقال هو يثمه ويقمه، أي يكنسه، ويجمع الجيد والردئ. ورجل مثم ومقم بكسر الميم، إذا كان كذلك. ومثمة ومقمة أيضا، الهاء للمبالغة. وقال أعرابي: جعجع بى الدهر عن ثمه ورمه، أي عن قليله وكثيره. وثممت يدى بالارض، أي مسحت بالحشيش. وانثم عليه، أي انثال عليه. وانثم جسم فلان، أي ذاب، مثل انهم. عن ابن السكيت. والثمة بالضم: القبضة من الحشيش. وقولهم: ما له ثم ولارم، وما يملك ثما ولا رما، قال ابن السكيت: فالثم: قماش أساقيهم وآنيتهم. والرم: مرمة البيت. * (هامش 2) * (1) أبو سلمة المحاربي. (2) في اللسان: " عمرا ". (237 - صحاح - 5) (*)وثم: حرف عطف يدل على الترتيب والتراخى (1)، وربما أدخلوا عليها التاء، كما قال: ولقد أمر على اللئيم يسبنى فمضيت ثمت قلت لا يعنيني (2) وثم بمعنى هناك، وهو للتبعيد بمنزلة هنا للتقريب. ومثم الفرس بالفتح: منقطع سرته. والمثمة مثله. ابن السكيت: ثممت العظم تثميما، وذلك إذا كان عنتا فأبنته. والثمثام: الذى إذا أخذ الشئ كسره. 
\
' } );