load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ثنن ] الثنة: الشعرات التى في مؤخر رسغ الدابة التى أسبلت على أم القردان حتى تبلغ الارض. والجمع الثنن. وأنشد الاصمعي لربيعة بن جشم، رجل من النمر بن قاسط. قال: وهو الذى يخلط بشعره شعر امرئ القيس: لها ثنن كخوافى العقاب سود يفين إذا تزبئر قوله يفين غير مهموز، أي يكثرن. يقال: وفي شعره، إذا كثر. يقول: ليست بمنجردة لا شعر عليها. والثنة أيضا: ما بين السرة والعانة. والثن، بالكسر: يبيس الحشيش. وقال الراجز (2): * تكفى القوح أكلة من ثن * * (هامش 1) * (1) في القاموس: وثمينة كسفينة: بلد، أو أرض. وقول الجوهرى ثمانية، سهو. (2) الشعر لاخوص بن عبد الله الرياحي: = فصل الجيم ' } );