load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ثول ] الثول: جماعة النحل. قال الاصمعي: لا واحد له من لفظه. وقولهم: ثويلة من الناس، أي جماعة جاءت من بيوت متفرقة وصبيان ومال، حكاه يعقوب عن أبى صاعد. ويقال: تثول عليه القوم، أي علوه بالشتم والضرب. والثول بالتحريك: جنون يصيب الشاة فلا تتبع الغنم وتستدير في مرتعها. وشاة ثولاء وتيس أثول. قال الشاعر (1): تلقى الامان على حياض محمد ثولاء مخرفة وذئب أطلس وانثال عليه التراب، أي انصب. يقال: انثال عليه الناس من كل وجه، أي انصبوا. * (هامش 2) * (1) الكميت. (208 - صحاح - 4) (*)' } );