load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ثوى ] ثوى بالمكان: أقام به، يثوى ثواء وثويا، مثل مضى يمضى مضاء ومضيا. يقال: ثويت البصرة، وثويت بالبصرة. وأثويت بالمكان لغة في ثويت. قال الاغشى: أثوى وقصر ليله ليزودا فمضت وأخلف من قتيلة موعدا وأثويت غيرى يتعدى ولا يتعدى. وثويت غيرى تثوية. والثوى، على فعيل: الضيف. وأبو مثوى الرجل: صاحب منزله. قال أبو زيد: الثوية: مأوى الغنم. قال: وكذلك الثاية غير مهموز. قال: والثاية أيضا: حجارة ترفع فتكون علما بالليل للراعي إذا رجع. قال ابن السكيت: هذه ثاية الغنم وثاية الابل، أي مأواها وهى عازبة، أو مأواها حول البيوت. والثوية (1): اسم موضع.(1) بهيئة التصغير. ويقال أيضا ثوية كغنية. (*)
\
فصل الجيم 
\
' } );