load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ثور ] ثار الغبار يثور ثورا وثورانا، أي سطع. وأثاره غيره. وثارت بفلان الحصبة. ويقال: كيف الدبى ؟ فيقال: ثائر ونافر. فالثائر: ساعة ما يخرج من التراب. والنافر: حين نفر، أي وثب. وثار به الناس، أي وثبوا عليه.(1) عجزه: * مراضيع صهب الريش زغب رقابها * والمثاورة: المواثبة. يقال: انتظر حتى تسكن هذه الثورة. وهى الهيج. وثور فلان عليهم الشرا، أي هيجه وأظهره. وثور القرآن، أي بحث عن علمه. وثور البرك واستثارها، أي أزعجها وأنهضها وثارت نفسه، أي جشأت. ورأيته ثائر الرأس، إذا رأيته وقد اشعان شعر رأسه. وثار ثائرة، أي هاج غضبه. والثور: الذكر من البقر، والانثى ثورة، والجمع ثورة مثل عود وعودة، وثيرة وثيران مثل جيرة وجيران، وثيرة أيضا، قال سيبويه: قلبوا الواو ياء حيث كانت بعد كسرة. قال: وليس هذا بمطرد. وقال المبرد: إنما قالوا ثيرة ليفرقوا بينه وبين ثورة الاقط، وبنوه على فعلة ثم حركوه. وثور: أبو قبيلة من مضر، وهو ثور بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر، وهم رهط سفيان الثوري. وثور: جبل بمكة، وفيه الغار المذكور في القرآن، ويقال له ثور أطحل. وقال بعضهم: اسم الجبل أطحل، نسب إليه ثور بن عبد مناة، لانه نزله. وفى الحديث: " حرم ما بين عير إلى ثور "، قال أبو عبيدة: أهل المدينة لا يعرفون جبلا يقال له
\
ثور، وإنما ثور بمكة. قال: ونرى أن أصل الحديث أنه حرم ما بين عير إلى أحد. وقال غيره: إلى بمعنى مع، كأنه جعل المدينة مضافة إلى مكة في التحريم. والثور: قطعة من الاقط (1)، والجمع ثورة. يقال: أعطاه ثورة عظاما من الاقط. والثور: برج من السماء. وأما قولهم: سقط ثور الشفق، فهو انتشار الشفق وثورانه، ويقال معظمه. وأما قول الشاعر (2): إنى وقتلى سليكا ثم أعقله * كالثور يضرب لما عافت البقر (3) - فيقال: إن البقر إذا امتنعت من شروعها في الماء لا تضرب لانها ذات لبن، وإنما يضرب الثور لتفزع هي فتشرب. ويقال للطحلب: ثور الماء، حكاه أبو زيد في كتاب المطر.
\
(1) الاقط: لبن جامد مستحجر. (2) هو أنس بن مدركة الخثعمي. (3) ويروى: * إنى وعقلي سليكا بعد مقتله * بعده: غضبت للمرء إذ نيكت حليلته * وإذ يشد على وجعائها الثفر - الوجعاء: السافلة، وهى الدبر. والثفر: هو الذى يشد على موضع الثفر، وهو الفرج، وأصله للسباع يستعار للانسان (*) فصل الجيم 
\
' } );