<جأي>: ( ي ( الجَأَى ، كالجَوَى ، والجُؤَةُ ) كثُبةٍ ، ( والجُؤْوَةُ ، كالجُعْوَةِ ) : لونٌ من أَلْوانِ الخَيْلِ والإبلِ ، وهي ( غُبْرَةٌ في حُمْرَةٍ أَو كُدْرَةٌ في صُدْأةٍ ) .
وفي الصِّحاحِ : حُمْرَةٌ تضْربُ إلى السَّوادِ .
( جَئِيَ الفَرَسُ ) ، كفَرِحَ كما في الصِّحاحِ ؛ ( وجَأَى ) كسَعَى ؛ ( و ) قالَ الأصْمعيُّ : جَئِيَ البَعيرُ و ( اجْأَوَى ) كارْعَوى اجْتِواءً ، ( والنَّعْتُ : أَجْوَى ) ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ أَجْأَى ؛ ( وجَأْواءُ ) .
وفي الصِّحاحِ : فَرَسٌ أَجْأَى ، والأُنْثَى
جَأْواءُ .
قالَ ابنُ بَرِّي : ومنه قَوْلُ دُرَيْدٍ بنِ الصمّةِ :
بجَأْواءَ جَوْنٍ كلونِ السَّماء
تَرُدُّ الحديدَ كَلِيلاً فَلِيلاً ( والجُؤوَةُ ، كالجُعْوَةِ : أَرضٌ غَلِيظَةٌ في سَوادٍ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
كَتِيبَةٌ جَأْواءُ بَيِّنَة الجَأَى : وهي التي يَعْلُوها لونُ السَّوادِ لكثْرَةِ الدّروعِ .
وفي حديثِ عاتكَةَ بنتِ عَبْدِ المطَّلبِ :
حَلَفْتُ لَئِنْ عُدْتُمْ لَتَصْطَلِمنكم
بجَأْواءَ تُردِي حافَتَيْهِ المَقَانِبُأَي بجيش عَظِيمٍ .
واجْأَوَّى البَعيرُ ، كاشْهَبَّ : ضربَتْ حُمْرَتُه إلى السَّوادِ ؛ عن الأَصْمعيّ .
وجَأَتِ الأرضُ تَجْأَى : نَتِنَتْ .
وجَأَى الثَّوْبُ جَأْياً : خَاطَهُ .
وجَأَى السِّرَّ جَأْياً : كَتَمَهُ .
وجَأَى السِّقاءَ جَأْياً : رَقَعَه .
والجُؤْوَةُ ، بالضَّمِّ : رقْعةٌ في السِّقاءِ .
وقالَ ابنُ بَرِّي : جَأَيْتُ القِدْرَ جَأْياً : جَعَلْتُ لها جِئَاوَةً ( 7
ع 2 )
وجَأَى على الشَّيءِ جَأْياً : عَضَّ عليه ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
