<جأو>: ( و ( جَأَى الثَوْبَ ، كسَعَى ، جَأْواً : خَاطَهُ وأَصْلَحَهُ ) ؛ عن كُراعٍ .
ويقالُ : أَجِىءْ عليك ثَوْبَك .
( و ) جَأَى ( الغَنَم ) جَأْواً : ( حَفِظَها ) .
يقالُ : الرَّاعي لا يَجْأَى الغَنَم فهي تَفَرَّقُ عليه .
( و ) جَأَى جَأْواً : ( غَطَّى ) .
يقالُ : أَجِىءْ عليك هذا ، أَي غَطِّه .
( و ) جَأَى السِّرَّ جَأْواً : ( كَتَمَ )
.
يقالُ : سَمِعَ سرّاً فما جَآهُ ، أَي ما كَتَمَهُ ؛ عن أَبي زيْدٍ .
( و ) جَأَى جَأْواً : ( سَتَر ) ؛ قالَ لبيدٌ :
إذا بَكَرَ النساءُ مُرَدَّفَاتٍ
حواسِرَ لا يُجِئْنَ على الخِدامِأَي لا يَسْتُرْن .
( و ) جَأَى جَأْواً : ( حَبَسَ ) .
يقالُ : سِقاءٌ لا يَجْأَى الماءَ ، أَي لا يَحْبسه .
وما يَجْأَى سِقاؤُك شيئاً : أَي ما يَحْبُس .
( و ) جَأَى جَأْواً : ( مَسَحَ ) ؛ ) كذا في النسخ والصَّوابُ مَنَعَ كما في المُحْكَم .
( و ) جَأَى السِّقاءَ جَأْواً : ( رَقَعَ .
( و ) يقالُ : ( أَحْمَقُ لا يَجْأَى مَرْغَهُ ) ، أَي ( لا يَحْبِسُ لُعابَهُ ) ولا يَرُدُّه ، يُضْرَبُ لمَنْ لا يكْتُمُ سرَّه ، لأنَّه يَدَع لُعابَهُ يَسِيلُ فيَراهُ الناسُ ؛ قالَهُ الميداني .
( والجئاوَةُ ، كالكِتابَةِ : وِعاءُ القِدْرِ ، أَو شيءٌ تُوضَعُ عليه من جِلْدٍ ونحوِهِ .
( وفي الصِّحاحِ : من جِلْدٍ أَو خَصَفَة ، وجَمْعُها : جِئَاءٌ كجِرَاحَةٍ وجِرَاحٍ ؛ هذا قَوْلُ الأصْمعي .
( كالجِياءِ والجِواءِ والجِياءَةِ ، بِكَسْرِهِنَّ .
( وفي الصِّحاحِ : وكانَ أَبو عَمْرو يقولُ : الجِياءُ والجِواءُ يعْنِي بذلِكَ الوِعاء أَيْضاً ؛ والأَحْمر مِثْله .
وفي حدِيثِ عليَ ، رضِيَ اللَّهُ عنه : ( لأَنْ أَطَّلِيَ بجِواءِ قِدْرٍ أَحبُّ إليَّ مِن أَنْ أَطَّلِيَ بالزَّعْفرانِ ) ؛ انتَهَى .
قالَ ابنُ بَرِّي : والجِيَاءُ والجِوَاءُ مَقْلوبانِ ، قُلِبَتِ العَيْن إلى مكانِ اللامِ واللامُ إلى مَكانِ العَيْنِ ، فمَنْ قالَ جَأَيْتُ قالَ الجِياءُ ، ومَنْ قالَ جَأَوْتُ قالَ الجِواءُ .
( وسِقاءٌ مَجْئِيٌّ ، كمَرْمِيَ : قُوبِلَ
بينَ رُقْعَتَيْنِ من وَجْهَيْهِ ) باطن وظاهر على الوهى ؛ قالَهُ شَمِرٌ .
( وجُؤَةُ ، كُثبَةٍ : ة ) باليَمَنِ على ثلاثِ مَراحِلَ مِن عَدَن ، ويقالُ : هي جُزَّةُ كقُوَّةٍ .
( و ) جُؤَيَّةُ ، ( كسُمَيَّةَ : اسمٌ ) ، منهم : والِدُ ساعِدَةَ الهُذَليّ الشَّاعَر .
وجُؤَيَّةُ بنُ لوذان : بَطْنٌ مِن فزارَةَ .
وجُؤَيَّةُ بنُ عائِذٍ الكُوفيُّ النَّحويُّ : رَوَى عن أَبيهِ .
وجُؤَيَّةُ السّمعيّ عن عُمَر ؛ وغيرُ هؤلاء .
( و ) جَأْوَةُ ، ( كفَرْوَةٍ : القَحْطُ .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
( جَأْوْتُ القِدْرَ جَأْواً : جَعَلْتُ لها جِئاوَةً ، عن ابنِ بَرِّي ؛ لُغَةٌ في جَأَيْتُ .
( وقالَ ابنُ حَمْزة : جِئاوَةُ : بَطْنٌ مِن العَرَبِ ، وهُم أُخْوة باهِلَةَ .
( وقالَ اللَّيْثُ : حيٌّ من قَيْس قد درجوا لا يُعْرَفون .
( وجاءَ يَجُوءُ لُغَةٌ في جاءَ يَجِيءُ ؛ وحَكَى سِيْبَوَيْه : أَنا أَجُوءُكَ على المضارَعَةِ ، قالَ : ومثْلُه مُنْحَدَر الجَبَلِ على الإتْباعِ .
( وجأوةُ : أُمَّةٌ مِن الأُمَمِ في أَطْرافِ الصِّين .
( وجَأَى على الشيءِ : عَضَّ عليه .
( وجَأَى مَرْغَهُ : مَسَحَهُ .
( وأَجْأَيْتُ القِدْرَ : جَعَلْتُ لها جِئاوَةً ؛ عن الفرَّاء .
( وجَأَوْتُ النَّعْلَ : رَقَعْتُها .
( والجِئْوَةُ : الرقْعَةُ ؛ عن الفرَّاء أيْضاً .
