<جبق>جَوْبَقُ ، كجَوْهَرٍ ، وقد يُضَمّ أوْلُه أهْمَلَه الجماعَةُ ، وقالَ أَئِمّة الأنْساب : ة ، بنواحِي نَسَفَ وهي شِبْهُ خان يسكنُه الناس منها : أَبو نَصْرٍ أحْمَد بنُ عليِّ بنِ طاهِرٍ الجَوبقَيُّ الأدِيب الشاعِرُ النَّسَفِي ، سَمعَ بالعِراقِ وخُراسانَ ، ودَرَسَ الفِقْهَ علىِ أَبي إِسْحاقَ المَرْوَزِيِّ ، وعَلق منه شَرْح مُخْتَصَر المُزَنِيّ ، وتُوُفِّي بطَرِيقِ مكَّةَ سنة .
وأبو تُرابٍ إِسماعيلُ بنُ طاهِرِ بن يُوسُفَ الجَوْبَقِيُّ النَّسَفِيُّ ، كان يَسْرِق كتبَ الناسِ ، ويَقطع ظَهورَ الأجْزاءَ التي فيها السَّماعُ مات سنة .
وجوبق : ع ، بمَرْو الشّاهِجانِ فِيه خُضَرٌ وفَواكهُ منه أَبو بَكْرٍ تَمِيمُ ابنُ علي الجَوْبَقِيَّ شيخٌ صالِحٌ ، عن أبِي محمَّدٍ كامكار بنِ عَبْدِ الرّزاق الأدِيب ، وعنه السَّمْعانِي بمَرْوَ .
والجَوبَقَةُ بهاءَ : ع ، بنَيْسابورَ ، منه أَبو حاتِم مُحَمدُ بنُ أحمَدَ هكَذا في النسَخ ، والصوابُ : أحمدُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ أَيُّوبَ بنِ سُلَيْمانَ الجَوْبَقِيُّ النيسابُورِيّ عن أبِي عَمْرو أَحمَدَ بنِ نَصْرٍ ، وعنه الحاكِم أَبو عَبْدِ اللهِ ، توفي سنة .
