<جبت>: ( الجِبْتُ ، بالكَسْرِ ) : كلمةٌ تَقع على ( الصَّنَم ، والكاهِنِ ، والسّاحِرِ ) ، ونحوِ ذلك .
( و ) قال الشَّعْبِيُّ في قوله تعالى : { أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُواْ نَصِيباً مّنَ الْكِتَابِ يُؤْمِنُونَ بِالْجِبْتِ وَالطَّاغُوتِ } ( النساء : 51 ) ، قال : الجِبْتُ : ( السِّحْرُ ) ، والطَّاغُوت : الشيطان ؛ وعن ابن عبّاسٍ : الطاغوت : كَعْبُ بنُ الأَشرفِ ، والجِبْت : حُيَيُّ بن أَخْطَبَ .
وفي الحديث : ( الطِّيَرَةُ والعِيافَةُ والطَّرْقُ من الجِبْتِ ) ( و ) قال القاضي البَيْضَاوِيُّ ، في النساءِ : الجِبتُ : أَصلُه الجِبْسُ ، وهو ( الذِي لا خَيْرَ فِيه ) ، قُلِبَت سِينُه تاءً .
وبَسطَه الخَفاجِيُّ في العناية .
( و ) الجِبْت : ( كُلُّ مَا عُبِدَ من دُونِ اللَّهِ تَعالَى ) .
قال الجوْهَرِيُّ : وهاذا ليس من مَحْض العربِيَّة ، لاجتماع الجيم والتّاءِ في كلمةٍ واحدة ، من غير حَرْف ذَوْلقِيّ .
