<جبه>: ( الجَبْهَةُ : مَوْضِعُ السُّجودِ من الوَجْهِ ) يُسْتَعْملُ في الإنْسانِ وغيرِهِ .
( أَو مُسْتَوَى ما بينَ الحاجِبَينِ إلى النَّاصِيَةِ ) .
( قالَ ابنُ سِيدَه : ووَجَدْتُ بخطِّ عليِّ بنِ حَمْزَةَ في المصنَّفِ : فإذا انْحَسَرَ الشَّعَرُ عن حاجبي جَبْهَتِه ، ولا أَدْرِي كيفَ هذا إلاّ أنْ يُريدَ الجانِبَيْن .
وجَبْهةُ الفَرَسِ : ما تحْتَ أُذُنَيْه وفوْقَ عَيْنَيْه ، والجمْعُ جِباهٌ .
( و ) مِن المجازِ : الجَبْهَةُ : ( سَيِّدُ القَوْمِ ) ، كما يقالُ وَجْهُ القَوْمِ .
( و ) الجَبْهَةُ : ( مَنْزِلٌ للقَمَرِ ) .
( وقالَ الأَزْهرِيُّ : الجَبْهَةُ النَّجْمُ الذي يقالُ له جَبْهَةُ الأسَدِ ، وهي أَرْبَعَةُ أَنْجُمٍ يَنزلُها القَمَرُ ؛ قالَ الشاعِرُ :
إذا رأَيتَ أَنْجُماً من الأسَدْ جَبْهَتَه أَو الخَراتَ والكَتَدْ
بالَ سُهَيْلٌ في الفَضِيخِ ففَسَدْ ( و ) الجَبْهَةُ : ( الخَيْلُ ، ولا واحِدَ لها ) .
( وفي المُحْكَم : لا يُفْرَدُ لها واحِدٌ ؛ ومنه حدِيثُ الزَّكاةِ : ( ليسَ في الجَبْهَةِ ولا النُّخَّة صَدَقَةٌ ) .
وهكذا فَسَّره الليْثُ .
( و ) مِن المجازِ : الجَبْهَةُ : ( سَرَواتُ القَوْمِ ) .
) يقالُ : جاءَني جَبْهَةُ بَني فلانٍ .
( أَو ) الجَبْهَةُ : ( الرِّجالُ السَّاعُونَ في حَمالَةٍ ومَغْرَمٍ ) أَو جَبْر فَقِير ( فلا يأْتُونَ أَحداً إلاَّ اسْتَحْيَا من رَدِّهِم ) ؛ ) وقيلَ : لا يكادُ أَحَدٌ أَنْ يَرُدَّهم .
وبه فَسَّرَ أَبو سعيدٍ حَدِيثَ الزَّكاةِ ، قالَ : فتقولُ العَرَبُ في الرَّجُلِ الذي يُعْطِي في مثْلِ هذه الحُقُوق ، رَحِمَ اللَّهُ فلاناً فقد كان يُعْطِي في الجَبْهَةِ ؛ قالَ : وتَفْسِيرُ الحدِيثِ أَنَّ المُصَدِّقَ إنْ وَجَدَ في أَيْدِي هذه الجَبْهَةِ مِنَ الإِبِلِ ما تَجِبُ فيه الصَّدَقَة لم يأْخُذ منها الصَّدَقَة ، لأنَّهم جَمَعُوها لمَغْرمٍ أَو حَمالَةٍ .
وقالَ : سَمِعْتُ أَبا عَمْرو الشَّيْباني يَحْكيها عن العَرَبِ .
قالَ ابنُ الأثيرِ : قالَ أَبو سعيدٍ قولاً فيه بُعْدٌ وتَعَسُّفٌ .
( و ) مِن المجازِ : الجَبْهَةُ ( المَذَلَّةُ ) والأَذَى ؛ نَقَلَهُ الزَّمَخْشريُّ ؛ وبه فسِّرَ الحَدِيْثُ : ( فإنَّ اللَّهَ قد أَراحَكُم مِن الجَبْهَةِ والسَّجَّةِ والبَجَّةِ ) .
قالَ ابنُ سِيدَه : وأُراه مِن جَبَهَهَ إذا اسْتَقْبَلَه بما يَكْرَه ، لأنَّ مَنِ اسْتُقْبِل بما يَكْره أَدْرَكَتْه مَذَلَّةٌ ؛ قالَ : حكَاهُ الهَرَويُّ في الغَرِيبَيْن .
وأَمَّا السَّجَّةُ فالمَذِيقُ من اللّبَنِ ، والبَجَّةُ : الفَصِيدُ الذي كانتِ العَرَبُ تأْكُلُه من الدمِ
يَفْصِدُونَه ، يعْنِي أَراحَكُم من هذه الضَّيْقَةِ ونَقَلَكُم إلى السَّعَةِ .
( و ) قيلَ : الجَبْهَةُ في الحدِيثِ ( صَنَمٌ ) كانَ يُعْبَدُ في الجاهِلِيَّةِ ؛ عن ابنِ سِيدَه .
( و ) الجَبْهَةُ : ( القَمَرُ ) نَفْسُه .
والذي في المُحْكَم : واسْتَعارَ بعضُ الأَغْفالِ الجَبْهَةَ للقَمَرِ ، فقالَ : أَنْشَدَه الأصْمعيّ :
من لَدُما ظُهْرٍ إلى سُحَيْرِحتى بَدَتْ لي جَبْهَةُ القُمَيْرِ ( والأَجْبَهُ : الأَسَدُ ) لعرض جَبْهَتِه .
( و ) أَيْضاً : ( الواسِعُ الجَبْهَةِ الحَسَنُها ) مِنَ الناسِ ؛ عن ابنِ سِيدَه .
وفي الصِّحاحِ : رجُلٌ أَجْبَهُ بَيِّنُ الجَبَهِ ، أَي عَظيمُ الجَبْهَةِ .
( أَو الشَّاخِصُها ) ، عن ابنِ سِيدَه ؛ ( وهي جَبْهاءُ ) إذا كانتْ كَذلِكَ ؛ ( والاسمُ الجَبَهُ ، محرَّكةً .
( وجَبَهَهُ ، كمَنَعَهُ : ضَرَبَ جَبْهَتَهُ .
( و ) مِن المجازِ : جَبَهَ الرَّجلَ يَجْبَهُهُ جَبْهاً : إذا ( رَدَّهُ ) عن حاجَتِه .
( أَو ) جَبَهَهُ : ( لَقِيَهُ بمَكْرُوهٍ ) ؛ ) نَقَلَه الجوْهرِيُّ وهو مجازٌ أَيْضاً .
وفي المُحْكَم : جَبَهْتُه إذا اسْتَقْبَلْته بكَلامٍ فيه غِلْظَة ؛ وجَبَهْتُه بالمَكْرُوه إذا اسْتَقْبَلْته به .
( و ) مِن المجازِ : جَبَهَ ( الماءَ ) جَبْهاً إذا ( وَرَدَهُ ، ولا ) له ( آلَة سَقْيٍ ) ، وهي القامَةُ والأَداةُ ؛ زادَ الزَّمَخْشريُّ : ( فلم يكن منه إلاَّ النَّظَرُ إلى وَجْهِ الماءِ ) .
( وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ عن بعضِ الأَعْرابِ : لكلِّ جابه جَوْزَة ثم يُؤَذَّن أَي
لكلِّ من وَرَدَ علينا سَقْيةٌ ثم يمنعُ مِن الماءِ .
( و ) مِن المجازِ : جَبَهَ ( الشِّتاءُ القومَ ) إذا ( جاءَهم ولم يَتَهيَّؤُا له ) ؛ ) كما في الأساسِ .
( والجَابِهُ : الذي يَلْقاكَ بوجْهِه أَو جَبْهَتِه من طائِرٍ أَو وَحْشٍ ، و ) هو ( يُتَشاءَمُ به .
( والجُبَّهُ ، كسُكَّر ) : ) الجَبَانُ مِن الرِّجالِ ، مِثْل : ( الجُبَّاءُ ) بالهَمْزَةِ .
( و ) في النوادِرِ : ( اجْتَبَهَ الماءَ وغيرَهُ : أَنْكَرَهُ ولم يَسْتَمْرِئْهُ ) ، وليسَ في نصِّ النوادِرِ وغيرَهُ .
( و ) في حدِيثِ حَدِّ الزِّنا : أَنَّه سأَلَ اليهودَ عنه فقالوا : عليه التَّجْبِيهُ ، قالَ : ما ( التَّجْبِيهُ ) ؟ ) قالوا : ( أَن يُحَمَّرَ ) ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ : أَن يُحَمَّمَ ، ( وُجُوهُ الزَّانِيَيْنِ ) ، أَي يُسَوَّدَ ، ( ويُحْمَلَا على بَعيرٍ أَو حِمارٍ ويُخالَفَ بينَ وُجُوهِهِما ) ، هكذا هو نَصُّ الحدِيثِ : وأَصْلُ التَّجْبِيهِ أَنْ يُحْمَل إنْسانانِ على دابَّةٍ ويُجْعَل قَفا أَحَدهما إلى قَفا الآخَرِ ، ( وكانَ القِياسُ أَنْ يُقابَلَ بينَ وُجُوهِهِما لأنَّه ) مأْخُوذٌ ( من الجَبْهَةِ .
والتَّجْبِيهُ أَيْضاً : أَنْ يُنَكِّسَ رأْسَه ويحتملُ أَنْ يكونَ ) المَحْمولُ على الدابَّةِ بالوَصْفِ المَذْكُورِ ( مِن هذا لأنَّ مَنْ فُعِلَ به ذلِكَ يُنَكِّسُ رأْسَه خَجَلاً ) ، فسُمِّي ذلكَ الفِعْلُ تَجْبِيهاً ؛ ( أَو مِن جَبَهَهُ أَصابَهُ ) واسْتَقْبَلَه ( بمَكْرُوهٍ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
فَرَسٌ أَجْبَهُ : شاخِصُ الجَبْهَةِ مُرْتَفِعُها عن قَصَبةِ الأنْفِ .
وجاءَتْ جَبْهَةُ الخَيْلِ : لخِيارِها .
وجاءَتْ جَبْهَةٌ مِن الناسِ : أَي جماعَةٌ ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : وَرَدْنا ماءً له جَبِيهةٌ إمَّا كانَ مِلْحاً فلم يَنْضَحْ ، أَي لم يرو ما لَهُم الشُّرْب ، وإمَّا كانَ آجِناً ، وإما كانَ بَعِيدَ القَعْرِ
غَلِيظاً سَقْيُه شَديداً أَمْرُه ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
وجُبَيْهاءُ الأشْجَعيُّ ، كحُمَيْراءَ ، شاعِرٌ مَعْروفٌ ؛ كما في الصِّحاحِ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هو جَبْهاءُ الأشْجعيُّ بالتَّكْبِيرِ .
