<جبب>: ( الجَبُّ : القَطْعُ ) ، جَبَّهُ يَجُبُّه جَبًّا ( كالجِبَابِ بالكَسْر ، والاجْتِبَّابِ ) من اجْتَبَّه ( و ) الجِبَابُ والاجْتِبَابُ ( : اسْتِئصالُ الخُصْيَةِ ) ، وجَبَّ خُصَاهُ جَبًّا اسْتَأْصَلَهُ ، وخَصِيٌّ مَجْبُوبٌ بَيِّنُ الجِبَابِ ، وقَدْ جُبَّ جَبًّا ، وفي حديث مَأْبُورٍ الخَصِيِّ ( فَإِذَا هُوَ مَجْبُوبٌ أَي مَقْطُوعُ الذَّكَرِ ، وفي حديث زِنْبَاعٍ ( أَنَّهُ جَبَّ غُلاَماً لَهُ ) ( و ) الجِبَابُ ( : تَلْقِيحُ النَّخْلِ ) ، جَبَّ النَّخْلَ : لَقَّحَهُ ، وزَمَنُ الجِبَابِ : زَمَنُ التَّلْقِيحِ للنَّخْل ، وعن الأَصمعيّ : إِذا لَقَّحَ الناسُ النخيلَ قيل : قد جَبُّوا ، وقد أَتانا زَمَنُ الجِبَابِ ، قال شيخُنا : ومنه المَثَلُ المشهورُ : ( جِبَابٌ فَلاَ تَعَنَّ أَبْراً ) الجِبَابُ : وِعَاءُ الطَلْعِ جَمْع جُبَ ، وجُفٌّ أَيْضاً ، والأَبْرُ : تَلْقِيحُ النَّخْلِ وإِصْلاَحُهُ ، يُضْرَبُ للرَّجُلِ القَلِيلِ خَيْرُهُ ، أَيْ هُوَ جِبَابٌ لاَ خَيْرَ فِيهِ وَلاَ طَلْعَ ، فلا تَعَنَّ ، أَيْ لا تَتَعَنَّ ، أَي لا تَتْعَبْ في إِصْلاَحِهِ .
قلت : ويَأْتِي ذِكْرُ الجَبِّ عند جَبِّ الطَّلْعَةِ .
( و ) الجَبُّ ( : الغَلَبَةُ ) ، وجَبَّ القَوْمَ : غَلَبَهُمْ ، وجَبَّتْ فُلاَنَةُ النِّسَاءَ تَجُبُّهُنَّ جَبًّا : غَلَبَتْهُنَّ من حُسْنِهَا ، وقيل : هو غَلَبَتُكَ إِيَّاهُ في كُلِّ وَجْهٍ ، من حَسَب أَو جَمَالٍ أَو غَيْرِ ذلك ، وقَوْلِهُ :
جَبَّتْ نهسَاءَ العَالَمِينَ بالسَّبَبْ
هذه امرأَةٌ قدَّرَت عَجِيزَتَهَا بخَيْطٍ وهو السَّبَبُ ، ثم أَلْقَتْه إِلى نِسَاءِ الحَيِّ ليفْعَلْنَ كما فَعَلتْ ، فَأَدَرْنَه على أَعْجَازِهِنَّ فَوَجَدْنَه فَائِضاً كثيراً ، فَغَلَبَتْهُنَّ ، ويأْتي طَرَفٌ من الكلام عند ذكر الجِبَاب والمُجَابَّةِ ، فإِن المؤلّف رحمه الله تعالى فَرَّقَ المادة الواحدة في ثلاثةِ مواضِع على عادته ، وهذا من سوءِ التأْليف ، كما يَظهرُ لك عند التأْمُّل في المَوَادِّ .
( والجَبَبُ ، مُحَرَّكَةً : قَطْعٌ ) في ( السَّنَامِ ، أَو أَنْ يَأْكُلَهُ الرَّحْلُ ) أَو القَتَبُ ( فَلاَ يَكْبُرَ ، يقال : ( بَعِيرٌ أَجَبُّ ، ونَاقَةٌ جَبَّاءُ ) بَيِّنُ الجَبَب ، أَي مقطوعُ السَّنَامِ ، وجَبَّ السَّنَامَ يَجُبُّه جَبًّا : قَطَعَه ، وعن الليث : الجَبُّ : اسْتِئصَال السَّنَامِ من أَصْلِه ، وأَنشد :
ونَأْخُذُ بَعْدَهُ بِذِنَابِ عَيْشٍ
أَجَبِّ الظَّهْرِ لَيْس له سَنَامِ
وفي الحديث : ( أَنَّهُمْ كانُوا يَجُبُّون أَسْنَمَةَ الإِبِلِ وهي حَيَّةٌ ) وفي حديث حَمزةَ رَضِيَ اللَّهُ عنهُ ( أَنَّهُ اجْتَبَّ أَسْنِمَةَ شَارِفَيْ عليَ رضي الله عنه لمَّا شَرِب الخَمْرَ ) افْتَعَلَ من الجَبِّ وهو القَطْعُ .
والأَجَبُّ من الأَرْكَابِ : القَلِيلُ اللَّحْمِ ، ( وهي ) أَي الجَبَّاءُ ( : المَرْأَةُ ) التي ( لا أَلْيَتَيُنِ لَهَا ) ، وعن ابن شُمَيْل : امْرَأَةٌ جَبَاءُ ، أَي رَسْحَاءُ ، ( أَو التي لم يَعْظُمْ صَدْرُهَا وثَدْيَاهَا ) قال شَمِرٌ : امرأَةٌ جَبَّاءُ ، إِذا لم يَعْظُمْ ثَدْيُهَا ، وفي الأَسَاس أَنه اسْتُعِيرَ من ناقة جَبَّاءَ .
قلت : فهو مجازٌ ، قال ابنُ الأَثيرِ : وفي حديث بعض الصحابة ، وسُئلَ عن امْرَأَة تزوَّجَ بها : كيفَ وَجَدْتَهَا ؟
فقال : كالخَيْرِ من امرأَةٍ قَبَّاءَ جَبَّاءَ .
قَالُوا : أَو لَيْسَ ذلك خَيْراً ؟ قالَ : ما ذَاكَ بأَدْفَأَ للضَّجِيعِ ولاَ أَرْوَى للرَّضِيع ) ، قال يريدُ بالجَبَّاءِ أَنها صغيرَةُ الثَّدْيَيْنِ ، وهي في اللُّغَة أَشْبَهُ بالتي لا عَجُزَ لها ، كالبَعِيرِ الأَجَبِّ الذي لا سَنَامَ له .
قلت : بيَّنه في الأَسَاس بقوله : ومنه قولُ الأَشْتَرِ لعليَ كرّم الله وجهه صَبِيحَةَ بِنَائِهِ بالنَّهْشَلِيَّةِ : كَيْفَ وَجَدَ أَمِيرُ المؤمنينَ أَهْلَهُ ؟ قَالَ : قَبَّاءَ جباءَ ، ( أَو التي لا فَخِذَيْ لَهَا ) أَي قليلةَ لحْمِ الفَخِذَيْنِ ، فكأَنها لا فخِذَيْ لها ، وحَذْفُ النونِ هنا وإِثباتُها في الأَلْيَتَيْنِ تَنَوُّعٌ ، أَشار له شيخُنَا .
( والجُبَّةُ ) بالضم ( : ثَوْبٌ ) من المُقَطَّعَاتِ يُلْبَسُ ( م ، ج جُبَبٌ وجِبَابٌ ) كقُبَب وقِباب .
( و ) الجُبَّةُ ( : ع ) ، أَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
لاَ مَالَ إِلاَّ إِبِلٌ جُمَّاعَهْ
مَشْرَبُهَا الجُبَّةُ أَوْ نُعَاعَهْ
كذا في ( لسان العرب ) ، وظاهره أَنه اسمُ ماءٍ .
( و ) الجُبَّةُ ( : حَجَاجُ العَيْنِ ) بكسر الحاءِ المهملة وفتحها .
( و ) الجُبَّةُ من أَسماءِ ( الدِّرْع ) وجمعها جُبَبٌ ، وقال الراعي :
لَنَا جُبَبٌ وأَرْمَاحٌ طِوَالٌ
بِهِنَّ نُمَارِسُ الحَرْبَ الشَّطُونَا
( و ) الجُبَّة ( : حَشْوُ الحَافِرِ أَو قَرْنُه ، أَو ) هي من الفَرسِ : مُلْتَقَى الوَظِيفِ على الحَوْشَبِ من الرُّسْغِ ، وقيل : هي ( مَوْصِلُ ما بينَ الساقِ والفَخِذِ ) ، وقيل : مَوْصِلُ الوَظِيفِ في الذِّراع ، وقيل : مَغْرِزُ الوَظِيفِ في الحافِرِ ، وعن الليث : الجُبَّةُ : بَيَاضٌ يَطَأُ فيه الدابّة بحافِره حَتَّى يَبلغَ الأَشَاعِرَ ، وعن أَبي عُبَيدَة : جُبَّةُ الفَرَسِ : مُلْتَقى الوَظِيفِ في أَعْلَى الحَوْشَبِ ، وقال مَرةً : مُلْتقَى ساقَيْه وَوَظِيفَيْ رِجْلَيْه ، ومُلْتَقَى كلِّ عَظْمَيْنِ إِلاَّ عَظْمَ الظَهْر .
( و ) الجُبَّةُ ( من السِّنَانِ : ما دَخَلَ فيه الرُّمْحُ ) ، والثَّعْلَبُ : ما دَخَلَ من الرُّمْحِ في السِّنَان ، وجُبَّةُ الرُّمحِ : ما دخل من السِّنَان فيه .
( و ) الجِبَّةُ ( : ة بالنَّهْرَوَانِ من عَمَلِ بَغْدَادَ ، و : ة ) أُخْرَى ( ببغدادَ ، منها ) أَبُو السَّعَادَاتِ ( مُحَمَّدُ بن المُبَارَك ) بنِ محمد السُّلَمِيّ ( الجُبَّائِيُّ ) عن أَبي الفَتْح ابن شَابِيل ، وأَبُوه حَدَّثَ بغَرِيب الحديث عن أَبي المَعَالي السَّمِين .
قلت : والصوابُ في نَسَبِه : -الجُبِّيُّ ، إِلى الجُبَّةِ : قَريةٍ بخُرَاسَانَ ، كما حقَّقه الحَافظُ .
( و ) أَبُو مُحَمَّد ( دَعْوَانُ بنُ عَلِيِّ ) بن حَمَّادٍ ( الجُبَّائِيُّ ) ، ويقال له : الجُبِّيُّ أَيضاً ، وهو الضَّرِيرُ ، نسبة إِلى قرية بالنَّهْرَوَانِ ، وهو من كبار قُرَّاءِ العِرَاق مع سبط الخَيَّاط ، وأَخَوَاه حُسَيْنٌ وسَالِمٌ رَوَيَا الحديثَ ، وهم من الجُبَّةِ : قريةٍ بالسَّوَاد ، وقد كرره المصنف في مَحَلَّيْنِ .
( و ) الجُبَّةُ ( : ع بِمصْرَ ، و : ع بين بَعْلَبَكَّ ودِمَشْقَ ، ومَاءٌ بِرَمْلِ عالِجٍ و : ة بِأَطْرَابُلُسَ ) ، قال الذَّهَبِيّ : ( منها عبدُ اللَّهِ بن أَبي الحَسَنِ الجُبَّائِيُّ ) نَزَل أَصْبَهَانَ ، وحدَّث عن أَبي الفَضْل الأُرْمَوِيّ ، وكان إِماماً مُحدِّثاً ، مات سنة 605 .
( وفَرَسٌ مُجَبَّبٌ ، كمُعظَّم : ارْتَفَعَ البياضُ منه إِلى الجُبَبِ ) فما فوقَ ذلك ، ما لمْ يَبْلُغِ الرُّكْبَتينِ ، وقيل : هو الذي بلغ البياضُ أَشاعِرَه ، وقيل : الذي بلَغَ البياضُ منه رُكْبَة اليَدِ وعُرْقوبَ الرِّجُلِ أَو رُكْبَتَي اليَدَيْنِ وعُرْقُوبَيِ الرِّجْلَيْنِ ، والاسمُ : الجَبَبُ ، وفيه تَجْبِيبٌ ، قال الكُميت :
أُعْطِيتَ مِنْ غُرَرِ الأَحْسَابِ شَادِخَةً
زَيْناً وفُزْتَ منَ التَّحْجِيلِ بالجَبَبِ
وعن الليث : المُجَبَّبُ : الفَرَسُ الذي يَبلُغ تَحْجِيلُه إِلى رُكبتَيْه .
( والجُبُّ ، بالضم : البِئْرُ ) ، مُذَكَّرٌ ، ( أَو ) البئرُ ( الكَثِيرَةُ الماءِ البعيدةُ
القَعْرِ أَو ) هي ( الجَيِّدَة المَوْضِعِ من الكَلاَ ، أَو ) هي ( التي لمْ تُطْوَ ، أَو ) لا تَكُونُ جُبًّا حتى تكونَ ( مما وُجِدَ ، لا مِمَّا حَفَرَهُ النَّاسُ ، ج أَجْبَابٌ وجِبَابٌ ) بالكسر ، ( وجِبَبَةٌ ) كقِرَدة ، كذَا هو مضبوطٌ ، وقال الليث : الجُبُّ البِئْرُ غيرُ البَعِيدَةِ ، وعن الفَرّاء : بئرٌ مُجَبَّبَةُ الجوْفِ ، إِذا كان في وسطها أَوسعُ شيءٍ منها ، مُقَبَّبَةً ، وقالَت الكِلاَبِيَّةُ : الجُبُّ : القَلِيبُ الواسِعةُ الشَّحْوَةِ ، وقال أَبو حبيب : الجُبُّ : رَكِيَّةٌ تُجَابُ في الصَّفَا ، وقال مُشَيِّعٌ : الجُبُّ : الرَّكِيَّةُ قبْلَ أَنْ تُطْوى ، وقال زَيْدُ بنُ كَثْوَةَ : جُبُّ الرَّكِيَّةِ : جِرَابُها ، وجُبَّةُ القَرْن : الذي فيه المُشَاشَةُ .
وعن ابن شُمَيل : الجِبَابُ : الرَّكَايَا تُحْفَرُ يُغْرَسُ فيها العِنَبُ كما يُحفَر للفَسِيلَةِ من النخل ، والجُبُّ : الوَاحدُ .
( و ) الجُبُّ في حديث ابن عباس ( نَهَى النبيُّ صلى الله عليه وسلمعن الجُبِّ ) فقيلَ : ومَا الجُبُّ ؟ فَقَالَت امْرَأَةٌ عِنْدَهُ : هُوَ ( المَزَادَةُ يُخَيَّطُ بَعْضُهَا إِلى بَعْضٍ ) كَانُوا يَنْتَبِذُونَ فِيهَا ، حتى ضَرِيَتْ أَي تَعَوَّدَتْ الانْتِبَاذَ فيها واشْتَدَّتْ عليه ، ويقال لها : المَجْبُوبة أَيضاً .
( و ) الجُبُّ ( : ع بالبَرْبَرِ تُجْلَبُ منه الزَّرَافَة ) ، الحَيَوَان المعروف ( و ) الجُبُّ : ( مَحْضَرٌ لِطَيِّىء ) بِسَلْمَى ، نقله الصاغانيُّ ، ( ومَاءٌ لِبَنِي عَامِرِ ) بن كِلابٍ ، نقله الصاغانيّ ( وَمَاءٌ لِضَبَّةَ بن غَنِيَ ) ، والذي في التكملة أَنه ماءٌ لبني ضَبِينَة ، ويقال : الأَجْبَابُ أَيضاً ، كما سيأْتي ، ( و : ع بَيْنَ القَاهِرَةِ وبُلْبَيْسَ ) يقالُ له : جُبُّ عَمِيرة ( و : ة بحَلَبَ ، وتُضَافُ إِلى ) لفْظِ ( الكَلْب ) فيقال : جُبُّ الكَلْبِ ، ومن خُصُوصِيَّاتِهَا أَنه ( إِذا شَرِبَ منها المَكْلُوبُ ) ، الذي أَصَابه الكَلْبُ الكَلِبُ ، وذلك ( قَبْلَ ) استكمالِ ( أَرْبَعِينَ يَوْماً بَرَأَ ) من مَرَضه بإِذنِ الله تعالى .
( وَجُبُّ يُوسُفَ ) المذكورُ في القرآن { واءَلقوه في غيابة الجب } ( يوسف : 10 ) وسيأْتي في غيب ( عَلَى اثْنَيْ عَشَرَ مِيلاً منْ طَبَرِيَّةَ ) وهي بَلْدَةٌ بالشأْم ( أَو ) هو ( بَيْنَ سَنْجَلَ ونَابُلُسَ ) على اختلاف فيه ، وقد أَهمل المصنف ذكر نَابُلُسَ في موضعه ، ونبهْنَا عَليْه هنا .
( ودَيْرُ الجُبِّ بالمَوْصِلِ ) شَرْقِيَّهَا ( و ) في حديث عائشة رضي الله عنها ( أَنَّ دَفِينَ سِحْرِ النَّبيّ صلى الله عليه وسلمجُعِلَ في ( جُبِّ الطَّلْعَةِ ) والرُّوَايَةُ : ( جُبّ طَلْعَةٍ ) مَكانَ : جُفِّ طَلْعَة ، وهُمَا مَعاً وِعَاءُ طَلْعِ النخْل ، قال أَبو عُبَيْد : جُبُّ طَلْعَةٍ غيرُ مَعْرُوفٍ ، إِنما المعروفُ جُفُّ طَلْعَة ، قال شَمِرٌ ، أَرادَ ( داخلَهَا ) إِذا أُخْرجَ منها الكُفُرَّى ، كما يقال لداخل الرَّكِيَّةِ من أَسْفَلهَا إِلى أَعلاها : جبٌّ ، يقال : إِنَّهَا لَوَاسعَةُ الجُبِّ ، سوَاءٌ كانَتْ مَطْوِيَّةً أَو غير مَطْويةٍ .
( والتَّجْبِيبُ : ارْتِفَاعُ التَّحْجِيلِ ) إِلى الجُبَبِ ) ، قد تقدَّم معناهُ في فَرَس مُجَبَّب ، وذِكْرُ المَصْدَرِ هُنَا ، وذكْرُ الوَصْفِ هُنَاكَ مِنْ تَشْتِيتِ الفِكْرِ كمَا تَقَدَّمَ .
( و ) التَّجْبِيبُ ( النِّفَارُ ) أَي المُنَافَرَةُ باطنِاً أَو ظاهِراً ، ففي حديث مُوَرِّق ( المُتَمَسِّك بطاعةِ الله إِذا جَبَّبَ الناسُ عنها كالكَارِّ بعدَ الفَارِّ ) أَي إِذا ترك الناسُ الطاعات ورَغِبوا عنها ، ( والفرارُ ) يقال : جَبَّبَ الرَّجُلُ تَجْبِيباً ، إِذا فَرَّ ، وعَرَّدَ ، قال الحُطيئة :
ونَحْنُ إِذَا جَبَّبْتُمُ عَنْ نِسَائِكمْ
كَما جَبَّبَتْ مِنْ عِنْدِ أَوْلاَدِهَا الحُمُرْ
ويقال : جَبَّ الرَّجُلُ ، إِذا مَضَى مُسْرِعاً فارًّا م الشيءِ ، فظَهَر بِمَا ذَكَرْنا سقوطُ ما قاله شيخُنَا أَنّ ذِكْرَ الفِرَار مستدركٌ ، لأَنه بمعنى النِّفار ، وعطف التفسير غير محتاج إِليه .
قلت : ويجوز أَن يكون المرادُ من النِّفَار المُغَالبَة في الحُسْنِ وغيرِه ، كما يأْتي ، فلا يكون الفِرَارُ عطفَ تفسير له .
( و ) التَّجْبِيبُ ( : أَرْوَاءُ ) الجَبُوب ويُرَادُ به ( المَال ، والجَبَاب ، كسَحَابٍ )
قال ابن الأَعرابيّ : هو ( القَحْطُ الشَّديدُ ) .
( و ) الجِبَابُ باللاَّمِ ( بالكَسْر : المُغَالَبَةُ في الحُسْنِ وغَيْرِه ( كالحَسَب والنَّسَبِ ، جَابَّنِي فَجَبَبْتُهُ : غَالَبَني فَغَلَبْتُهُ ، وجَابَّتِ المَرْأَةُ صَاحِبَتَهَا فَجَبَّتْهَا حُسْناً أَي فَاقَتْهَا بحُسْنهَا .
( و ) الجُبَابُ ( بالضَّمِّ : القَحْطُ ) ، قد تقدم أَنه بالكَسْرِ ، فكان ينبغي أَن يقول هناك ويُضَمُّ ، رعايةً لطريقته من حُسْن الإِيجازِ ، كما لا يخفى ( والهَدَرُ السَّاقِطُ الذي لا يُطْلَبُ ، و ) هو أَيضاً ( ما اجْتَمَعَ من أَلْبَانِ الإِبلِ ) فيصيرُ كأَنه زُبْدٌ ولاَ زُبْدَ للإِبِل ) أَي لأَلْبَانها قال الراجز :
يَعْصِبُ فَاهُ الرِّيقُ أَيَّ ععصْبِ
عَصْبَ الجُبَابِ بِشِفَاهِ الوَطْبِ
وقيل : الجُبَابُ لِلإِبل كالزُّبْدِ للغَنَمِ والبَقَرِ ، ( وقَدْ أَجَبَّ اللَّبَنُ ) ، وفي ( التهذيب ) : الجُبَابُ : شِبْهُ الزُّبْدِ يَعْلُو الأَلْبَانَ يَعْنِي أَلْبَانَ الإِبل إِذا مَخض البَعِيرُ السَّقاءَ وهو مُعَلَّقٌ عليه ، فيَجْتَمعُ عند فَم السِّقاءِ ، ولَيْسَ لأَلْبانِ الإِبلِ زُبْد إِنّمَا هو شَيءٌ يُشْبِه الزُّبْدَ .
( والجَبُوبُ ) بالفَتْح هي ( الأَرْضُ ) عَامَّةً ، قاله اللِّحْيَانيُّ وأَبو عمرو وأَنشد :
لاَ تَسْقِهِ حَمْضاً وَلاَ حَلِيبَا
إِنْ مَا تَجِدْهُ سَابِحاً يَعْبُوبَا
ذَا مَنْعَة يَلْتَهِبُ الجَبُوبَا
ولا يُجْمَع ، قاله الجوهريّ ، وتارةً يُجْعَل عَلَماً ، فيقال : جَبُوبُ ، بلا لام ، كشَعوبَ ، ونقل شيخُنا عن السُّهيليّ في رَوْضِهِ : سُمِّيَتْ جَبُوباً لأَنَّهَا تُجَبُّ أَي تُحْفَرُ ، أَو تَجُبُّ مَنْ يُدْفَنُ فيها ، أَي تَقْطَعُهُ ، ثم قال شيخُنَا ، ومنه قيل : جَبَّانٌ وجَبَّانَةٌ للأَرْضِ التي يُدْفَنُ بِهَا المَوْتَى ، وهي فَعْلانٌ من الجَبِّ والجَبُوب قاله الخَلِيلُ ، وغَيْرُه جَعَلَهُ فَعَّالاً من الجُبْنِ ، ( أَوْ وَجْهُهَا ) ومَتْنُهَا من سَهْلٍ أَو حَزْن أَو جَبَلٍ ، قاله ابنُ شُمَيْل ، وبه صَدَّرَ في لسان العرب ( أَو غَلِيظُهَا ) ، و ( نقله القُتَيْبِيُّ عن الأَصمعيِّ ، ففي
حديث عَليَ ( رَأَيْتُ النبيَّ صلى الله عليه وسلميُصَلِّي ويَسْجُدُ عَلى الجَبُوبِ ) قال ابن الأَعرابيّ : الجَبُوب الأَرْضُ الصُّلْبَةُ أَو الغَلِيظَةُ من الصَّخْرِ ، لا من الطِّينِ ( أَو ) الجَبُوبُ ( التُّرَابُ ) ، قاله اللِّحْيَانيّ ، وعَدَّهَا العَسْكَرِيُّ من جُمْلَةِ أَسْمَاءِ التُّرَابِ ، وأَمَّا قولُ امرىء القيس :
فَيَبِتْنَ يَنْهَسْنَ الجَبُوبَ بِهَا
وأَبِيتُ مُرْتَفِقاً عَلَى رَحْلِي
فيحتمل هذا كلّه .
( و ) الجَبُوبُ ( : حِصْنٌ باليَمَن ) والمَشْهُور الآنَ عَلى أَلسُنة أَهلها ضَمُّ الأَوّل كما سمعتُهم ، ( و : ع بالمَدِينَةِ ) المنورة ، على ساكنها أَفضلُ الصلاة والسلام ( و : ع ببَدْرٍ ) ، وكأَنَّهُ أُخِذَ من الحَديث ( أَنَّ رَجُةً مَرَّ بجَبُوبِ بَدْرٍ فإِذا رَجُلٌ أَبْيَضُ رَضْرَاضٌ ) .
( و ) الجَبُوبَةُ ( بهاءٍ : المَدَرَةُ ) ، مُحَرَّكَةً ، ويقال لِلْمَدَرَةِ الغَلِيظَةِ تُقْلَعُ من وَجْهِ الأَرْضِ : جَبُوبٌ : وعن ابن الأَعْرَابِيّ : الجَبُوبُ : المَدَرُ المُفَتَّتُ ، وفي الحديث : ( أَنَّه تَنَاوَلَ جَبُوبَةً فَتَفَلَ فِيهَا ) ، وفي حديث عُمَرَ ( سَأَلَهُ رَجُلٌ فقالَ : عَنَّتْ لِي عكْرِشَةٌ فشنَقْتُها بجبُوبَةٍ ) أَي رَمَيْتُهَا حتى كَفَّتْ عن العَدْوِ ، وفي حديث أَبِي أُمَامَةَ قال : لَمَّا وُضِعَتْ بِنْتُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلمفي القَبْرِ طَفِقَ يَطْرَحُ إِليهمُ الجَبُوبَ وَيَقُولُ : سُدُّوا الفُرَجَ ) ، وقال أَبُو خِرَاشٍ يَصِفُ عُقَاباً أَصَابَ صَيْداً .
رَأَتْ قَنَصاً عَلَى فَوْتٍ فَضَمَّتْ
إِلى حَيْزُومِهَا رِيشاً رَطِيبَا
فَلاَقَتْهُ بِبَلْقَعَةٍ بَرَاحٍ
تُصَادمُ بَيْنَ عَيْنَيْهِ الجَبُوبَا
( والأَجَبُّ : الفَرْجُ ) مِثْلُ الأَجَمِّ ، نقله الصَّاغانيُّ .
( وجُبَابَةُ السَّعْدِيُّ ، كثْمَامَة شَاعِرٌ لِصٌّ ) مِنْ لُصُوصِ العَرَبِ ، نقله الصاغانيُّ والحافظُ .
( و ) جُبَيْبٌ ( كزُبَيْر : صَحَابِيّ ) فَرْدُ ، هو جُبَيْبُ بنُ الحَارِثِ ، قالت عائشة إِنه قال : يا رسول الله ، إِني مِقْرَافٌ للذُّنوب .
( و ) جُبَيْبٌ أَيضاً ( : وادٍ بِأَجَأَ ) من بلاد طيِّىءٍ .
( و ) جُبَيْبٌ ( : وادٍ بكَحَلَةَ ) مُحَرَّكَةً : ماءٍ لِجُشَمَ .
( وجُبَّى بالضَّمِّ ) والتشديد ( والقَصْر كُورَةٌ بخُوزِسْتَانَ ، منها ) الإِمَامُ ( أَبو عَلِيّ ) المُتَكَلِّمُ مُحَمَّدُ بنُ عَبْدِ الوَهَّابِ صَاحِبُ مَقَالاَتِ المُعْتَزِلَةِ ( وابْنُه ) الإِمَامُ ( أَبُو هَاشِم ) تُوُفِّيَ سنةَ إِحدى وعِشْرِينَ ( وثلاثمائة ) ببغدادَ وهما شيخا الاعتزالِ بعد الثلاثمائة ( و ) جُبَّى ( : ة بالنَّهْرَوَانِ ، منها أَبُو محمدِ بنِ عليِّ بن حَمَّادٍ المُقْرِىءٌ ) الضَّريرُ ، وهو بِعَيْنِه دَعْوَا بنُ عليِّ بنِ حمّادٍ فهو مُكَرَّرٌ مع ما قبلَهُ ، فليُتأَمَّل ( و ) جُبَّى ( : ة قُرْبَ هِيتَ ، منها محمدُ بن أَبي العِزَّ ) ويقال في هذه القرية أَيضاً الجُبَّةُ والنسبة إِليها -الجُبِّيُّ ، كما حققه الحافظُ ونسبَ إِليها أَبَا فِرَاسٍ عُبَيْدَ الله بن شِبْلِ بنِ جَمِيلِ بن مَحْفُوظٍ الهِيتِيَّ الجُبِّيَّ ، له تصانيف ومات سنة 658 وابنُه أَبو الفَضْلِ عبدُ الرحمن كان شيخ رِبَاط العميد ، مات سنة 671 ( و ) جُبَّى ( : ة قربَ بَعْقُوبَا ) بفتح الموحدة مقصورةً قَصَبَةٍ بطريق خُرَاسَانَ بينها وبين بغدادَ عشرَةُ فراسِخَ ، ويقال فيها : بَا بَعْقُوبا ، كذا في المراصد واللُّبّ ، ولم يذكرهُ المؤلّفُ في مَحَلّه .
قلت : وهذه القَريةُ تُعرَف بالجُبَّةِ أَيضاً ، وقال الحافظُ : هي بخراسان ، واقتصر عليه ولم يذكُر جُبَّى كما ذَكَره المصنف ، وإِليها نُسِبَ المباركُ بن محمدٍ السُّلَمِيّ الذي تقدّم ذِكرُه وكذا أَبو الحُسَيْن الجُبِّيُّ شيخُ الأَهْوَازِيّ الآتي ذِكْرُه .
وَبَقِيَ عَلَيْهِ أَبُو بَكْرٍ محمدُ بنُ مُوسى بنِ الضَّبِّيِّ المِصْرِيّ الملقّبُ سِيبويهِ ، يقالُ له : الجُبِّيّ ، ويأْتي
ذِكرُه في سيب ، وهو من هذه القريةِ على ما يقتضي سياقُ الحافظ ، ويقال : إِلى بَيْعِ الجِبَابِ فتأَمَّل ، ( والنِّسْبَةُ ) إِلى كلّ ما ذُكِرَ ( -جُبَّائِيُّ ) .
( و ) جَبَّى ( كحَتَّى : ة في اليَمَنِ ) منها الفقيهُ أَبو بكرِ بنُ يَحيى بن إسحاق ، وإبراهيم بن عبد الله بن محمد بن قاسمِ بن محمدِ بن أَحمدَ بن حسّانَ ، وإِبراهيمُ بنُ القاسمِ بنِ محمدِ بن أَحمدَ بنِ حَسَّانَ ، ومحمدُ بن القاسم المُعَلِّمُ ، الجَبَّائِيُّونَ ، فُقَهَاءُ مُحَدِّثُونَ ، تَرْجَمَهُمْ الخَزْرَجِيُّ والجنديّ ، ولكن ضبطَ الأَميرُ القَريةَ المذكورة بالتَّخْفِيفِ والقَصْرِ وصَوَّبَه الحافظُ ، قلت : وهو المشهورُ الآنَ ، و ( منها ) أَيضاً ( شُعَيْبُ ) بن الأَسْوَدِ ( -الجَبَّائِيُّ المُحَدِّثُ ) من أَقْرانِ طَاوُوسَ ، وعنه محمدُ بنُ إِسحاقَ ، وسَلَمَةُ بنُ وَهْرَامَ ( و ) قال الذَّهَبِيُّ : أَبُو الحُسَيْنِ ( أَحْمَدُ بنُ عبدِ اللَّهِ ) المُقرِىء ( الجُبِّيُّ ، بالضَّمِّ ويُقَالُ ) فيهِ ( -الجِبَابِيُّ ) ، وإِنما قيل ذلك ( لِبَيْعِه الجِبَابَ ، مُحَدِّث ) شيخٌ للأَهْوَازِيِّ ( ومُحَمَّدٌ وعُثْمَانُ ابْنَا محمودِ ابنِ أَبي بكرِ بنِ جَبُّويَةَ الأَصْبهَانِيَّانِ ) رَوَيَا عن أَبي الوَقْتِ وغيرِه ( ومحمدُ بنُ جَبُّويَةَ الهَمَذَانِيّ ) عن محمودِ بنِ غَيْلاَنَ .
وفَاتَه : محمدُ بنُ أَبي بكرِ بنِ جَبُّويَةَ الأَصبَهَانيُّ عَمُّ الأَخَوَيْنِ ، سَمعَ يَحْيَى بنَ مَنْدَه ، ومات سنة 565 .
( و ) أَبُو البَرَكَاتِ ( عَبدُ القَوِيِّ بنُ الجَبَّابِ كَكَتَّان ) المِصْرِيُّ ( لِجُلُوسِ جَدِّهِ ) عَبْدِ اللَّهِ ( في سُوقِ الجِبَابِ ، والحَافِظُ أَحْمَدُ بنُ خَالِدِ ) بنِ يَزِيدَ ( الجَبَّابُ ) كُنْيَتُه أَبُو عُمَرَ ، أَنْدَلُسِيٌّ ، قالَ الذهبيُّ : هو حافِظُ الأَنْدَلُسِ ، تُوُفِّيَ بقُرْطُبَةَ سنة 322 قال الحَافظُ : سَمِع بَقِيَّ بن مَخْلَدٍ وطَبقَته ، قال وَأَوَّلُهُم عَبْدُ الرحمنِ بنُ الحُسَيْنِ بنِ عبدِ الله بنِ أَحْمَدَ التَّمِيميُّ السَّعْدِيُّ أَبُو القَاسِمِ ، حَدَّثَ عن محمدِ بنِ أَبي
بكر الرَّضِيّ الصِّقِلِّيّ ، وابنُه إِبراهيمُ حَدَّث عن السِّلَفِيّ ، وعبدُ العزيزِ بنُ الحسينِ حَدَّثَ أَيضاً ، وابْنُهُ عَبْدُ القَوِيِّ ، وهو المذكور في قول المصنِّف ، كان المُنْذِرِيُّ يَتكلَّم في سَمَاعِهِ للسِّيرةِ عن ابنِ رِفَاعَةَ ، وكانَ ابنُ الأَنْمَاطِي يُصَحِّحُه ، وابنُ أَخِيهِ أَبُو الفَضْل أَحْمَدُ بنُ محمدِ بنِ عبدِ العزيزِ سَمِعَ السِّلَفِيَّ ، وأَبُو إِبْرَاهِيمَ بنُ عبدِ الرحمنِ بن عبدِ اللَّهِ بنِ عبدِ الرحمنِ بنِ الحسنِ بنِ الجَبَّابِ سَمِعَ السِّلَفِيَّ أَيْضاً ، أَخَذَ عَنْهُمَا الدِّمْيَاطِيُّ ، وأَجَازَا للدَّبُّوسِيِّ .
قلت : وأَبو القاسِمِ عبدُ الرحمنِ بنُ الجَبَّاب من شُيُوخِ ابن الجوَّانيّ النَّسَّابَةِ ( مُحَدِّثُونَ ) .
( والجُبَابَاتُ بالضَّمِّ : ع قُرْبَ ذِي قَارٍ ) نقله الصاغانيُّ .
( والجَبْجَبَةُ ) قال أَبو عبيدةَ : هو ( أَتَانُ الضَّحْلِ ) وهي صَخْرَةُ المَاءِ وسيأْتي في ( ضحل ) وفي ( أَتن ) ( و ) الجُبْجُبَةُ ( بضَمَّتَيْنِ ) : وِعَاءٌ يُتَّخذ من أَدَمٍ يُسْقَى فيه الإِبلُ ، ويُنقَع فيه الهَبِيدُ ، والجُبْجُبَة ( : الزَّبِيلُ من جُلُود ) يُنْقَلُ فيه التُّرَابُ ، والجَمْعُ الجَبَاجِبُ ، وفي حديث عُرْوَةَ ( إِنْ مَاتَ شيءٌ منَ الإِبل فخُذْ جِلْدَهُ فاجْعَلْهُ جَبَاجِبَ ) أَيْ زُبُلاً ، وفي حديث عبدِ الرحمنِ بن عوفٍ ( أَنَّهُ أَودَع مُطْعِمَ بنَ عَدِيَ ، لمَّا أَرَادَ أَنْ يُهَاجِر ، جُبْجُبَةً فيها نَوًى من ذَهَب ) هي زِنْبِيلٌ لَطِيفٌ من جُلُودٍ ، ورَوَاهُ القُتَيْبِيُّ بالفَتْحِ ، والنَّوَى : قِطَعٌ من ذَهَبٍ ، وزْنُ القِطْعَةِ : خَمْسَةُ دَرَاهِمَ ( و ) الجَبْجبَةُ ( بفَتْحَتَيْنِ وبِضَمَّتَيْنِ ) والجُبَاجِبُ أَيضاً كما في ( لسان العرب ) ( : الكَرِشُ ) كَكَتِفٍ ( يُجْعَلُ فيه اللَّحْمُ ) يُتَزَوَّدُ به في الأَسْفَارِ ، وقد يُجْعَل فيه اللَّحْمُ ( المُقَطَّع ) ويُسَمَّى الخَلْعَ ، ( أَو هي الإِهَالَةُ تُذَابُ و ) تُحْقَن أَي ( تُجْعَلُ في كَرِشٍ ، أَو ) هي عَلى ما قالَ ابنُ الأَعرابيّ ( : جِلْدُ جَنْبِ البَعِيرِ يُقَوَّرُ ويُتَّخَذُ فيه اللَّحْمُ )
الذي يُدْعَى الوَشِيقَةَ ، وتَجَبْجَبَ ، واتَّخَذَ جَبْجَبَةً إِذَا اتَّشَقَ ، والوَشِيقَةُ : لَحْمٌ يُغْلَى إِغْلاءَةً ثم يُقَدَّدُ ، فهُوَ أَبْقَى مَا يَكُون ، قال حُمَامُ بنُ زَيْدِ مَنَاةَ اليَرْبُوعِيُّ :
إِذَا عَرَضَتْ مِنْهَا كَهَاةٌ سَمِينَةٌ
فَلاَ تُهْدِ مِنْهَا واتِّشِقْ وتَجَبْجَبِ
وقال أَبو زيد : التَّجَبْجُبُ أَنْ تَجْعَلَ خَلْعاً في الجُبْجُبَةِ ، وأَمَّا ما حكاهُ ابنُ الأَعرابيّ مِنْ قَوْلِهِمْ : إِنَّكَ مَا عَلِمْتُ جَبَانٌ جُبْجُبَةٌ ، فَإِنَّمَا شَبَّهَهُ بالجُبْجُبَة التي يوضعُ فيها هذا الخَلْعُ ، شبَّهه بها في انْتِفَاخِه وقِلَّة غِنَائِه .
( وجُبْجُبٌ ، بالضَّمِّ : مَاءٌ ) معروفٌ ، نقله الصاغانيُّ هكذا ، وزادَ المصنفُ ( قُرْبَ المَدِينَةِ ) ، على ساكنها أَفضلُ الصلاةِ والسلامِ ، قال :
يَا دَارَ سَلْمَى بِجُنُوبُ يَتْرَبِ
بجُبْجُبٍ أَوْ عَنْ يَمِينِ جُبْجُبِ
ويَتْرَبُ ، على ما تقدّم ، بالتَّاءِ الفَوْقِيَّةِ : موضعٌ باليَمَامة ، وكأَنّ المصنفَ ظنّه يَثْرِب بالمثلثّة ، فلذا قال قربَ المدينة ، وفيه نَظَرٌ .
( وماءٌ جَبْجَابٌ ) بالفَتْحِ ، ( وجُبَاجِبٌ ) ، بالضَّمِّ ( : كَثِيرٌ ) قال أَبو عبيدة : وليسَ جُبَاجِبٌ بِثَبْت ، كذا قاله ابنُ المُكَرَّم ، ونقله الصاغانيُّ عن ابن دريد ، وأَهمله الجوهريّ ، ( والجَبْجَبُ ) بالفَتْحِ ، كذا في نسختنا ، وضبطه في لسان العرب بالضمَّ ( : المُسْتَوِي منع الأَرضِ ) ليْسَ بحَزْنٍ ، ( وَبَقِيعُ الجَبْجَبِ : ) مَوْضِع ( بالمَدِينةِ ) المُشَرَّفَةِ ، ثبت في نسختنا ، وكذا في النسخة الطَّبلاويَّةِ ، كذا قال شيخنا : ومُقْتَضَى كلامه أَنه سَقَطَ مما عدَاهَا من النسخ ، واللفظُ ذكره أَبو دَاوُودَ في سُنَنِه ، والرواةُ على أَنه بجِيمَيْنِ ( أَو هو بالخَاء ) المعجمة في ( أَوَّلِهِ ) ، كما ذكره السُّهَيْلِيُّ وقال : إِنه شجرٌ عُرِف به هذا الموضِعُ .
قلت : فيكونُ نِسْبةُ البَقِيعِ إِليه كنِسْبته إِلى الغَرْقَدِ ، ويَنبغِي ذِكرُه في فصل الخَاء ، قال شيخنا : وقد ذكره صاحب المراصد بالجيم ، وأَشار إِلى الخلاف .
( والجَبَاجِبُ : الطَّبْلُ ) في لغة اليَمَنِ ، نقله الصاغانيّ ، ( و ) قال الزُّبير بن بكّار : الجَبَاجِبُ ( : جِبَالُ مَكَّةَ ، حَرَسَهَا الله تعالى ، أَو أَسواقُها ، أَو مَنْحَرٌ ) ، وقال البرقيُّ : حَفَرٌ ( بِمِنًى كان يُلْقَى به الكُرُوشُ ) أَي كُرُوشُ الأَضَاحي في أَيام الحَجِّ ، أَو كان يُجْمَع فيها دَمُ البُدْنِ والهَدَايَا ، والعَرَبُ تُعَظِّمُهَا وتَفْخَرُ بِهَا ، وفي الناموس : الأَوْلَى تَعْبيرُ النّهَاية بأَصْحَابِ الجَبَاجِبِ ، هي أَسماءُ منازِلَ بمِنًى إِلى آخِرها ، وقد كفَانَا في الردِّ عليه بما يَلِيقُ به شيخُنَا الإِمَامُ ، فلا يحتاج إِلى إِعادةِ تَجْرِيعِ كَأْسِ المَلامِ ، وأَما الحديث الذي عُنيَ به مُلاَّ عَلِيّ فَفِي غيرِ كتب الحديث في بَيْعَةِ الأَنْصَارِ : نَادَى الشَّيْطَانُ بِأَصْحَاب الجَبَاجِبِ ، قال أَبو عُبيدة : هي جَمْعُ جُبْجُبٍ بالضَّمِّ ، وهو المستَوِي من الأَرْضِ ليْسَ بحَزْن ، وهي هاهنا أَسماءُ منازلَ بمِنًى ، سُمِّيَت به لأَن كُرُوشَ الأَضَاحِي تُلْقَى فيها أَيامَ الحجِّ ، والذي ذكره شيخُنَا عن ابن إِسحاقَ ناقلاً عن ابن بحر ، وذكر في آخرِه أَنه خَلَتْ منه زُبُرُ أَكثرِ اللُّغَوِيّين ، فقد أَشرنا إِليه آنِفاً عن الأَزهريّ ، ففيه مَقْنَعٌ لكلّ طالبٍ راغب .
( و ) الجَبَاجِب كالبَجَابِج ( : الضِّخَامُ مِنَ النُّوقِ ) قاله أَبو عمرو ، ورَجُلٌ جُبَاجِبُ ومُجَبْجَبٌ إِذَا كان ضَخْمَ الجَنْبَيْنِ ، ونُوقٌ جَبَاجِبُ ، قال الراجز :
جَرَائِعٌ جَبَاجِبُ الأَجوَافِ
حُمُّ الذُّرَى مُشْرِفَةُ الأَنْوَافِ
وإِبل مُجَبْجَبَةٌ : ضَخْمَةُ الجُنُوبِ ، أَنشد ابن الأَعرابيِّ لصَبِيَّة قالت لأَبِيها :
حَسَّنْتَ إِلاَّ الرَّقَبَهْ
فَحَسِّنَنْهَا يَا أَبَهْ
كَيْمَا تَجِىءَ الخَطَبَهْ
بِإِبِلٍ مُجَبْجَبَهْ
لِلْفَحْلِ فيها قَبْقَبَهْ
ويروى مُخَبْخَبَهْ ، تريد مُبَخْبَخة ،
أَي يقال لها : بَخٍ بَخٍ ، إِعْجَاباً بها ، فقُلِبَ ، كذا في ( لسان العرب ) ، وهذا التحقيقُ أَحْرَى بقولِ شيخِنا السابقِ ذِكرُه : أَنَّه خَلَت منه زُبُرُ الأَكْثَرِينَ .
( والمُجَابَّةُ ) مُفَاعَلَةٌ ( : المُغَالَبَة في الحُسْنِ و ) غيرهِ من حَسَبٍ وجَمَالٍ ، وقَدْ جَابَّتْ جِبَاباً ومُجَابَّةً ، وقِيلَ هُوَ ( في الطَّعَامِ ) : أَنْ يَضَعَهُ الرَّجُلُ فَيَضَعَ غَيْرُه مِثْلَهُ ، نقله الصاغانيّ .
( والتَّجَابُّ ) مِنْ بَابِ التَّفَاعُلِ أَنْ يَتَنَاكَحَ الرَّجُلاَنِ أُخْتَيْهِمَا ) نقله الصاغانيُّ .
( وجَبَّانُ مشددةً : ة بالأَهْوَازِ ) نقله الصاغانيُّ .
( و ) قَدْ ( جَبْجَبَ ) إِذَا سَمِنَ ، وجَبْجَبَ إِذَا ( سَاحَ في الأَرْضِ ) عِبَادَةً ، وجَبْجَبَ إِذَا اتَّجَرَ في الجَبَاجِبِ .
( وأَحْمَد بن الجَبَّاب مُشَدَّدَة : مُحَدِّثٌ ) ، لا يخفى أَنَّه الحافِظُ أَبو عُمَرَ أَحمدُ بنُ خالدٍ الأَنْدَلُسيُّ المتقدِّمُ ذِكرُه فذِكرُه ثانياً تكرارٌ .
( و ) جُبَيْبٌ ( كزُبَيرٍ ) هو ( أَبو جُمِعَةَ الأَنْصَارِيُّ ) ، ويقال الكِنَانِيُّ ويقال القارِيُّ قيل : هو جُبَيْبُ بنُ وَهْبٍ ، بالجيم وقيل : ابن سَبُعٍ ، وقيل : ابن سِبَاعٍ ، قال أَبو حاتم : وهذا أَصَجُّ ، له صُحْبَةٌ ، نزل الشام ، روى عنه صالحُ بن جُبَيْرٍ الشامِيّ ، ( أَو هو بالنُّونِ ) ، كما قاله ابن ماكُولاَ وخَطَّأَ المستغفريَّ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
ابنُ الجُبَيْبِيِّ ، نِسْبةٌ إِلى جَدِّه جُبَيْبٍ ، هو أَبو جعفر حَسَّانُ بنُ محمدٍ الإِشبِيلِيُّ شَاعِرُ غَرْنَاطَةَ .
والجُبَّةُ : مَوْضِعٌ في جَبلِ طَيِّىءٍ جاءَ ذِكرُهَا في قول النَّمِرِ بن تَوْلَبٍ .
وحَبَابٌ كسَحابٍ : مَوضعٌ في دِيَارِ أَوْدٍ .
واسْتَجَبَّ السِّقَاءُ : غَلُظَ ، واسْتَجَبَّ الحُبُّ إِذا لم يَنْضَحْ وضَرِيَ .
وجُبَيْبُ بنُ الحارِث ، كزُبَيرٍ : صَحَابيٌّ فَرْدٌ .
والأَجْبَابُ : وَادٍ ، وقيل : مِيَاهٌ بِحِمَى ضَرِيَّةَ تَلِي مَهَبَّ الشَّمَالِ ، وقال الأَصمعيّ : هي من مياهِ بَنِي ضَبِينَةَ ، ورُبَّمَا قِيلَ له : الجُبُّ ، وفيه يقول الشاعر :
أَبَنِي كِلابٍ كَيْفَ يُنْفَى جَعْفَرٌ
وَبَنُو ضَبِينَةَ حَاضِرُو الأَجْبَابِ
والجُبَاجِبَةُ : مَاءَةٌ في دِيارِ بنِي كلابِ ابنِ ربيعةَ بنِ قُرْطٍ عليها نَخْلٌ ، وليس على مِياهِهم نَخْلٌ غيرُها وغيرُ الجَرْوَلَةِ .
