<جبس>الجِبْس ، بالكَسْر : الجامِدُ من كلِّ شيءٍ الثقيلُ الرُّوح الذي لا يُجيبُ إلى خَيْرٍ .
والفاسِقُ ، والدَّنيءُ ، والرَّديءُ ، والجبَانُ الفَدْم ، واللئيم الضعيفُ ، قال الراجزُ لمّا طَوى خالدُ بنُ الوليدِ بَرِّيَّةَ السَّماوة :  ( يا عَجَبَاً لرافَعٍ كيفَ اهْتَدى  فَوَّزَ من قُرَاقِرٍ إلى كُدَا )  خِمْسٌ إذا ما سارَها الجِبْسُ بَكى ويقال : إنّه لجِبْسٌ من الرِّجال ، إذا كان غَبِيّاً ، عن الأَصْمَعِيّ .
الجِبْسُ : ولَدُ الدُّبِّ ، كالجَبِيسِ ، فيهما ، كأميرٍ .
الجِبْسُ : الذي يُبْنى به ، وهو الجِصُّ ، عن كُراعٍ .
ج أَجْبَاسٌ وجُبوسٌ ، بالضَّمّ .
والجَبُوس ، كصَبُورٍ : الفَسْل الرَّديءُ من الناس .
والأَجْبَس : الضعيفُ الجبَان ، كالجِبْس ، قال بِشْرُ بنُ أبي خازِمٍ :  ( على مِثْلِها آتي المَهالِكَ واحداً  إذا خامَ عن طُولِ السُّرى كلُّ أَجْبَسِ )  والمَجْبُوس : من يُؤتى في دُبُرِه طائعاً ، قاله ابنُ دُرَيْدٍ ، وقال ابْن الأَعْرابِيّ : المَجْبوس والجَبيس : نَعْتُ سوءٍ للرجُلِ المَأْبون .
ولم يكن في الجاهِليّة إلاّ في نُفَيْرٍ .
قال أبو عُبَيْدة : منهم : أبو جَهْل بنُ هشامٍ ، فقد جاءَ أنّه كان
إذا تحرَّكَت عليه يُلْقِمُها الوَتِد ، كما قاله الزَّمَخْشَرِيّ في ربيعِ الأبْرار .
والزَّبْرِقانُ بنُ بَدْرٍ ، وطُفَيْلُ بنُ مالكٍ ، وقابوسُ بنُ المُنذِرِ المَلِكُ عَمُّ النعمان بنُ المُنذِر من مُلوكِ الحِيرَة ، وكان يُلَقَّبُ جَيْبَ العَرُوس .
وَتَجَبَّسَ الرجلُ ، إذا تَبَخْتَر في مَشْيِه ، قاله أبو عُبَيْدٍ ، قال عمر بنُ لجَإٍ :  ( تَمْشِي إلى رِواءِ عاطِناتِها  تَجَبُّسَ العانِسِ في رَيْطَاتِها )  ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الجِبْسُ : الضعيفُ والمُتَبَختِر ، والمَجْبَسَة ، والجَبّاسَة : مَوْضِعُ الجِبْسِ .
والجَبّاس : الغليظُ الفَدْم .
وأخذه مُجبساً ، أي بالغِلظَة ، عامّيَّة .
)
