<جبر>: ( الجَبْرُ : خِلافُ الكَسْرِ ) ، والمادَّة موضُوعةٌ لإِصلاح الشيْءِ بضَرْب من القَهْر .
( و ) من المُحْكَم لابن سِيدَه :
الجَبْرُ : ( المَلِكُ ) ، قال : ولا أَعْرفُ مِمَّ اشْتُقَّ ، إِلّا أَن ابنَ جِنِّي قال : سُمِّيَ بذالك لأَنه يَجبُر بجُودِه .
وليس بقَوِيّ ، قال ابنُ أَحمر :
واسْلَمْ براوُوقٍ حُيِيتَ به
وانْعَمْ صَباحاً أَيُّهَا الجَبْرُ
قال : ولم يُسمَع بالجَبْرِ المَلِكِ إِلّا في شِعر ابنِ أَحمرَ ، قال : حَكَى ذالك ابنُ جنِّي ، قال : وله في شِعر ابنِ أَحمرَ نظائرُ كلُّا مذكورٌ في مواضعه .
وفي التَّهْذِيب : عن أَبي عَمْرو : يُقَال للمَلِك جَبْرٌ .
( و ) الجَبْرُ : ( العَبْدُ ) ، عن كُرَاع ، ورُوِيَ عن ابن عَبّاس في جِبْرِيلَ ومِيكائِيلَ ، كقولك : عبدُ الله وعبدُ الرَّحمان .
وقال الأَصمعيّ : معنى ( إِيل ) هو الرُّبُوبِيّةُ فأُضِيفَ ( جَبْر ) ( ومِيكا ) إِليه .
قال أَبو عُبَيْد : فكأَنّ معناه عبدُ إِيل ، رجل إيل .
( ضدٌّ ) .
( و ) قال أَبو عَمْرو ؛ ( الجَبْرُ : ( الرَّجُلُ ) ، وأَنشدَ قولَ ابنِ أَحمرَ :
وانْعَمْ صَبَاحاً أَيُّهَا الجَبْرُ
أَي أَيُّها الرجلُ .
( و ) الجَبْر أَيضاً : ( الشُّجاعُ ) وإِن لم يكن مَلِكاً .
( و ) الجَبْرُ : ( خِلافُ القَدَر ) ، وهو تَثْبيتُ القَضَاءِ والقَدَر ، ومنه الجَبْريَّةُ ، وسيأْتِي .
( و ) الجَبْرُ : ( الغُلامُ ) ، وبه فَسَّر بعضٌ قولَ ابنِ أَحمرَ .
( و ) الجَبْرُ : إسمُ ( العُود ) الذي يُجْبَر به .
( ومُجَاهدُ بنُ جَبْر ) أَبُو الحَجّاج المَخْزُوميُّ مَوْلَاهم المَكِّيُّ : ( مُحَدِّثٌ ) ثِقَةٌ ، إِمامٌ في التَّفْسير .
وفي العلْم ، من الثالثة ، مات بعدَ المائة بأَربع أَو ثلاث ، عن ثلاثِ وثمانين .
( وجَبَرَ العَظْمَ ) مِن الكَسْر ، ( و ) مِن المَجَاز : جَبَرَ ( الفَقيرَ ) مِن الفَقْر ،
وكذالك اليَتِيمَ ، كذا في المُحْكَم ( يَجْبُره ) ( جَبْراً ) ، بفتحٍ فسكونٍ ، و ( جُبُوراً ) ، بالضَّمّ ، ( وجِبَارَةً ) ، بالكسر ، عن اللِّحْيَانيِّ .
( وجَبَّرَه ) المُجَبِّرُ تَجْبِيراً ، ( فَبَرَ ) العَظْمُ والفَقِيرُ واليَتِيمُ ( جَبْراً ) بفتحٍ فسكونٍ ، ( وجُبُوراً ) بالضمّ ، ( وانْجَبَرَ ) واجْتَبَرَ ، ( وتَجَبَّرَ ) ، ويقال : جَبَرْتُ العَظْمَ جَبْراً ، وجَبَرَ العظْمُ بنَفسِه جُبوراً ، أَي انْجَبرَ ، وقد جَمَع العَجّاج بسن المتعدِّي واللَّازمِ ، فقال :
قد جَبَرَ الدِّينَ الإِلاهُ فجَبَرْ
قلتُ : وقال بعضْهم : الثاني تأْكيدٌ للأَوّل ، أَي قَصَدَ جَبْرَه فَتَمَّمَ جَبْرَه ، كذا في البَصَائِر .
قال شيخُنا : وقد خَلَطَ المصنَّفُ بين مَصْدَرَى الّلازِمِ والمتعدِّي ، والذي في الصّحخاح وغيرِه التفصيلُ بينهما ؛ فالجُبُورُ كالقُعُودِ مصدرُ اللازمِ ، والجَبْرُ مصدرُ المتعدِّي ، وهو الذي يَعْضُده القِياسُ .
قلتُ : قولُ اللِّحْيَانِّي في النَّوادر : جَبَرَ اللّهُ الدِّينَ جَبْراً ، فجَبَرَ جُبُوراً ، ولاكنه تَبِعَ ابنَ سِيدَه فيما أَوردَه من نَصِّ عبارته على عادَتِه ، وقد سُمِعَ الجُبُورُ أَيضاً في المتعدِّي ، كما سُمِهَ الجبْرُ في اللَّازم ، ثمّ قال شيخُنَا : وظاهرُ قولِه : جَبَرْتُ لعَظْمَ والفَقِيرَ ، إِلخ ، أَنه حقيقةٌ فيهما ، والصَّوابُ أَن الثانيَ مَجازٌ .
قال صاحبُ الواعِي : جَبَرْتُ لفقيرَ : أَغْنَيْتُه ، مثْل جَبَرتُه من الكَسْر ، وقال ابنُ دُرُسْتَوَيْه في شرح الفَصِيح : وأَصلُ ذالك ، أَي جَبْرِ الفقيرِ ، مِن جَبْرِ العَظْمِ المُنْكسِر ، وهوَ إِصلاحُه وعِلاجُه حتى يَبْرَأَ ، وهو عامٌّ في كلّ شيْءٍ ؛ على التشْبِيهِ والاستعارةِ ، فلذالك قهيل : جَبَرْتُ الفقيرَ ، إِذا أَغْنَيْتهَ ؛ لأَنه شَبَّه فَقْرَه بانكسارِ عَظْمِه ، وغِنَاه بجَبْره ، ولذالك قيل له : فَقِيرٌ ؛ كأَنه قد فُقِرَ ظَهْرُه ، أَي كُسِرَ فَقارُه .
قلْت : وعبارةُ الأَساس صريحةٌ في
أَن يكونَ الجَبْرُ بمعنىَ الغِنَى حقيقةً لا مَجازاً ، فإِنه قال في أَوَّل الترجمة : الجَبْرُ أَن يُغْنِيَ الرجلَ مِن فَقْرٍ ، أَو يُصْلِحَ العَظْمَ من كَسْرٍ ثم قال في المَجَاز في آخر الترجمة : وجَبَرتُ فلاناً فانْجَبَرَ : نَعَشْتُه فانْتَعَشَ .
وسيأْتي .
وقال اللَّبْلِيُّ في شرح الفَصِيح : جَبَرَ من الأَفعال التي سَوَّوْا فيها بين اللَّازمِ والمتعدِّي ، فجاءَ فيه بلفظٍ واحد ، يقال : جَبَرتُ الشيءَ جَبْراً ، وجَبَرَ هو بنفسِه جُبُوراً ، ومثلُه صَدَّ عنه صُدُوداً ، وصَدَدْتُه أَنا صَدًّا .
وقال ابن الأَنباريِّ : يقال جَبَّرتُ اليَدَ تَجْبِيراً .
وقال أَبو عُبَيْدَةَ في ( فعل وأَفعل ) : لم أَسمع أَحداً يقول : أَجبرتُ عَظْمَه .
وحكى ابنُ طَلْحَةَ أَنه يقال : أَجبرْتُ العَظْمَ والفَقِرَ ، بالأَلف .
وقال أَبو عليّ في ( فعلت وأَفعلت ) : يقال : جَبَرتُ العَظْمَ وأَجْبَرتُه .
وقال شيخُنَا : حكايةُ ابنِ طَلْحَةَ في غاية الغَرَابةِ خَلَتْ عنها الدَّواوِينُ المشهورة .
( واجْتَبَرَه فتَجَبَّرَ ) ، وفي المُحْكَم : جَبَرَ الرَّجلَ : ( أَحْسَنَ إِليه ، أَو ) كما قال الفارسيّ : جَبَرَه .
( أَغْنَاه بعدَ فَقْرٍ ) ، قال : وهاذه أَلْيقُ العِبَارتَيْن ، ( فاستَجْبَر واجتَبَرَ ) .
وقال أَبو الهَيْثم : جَبَرتُ فاقَةَ الرجلِ ، إِذا أَغنيتَه .
وفي التَّهْذيب : واجُتَبَرَ العَظْمُ مثل انْجَبَرَ ، يقال : جَبَرَ اللّهُ فلاناً فاجْتَبَرَ ، أَي سَدَّ مَفاقِرَه ، قال عَمْرُو بن كُلْثُومٍ :
مَن عالَ مِنّا بعدَهَا فلا اجْتَبَرْ
ولا سَقَى الماءَ ولا راءَ الشجَرْ
معنى عالَ : جارَ ومالَ .
( و ) جَبَرَه ( على الأَمْر ) يَجْبُرُهُ جَبْراً وجُبُوراً : ( كأَجْبَرَه ) ، فهو مُجْبَر ،
الأَخيرَةُ أَعْلَى ، وعليها اقتَصَر الجوهَرِيُّ كصاحب الفَصِيح ، وحكاهما أَبو عليَ في ( فعلت وأَفعلت ) ، وكذالك ابن دُرُسْتَوَيْهِ والخَطّابيُّ وصاحبُ الواعِي .
وقال اللِّحْيَانِيّ : جَبَرَه لغةُ تَمِيم وَحْدَهَا ، قال : وعامَّةُ العربِ يقولون : أَجْبَرَه .
وقال الأَزهريُّ : وجَبَرَه لغةٌ معروفةٌ ، وكان الشافعيُّ يقول : جَبَرَ السُّلْطَانُ ، وهو حِجازيٌّ فَصِيحٌ ؛ فهما لُغَتَانِ جَيِّدتانِ : جَبَرْتُه وأَجْبَرْتُهُ غير أَن النَّحْوِيِّين استَحبُّوا أَن يَجْعَلُوا جَبَرْتُ لِجَبْرِ العَظْمِ بعد كَسْرِه ، وجَبْرِ الفَقِيرِ بعد فاقَتِه ، وأَنْ يكون الإِجبارُ مقصوراً على الإِكراه ؛ ولذالك جعلَ الفَرّاءُ الجَبّارَ مِن أَجبرتُ لا مِن جَبَرتُ ، كما سيأْتي .
وفي البَصَائِر : والإِجْبَارُ في الأَصل : حَمْلُ الغيرِ على أَن يَجْبُرَ الأَمْرَ ، لكن تُعُورِفَ في الإِكراه المجرَّد ، فقوله : أَجْبَرْتُه على كذا ، كقولك : أَكْرَهْتُه .
( وتَجَبَّرَ ) الرجلُ ، إِذا ( تَكَبَّرَ ) .
( و ) تجَبَّرَ النَّبْتُ و ( الشَّجَرُ : اخْضَرَّ وأَوْرَقَ ) ، وظَهَرَتْ فيه المَشْرَةُ وهو يابِسٌ ، وأَنشَدَ اللِّحْيَانيُّ لامرىءِ القَيْس :
ويَأْكُلْنَ مِن قَوَ لُعَاعاً ورِبَّةً
تَجَبَّرَ بعد الأَكْلِ فهو نَمِيصُ
قَوّ : موضعٌ ، واللُّعَاع : الرَّقِيقُ من النَّبَات في أَوّل ما يَنْبُتُ ، والرِّبَّةُ : ضَرْبٌ من النَّبات ، والنَّمِيصُ : النَّبَاتُ حين طَلَعَ وَرَقُه .
وقيل : معنى هاذا القِيتِ أَنه عادَ نابِتاً مُخْضَرًّا بعد ما كان رُعِيَ ؛ يعني الرَّوْضَ .
وتَجَبَّرَ النَّبْتُ ، أَي نَبَتَ بعد الأَكل .
وتبَّرَ النَّبْتُ والشَّجَرُ ، إِذا نَبَتَ في يابِسِه الرَّطْبُ .
( و ) تَجَبَّرَ ( الكَلأُ : أُكِلَ ، ثم صَلَحَ قَلِيلاً ) بعد الأَكل .
( و ) تَجَبَّرَ ( المَرِيضُ : صَلَحَ حالُه ) .
ويقال للمريض : يوماً تَرَاه مُتَجَبِّراً ، ويوماً تَيْأَسُ منه ، معنى قوله ؛ مُتَجَبِّراً .
أَي صالِحَ الحال .
( و ) تَجَبَّرَ ( فلانٌ مالاً : أَصابَه ،
و ) قيل تَجَبَّرَ ( الرجلُ : عادَ إِليهما ذَهَبَ عنه ) .
وحَكَى اللِّحْيَانِيُّ : تَجَبَّرَ الرَّجلُ ، في هاذَا المعنَى ، فلم يُعَدِّه .
وفي التَّهْذِيب : تَجَبَّرَ فلانٌ : إِذا عادَ إِليه مِن ماله بعضُ ما ذَهَب .
( والجَبَرِيَّةُ ، بالتَّحْرِيك : خلافُ القَدَرِيَّةِ ) ، وهو كلامٌ مُوَلَّدٌ .
وفي الصّحاح : الجَبْرُ خلَافُ القَدْرِ .
قال أَبو عُبَيْد : هو كلامٌ مولَّد : قال اللَّبلّى في شرح الفَصِيح : وهم فرقةٌ أَهلُ أَهواءٍ ، مَنْسُوبُون إِلى شيخهم الحُسَيْنِ بنِ محمّدٍ النَّجَّار البَصْرِيِّ ، وهم الذين يقولون : ليس للعَبْد قُدْرَةٌ ، وأَنّ الحَرَكاتِ الإِراديَّةَ بمثَابَة الرِّعْدَةِ والرَّعْشَةِ ، وهاؤلاءِ يَلْزمُهُم نَفْيُ التَّكْلِيفِ .
وفي اللِّسَان : الجَبْرُ تَثْبِيتُ وُقُوعِ القَضَاءِ والقَدَرِ ، والإِجبارُ في الحُكْمِ ، يقال : أَجْبَرَ القاضِي الرجلَ على الحُكْم ، إِذا أَكْرَمَه عليه .
وقال أَبو الهَيْثَم : والجَبْرِيَّةُ : الذين يقولُون أَجْبَرَ اللّهُ العِبَادَ على الذُّنُوب ، أَي أَكْرَهَهُم ، ومَعاذَ اللّهِ أَن يُكْرِهَ أَحداً على مَعْصِيَة .
( و ) قال بعضُهم : إِن ( التَّسْكِينَ لحْنٌ ) فيه ، والتَّحْرِيكَ هو الصَّوابُ ، ( أَو هو ) أَي التَّسْكِينُ للجَبْر ، قال شيخُنَا وهو الظّاهِرُ الجارِي على القِيَاس .
( و ) قالوا في ( التَّحْرِيك ) : إِنه ( للإِزْدِواج ) أَي لمناسبة ذِكْرِه مع القَدَرِيَّة ، وقد تقدَّم أَنها مُوَلَّدة .
وفي الفَصِيح قومٌ جَبْرِيَّةٌ بسكونِ الباءِ أَي خِلافُ القَدَرِيَّة وقالالحافظُ في التَّبصير : وهو طَريقُ متَكلِّمِي الشافعية .
وفي البصائر : وهاذا في قول المتقدِّمين ، وأَما في عُرْف المتكلِّمين ، فيقال لهم : المُجبرَة ، وقال : وقد يُستعمَل الجَبر في القَهر المجرَّد ، نحو قوله صلّى الله عليْه وسلّم : ( لا جَبر ولا تَفويض ) .
( والجَبّار ) هو ( اللّهُ ) ، عزَّ اسْمُه و ( تعالَى ) وتَقدَّسَ القاهر خَلْقه على ما أَراد من أَمْرٍ ونَهيٍ .
وقال ابن الأَنباريّ : الجبّار في صفة الله عزّ وجلّ : الذي لا يُنال ، ومنه جَبّارُ
النَّخلِ .
قال الفَرْاءُ : لم أَسمع فَعْالاً من أفْعلَ إِلّا في حرفَين ، وهو جَبّارٌ من أَجْبرتُ ، ودَرَّاكٌ من أَدْرَكتُ .
قال الأَزهريُّ : جَعلَ جَبّاراً في صِفة الله تعالَى ، أو صِفة العبَاد من الإِجبار ، وهو القَهْر والإِكراه ، لا من جَبَرَ .
وقيل : الجَبَّار : العالِي فَوقَ خَلْقِه ، ويجوزُ أَن يكونَ الجَبّار في صِفَة الله تعالَى من جَبْره الفَقْرَ بالغِنَى ، وهو تَباركَ وتعالَى جابِرُ كُلِّ كَسيرٍ وفَقيرٍ ، وهو جابرُ ديِنه الذي ارتَضاه كما قال العجّاج :
قد جَبَر الدِّينَ الإِلاهُ فَجَبَرُ
وفي حديث عليَ كرَّم اللّهُ وَجهَه : وجَبّار القُلوبِ على فِطَرَاتها ) ؛ هو مِن جَبْر العَظم المكسور كأَنه أَقام القُلوبَ وأَثْبتَها على ما فَطَرَها عليه من معرفتِه ، والإِقرار به ، شَقِيَّها وسعِيدَها .
قال القُتَيْبِيُّ : لم أَجعلْه مِن أَجْبَرت ؛ لأَنّ أَفْعلَ لا يقَال ( فيه ) فعْال .
وقيل : سُمِّيَ الجبَّارَ ( لتكَبُّرِه ) وعُلوِّه .
( و ) الجَبَّار في صِفَةِ الخَلقِ : ( كلُّ عاتٍ ) متَمرِّدٍ .
ومنه قولهم : وَيْلٌ لجَبّارِ الأَرْضِ من جَبّارِ السَّماءِ ، وبه فَسَّرَ بعضُم الحديثَ في ذِكر النّارِ : ( حتى يَضَع الجَبَّارُ فيها قَدَمَه ) .
ويَشْهد له قولُه في حديثٍ آخر : ( إِنَّ النارَ قالت : وُكِّلْت بثلاثة : بمَن جَعَل مع اللّهِ إِلاهاً آخَرَ ، وبكلِّ جَبّار عَنِيد ، والمصَوِّرِين ) .
وقال اللِّحْيَانِيُّ : الجَبّار : المتكبِّر عن عبادةِ اللّه تعالى ، ومنه قولهُ : { وَلَمْ يَكُن جَبَّاراً عَصِيّاً } ( مريم : 14 ) وفي الحديث ( أَن النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم حَضَرَتْه امرأَةٌ فأَمَرهَا بأَمْرٍ ، فتأَبَّتْ ، فقال النبيُّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم : دَعُوهَا فإِنهَا جَبّارَةٌ ) ، أَي عاتِيَةٌ متكبِّرةٌ .
( كالجِبيِّرِ ، كسِكِّيتِ ) ، وهو الشَّدِيدُ التَّجبُّرِ .
( و ) الجَبّارُ : ( إسمُ الجَوْزاءِ ) ، وهو مَجازٌ ، يقال : طَلَعَ الجَبّارُ ؛ لأَنها
بصورةِ مَلِكٍ مُتَوَّجٍ على كُرْسِيَ .
كذا في الأَساس .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( قَلْبٌ ) جَبّارٌ ( لا تَدخلُه الرَّحْمَةُ ) ؛ وذالك إِذا كان ذا كِبْرٍ لا يَقْبلُ مَوعظةً .
( و ) الجَبّار : ( القَتَّالُ في غير حَقَ ) .
وفي التَّنْزِيل العزيز : { وَإِذَا بَطَشْتُمْ بَطَشْتُمْ جَبَّارِينَ } .
وكذالك قولُ الرجلِ لموسى عليه السّلامُ في التَّنْزِيل العَزِيز : { إِن تُرِيدُ إِلاَّ أَن تَكُونَ جَبَّاراً فِى الاْرْضِ } ( القصص : 19 ) أَي قَتّالاً في غير الحَقّ .
وكلُّه رجعٌ إِلى معنى التَّكَبُّر .
( و ) قال اللِّحْيَانيُّ : ( العَظِيمُ الطَّوِيلُ القَوِيّ جَبّارٌ ) ، وبه فُسِّرَ قولُه تعالى : { إِنَّ فِيهَا قَوْماً جَبَّارِينَ } قال : أَرادَ الطُّولَ والقُوَّة والعِظَمَ ، وهو مَجازٌ .
وفي الأَساس : وقد فُسِّرَ بعِظامِ الأَجْرَامِ .
قال الأَزهريُّ : كأَنَّه ذَهَب إِلى الجَبّار من النَّخِيل ، وهو الطَّوِيلُ الذي فاتَ يدَ المُتَنَاوِلِ .
ويقال : رجلٌ جَبّارٌ ، إِذا كان طويلاً عظيماً قَوِيًّا ؛ تشبيهاً بالجَبَّار من النَّخْل .
( و ) جَبّارُ ( بنُ الحَكَمِ ) السُّلميّ ، قيل : له وِفَادَة : أَسْلَمَ وصَحِبَ ورَوَى ، قالَه ابن سَعْد .
( و ) جَبّارُ ( بنُ سُلْمَى ) ، وفي بعض النُّسَخ : سَلْمُ بنُ مالِكِ بنِ جعفرٍ العامِريُّ ، له وِفَادة ، وهو جدّ والِدِ السَّفَّاح ؛ فإِنْ أُمَّه أُمُّ سَلَمَةَ بنتُ يعقوبَ بنِ سَلَمَةَ بنِ المُغِيرة ، وأُمّها هندُ بنتُ عبد اللّهِ بنِ جَبّار .
( و ) جَبّارُ ( بنُ صَخْرِ ) بنِ أُمَيَّة بن خَنْسَاءَ بنِ عُبَيْدِ بنِ عدِيِّ بنِ غَنْمِ بنِ كَعْبِ بنِ سَلَمَةَ السُّلميُّ ، بَدْرِيُّ كبيرٌ ، وقيل : إِن اسمَه جابِرٌ ، والأَصَحُّ جَبّار ، مات سنة ثلاثين .
( و ) جَبّارُ ( بنُ الحارِثِ ) الحَدَسيّ
المناريّ ، له وِفادَةٌ ، وروايةُ حَدِيثِه عند وَلَدِه : ( صحَابِيُّون ) رضيَ اللّهُ عنهم ، ( الأَخِيرُ سَمّاه ) النبيُّ ( صلَّى اللّهُ عليْه وسلّم عبدَ الجَبّارِ ) ، هاكذا ذَكَره المحدِّثون .
( وجَبّارٌ الطّائِيُّ : محدِّثٌ ) عن ابن عَبّاس ، وعنه أَبو إِسحاقَ السَّبِيعِيُّ ، قاله الذَّهبيّ ، وهو غيرُ جَبّارِ بنِ عَمْرٍ و الطّائِيِّ المَلَقَّبِ بالأَسَدِ الرَّهِيصِ .
وجَبّارٌ فارِسُ الضُّبَيبِ .
وأَبو الرَّيَّان بِشرُ بنُ جَبّار الجَبّاريّ ، مَدَحَه ابنُ الرِّقاع .
وعُقْبَةُ بنُ جَبّارٍ ، عن ابن مسعود .
وبِشْرُ بنُ قَيسِ بنه جَبّار ، مشهورٌ بالبُخْل ، وفيه يقولُ الشاعر :
لو أَنَّ قِدْراً بَكَتْ مِن طُول مَجْلِسِها
على العُفُوق بَكَتْ قِدْرُ ابنِ جَبّارِ
ما مَسَّهَا دَسَمٌ قد فَضَّ مَعْدِنَها
ولا رَأَتْ بَعْدَ نارِ القَيْنِ مِن نارِ
وعُقْبَةُ بنُ جابرٍ البَصْرِيّ الْمِنْقَريّ الجَبّارِيّ .
وَجَبّارُ بنُ سُلْمَى بنِ مالِ بنِ جعفرِ بنِ كلابٍ ، الذي طَعَنَ عامرَ بنَ فُهَيْرَةَ يَومَ بِئْرِ مَعُونَةَ ، ثم أَسْلَمَ ، وانْظُرْه في فهر .
وجَبّارُ بن جَبْرٍ العَبْدِيّ ، عن أَبي الدَّرْدَاءِ بن محمّدِ بن نَعامَةَ ، عن أَبِيه ، تاريخُ مَرْوَ .
وجَبّارُ بنُ مالكٍ الفَزَارِيّ ، شاعرٌ فارهسٌ .
وشَمْعَلَةُ بنُ طَيْسَلَةَ بنِ جَبّارٍ ، شاعرٌ إِسلاميّ .
ذَكَرَهم الأَمِيرُ .
( و ) الجَبّارُ ، بغير هاءٍ ، حَكاه السِّيرافيّ : ( النَّخْلَةُ الطَّوِيلَةُ الفَتِيَّةُ ) .
قال الجوهريّ : الجَبّارُ مِن النَّخل : ما طالَ وفَاتَ اليَدَ ، قال الأَعشى :
طَرِيقٌ وجَبّارٌ رِوَاءٌ أُصُولُه
عليه أَبابِيلٌ مِن الطَّيْرِ تَنْعَبُ
ونَخْلَةٌ جَبّارةٌ ، أَي عظيمةٌ سَمِينةٌ ، وهو مَجازٌ ، وهي دُونَ السَّحُوقِ .
وفي المُحْكَم : نخْلَةٌ جَبّارةٌ : فَتِيَّةٌ قد بَلَغَتْ غايةَ الطُّولِ ، وحَمَلَتْ ، والجَمْعُ جَبّارٌ ، قال :
فاخِراتٌ ضُلُوعها في ذُرَاها
وأَناضَ العَيْدَانُ والجَبّارُ
وقال أَبو حنيفةَ : الجَبّارُ : الذي قد ارتُقِيَ فيه ولم يَسقُط كَرْمُه ، قال : وهو أَفْتَى النَّخْلِ وأَكرَمُه .
( و ) قد ( تُضَمُّ ) ، وهاذه عن الصَّغانيّ .
( و ) الجَبّارُ أَيضاً : ( المُتَكَبِّرُ الذي لا يَرَى لأَحَدٍ عليه حَقًّا ) ، يُقَال : هو جَبّارٌ من الجَبَابِرَة ، ( فهو بَيِّنُ الجِبْرِيَّةِ والجِبْرِيَاءِ ، مكسورتَيْن ) غير أَنْ الأُولَى مشدَّدةُ الياءِ التحتيَّة ، والثانيةَ ممدوةٌ ( والجِبِرِيَّةِ ، بكَسَراتٍ ) مع تشديدِ التحيّة ، ( والجَبَرِيَّة ) محرَّكة ، ذَكَره كُرَاع في المجرَّد ( والجَبَرُوَّةِ ) ، بضمِّ الراءِ وتشديدِ الواوِ المفتوحَةِ ، وقد جاءَ في الحديث : ( ثم يكونُ مُلْكٌ وَجَبَرْوَّةٌ ) ؛ أَي عُتُوٌّ وقَهْرٌ .
( والجَبَرُوتَا ) ، على مثال رَحَمُوتَا ، نقلَه شُرّاحُ الفَصِيح كالتُّدْمِيرِيِّ وغيره ، و ( الجَبَرُوتِ ) ، الأَربعةُ ( مُحَرَّكاتٌ ) ، وهاذا الأَخيرُ من أَشهرِهَا ، وفي الحديث : ( سُبْحَانَ ذِي الجَبَرُوتِ والمَلَكُوتِ ) قال ابنُ لأَثِير ، والفِهْرِيُّ شارحُ الفَصِيح ، وابنُ مَنْظُورٍ ، وغيرُهم : هو فَعَلُوت من الجَبْر والقَهْر والقَسْر ، والتاءُ فيه زائدةٌ للإِلحاق بقَبَرُوس ، ومثلُه مَلَكُوت من المُلْك ، ورَهَبُوت من الرَّهْبَة ، ورَغَبُوت من الرَّغْبَة ، ورَحَمُوت من الرَّحْمَة ، قيل : ولا سادِسَ لها ، قال شيخُنا : وفيه نَظَرٌ ، وفي العِناية : الجَبْرُوتُ : القَهْرُ والكِبْرِيَاءُ والعَظَمةُ ، ويُقَابِله الرَّأْفَةُ .
( والجَبْرِيَّةِ ) بسكونِ الموحَّدةِ وتشديدِ التحتيَّةِ ( والجَبْرُوَّة ) ، هو مثل الذي تقدَّم ؛ غير أَن الموحَّدةَ هنا ساكنةٌ ، ( والتَّجْبَار والجَبُّورَةِ ) مثلِ الفَرُّوجَةِ ، ( مَفْتُوحات ، والجُبُّورَةِ والجُبْرُوتِ ، مضمومتَيْن ) ،
فهالاءِ ثلاثةَ عشرَ مصادرَ ، ذَكَرها أَئِمَّةُ الغَرِيب ، وهي مفرَّقة في الدَّواوين ، ومما زيدَ عليه : جَبُّورٌ ، كتَنّور ، ذَكَره اللِّحْيَانيُّ في النوادر ، وكُراع في المجرَّد ، وجُبُور ، بالضمّ ، ذَكَره اللِّحْيَانيُّ ، وجَبَريَّا محرَّكة ، ذكره أَبو نصرٍ في الأَلفاظ ، وجَبْرَؤوت ، كعَنْكَبُوت ، ذَكَره التدْمِيرِيُّ شارحُ الفصيحِ ، والجِبْرِيَاءُ ، ككِبْرِيَاءَ ، أَوردَه في اللسان ، فصار المجموع ثمانيةَ عشرَ ، ومعنى الكلِّ الكِبْر .
وأَنشد الأَحْمَرُ لمُغَلِّسِ بنِ لَقِيطٍ الأَسَدِيِّ يُعَاتِبُ رجلاً كان والِياً على أُضاخَ :
فإِن إِنْ عادَيْتَنِي غَضِبَ الحَصَى
عليك وذُو الجُبَّورة المَتغطرِفُ
يقول : إِن عادَيْتَنِي غَضِبَ عليك الخَلِيقَةُ ، وما هو في العَدَد كالحَصَى ، والمُتَغَطرف : المتكبِّر .
( وجَبْرَائِيلُ ) : عَلَمُ مَلَك ، ممنوع من الصَّرف للعَلَمِيَّة والعُجْمَةِ ، والتَّرْكِيبِ المَزْجِيِّ ، على قولٍ ، ( أَي عبدُ اللّهِ ) .
قال الشِّهَاب : سُرْيانيٌّ ، وقيل ؛ عِبْرانيّ ، ومعناه عبدُ الله ، أَو عبدُ الرَّحمان ، أَو عبدُ العَزِيز .
وذكر الجوهريُّ والأَزهريُّ وكثيرٌ من الأَئِمَّة أَنّ ( جَبْر ) ( ومِيك ) بمعنى عَبْد .
و ( إِيل ) إسم الله ، وصَرَّح به البُخارِيُّ أَيضاً ، ورَدَّه أَبو عليَ الفارسيُّ بأَنَّ إِيل لم يَذكره أَحدٌ في أَسمائه تعالَى .
قال الش 2 هَاب : وهاذا ليس بشيْءٍ .
قا لشيخُنا : ونُقِلَ عن بعضهم أَنْ إِيلَ هو العَبْدُ ، وأَنْ ما عَداه هو الإِسمُ مِن أَسماءِ الله ، كالرَّحمان والجَلالة ، وأَيَّدَه اختلافُها دُونَ إِيل ، فإِنه لازِمٌ ، كما أَنْ عَبْداً دائماً يُذْكَرُ ، وما عَداه يَختلفُ في العربيَّة ، وزادَه تأْييداً بأَن ذالك هو المعروفُ في إِضافة العَجَمِ .
وقد أَشار لمثل هاذا البحثِ عبدُ الحَكِيم في حاشية البَيْضَاوِيِّ .
قلتُ : وأَحسنُ ما قِيل فيه أَن الجَبْرَ بمنزلةِ الرَّجُلِ ، والرجلُ عبدُ الله ، وقد سُمِعَ الجَبْرُ بمعنى الرَّجُلِ في قول ابنِ أَحْمَرَ ، كما تَقَدَّمتِ الإِشارُ إِليه ، كذا حَقَّقَه ابنُ جِنِّي في المحتسب .
( فيه لُغاتٌ ) قد
تَصَرَّفَتْ فيه العربُ على عادتها في الأَسماءِ الأَعجميَّة ، وهي كثيرٌ .
وقد ذَكَر المصنِّف هنا أَربعَ عشرَةَ لغةً :
الأُولَى : جَبْرَئِيلُ ، ( كَجَبْرَعِيل ) ، قال الجوهريُّ : يُهمَز ولا يُهمَز ، قال الشِّهاب : ومن قَواعدهم المشهورةِ أَنَّهم يُبْدِلُون همزَةَ الكلمة بالعَيْن ، عند إِرادة البَيَانِ ، وعليه جَرَى سِيبَوَيْهِ في الكتاب ، فمَن دُونَه ، ومنهم مَن نَظَّءرَه بسَلْسَبِيل ، وبها قرأَ حمزةُ والكسائيُّ ، وهي لغةُ قيس وتَمِيم .
وقال الجوهريُّ : وأَنشدَ الأَخْفِشُ لكَعْبِ بنِ مالك :
شَهِدْنا فما تَلْقَى لنا مِن كَتِيبَةٍ
يَدَ الدَّهْرِ إِلّا جَبْرَئِيلُ أَمامُهَا
قال ابن بَرِّيَ : ورفع ( أَمامها ) على الإِتباع ؛ لنَقْلِه من الظُّرُوف إِلى الأَسماءِ .
( و ) الثانيةُ : جِبْرِيلُ ، بالكسر مثالُ ( حِزْقِيل ) ، وهي أَشهرُهَا وأَفصحْهَا ، وهي قراءَةُ أَبي عَمْرو ونافعٍ وابنِ عامرٍ وحَفْص عن عاصم ، وهي لغةُ الحِجَاز ، وقال حَسّان :
وجِبْرِيلٌ رسولُ اللّهِ فينا
ورُوحُ القُدْسِ ليس له كِفَاءُ
( و ) الثالثةُ : جَبْرَئِلُ ، مثالُ ( جَبْرَعِل ) ، أَي بدون ياءِ بعد الهمزةِ وتُرْوَى عن عاصم ، ونَسَبَهَا ابنُ جِنِّي في الشّواذّ إِلى يحيَى بنِ يَعْمُرَ .
( و ) الرابِعَةُ : جَبْرِيلُ ، مثالُ ( سَمُوِيل ) ، بفتحٍ فسكونٍ فكسرٍ ، وهي قراءَةُ ابنُ كَثيرٍ والحَسَنِ .
قال الشِّهَاب : وتضعيفُ الفَرّاءِ لا بأَنه ليس في كلامهم فَعْلِيل ، أَي بالفتح ، ليس بشيْءٍ ؛ لأَنّ الأَعْجَميَّ إِذا عُرِّبَ قد يُلْحِقونه بأَوزانهم ، وقد لا يُلحقونه ، مع أَنه سُمِعَ سَمْوِيلُ لطائرٍ .
قال شيخُنَا : وفي سَماعِه نَظَرٌ ، ومَن سمِعه لم يدَّعِ أَنه فَعْلِيلٌ بل فَعْوِيلٌ ، وهو ليس بعزِيز .
قلتُ :
وقد يأْتي للمصنِّف في سمل ما يدلُّ على أَن سَمْوِيل فَعْوِيل لا فَعْلِيل .
( و ) الخامسةُ : جَبْرَائِلُ ، بفتحِ فسكونٍ وهمزة مكسورة بدون ياءٍ بعد الأَلف ، مثال ( جبْراعِل ) ، وبها قرأَ عِكْرِمَةُ ، ونَسبَهَا ابنُ جنِّي إِلى فَيّاضِ بنِ غَزْوانَ ويحْيى بنِ يَعْمُر أَيضاً .
( و ) السادسةُ : جَبْرائيلُ ، مثلُهَا مع زيادةِ ياءٍ بعد الهمزة ، مثال ( جَبْراعِيل ) .
( و ) السابعةُ : جَبْرَئِلُّ ، بفتحٍ فسكونٍ وهمزةٍ مكسورة ولام مشدَّدَةٍ ، مثالُ ( جَبْرَعِلّ ) ، وتُرْوَى عن عاصم ، وقد قِيل إِنّ معناه عبدُ الله في لغتهم .
قالَه ابنُ جِنِّي .
( و ) الثامِنَةُ : جبْرَالُ ، بالفتح ، مثالُ ( خَزْعَال ) ، وسيأْتي أَنه ليس لهم فَعْلالٌ سِواه ، عن الفَرّاءِ ( و ) التاسعةُ : جِبْرَالُ ، بالكسر ، مثالُ ( طِرْبَال ) .
( و ) العاشرةُ : ( بسكون الياءِ بلا هَمْزٍ : جَبْرَيْل ) ، أَي مع فتحٍ فسكونٍ في الأَول ، وهي قراءَةُ طلحةَ بنِ مُصرِّف .
( و ) الحاديةَ عشرةَ ( بفتحِ الياءِ : جَبْرَيلُ ) ، والباقي كالضَّبْط السابق .
( و ) الثانيةَ عشرةَ ( بياءَيْن ) تَحْتِيَّتَيْنِ : جَبْرَيِيلُ ، كسَلْسَبيل .
( و ) الثالثةَ عشرةَ : ( جَبْرِينُ ، بالنُّون ) بَدَلَ اللَّامِ ، ( ويُكْسَرُ ) .
وبه تَتمُّ اللغاتُ أَربعَ عَشرةَ ، ففي قول شيخنَا : إِنّهَا عند المصنِّف ثلَاثَ عشَرَةَ نَظَرٌ .
وقد ذَكر منها البيْضاوِيُّ ثمان لغات ، وما بقِيَ أَورَدَه ابنُ مالِكٍ وأَرْبَابُ الأَفْعَال ، وقد نَظَم الشيخُ ابنُ مالِك سَبْعَ لغَات ، من ذالك في قوله :
جِبْرِيل جِبْرِيلُ جَبْرَائِيلُ جبْرِئلٌ
وجَبْرَئِيلُ وجَبْرالٌ وجِبْرِينُ
قال شيخُنَا : وذَيَّلَهَا الجَلَالُ السَّيُوطِيُّ بقوله :
وجَبْرَأَلُّ وجَبْرايِيلُ معْ بَدلٍ
جبْرائِلٌ وبِيَاءٍ ثمَّ جَبْرِينُ
قال شيخُنَا : وقولُه : ( مع بدلٍ ) ، إِشارةٌ إِلى جبْرائِين ؛ لأَن فيه إِبدال الياءِ بالهمزة واللام بالنُّون .
قلتُ : وقد فاتَ المصنِّف جبْرايِيل الذي ذَكَرَه السُّيُوطِيُّ ، وهو بياءَيْن بعد الأَلِفِ ، وقد أَورَده الشِّهابُ ، وقبله ابنُ جِنِّي في الشَّواذّ ، فقال : وبها قرأَ الأَعْمشُ ، وكذالك جَبْرَايِلُ مقصوراً بالياءِ بدلَ الهمزةِ ، وقد ذَكَرَه السُّيُوطِيُّ ، وجَبْرَأَلُ ، بتخفيف اللّام ، أَورَده ابنُ مالكٍ .
قال ابنُ جِنِّي : ومِن أَلفاظهم في هاذا الإِسم أَن يقولوا كُوريال الكاف بين الكاف والقاف فغالبُ الأَمر على هاذا أَن تكونَ هاذه اللُّغَاتُ كلُّها في هاذا الإِسم إِنما يراد بها جُبْرَال ، الذي هو كُوريال ، ثم لَحِقَها من التَّحْرِيف على طُولِ الاستعمالِ ما أَصارَها إِلى هاذا التَّفَاوُتِ ، وإِن كانت على كلِّ أَحوالِهَا مُتَجَاذِبَةً ، يَتَشَبَّثُ بعضُها ببعض .
واستدلَّ أَبو الحَسَنِ على زيادة الهمزة في جَبْرئيلَ بقراءَة مَن قرأَ جَبْرِيل ونَحوه ، وهاذا كالتَّضَيُّفِ من أَبي الحَسَنِ رَحِمَه اللّهُ ؛ لما قَدَّمْنَاه مِن التَّخْلِيط في الأَعجميِّ ، ويَلزمُ منه زيادةُ النُّون في زَرجُون ؛ لقوله :
منها فَظِلْتَ اليَوْمَ كالمُزَرَّج
والقَوْل ما قَدَّمْنَاه .
( ويُذْكَرُ فيه لُغاتٌ أُخَرُ ) ، هاكذا تُوجَد هاذه العبارةُ في بعض النُّسخ ، وقد تَسقُط عن بعضها .
( والجَبَارُ : كَسَحَاب : فِنَاءُ الجَبّانِ ) نقلَه الفَرّاءُ عن المفضَّل .
والجَبَّان ، ككَتّان : المَقْبرَةِ ، والصَّحراءُ ، وسيأْتي في النُّون إِن شاءَ الله تعالى .
( و ) قولهم : ذَهبَ دَمُه جُبَاراً .
الجُبَار ، ( بالضَّمِّ : الهدَرُ ) في الدِّيَّات ، والسّاقِطُ مِن الأَرض ، ( والباطِلُ ) ، وفي الحديث ؛ ( المَعْدِنُ جُبَارٌ ، والبِئْرُ جُبَارٌ ، والعَجْمَاءُ جُبَارٌ ) .
قال الأَزهريُّ : ومعناه أَن تَنْفَلِتَ البَهيمةُ العَجْمَاءُ فتُصِيب في انفلاتِها إِنساناً أَو شيئاً ، فجُرْحُهَا هَدَرٌ ، وكذالك البِئْرُ
العادِيَّةُ يَسقطُ فيها إِنسانٌ فيَهْلِكُ فدَمُه هَدَرٌ ، والمَعْدِنُ إِذا انْهارَ على حافِرِهِ فقَتَلَه فدَمُه هَدَرٌ ، وفي الصّحاح : إِذا انْهارَ على مَن يَعملُ فيه فهَلَكَ لم يُؤخَذ به مُستأْجِرُه .
وفي الحديث : ( السّائِمَةُ جُبَارٌ ) أَي الدُّابَّةُ المُرْسلَة في رِعْيِهَا ، وأَنشدَ المصنِّف في البَصائر :
وشادِنٍ وَجْهُه نَهَارُ
وخَدُّه الغَضُّ جُلَّنَارُ
قلتُ له : قد جَرَحْتَ قَلْبِي
فقال : جُرْحُ الهَوَى جُبَارُ
( و ) الجُبَارُ ( مِن الحُرُوب : ما لا قَوَدَ فيها ) ولا دِيَةَ ، يقال : حَرْبٌ جُبَارٌ .
( و ) الجُبَارُ : ( السَّيْلُ ) ، قال تَأَبَّطَ شَرًّا :
به مِن نَجاءِ الصَّيْف بِيضٌ أَقَرَّها
جُبَارٌ لِصُمِّ الصَّخْرِ فيه قَرَاقِرُ
يَعْني السَّيْلَ .
( و ) الجُبار : ( كُلُّ ما أَفْسَدَ وأَهْلَكَ ) ، كالسَّيْل وغيره .
( و ) الجُبَار : ( البَريءُ من الشَّيْءِ ، يُقال : أَنا منه خَلَاوةٌ وجُبارٌ ) ، وقد تقدَّم في فلج للمصنِّف : ومنه قولُ المُتَبَرِّي من الأَمْر : أَنا منه فالِجُ بنُ حَلَاوَةَ .
فَتَأَمَّلْ ذالك .
( وجُبَارُ ، كغُرَابٍ ) : إسمُ ( يوم الثَّلاثاءِ ) في الجاهليَّة ، من أَسْمَائهم القديمة ، ( ويُكْسَرُ ) قال :
أُرَجِّي أَنْ أَعيشَ وأَنَّ يَوْمي
بأَوَّلَ أَو بأَهْوَنَ أَو جُبَارِ
أَو التّالي دُبَارِ فإِنْ يَفتُنْى
فمُؤْنِسَ أَو عَرُوبَةَ أَو شِيَارِ
ونقلَه أَيضاً الفَرّاءُ عن المفضَّل .
( و ) جُبَارٌ ، بالضمّ : إسمُ ( ماء ) بين المدينةِ وفَيْد ، ( لبني حُمَيْس بن
عامِر ) ، هاكذا في سائر النُّسَخ ، وفي معجم البَكْريِّ ، لبَني جُرَش بن عامرٍ من جُهيْنَةَ ، وهم الحُرَقة .
( و ) قد يُسْتَعملُ الجبْرُ للإِصلاح المجرَّد ، ومنه : ( جابرُ بنُ حَبَّةَ ، إسمُ الخُبْز ) ، معْرفَة ، كذا في المُحكَم : ( وكُنْيتُه أَبُو جابرٍ أَيضاً ) ، وهو مَجازٌ ، وقد ذَكَره الجُرجانيُّ في الكنايات ، وأَنشدَ الزَّمَخْشَريُّ في الأَساس :
فلا تَلُومِيني ولُومِي جابِرَا
فجابِرٌ كَلَّفَنِي هَواجِرَا
وأَنشدَنا شيخُنا الإِمامُ أَبو عبد الله محمْدُ بنُ الطِّيِّب رَحِمه اللّهُ قال : أَنشدنا الإِمامُ أَبو عبد اللّهِ محمّدُ بنُ الشّاذِليِّ ، أَعزَّه الله ، في أَثناءِ قِراءَة المَقامات :
أَبو مالكٍ يَعْتادُنا في الظَّهائِرِ
يَجيءُ فيُلْقِي رَحْله عندَ جبرِ
قال : وبو مالك ؛ كُنْيةُ الجُوع .
وقال في اللِّسان : وكلُّ ذالك مِن الجَبْر الذي هو ضدُّ الكسْر .
( والجِبَارَةُ بالكسر والجَبيرَةُ : اليَارَقُ ) ، وهو الدَّسْتَبنْدُ ، كما سيأْتي له في القاف .
جمعُه الجبائرُ ، قال الأَعْشَى :
فأَرتْكَ كفًّا في الخِضَا
بِ ومِعْصَماً مَلأَالجِبَارَهْ
( و ) العبيرَةُ أَيضاً : ( العِيدانُ التي تُجْبَرُ بها العِظامُ ) على اسْتِواءٍ .
والمُجبِّرُ : الذي يشُدُّ العِظَام المكْسُورَةَ ويُجبِّرُهَا .
وقال أَبو حاتم في تَقْويم المُبْتَدإِ : الجَبَائرُ : العِيدانُ التي تُشَدُّ على المَجْبُور .
وقال ابن الأَنْباريِّ : واحدَتُها جِبارةٌ ، بالكسْر ، كما للمصنِّف والجوهريِّ وغيرهما .
( وجِبارةُ بنُ زُرارةَ ، بالكسر ) ، كذا ضَبطَه الدَّارقُطْنيُّ وابنُ ماكُولا : ( صَحَابيٌّ ) بَلَويٌّ ، شَهدَ فَتْح مصر ، ( أَو هو ) جُبارةُ ( كثُمامةَ ) ، ورُجِّحَ الأَوّلُ .
( وجوْبرُ ) ، بالفتح : ( نَهرٌ ، أَو : لا ، بدمشقَ ، أَو هي ) أَي القريةُ ( بهاءٍ ) ، والذي في مُعجم ياقوت ، نهرُ جَوْبَر بالبَصْرة ( منها أَي من جَوْبَرَة التي بدمشقَ : أَبو عبد الله ( عبدُ الوهّاب بنُ عبد الرَّحيم ) بن عبد الوهّاب الأَشْجَعِيُّ الغُوطِيُّ ، عن شُعَيْب بن إِسحاقَ ، وعنه أَبو الدَّحْداحِ .
ذَكَره الأَمِيرُ .
وقال الحافظُ : رَوَى عنه أَبو داوودَ في السُّنَن ( وأَحمدُ بنُ عبدِ اللّهِ بن يَزيدَ ، الجوْبريان ) الدِّمَشْقِيّان ، حدَّث الأَخيرُ عن صَفْوانَ بن صالحٍ ، ( ويُنْسَبُ إِليه : الجوْبَرَانيُّ ، أَيضاً ) .
( و ) اشتَهَر بها ( عبدُ الراحْمان بنُ محمّد بن يَحْيى ) بن ياسرٍ الجَوْبَرانيُّ المحدِّثُ ، وفي التَّبْصير : عبدُ الرحمن بن يَحْيَى بن ياسرٍ الجَوْبَريُّ شيخٌ لأَبي القاسم بنِ أَبي العلاءِ ، وأَبُوه يَروِي عن عُثمان بنِ محمّد الذَّهَبِيِّ .
( و ) جَوْبرُ : ( ة بنَيْسَابُورَ ، منها ) : أَبو بكرٍ ( محمّدُ بنُ عليِّ بن محمّد بن إِسحاق الجَوْبَريُّ ، عن حَمْزَةَ بنِ عبد العزيزِ القُرَشيِّ ، وعنه زاهِرُ بنُ طاهر .
( و ) جَوْبَرُ : ( ة بسَوادِ بغدادَ ) ، وهي التي ذَكَرها ياقوتُ في المعجم .
( وجُويْبَارُ ، بضمِّ الجيمِ وسكُون الواوِ ، و ) الياءِ ( المُثَنَّاةِ ) من ( تحت ، ويقال : جُوبَارُ ، بلا ياءٍ ، وكلاهما صحيحٌ ) ، وكذلك النَّسَبُ إِليها صحيحٌ بالوَجْهَيْن : جُويْبَارِيٌّ وجُوبَارِيٌّ ، ( ومعناه مَسِيلُ النَّهْر الصَّغِير .
وجُو ) بالضمّ ، جُويْ بزيادةِ الياءِ ، بالفارسَّة : النَّهْرُ الصغيرُ ، وبارُ : مَسِيلُه ) وقُدِّمَ المُضَافُ إِليه على المُضاف على عَادَتِهم في التَّركِيب ، ( وهي : لا بهرَاةَ ، منها : أَحمدُ بنُ عبدِ الله التَّيْمِيُّ ) الهَرَويُّ ، ويقال فيه ؛ الشَّيْبَانيُّ أَيضاً ( الوَضَّاعُ ) الكَذّابُ ، رَوَى عن جَرِير بن عبد الحميد والفَضْل بنِ موسى ، وغيرهما ، أَحاديثَ وَضَعَها عليهم .
( و ) جُوبَارَةُ ( بسَمَرْقَنْدَ ، منها : أَبو عليَ الحَسَنُ بنُ عليَ ) السَّمَرْقَنْدِيُّ .
( و ) جُوَيْبَارُ : ( مَحَلَّةٌ بنَسَفَ ، منها : محمّدُ بنُ السَّرِيِّ بنِ عَبّاد ) النَّسَفِيُّ الجُوَيْبَارِيُّ ، ( رَأَى البُخَارِيَّ ) صاحِبَ الصَّحِيح .
( و ) جُويْبَارُ : ( ة بمَرْوَ ، منها ) أَبو محمّد ( عبدُ الرَّحمن بنُ محمّد بن عبد الرَّحمان ) البُويَنَجيُّ ، على فَرْسخَيْن مِن مَروَ ، تُعرَفُ جُويْباربُويَنَكَ ، ( صاحبُ ) أَبي سعْد ( السّمْعانيِّ ) ، رَوى عنه بمرْوَ رَوَى شَرَفَ أَصحاب الحديث لأَبي بكر الخَطيب ، عن عبد الله بن السَّمَرْقَنْديِّ ، عنه .
( و ) جُويْبَارُ : ( محلَّةٌ بأَصْفَهانَ ) ،
ويقال لها : جُوبارُ أَيضاً ، ( منها : محمّدُ بنُ عليَ السِّمْسَارُ ) ، وأَبو منصور محمودُ بنُ أَحمدَ بن عبد المُنْعم بن ما شاذَه ، رَوَى عنه السّمْعاني وغيرُه .
.
( و ) أَبو مسعود ( عبدُ الجَليل بنُ محمّد بن ) عبد الواحِدِ بنِ ( كوتاه الحافِظُ ) ، عن أَصحاب أَبي بكرِ بنِ مرْدَوَيْهِ ، رَوَى عنه السّمْعانِيُّ .
( و ) جُويْبَارُ : قريةٌ ، أَو ( ع بجُرْجَانَ : منه : طَلْحَةُ بنُ أَبي طَلْحَةَ ) الجُرْجَانِيُّ ، عن يَحْيَى بن يَحْيَى ، وعنه أَبو بكر الإِسماعِيلِيُّ .
( وجَبْرَةُ ) بفتح فسكونٍ ، ( وجُبَارَةُ ) بالضمِّ ، ( وجِبَارَةُ ) بالكسر ، ( وجُوَيْبِرٌ ) ، مصغَّر جابر : ( أَسماءٌ وجابِرٌ إثنانه وعشرونَ صَحابيًّا ) ، وهم جابرُ بنُ أُسامةَ الجُهَنِيُّ ، وجابرُ بنُ حابِسٍ اليَمَاميُّ ، وجابرُ بنُ خالد الخَزْرَجيُّ ، وجابرُ بن أَبي سبْرَةَ الأَسَديُّ ، وجابرُ بنُ سُفْيَانَ الأَنْصَاريُّ ، وجابرُ بنُ سُلَيْمٍ الهُجيْميُّ ، وجابرُ بنُ سَمُرَةَ العامريّ ، وجابرُ بنُ شَيْبَانَ الثَّقَفيُّ ، وجابرُ بنُ ماجدٍ الصَّدَفيُّ ، وجابرُ بنُ أَبي صَعْصَعةَ المازنيُّ ، وجابرُ بنُ طارقٍ الأَحْمسيُّ ، وجابرُ بن ظالمٍ الطُّائيُّ ، وجابرُ بنُ حابسٍ العَبْديُّ ، وجابرُ بنُ عبدِ اللّهِ الرّاسِبِيُّ ، وجابرُ بنُ عبدِ اللّهِ الأَنّصارِيُّ ، وجابرُ بنُ عُبَيْد ، نَزَلَ البصرةَ ، وجابرُ بن عَتِيك الأَنصارِيُّ ، وجابرُ بنُ عُمَيْرٍ الأَنصاريُّ ، وجابرُ بنُ النُّعْمَانِ البَلَوِيُّ ، وجابِرُ بنُ ياسرٍ القِتْبَانِيُّ ، وجابِرُ بنُ عيّاش .
فهاؤلاءِ إثنان وعشرون صَحابيًّا .
وبَقي عليه منهم : جابرُ بنُ الأَزْرق الغاضِرِيُّ ، نزَلَ حِمْصَ ، وجابرُ
بنُ عبدِ اللّهِ العَبْدِيُّ ، وجابرُ بنُ عَوْفٍ أَبو أَوْسٍ الثَّقَفِيُّ .
ذكَرهم لحافظ الذَّهَبيُّ في كتاب التَّجْرِيد .
( وجَبْرٌ خمسةٌ ) ، وهم : جَبْرٌ الأَعْرَابيُّ المُحاربِيُّ ، وجَبْرُ بنُ عبد الله القبْطِيّ ، مَوْلَى أَبِي بصْرة ، وجَبْرُ بنُ عتِيك ، وجَبْرٌ الكِنْدِيٌّ ، وجَبْرٌ أَبو عبدِ الله ، وجَبْرُ بنُ أَنَس .
وقد اختُلِفَ في الأَخِير ، وصوَّبُوا أَنه جُبَيْرُ بن إِيَاسٍ ، وقد تَصحَّفَ عليهم .
( وجُبَيْرٌ ثمانيةٌ ) ، وهم : جُبيْرُ بنُ إِياس الخَزْرَجِيُّ ، وجُبَيْرُ بنُ بُحيْنَةَ الأَزْدِيّ ، وجُبيْرُ بنُ الحُبَابِ بنِ المُنذِرِ ، وجُبَيْرُ بنُ الحارِثِ القُرَشيّ ، وجُبَيْرُ بنُ مُطْعِم بنِ عَديَ النَّوْفَلِيُّ ، وجُبيْرُ بنُ النُّعْمَانِ الأَوْسِيُّ ، وجُبيْرُ بنُ نُفَيْر الحَضْرمِيُّ ، وجُبَيْرُ مَوْلَى كَبيرة بنت سُفْيانَ .
( وجِبَارةُ بالكسر واحِدٌ ) ، وهو جبَارَةُ بنُ زُرَارةُ ، وقد تقدَّم الاختلافُ فيه ، وهاكذا ضَبَطَه ابنُ ماكُولا والدَّارَقُطْنِيُّ .
( و ) أَبو القاسمِ ( عِمْرانُ بنُ موسى بن ) يَحْيَى بنِ ( جِبَارَةَ ) ، بالكسر الحَمْرَاوِيُّ الجِبَاريُّ ، من أَهل مصرَ ، رَوَى عن عيسى بن حَمّاد زُغْبَةَ ، توفِّي سنة 301 ه .
( ومحمّدُ بنُ جعفرِ بنِ جِبَارةَ ) الدِّمَشْقيُّ الجَوْهريُّ ، وابنُه الحَسَنُ بنُ محمّد ، الرّاوِي عن خَيْثَمَة ، ذَكَره الذَّهَبِيُّ : ( مُحَدِّثان ) .
وأَما سعدٌ الجُبَارِيُّ فبالضمِّ ، له شِعْرٌ مذكورٌ في مُعجَم المُنذريِّ ، وهو ضَبَطه ، قال : إِنه منسوبٌ إِلى بني جُبَارَةَ .
( وجَبْرَةُ بنتُ محمّد بن ثابت ) بن سِباع ( مشهورةٌ ) ، من أَتباع التابعين ، قلت : وزوجها محمّد بنُ عبد الرحمن ، رَوَى عنه أَبو عاصم .
( و ) جَبْرَةُ ( بنتُ أَبي ضَيْغَمِ البَلَويَّةُ ، شاعرةٌ تابعيَّةٌ ) .
قلتُ :
الصَّواب فيها بالحاءِ المهملَة ، كما ضَبَطَه الحافظُ ، والعَجَب من المصنِّف ، فإِنه قد ذَكَرَهَا في المهملة على الصَّواب ، ووَهِمَ هنا .
فتَأَمَّلْ .
( وأَبو جُبَيْر كَزُبيْر ) الكِنْديُّ ، له حديثٌ في الوضُوءِ رَوَاه عنه جُبَيْر بنُ نُفَيْر ، وإِسْنَاده حَسَنٌ وهناك رجلٌ آخَر مِن الصَّحابة إسمه أَبو جُبَيْرٍ الحَضْرَمِيُّ ، له حديثٌ ( وأَبو جَبِيرَةَ ، كسَفِينَة ، ابنُ الحُصيّن ) الأَوْسيُّ الأَشْهَليُّ ، ذَكَره أَبو عَمْرو : ( صَحابيّان ) .
( و ) أَبو جَبيرَةَ ( بنُ الضَّحّاك ) الأَشْهَلِيُّ أَخو ثابِتٍ ، ( مُخْتَلَفٌ في صُحْبَتِه ) ، وُلِدَ بعد الهجرةِ ، ورَوَى عنه الشَّعْبيُّ ، وقَيْص بن أَبي حازم ، وابنُه محمود بنُ أَبي جَبيرَةً ، نَزَلَ الكُوفةَ ، له في النَّهْي عن التَّنابُز ، ( وزَيْدُ بنُ جَبيرَةَ ) ، من بَني عبدِ الأَشْهَل ، ( مُحَدَّثٌ ) عن أَبيه ، ذَكَرَه البُخَارِيُّ في تاريخه .
وأَما زيْدُ بنُ جَبِيرةَ الذي روى عن داوُودَ بنِ الحُصيْنِ فإِنه وَاهٍ ذَكَرَ الذَّهَبِيُّ في الدِّيوان ( و ) جُبَيْرَةُ ( كجُهَيْنَةَ : أَحمدُ بنُ عليِّ بن محمّدِ بنِ جُبَيْرَةَ ) بنِ البُصْلانِيّ ، سَمِعَ عاصِمَ بنَ الحَسَنِ : ( شيخٌ لابنِ عَساكِرَ ) الحافظِ أَبي القاسمِ صاجبِ التاريخ .
( والجُبَيْريُّون ) جماعةٌ بالبَصْرَة يَنْتَسِبُون إِلى جُبَيْرِ بنِ حَيَّةَ بنِ مسعودِ بنِ مَعْتِّبِ بنِ مالكِ بنِ كَعْبِ بنِ عَمْرِو بنِ سعِيد بن عَوْفِ بنِ قَطِيف ، رَوَى عن المُغِيرَةِ بنِ شُعْبَةَ ، ونَزَلَ البصرةَ .
ومِمَّنْ يُنْسب إِليه ( سَعِيدُ بنُ عبدِ الله ) بن زِيادِ بن جُبيْرِ بن حيَّةَ ، بصْرِيُّ ، عن ابن بُرَيْدَةَ .
( وابنُ زِيَادِ بنِ جُبَيْرٍ ) ، هاكذا في النُّسَخ الموجودةِ ، والمعروفُ في نسبهم أَنّ جُبيْرَ بنَ حَيَّةَ له وَلَدَانِ : عبدُ اللّهِ وزِيادٌ ، والأَخيرُ يرْوِي عن أَبِيه ، فلَفْظَةُ ( ابن ) : ( زائدةٌ ، ( وابنُ إِسماعِيلُ ) ، وهو إِسماعيلُ بنُ سعِيدِ بنِ عبدِ اللّهِ بنِ زِيادِ بنِ جُبَيْرٍ ، على الصَّحيح ، فالضميرُ راجعٌ إلى سعِيد لا إِلى زياد ، كما هو ظاهرٌ ، وهو يَرْوِي عن أَبِيه
سَعِيد ، ذَكَره ابنُ أَبي حاتِمٍ عن أَبِي ووَثَّقَه .
( و ) قال ابنُ الأَثِير : ( عُبيْدُ اللّهِ بنُ يُوسُفَ ) بنِ المُغِيرَةِ ، شَيخٌ بَصْرِيٌّ من أَولاد جُبَيْرِ بنِ حَيَّةَ .
وفاتَه : أَبو عُبَيْدٍ قاسمُ بنُ خَلفِ بنِ فَتْحِ بنِ عبدِ اللّهِ بنِ جُبيْرٍ ، سَكَنَ قُرْطُبَةَ ، وسَمِعَ الحديثَ بالعِراق ، وعاد إِلى الأَنْدَلُسِ ، توفِّي سنَة 371 ه .
( وجِبْرِينُ ، كغِسْلِين : ة ) كبيرةٌ ( بناحِيَة عَزَازَ ) الشّامِ ، مِن فُتُوح عَمْرِو بنِ العاصِ ، اتَّخَذَ بها ضَيْعَةً تُدْعى عَجْلانَ ، باسم موْلًى له ، ( منها : أَحمدُ بنُ هبةِ اللّهِ النَّحْويُّ المُقْرِيُّ والنِّسْبَةُ إِليها جِبْرَانِيٌّ ، على غير ، قياسٍ ) ؛ فإِن القِياس يَقْتَضِي أَن يكونَ جِبْرِينِيٌّ ، ( وضَبَطَه ) الحافظُ ( ابنُ نُقْطَةَ ) صاحبُ الإِكمالِ ( بالفَتْح ) ، للخِفَّة .
( وجِبْرِينُ الفُسْتُقِ : لا على مِيلَيْنِ مِن حلَبَ ) ، أَوّلُ مرحَلةٍ من حلَبَ للمُتوجِّهِ إِلى أَنْطَاكِيَةَ ، ومنها : محمّدُ بنُ محمّدِ بن عُلْوانَ بن نَبْهَانَ الجبْرِينِيُّ ، الحَلبِيُّ ، ولد سنة 763 ه ، حدَّثَ .
( وبَيْتُ جِبْرِينَ ) : قريةٌ كبيرة بِفِلَسْطِينَ ، ( بين غَزَّةَ والقُدْسِ ، منها ) : أَبو الحَسَنِ ( محمّدُ بنُ خَلَفِ بنِ عُمَرَ ) جِبْرِينِيُّ ( المحدِّثُ ) ، روَى عن أَحمدَ بنِ الفَضْلِ الصّائِغ ، وعنه أَبو بكرِ بنِ المُقْرِيء الأَصْبَهَانِيّ .
( والمجَبِّرُ : الذي يُجَبِّر العِظامَ ) ويشُدُّها على اسْتِواءِ .
( و ) هو ( لَقَب ) أَبي الحسَن ( أَحمد بن موسى بنِ القاسمِ ) بنِ الصَّلْتِ بنِ الحارِثِ بن مالك العَبْدَرِيِّ البَغْدادِيِّ ( المحدِّثِ ) ، ولَقَبُ أَبي الحارِثِ يَحْيَى بنِ عبدِ اللّهِ بن الحارثِ التَّيْمِيِّ ، ويقال للأَخِير ؛ الجَابرِيُّ
أَيضاً ؛ إِلى جَبْرِ العَظْمِ .
( و ) المُجبَّر ، ( بفتح الباءِ ) ، هو عبدُ الرَّحْمان الأَصغَرُ ( بن عبد الرَّحْمان ) الأَكبر ( بنِ عُمَر بنِ الخَطّابِ ) ، رَضِيَ اللّهُ عَنه ، ويقال له أَبو المجَبَّرِ أَيضاً ؛ وإِنما قيل له ذلك لأَنّه وَقَعَ وهو غلامٌ فقيل لعمَّتِه حَفْصةَ : انْظُرِي إِلى ابن أَخيكِ المُكَسَّر ، فقالت : بل المُجَبَّر ، فبقِيَ لَقَباً عليه ، قالَه أَبو عمْرو .
( و ) جَبَّرٌ ( كبَقَّمٍ : لَقبُ محمّدِ ) وفي بعض النُّسخ : روْح ( بن عِصَامِ ) بنِ يزِيدَ ( الأَصْفَهَانِيِّ المحدِّثِ ) ، عُرِفَ والدُه بخادمِ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ ، وعنه ابنُه إِسماعيلُ ، ومحمّدُ بنُ إِسحاقَ بنِ منْدَه .
( والمُتَجبِّرُ : الأَسدُ ) ، لعُتُوِّه وقهْرِه .
( وأَجْبرَه : نَسبَه إِلى الجبْر ) ، كأَكْفَره : نَسبه إِلى الكُفْر .
( وبابُ جبّارٍ ، ككَتْانٍ : بالبَحْريْنِ ) .
( ومحمّدُ بنُ جَابَارَ ) الهَمْدانِيُّ ، ( زاهدٌ ، صَحبَ الشِّبْليَّ ) وغيره .
( ومَكِّيُ بنُ جَابَارَ ) الدِّينَوَرِيّ : ( مُحدِّثٌ ) ثِقَةٌ ، حَدَّث بدمشقَ بعد السِّتِّين وأَربَعمائة .
( والجابِرِيُّ : محدِّثٌ ، له جُزْءٌ ) في الحديث ( م ) أَي معروفٌ ، رَواه عنه أَبو نُعَيْم ، قاله الذَّهَبيُّ .
قلتُ : وهو أَبو محمّد عبدُ اللّه بنِ جعفرِ بنِ إِسحاقَ بنِ عليِّ بنِ جابرِ بنِ الهَيْثَمِ الموْصَلِي الجابِرِيُّ ؛ نِسْبَةً إِلى جدِّه ، سكَنَ البصْرةَ ، وسَمعَ عن أَبي يَعْلَى الموْصلِيِّ وغيرِه ، وعنه أَبو نُعيْم ، وقد رَويْنَا هاذَا الجزْءَ مِن طريق الحفظِ البِرْزاليِّ ، عن أَبي المنجّا بنِ اللَّتِّي ، عن أَبي رشِيد البِشْرِيِّ ، عن أَبي عليَ الحدّادِ ، عن أَبي نُعيْمٍ ، عنه .
( ومحمّدُ بنُ الحسنِ الجابِرِيُّ صاحبُ ) أَبي الفَضْلِ ( عِياضِ ) بن موسى اليحْصُبِيِّ ( القاضِي ) ، حدَّث بسَبْتَةَ قبل السِّتمائة بالشِّفاءِ ، عنه .
( ويُوسُفُ بنُ جَبْرَويْهِ الطَّيالِسِيُّ : مُحدِّثٌ ) .
وأَبو سَهْلٍ أَحمدُ بنُ عليِّ بنِ جَبْرَوَيْه الكَلْوذَانِيُّ ، عن الكُدَيْمِيِّ ، وعنه رزْقَوَيْه .
وأَمّا أَبو الحسنِ محمّدُ بنُ الحَسن بنِ جُبْرُوَيْهِ ، فبالضمّ ، حَدَّثَ عنه أَبو الغَنَائِم النَّرْسِيُّ .
( وجُبْرَانُ ) بنُ إِبراهيمَ الصّغانيّ ( كعُثْمَانَ شاعرٌ ) شِيعِيٌّ ، قالَه الأَمِيرُ ، ويَرْوِي عن أَبي قُرَّةَ .
( وجَبْرُونُ بنُ عِيسى البَلَوِيُّ ) ، حدَّث عن سُحْنُون الفَقهيه ، وعن يَحْيَى بنِ سليمانَ الحُفْريِّ القَيْروانِيِّ ( و ) جَبْرُونُ ( بنُ سعيد الحَضْرَمِيُّ ) قاضي الإِسكندريةِ ، سَمِعَ محمّدَ بنَ خَلّاد الإِسكندرانيَّ .
( و ) جَبْرُونُ ( بنُ عبد الجَبّارِ ) بنِ واقِدٍ ، سَمِعَ ابن عُيَيْنَة .
وجَبرُونُ بنِ واقِد الإِفْرِيقيُّ .
( وعبدُ الوارِثِ بنُ سُفيَانَ بنُ جَبْرُونَ ) ، من أَشياخ ابنِ عبد البَرِّ : ( محدِّثون ) .
والمَجْبُورَةُ وجابِرَةُ ؛ إسْمَانِ لطَيْبَةَ ( المشَرَّفَةَ ) ، على ساكنها أَفْضَلُ الصّلاةِ والسّلامِ ؛ والمَجْبَورَة كأَنَّهَا جُبِرَتْ بِه صلَّى اللّهُ عَلَيْه وسلَّم ، وجابِرَةُ كأَنّهَا جَبَرَتِ الإِيمانَ .
( والإِنْجِبَارُ : نَباتٌ نَفّاعٌ يُتَّخَذُ منه شَرَابٌ ) ، مذكورٌ في كتب الطِّبِّ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه :
رجلٌ جبّارٌ : مُسَلَّطٌ قاهِرٌ ، وبه فُسِّر قوله تعالى : { وَمَآ أَنتَ عَلَيْهِمْ بِجَبَّارٍ } ( قلله : 45 ) أَي بمُسَلَّط فتَقْهَرَهم على الإِسلام .
والجبّارُ : الذي يَقْتُلُ على الغَضبِ .
وفي الحدِيث : ( كَثَافَةُ جِلْدِ الكافرِ أَربعُون ذِراعاً بذِرَاعِ الجَبّار ) ؛ أَراد به هنا الطَّوِيل ، وقيل : المَلِك ، كما يُقَال بذِراع المَلِك .
قال القُتَيْبِيُّ : وأَحْسَبُه مَلِكاً من ملُوك الأَعاجِمِ كان تامَّ الذِّرَاعِ .
وفي حديث خَسْفِ جَيْش ) البَيْدَاءِ : ( فيهم المُسْتَبْصِرُ والمَجْبُورُ وابنُ السَّبِيل ) ، وهو من جَبَرْتُ لا أَجْبَرْتُ .
وقال أَبو عُبَيْد : الجَبَائِرُ : الأَسْوِرَةُ مِن الذَّهب والفِضَّة ، واحدتُا جِبَارةٌ وجَبِيرَةٌ ، وقال الأَعشى :
فأَرَتْكَ كَفًّا في الخِضَا
بِ ومَعْصَماً مِلءَ الجِبَارهْ
وأَصَابَتْه مُصيبَةٌ لا يَجْتبِرُها ، أَي لا مَجْبَرَ منها .
ونارُ إِجُبيرَ ، غير مَصْروف : نارُ الحُبَاحِبِ ، حكَاه أَبو عليَ عن أَبي عمْرٍ و الشَّيبانيِّ .
وحَكَى ابنُ الأَعرابيِّ : جِنْبَارُ مِن الجبْر .
قال ابن سِيدَه : هاذا نَصُّ لَفْظِه ، فلا أَدرِي مِن أَيِّ جَبْر عَنَى : أَمِن الجبْرِ الذي هو ضِدُّ الكَسْر ، وما في طريقه ، أَم مِن الجَبْر الذي هو خِلافُ القَدَرِ ؟ قال : وكذالك لا أَدرِي ماجِنْبارُ : أَوَصْفٌ أَم علَمٌ أَم نَوْعٌ أَم شَخْصٌ ؟ ولولا أَنه قال : ( مِن الجَبْر ) لأُلْحقْتُه بالرباعِيِّ ، ولقلتُ : إِنَّها لغةٌ في الجِنْبَّارِ الذي هو فرْخُ الحُبَارَى ، أَو مُخَفَّفٌ عنه .
وزيادٌ بنُ جُبيْر الطّائِيُّ الكوفِيُّ ، من رجال البُخَارِيِّ .
والجِبَارُ ، بالكسر : جَمْع الجَبْرِ بمعنى المَلِكِ .
والجبِيرِيَّةُ : قريةٌ باليمن ، وقد دَخلتَها وفيها الفُقهاءُ بنو حُشْيبِر .
ومِن سَجَعَات الأَساس : وما كانت نُبُوَّةٌ إِلّا تَنَاسَخَهَا مُلْكُ جَبَرِيَّة .
أَي إِلَّا تَجبَّرَ المُلُوكُ بعدَها .
ومِن المجاز : ناقَةٌ جَبّارةٌ ، أَي عظيمةٌ .
وجبَرْتُ فلاناً فاجْتَبَرَ : نَعَشْتُه فانْتَعَشَ .
واسْتَجْبَرتُه : بالَغْتُ في تَعَهّدِه .
وفلانٌ جابِرٌ لي مُسْتَجْبِرٌ .
والجَبْرُ في الحِسَاب : إِلحاقُ شَيْءٍ به إِصلاحاً لما يُرِيدُ إِصلاحَه .
وباجَبّارَةُ : قريةٌ شرقيَّ مدينةِ المَوْصِلِ ، كبيرةٌ عامرةٌ ، قال ياقوت : رأَيتُها غيرَ مرْةٍ .
وفي قُضاعةَ جابِرُ بنُ كَعْب بن
عُلَيْمٍ ، وفي خَوْلانَ جابِرُ بنُ هِلال ، وفي غَنِيَ جابِرُ بنُ مالك ، وفي طَيِّءِ جابِرُ بنُ حَيِّ بنِ عَمْرِو بنِ سِلْسِلَةَ ، وجابِرُ بنُ عبدِ اللّهِ بنِ قادِم الهمْدَانِيُّ : بُطُونٌ .
وأَحمدُ بن عِمْرَانَ بنِ جَبِير كَأَمِيرٍ النَّسَفِيُّ ، حدَّثَ عن محمّدِ بنِ عبدِ الرَّحمانِ الشّاميِّ .
وبَنُو جُبُارَة بالضمّ : قبيلةٌ .
وساحِلُ الجَوَابِرِ : كُورَةٌ بمصرَ .
