<جبل>الجَبَلُ ، مُحرَّكةً : كلُّ وَتِدٍ للأرضِ ، عَظُم وطالَ ، فإن انْفَرد ، فأَكَمَةٌ أو قُنَّةٌ ، ج : أَجْبُلٌ كأَفْلُسٍ وجِبالٌ بالكسر وأَجْبالٌ والثّاني في القُرآن كثيرٌ ، كقوله تعالى : أَلَم نَجْعَلِ الأَرْضَ مِهَاداً .
وَالْجِبَالَ أَوْتَاداً وَتَنْحِتُونَ مِنَ الْجِبَالِ بُيُوتاً وَالْجِبَالَ أَرْسَاهَا .
وشاهِد الأخير قولُ الشاعِر : يا رُبًّ ماءٍ لك بالأَجْبالِ أَجْبَالِ سَلْمَى الشُّمَّخ الطِّوالِ اعتُبِرَ مَعانِيه فاستُعِير واشتُقَّ منه بحَسَبِه ، فقِيل : الجَبَلُ : سَيدُ القَومِ وعالِمُهُم عن الفَراء .
والجَبَلانِ لطَيِّئٍ : هما سَلْمَى وأَجَأٌ قال البُرجُ بنُ مُسهِرٍ الطّائيُّ :  ( فإنْ نَرجِعْ إلىَ الجَبَلَيْنِ يَوْماً  نُصالِحْ قَوْمَنا حتَّى المَماتِ )
وجَبَلُ بنُ جَوَّالٍ : صَحابِيٌّ رضي اللّه تعالى عنه .
وبلادُ الجَبَلِ : مُدُنٌ بينَ أَذْرَبِيجانَ وعِراقِ العَرَبِ وخُوزِسْتانَ وفارِسَ وبلادِ الدَّيْلَمِ ، نُسِب إليها الحَسَنُ بنُ علي الجَبَلِيُّ عن أبي خَلِيفَةَ الجُمَحِي .
وأَجْبَلُوا : صارُوا إلى الجَبَلِ عن ابنِ السِّكِّيت .
وتَجَبَّلُوا : دَخَلُوا فِيه وفي العُباب : تَجَبَّل القَومُ الجِبالَ : أي دَخَلُوها .
مِن المَجاز : أَجْبَلهَ : وجَدَهُ جَبَلاً : أي بَخِيلاً رُوعِيَ فيه مَعْنَى الثَّباتِ والجُمُود .
كذا : أَجْبَلَ الشاعِرُ : إذا أُفْحِمَ صَعُبَ عليه القَولُ فصار لا يُبدِي ولا يُعِيد .
أجْبَلَ الحافِرُ : بَلَغ المَكانَ الصُّلْبَ في حَفْرِه ، وهو مَجازٌ .
وابْنَةُ الجَبَلِ : الحَيَّةُ لِمُلازَمَتِها له يُعَبَّر بها عنِ الدَّاهِيَة أيضاً .
والقَوْسُ المُتَّخَذَةُ مِن النَّبع لكَونِه مِن أشجار الجَبَلِ .
والمَجْبُولُ : الرجُلُ العَظِيمُ الخِلْقَةِ ، كأنه جَبَلٌ .
والجَبلُ بالفتح : السَّاحَةُ ، وبالكسر : الكَثِير يُقال : مالٌ جِبلٌ : أي كثيرٌ ، وأنشد أبو عمرو : وحاجبٍ كَردَسَهُ في الحَبلِ مِنّا غُلامٌ كان غَيرَ وَغْلِ حتَّى افْتَدَى مِنه بمالٍ جِبلِ ويقال أيضاً : حَيٌّ جِبلٌ : أي كثيرٌ ومنه قول أبي ذُؤَيْب :  ( مَنايا يقَرِّبْنَ الحُتُوفَ لأَهْلِها  جِهاراً ويَستمتِعْنَ بالأَنَسِ الجِبلِ )  يقول : النّاسُ كُلُّهم مُتْعَةٌ للمَوْت يَستَمْتِعُ بهم ويُضَمُّ .
الجُبلُ بالضَّمّ : الشَّجَرُ اليابِسُ .
أيضاً الجَماعَة العَظيمةُ مِنَّا تُصُوِّرَ فيه مَعْنى العِظَم ، قال الله تعالى : وَلَقَدْ أَضَلَّ مِنْكُم جُبْلاً كَثِيراً أي
جماعةً )
تشبيهاً بالجَبَل في العِظَم ، وبه قرأ ابنُ عامرٍ وأبو عمرو ، كما في العُباب ، وقال ابنُ جِنِّي : هي قِراءة الأَشْهَب العقيلي .
كالجُبُلِ ، كعُنُقٍ مِثالُ يُسْرٍ ويُسُرٍ ، وبه قرأ يعقوبُ غير رَوْحٍ وزَيْدٍ ، وابنُ كَثِير ، وحَمزةُ والكِسائي وخَلَفٌ .
الجِبلُ مِثْلُ عِدْلٍ وبه قرأ اليَمانيُّ .
الجُبُل ، مِثالُ عُتُل وبه قرأ رَوْحٌ وزَيدٌ ، كما في العُباب ، وقال ابنُ جِنِّي في الشَّواذِّ : هي قِراءةُ الحَسن ، وعبدِ الله بن عُبَيد بن عُمَير ، وابن أبي إسحاق ، والزُّهْرِيّ ، والأَعْرَج ، وحَفْص بن حُمَيد .
الجِبِلُّ ، مِثالُ طِمِرٍّ وبه قرأ أبو جَعْفَر ونافِعٌ وعاصِمٌ وسَهْلٌ .
الجِبِلَّةُ مِثالُ طِمِرَّةٍ : الجَماعَةُ مِن الناس .
كذا الجَبِيلُ ، مِثالُ أَمِيرٍ بمَعْنى الجَماعة .
والجَبِلُ ، ككَتِفٍ : السَّهْمُ الجافِي البَريِ ، أو كُلُّ غَليظٍ جافٍ فهو جَبِلٌ ، كما في العُباب ، رُوعِيَ فيه معنَى الضَّخامَة والغِلَظ .
قال ابنُ عَبّاد : الجَبِلُ : الأَنِيثُ مِن النِّصال وهو الذي ليس بحَدِيدٍ ، ولا يَنفُذُ في الشيء ، وفاسٌ جَبِلَةٌ كذلك .
مِن المَجاز : أَجْبَلُوا : إذا جَبَلَ حَدِيدُهُم ولم يَنْفُذ .
والجَبلَةُ بالفتح ويُكْسَر : الوَجْهُ أو بَشَرَتُه ، أو ما استَقْبَلَك منه ويَروُون قولَ الأعْشَى :  ( وطالَ السَّنامُ علَى جِبلَةٍ  كخَلْقاءَ مِن هَضَباتِ الحَضَنْ )  هكذا بالكَسر ، قال الصاغاني : وفي شِعْرِه علَى جَبلَةٍ بالفتح : أي غَلِيظَةٍ .
الجَبلَةُ ، بالفتح : المرأةُ الغَلِيظَةُ العَظِيمةُ الخَلْقِ ، وهو مَجازٌ ، قال
قَيسُ بنُ الخَطِيم :  ( بَيْنَ شُكُولِ النِّساءِ خِلْقَتُها  قَصْدٌ فَلا جَبلَةٌ ولا قَضَفُ )  الجَبلَةُ : العَيبُ .
أيضاً : القوَّةُ .
أيضاً : صَلابَةُ الأَرضِ عن اللَّيث .
الجِبلَةُ بالكسر ، وبالضّم ، وكطِمِرَّةٍ : الأُمَّةُ والجَماعةُ مِن الناس ، والأخيرةُ تقدَّم ذِكرُها ، فهو تَكرارٌ .
الجُبُلَّةُ كحُزُقَّةٍ ، وطِمَرَّةٍ : الكَثْرةُ مِن كُلِّ شيء .
والجِبلَةُ بالكسر ، وكحُزُقَّةٍ : الأَصْلُ مِن كُلِّ مَخلُوقٍ ، وتُوسُهُ الذي طُبع عليه .
مِن المَجاز : ثَوبٌ جَيدُ الجِبلَةِ ، بالكسر : أي جَيِّدُ الغَزْلِ والنَّسج .
والجُبلَةُ ، مُثَلَّثةً ، ومُحرَّكةً ، وكطِمِرَّةٍ : الخِلْقَةُ والطَّبيعةُ قال اللَّهُ تعالى : وَاتَّقُوا الذي خَلَقَكُم وَالْجِبلّةَ الأَوَّلِينَ أي المَجْبُولِين على أحوالهم التي بُنُوا عليها ، وسُبُلِهم التي قُيِّضُوا لِسُلُوكها المُشارِ إليها بقوله : قُلْ كُل يَعْمَلُ عَلَى شَاكِلَتِهِ فالضَّمّ قرأ به الحسن ، وأبو حُصَين ، ويحيى عن أبي بكر ، عن عاصم ، وابنُ زاذان عن الكِسائي ، وابنُ أبي عَبلَةَ .
والفَتحُ قرأ به السُّلَميُّ .
قال شيخُنا : حاصِلُ ما ذكره المصنِّفُ خَمْسُ لُغات ، أربعةٌ منها مشهورة ، ذَكرها أئمَّةُ اللّغة في كُتبهم ، وأمّا التَّحريك فليس بمشهورٍ ولا معروف ، وزادوا عليه لغتين ، يأتي ذكرُهما في المُستدرَكات .
الجُبلَةُ بالضّمِّ : السَّنامُ ، ويُفْتَح روعِيَ فيه مَعنى الضِّخَمِ .
مِن المَجاز : الجِبالُ ككِتابٍ : الجَسَدُ والبَدَنُ تَشبيهاً له )
بالجَبَل في العِظَم ، وقال ابنُ عَبّاد : يُقال : أحْسنَ اللَّهُ جبالَه : يَعْني جَسدَه .
وجَبَلَهُم اللَّهُ تعالَى ، يَجْبُلُ ويَجْبِلُ ن حَدَّى نَصَر وضَرَب : خَلَقهُم ومنه
الحديث : جُبِلَت القُلُوبُ علَى حُبِّ مَن أحْسنَ إليها وبُغْضِ مَن أساءَ إليها .
جَبَله اللَّهُ تعالى علَى الشيء : طَبَعَهُ إشارةً إلى ما رُكِّب فيه مِن الطَّبع الذي يَأْبَى على الناقِلِ نَقْلُه .
جَبَلَهُ جَبلاً : جَبَرَهُ ، كأَجْبَلَه إجبالاً ، عن ابن عَبّادٍ .
جُبَيلٌ كزُبَيرٍ : جَبَلٌ أحْمَرُ عظيمٌ قُربَ فَيدَ على سِتَّةَ عشرَ مِيلاً منها ، وهو مِن أخْيِلَةِ حِمَى فَيدَ ، ليس بينَ الكُوفَةِ وفَيدَ جَبَلٌ غيرُه ، قاله نَصْرٌ .
جُبَيلُ بانٍ : جَبَلٌ آخَرُ بَيْنَ أفاعِيَةَ والمَسلَحِ ، يُنْبِتُ البانَ فأضِيفَ إليه ، وهو صَلْدٌ أَصَمُّ ، قاله نَصْرٌ .
أيضاً : د مِن سَواحِل دِمَشْقَ بينَها وبينَ بَيرُوتَ ، مِن فُتُوحِ يَزِيدَ بن أبي سُفيان .
منه عُبَيدُ بنُ خِيارٍ وفي التَّبصِير : حبان ، رَوَى عن مالِكٍ ، وعنه صَفْوانُ بن صالِح .
وإسماعيلُ بنُ حُصَين بنِ حَسّانَ ، عن ابن شابُور ، وعنه ابنُ أبي حاتِمٍ ، وجماعةٌ ، وأبوه حَدَّث عن أبي مُطِيعٍ معاويةَ بنِ يحيى .
ومُحمَّدُ بن الحارث شَيخٌ للطَّبَراني .
وأبو سَعِيدٍ أَخْطَلُ بن مويل ، عن مُسلِم بن عُبَيد ، وعنه العَباس بن الوليد ، وعبدُ الله بن يوسف التنيسِي : المُحَدِّثُون الجُبَيلِيون .
وفاتَهُ : حُمَيدانُ بن محمد الجُبَيلِي ، عن أبي الوليد أحمدَ بن أبي رجاء الهَرَوِيّ .
وأحمدُ بنُ محمّد الأنصارِيّ الجُبَيلِيُّ ، عن الفَضل بن زِياد القطَّان .
وتَمّامُ بنُ كَثِير الجُبَيلِيّ ، عن عُقْبَةَ بنِ عَلْقَمَة ، ويُكْنَى أبا قُدامةَ .
ووَزِيرُ بن القاسم الجُبَيلِيُّ ، عن آدَم ، وعنه خَيثَمَة .
وأبو الحَرَم مَكِّي بن الحسن بن
المُعافَى الجُبَيلِيُ ، عن أبي القاسم بن أبي العَلاء ، وعنه السلَفِي ، وضَبَطَهُ كذا في التَّبصِير .
عَبدُ رُضا بضَمّ الراء بن جُبَيلٍ مُصَغَّراً في نَسَبِ قُضاعَةَ وهو جُبَيلُ بنُ عَمّار بنِ عمرو بن عَوف بن كِنانة بن عَوف بن عُذْرَةَ بن .
زَيد اللات بن رئدة ، مِن وَلَدِه محمّدُ بن عَزَّار بن أوس بن ثَعْلبةَ بن حارِثَةَ بن مُرَّةَ بن حارِثةَ بن عَبدِ رُضا المَذكُور ، قتَله مَنصورُ بن جُمْهُور ، بالسِّنْد .
وجَبُّلُ ، بضم الباءِ المُشَدَّدة وفتحِ الجيم : ة بشاطيءِ دَجْلَةَ مِن الجانِب الشَّرقي منها موسى بن إسماعيل وليس بالتَّبُوذَكِي ، عن إبراهيمَ بنِ سعد .
والحَكَمُ بن سُلَيمان شيخٌ لابن أبي غَرَزَةَ .
وأحمدُ بنُ حَمْدانَ عن سَعدانَ بنِ نَصر .
وإسحاقُ بنُ إبراهيم حافِظٌ ، أخذ عنه أبو سَهْل بن زِياد القَطّان : المُحَدِّثُون الجَبلِيون .
وفاتَهُ أبو الخطَّاب الجَبُّلِيُّ ، شاعِرٌ مُجِيدٌ ، سَمِع عبدَ الوَهَّاب .
وذُو جِبلَةَ ، بالكسر : ع ، باليَمَنِ وهي قويةٌ كبيرةٌ تحتَ جَبَل صَبِرٍ ، نُسِب إليها جُملةٌ من المُحَدِّثين ، منهم علي بن منصور الجِبلِيّ ، كان مُعاصِراً للذَّهَبِي ، ومنهم جماعةٌ أدركهم الحافِظُ ابن حَجَر .
وجُبلَةُ ، بالضم : د بَيْنَ عَدَنَ وصَنْعاءَ .
الجَبِيلَةُ )
كسَفِينةٍ : القَبِيلَةُ .
قال ابنُ عَبّاد : الجُبُلَّةُ ، كالأُبُلَّةِ : السَّنَةُ المُجْدِبَةُ يُقال : أصابَتْ بني فُلانٍ جُبُلَّةٌ : أي سَنَةٌ صَعْبةٌ .
قال : والتَّجْبِيلُ : التَّقْطِيعُ يُقال : جَبَّلْتُ الشَّجرةَ : أي قطَّعْتُها .
قال : وتَجَبَّلَ ما عِنْدَه : أي اسْتَنْظَفَهُ .
مِن المَجازِ : امرأةٌ جَبلَةٌ بالفَتح ، ومِجْبالٌ كمِحْرابٍ : أي غَلِيظَةٌ عَظِيمةُ الخَلْق .
وجَبَلَةُ ، مُحرَّكةً : ع بنَجْدٍ وهي هَضْبةٌ حَمراءُ ، بينَ الشُّرَيْفِ والشَّرَف ، وقال نَصْرٌ : قِبلَي أُضاخ ، به كانت الوَقْعةُ المشهورةُ بينَ بني عامِرِ بن صَعْصَعَةَ وبينَ تَمِيمٍ وعَبسٍ وذُبْيانَ وبني فَزارَةَ .
ويومُ جَبَلَةَ مِن أعظَمِ أيّامِ العَرب ، كما أوضحَه المَيداني في مَجْمع الأمثال .
قالوا : وفي أيّام جَبَلَةَ وُلِدَ النَّبِي صلّى اللّه عليه وسلّم ، قال : لَم أَرَ يوماً مِثْلَ يَوْمِ جَبَلَهْ لَمَّا أَتَتْنَا أَسَدٌ وَحَنْظَلَهْ وغَطَفانُ والمُلُوكُ أَزْفَلَهْ قال السهَيلِي : وحَربُ داحِسٍ كانت بعدَ يومِ جَبَلَةَ بأربعين سنةً .
أيضاً : ة بتِهامَةَ زَعموا أنها أوَّلُ قَريةٍ بُنِيَتْ بتِهامَةَ .
أيضاً : د بساحِلِ بَحرِ الشأم ، منه سُليمانُ بنُ علي الفقيه ، عن أحمدَ بنِ عبد المؤمن وعُثمانُ بنُ أيوبَ ، وعبدُ الواحدِ بنُ شُعَيب الجَبَلِيونَ المُحدِّثون .
جَبَلَةُ : ة بالبَحْرَيْن .
أيضاً : ع بالحِجاز ، وقِيل : سُلَيمانُ بن علي المذكورُ قريباً مِنه .
جَبَلَةُ بنُ حارِثَةَ بنِ شَراحِيلَ القُضاعِيُّ ، أخو زَيدٍ ، رَوى عنه فَروَةُ بنُ نَوْفَل ، وأبو عمرو الشَّيبانيُّ .
جَبَلَةُ بنُ عَمرو بن الأَزْرَقِ كذا في النُّسَخ ، والصّواب : جَبَلَةُ بن عمرو ،
وابنُ الأَزْرَق ، بإثبات واو العَطْف بينَهما ، وهما رجُلان ، فالأوّلُ أنصارِيٌّ شَهِد أحُداً ومِصْرَ وصِفِّينَ ، والثاني حِمصِيٌّ كِنْدِيٌّ ، روى عنه راشِدُ بنُ سَعد .
جَبَلَة بنُ مالكِ بنِ جَبَلَة ، مِن رَهْطِ تَمِيمٍ الدارِيّ ، له وِفادَةٌ ، وضبَطه الأَمِيرُ في ذَيْله على الاستِيعاب بالحاء المُهملة .
جَبَلَةُ بنُ الأَشْعَرِ الخُزاعِي الكَعْبِيُّ ، قِيل : قُتِل عامَ الفَتْح ، وهو مَجهولٌ .
جَبَلَةُ بن أبي كَرِبِ بن قَيس الكِنْدِيّ ، له وِفادَةٌ ، قاله أبو موسى .
جَبَلَةُ بنُ ثَعْلَبَةَ الخَزْرَجِي البَياضِيُّ ، شَهِد صِفِّينَ مع علي .
جَبَلَةُ بن سَعِيد بنِ الأسْوَد ، له وِفادَةٌ ، قاله ابنُ سَعد .
وآخَرانِ غَيرُ مَنْسُوبَينِ أحدُهما : قال شَرِيكٌ : عن أبي إسحاق ، عن رَجُلٍ ، عن عَمِّه جَبَلَةَ في قراءة : قُلْ يَا أيُّهَا الْكَافِرُونَ عِنْدَ النَّوْمِ .
والثاني : قال ابنُ سِيرِينَ : كان بمِصْرَ رجلٌ من الأنصار ، يقال له : جَبَلَةُ ، صحابِي جَمَع بينَ امرأةِ رجلٍ وابنتِه مِن غيرها صَحابيون رضي الله تعالى عنهم .
جَبَلَةُ بنُ سُحَيْمٍ أبو سُوَيْرَةَ التَّيمِي ، ويُقال : الشَّيباني الكُوفِيُّ ، عن مُعاويةَ وابنِ ) عُمَر ، وعنه شُعْبَةُ وسُفيانُ ، ثِقةٌ تُوفي سنة ، وقد ذكره المصنِّفُ أيضاً في س و ر .
جَبَلَةُ بنُ عَطِيَّةَ عن ابنِ مُحَيرِيزٍ وغيرِه ، وعنه هِشامُ بن حَسّانَ ، وحَمّادُ بن سَلَمَة ، ثِقةٌ ، كذا في الكاشِف للذَّهبي مُحَدِّثان وابنُ سُحَيمٍ تابِعِي ، فكان ينبغي أن يُنبههَ عليه .
وجَبَلَة بنُ أَيْهَمَ بنِ عمرو بنِ جَبَلَةَ بن الحارث الأعْرَج بنِ جَبَلَة بن
الحارث الأوسط بن ثَعْلَبَةَ بن الحارث الأكبر بن عمرو بن حُجْر بن هِنْد بن إمام بن كَعْب بن جَفْنَةَ آخِرُ مُلُوكِ غَسّانَ وهو الذي تَنصَّر ولَحِقَ بالروم ، وأخبارُه مشهورةٌ .
مِن وَلَدِه عَمرو بنُ النُّعمان الجَبَلِي نقله الحافِظُ والذَّهبِي .
وأمّا مُحمَّدُ بنُ علي الجَبَلِي هكذا في النُّسَخ ، والصَّواب : محمّد بن أحمد الجَبَلِيُ فمِن جَبَلِ الأَندَلُس سَمِع بَقِيَّ بنَ مَخْلَد ، مات سنةَ .
ومحمّدُ بنُ عبدِ الواحد الجَبَلِي الحافِظُ ضِياءُ الدِّين المَقْدِسِي ، صاحب المُختارة مِن جَبَلِ قاسِيُونَ بالشام ، لأنه كان يسكُنه .
أبو جَعْفر محمّدُ بنُ أحمدَ بنِ علي هكذا في النُّسَخ ، والصَّواب : محمّد بنُ محمّد بنِ علي الطُّوسِيُّ ، عن أبي بكر بن خَلَف ، وعنه السَّمعانيُّ .
وأحمدُ بنُ عبدِ الرحمن الجَبَليَّان ، مُحدِّثان .
وفاتَهُ إبراهيمُ بنُ محمد الجَبَلِي المِصِّيصِي ، شيخٌ للعُشارِيّ ، سَمِع البَغَوِيَّ .
ورَجُلٌ جَبِيلُ الوَجْهِ ، كأَمِيرٍ : أي قَبِيحُه وهو مَجازٌ .
جُبَيلَةُ كجُهَينَةَ : قصَبَةٌ بالبَحْرَيْن .
مِن المَجاز : رَجُلٌ جَبلُ الرَّأْسِ وكذا الوَجْه : إذا كان غَلِيظَهما قَلِيلَ الحَلاوَةِ .
رجُلٌ ذو جِبلَةٍ ، بالكسر : أي غَلِيظٌ .
والجِبلَةُ : الخِلْقَةُ ، قاله أبو عمرو .
جَبُّولُ كَتنُّورٍ : ة قُربَ حَلَبَ .
جُنْبُلٌ كقُنْفذٍ : قَدَحٌ غَلِيظٌ مِن خَشَبٍ والنُّون زائدةٌ ، هنا ذَكره الجوهري ، وسيأتي للمصنِّف ثانياً ، ويأتي الكلامُ عليه .
ومما يستدرك عليه : جَبَلٌ ، مُحرَّكةً : والِدُ مُعاذٍ الصَّحابِي ، رضي اللّه تعالى عنه ، مشهورٌ .
وقال أبو عمرو : رَكِب أجْبَلَه : أي
رأْسَه ، وقِيل : أَغْلَظَ ما يَجِدُ .
وقال اللَّيث : جِبلَةُ الجَبَلِ ، بالكسر : تَأْسِيسُ خِلْقَتِه التي جُبِل عليها .
والجِبَلَةُ ، كقِرَدَةٍ : جَمْعُ جِبلٍ ، بالكسر ، بمَعنى الجَماعة ، يُقال : قَبح اللَّهُ جِبَلَتَكُم ، عن الفَرّاء .
والجُبُلَّةُ ، بضمّتين مُشدَّدة اللام ، والجَبِيلَةُ على فَعِيلَة : بمعنى الخِلْقَة ، نقلَهما شيخُنا عن الصاغاني ، في كتابِه المَوْسُوم بأسماء العادة ، وسبَق للمصنِّف خَمسُ لُغات ، وهذه اثنتان ، فصارت سبعةً .
وقال ابنُ عَبّادٍ : يُقال : أَحْسَنَ اللَّهُ جِبالَهُ ، ككِتابٍ : أي خَلْقَه المَجْبُولَ عليه .
والجَبُلُ كعَضُدٍ : الجَماعَة ، وبه قرأ الخَلِيلُ : جَبُلاً كَثِيراً نقله الصاغانيُّ .
ومِن المَجاز : الإِجْبالُ : المَنْعُ ، يُقال : سأَلْناهُم فأَجْبَلُوا : أي مَنَعُوا ولم يُنَوِّلُوا ، نقلَه ابنُ عَبّاد والزَّمَخشرِيُّ .
وطَلَب حاجَةً )
فأَجْبَلَ : أي أخْفَقَ .
وجابَلَ الرجُلُ : إذا نَزَل الجَبَلَ ، عن أبي عَمْرٍ و .
وناقَةٌ جَبِلَةُ السَّنامِ : نامِيَتُه ، وهو مَجازٌ .
ورجُلٌ جَبْل الرَّأْسِ ، بالفتح : غَلِيظُه .
وسَيفٌ جَبِلٌ ومِجْبالٌ : لم يُرَقَّقْ .
وهو جَبَلٌ : إذا لم يَتَزَحْزَح ، تُصُوِّر فيه مَعْنى الثَّبات .
ويُقال : الجِبِل ، كطِمِرٍّ : جَمْعُ جِبِلَّةٍ ، كطِمِرَّةٍ ، بمعنى الجَماعة الكثيرة .
وجَبُلَ الرجُلُ : صار كالجَبَلِ في الغِلَظِ .
والجِبِلِّيُّ : منسوبٌ إلى الجِبِلَّةِ ، كما يُقال : طَبِيعِيُّ : أي ذاتِيُّ مُتَنَصِّلٌ عن تَدبيرِ الجِبِلَّةِ في البَدَنِ ، بصُنْعِ بارِئِه .
ويُونُسُ بنُ مَيسَرَةَ الجبلَانيُّ ، بالضم ، شامِيٌّ ، وذَكره ابنُ السَّمعاني في
الأنساب ، بالحاء المهملة ، ووَهَمَ ، وتَعقَّبه ابنُ الأثير .
وخالِدُ بنُ صبَيح الجُبلانِي ، محَدِّثٌ .
وجُبلانُ بنُ سَهْلِ بنِ عمرٍ و : إليه يُنْسَب الجُبلانِيون .
وجَبَلَةُ ، محرَّكةً : جَبَلٌ بضَرِيَّةَ ، ذو شِعابٍ ، قاله نَصْرٌ .
وجُبَيل ، كزُبَيرٍ : مَوضِعٌ بَيْنَ المُشَلَّلِ والبَحْر ، قاله نَصْرٌ أيضاً .
وأَجْبالُ صُبحٍ ، بأرض الجِناب : مَنْزِلةُ بني حِصْنِ بن حُذَيْفَةَ وهَرِم بنِ قُطْبةَ ، وصُبحٌ : رَجلٌ مِن عادٍ ، كان يَنْزِلُه علَى وَجْهِ الدَّهْر .
