<جبي>: ( يو ( جَبَى الخَراجَ ) والمالَ والحَوْضَ ، ( كرَمَى ) ؛ ) وفي بعضِ النسخِ كرَضِيَ وهو مخالِفٌ لأُصولِ اللّغَةِ ؛ ( و ) مِثْل ( سَعَى ) ، يَجْبِيه ويَجْباهُ .
قالَ شيْخنا : هذه لا تُعْرَفُ ولا مُوجِب للفتْح لانْتِفاءِ حَرْفِ الحلقِ في العَيْنِ واللام .
قُلْتُ : هذه اللُّغَةُ حَكاها سِيْبَوَيْه وهي عنْدَه ضعِيفَةٌ .
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : جَبَى يَجْبَى ، ممَّا جاءَ نادِراً ، كأَبَى يَأْبَى ، وذلكَ أنَّهم شبَّهُوا الألفَ في آخرِهِ بالهَمْزةِ في قَرَأَ يَقْرَأُ وهَدأَ يَهْدَأُ .
واقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ على الأُولى .
( جِبايَةً وجِباوَةً ، بِكَسْرهِما ) ، الأخيرَةُ نادِرَةٌ ؛ ( و ) في المُحْكَم : جباه ( القَوْمَ ، وجَبَى ( منهم و ) جَبَى ( الماءَ في الحَوْضِ جَباً ، مُثَلَّثَةً ، وجَبْياً ) ، الأخيرَةُ عن شَمِرٍ ، كلُّ ذلِكَ بمعْنَى ( جَمَعَهُ .
( وقالَ الرَّاغبُ : جَبَيْتُ الماءَ في الحَوْضِ جَمَعْته ، ومنه اسْتُعِير جَبَيْتُ الخَراجَ جبايَةً .
وقالَ سِيْبَوَيْه في الجِبايَةِ والجِباوَةِ : أَدْخلوا الواوَ على الياءِ لكثْرَةِ دُخولِ الياءِ عليها ، لأنَّ للواوَ خاصَّة كما أنَّ للياءِ خاصَّة .
وقالَ الجَوْهريُّ : جَبَيْتُ الخَراجَ جِبايَةً وجَبَوْتُه جِباوَةً ، ولا يُهمَز أَصْلُه الهَمْز .
قالَ ابنُ بَرِّي : جَبَيْت الخَراجَ وجَبَوْتُه لا أَصْل في الهَمْزِ سماعاً وقياساً ، أمَّا السماعُ فلكَوْنهِ لم يُسْمَع فيه الهَمْز ، وأمَّا القياسُ فلأنَّه مِن جَبَيْت أي وحَصَّلْت ، ومنه جَبَيْت
الماءَ في الحَوْضِ وجَبَوْتُ ، انتَهَى .
وشاهِدُ جباه القَوْم قَوْلُ الجعْدِيّ أَنْشَدَه ابنُ سِيدَه :
دَنانِير نَجْبِيها العِبادُ وغَلَّة على الأَزْدِ مِن جاهِ أمْرِىءٍ قد تَمَهَّلا ( والجَبَى ، كالعَصَا : مَحْفَرُ البِئْرِ ) ؛ ) يُكتَبُ بالألِفِ وبالياءِ .
( و ) جَبَى البِئْرِ : ( شَفَتُها ) ؛ ) عن أَبي لَيْلى .
( و ) قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : الجَبَى ( أنْ يَتَقَدَّمَ ساقِي الإِبِلِ بيَوْمٍ قَبْلَ وُرودِها فَيَجْبِيَ لَها ماءً في الحَوْضِ ثم يُوردَها ) مِن الغَدِ ؛ وأَنْشَدَ :
بالرَّيْثِ ما أَرْوَيْتها لا بالعَجَلْ
وبالجَبَى أَرْوَيْتها لا بالقَبَل ْيقولُ : إنَّها إبِلٌ كثيرَةٌ يُبْطِئونَ بسَقْيها فيُبْطِىءُ رَيُّها لكَثْرتِها فتَبْقَى عامَّة نهارِها تَشْرَب ، وإذا كانتْ ما بينَ الثَّلاث إلى العَشْر صبّ على رُؤُوسِها .
( والجابِيَةُ : حوْضٌ ضَخْمٌ ) يُجْبَى فيه الماءُ للإِبِلِ .
وقالَ الرَّاغبُ : هو الحَوْضُ الجامِعُ للماءِ .
وأَنْشَدَ الجَوْهريُّ للأَعْشى :
تَرُوحُ على آلِ المُحَلَّق جَفْنَةٌ
كجابِيَةِ الشَّيْخِ العِراقِيِّ تَفْهَقِخَصَّ العِراقِيّ لجهْلِه بالمِياهِ لأنَّه حَضَرِيٌّ ، فإذا وَجَدَها مَلأَ جابِيَتَه وأَعدَّها ولم يَدْرِ مَتَى يَجِدَ المِياهَ ، وأَمَّا البَدوِيّ فهو عالِمٌ بالمِياهِ فلا يُبالِي أن لا يُعِدَّها ؛ ويُرْوَى كجابِيَةِ السَّيْح ، وهو الماءُ الجارِي ، والجَمْعُ الجَوابي ؛ ومنه قَوْلَه تعالى :
{ وجِفانٍ كَالجَوابِ } .
( و ) الجابِيَةُ : ( الجماعَةُ ) مِن القَوْمِ ؛ قالَ حميدُ بنُ ثورٍ :
أَنْتُم بجابِيَة المُلُوك وأَهْلُنا
بالجَوِّ جِيرَتُنا صُدَاء وحِمْيَرُ ( و ) الجابِيَةُ : ( ة بدِمَشْقَ .
( وقالَ نَصْر والجَوْهرِيُّ : مَدينَةٌ بالشام ؛ ( وبابُ الجابِيَة : من ) إحْدَى ( أَبْوابِها ) المَشْهورَةِ .
( والجابِي : الجَرادُ ) الذي يَجْبِي كُلَّ شيءٍ يَأْكُلُه .
قالَ ابنُ الأعْرابيِّ : العَرَبُ تقولُ إذا جاءَتِ السَّنَة جاءَ معها الجابِي والجانِي ، فالجابِي الجَرادُ ، والجابِي الذِّئْبُ ، لم يَهْمزْهما ؛ وقالَ عبدُ مَنَاف الهُذليُّ :
صابُوا بستَّةِ أَبْياتٍ وأَرْبعة
حتى كأَنَّ عليهم جابِياً لُبَدَا ورُوِي بالهَمْز وقد تقدَّمَ .
( والجَبَايَا : الرَّكايَا ) التي ( تُحْفَرُ وتُنْصَبُ فيها قُضْبانُ الكَرْمِ ) ؛ ) حَكَاها أَبو حنيفَةَ .
( واجْتَباهُ ) لنَفْسِه : ( اخْتَارَهُ ) واصْطَفاهُ .
قالَ الزَّجاجَ مَأخُوذٌ مِن جَبَيْت الشيءَ إذا خَلَّصْته لنَفْسِك .
( وقالَ الرَّاغبُ : الاجْتِباءُ الجَمْع على طَريقِ الاصْطِفاءِ ، واجْتِباءُ اللَّهِ العِبادَ تَخْصِيصُه إيَّاهُم بفَيْضٍ يَتَحَصَّل لهُم منه أَنْواعٌ مِن النَّعَم بلا سَعْيِ العَبْد ، وذلكَ للأَنْبياءِ وبعضِ مَن يُقارِبهم مِنَ الصِّدِّيقِين والشُّهداء .
( وجَبَّى ) الرَّجُل ( تَجْبيَةً : وَضَعَ يَدَيْهِ على رُكْبَتَيْهِ ) في الصَّلاةِ ، ( أَو
على الأرضِ ، أَو انْكَبَّ على وَجْهه ) قال :
يَكْرَعُ منها فيَعُبُّ عَبّا
مُجَبِّياً في مائِها مُنْكبّاً وفي حدِيثِ جابرٍ : ( كانتِ اليَهودُ تقولُ إذا نَكَحَ الرَّجُلُ امْرأَتَه مُجَبِّيَةً جاءَ الولَدُ أَحْوَل ، أَي مُنْكَبَّةً على وَجْهِها تَشْبيهاً بهَيْئةِ السُّجُودِ .
( و ) في حديثِ وائِلِ بنِ حُجْر : ( لا جَلَبَ ولا جَنَبَ ولا شِغارَ ولا وِرَاطَ ومَنْ أَجْبَى فقد أَرْبَى ) .
قالَ ابنُ الأثيرِ : الأَصْلُ فيه الهَمْز ، ولكنَّهُ رُوِي غيرُ مَهْموزٍ ، فإمَّا أنْ يكونَ تَحْريفاً مِن الرَّاوِي أَو تُرِك الهَمْز للازْدِواجِ بأَرْبَى .
وقد اخْتُلِفَ فيه فقيلَ : ( الإجْباءُ أن يُغَيِّبَ الَّرجلُ إِبلَهُ عن المُصَدِّقِ ) مِن أَجْبَأْتُه إذا وَارَيْته ؛ نَقَلَه أَبو عبيدٍ ، وهو قَوْلُ ابنِ الأعْرابي .
( و ) قيل : هو ( بَيْعُ ) الحرثِ و ( الزَّرْعِ قَبْلَ بُدُوِّ صَلاحِهِ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ وهو قَوْلُ أَبي عبيدٍ أيْضاً .
ورُوِي عن ثَعْلب أنَّه سُئِل عن مَعْنى هذا الحدِيث ففَسَّرَه بمثْلِ قَوْلِ أَبي عبيدٍ ، فقيلَ له : قالَ بعضُهم أَخْطَأَ أبو عبيدٍ في هذا ، مِن أَيْن كانَ زَرْع أَيَّام النبيِّ صلى الله عليه وسلم فقالَ : هَذا الأَحْمَق ، أَبو عبيدٍ : تَكلَّم بهذا على رُؤُوسِ الخَلْق مِن سَنَة ثمانَ عَشْرةَ إلى يَوْمنا هذا لم يُرَدَّ عليه .
( و ) في الصِّحاحِ : ( التَّجْبِيَةُ أن تَقُومَ قِيامَ الرَّاكعِ ؛ وفي حدِيثِ ابنِ مَسْعودٍ في ذِكْرِ القِيامَةِ حينَ يُنْفَخ في الصُّور قالَ : ( فيَقُومُونَ فيُجَبُّون تَجْبِيةَ رجُلٍ واحِدٍ قِياماً لرَبِّ العالمينَ ) .
قالَ أَبو عبيدٍ : التَّجْبِيةُ تكونُ في حالَيْن :
أَحدُهما أن يَضَعَ يَدَيْه على رُكْبَتَيْه وهو قائِمٌ ، والآخَرُ : أنْ ينكبَّ على وجْهِه بارِكاً وهو السُّجودُ ، انتَهَى .
قُلْتُ : الوَجْهُ الأَوّل هو المعْنى الذي في الحدِيثِ ، ألا تَراهُ قالَ قِياماً لرَبِّ العالمِينَ ؟ ، والوَجْهُ الآخَرُ هو المَعْروفُ عنْدَ النَّاسِ ، وقد حَمَلَه بعضُ النَّاسِ على قَوْلِه فيخرُّون سُجَّداً لربِّ العالمينَ ، فجعَلَ السُّجودَ هو التَّجْبِيَةُ .
وفي حدِيثِ وَفْد ثَقِيفٍ اشْتَرَطُوا على رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أن لا يُجَبُّوا ، فقالَ صلى الله عليه وسلم لا خَيْرَ في دِينٍ لا رُكُوع فيه .
قالَ شَمِرٌ : أَي لا يَرْكعُوا في صلاتِهم ولا يَسْجُدوا كما يَفْعَل المُسْلمونَ .
قالَ ابنُ الأثيرِ : ولَفْظُ الحدِيثِ يدلُّ على الرّكُوعِ والسُّجودِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الجِبْيَةُ ، بالكسْرِ : الحالَةُ من جَبْيِ الخَراجِ ، وجَعَلَه اللّحْيانيُّ مَصْدراً .
والجابِي : الذي يَجْمَعُ الماءَ للإِبِلِ ؛ واوِيَّةٌ يائِيَّةٌ .
والاجْتِباءُ : افْتِعالٌ من الجِبايَةِ وهو اسْتِخْراجُ المالِ مِن مَظانِّها ؛ ومنه حدِيثُ أَبي هُرَيْرَةَ : ( كيفَ أَنْتُمْ إذا لم تَجْتَبوا دِيناراً ولا دِرْهَماً ) .
وجَبَا : رَجَعَ ؛ قالَ يَصِفُ الحمارَ :
حتى إذا أَشْرَفَ في جَوْفٍ جَبَا يقولُ : إذا أَشْرَفَ في هذا الوادِي رَجَعَ .
ورَوَاهُ ثَعْلَب : في جَوْفِ جَبَا ، بالإضافَةِ ، وغَلَّطَ مَنْ رواهُ بالتَّنوين ، وهي تُكْتَبُ بالألفِ وبالياءِ .
واجْتَباهُ : اخْتَلَقَه وارْتَجَلَه ؛ وبه فَسَّرَ الفرَّاءُ قَوْلَه تعالَى : { قالوا لولا اجْتَبَيْتَها } ، أَي هلا افْتَعَلْتَها مِن قِبَل نَفْسِك .
وقالَ ثَعْلب : هلا جِئْتَ بها مِن نَفْسِك .
وجَبَى الشيءَ : أَخْلَصَه لنَفْسِه .
والإجْباءُ : العِينَةُ ، وهو أنْ يَبِيعَ من رجُلٍ سِلْعَة بثَمنٍ مَعْلومٍ إلى أَجَلٍ مَعْلومٍ ، ثم يَشْتَرِيهَا منه بالنّقْدِ بأَقَلّ مِن الثّمنِ الذي باعَها به ؛ وبه فُسِّرَ الحدِيثُ أَيْضاً وهو : مَنْ أَجْبَى فقد أَرْبَى .
وفي حدِيثِ خديجَةَ ، رضِيَ الله عنها : ( بيتٌ مِن لُؤْلُؤَة مُجَبَّأةٍ .
قالَ ابنُ وهب : أَي مُجَوَّفَة .
قالَ الخطابيُّ : كأنَّه مَقْلوبُ مُجَوَّبة .
والجبي ، بكَسْرِ الجيمِ والباءِ : مَدينَةٌ باليَمَنِ .
والجَبَى : شعبَةٌ عنْدَ الرُّوَيثة بينَ مكَّةَ والمَدينَةِ ؛ قالَهُ نَصْر .
وفَرْشُ الجبَى : مَوْضِعٌ في قوْلِ كثيِّرٍ :
هاجَكَ بَرْقٌ آخرَ الليلِ واصِبُتَضَمَّنَهُ فَرْشُ الجَبَى فالمَسارِبُويقالُ في الهبَةِ من غيرِ عوضٍ جَبَا ، وهي عامَّةٌ .
وكذا قَوْلُهم : جَبَاه تَجْبيةً : إذا أَعْطاهُ .
وسعدُ اللَّهِ بنُ أَبي الفَضْلِ بنِ سعدِ اللَّهِ بنِ أَحمدَ بنِ سُلْطان بنِ خليفَةَ بنِ جِبَاة ، بالكسْرِ وفتحِ الموحَّدَةِ ، التنوفيُّ الشافِعِيُّ عن حَنْبل الرّماني ، ماتَ سَنَة 668 ، ضَبَطَه الشَّريفُ هكذا في الوفيات .
