<جثل>الجَثْل والجَثِيلُ ، كأمِيرٍ ، مِن الشَّجَرِ والشَّعَرِ : الكَثِيرُ المُلْتَفُّ اللَّين ، واقْتصَر أبو زيدٍ على الجَثْل ، وقال : هو الكَثِيرُ مِن الشَّعَرِ .
أو ما غَلُظَ وقَصُرَ منه ، أو كَثُفَ واسْوَدَّ .
قال اللَّيثُ : الجَثْلُ مِن الشَّعَر : أشَدُّه سَواداً وأغلَظُه .
أو الضَّخْمُ الكَثِيفُ المُلْتَف مِن كُلِّ شيء جَثْلٌ وجَثِيلٌ ، وقد جَثُلَ ، كسَمِعَ وكَرُمَ الأخيرةُ عن اللَّيث جَثالَةً وجُثُولَةً هما مَصْدَرا جَثُلَ بالضم ، قال الأعشَى :  ( وأَثِيثٍ جَثْلِ النَّباتِ تُرَوِّي  ه لَعُوب غَرِيرةٌ مِفْناقُ )  والجَثْلَةُ : النَّمْلَةُ العَظِيمةُ السَّوداءُ جَثْلٌ بالفتح .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : الجَثْلُ : ضَربٌ مِن النَّملِ كِبارٌ سُودٌ ، ويقال : الجَفْلُ ، أيضاً ، وأنشد :  ( وتَرَى الذَّمِيمَ علَى مَراسِنِهم  غِبَّ الهِياجِ كَمازِنِ الجَثْلِ )
الجَثْلَةُ مِن الشَّجَرِ : الكثيرةُ الوَرَقِ الضَّخْمَةُ يُقال : نَباتٌ جَثْلٌ ، وشَجَرةٌ جَثْلَةُ الأَفْنانِ ، وهو مَجازٌ .
واجْثَأَلَّ الطائِرُ : نَفَشَ رِيشَهُ مِن البَرْد ، قال جَنْدَلُ بنُ المُثنَّى : جاءَ الشِّتاءُ واجْثَأَلَّ القُبَّرُ وطَلَعَتْ شَمْسٌ عَلَيها مِغْفَرُ مِن المَجاز : اجْثَأَلَّ النَّبْتُ : إذا طالَ والْتَفَّ نقلَه الزمخشري .
أو اهْتَزَّ وأَمْكَنَ أن يُقْبَضَ عليه عن أبي زَيد .
اجْثَأَلَّ الريشُ نَفْسُه : انْتَفَشَ لازِمٌ مُتَعَدٍّ .
اجْثَأَلَّ فُلانٌ : إذا غَضِبَ وَتَهيَّأ للقِتالِ والشَّرِّ قال أبو حِزامٍ العُكْلِيُّ :  ( ولا أَجْذَئِرُّ ولا أَجْثَئِلُّ  لِآدٍ أَدالِي ولا أَحْدَؤُهْ )  والمُجْثَئِلُّ : العَرِيضُ والمُنْتَصِبُ قائماً .
قال ابنُ دُرَيْدٍ : جَثَلَتْه الريحُ مِثْلُ جَفَلَتْهُ سَواء .
قال ابنُ )
الأعرابي : الجُثالُ كغرابٍ : القُبَّرُ .
الجُثالَةُ بِهاءٍ : ما تَناثَرَ من وَرَقِ الشَّجَرِ .
قال ، ابنُ الأعرابِيّ : الجَثَلُ ، مُحرَّكةً : الأمُّ ، قال غيرُه : الزَّوْجَةُ ، يقال : ثَكِلَتْهُ الجَثَلُ وفُسِّر بهما .
قال الصاغاني : والتَّركِيبُ يدُلُّ علَى لِينٍ ، وقد شَذَّ عن هذا التَّركِيب الجَثَلُ .
ومما يستدرك عليه : لِحْيَةٌ جَثْلَةٌ : كَثَّةٌ .
ويُستَحَبُّ في نَواصِي الخَيلِ الجَثْلَةُ ، وهي المُعْتَدِلَةُ في الكَثرةِ والطّولِ .
وجُثُيلٌ ، كزُبَيرٍ : جَدٌّ للإمام مالِكٍ ، ويُقال بالخاء المُعجَمة ، كما سيأتي .
