<جحظ>الجِحَاظُ ، ككِتَابٍ : مَحْجِرُ العَيْنِ في بعْض اللُّغَاتِ ، كما في الِّلسَانِ ، وهو عن ابْنِ دُرَيْدٍ ، قال الأَزْهَرِيُّ : و في نُسْخَةٍ : الجَحَاظُ : حَرْفُ الكَمَرَةِ .
وجَحَظَتْ عَيْنُه ، كمَنَعَ تَجْحَظُ جَحَوظاً : خَرَجَت مَقْلَتُها وظَهَرَتْ ، أَوْ عَظُمَتْ ونَتَأَتْ ، كما في الصّحاحِ ، زادَ في الجَمْهَرَةِ ، كالأُدْرَةِ في الأَجْفَانِ ، والرَّجُلُ جاحِظٌ ، وجَحْظَمٌ ، والمِيمُ زائدَةُ .
ومِنْ المَجَاز : جَحَظَ إِلَيْه عَمَلُهُ ، إِذا نَظَرَ في عَمَلِهِ فرَأَى سُوءَ ما صَنَعَ .
وقال الأَزْهَرِيّ : يُرادُ نَظَر في وَجْهِه ، فذَكَّرَهُ بِسَوءِ صَنِيعِهِ ، قال : والعَرَبُ تَقولُ : لأَجْحَظَنَّ إِلَيْكَ أَثَرَ يَدِكَ ، يَعْنُون به لأُرِيَنَّكَ سُوءَ أَثَرِ يَدِكَ .
ومنه التَّجْحِيظُ ، وهو تَحْدِيدُ النَّظَرِ .
والجاحِظُ : لَقَبُ عَمْرِو بنِ بَحْرٍ ، هكَذَا نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
قال الذَّهَبِيّ في الدَّيوَان : قال ثَعْلَبٌ : لَيْسَ بِثِقَةٍ ولا مَأْمُونٍ .
انتهى .
قُلتُ : رُوِيَ عن أَبِي عَمْرٍ و أَنَّهُ جَرَى ذِكْرُ الجاحِظِ في مَجْلِسِ أَبِي العَبَّاسِ أَحْمَدَ بنِ يَحْيَى فقال : أمْسِكُوا عن ذِكْرِ الجَاحِظِ ، فإِنّهُ غَيْرُ ثِقَةٍ ولا مَأْمُونٍ .
قال الأَزْهَرِيّ : وكان الجَاحِظُ قد رَوَى عن الثِّقاتِ ما لَيْسَ مِنْ كَلامِهَمْ ، وكانَ قد أَوتي بَسْطَةً في لِسَانِهِ ، وبَيَاناً عَذْباً في خِطَابِه ، ومَجَالاً وَاسِعاً في فُنُونِهِ ، غَيْرَ أَنّ أَهْلَ العِلْمِ والمَعْرِفة ذَمُّوه ، وعن الصِّدْقِ دَفَعُوه .
والله أَعْلَم .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : الجِحَاظُ ، ككِتَابٍ : خُرُوجُ مُقْلَةِ العَيْنِ ، كما في المُحْكَم .
وفي التَّهْذِيب : الجُحُوظُ : نُتُوُّ المُقْلَةِ عن الحِجاج .
ورَجُلٌ جَاحِظُ العَيْنَيْنِ : إِذا كانَتْ حَدَقَتَاه خارِجَتَيْنِ .
والجِحَاظَانِ : حَدَقَتا العَيْنِ ، عن اللَّيْثِ ، ونَقَلَه الجَوْهَرِيُّ فقال : هُمَا الجِحَاظَتَانِ وفي اللّسَان : الجَاحِظَتَانِ .
وهُمْ جُحْظٌ ، بالضَّمّ ، أَيّ شَاخِصُو الأَبْصَارِ ، كرُكَّع .
ورَجُلٌ جِحْظَايَةٌ ، بالكَسْر : كَثِيرُ اللَّحْمِ .
وابن جُحَيْظَةَ : شاعِرٌ .
