<جحدل>جَحْدَلَ الرجُلُ صار جمّالاً عن ابن الأعرابيّ أو مُكارِياً مِن قَريةٍ إلى قَرية ، فهو مُجَحْدِلٌ ، عن ابن شُمَيلٍ .
جَحْدَلَ : استَغْنَى بَعْدَ فَقْرٍ عن ابنِ الأعرابي .
جَحْدَلَ فُلاناً : إذا صَرَعَهُ أو رَبَطَهُ فهو مُجَحْدَلٌ ، وبالوَجْهَين فُسِّر قولُ مالِكِ بنِ الرَّيْب :  ( عَلامَ تَقولُ السَّيفُ يُثْقِلُ عاتِقِي  إذا جَرَّنِي مِن الرِّجالِ المُجَحْدِلُ )  أي المَصْرُوعُ أو المَربُوط .
جَحدَلَ الإناءَ : مَلأَه عن ابنِ الأعرابِي .
جَحْدَلَ المالَ : جَمَعَهُ .
جَحْدَلَ الإبِلَ : ضَمَّها وأَكْراها مِن قَريةٍ إلى قَرية .
الجَحْدَلُ كجَعْفَرٍ ، وقُنْفُذٍ : الغُلامُ الحادِرُ السَّمِينُ ، قال أبو الهَيثَم : الجَنَحْدَلُ ، ككَنَهْبَلٍ : القَصِيرُ وأنشد لمالِك بن الرَّيْب البيتَ الذي قدَّمنا ذِكرَه .
ورَوَى : مِنَ الرِّجالِ الجَنَحْدَلُ .
ومما يستَدرك عليه : الجَحْدَلَةُ : الحُداءُ الحَسَنُ المُوَلَّدُ ، عن أبي عمرو ، وأنشد : أَوْرَدَهَا المُجَحْدِلُونَ فَيداء وَزَجَرُوها فمَشَتْ رُوَيْدا وقال ابنُ حَبِيب : تَجَحْدَلَت الأَتانُ : إذا تَقَبَّض حَياؤُها للوِداقِ ، وأنشد للفَرَزْدَق :  ( فكشَفْتُ عنْ أَيْرِى لَها فتَجَحْدَلَتْ  وكذاكَ صاحِبَةُ الوِداقِ تَجَحْدَلُ )  وقال : تَجَحْدُلُها : تَقَبُّضُها واجتِماعُها .
