<جحح>: ( الجَحّ : بَسْطُ الشَّيءِ .
و ) قال الأَزهريّ : جَحَّ الرجلُ ، إِذا ( أَكَلَ الجُحَّ ، وهو ) بالضّمّ ( البِطَّيخُ الصَّغيرُ المُشَنَّجُ ، أَو الحَنْظَلُ ) قَبْلَ نُضْجِه ، واحدته جُحَّةٌ ، وهو الذي يُسمِّيه أَهلُ نَجْدٍ الحَدَجُ .
والجُحّ عندهم : كُلُّ شَجرٍ انبسطَ على وَجْهِ الأَرضِ ، كأَنَّهم يُريدون : انْجَحَّ على الأَرضِ ، أَي انْسَحَب .
( و ) يقال : ( أَجَحَّت المَرأَةُ ) ، إِذا ( حَمَلتْ فأَقْرَبتْ وعَظُمَ بَطْنُها ، فهي مُجحٌّ ) .
وقيل : حَمَلَتْ فأَثْقَلَتْ .
وفي الحديث : ( أَنه معرّ بامرأَةٍ مُجِحّ ) قال أَبو عُبيد : هي الحامِلُ المُقْرِبُ .
( وأَصلُه في السِّباعِ ) .
وفي ( الصّحاح ) : قال أَبو زيد : قَيْس كلُّها تَقول لكُلّ سَبُعةٍ إِذا حَمَلَتْ فَأَقْرَبَتْ وعَظُمَ بَطْنُها : قد أَجَحَّت ، فهي مُجِحٌّ .
وقال اللّيث : أَجَحَّت الكَلّبةُ : إِذا حَمَلَت فأَقْرَبتْ ، والجمْع مَجَاحُّ .
وفي الحديث : ( أَنّ كَلْبَةً كانت في بني إِسرائيلَ مُجِحًّا ، فعَوَى جِراؤُها في بَطْنِها ) ويُروى : ( مُجِحّةً ) ، بالهاءِ على أَصْلِ التأَنيث .
( والجَحْجَحُ : السَّيِّدُ ) السَّمْحُ .
وقيل : الكَريمُ .
ولا تُوصَف به المرأَةُ .
( كالجَحْجَاحِ ) ، بالفتح أَيضاً .
و ( ج ) الجَحْجاحِ ( جَحَاجِحُ ، وجَحَاجِحَةٌ ، وجَحاجِيحُ ) .
وقال أُمَيّةُ بن أَبي الصَّلْت :
ماذا بِبَدْرٍ فالعَقَنْ
قَلِ من مَرازِبَةٍ جَحاجِحْ
وفي ( الصّحاح ) : والهاءُ عِوَضٌ من الياءِ المحذوفةِ ، لا بدّ منها أَو من الياءِ ولا يجتمعان .
ولشيخِنا هنا كلامٌ حَسنٌ ردَّ به على الجوهريّ قولَه هاذا ، فراجِعه .
( و ) في ( التهذيب ) عن أَبي عمرٍ و : الجَحْجَحُ : ( الفَسْلُ من الرِّجال ) .
وأَنشد :
لا تَعْلَقِي بجَحْجَحٍ حَيُوسِ
ضَيِّقَةٍ ذِرَاعُه يَبُوسِ
( و ) الجُحْجُح ( كهُدْهُدٍ : الكَبْشُ لعَظيمُ ) ، عن كُراع .
( وجَحْجَحَ : اسْتَقْصَى وبادَرَ ) .
وفي حديث الحَسن وذَكَرَ فِتنةَ ابنِ الأَشْعَثِ فقال : ( واللَّهِ إِنّها لَعُقوبَةٌ ، فما أَدرِي أَمستأَصِلة أَم مُجَحْجِحَةٌ ) : أَي كافَّة .
يقال : جَحْجَحْتُ عليه ، وحَجْحَجْتُ ، وهو من المقلوب .
( و ) جَحْجَحَ ( عن الأَمْرِ ) : تأَخَّرَ و ( كَفَّ ) ، مقلوب من حَجْحَجَ أَو لُغة فيه .
( و ) جَحْجَحَ ( عن القِرْنِ : نَكَصَ ) .
يقال : حَمَلوا ثُمَّ جَحْجَحُوا : أَي نَكَصُوا .
وقال العَجّاج :
حتى رَأَى راتِيهمُ فجَحْجَحَا
( وجَحْجَحْ ) ، بالفتح ، ( ويُضَمّان : زَجْرٌ للضِّأْنِ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
حَجَّ الشِّيْءَ يَجُحُّه جَحًّا : سَحَبَه ، يَمانِيَة .
والجَحْجَحُ : بَقْلَةٌ تَنْبُتُ نِبْتَةَ الجَزَرِ ، وكثيرٌ من العرب مَنْ يُسمّيه الحِنْزابَ .
وجَحْجَحَت المَرأَةُ : جاءَت بجَحْجاحٍ .
وجَحْجَحَ الرَّجلُ : ذَكَرَ جَحْجاحاً مِن قومه .
قال :
إِن سَرَّكَ العِزُّ فجَحْجِحْ بجُشَمْ
وجَحْجَحَ الرَّجلُ : عَدّدَ وتَكلَّمَ .
قال رُؤبةُ :
ما وَجَدَ العَدّادُ فيما جَحْجَحَا
أَعزَّ منه نَجْدةً وأَسْمَحَا
والجَحْجَحَةُ : الهلاكُ ؛ كذا في ( اللّسان ) .
