<جحجب>: ( جَحْجَبَ العَدُوَّ ) ، أَهمله الجوهريّ ، وقال ابنُ دريد أَي ( أَهْلَكَهُ ) قال رُؤْبَة :
كَمْ مِنْ عِداً جَمْجَمَهُمْ وجَحْجَبَا
( و ) حَحْجَبَ ( في الشيء : تَرَدَّدَ ، وُ ) جَحْجَبَ الرجلُ ( : جَاءَ وذَهَبَ ) ، نقله ابنُ دُريد في كتاب ( الاشتقاق ) له .
( و ) بَنُو ( جَحْجَبَى ) بن كُلْفَة بنِ عَوْفِ بنِ عمرِو بنِ عوفِ بن مالك بن الأَوْسِ ، وهو جَدُّ أُحَيْحَةَ بنِ الجُلاَحِ اليَثْرِبِيّ ( : حَيٌّ من الأَنْصَارِ ) ثمَّ من الأَوْسِ ، وأَنشد العَلَمُ السَّخَاوِيّ في سِفْرِ السَّعَادة .
بَيْنَ بَنِي جَحْجَبَى وبَيْنَ بَنِي
زَيْدِ فَأَنَّى لِجَارِيَ التَّلَفُ
قلت : البَيْتُ لمالكِ بنِ العَجْلاَنِ الخَزْرَجِيِّ ، ويروى : وبَيْنَ بَنِي عَوْف .
[ ] ومما يستدرك عليه :
جَحْجَبٌ كجعفر اسمٌ ، عن ابن دُريد .
