<جحدب>: ( الجَحْدَبُ : القَصِيرُ ) يقال : رَجُل جَحْدَب ، أَي قَصير ، عن كُرَاع ، قال : وَلاَ أَحُقُّهَا ، إِنما المعروفُ : ) جَحْدَرٌ بالراء ، وسيأْتي ذِكْرِها ، كذا في ( لسان العرب ) .
قلت : فكان ينبغي للمؤلّف الإِشارَةُ إِليه ، وأَعجبُ من هذا ما نَقله شيخُنَا من هَمْعِ الهَوَامعِ في أَبواب الأَبْنيَة أَنَّ الجَحْدَبَ بجيمٍ فحاءٍ ودالٍ مهملتين فموحَّدةٍ : نوعٌ من الجَرَادِ ، فانظره ، مع قول المصنف : القَصِير ، مُقْتَصِراً عليه ، وهذا وهمٌ من كاتب نسخة هَمْعِ الهَوَامِع أَو من شيخنا ، فإِنما هو جُخْدَب بالخاءِ المعجمة ، وقد ذكره المصنف بلغاته بعد هذه المادة بقليل ، فالعَجَب منه كيف لم يتنبهْ ، وسنشرحه إِن شاءَ الله تعالى ، إِذا أَتينا هناك ، بما يُثْلِجُ الصدور : وتعلم به أَن ما ذَهَب إِليه من أَوْهَامِ السُّطُور .
[ ] ومما يستدرك عليه :
عبدُ الرحمنِ بنُ جَحْدَبٍ : مُحَدِّثٌ : عن فَضَالَةَ بنِ عُبَيْدِ .
