<جحر>: ( الجُحْرُ ، بالضمّ ) لكلِّ شيْءٍ يُحْتَفَرُ في الأَرض ، إِذا لم يكن من عِظَام الخَلْق .
وفي المُحكَم : هو ( كلُّ شيْءٍ يَحْتَفِرُه الهَوامُّ والسِّبَاعُ لأَنْفُسِهَا ) .
قال شيخُنَا : وفُقَهَاءُ اللغة كأَبي منصورةٍ الثّعالبيِّ جعَلُوا الجُحْرَ للضبِّ خاصَّةً ، واستعمالُه لغيرِه كالتَّجوّزِ .
( كالجُحْرَانِ ) ، كعثْمانَ ، ونَظيرُه : جئتُ في عُقْبِ الشَّهْرِ وعُقُبانه .
( ج جِحَرةٌ ) ، بكسر ففتح ، ( وأَجْحَارٌ ) كأَصْحابٍ .
( وجَجَرَ الضَّبُّ ، كمَنَع : دَخلَه ) ، أَي جُحْرَه .
( و ) جَحَرَ ( فلانٌ الضَّبَّ : أَدخلَه فيه ، فانْجحرَ ) ، أي دَخَلَ ( وتَجَحَّرَ ) .
( كأَجْحَرَه ) المطَرُ ، أَي أَلْجَأَه حتى دَخَلَ جُحْرَه .
( و ) جَحَرَتِ ( الشمسُ ) للغُيُوب ، إِذا ( ارتفعتْ ) فأَزَى الظِّلُّ ، أَنشدَ الأَصمعيُّ لعُكَّاشَةَ بنِ أَبي مَسْعَدَةَ السَّعْدِيِّ :
قد وَرَدَتْ والظِّلُّ آزٍ قدْ جَحَرْ
جاءَتْ مِن الخَطِّ وجاءَتْ من هجَرْ
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( جَحَرَ الرَّبِيعُ ) إِذا احْتبسَ و ( لم يُصبْنا ) .
وفي المُحْكَم : لم يُصِبْكَ ( مَطَرُه ) .
( و ) يقال : جَحَر عنّا ( الخيرُ ) ؛ إِذا ( تخلَّف ) ولم يُصِبْنا .
( و ) جَحَرَت ( العَيْنُ : غارَتُ ) ، وهو مَجازٌ .
( واجْتَحَر له جُحْراً ) ، أَي ( اتَّخَذَه ) .
( والجَحْرُ ، بالفتح : الغَارُ البعيدُ القَعْرِ ) ، نقلَه الصَّغَانيُّ .
( و ) الجَحْرَةُ ( بهاءٍ : السَّنَةُ الشَّدِيدَةُ المُجْدِبَةُ ) القليلةُ المَطَرِ ؛ لأَنها تَجْحَرُ الناسَ في البُيُوت ، وقال زُهَيْرُ بن أَبي سُلْمَى :
إِذا السَّنَةُ الشَّهْبَاءُ بالنّاسِ أَجْحَفَتْ
ونَالَ كِرَامَ المالِ في الجَحْرَةِ الأَكْلُ
يريد بكرامِ المالِ الإِبلَ ؛ يقول : إِنها تُنْجَرُ وتُؤكَلُ لأَنهم لا يَجِدُون لَبَناً يُغْنِيهم ن أَكْلِها .
( ويُحَرَّك ) .
( وعَيْنٌ جَحْرَاءُ ) : غائِرَةٌ ( مُتَجحِّرةً ) ، وفي بعض النُّسَخ : مُنْجحِرةٌ في نُقْرَتِهَا .
وفي الحديث في صِفَة الدَّجّال ؛ ( ليستْ عَيْنُه بناتِئَةٍ ولا جَحْرَاءَ ) ، قال الأَزهريُّ : هي بالخاءِ المُعْجَمة وأَنكر الحاءَ ، وسيأْتي .
( وأَجْحَرْتُه ) إِلى كذا : ( أَلْجَأْتُ ) .
والمُجْحَ : المُضْطَرُّ المُلْجَأُ ، وأَنشدَ :
يَحْمِي المُجْحَرِينَا
( و ) مِنَ المَجَازِ : أَجْحَرتِ ( النُّجُومُ ) ، أَي نُجُومُ الشِّتَاءِ ، إِذا ( لم تُمْطِر ) ، قال الرّاجز :
إِذَا الشِّتَاءُ أَجْحَرَتْ نُجُومُه
واشتدَّ في غَيْرِ ثَرًى أَزُوُهُ
كذا في التَّهْذِيب .
( و ) من المجاز : أَجْحَرَ ( القَوْمُ ) إِذا ( دخَلُوا في القَحْط ) والشِّدَّة .
( وبَعِيرٌ جُحَارِيَةٌ ، كعُلَابِطَةٍ ) ، أَي ( مُجْتَمِعُ الخَلْق ) تامّه ، نقَلَه الصغانيّ .
( والجَوَاحِرُ : الدَّواخِلُ في الجِحَرةِ ) والمَكامِنِ .
( و ) الجَواحِرُ : المُتَخلِّفَاتُ مِن الوَحْش وغيرِها ، قال امْرُؤُ القَيْسِ :
فأَلْحَقَنَا بالهَادِيَاتِ ودُونَه
جَواحِرُها في صَرَّةٍ لم تزَيَّلِ
وقيل : ( الجاجرُ ) من الدَّوابِّ وغيرهما : ( المتخلِّف الذي لم يَلْحَق ) ، ومنه : جَحَرَ فلانٌ تخَلَّف .
( والجَحْرَمَةُ ) : الضِّيقُ ، و ( سُوءُ الخُلُقه ، و ) المِيمُ زائدةٌ ، فهي فَعْلَمَةٌ ، وصرَّحَ بذالك الجوهريُّ وابنُ القَطّاع وغيرُهما ، وقد أَعاده المصنِّف في الميم أَيضاً ، ولم يُنَبِّه على زيادةِ الميم ، فلْيُنْظَرْ .
( والمَجْحَرُ : المَلْجَأُ والمَكْمَنُ ) .
ومَجاحِرُ القَومِ : مَكَامِنُهم .
وفي الأَساس : ومِن المَجز : دَخَلُوا في مَجَاحِرهِم ، أَي مَكَامِنِهم .
وممّا يُسْتَدْرَكَ عليه :
الجُحْرَانُ ، كعُثْمَانَ : إسمٌ للفَرْجِ خاصَّةً : جيءَ فيه بالأَلف والنُّون تَمْيِزياً له عن غيرِه من الجِحَرَةِ ، قالَه ابن الأَثِير ، وعليه خُرِّجَ الحديثُ المَرْوِيُّ عن السّيِّدةِ عائشةَ رضي اللّهُ عنها ( إِذا حاضَتِ المرأَةُ حَرُمَ الجُحْرَانُ ) وَرواه بعضُ الناسِ بكسر النُّون على التَّثْنِيَةِ يُريدُ الفَرْجَ والدُّبُرَ ، ومعناه أَنْ أَحدَهما حرامٌ قبلَ الحيضِ ، فإِذا حاضتْ حَرُمَا جميعاً ، وذَكَرَه الزمخشريُّ في المَجاز ، وقال : حَرُمَ الجُحْرَانِ ؛ أَي اجتمعَ الإِثْنَانِ في الحُرْمةِ : قال : ومنه أَيضاً : حَصِّنِي جُحْرَكِ .
ومِن المَجاز أَيضاً : أَجْحَرَهم الفَزْعُ ، وأَجْحَرَتِ السَّنَةُ الناسَ : أَدْخَلَتْهم في المَضايِق .
