<جحف> جَحَفَهُ ، كَمَنَعَهُ جَحْفاً : قَشَرَهُ ، وجَحَفَهُ : جَرَفَهُ ، وأَخَذَهُ ، وقيل : الجَحْفُ : شِدَّةُ الجَرْفِ ، إِلاّ أَنَّ الجَرْفَ للشَّيْءِ الكثيرِ .
جَحَفَهُ لنفسهِ : جَمَعُه ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : جَحَفَ الشَّيْءِ بِرِجْلِهِ : رَفَسَهُ بها حتى يَرْمِيَ به ، وجحف معه على غيرهمال وكذلك جَحَفَ له ، وقال ابنُ الأعْرَابِيِّ جَحَفَ له الطَّعَامَ : أَي غَرَفَ ، وكذلِكَ المَشْرُوبَ جَحَفَ لنَفْسِهِ : جَمَعَ وهذا تَكْرارٌ مع ما سَبَقَ له .
وجَحَفَ الكُرَةَ مِنْ وَجْهِ الأَرْضِ خَطَفَهَا .
والْجَحُوفُ ، كصَبُورٍ : الثَرِيدُ يَبْقَى في وَسَطِ الْجَفْنَةِ عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، وفي الصِّحاحِ : الْجَحُوفُ : الدَّلْوُ التي تَجْحَفُ الْمَاءَ ، أَي تَأْخُذُهُ وتَذْهَبُ به .
الجَحّافُ كشَدَّادٍ : مَحَلَّةٌ بِنَيْسَابُورَ نُسِبَ إِليها بعضُ المُحَدِّثينَ .
وأَبو الجَحَّافِ : رُؤْبَةُ بنُ العَجَّاجِ ، واسمُ العَجّاجِ عبدُ اللهِ ، وكُنْيَتُه أَبو الشَّعَثَاءِ : رَاجِزٌ من بني سَعْدِ بنِ مالكِ بنِ سَعْدِ بنِ زَيْد مَناةَ بنِ تَمِيمٍ ، تَقَدَّم نَسَبُه في ) رأب ( وفي ) ع ج ج ( .
وأَبُو جُحَيْفَةَ ، كجُهَيْنَةَ : كُنْيَةُ وَهْبِ بنِ عَبْدِ اللهِ ، ويُقَال : وَهْبُ بنُ وَهْبٍ السُّوَائِيُّ الصَّحَابِيِّ رَضِيَ اللهُ عنه ، تُوُفِّيَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ
عَلَيْه وسَلَّم وهو مُرَاهِقٌ ، ووَلِيَ بَيْتَ المالِ لعلىٍّ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ، وهو آخِرُ مَن مات بالكوفة مِن الصَّحابةِ .
والْجَحْفَةُ : الْقِطْعَةُ مِن السَّمْنِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ ، والْجَحْفَةُ أَيضاً : بَقِيَّةُ الْمَاءِ في جَاَونبِ الْحَوْضِ ، ويُضَمُّ ، وهذِه عن كُرَاعٍ ، الْجَحْفَةُ : شِبْهُ الْمَغَصِ في الْبَطْنِ عن تُخَمَةٍ ، والجَحْفَةُ : اللَّعِبُ بالكُرَةِ ، كالْجَحْفِ بغَيْرِ هاءٍ ، وقد جَحَفَها مِن الأَرْضِ : إِذا خَطَفَهَا .
الجُحْفَةُ ، بِالضَّمِّ : ما اجْتُحِفَ مِن مَاءِ الْبِئْرِ ، أو بَقِيَ فيها بَعْدَ الاجْتِحَافِ ، والمُرَادُ بالاجْتِحَافِ النَّزْفُ بالْكَفِّ أَو بالإِنَاءِ ، والجُحْفَةُ : الْيَسِيرُ مِن الثَّرِيدِ في الإِنَاءِ لا يَمْلَؤُهُ ، يُقال : أَتَي بقَصْعَةٍ ليس فيها إِلاَّ جُحْفَةٌ : أَي ليستْ مَلأْي ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، والجُحْفَةُ : النُّقْطَةُ مِن الْمَرْتَعِ في قَوْزِ الْفَلاَةِ ، هكذَا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ في ) قَرْنِ الفَلاَةِ ، وقَرْنُهَا : رَأْسُهَا وقُتَّلُهَا التي تَشْبَهُِ المِياهُ من جَوانِبِهَا جمعاء فلا يَدْرِي القَارِبُ أَيَّ الْمِياهِ منه أَقْرَب بِطَرَفِهَا ، والجُحْفَةُ الْغَرْفَةُ مِن الطَّعَامِ ، أَو مِلءُ الْيَدِ ، وهذا عنِ ابنِ الأعْرَابِيِّ ، والجمعُ : جُحَفٌ .
الجُحْفَةُ : مِيقَاتُ أَهْلِ الشَّأْمِ ، كما جاءَ في حَدِيثِ ابنِ عَبَّاسٍ ، رَضِيَ اللهُ عنهما ، وكانَتْ قَرْيَةً جَامِعَةً ، على اثْنَيْنِ وثَمَانِينَ مِيلاً مِن مَكَّةَ ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ : وكانَتْ به ، وكانتْ تُسَمَّى مَهْيَعَةَ كما تقدَّم في هيع فَنَزَلَ بها بَنو عُبَيْدٍ كأَميرٍ بالَّلام ، وهو الصَّوابُ ، وفي بعض النسخ بنو عُبَيْدٍ ، كزُبَيْرٍ بالدَّالِ ، وهو غَلَطٌ ، وهم إِخْوَةُ عَادِ ابن عَوْصِ بن إِرَمَ ، وكان أَخْرَجَهُم الْعَمَالِيقُ ، وهم مِن وَلَدِ عِمْلِيقِ بنِ لاَوَذَ بنِ إِرَمَ من يَثْرِبَ ، فَجَاءَهُمْ سَيْلُ الْجُحَافِ ، فَاجتْحَفَهُمْ ، فَسُمِّيَتِ الْجُحْفَةَ ، قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هكذا ذَكَرَهُ ابنُ الْكَلبِيِّ ، وقال غيرُه : الجُحْفَةُ
قَرْيَةٌ تَقْرُبُ مِن سِيفِ البَحْرِ ، أجْحَفَ السَّيْلُ بِأَهْلِهَا فَسُمِّيَتْ جُحْفَةً .
وجَبَلُ جِحَافٍ ، ككِتَابٍ باليَمَنِ ، هكذَا ضَبَطَهُ الصَّاغَانيُّ في العُبَابِ ، ووَقَعَ في التَّكْمِلَةِ ضَبْطُهُ بِالضَّمِّ ، ومثلُه في التَّبْصِيرِ للحافظِ ، وهو الصَّوابُ ، ومنه الفَقِيهُ إِسماعِيلُ الجُحَافِيُّ ، قال الحافِظُ : شاعِرٌ مُعَاصِرٌ ، من أَهْل تَعِزَّ طَارَحَنِي بأَبيات لَمَّا قَدِمْتُهَا ، فَأَجَبْتُهُ .
والجُحَافُ كغُراب : المَوْتُ عن أَبِي عمروٍ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، جعَلَه اسماً له .
الجُحاف : مَشْىُ الْبَطْنِ عَن تُخَمَةٍ ، والرَّجُلُ مَجْحُوفٌ ، كذا في الصِّحاحِ والتَّهْذيبِ ، وأَنْشَدَ قَوْلَ الرَّاجِزِ : أَرُفَقهٌ تَشْكُو الْجُحَافُ والْقَبَصْ جُلُودُهُمْ أَلْيَنُ مِنْ مَسِّ الْقُمُصْ وقيلَ : الجُحَافُ : وَجَعٌ يأْخُذ عن أَكْلِ اللَّحْمِ بَحتاً ، والقَبَصُ : عن أكْلِ التَّمْرِ ، وقد جُحِفَ الرَّجُلُ كَعُنِيَ .
وسَيْلٌ جُحاف : يَجْحَفُ كُلَّ شْيءٍ ويَجْرُفُه ويَقْشِرُه ، وكذلِك جُرَافٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، قال امْرُؤُ القَيْسِ :  ( لَهَا كَفَلٌ كَصَفَاةِ الْمَسِي  لِ أَبْرَزَ عنها جُحَافٌ مُضِرّْ )  ومَوْتٌ جُحَافٌ : شَدِيدٌ : يَذْهَبُ بكلِّ شَيْءٍ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَد لذِي الرُّمَّةِ :  ( وكَائِنْ تَخَطَّتْ نَاقَتِي مِنْ مَفَازَةٍ  وكَمْ زَلَّ عنها مِنْ جُحَافِ الْمَقَادِرِ )  )
وأجْحَفَ بِهِ : ذَهَبَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَجْحَفَتْ بِهِ الْفَاقَةُ : أَذْهَبَتْ مَالَهُ ، وأَفْقَرَتْهُ الْحَاجَةُ ، ومنه حديثُ عُمَرَ : قَال لِعَدِيٍّ : ) إِنَّمَا فَرَضْتُ لِقَوْمٍ أَجْحَفَتْ بهمُ الْفَاقَةُ ( وقال بعضُ الحُكَمَاءِ ، مَن آثَرَ الدنيا أَجْحََف بآخِرَتِهِ .
وأَجْحَفَ بِهِ أَيضاً : قَارَبَهُ ، ودَنَا منه ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
يُقَال : مَرَّ الشَّيْءِ مُضِرّاً ، ومُجْحِفاً ، أَي : مُقَارِباً ، ويُقَال : أجْحَفَ بالطَّرِيقِ : دَنَا منه ، ولم يُخَالِطْهُ .
والْمُجْحِفَةُ ، كمُحْسِنَةٍ : الدَّاهِيَةُ لأَنَّهَا تُجْحِفُ بالقَوْمِ ، أَي : تَسْتَأْصِلُهم .
واجْتَحَفَهُ اجْتِحَافاً : اسْتَلَبَهُ ، ومنه حديثُ عَمَّارٍ : ) أَنَّه دخَل علَى أٌ مِّ سَلَمَةَ وكان أَخَاهَا مِن الرَّضاعَةِ فاجْتَحَفَ ابْنَتَهَا زَيْنَبَ مِن حِجْرِهَا ( .
اجْتَحَفَ الثَّرِيدَ : حَمَلَهُ بِالأَصَابِعِ الثَّلاَثِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانيُّ .
اجْتَحَفَ مَاءَ الْبِئْرِ : نَزَحَهُ ونَزَفَهُ بالكَفِّ ، أو بالإِناءِ ، وما بَقِيَ منه هِيَ الجُحْفَةُ التي ذَكَرَهَا المُصَنِّفُ آنِفاً .
وتَجَاحَفُوا في القتال : تَنَاوَلَ بَعْضُهُمْ بَعْضاً بالْعِصِىَّ ، وَوَقَعَ العُبابِ : بِالْقِسِيِّ والسُّيُوفِ ومنه الحَديثُ : ) خُذُوا الْعَطَاءَ مَا كَانَ عَطَاءً ، فَإِذَا تَجَاحَفَتْ قُرَيْشٌ الْمُلْكَ بَيْنَهُمْ فارْفُضُوهُ ، يُرِيدُ : إِذا تَقاتَلُوا عَلَى المُلْكِ .
وتَجَاحَفُوا الْكُرَةَ بينهُمْ : دَحْرَجُوهَا ، وتَخَاطَفُوهَا بِالصَّوَالِجِ .
ويُقَال : جَاحَفَهُ مُجَاحَفَةً : إِذا زَاحَمَهُ ، وكذا جَاحَفَ به ، ومنه قَوْلُ الأَحْنِفِ : ) إِنَّمَا أَنا لِبَنِي تَمِيمٍ كعُلْبَةِ الرَّاعِي يُجَاحِفُونَ بها يَوْمَ الوِرْدِ ( .
وقال ابنُ فارِسٍ : جَاحَف الذَّنْبَ : دَانَاهُ .
الجِحَافُ ، كَكِتَابٍ الْقِتَالُ .
قال العَجّاجُ : وكَانَ مَا اهْتَضَّ الْجِحَافُ بَهْرَجَا يعْنِي ما كَسَرَهُ التَّجاحُفُ بَيْنَهم يُرِيدُ به القْتَلَ .
في الصِّحاحِ : الجِحَافُ : أَنْ تُصِيبَ الدَّلْوُ فَمَ الْبِئْرِ فَيَنْصَبَّ مَاؤُهَا ، ورُبَّمَا تَخَرَّقَتْ ، قال الرَّاجِزُ : قد عَلِمَتْ دَلْوُ بَنِي مُنَافِ )
تقْوِيمَ فَرْغَيْهَا عَنِ الْجِحَافِ .
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : المُجَاحَفَةُ : أَخْذُ الشَّيْءِ : واجْتِرَافُهُ ، واجْتَحَفَ السَّيْلُ الوَادِيَ : قَشَرَهُ .
واجْتَحَفَ الْكُرَةَ خَطَفَها .
والَجْحُف ، بالفَتْحِ أَكْلُ الثَّرِيدِ .
والجَحْفُ أَيضاً الضَّرْبُ بالسَّيْفِ ، ومنه قَوْلُ الشاعر :  ( ولاَ يَسْتَوِي الْجَحْفَانِ جَحْفُ ثَرِيدَةٍ  وجَحْفُ حَرُورِيٍّ بِأَبْيَضَ صَارِمِ )  قال أَبو عَمْروٍ ، والجِحَافُ بالكَسْرِ : المُزَاحَمَةُ في الحَرْاِب ، والمُزَاوَلَةُ في الأَمْرِ .
وَجَاحَفَ عنه كجَاحَشَ .
وأَْجْحَفَ بالأَمْرِ : قارَبَ الإِخْلالَ به .
وأَجْحَفَ بهم فُلانٌ : كَلَّفَهُم مَا لا يُطِيقُونَ .
وسَنَةٌ مُجْحِفَةٌ : مُضِرَّةٌ بالْمَالِ .
وأَجْحَفَ بهم الدَّهْرُ : اسْتَأْصَلَهُم .
وقيلَ : السَّنَةُ : المُجْحِفَةُ : التي تُجْحِفُ بالقَوْمِ قَتْلاً وإِفْسَاداً لِلأَمْوَالِ ، وأَجْحَفَ العدُوُّ بِهِمْ ، والسماءُ والسَّيْلُ ، أو الغَيْثُ : دَنَا منهم : وأَخْطَأَهُم ، وسَيْلٌ جَاحِفٌ ، كجُحَافٍ .
وجَحَّافٌ ، كشَدَّادٍ : اسمُ رجلٍ من العَرَبِ مَعروفٌ ، ويقال : الجَحَّافُ بالَّلامِ .
والقاضي أَبو أَحمد جَعْفَرُ بنُ عبد اللهِ الجَحَّافِيُّ ، قُتِلَ بِبَلَنْسِيَةَ سنة ذَكَرَه الرُّشَاطِيُّ .
قلتُ : وهو نِسْبةٌ إِلَى الجَدِّ ، أَو إِلَى مَوْضِع بالغَرْبِ ، ويبُعد أن يكونَ مَنْسُوباً إِلَى مَحَلٍّ بنَيْسَابُورَ
بِالضَّمِّ ، والتَّخْفيفِ ، محمدُ بنُ عبدِ اللهِ بن أَبي الوَزِيرِ التَّاجِرُ الجُحَافِيُّ سَمع أَبا حاتمٍ الرَّازِيَّ ، وعنه الحاكمُ وغيرُه ، مات سمة ، وهو ابنُ إِحْدَى وتِسْعِين سَنَةً .
والجَحَّافُ ، كشَدَّادٍ : لَقَبُ محمدِ بِن جعفرِ بن القاسِمِ بن عليِّ بنِ عبدِ الله بنِ محمدِ بنِالقاسم الرَّسِّيِّ الْحَسَنِيِّ ، ومن وَلَدِه إِبراهيمُ بن المَهْدِيِّ بن أَحمدَ بنُ يحيى بنِ القاسِمِ بنِ يحيى بن عليان بن الحسن بن محمد بن الحَسَنِ بن مُحَمَّدٍ ابنِ حَيّانَ بنِ محمد الجَحَّافُ ، عَقِبُهُ بالْيَمَنِ سَادَةٌ عُلَمَاء بُلَغاءُ شُعَرَاءُ وُوَزَرَاءُ أُمَرَاءُ .
