<جحد>: ( جَحَدَه حَقَّهُ .
و ) جَحَدَه ( بحَقِّه ، كمَنعَهُ ) يَتعدَّى إِلى المفعول الثاني تارةً بنفْسه وتارةً بحرف الجرّ ، وقال بعضهم : لا يَتعدّى بالبَاءِ إِلا بتضمين معنَى كَفَرَ ، أَو بحَمْلِه عليه ، قاله شيخنا يَجْحَده ( جَحْداً ) ، بفتح فسكون ، ( وجُحُوداً ) كَقُعُودٍ : ( أَنكَرَه معَ عِلْمِه ) ، قاله الجوهريّ ، أَي فهو أَحضُّ .
ويقال له المكابَرَة .
وقَد يُطلَق على مُطْلَق الإِنكارِ ، قاله شيخنا .
( و ) جَحَدَ ( فُلاناً : صادَفَه بَخِيلاً ) قَليلَ الخَيرِ .
وفي ( الأَساس ) : وقِلّة الخعيْر ، على معنَيين : الشُّحِّ والفَقْر .
( و ) جَحِدَ ، ( كفَرِحَ : قَلَّ ) من كُلّ
شيْءٍ ( و ) جَحِدَ ( : نَكِدَ ) .
يقالُ رجلٌ جَحِدٌ وجَحْدٌ ، كقولهم نَكِدٌ ونَكْد ونَكْداً له وجَحْداً ، دعاءٌ عليه ، ( و ) جَحِدَ ( النَّبتُ ) : قَلَّ ونَكِدَ و ( لَم يَطُلْ ) .
( والجحدُ ، بالفتح والضمّ والتحريك : قِلَّةُ الخَيْرِ ) والضِّيقُ في المَعيشة ، كالجُحُود .
( جَحِدَ ) عَيْشُهم ، ( كفَرِحَ ) جَحَداً ، إِذَا ضَاقَ واشتَدَّ .
وأَنشدَ بعض الأَعرَاب في الجحد :
لئِن بَعَثَتْ أُمُّ الحُمَيدَين مائِراً
لقد غَنِيَتْ في غَيْرِ بُوسٍ ولا جَحْدِ
( فهو جَحِدٌ ) ، ككَتفٍ .
( وجَحْدٌ ) ، بفتح فسكون ، ( وأَجْحَدُ ) .
( والجَحّادُ ) ، كشَدّادِ : الرجُلُ ( البَطيءُ الإِنزلالِ ) ، نقله الصغانيّ .
( والجُحَادِيُّ بالضّمّ : الضَّخْم من كلِّ شيْءٍ ) ، حكاه يعقوب .
قال : والخاءُ لُغة .
( و ) قال شَمِرٌ : الجُحَادِيَّةُ ، ( بهاءٍ : القِرْبَةُ المملوءَةُ لَبَناً ) ، والغِرَارَةُ المملوءَةُ تَمْراً أَو حِنْطَةً .
وأَنشد أَبو عُبيدةَ :
وحتّى تَرَى أَنَّ العَلاَةَ تَمُدُّها
جُحَادِيّةٌ والرَّائحاتُ الرَّواسمُ
( وفَرَسٌ جَحِدٌ ككَتِفٍ : غَليظٌ قَصِيرٌ .
وهي بهاءٍ .
ج ) جِحَادٌ ، ( ككِتَاب ) ، نقله الصغانيّ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
أَرضٌ جَحْدة : يابسةٌ لا خَيْرَ فيها .
وقد جَحِدَت ، وعامٌ جَحِدٌ : قَليلُ المطَرِ .
وعن أَبِي عَمرٍ و : أَجحَدَ الرَّجلُ وجَحَدَ ، إِذَا أَنفَضَ وذهَبَ مالُه .
وجُحَادَةُ اسمُ رَجلٍ .
وقال الزّجّاج : أَجْحَدْتُ فُلاناً : صادَفْتُه بَخيلاً .
جخد : ( الجُخَاديُّ بالضّمّ وتشديد الياء )
التّحتيّة ، أَهمله الجوهريّ وقال الصاغانيّ : هو ( الصَّحْنُ ) ، كذا في النُّسخ ، وفي التكملة الصّخْر ( يُحْلَبُ فيه .
و ) الجُخَادِيّ : ( الضَّخْم من الإِبل ، أَو ) الضَّخْم ( من كلِّ شيْءٍ ) ، كما حكاه يعقوب في البدل .
( وأَبو جُخَادٍ كغُرَاب : الجَرَادُ ) ، وهو كُنْيته .
