<جحدر>: ( الجَحْدَرُ ) : الرجلُ الجَعْدُ ( القَصيرُ ) ، والأُنْثَى جَحْدَرَةٌ .
( وجَحْدرهُ ) جَحْدَرَةً : ( صرَعه ودَحْرَجَه ) ، وهو مقْلُوبُه كجَحْدَلَه ، نقلَه الصَّغانيُّ .
( وتَجَحْدَرَ الطائرُ ) مِن وَكْره ، إِذا تَدَحْرَجَ ، أَي ( تَحَرَّكَ فطرَ ) ، عن الصَّغانيّ .
( والجُحَادِرِيُّ ، بالضمّ : العظيمُ ) من الرِّجال ، نقَلَه الصَّغَانيُّ .
( وجحْدَرٌ ، كجعْفَرٍ : رَجُلٌ ) ، وهو جَحْدرُ بنُ ضُبيْعَةَ بن قَيس بن ثَعْلَبةَ بن عُكابَةَ بن صَعْبٍ ، منهم : طالُوت بنُ عَبّاد الجَحْدَريُّ مَوْلَاهم ، وأَبو يَحْيَى كاملُ بنُ طَلْحَةَ الجَحْدَريُّ البَصْريُّ ، ومالكُ بن مِسْمَع ، وغيرُهم ، وعمَّتُهم بالبَصْرة .
وجَحْدَرٌ أَيضاً لَقَبُ أَحمد بن عبدِ الرَّحمان الكَفرتُوثيِّ ، عن بقيَّةَ .
