<جحل>الجَحْل : الحِرباءُ العَظِيمُ ، وهو ذَكَر أُم حُبَيْن ، قال ذو الرُمَة :  ( فَلمَّا تَقَضَّتْ حاجَةٌ مِن تَحَملٍ  وأَظْهَرنَ واقْلَوْلَى على عُودِه الجَحْلُ )  قاله اللَّيثُ .
الجَحْلُ : الضَّبُّ الكَبِير المُسِنُّ ، وقال الفَرّاء : الضَّخْمُ .
الجَحْلُ : اليَعْسُوبُ عن أبي زَيد ، زاد غيرُه : العَظِيمُ ، وهو في خَلْقِ الجَرادَةِ ، إذا سَقَط لا يَضُمُّ الجَناحَيْنِ .
وقال اللَّيثُ : ضَربٌ مِن اليَعاسِيب ، مِن صِغارِها ، والجَمعُ : الجُحْلانُ .
الجَحْلُ أيضاً : السِّقاءُ الضَّخْمُ أو الزِّقُّ ، عن أبي زَيد .
أيضاً : الجُعَلُ العَظِيمُ ج : جُحُولٌ وجُحْلانٌ بضمِّهما .
الجَحْلُ : العَظِيمُ الجَنْبَيْنِ .
أيضاً : حَشْوُ الإِبِلِ وأولادُها ، عن اللَّيث .
قلت : والصَّوابُ : الحَجْلُ ، بتقديم الحاء على الجيم ، كما سيأتي .
وجَحْلُ بنُ حَنْظَلَةَ : شاعِرٌ .
والحَكَمُ بنُ جَحْلٍ الأَزْدِيُّ ، عن أبي بُردَةَ ، وعَطاءٍ ، وعنه أبو عاصِمٍ العَبّادانيُّ ، وغيرُه ، وَثَقَّة ابنُ مَعِينٍ ، كذا في الكاشِف ، وفي التَّبصير للحافظ : رَوَى عن عليٍّ .
وسالِمُ بنُ بِشْر هكذا في النسَخ ، والصَّواب : سَلْمُ بن بَشِير بن جَحْلٍ شيخٌ لأبي عَوانَةَ الوَضَّاح تابِعِيَّانِ .
وجَحَلَهُ ، كمَنَعَهُ جَحْلاً وجَحَّلَهُ تَجْحِيلاً ، شُدِّدَ للمُبالَغة : صَرَعَهُ قال الكمَيت :  ( ومالَ أَبُو الشَّعْثاءِ أشْعَثَ دامِياً  وإنَّ أبا جَحْلٍ قَتِيلٌ مُجَحَّلُ )  أي مُصَرَّعٌ .
وأبو الشَّعْثاء : رجُل مِن كِنْدَةَ ، اسمه زِيادُ بنُ يَزِيدَ .
وأبو جَحْلٍ يأتي ذِكْرُه في المُستَدْرَكات .
قال ابنُ الأعرابي : الجَحْلاءُ : النّاقَةُ العَظِيمةُ الخَلْقِ .
قال ابنُ دُرَيْدٍ : الجَيحَلُ ، كحَيدَرٍ : الصَّخْرةُ العَظِيمةُ المَلْساءُ ، وأنشد ابنُ عَبّاد قولَ أبي النَّجْم : مِنْه بعَجْزٍ كصَفَاةِ الجَيحَلِ )
قال الصاغاني : إنشادُه علَى مَعْنى الصَّخْرة لا يستقيمُ ، وفي المَشْطُورِ رِوايتان : إحداهما كصَفاةِ الجَيحَلِ بالإضافة ، أي كصَفاةِ الضَّبِّ ، ولا يكون جُحْرُ الضَّبِّ إلّا عندَ حَجَرٍ ، وهو مِرداتُه .
والثانية : ما رواه الأصمَعِي : كالصَّفاةِ الجَيحَلِ على الصِّفَة ، وهي العَظِيمَةُ المَلْساءُ .
الجَيْحَلُ : جِلْدُ نَوْعٍ مِن سَمَكٍ لِلتِّرَسَةِ تُتَّخَذُ منه ، عن ابنِ عَبّاد .
قال : الجَيحَلُ : العَظِيمُ مِن كُلِّ شيء .
المُجَحَّلُ كمُعَظَّمٍ : المَصْرُوعُ الأَوْلَى : المُصَرَّعُ ، لما تقدَّم أنّ التشديدَ فيه للمبالغة ، ومَرَّ شاهِدُ من قول الكُمَيت .
قال الأحمَرُ : الجُحالُ كغُرابٍ : السَّمُّ وأنشد : جَرَّعَهُ الذِّيْفانَ والجُحالَا ومِثلُه عن ابن الأعرابي ، وزاد غيرُهما : القاتِلُ .
قال الصاغانِي : التَّركِيبُ يدُلّ على عِظَمِ الشيء ، وقد شَذَّ عنه الجُحالُ : السَّمُّ .
ومما يستدرك عليه : امرأةٌ جَيحَلٌ : غَلِيظَةُ الخَلْقِ ضَخْمَةٌ .
وأبو جَحْلٍ مُسلِمُ بن عَوْسَجَةَ الأسَدِيُّ ، استُشْهِد مع الحُسَين بن علي رضي اللّه تعالى عنهما ، وهو الذي عَناه الكُمَيت في شِعْرِه المذكورِ .
وجَحْلَمَهُ : صَرَعَهُ ، والميم زائدةٌ ، وسيأتي .
والجَيحَل : الجَبَلُ .
والجَحْلُ : وَلَدَ الضَّبِّ ، عن ابن الأعرابيّ .
