<جحن>: ( جَحِنَ الصَّبِيُّ ، كفَرِحَ ) ، جَحَناً وجَحانَةً ، ( فهو جَحِنٌ ) ، ككَتِفٍ ؛ هكذا صُحِّح في المُحْكَم على كَسْرِ الحاءِ : ( ساءَ غِذاؤُه وأَجْحَنَه غيرُه ) .
( ووَقَعَ في نسخِ التهْذِيبِ والصِّحاحِ : فهو جَحْنٌ بالفتْحِ وأَجْحَنَتْه أُمُّه وهي جَحِنَةٌ ، كما في المُحْكَمِ ؛ وجَحْنَةٌ ، كما في التهْذِيبِ .
( وجَحوانُ : اسْمُ ) رَجُلٍ ، وهو ابنُ فقعس بنِ طريفِ بنِ عَمْرٍ و ، وبَطْنٌ مِن بَني أَسَدٍ .
( والجَحِنُ ، ككَتِفٍ : البَطيءُ الشَّبابِ ) ؛ ) عن أَبي زيْدٍ ، كما في الصِّحاحِ .
( و ) أَيْضاً : ( النَّباتُ الضَّعيفُ الصَّغيرُ ) المُعَطَّشُ ؛ وقَوْلُ النَّمِرِ بنِ تَوْلَبِ :
فأَنْبَتها نَباتاً غير جَحْنِ إنَّما هو على تَخْفيفِ جَحِنٍ .
( كالمُجْحَنِ ، كمُكْرَمٍ ) ، وهو القَصيرُ القَلِيلُ الماءِ مِن النَّباتِ ؛ كما في الصِّحاحِ .
( و ) الجَحِنُ : ( القُرادُ ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للشمَّاخِ :
وقد عَرِقَتْ مَغابنُها وجادَتْبِدِرَّتِها قِرَى حَجِنٍ قَتِينِأَرادَ قُراداً جَعَلَه جَحِناً لسُوءِ غذَائِه .
وفي الصِّحاحِ : يقولُ : صارَ عَرَقُ هذه الناقَةِ قِرًى للقُرادِ .
( كالجُحْنَةِ ، بالضَّمِّ .
( و ) جَحَنَ ، ( كمَنَعَ ، وأَجْحَنَ وجَحَّنَ : ضَيَّقَ على عِيالِه فَقْراً أَو بُخْلاً ) ، وكذا حَجَنَ وحَجَّنَ وأَحْجَنَ .
( و ) يقالُ : ( جُحَيْناءُ القَلْبِ ولُوَيْحاؤُهُ ) ولُوَيْذاؤُهُ : وهو ( ما لَزِمَهُ .
( وجَيْحونُ : نَهْرُ خوارَزْمَ ) ، وهو نَهْر بَلْخ ، وهو النَّهْرُ العَظيمُ الفاصِلُ بينَ خوارَزْمَ وخراسانَ وبينَ بُخارَى وسَمَرْقَنْد وتِلْك البِلاد كلّ ما كانَ مِن تِلْك الناحِيَةِ فهو ما وَرَاء النَّهْر
والنَّهْرُ جَيْحونُ وهو مِن أَنْهارِ الجَنَّةِ ، وقد وَرَدَ فيه حَدِيْثٌ ، وهو فَيْعولٌ مِن الجحن .
( وجَيْحانُ : نَهْرٌ بين الشَّامِ والرُّومِ ، مُعَرَّبُ جِهان ) .
( وقالَ اللَّيْثُ : جَيْحونُ وجَيحانُ : اسْمُ نَهْرَيْن جاءَ فيهما حَدِيْثٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الجَحانَةُ : سوءُ الغِذاءِ .
وفي المَثَلِ : عجبت أَنْ يَجِيءَ من جَحِنٍ خَيْرٌ .
