<جحلم>(جَحْلَمَهُ) جَحْلَمَةً: (صَرَعَهُ) ، كَمَا فِي الصِّحَاح، قَالَ:
(هُمْ شَهِدُوا يَوْمَ النِّسارِ المَلْحَمَهْ ... )
(وغادَرُوا سَراتَكُمْ مُجَحْلَمَهْ ... )
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
جَحْلَمَ الحَبْلَ مثل حَمْلَجَهُ وجَلْحَمَهُ.
ج خَ د م
(الجَخْدَمَة) وَالْخَاء مُعْجَمة، أهمله الجَوْهَرِيّ، وَقَالَ الأزهريّ: هُوَ (السُّرْعَةُ فِي العَدْوِ، و) قَالَ فِي مَوْضِعٍ آخر: السُّرْعَةُ فِي العَمَلِ و (المَشْي) .
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
الجَخْدَمَةُ: رجلٌ من الصَّحَابَة لَهُ رِواية، قَالَه أَبُو خَبَّابٍ عَن إياد عَنهُ.
