<جحش>.
الجَحْشُ ، كالمَنْعِ : سَحْجُ الجِلْدِ وقَشْرُهُ من شَيْءٍ يُصِيبُه ، يُقَال : أَصَابَه شَيْءٌ فجَحَشَ وَجْهَه ، وبه جَحْشٌ ، كما في الصّحَاحِ ، وقِيلَ : لا يَكُونُ الجَحْشُ في الوَجْهِ ، ولا في البَدَنِ ، كما سيأْتي ، أَو كالخَدْشِ ، عن الكِسَائيّ ، أَو دُونَه ، عن اللَّيْثِ ، أَو فَوْقَه ، قاله الكِسَائيّ أَيضاً ، وقد جحَشَه جَحْشاً ، إذا خَدَشَه ، وفي الحَدِيث أَنَّه صَلَّى اللهُ عليهِ وسَلّم سَقَطَ من فَرَسٍ فجُحِشَ شِقُّه أَي انْخَدَشَ جِلْدُه ، وقالَ الكِسَائيُّ في جُحِش : هو أَن يُصِيبَه شْيءٌ فيَنْسَحِجَ منه جِلْدُه ، وهو كالخَدْشِ ، أَو أَكْبَرُ من ذلِك .
والجَحْشُ : وَلَدُ الحِمَارِ الوَحْشِيّ والأَهْليّ ، وقِيلَ : إنَّمَا ذَلِكَ قبلَ أَنْ يُفْطَم ، ج : جِحَاشٌ وجِحْشَانٌ ، بِكَسْرِهما ، وهي بهاءٍ ، وقالَ الأَصْمَعِيُّ : الجَحْشُ مِنْ أَوْلاَدِ الحَمِيرِ ، حِينَ تَضَعه أُمَّهُ إِلى أَن يُفْطَمَ من الرَّضاعِ ، فإذَا اسْتَكْمَلَ الحَوْلَ فهو تَوْلَبٌ .
وزادَ في الجُمُوعِ : جِحَشَة .
ورُبَما سُمِّيَ مُهْرُ الفَرَسِ جَحْشاً : تَشْبِيهاً بِوَلَدِ الحِمَارِ .
والجَحْشُ : الجَفَاءُ والغِلَظُ .
والجَحْشُ : الجِهَادُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، قالَ : وقد تُحَوَّل الشِّين سِيناً وأنشدَ :  ( يَوْماً تَرَانا في عِرَاكِ الجَحْسِ  تَنْبُو بأَجْلادِ الأُمُورِ الرُّبْسِ )  وقد تَقَدَّم .
والجَحْشُ : الظَّبْىُ ، في لُغَة هُذَيْلٍ ، عن ابنِ عبّادٍ .
وجَحْشٌ : صَحَابِيٌّ جُهَنِيٌّ ، مَجْهُولٌ ، بل مَعْدُومٌ ، رَوَى ابنُه عَبْدُ الله عنه ، وحَدِيثُ الصَّحِيح مَجِيئُه عن ابنِ عَبْدِ اللهِ بن أُنَيْس عن أَبِيه ، كما في مُعْجَم ابن فَهْدٍ .
وزَيْنَبُ أُمُّ المُؤْمِنينَ وأَخَواها عَبْدُ اللهِ وعَبْدٌ ، وأُخْتاهَا : حَمْنَةُ وأُمُّ حَبِيبَةَ ، بَنُو جَحْشِ بن رِئَاب ، الأَسَديُّون مِنْ بَنِي غَنْمِ بن دُودَان بنِ أَسَدِ ، أمّا عبدُ اللهِ فكُنْيَتُه أَبو مُحَمّدٍ ، )
وأُمُّه وأُمُّ أُخْتِه زَيْنَبَ أُمَيْمَةُ عَمَّةُ النَّبِيّ صلَّى اللهُ عليهِ وسَلَّم ، من السّابِقينَ ، هَاجَرَ الهِجْرَتَيْنِ ، وشهِدَ بَدْراً ، وأَخُوهُ عَبْدٌ يُكَنْى أَبا أَحْمَدَ ، حَلِيفُ بَنِي أُميَّةَ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُمْ .
وأمّا أَخُوهُمْ عُبَيْدُ اللهِ بنُ جَحْشٍ فَقْد كان أَسْلَم ثُمَّ تَنَصَّرَ بأَرْضِ الحَبَشَة ، وفي كِتاب المُؤْتَلِف والمُخْتَلِفِ للداّرَ قُطْنِىّ : وكان اسُم جَحْشِ بن رِئاب بُرَة ، بالضَّمّ ، فقالت زَيْنَبُ لِرَسُولِ اللهِ صلَّى اللهُ عَليه وسَلَّم : يا رَسُولَ الله لو غَيَّرْتَ اسْمَه فإنّ البُرَةَ صَغِيرَةٌ ، فقِيل : إنَّ رَسُولَ اللهِ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّم قال لها : لوْ كانَ أَبوكِ مُسْلِماً لسمَّيتُه باسم من أَسماءِ أَهْلِ البَيْتِ ، ولكِنْ قد سَمَّيْتُه جَحْشاً ، والجَحْشُ أَكْبَرُ من البُرَةِ .
كذا في الرّوْضِ للسُّهَيْلِيّ .
والجَحْشُ : ة ، بالخابُورِ ، كذا في العُبَاب ، والّذي ضَبَطَه في التَّكْملَة وجَوَّدَه أَنّها الجَحْشيَّةُ .
والجَحْشَةُ صُوفٌ يُجْعَلُ كحَلْقةٍ ، يَجْعَلُه الرّاعِي في ذِرَاعِه ، ويَغْزِلُه ، عن ابن دُرَيْدٍ وعِبَارَةُ الصّحاح : صُوفةٌ يَلُفُّها الرّاعِي على يَدِه يَغْزِلُها ، وقال غَيرُه حَلْقَةٌ من صُوفٍ أَو وَبَرٍ .
والجَحْوَشُ ، كجَرْوَلٍ : الصَّبِيُّ قَبْلَ أَنْ يَشْتَدَّ ، كما في الصّحاح ، وأَنْشدَ للمُعْتَرِضِ السُّلَمِيِّ :  ( قَتَلْنا مَخْلداً وابْنَيْ حُرَاقٍ  وآخَرَ جَحْوَشاً فَوْقَ الفَطِيمِ )  وقال غيره : الجَحْوَشُ : الغُلامُ السَّمِينُ ، وقِيلَ : هُوَ فَوقَ الجَفْرِ ، والجَفْرُ : فَوْقَ الفَطِيمِ وقال ابن فارِسٍ : وإنّما زِيدَ في بِنائه لِئَلاّ يُسَمَّى بالجَحْشِ ، وإلاّ فالمَعنَى وَاحِدٌ .
والجَحِيشُ ، كأَمِيرٍ : الشِّقُّ والنّاحِيَة ، عن شَمِر ، ويُقال : نَزَل فلانٌ الجَحِيشَ .
ورَجُلٌ جَحِيشُ المَحَلِّ ، إذا نَزَلَ ناحِيَةً عن النّاسِ ، ولمْ يِخْتَلِطْ بِهمْ ، عن ابنِ دُرَيدٍ ، وقال الأَعْشَى يَصِفُ رَجُلاً غَيُوراً عَلَى امرأتِه :  ( إذا نَزَلَ الحَيُّ حَلَّ الجَحِيشَ  حَرِيدَ المَحَلِّ غَوِياًّ غَيُورَا )   ( لَها مالِكٌ كانَ يَخْشَى القِرَافَ  إذا خَالَطَ الظَّنُّ مِنْه الضَّمِيرَا )  قال ابنُ بَرِّيّ : مَنْ رَوَاه : الجَحِيشُ ، بالرّفْعِ ، رَفَعَه بحَلَّ ، ومَنْ رَوَاه مَنْصوباً نَصَبَه على الظَّرْفِ ، كأَنَّه قالَ : ناحِيَةً مُنْفَرِدَةً ، وقال أَبْو حَنِيفَة : الجَحِيشُ : الفَرِيدُ الَّذي لا يُزاحِمُه في دَارِه مُزاحِمٌ ، يُقال : نَزَل فُلانٌ جَحِيشاً ، إذا نزل حَرِيداً فَرِيداً .
والمَجْحُوشُ : مَنْ أُصِيبَ جَحِيشُه ، أَي شِفُّهُ ، ولا يَكُون الجَحْشُ في الوَجْهِ ، ولا في البَدَنِ ، أَنشد شَمِر :
( لجَارَتِنا الجَنْبُ الجَحِيشُ ولا يُرَى  لِجَارَتِنا منّا أَخٌ وصَدِيقُ )  وجِحَاشٌ ، ككِتَاب : ابنُ ثَعْلَبَةَ ، أَبُو حَيٍّ مِنْ غَطَفَانَ ، وهو ابنُ ثَعْلَبَةَ بنِ ذُبْيَانَ بنِ بَغِيضِ بنِ رَيْثِ ابنِ غَطَفانَ ، قال الجَوْهَرِيّ : وهُمْ قَوْمُ الشَّمَّاخِ بن ضِرَار ، قال الشاعِر : )  ( وجَاءَتْ جِجَاشٌ قَضّها بقَضِيضِها  وجَمْعُ عُوَالٍ ما أَدَقَّ وأَلأَمَا )  ويُقال : هُوَ جُحَيْشُ وَحْدِه ، كزُبَيْر ، أَي مُسْتَبدٌّ برَأْيهِ ، مستَأْثِرٌ بكَيْسه لا يُشاوِرُ النّاسَ ولا يُخالِطُهُمْ ، وكذلِك عُيَيْرُ وَحْدِه .
وهُوَ مَجَازٌ ، يُشبِّهُونه في ذلِك بالجَحْشِ والعَيْرِ ، وهُوَ ذمٌّ .
وجَاحَشَه جِحَاشاً : دَافَعَهُ ، قال اللَّيْث : الجِحَاشُ : مُدَافعَةُ الإنْسَانِ الشّيْءَ عَنْ نفْسِه ، وعن غَيْرِه ، وقال غَيْرُه : هو الجِحَاشُ والجِحَاسُ ، وقد جَاحَشَهُ وجَاحَسَهُ : دافَعَهُ وقَاتَلَهُ ، ومِنْهُ حَدِيث شَهادَةِ الأَعضاءِ يَوْمَ القِيَامَةِ بُعْداً لَكُنَّ وسُحْقاً ، فعَنْكُنَّ كُنْتُ أُجَاحِشُ أَي أُحامِي وأُدافِعُ وَاجْحَنْشَشَ بَطْنُ الصَّبِيّ : عَظُمَ ، عن ابنِ عَبّاد ، والأَوْلَى أَنْ يَقُول : وأَجْحَنْشَشَ الصَّبِيُّ : عَظُمَ بَطْنُه ، وقِيلَ : قَارَبَ الاحتِلامَ ، كمَا في التَّكْمِلَة ، وقِيل : إذا احْتَلَمَ ، وقيل : إذا شكّ فيه .
وممّا يُسْتدرَك عليه : الجَحْشُ : وَلَدُ الظَّبْيَةِ ، هُذَلِيّة ، وهو مَجَاز ، قال أبو ذُؤَيْبٍ :  ( بأَسْفَلِ ذَاتِ الدَّيْرِ أُفْرِدَ جَحْشُها  فقد وَلِهَتْْ يَوْمَيْنِ فَهْيَ خَلُوجُ )  قلتُ : ويُرْوَى : خِشْفُها .
وبَيتٌ جَاحِشٌ : مُنْفِرٌ د عن الحَيّ .
والجِحَاشُ والمُجَاحَشَة : المُزَاوَلَة في الأَمرِ والمُزاحَمَة .
والجِحَاُش : القِتَالُ .
وقَد سَمَّوْا مُجَاحِشاً وجُحَيْشاً ومن المَجَازِ : جَاحَشَ عن خَيْطِ رَقْبَتِه ، أَي عن نَفْسِه .
ومِنْ أَمْثالهم : الجَحْشَ لَمّا بَذَّكَ الأَعْيَارُ .
أَي سَبَقَك الأَعيَارُ فعَلَيْكَ بالجَحْشِ .
يُضْرَبُ لِمَنْ يَطْلُبُ الأَمْرَ الكَثِيرَ فيَفُوتُه ، فيُقالُ له : اطْلُبْ دونَ ذلِكَ .
