<جحبر>: ( الجِحِنْبارُ ) أَهملَه الجوهريُّ ، قال أَبو حاتم : هو ( بكسرِ الجيمِ والحاءِ ) المُهملَة .
قلتُ : ورُوِيَ إِعجامُها في كتاب العَيْن : ( نَبْتٌ ) .
( و ) عن الفَراءِ : الجِحِنْبارُ
( الرجلُ الضخْمُ ) ، وأَنشدَ :
فهو جِحِنْبَارٌ مُبِينُ الدَّعْرَمَهْ
( و ) الجِحِنْبَارُ : ( العَظِيمُ الخَلْقِ ) مِن الرِّجال ، قلَه أَبو مِسْحَلٍ في نَوادِره ، ( أَو ) هو ( العَظِيمُ الجَوْفِ الواسِعُة ) ، قال الصَّغَاني : وهاذا أَشْبَهُ ؛ لأَنّ سِيبَوَيْهِ جَعَلَه صِفَةً .
( أَو ) هو ( القَصِيرُ ) القامَةِ ( المُجْفَرُ الواسِعُ الجَوْفِ ، كالجِحِنْبارَةِ ) ، بالهَاءِ ، ( ويُضَمْانِ ) ، واقتصرَ في العَيْن على القَصير من الرِّجال .
( والجَحَنْبَرةُ المرأَةُ القَصيرَةُ ) ، عن أَبي عَمْرو .
