<جحفل>الجَحْفَلُ ، كجَعْفَرٍ : الجَيشُ الكَثيرُ قال الحُطَيمة :  ( وجَحْفَلٍ كبَهِيمِ اللَّيلِ مُنْتَجِعٍ  أَرضَ العَدُوِّ بِبُؤْسَى بَعْدَ إنعامِ )  وقال شيخُنا : لامُه زائدةٌ ، لأنه مِن الجَحْفِ ، وهو الذَّهابُ بالشيء ، يقال منه : جَحَفَ السَّيلُ الشَّجَرَ والمَدَرَ ، وسَيلٌ جَحّافٌ ، فهو ثُلاثيٌّ لا رُباعِيّ ، قاله ابن القَطّاع في كِتاب الأبْنِية ، له .
وعليه فمَوضِعُه الفاء ، وإن ذَكره جماعةٌ ك الجوهري هنا ، وتَبِعَهم المُصنِّفُ .
الجَحْفَلُ : الرجُلُ العَظِيمُ القَدْرِ .
أيضاً : السَّيدُ الكَرِيمُ .
قال ابنُ الأعرابي : الجَحْفَلُ : العَظِيمُ الجَنْبَيْنِ .
والجَحْفَلَة : بمَنْزِلَة الشَّفَةِ للخَيل والبِغالِ والحَمِير كالشَّفَة للإنسان ، وقد استعارها جَرِيرٌ للإنسان ، حيث قال :  ( وُضِعَ الخَزِيرُ فقِيلَ أينَ مُجاشِعٌ  فَشَحَا جَحافِلَهُ جُرافٌ هِبلَعُ )  قال : شيخُنا : ولا تَخْتَصُّ بالشَّفَةِ العُلْيا ، كما زعمه ابنُ حِجَّةَ وغيرُه ، وجَزَم به في نَوْعِ سَلامَة الاختِراع ، بل تُطْلَق على كل منهما ، كما هوظاهِرُ المُصنِّف ونَصِّ غيرِه .
الجَحْفَلَتانِ : رَقْمَتانِ في ذِراعَيِ الفَرَسِ كأنهما كَيّتانِ مُتقابِلتانِ في باطنِهما تَجَحْفَلُوا : تَجَمَّعُوا .
وجَحْفَلُه .
جَحْفَلَةً : صَرَعَهُ ورَماه وربّما قالوا : جَعْفَلَهُ .
جَحْفَلَهُ أيضاً : بَكَّتَهُ بفعْلِه نقلَه الصاغانيُّ .
والجَحَنْفَلُ بزِيادة النُّون : الغَلِيظُ الشَّفَةِ .
