<جحم>(أَجْحَمَ عَنْهُ) إِجْحاماً: (كَفَّ) ، كَأَحْجَمَ، بِتَقْدِيم الْحَاء. وَقَالَ شيخُنا: كِلَاهُمَا من الأَضْدادِ يستعملان بمعنَى تَقَدَّم وَبِمَعْنى تَأَخَّر.
(و) أَجْحَم (فُلاناً: دَنَا أنْ يُهْلِكَهُ) .
(والجَحِيمُ) /، كَأَمِيرٍ: اسمٌ من أَسمَاء النارِ، وَقيل: هِيَ (النَّارُ الشَّدِيدةُ التَّأَجُّجِ) كَمَا أَجَّجُوا نارَ إبراهيمَ على نبِّينا وَعَلِيهِ أفضلُ الصَّلاة والسَّلام. (و) قيل: (كُلُّ نارٍ بعضُها فَوْقَ بَعْضٍ) جَحِيمٌ، (كالجَحْمَةِ) ، بِالْفَتْح، (ويُضَمُّ) ، وجمعُ الْأَخير جُحَمٌ، كَصُرَدٍ، قَالَ ساعدةُ:
(إِنْ تَأْتِهِ فِي نَهارِ الصَّيْفِ لَا تَرَهُ .
إِلَّا يُجَمِّحُ مَا يَصْلَى من الجُحَمِ)
(وكُلُّ نارٍ عَظِيمَةٍ فِي مَهْواةٍ) فَهِيَ جَحِيمٌ من قَوْله تَعَالَى: {قَالُوا ابْنُوا لَهُ بنيانا فألقوه فِي الْجَحِيم} .
(و) الجَحِيمُ: (المَكانُ الشَّدِيدُ الحَرِّ، كالجاحِمِ) ، قَالَ الأَعْشَى:
(يُعِدُّونَ للهَيْجاءِ قَبْلَ لِقائها ... غَداةَ احْتضارِ البَأْسِ والمَوْتُ جاحِمُ)
(وَجَحَمَها كَمَنَعَها: أَوْقدها، فَجَحُمَت) هِيَ (كَكَرُمَتْ، جُحُوماً) بِالضَّمِّ: عَظُمَتْ، (وَجَحِمَ، كَفَرِحَ) هَكَذَا فِي النُّسخ، وَالصَّوَاب: جَحِمَتْ كَفَرِحَ، (جَحَماً) بالتَّحْريك، (وَجَحْماً) بِالْفَتْح، (وجُحُوماً) بِالضَّمِّ: (اضْطَرَمَتْ) وَتَوَقَّدَتْ وَكَثُرَ جَمرُها ولَهَبُها.
(والجاحِمُ: الجَمْرُ الشَّدِيدُ الاشْتِعالِ) .
(و) الجاحِمُ (مِنَ الحَرْبِ: مُعْظَمها) ، وَقيل: ضِيقُها، (و) قيل: (شِدَّةُ القَتْلِ فِي مَعْرَكَتِها) ، وَفِي بعض الأُصول فِي مُعْتَرَكِها، قَالَ:
(والحَرْبُ لَا يَبْقَى لِجاحِمِها ... التَّخَيُّلُ والمِراحُ)
وَيُقَال: اصْطَلَى بجاحِمِ الحَرْب، وَهُوَ مجازٌ، وَقَالَ:
(حَتَّى إِذا ذاقَ مِنْها جاحِماً بَرَدَا ... )
أَي: فَتَرَ وَسَكَنَتْ حَفِيظَتُه.
(و) الجُحام، (كَغُرابٍ: داءٌ فِي العَيْنِ) يُصيب الإنْسانَ فَتَرِمُ، (أَو فِي رُؤوسِ الكِلابِ) فيُكْوَى مِنْهُ بَين عَيْنَيْها، وَفِي الحَدِيث: " كَانَ لِمَيْمَونَةَ كَلْبٌ يُقال لَهُ مِسْمارٌ فَأَخَذَهُ
داءٌ يُقَال لَهُ الجُحامُ فقالَت: وارَحْمَتا لِمسْمارٍ تَعْنِي كَلْبَها ".
(و) الجَحَّامُ، (كَشَدَّادٍ: البَخِيلُ) ، مأخوذٌ من جاحِمِ الحَرْب؛ وَهُوَ ضِيقُها وَشِدَّتُها.
(و) الجُحَمُ، (كَصُرَدٍ: طائرٌ) .
(و) الجُحُمُ، (كَعُنُقٍ: القَلِيلُ الحِياءِ) ، عَن ابْن الأعرابيّ.
(وَجَحَّمَنِي بِعَيْنِه) ، وَفِي الصِّحاح: بِعَيْنيهِ (تَجْحِيماً) ، أَي: (اسْتَثْبَتَ فِي نَظَرِهِ لَا تَطْرِفُ عَيْنُه) ، قَالَ:
(كَأَنَّ عَيْنَيْه إِذا مَا جَحَّما ... )
(عينا أتانٍ تَبْتَغِي أَنْ تُرْطَما ... )
(أَوْ أَحَدَّ النَّظَرَ) إليَّ، نَقله الجوهريُّ. (وَعيْنٌ جاحِمَةٌ) ؛ أَي: (شاخِصَةٌ) .
(والأَجْحَمُ) من النَّاس: (الشَّدِيدُ حُمْرَة العَيْنَيْن مَعَ سَعَتِهِما وَهِي جَحْماءُ، ج جُحُمٌ) وجَحْمَى، (كَكُتُبِ وسَكْرَى) كِلاهُما جمعان للجَحْماء.
(والجَوْحَمُ) : الوَرْدُ الأَحْمَر، والأَعْرَفُ (الحَوْجَمُ) بِتَقْدِيم الْحَاء، نَقله ابنُ سِيدَه.
(وَأَجْحَمُ بنَ دَنْدَنَةَ) الخُزاعِيّ، وَفِي بعض الْأُصُول زندية: (أَحَدُ رِجالاتِهِم) ، وَهُوَ زَوْجُ بِنْت هِشام ابْن عَبْد مَنافٍ.
(وَتَجَحَّمَ) تَجَحُّمّا: (تَحَرَّق حِرْصاً وَبُخْلاً) ، مأخوذٌ من جاحِمِ الحَرْب.
(و) تَجَحَّمَ أَيْضا: (تَضايَقَ) ، وَهُوَ أَيْضا من جاحِمِ الحَرْب.
(والجَحْمَةُ: العَيْن) بِلُغَةِ حِمْيَر، وَيُنْشَد:
(أيا جَحْمَتا بَكِّي عَلَى أُمّ عامِر ... أَكِيلَةِ قِلَّوْبٍ بِإِحدَى المَذانِبِ)
هَكَذَا فِي الصِّحَاح، وَقَالَ ابنُ بَرّي: وصَوابُه بِمَا قَبْله وَمَا بَعْدَه:
(أُتِيحَ لَهَا القِلَّوْبُ من أَرْضِ قَرْقَرَى ... وَقد يَجْلُبُ الشَّرَّ البَعِيدَ الجَوالِبُ)
(فيا جَحْمَتِي بَكِّي على أُمِّ مالِكٍ ... أَكِيلَةِ قِلِّيبٍ بِبعْض المَذانِبِ)
(فَلَمْ يُبْقِ مِنْهَا غَيْرَ نِصْفِ عِجانِها ... وَشَنْتُرَةٍ مِنْهَا وإِحْدَى الذَّوائِبِ)
وَقَالَ غَيْرُه: جَحْمَتا الأَسَدِ: عَيْناهُ بِلُغَةِ حِمْيَر، وقالَ ابنُ سِيدَه: بِلُغَةِ اليَمَنِ خاصَّة، وقالَ الأَزْهَريّ: بَكُلِّ لُغَةٍ.
(وجَحَم) الرجلُ عَيْنَه، (كَمَنَعَ: فَتَحَها كالشاخِصِ، والعَيْنُ جاحِمَةٌ) ، كَمَا فِي الصِّحَاح.
[] وَمِمّا يُسْتَدرَكُ عَلَيه: جاحِمُ النارِ: تَوَقُّدُها والتِهابُها. والجَحِيمُ من أَسْماءِ النَّار، أعاذنا الله تَعالَى مِنْهَا.
وتَجاحَم، تَحَرَّق حِرْصاً وَبُخْلاً.
وَرَوى المُنْذِرِيّ عَن أبي طالِبٍ: هُوَ يَتَجاحَمُ عَلَيْنا، أَي: يَتَضايَق.
والجاحِمَةُ: النارُ.
وأجْحَم العَيْنَ: جاحَمَها.
وَإِبْراهيمُ بن أبي الجَحِيم، كَأَمِيرٍ: مُحّدِّث.
