<جخو>: ( و الجَخْو : سِعَةُ الجِلْدِ أَو اسْتِرْخاؤُه ) .
) يقالُ : رجُلٌ أَجْخَى وامْرأَةٌ جَخْواءُ .
( و ) قالَ أَبو تُرابٍ : سَمِعْتُ مدركاً يقولُ الجَخْوُ ( قِلَّةُ لَحْمِ الفَخِذَيْنِ ) مع تَخاذُلِ العِظام وتَفَاحُجٍ .
( والنَّعْتُ أَجْخَى وجَخْواءُ ) ، وكَذلِكَ أَجْخَرُ وجَخْراءُ .
( وجَخَّى المُصَلِّي تَجْخِيَةً : خَوَّى في سُجودِهِ ) ومَدَّ ضَبُعَيْهِ وتَجافَى عن الأَرْضِ ؛ وقد جاءَ في الحدِيثِ .
ويقالُ : جَخَّى إذا رَفَعَ بَطْنَه عن الأرْضِ وفَتَحَ عَضُدَيْه .
( و ) جَخَّى ( اللَّيلُ : مالَ ) فذَهَبَ وأَدْبَرَ .
( و ) جَخَّى ( الشَّيخُ : انْحَنَى ) من
الكبر ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للراجزِ :
لا خَيْرَ في الشيخِ إذا ما جَخَّى
وسَال غَرْبُ عَيْنِه ولَخَّاويُرْوَى : إذا ما اجْلَخَّا .
( ومنه الحدِيثُ ) في وصفِ القُلوبِ : ( وقلبٌ مُرْبَدٌّ ( كالكُوزِ مُجَخِّياً ) ) ، أَي مائِلاً مُنْحنياً شبَّه القَلْبَ الذي لا يَعِي خَيْراً بالكُوزِ المائِلِ المُنْحنِي الذي لا يَثْبت فيه شيءٌ ، لأنَّ الكُوزَ إذا مالَ انَصَبَّ ما فيه .
( ووَهِمَ الجَوْهرِيُّ ) حيثُ جَعَلَه قَوْلَ حذيفَةَ ، وهو حديثٌ .
قُلْتُ : وعند التأمّل لا وَهم فيه ؛ وأَنْشَدَ أَبو عبيدٍ :
كَفَى سَوْأَةً أَن لا تزالَ مُجَخِّياً
إلى سَوْأَةٍ وَفْراءَ في استِكَ عُودُها
( وتَجَخَّى على المِجْمَرَةِ : تَبَخَّرَ ) ؛ ) عن أَبي عَمْرو ؛ وكَذلِكَ تَجَبَّى وتَشَذَّى .
( و ) تَجَخَّى ( الكُوزُ : انْكَبَّ ؛ وقد جَخَوْتُه ) ؛ ) عن ابنِ الأَعرابيِّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
جَخَّت النجومُ : تَجْخِيةً  مالَت للمغيبْ .
وجَخَى برِجْلِه كَخَجَى ؛ حَكَاهُما ابنُ دُرَيْدٍ معاً .
والمُجَخِّي : المائِلُ عن الاسْتِقامَةِ والاعْتِدالِ .
وجَخَّى على المِجْمَرِ : إذا تَبَخَّرَ ؛ عن أَبي عَمْرو .
