<جخخ>: ( جَخَّ ) الرَّجُلُ : ( تَحوَّلَ مِنَ مكانٍ إِلى ) مكان ( آخَرَ .
و ) قال الفرّاءُ في حديث البَرَاءِ بن عازب : ( أَنّ النّبيّ صلى الله عليه وسلمكان إِذا سَجَد جَخَّ ) قال شَمِرٌ : يقال جَخَّ الرَّجلُ في صَلاته إِذا ( رَفَعَ بَطْنَه .
و ) قيل في تفسيره معنَى جخّ إِذَا ( فَتَحَ عَضُدَيْهِ ) عن جَنْبَيْه ( في السُّجْود ) ، وكذالك اجْلَخّ ، وفي روايةٍ ( جَخَّى ) ، وهو الأَكثرُ ، كما في النّهاية .
وقال ابن الأَعرابيّ : ينبغي له أَن يُجَخِّيَ ويُخَوِّيَ .
قال : والتَّجخَيَة إِذا أَراد الرّكوعَ رَفع ظَهْرَه .
وقال أَبو السَّمَيدَعِ : المُجخِّى : الأَفحجُ الرِّجْلين .
( و ) جَخَّ ( بِبَوْلِه : رَمَى ) به ، وقيل جَخَّ به إِذا رغَّى به حتى يَخُدَّ به الأَرضَ كذا حكاه ابن دريد بتقديم الجيم على الخاءِ .
قال ابن سيده : وأُرى عكْس ذالك لُغة .
( و ) جَخَّ ( برجْلِه : نَسَفَ بها التُّرَابَ ) في مَشْيِه ، كخَجَّ ، حكاهما ابنُ
دريد معاً قال : وخجَّ أَعلَى .
( و ) جَخّ الرجلُ : ( اضْطَجَعَ مُتمكناً مُسْتَرخِياً .
و ) جَخَّ ( جارِيَتَه مَسَحَها ) ، أَي نَكحَها ، ( كَجَخْجَخَ وتَجَخْجخَ ) ، هاكذا في النُّسخ ، والصواب أَنّ في معنى النِّكاح ثلاثَ لُغَات : جَخَّها وجَخْجَخَها وخَجْخَجَهَا ، وقد تقدّم .
( وجَخْجَخَ ) الرّجلُ : ( كَتَمَ ما في نَفْسِهِ ) ولم يُبدِه .
كَخَجْخَج .
( و ) جَخْجَخَ : ( صَاحَ ونَادَى ) .
وفي الحديث : ( إِنْ أَردْت العِزّفجَخْجِخْ في جُشَم ) .
قال الأَغلبُ العِجليّ .
إِنْ سَرَّكَ العِزُّ فجَخْجِخْ في جُشَمْ
أَهْلِ النَّبَاهِ والعَدِيدِ والكَرَمْ
قال اللَّيْث : الجَخْجَخَةُ الصِّياحُ والنّدَاءُ ، ومعنَى الحديث صِحْ فيهم ونادِهم وتَحوَّلْ إِليهم .
وقال أَبو الهَيثم : أَي ادْعُ بها تُفاخِرْ معك .
( وقال ) أَبو الفضل : وسمعتْ أَبا الهَيثم يقول : جَخْجخ أَصله من ( جَخْ جَخْ ) كما تقول بَخ بَخ عند تفضيلك الشيْءَ .
( و ) جَخْجَخَ إِذا ( دَخَلَ في مُعْظَمِ الشَّيْءِ ) ، وبه فسَّرَ بعضُهُم قَول الأَغْلب العِجليّ :
( و ) جَخْجَخَ ( فُلاناً : صَرَعَه .
وجَخْجَخَ ) وتَجَخْجَخَ ، إِذا اضطَجعِ وتمكَّنَ و ( اسْتَرْخَى ) ، ولا يَخفَى أَنّه مع ما قبلَه تَكرارٌ .
( و ) يقال في قول الأَغلب العِجليّ : جَخْجِخْ بها ، أَي ادْخلْ بها في مُعطٍ مها وسَوَادِهَا الذِي كأَنّه لَيل .
وقد تَجخجَخَ ( اللَّيْلُ ) إِذا ( تَرَاكَمَ ) وتَرَاكَبَ واشتَدَّ ( ظَلاَمُه ) .
وأَنشد أَبو عبد الله :
لمَنْ خَيالٌ زارَنا مِنْ مَيْدَخَا
طافَ بنا واللَّيلُ قد تَجَخْجَخا
( والجَخُّ ) والجَخَّاخ ( : الهِلْبَاجَة ) ، وقد تقدّم في بابه ( و ) هو ( الوَخْمُ
الثَّقِيل ) الفَدْمُ الأَكْولُ النَّؤومُ .
( وجَخْ ) ، بفتح فسكون ، ( بمعنَى بَخْ ) ، وقد تقدّم عن أَبي الهيثم ما يُفسّره .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الجَخْجخَةُ : التّعريضُ ، وبه فُسِّر بعضُ قَولِ الأَغلبِ أَي عَرِّضِ بها وتَعَرَّضْ لها .
والجَخْجَخَة : صَوتُ تكثيرِ الماءِ .
وجَخْ ، زَجرٌ للكَيش وجَخِ جَخِ
بالكسر : حكايةُ صَوتِ البطنِ .
قال :
إِنّ الدَّقيقَ يلْتَوِي بالجُنْبُخِ
حتَّى يَقولَ بَطنُه جَخٍ جَخِ
وذكر في ( اللسان ) هنا : جَخَّت النُّجومُ تَجْخِيَةً ، وخَوَّتْ تَخْوِيَةً ، إِذَا مالَت للمَغِيب ، والصواب ذِكْره في المعتل كما سيأْتي إِن شاءَ الله تعالى .
