<جدح>: ( المِجْدَحُ ، كمِنْبرٍ ) : خَشَبةٌ في رأْسها خَشبتانِ مُعترِضتانِ .
وقيل :
المِجْدَحُ : ( ما يِجْدَحُ به ) ، وهو خَشبةٌ طَرَفُها ذو جوانِبَ .
والجَدْحُ والتَّجْديحُ : الخَوْضُ بالمِجْدَحِ ، يكون ذالك في ( السَّوِيقِ ) ونحوِه .
وكلُّ ما خُلِطَ : فقد جُدِحَ .
( و ) المِجْدَحُ : واحدُ المَجاديحِ : نَجْمٌ من النُّجومِ كانت العربُ تَزْعم أَنها تُمْطرُ به ، لقَوْلِهم بالأَنْواءِ .
وقيل : هو ( الدَّبَرَانُ ) لأَنه يَطْلُع آخِراً ، ويُسمَّى حادِيَ النُّجومِ .
قال شَمِرٌ : الدَّبرانُ يقال له : المِجْدَحُ والتَّالِي والتابعُ .
قال : وكان بعضُهم يَدْعُو جَناحَى الجَوْزاءِ المِجْدَحَيْنِ .
( أَو ) هو ( نَجْمٌ صغيرٌ بينه و ) بين ( الثُّرَيَّا ) ، حكاه ابن الأَعرابيّ .
وأَنشد :
باتَتْ وظَلَّتْ بأُوامٍ بَرْحِ
يَلْفَحُها المِجْدَحُ أَيَّ لَفْحِ
تَلُوذُ منه بجَنَاءِ الطَّلْحِ
لَهَا زِمَجْرٌ فَوْقَها ذو صَدْحِ
( ويُضَمّ الميم ) ، حكاه أَبو عُبيدٍ عن الأُمويّ .
قال دِرْهَمُ بنْ زَيْد الأَنصاريّ :
وأَطْعُن بالقَوْمِ شَطْرَ المُلُو
كِ حَتَّى إِذَا خَفَقَ المِجْدحُ
أَمرْتُ صَحابي بأَنْ يَنْزِلُوا
فنَامُوا قَليلاً وقَدْ أَصبَحُوا
ويقال : إِنّ المِجْدَح : ثَلاثةُ كواكِبَ كالأَثافِي ، كأَنها مِجْدَحٌ له ثَلاثُ شُعَبٍ ، يُعتَبرُ بطُلوعِها الحَرُّ .
قال ابن الأَثير : وهو عند العرب من الأَنواءِ الدّالَّة على المَطَرِ .
( و ) المِجْدَحُ : ( سِمَةٌ للإِبلِ على أَفخاذِها وأَجْدَحَها : وَسَمَها بها ) .
وفي نسخة : به .
( ومَجادِيحُ السَّماءِ : أَنْواؤُها ) .
ويقال : أَرْسَلتِ السّماءُ مَجادِيحَ الغْيثِ .
قال الأَزهريّ : المِجْدَحُ في أَمرِ السّماءِ يقال : تَرَدُّدُ رَيِّقِ الماءِ في السَّحابِ ، ورواه عن اللّيث .
وقال : أَمَّا ما قاله اللّيث في تفسير المَجاديحِ أَنها تَردُّدُ رَيِّقِ المَاءِ في السَّحاب فباطِلٌ ، والعَرب لا تَرفُه .
ورُوِيَ عن عُمرَ رضي الله عنه أَنه خرجَ إِلى الاستسقاءِ ، فصَعِدَ المِنْبَرَ فلم يَزِدْ على الاستغفارِ حتّى نَزَلَ .
فقِيل له : إِنّك لم تَسْتَسْقِ ، فقال : لقد اسْتَسْقَيْت بمَجادِيحِ السَّماءِ .
قال ابنُ الأَثير : الياءُ زائدةٌ للإِشباعِ .
قال : والقِياس أَن يَكون واحِدُها مُجْدَاحاً ، فأَمّا مِجْدَحٌ فجمْعُه مَجادِحُ .
والذي يُرادُ من الحَديث أَنّه جَعلَ الاستغفارَ استسقاءً ، وأَراد إِبْطالَ الأَنْواءِ والتَّكذيبَ بها ، وإِنّما جعلَ الاستغفارَ مُشْبِهاً للأَنواءِ مخاطَبةً لهم بما يَعرفونه لا قَوْلاً بالأَنواءِ .
وجاءَ بلفْظِ الجمْعِ لأَنه أَراد الأَنواءَ جَميعاً الّتي يَزْعُمون أَنّ مِن شأَنها المَطَرَ .
( والمَجْدوحُ : دَمٌ ) كان يُخْلَطُ مع غيرِه فيُؤْكَل في الجَدْبِ .
وقيل : هو دَمُ ( الفصيدِ ، كانوا يَسْتعمِلونه في الجَدْب ) في الجاهِليَّة .
قال الأَزهريّ : المَجدوحُ : من أَطْعِمةِ الجاهليّة ، كان أَحدُهم يَعْمِدُ إِلى النَّاقة فَيْفصِدُها ويَأْخُذ دَمَها في إِناءٍ فيَشْرَبُه .
( وجَدَحَ ، السَّويقَ ) وغيرَه كمَنَع : لَتَّه ، كأَجْدَحَه .
واجْتَدَحَه ) : شَرِبَه وبالمِجْدَحِ .
وعن اللّيث : جَدَحَ السَّويقَ في اللَّبنِ ونَحْوِه : إِذا خَاضَه بالمِجْدَحِ حتَّى يَختلِط .
واجْتَدَحه أَيضاً : إِذا شَرِبَه بالمِجْدحِ .
( وجَدَّحَه تَجْديحاً ) : إِذا ( لَطَخَه ) ، هاكذا في سائر النُّسخ .
والصواب : خَلَطَه ، كما في ( اللسان ) : وغيرِه من الأُمّهات .
وعبارةُ اللّسان : والتَّجْدِيحُ الخَوْضُ بالمِجْدحِ يكون ذالك في
السَّوِيق ونَحْوِه .
وكلُّ ما خُلِطَ فقد جُدِح .
.
.
وجَدَّحَ الشَّيْءَ : إِذا خَلَطَه .
( وشَرَابٌ مُجَدَّحٌ ) ، أَي ( مُخَوَّضٌ ) .
وفي قول أَبي ذُؤيب :
فَنَحَا لها بمُذلَّقَيْنِ كأَنَّما
بِهما مِن النَّضْحِ المُجدَّحِ أَيْدَعِ
عنَى بالمُجَدَّحِ الدَّمَ المُحرَّكَ ، يقول : لمّا نَطَحَها حَرَّك قَرْنَه في أَجوافِها .
( وجِدِحْ ، بكسرتين ) كجِطِحْ : ( زَجْرٌ للمَعْزِ ) ، وسيأَتي .
( والمِجْداحُ : ساحِلُ البَحْرِ ) ، جمعُه مَجادِحُ واستعاره بعضهم للشّرّ فقال :
أَلَمْ تَعْلَمِي يا عَصْم كَيفَ حَفِيظَتِي
إِذا الشَّرُّ خاضَتْ جَانِبَيْه المَجادِحُ
