<جدد>: ( الجَدّ : أَبو الأَبِ وأَبو الأُمّ ) ، معروف .
( ج أَجدادٌ وجُدُودٌ وجُدُودَةٌ ) ، وهاذه عن الصغانيّ ، قال : هو مثْل الأُبُوّة والعُمومة .
( و ) فلانٌ صاعِدُ الجَدّ ، معناه ( البَخْتُ والخَطّ ) في الدُّنيا .
وفلانٌ ذو جَدَ في كذا ، أَي ذو حَظَ .
وفي حديث القيامة ( وإِذا أَصحابُ الجَدِّ مَحْبُوسُونَ ) ، أَي ذوو الحَظّ والغِنَى في الدنيا ، وفي الدعاءِ : ( لا مانِعَ لما أَعْطَيْتَ ، ولا مُعْطِيَ لما مَنَعْتَ ، ولا يَنْفَعُ ذا الجَدِّ مِنك الجَدُّ ) ، أَي من كان له حَظٌّ في الدُّنيا لم يَنفعْه ذالك منه في الآخرة .
والجمْع أَجْدادٌ وأَجُدٌّ وجُدُودٌ ، عن سيبويه .
ورَجلٌ مَجْدُودٌ : ذو جَدِّ .
( و ) الجَدُّ : ( الحُظْوَة والرِّزْق ) ، ويقال : لفُلانٍ في هاذا الأَمرِ جَدٌّ ، إِذا كان مَرْزوقاً منه ، قاله أَبو عبيد .
وعن ابنِ بُزُرْج : يقال : هم يَجَدُّون بهم ويَحَظُّونَ بهم ، أَي يَصِيرونَ ذَوِي حَظَ وغِنًى .
وتقول : جَدِدْتَ يا فُلاَنُ ، أَي صِرْت ذا جَدٍّ ، فأَنت جَديدٌ : حَظِيظٌ ، ومَجدودٌ : محظوظٌ ، وعن ابن السِّكّيت وجَدِدْت بالأَمرِ جَدًّا : حَظِيتَ به ، خَيراً كان أَو شَرًّا .
( و ) الجَدُّ : ( العَظْمَة ) ، وفي التنزيل ، { واءَنه تعالى جد ربنا } ( الجن : 3 ) قيل : جَدُّه : عَظَمتُه ، وقيل : غِنَاه .
وقال مُجاهدٌ : جَدُّ رَبِّنا : جَلالُ رَبِّنا وقال بعضهم : عَظمةُ رَبِّنا ، وهما قَريبانِ من السَّوَاءِ .
وفي حديث الدُّعاءِ تبارَكَ اسْمُكَ وتَعَالَى جَدُّك ) أَي علاَ جَلالُكَ وعَظَمتُك .
والجَدّ .
الحَظّ والسعادَةُ والغِنَى .
وفي حدِيث ( أَنَسٍ ) أَنه ( كانَ الرَّجُلُ مِنّا إِذا حَفِظَ البَقرةَ وآلَ عِمرانَ
زَرْع الشَّعير سوَاءً ، وله سُنْبلة كسُنْبلة الدُّخْنَةِ ، فيها حَبٌّ صِغارٌ أَصغَرُ من الخَرْدَل أُصيْفِرُ ، وهي مَسمَنَةٌ للمال جِدًّا ، عن أَبي حنيفة .
( وأُبَّدَةُ ، كقُبَّرةٍ : د ، بالأَندُس ) وصَرَّح الحافظ ابنُ حَجر كالحافظ الذَّهبيّ وغيرهما بأَنّ دال أُبَّدة معجمة ، وصَرَّحَ به البدْر الدّمامينيّ في ( حَواشِي المغنِي ) .
قلت : وفي ( لُبّ اللُّباب ) و ( التكملة ) إِهمال الدال للمصنّف .
( ومَأْبِدٌ كمَسجِدٍ : ع ) بالسَّرَاة ، وهو جَبَلٌ ، ( وغلِطَ الجَوهريُّ فذكره في ( ميد ) ، وقد سَبقَه في هاذتا التغليط الصّاغانيّ في ( التكملة ) ، وقد ضبط بالتحتيّة على ما ذَهبَ إِليه الجوهريّ في ( المعجم ) وفي ( المراصد ) ، فلا غلطَ كما هو ظاهرٌ ، ( وتَصحَّفَ عليه في الشِّعر الذي أَنشدَه أَيضاً ) ، كما سيأْتي إِنشاده في ميد ، إِنْ شاءَ الله تعالى ، لأَبي ذُؤَيب الهُذليّ .
وقد يقال : قد رُوِيَ بهما ، فلا غَلَطَ ولا وَهَم .
( و ) أَبِدَ الرَّجلُ و ( تَأَبَّدَ : تَوحَّشَ .
و ) تأَبَّد ( المَنْزِلُ : أَقْفَرَ ) وأَلِفَتْه الوُحُوشُ .
( و ) تأَبَّدَ ( الوَجْهُ : كَلِفَ ) ونَمِشَ .
( و ) تأَبَّدَ ( الرَّجلُ : طالتْ غُرْبَتُه ) ، وفي نُسخة : عُزْبَته ، بالعَيْن المهملة والزّاي ، وهو الصواب ، ( وقَلَّ أَرَبُهُ ) ، أَي حاجتُه ( في النِّساءِ ) ، وليس بتصحيف تأَبَّلَ ، قاله الصّاغانيّ .
( وأَبَدَت البَهِيمةُ تَأْبِدُ ) ، بالكسر ، ( وتَأْبُدُ ) ، بالضّمّ ( : تَوَحَّشَت ) ، وكذا تأَبَّدَتْ .
( و ) أَبَدَ ( بالمَكَانِ يَأْبِدُ ) ، بالكسر ، ( أُبُوداً ) ، بالضّمّ ( : أَقامَ ) به ولم يَبرَحْهُ .
وأَبَدْت به آبُدُ أُبُوداً ، كذالك ( و ) من المَجاز : أَبَدَ ( الشَّاعرُ ) يَأْبِدُ أَبُوداً ، إِذا ( أَتَى بالعَويصِ في شِعرِه ) وهي الأَوابدُ والغرائبُ ( وما لا يُعرَف مَعناهُ ) على بادِىءِ الرَّأْي .
و ( نَاقَةٌ مُؤبَّدة ، إِذا كَانَتْ وَحْشِيَّةً مُعتاصَةً ) ، من التأَبُّد وهو التّوحُّش .
( والتَّأْبِيد : التَّخْلِيد ) ، ويقال وَقَفَ فُلانٌ أَرضَه وَقْفاً مُؤبَّداً ، إِذا جعَلَها حَبِيساً لا تباعُ ولا تُورَث .
( و ) من المَجاز : جاءَ فُلانٌ بآبِدة ،
أَجُدُّه ، بالضّمّ ، جَدًّا ، قطَعْته .
وحَبْلٌ جَدِيدٌ : مَقطوعٌ .
قال :
أَبَى حُبِّي سُلَيْمَى أَن يَبِيدَا
وأَمسَى حَبْلُهَا خَلَقاً جَديدَا
قال شيخنا : وظاهرُ هاذا البَيتِ كالمتناقِض ، وهو في ( الصّحاحِ ) ( اللسان ) .
وأَورده أَهل المعانِي ، انتهى .
ومنه مِلْحَفَةٌ جَديدٌ ، بلا هَاءٍ ، لأَنّها بمعنَى مفعُولَة .
( و ) عن ابن سيده : يقال : مِلْحَفَةٌ جَدِيدٌ وجَديدةٌ ، و ( ثَوْبٌ جَديدٌ كما جَدَّهُ الحائكُ ) ، وهو في معنى مَجدود ، يُرَاد به حين جَدّه الحائطُ ، أَي قَطَعه .
ويقال : ثَوبٌ جَدِيدٌ : قِطَعَ حَديثاً ( ج جُدُدٌ كسُرُرٍ ) ، بضمّتين ، كقَضيب وقُضُبٍ ، قاله ابن قُتَيْبة ونقله ثَعلب .
وحَكَى فتْح الدالِ أَيضاً أَبو زيد وأَبو عُبيد عن بعض العرب ، وحكَى المبرّد الوجهين ، والأَكثرون على الضّمّ .
( و ) الجَدُّ ، بالفتح : ( صِرَامُ النَّخْلِ ) وقد جَدّه يَجُدّه جَدًّا ، ( كالجِدَاد ) ، بالكسر ، ( والجَدَاد ) ، بالفتح ، عن اللِّحْيَانيّ .
وقيل الحِدَاد بمهملتين قطْع النّخل خاصّة ، وبمعجمتين قطع جميع الثِّمار على جهة العموم ، وقيل هما سَواءٌ .
( وأَجَدَّ ) النّخْلُ : ( حَانَ ) له ( أَن يُجَدَّ ) .
وفي ( اللسان ) : والجِدَاد أَوَانُ الصِّرَامِ .
وقال الكسائيّ : هو الجِدَاد والجَدَادُ ، والحِصَاد والحَصَاد ، والقِطَاف والقَطَاف والصِّرام والصَّرام .
( و ) الجُدُّ ، ( بالضّمّ : ساحلُ البَحْرِ ) المتّصل ( بمكّةَ ) زيدت شَرفاً ونَواحيها ( كالجُدَّة ) بالهَاءِ .
( وجُدّةُ ) بلا لام : اسمٌ ( لموضعٍ بعَينِهِ منه ) ، أَي من ساحل البحر .
وفي حديث ابن سيرين ( كان يختار الصَّلاةَ على الجُدِّ إِنْ قَدَرَ عَلَيْه ) .
قال ابن الأَثير : الجُدّ بالضّمّ : شاطىء النّهر ، والجُدّة أَيضاً ، وبه سُمِّيَت المدينةُ الّتي عند مَكَّةَ جُدَّة .
قلت : وهي الآن
مدينةٌ مشهورةٌ مَرْسَى السُّفنِ الواردة من مِصْرَ والهِنْدِ واليمن والبَصْرة وغيرها .
قال شيخنا : واختُلِف في سبب تَسميتها بجُدّة ، فقيل لكونها خُصَّت من جُدَّة البحر ، أَي شاطئه .
وقيل سُمّيَت بجُدّة بن جَرْم بن رَبَّان لأَنّه نَزَلها ، كما في ( الرَّوْض ) للسُهَيْليّ ، وقيل غير ذالك .
وقال البَكْريّ في ( المعجم ) : الصواب أَنّه هو الذي سُمِّيَ بها ، لولادته فيها .
( و ) الجُدُّ بالضّمّ : ( جانبُ كلِّ شيْءٍ و ) الجُدّ أَيضاً ( ، السِّمَنُ ، والبُدْنُ ) ، نقله الصغانيّ ( وثَمَرٌ كثَمَرِ الطَّلْح ) ، وهو الجُدَادة ، وسيتأْتي قريباً .
( و ) الجُدّ ( البِئر ) الّتي تكون ( في مَوضعٍ كثيرِ الكَلإِ ) ، قال الأَعشَى يُفضِّل عامراً على عَلْقمة :
ما جُعِل الجُدُّ الظَّنُونُ الّذي
جُنِّبَ صَوْبَ اللَّجِبِ المَاطِر
مِثْل الفُرَاتيّ إِذا ما طَمَى
يَقْذُف بالبُوصِيّ والمَاهرِ
( و ) الجُدّ : ( البِئر المُغْزِرَة ، و ) قيل هي ( القَلِيلةُ الماءِ ، ضِدٌّ .
و ) الجُدّ ( الماءُ القَلِيل ، و ) قيل هو ( الماءُ في طَرَفِ فَلاَةٍ .
و ) قال ثعلب : هو الماءُ ( القديمُ ) ، وبه فسِّر قول أَبي محمّد الحَذْلميّ :
تَرْعَى إِلى جُدَ لها مَكِينِ
والجمع من ذالك كلِّه أَجدادٌ .
( و ) الجِدَّ ( بالكسر : الاجتِهَادُ في الأَمْرِ ) ، وقد جَدّ به الأَمْرُ إِذا اجتهدَ .
وفُلانٌ جادٌّ مجتهِد .
وفي حديث أُحُدٍ ( لئن أَشْهَدَني اللَّهُ معَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلمقَتْلَ المشرِكِينَ ليَرَيَنَّ اللَّهُ ما أَجِدُّ ) ، أَي أَجتهد .
( و ) الجِدُّ ( نَقِيضُ الهَزْل ) ، وفي الحديث : ( لا يَأْخُذنَّ أَحدُكُم مَتاعَ أَخيه لاعباً جادًّا ) ، أَي لا يأْخذْه على سبيل الهَزل فيَصير جِدًّا .
( وقد جَدَّ ) في الأَمر ( يَجِدُّ ) ، بالكسر ، ( ويَجُدُّ ) ، بالضّمّ ، جَدًّا ، ( وأَجَدَّ ) يُجِدّ : اجتهدَ وحَقَّقَ وكذا جَدَّ به الأَمرُ وأَجَدّ ، وهو مَجاز .
وقال الأَصمعيّ : أَجدَّ الرَّجلُ في أَمرِه يُجدّ ، إِذا بَلَغَ فيه جِدَّه ، وَجَدَّ
لغة ، ومنه يُقال فُلانٌ جادٌّ مُجِدُّ ، أَي مَجتهد .
وقال : أَجَدَّ يُجِدّ ، إِذا صارَ ذا جِدَ واجتهاد .
( و ) الجِدُّ : ( العَجَلَةُ ) .
وفلانٌ على جِدِّ أَمْرٍ ، أَي عَجَلةِ أَمْرٍ .
وهو مَجاز .
وفي الحديث : ( كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلمإِذا جدَّ في السَّيْرِ جَمَعَ بينَ الصَّلاتَين ) ، أَي اهتمَّ به وأَسرَعَ فيه .
( و ) الجِدُّ : ( التَّحْقِيقُ ) ، وقد جَدّ يَجِدّ وَيجُدُّ وأَجَدَّ إِذا حَقَّقَ .
( و ) الجِدّ ( المُحقَّقُ المبالَغُ فيه ) ، وبه فُسِّر دَعاءُ القُنُوت ( ونَخْشَى عذابَك الجِدَّ ) .
( و ) الجِدّ : ( وَكَفَانُ البَيْتِ ) ، وقد ( جَدَّ يَجِدُّ ) ، بالكسر فقط ، وهو نصُّ ابن الأَعرابيّ ، كما تقدّم .
( والجَدَّة ) ، بالفتح : ( أُمُّ الأُمِّ وأُمُّ الأَبِ ) ، معروفَة ، وجمْعها جَدّاتٌ .
( و ) الجُدَّة ، ( بالضّمّ : الطَّرِيقَةُ ) من كلِّ شيْءٍ ، وهو مَجاز ، والجمْع جُدَدٌ ، كصُرَد .
والجُدَّة : الطَّريقة في السَّمَاءِ والجَبلِ .
قال الله تعالى : { جُدَدٌ بِيضٌ وَحُمْرٌ } ( فاطر : 27 ) أَي طَرائقُ تُخَالِف لَونَ الجَبَل .
وقال الفرّاءُ : الجُدَد الخِطَط والطُّرُق .
وقال الفرّاءُ : الجُدَد الخِطَط والطُّرُق تكون في الجِبَال بِيضٌ وسُودٌ وحُمْر ، واحدُها جُدّة .
( و ) الجُدَّة من كل شيْءٍ ( العَلاَمَةُ ) ، وهذه عن ثعلب .
( و ) في ( الصّحاح ) : الجُدَّةُ ( الخُطَّةُ ) الّتي ( في ظَهْرِ الحِمَارِ تُخَالِف لَونَه ) .
وأَنشد الفرّاءُ قَولَ امرء القيس :
كأَنَّ سَرَاتَه وحُدّةَ مَتْنِه
كَنَائنُ يَجْرِي فَوقَهنَّ دَلِيصُ
( و ) جُدَّةُ : ( ع ) على السَّاحل .
( و ) من المَجاز : يقال : ( رَكِبَ ) فُلانٌ ( جُدّة ) من ( الأَمرِ ، إِذا رَأَى فيه رَأْياً ) ، كذا قاله الزّجّاج .
( و ) الجِدَّة ، ( بالكسر : قِلاَدةٌ في عُنُقِ الكَلْبِ ) ، جمْعه جِدَدٌ ، حكاه ثعلب وأَنشد :
لو كُنْتَ كلْبَ قَنيص كُنْتَ ذَا جِدَدٍ
تَكون أُرْبَتُه في آخِرِ المَرَسِ
( و ) الجِدّة ، بالكسر : ( ضدُّ البِلَى ) ، قال أَبو عليّ وغيره : ( جَدّ ) الثَّوبُ والشيْءُ ( يَجِدُّ ) ، بالكسر ، ( فهو جَدِيدٌ ) ، والجمْع أَجِدّةٌ وجُدَدٌ وجُدَدٌ .
( وأَجَدَّه ) أَي الثَّوبَ ( وجَدّدَه واستَجَدَّه : صَيَّرَه ) أَو لَبِسَه ( جَدِيداً ، فتَجدَّدَ ) ، وأَصْلُ ذالك كُلّه القَطْع ، فأَمَّا ما جاءَ منه في غير ما يَقْبَل القَطْعَ فعلَى المثَل بذالك ، ويقال للرَّجل إِذا لبس ثَوباً جديداً : أَبْلِ وأَجِدَّ واحْمَدِ الكاسِيَ .
( و ) قولهم : ( أَجَدَّ بها أَمْراً ، أَي أَجَدَّ أَمرَهُ بها ) ، نُصبَ على التَّمييز ، كقَولك : قَررْتُ به عَيناً ، أَي قَرَّتْ عَيْني به وعن الأَسمعيّ أَجَدّ فُلانٌ أَمرَه بذِّلك ، أَي أَحْكمَه .
وأَنشد :
أَجَدَّ بها أَمْراً وأَيْقَنَ أَنَّه
لها أَو لأُخْرَى كالطَّحينِ تُرَابُهَا
قال أَبو نَصْر : حُكِيَ لي عنه أَنه قال : أَجَدَّ بها أَمراً ، معنا أَجَدَّ أَمْرَه .
قال : والأَوّل سماعِي منه ، ويقال : جَدَّ فُلان في أَمْرِه ، إِذا كان ذا حَقِيقَةٍ ومَضاءٍ .
وأَجدَّ فلانٌ السَّيْرَ ، إِذا انكمشَ فيه ، كذا في ( اللسان ) .
( و ) الجُدّادُ ، ( كرُمّان : خُلْقَانُ الثِّيَابِ ) ، معرّب كُداد بالفارسيّة جَزَمَ به الجوهَرِيّ .
( و ) الجُدّاد : ( كُلُّ مُتعقِّدٍ بعضُه في بعضٍ من خَيطٍ أَو غُصْن ) .
قال الطِّرِمّاح :
تَجْتَنِي ثامِرَ جدّادِهِ
مِنْ فُرَادَى بَرَمٍ أَو تُؤَامِ
( و ) الجُدَّاد : ( الجِبَال الصِّغارُ ) ، عن أَبي عَمْرٍ و ، وبه فَسّرَ قَولَ الطِّرِمّاح السابق ، قال : أَي تَجْتَنِي جُدّادَ هاذه الأَرضِ ، وفي بعض النُّسخ حِبال : بالحاءِ ، وهو تصحيفٌ .
( و ) الجَدّادُ : ( ككَتَّانٍ : بائعُ الخَمْرِ ) ، أَي صاحب الحانُوتِ الذي يَبِيع الخَمْرَ ، ( ومُعَالِجُهَا ) ، ذَكَرَه ابن سيده .
وذَكرَه الأَزهريُّ عن اللَّيث .
وقال الأَزهريُّ : هذا حاقُّ التَّصْحِيفِ الّذي يَستَحِي مِن مِثله مَنْ ضَعُفَت مَعرفتُه ، فكيف بمن يَدَّعِي المعرفةَ الثاقبةَ وصوابه بالحاءِ .
( و ) الجِدَاد ، ( ككِتَاب : جمْع جَدُودٍ ) كقِلاَص وقَلُوص ( للأَتانِ السَّمِينَة ) ، قاله أَبو زيد .
قال الشّمّاخ : قاله أَبو زيد .
قال الشّمّاخ :
كأَنَّ قُتُودي فَوقَ جأْبٍ مُطَرَّدٍ
من الحُقْب لاحَتْه الجِدَادُ الغوارزُ
( والجَديدَانِ والأَجَدّانِ : اللَّيلُ والنَّهَار ) ، وذالك لأَنّهما لا يَبلَيانِ أَبداً .
ومنه قول ابن دُريد في المقصورة .
إِنَّ الجَدِيدَيْن إِذا ما اسْتَوْلَيَا
على جَدِيدٍ أَدَّيَاه للْبِلَى
( والجَدْجَدُ ) كفَدْفَد : ( الأَرْضُ ) الملساءُ ، والغَليظة ، وفي ( الصّحاح ) ( الصُّلْبَةُ المُستوِيَة ) .
وأَنشد لابْن أَحمرَ الباهليّ :
يجني بأَوظِفَةٍ شِدَادٍ أَسْرُهَا
صُمِّ السَّنَابكِ لا تَقِي بالجَدْجَدِ
وقال أَبو عَمرٍ و : الجَدْجَدُ : الفَيْفُ الأَملسُ .
( و ) الجُدجُد ، ( كهُدْهُد : طُوَيْئرٌ ) ، تَصغير طَائِرٍ ، يَصِرُّ باللَّيْل .
وقال العَدَبَّسُ : هو الصَّدَى ، والجُنْدب : الجُدْجُد .
والصَّرْصَر : صَيَّاحُ اللَّيلِ ، وقيل هو صَرّارُ اللَّيلِ .
وهو قَفّازٌ وفيه ( شِبْه ) من ( الجَرَاد ) ، والجمْع الجَدَاجِد .
وقال ابن الأَعرابيّ : هي دُوَيْبَّة تَعْلَقُ الإِهَابَ فتأْكلُه .
( و ) الجُدْجُد : ( بَثْرَةٌ تَخرُجُ في أَصْل الحَدَقة ) .
وكلُّ بَثْرَةٍ في جَفْنِ العَين تُدْعَى الظَّبْظَاب .
قال شيخنا : قالوا : هذا إِطلاقُ بني تَميم ، وقَول العامّةِ كُدْكُد غلطٌ ، قاله الجَواليقيّ ، قال ورَبيعةُ تُسمِّيهَا القَمَع .
( و ) عن ابن سيده : الجُدْجُد : ( دُوَيْبَّةٌ كالجُنْدَبِ ) إِلاّ أَنّها سُويداءُ قصيرة ، ومنها ما يَضْرِبُ إِلى
البياض ويسمى صَرْصراً .
( و ) الجُدْجُد ( : الحِرُ العَظِيمُ ) ، وهو تَصحيف فاحشٌ والصّواب ( الحَرُّ ) ؛ كذا في كُتب الغريب .
وأَنشد للطِّرِمّاح :
حتَّى إِذا صُهْبُ الجَنادبِ وَدَّعَتْ
نَوْرَ الرَّبيعِ ولاَحَهُنَّ الجُدْجُدُ
( والجَدَّاءُ ) : المرأَةُ ( الصَّغِيرةُ الثَّدْيِ ) وفي حديث عليَ في صِفة امرأَة ( قال : إِنها جَدَّاءُ ) أَي قَصيرةُ الثَّدْيَينِ .
( و ) الجَدَّاءُ من الغَنَم والإِبِل ( المَقْطُوعَةُ الأُذُنِ .
و ) قيل : الجَدّاءُ من كُلِّ حَلُوبة ( : الذَّاهِبةُ اللَّبَنِ ) عن عَيْبٍ .
والجَدُودَة : القليلةُ اللَّبَن من غَيرِ عَيبٍ .
والجمْع جدائدُ وجِدَادٌ .
( و ) الجَدّاءُ : ( الفَلاةُ بلا ماءٍ ) .
ومَفَازةٌ جَدّاءُ : يابسةٌ .
قال :
وجَدَّاءَ لا يُرْجَى بها ذو قَرَابَةٍ
لِعَطْفٍ ولا يَخشَى السُّمَاةَ رَبِيبُها
السُّمَاة : الصَّيَّادون .
ورَبِيبُها : وَحْشُهَا ، قاله أَبو عليّ الفارسي .
( و ) جَدْاءُ : ( ة ، بالحِجاز ) ، قال أَبو جُنْدَبٍ الهُذَليّ :
بَغَيتُهُم ما بينَ جَدّاءَ والحَشَى
وأَورَدْتُهمْ ماءَ الأُثَيْلِ وعاصِمَا
( و ) في ( التهذيب ) ، وقولهم : ( صَرَّحَت جِدّاءُ ) ، غير منصرف ، ( وبجِدٍّ ) ، منصرف ، ( وبجِدَّ ، ممنوعَةً ) من الصرف ، ( وبِجِدَّانَ ) ، بالدال المهملة ، وبجِذّانَ ، بالمعجمة ، وأَورده حمزة في أَمثاله ، وبقِدّانَ وبقِذّانَ وبجِلْدَانَ وجِلْدَا ، والأَخيران من مجمع الأَمثال .
وبقِرْدَحْمَةَ وبقِرْذَحْمَةَ .
وأَخْرَجَ اللَّبَنُ
رغوتَه ، كلّ ذلك ( يقال في شيْءٍ وَضَحَ بعدَ الْتباسِهِ ) ، ويقَال جِلْذَان وجِلْدَان صحراءُ .
يَعنِي بَرَزَ الأَمرُ إِلى الصحراءِ بعدما كان كتوماً ، كذا في ( اللّسَان ) .
قال الصغانيّ : ( وهو على الجملة اسمُ مَوْضعٍ بالطائف لَيِّن مُستوٍ كالرَّاحَة لا حَجَر ) ، كذا في النُّسخ ، والصَّواب ( لا خَمَرَ ) ، كما هو بخطّ الصاغانيّ ( فيهِ يُتَوارَى به .
والتاءُ ) في صَرَّحَتْ ( عبَارَة عن القصَّة أَو الخُطَّة ) ، كأَنّه قِيل : صَرّحَت القِصَّة أَو الخُطّةُ أَو نحو ذالك مما يَقتضيه المقامُ .
قال شيخنا : وهو مأْخُوذٌ من كلام الميدانيّ .
( و ) عن ابن السِّكِّيت : ( الجَدُودُ ) ، بالفتْح : ( النَّعْجَةُ ) الّتي ( قَلَّ لَبنُها ) من غير بأْسٍ ويقال للعَنْز : مَصُورٌ ولا يقال جَدُودٌ .
( و ) جَدُود : ( ع ) بعَيْنه من أَرض تَميم ، قَريب من حَزْن بني يَربوع بن حَنظَلَةَ ، على سَمْتِ اليَمامة ، فيه ماءٌ يُسمَّى الكُلاَب ، وكانتْ فيه وَقْعَةٌ مرّتين يقال للكُلاَب الأَوّلِ يومُ جَدُود ، وَهي لتَغلِبَ على بَكْرِ بن وائِلٍ ، قال الشاعِر :
أَرَى إِبِلي عَافَتْ جَدُودَ فَلَم تَذُقْ
بها قَطْرَةً إِلاّ تَحِلّةَ مُقْسِمِ
( وتَجَدَّدَ الضَّرْعُ : ذَهَبَ لَبَنُه ) ، قال أَبو الهيْثَم : ثَدْيٌ أَجَدُّ ، إِذَا يَبِس .
وجَدَّ الثّديُ والضَّرعُ وهو يَجَدُّ جَدَداً .
( والجَدَدُ ، محرّكةً ) : وَجْهُ الأَرض ، وقد تقدّم ، و ( ما اسْتَرقَّ من الرَّمْلِ ) وانحَدَرَ .
وقال ابن شُميل : الجَدَدُ : ما استوَى من الأَرضِ وأَصحَرَ .
قال والصَّحْرَاءُ جَدَدٌ ، والفضاءُ جَدَدٌ لا وَعْثَ فيه ولا جَبَلَ ولا أَكَمَةَ ، ويكون وسعاً وقَليلَ السَّعَةِ ، وهي أَجْدادُ الأَرضِ .
وفي حديث ابن عُمَرَ ( كَانَ لا يُبالِي أَن يُصلِّيَ في المكانِ الجَدَدِ ) أَي المستوِي من الأَرض .
( و ) الجَدَدُ : ( شِبْهُ السِّلْعَة بعُنُقِ البَعِير .
و ) الجَدَد : ( الأَرضُ الغَليظَةُ ) ،
وقِيل : الأَرضُ الصُّلْبَة ، وقيل : ( المسْتَوِيَة ) ، وفي المثَل ( مَن سَلَكَ الجَدَدَ أَمِنَ العِثَارَ ) ، يريد : مَن سَلَكَ طَريقَ الإِجماعِ .
فكَنَى عنه بالجَدَد .
( وأَجَدَّ : سَلَكَها ) ، أَي الجَدَدَ ، أَو صار إِليها .
وأَجَدَّ القَوْمُ عَلَوْا جديدَ الأَرضِ ، أَو رَكِبوا جَدَدَ الرَّمْل .
وأَنشد ابن الأَعرابيّ .
أَجْدَدْنَ واسْتَوَى بهنَّ السَّهْبُ
وعارَضَتْهنَّ جَنُوبٌ نَعْبُ
( و ) أَجَدَّ ( الطَّرِيقُ ) ، إِذا ( صَارَ جَدَداً ) .
( و ) قالوا : هاذا عربيٌّ جِدًّا ، نَصبُه على المصدر ، لأَنّه ليس من اسمِ ما قبله ولا هو هو .
وقالوا : هذا العالِم جِدُّ العالِمِ ، وهاذا ( عالِمٌ جِدُّ عالِمٍ ، بالكسر ) ، أَي ( مُتَنَاهٍ بالِغُ الغايَةِ ) فيما يُوصَفُ به من الخِلال .
( وجَادَّهُ ) في الأَمر مُجادَّةً ( حاقَقَه ) وأَجدَّ حَقُقَ ، وقد تَقَدّم .
( وما عليه جُدَّة ، بالكسر والضّمّ ) ، أَي ( خِرْقَةٌ ) .
وحكَى اللِّحْيَانيّ : أَصبَحَت ثيابُهم خُلْقَاناً ، وخَلقُهُم جُدُداً .
أَرادَ : وخُلقَانهم جُدُداً فوضع الواحدَ مَوضِع الجمْع .
( وأَجَدَّتْ قَرُونِي منه ) ، بالفَتْ ، أَي نفْسي ، إِذا أَنتَ ( تَرَكْتَهُ ) .
( والجَدِيد ) : ما لا عَهْدَ لك به ، ولذالك وُصِفَ ( المَوْتُ ) بالجديد ، هُذليّة .
قال أَبو ذُؤيب :
فقُلْتُ لقَلْبِي يا لَكَ الخَيْرُ إِنَّمَا
يُدَلِّيكَ للمَوْتِ الجَدِيدِ حِبَابُهَا
وقال الأَحفش والمُغَافِص الباهليّ : جَديدُ الموت : أَوّلُه .
( و ) الجَديد : ( نَهرٌ باليَمامةِ ) أَحْدَثَهُ مَرْوَانُ بنُ أَبي الجنُوب .
( و ) عن أَبي عَمرٍ و : ( أَجِدَّك لا تَفْعَلُ ) ، بفتح الجيم وكسرهَا ، والكسر أَفصح ، ولذالك اقتصرَ عليه ، معناهما : مالَك أَجِدًّا منك .
ونصبهما على المصْدر .
قال الجوهَرِيّ :
معناهما واحد ، و ( لا يُقال ) أَي لا يُتكلَّم به ولا يُستعمَل ( إِلاَّ مُضافاً ) ، وقال الأَصمعيّ : أَجِدَّك ، معناه أَبِجِد هاذا منك ، ونصبهما بطرْح الباءِ .
( و ) قال اللَّيث : ( إِذا كُسِرَ ) الجِيم ( استحلَفَهُ بحقيقته ) وَجهدِّه ، ( وإِذا فُتِحَ استحلفَه بِبَخْتِه ) وجَدّه .
وفي حديث قُسَ :
أَجِدَّ كما لا تَقْضِيَانِ كَرَاكُمَا
أَي أَبجِدَ منكما .
وقال سيبويه : أَجِدَّك مصدر ، كأَنّه قال أَجِدًّا منك ، ولاكنه لا يُستعمَل إِلاَّ مضافاً .
( و ) قال ثعلب : ما أَتاك في الشّعر من قولك أَجِدَّك فهو بالكسر ، و ( إِذَا قُلْت بالواو فَتحْت : وَجَدِّكَ لا تَفْعَل ) وإِنّمَا وَجَبَ الفَتْح لأَنّه صار قَسَماً ، فكأَنّه حَلَف بجَدّه والدِ أَبِيه كما يَحلِف بأَبِيه .
وقد يُرَاد القَسمُ بجَدِّه الذي هو بَخْتُه .
وقال الشيخ ابن مالك في ( شرْح التسهيل ) : وأَمّا قولهم أَجِدَّك لا تَفعلْ ، فأَجازَ فيه أَبو عليّ الفارسيُّ تَقديرَين : أَحدهما أَن تكون لا تَفعل مَوضِع الحالِ ، والثاني أَن يكون أَصلُه أَجِدّك أَن لا تَفعل ، ثمّ حُذِفت أَنْ وبَطَلَ عَملُها .
وزعم أَبو عليَ الشَّلوبِينُ أَنَّ فيه مَعْنَى القسَمِ .
وفي الارتشاف لأَبي حَيّان : وها هُنَا نُكْتَة ، وهي أَنّ الاسمَ المضافَ إِليه جِدّ حَقُّه أَن يناسب فاعِلَ الفِعْل الذي بعدَه في التَّكلّم والخِطَاب والغَيْبَة ، نحو أَجِدّي لا أُكرِمك ، أَجِدَّك لا تَفعل ، وأَجِدَّه لا يَزورنا .
وعلّة ذالك أَنَّه مصدر يُؤكِّد الجُملَة الّتي بعده ، فلو أَضفْته لغير فاعِله اختلَّ التَّوكيد .
كذا نقلَه شيخُنا في شرحه .
( والجَادَّة : مُعْظَمُ الطَّرِيقِ ) ، وقيل سَواؤُه ، وقيل ، وَسَطُه ، وقيل : هي الطَّريق الأَعظمُ الّذي يَجمع الطُّرُقَ ولا بُدَّ من المُرور عليه .
وقيل : جادّة الطريقِ : مَسلَكُه وما وَضَحَ منه .
وقال أَبو حنيفَةَ : الجَادّةُ : الطَّريقُ إِلى الماءِ .
وقال الزّجّاج كلّ طريقَةٍ جُدّةٌ وجَادّةٌ .
وقال الأَزهريّ : وجَادّةُ الطَّريقِ سُمِّيَتْ جادّةً لأَنّهَا خُطَّةٌ مَلْحُوبَةٌ .
( ج جَوَادُّ ) بتشديد الدال .
وقال اللَّيث : الجَادُّ
يُخفّف ويُثقّل ، أَما التَّخْفِيف فاشتقاقُها من الجَوَادِ إِذَا أَخرجَه على فِعْله ، والمشدَّد مَخرَجه من الطّرِيق الجَدَد الواضِح .
قال أَبو منصور قد غلَطَ اللَّيثُ في الوجهين معاً ، أَمَّا التّخفيف فما عَلِمت أَحداً من أَئمّة اللُّغةِ أَجازَ ، ولا يجوز أَن يكون فِعلُه من الجَواد بمعنَى السَّخِيّ .
وأَما قَوله : إِذا شُدِّد ، فهو من الأَرض الجَدَد ، فهو غير صحيح ، إِنّمَا سُمِّيَت المَحَجَّةُ المسلوكَةُ جادّةً لأَنّهَا ذَاتُ جُدّةٍ وجُدُود ، وهي طُرُقَاتُهَا وشُرُكُهَا المخطَّطَة في الأَرض ، وكذالك قال الأَصمعيّ ، وقال في قَول الرَّاعي :
فأَصْبَحَتِ الصُّهْبُ العتَاقُ وقد بَدَا
لَهُنّ المَنَارُ والجَوَادُ اللَّوَائحُ
قال : أَخطأَ الرّاعي حيث خفَّفَ الجَوَادَ ، وهي جمّع الجَادّة من الطُّرق التي بها جُدَد .
( وجُدٌّ ، بالضّمّ : ع ) ، حكاه ابن الأَعرابيّ ، وهو اسم ماءٍ بالجَزيرة .
وأَنشد :
فلو أَنّهَا كانَتْ لِقَاحِي كَثيرةً
لقدْ نَهِلَتْ من ماءٍ جِدَ وعَلَّتِ
ويُرْوَى : من ماءِ حُدَ ، وسيأْتي .
( وجُدُّ الأَثَافِي وّجُدُّ المَوَالِي : مَوْضِعَان بعَقِيقِ المَدِينة ) ، على صاحِبها أَفضَلُ الصَّلاة والسَّلام .
( وجُدَّانُ ، مُشدَّدةً : ع ) كأَنّه تَثنية جُدّ .
( و ) جُدّانُ ( بنُ جَدِيلَةَ بنِ أَسَد بن رَبيعَة ) الفَرَسِ أَبو بطْنٍ كَبير ، وهو بخطّ الصاغَانيّ بفتح الجيم .
( والجَدِيدَة قرْيتَان بمِصْرَ ) ، إِحداهما من الشَّرْقِيّة ، والثاني من المرْتاحيّة .
( ومُصَغَّرَةً : الجُدَيِّدةُ : قَلعَةٌ حَصِينةٌ قُرْبَ حِصْنِ كِيفَي ) ، وفي ( التكملة ) أَعمالُها متَّصلة بأَعمال حِصْن كِيفَى .
( و ) الجُدَيِّدة : ( ع بنجْد ، فيه
رَوْضَةٌ ) ومناقعُ ماءٍ ، وهو عامرٌ الآنَ بين الحَرَمين .
( و ) الجُدَيِّدَة : ( ماءٌ بالسَّمَاوَةِ ) لبنِي كَلْبٍ .
( وأَجْدَادٌ ) ، بلا لام ، والصواب الأَجدادُ ( ع ) لبني مُرّةَ وأَشْجَعَ وَفَزارةَ .
قال عُرْوَةُ بن الوَرْد :
فلا وأَلَتْ تِلكَ النُّفُوسُ ولا أَتَتْ
على رَوْضَةِ الأَجدادِ وهْيَ جَميعُ
( وذُو الجَدَّينِ ) ، بالفتح ، ( عبدُ الله بن الحارثِ ) بن هَمَّام ، ( وعَمْرُو بنُ رَبيعة ) بن عَمرو ( فارسُ الضَّحْيَاءِ ) ، ويقال إِن فارسَ الضّحياءِ هو بِسْطَام بنَ قَيسِ بن مسعود بن قَيس بن خالدٍ الشَّيبانيّ ، وهما قولان .
( وكزُبَيرٍ : جُدَيدُ بنَ خَطّابٍ الكَلبيُّ ، شَهِدَ فَتْحَ مِصْر ) ، وروَى عن عبد الله بن سَلاَمٍ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
هاذا الطَّريقُ أَجَدُّ الطّريقَيْنِ ، أَي أَوْطَؤُهما وأَشدُّهما استواءً وأَقلُّهما عُدَوَاءَ .
وأَجدّتْ لك الأَرضُ ، إِذا انقطَعَ عنك الخَبَارُ ووَضَحَت .
قال أَبو عُبيدٍ : وجاءَ في الحديث ( فأَتَيْنَا عَلَى جُدْجُدٍ مُتَدَمِّنٍ ) قيل : الجُدْجُد ، بالضَّمّ : البِئرُ الكثيرةُ الماءِ .
قال أَبو عُبيد : وهاذا لا يُعرف إِنّما المعروف الجُدّ ، وهي البئر الجَيِّدة الموضعِ من الكَلإِ .
قال أَبو منصور وهاذا مِثلُ الكُمْكُمة للكُمّ ، والرَّفْرَفَة للرَّفّ .
وسَنةٌ جَدّاءُ : مَحْلَةٌ .
وعامٌ أَجَدُّ .
وشاةٌ جَدّاءُ : قليلةُ اللّبَن يابسَةُ الضَّرْع ، وكذالك النَّاقة والأَتانُ .
والجَدُودَة : القليلةُ اللَّبَنِ من غير عَيْب ، والجمْع جَدائدِ .
وقال الأَصمعيّ : جُدّتْ أَخلافُ النّاقةِ ، إِذا أَصابَها شيْءٌ يَقطَع أَخلافَها .
والمُجَدَّدة : المُصرَّمة الأَطباءِ .
وعن شَمرٍ : الجَدّاءُ الشَّاةُ الّتي انقطَعَ أَخلافُهَا .
وقال خالدٌ : هي المقطوعةُ الضَّرْعِ ، وقيل هي اليابسةُ الأَخلافِ إِذا كان الصِّرَارُ
قد أَضَرَّ بها .
والجَدَّاءُ من الغَنم والإِبل : المقطوعةُ الأُذنِ .
وقولهم جَدّدَ الوضوءَ ، والعَهْدَ ، على المَثَلِ .
وكِساءٌ مُجَدَّدٌ : فيه خُطُوطٌ مختلِفة .
وفي حديث أَبي سُفيانَ ( جُدَّ ثَدْيَا أُمِّك ) أَي قُطِعَا ، وهو دُعَاءٌ عليه بالقَطِيعة ، قاله الأَصمعيّ .
وعنه أَيضاً : يقال للنّاقَة إِنّها لَمُجِدَّةٌ بالرَّحْل ، إِذا كانت جادّةً في السَّيْر .
قال الأَزهريّ : لا أَدرِي أَقال مِجَدَّة أَو مُجِدَّة : فمن قال مِجَدَّة فهي من جَدّ يَجِدّ ، ومن قال مُجِدّة فهي من أَجدَّت .
وعن الأَصمعيّ : يقال : لفُلان أَرضٌ جادُّ مِائَةِ وَسْقٍ ، أَي تُخْرِجُ مِائَةَ وَسْقٍ إِذا زُرِعَتْ .
وهو كلامٌ عَربيّ .
والجادُّ بمعنى المجدُود .
وقال اللِّحيانيّ : جُدَادَةُ النَّخْلِ وغيرِه : ما يُستأْصَل .
وجَدِيدَتَا السَّرْجِ والرَّحْلِ : اللِّبْدُ الّذي يَلزِق بهما من الباطِن .
قال الجوهريّ : وهاذا مُوَلّد .
وقولهم : في هاذا خَطَرٌ جِدُّ عَظيم ، أَي عظيمٌ جِدًّا .
وجَدَّ به الأَمرُ : اشتَدَّ ، قَال أَبو سَهْم :
أَخالدُ لا يَرْضَى عن العَبْدِ رَبُّه
إِذَا جَدَّ بالشَّيخ العقُوقُ المُصمِّمُ
وعن الأَصمعيّ : أَجدَّ فُلانٌ أَمْرَه بذالك ، أَي أَحكَمَه .
وأَنشد :
أَجَدَّ بها أَمْراً وأَيْقَنَ أَنَّه
لَهَا أَوْ لأُخْرَى كالطَّحِينِ تُرَابُهَا
وجُدَّان بن جَدِيلة ، بالضّمّ : بطنٌ من ربيعة .
والجُدّاد كرُمْان : صِغَارُ العِضَاهِ .
وقال أَبو حنيفة : صِغَارُ الطَّلحِ ، والواحدةُ جُدّادةٌ .
وفي الحديث : ( احُبِسِ الماءَ حَتَّى يَبلُغَ الجَدَّ ) ، قال ابن الأَثير هي ها هنا المُسنَّة ، وهو ما وقَعَ حَولَ المَزرعةِ
كالجِدَار ، وقيل هو لُغَةٌ في الجِدار ، ( ويُروَى الجُدُر ، بالضّمّ جمْع جِدار ) ويُروَى بالذّال وسيأْتي .
والجَدُّ بن قَيْسٍ له ذِكْر .
والجِدِّيّة بالكسر : قَرْيَة قُرْبَ رَشيد .
وجُدَادٌ كغُراب : بطنٌ من خَوْلان ، منهم اللَّيْثُ بن عاصم ، وأَخوه أَبو رَجب العَلاَءُ بن عاصم إِمام جَامِع مصر ، وجَدُّهما لأُمِّهما مِلْكَانُ بن سَعْد -الجُدَاديّ ، كان شريفاً بمصر .
وأُسيد الخَولانيّ الجُدَاديّ ، شَهِدَ فتْحَ مصر وصَحِبَ عُمَر .
وعبد الملِك بن إِبراهِيمَ الجِدّي ، وقاسم بن محمد الجِدّي ، وحَفْص بن عُمَر -الجِدّيّ ، وأَحمد بن سَعِيد بن فَرْقَد الجِدّي ، وعبد الله بن إِبراهيم الجِدّي ، وعليّ بن محمّدٍ القَطّان الجِدّي ، كلّ هاؤلاءِ بكسرِ الجيم ، مُحدِّثُون .
وبفتح الجيم أَبو سعيد بن عَبْدُوس الجَدّي ، سمعَ من مالكٍ .
وأَبو عبد الله محمد بن عُمر -الجَدِيديّ ، من أَهلِ بُخَارَا ، زاهدٌ عابدٌ حدّثَ عنه أَبو منصورٍ النَّسفيّ .
وعبد الجبار بن عبد الله بن أَحمد بن الجِدّ الحربيّ ، بِكسر الجيم محدّث ، هكاذا ضبطه منصور بن سُليم .
وبنو جُدَيد ، كزُبير : بطنٌ من العرب .
