<جدب>: ( الجَدْبُ : المَحْلُ ) نقيضُ الخُصْبِ ( : والعَيْبُ ) فهو مُشْتَرَكٌ أَو مجازٌ كما أَوْمأَ إِليه الرَّاغِبُ ، قاله شيخُنَا ، وجَدَبَ الشيْءَ ( يَجْدُبُهُ ) كيَنْصُرُهُ ( ويَجْدِبُهُ ) كيَضْرِبُه : عَابَهُ وذَمَّهُ ، الوَجْهَانِ عنِ الفَرّاءِ ، واقْتَصَرَ ابنُ سيدَه على الثاني ، وفي الحديث ( جَدَبَ لَنَا عُمَرُ السَّمَر بعْدَ عَتَمَةِ ) أَي عَابَهُ وذَمَّهُ ، وكُلُّ عَائِبٍ فَهُوَ جَادِبٌ ، قال ذو الرُّمّة :
فَيَا لَكَ مِنْ خَدَ أَسِيلٍ وَمَنْطِقٍ
رَخِيمٍ ومِنْ خَلْقٍ تَعَلَّلَ جَادِبُهْ
كذا في ( المحكم ) ، يقُولُ : لَمْ يَجهدْ فيه مَقَالاً وَلاَ يَجِد عَيْباً يَعِيبُه فَيَتَعَلَّلُ بالباطلِ ، وبالشيءٍ يقولُه وليس بعَيْبٍ ( والجَادِبُ : الكَاذِبُ ، في ( المحكم ) : قال صاحبُ العين : وليس له فِعْلٌ ، قال : وهو تَصْحِيفٌ ، قال أَبو زيد : وأَما الجَادِبُ بالجيم : العَائِبُ .
( والجُنْدُبُ ) بضم الدال ( والجُنْدَبُ ) بفتحها مع ضمّ أَوّلهما ( والجِنْدَبُ كدِرْهَمٍ ) ، حكاه سيبويه في الثُّلاَثِيِّ ، وفسّره السِّيرَافِيُّ بأَنه الجُنْدُب ، كذا في ( المحكم ) ، وهي أَضْعَفُ لُغَاتِه ، لأَنه وَزْنٌ قليلٌ ، حتى قال أَئمّةُ الصَّرْفِ : إِنه لم يَرِدْ منه إِلا أَلفاظ أَرْبَعَة ، وهو الذي نقلَه الجوهريُّ عن الخَليل ، قال شيخُنَا : ثم اختلفَ الصرفيّونَ في نونه إِذا كان مفتوح الثالث ، فقيل : إِنها زائدة ، لفَقْدِ فُعْلَلٍ ، وقيل : أَصليّة ، وهو مُخَفَّفٌ من الضَّمّ ، والأَول أَظهَرُ ، لتصريحهم بزيادة نونه في جميع لُغَاته ، وفي كلام الشيخ أَبي حَيَّانَ أَن
نونَ جُنْدب وعُنْصَل وقُنْبَر وخُنْفَسٌ زائدةٌ ، لفَقْدِ فُعْلَلٍ ، ولزوم هذه النون البنَاءَ ، إِذ لا يكون مكانَه غيرُه من الأُصول ، ولمجيء التضعيفِ في قُنْبَر ، وأَحَدُ المُضَعَّفَيْنِ زائدٌ ، وما جُهِلَ تصريفُه محمولٌ على ما ثَبَتَ تصريفُه ، وإِذَا ثَبَتَتِ الزيادةُ في جُنْدَبِ بفتح الدال ، ثَبَتَتْ في مَضْمُومِهَا ومَكْسُورِ الجِيمِ مفتوحِ الدالِ ، لأَنهما بمعنًى هذا كلام أَبي حَيَّان ، ومثلُه في المُمْتعِ ، انتهى كلام شيخنا : جَرَادٌ م ) وقال اللحْيَانيّ : هو دَابَّةٌ ، ولم يُحَلِّهَا ، كذا في ( المحكم ) ، وقيل : هو الذَّكَرُ من الجَرَادِ ، وفَسَّره السِّيرَافيّ بأَنّه الصَّدَى يَصِرُّ بالليل ، ويَقْفِزُ ويَطِيرُ ، وفي ( المحكم ) : هو أَصْغَرُ منَ الصَّدَى يكونُ في البَرَارِيِّ ، قال : وإِيَّاهُ عَنَى ذُو الرمة بقوله :
كَأَنَّ رِجْلَيْهِ رِجْلاَ مُقْطِفٍ عَجِلٍ
إِذَا تَجَاوَبَ مِنْ بُرْدَيْهِ تَرْنِيمُ
وقال الأَزهَرِيّ : والعَرَبُ تقولُ : ( صَرَّ الجُنْدُبُ ) يُضْرَبُ لِلأَمْرِ الشَّدِيد يَشْتَدُّ حَتَّى يُقْلِقَ صَاحِبهُ ، والأَصل فيه أَن الجُنْدُبَ إِذا رَمِضَ في شِدَّةِ الحَرِّ لَمْ يَقِرَّ على الأَرْضِ وَطْأً فتَسْمَع لِرِجْلَيْهِ صَريراً ، وقيلَ : هو الصغيرُ من الجَرَاد .
وفي الصَّحَابَةِ مَن اسْمُهُ : جُنْدَبٌ أَبُو ذَرِّ الغِفَارِيُّ جُنْدَبُ بنُ جُنَادَةَ ، وجُنْدَبُ ابنُ عَبْدِ الله ، وجُنْدَبُ بنُ حَسَّانَ ، وجُنْدَبُ بنُ زُهَير ، وجُنْدَبُ بن عَمَّار وجُنْدَبُ بنُ عَمْرو ، وجُنْدَبُ بنُ كَعْبٍ ، وجُنْدَبُ بنُ مَكِيثِ وأَبُو نَاجِيَةَ جُنْدَبُ ، رضي الله عنهم ، وقال غيرُه : هو ضَرْبٌ منَ الجَرَادِ ( واسْمٌ ) ، وفي حديث ابن مسعود ( كانَ يصَلّي الظُّهْرَ والجَنَادِبُ تَنْقُزُ مِنَ الرِّمْضَاءِ ) أَي تَثِبُ .
وجَنَادِبَةُ الأَزْدِ هُمْ جُنْدَبُ بنُ زُهَيْرٍ ، وجُنْدَبُ بنُ كَعْب من بَنِي ظَبْيَانَ ، وجُنْدَب بنُ عبدِ الله هو جُنْدبُ الخَيرِ ، وفي التَّابِعِينَ : جُنْدب بنُ كَعْبٍ ، وجُنْدب بن سَلاَمَةَ ، وجُنْدب بن الجَمَّاح وجُنْدب بن سُلَيْمَانَ .
( و ) يقال : وَقَعَ فلانٌ في ( أُمِّ جُنْدَبٍ ) إِذَا وَقَعَ في ( الدَّاهِيَةِ ، و ) قيلَ ( : الغَدْرِ ، و ) رَكِبَ فلانٌ أُمَّ جُنْدَب ، إِذَا رَكبَ ( الظُّلْمَ ) ، الثلاثة من المحكم ( و ) يقال : ( وَقَعُوا في أُمِّ جُنْدَب ، أَي ظُلمُوا ) كأَنَّها اسمٌ من أَسماءِ الإِسَاءَة ، ويقال : وقَعَ القَوْمُ بِأُمِّ جُنْدَب ، إِذا ظَلَمُوا وقَتَلوا غَيْرَ قاتلٍ ، قال الشاعر :
قَتَلْنَا بِهِ القَوْمَ الذِينَ اصْطَلَوْا بِهِ
جِهَاراً ولمْ نَظْلمْ به أُمَّ جُنْدَبِ
أَيْ لَمْ نَقْتِلْ غَيْرَ القَاتِلِ .
وأُمُّ جُنْدَب أَيضاً بمَعْنَى الرَّمْلِ ، لأَنَّ الجَرَادَ يَرْمي فيه بَيْضَهُ ، والمَاشي في الرَّمْلِ وَاقعٌ في شَرِّهِ .
وجُنْدَب بن خَارِجَةَ بنِ سَعْد بنِ فُطْرَةَ بنِ طَيِّىء ، هو الرابع من وَلَد وَلَد طَيِّىء ، وأُمُّهُ : جَدَيلَة بِنْت سَبيع بنِ عَمْرٍ و ، مِنْ حمْيَر ، وفيه قال عَمْرُو بن الغَوْث ، وهو أَوَّلُ من قَالَ الشِّعْرَ في طَيِّىء بَعْدَ طَيِّىء :
وإِذَا تكُونُ كَرِيهَةٌ أُدْعَى لهَا
وإِذَا يُحَاسُ الحَيْسُ يُدْعَى جُنْدَبُ
كذا في ( المعجم ) .
( وأَجْدَبَ الأَرْضَ : وَجَدَهَا جعدْبَةً ) وكذلك الرجُلَ ، يقال : نَزَلْنَا فلاناً فأَجْدَبْنَاهُ إِذا لَمْ يَقْرهِمْ ( و ) أَجْدَبَ ( القَوْمُ ، أَصَابَهُمُ الجَدْبُ ) .
( و ) في المُحْكَم : ( مكَانٌ جَدْبٌ وجَدُوبٌ ومَجْدُوبٌ ) : كأَنَّه على جُدِبَ وإِن لم يُسْتَعْمَلْ ، قال سَلاَمَةُ بن جَنْدَلٍ :
كُنَّا نَحُلُّ إِذَا هَبَّتْ شَآمِيَةٌ
بِكُلِّ وادِ حَطِيبِ البَطْنِ مَجْدُوبِ
كذا في المحكم ( وَجَدِيبٌ ) أَي ( بَيِّنُ الجُدُوبَةِ ، وأَرْضٌ جَدْبَةٌ ) وجَدْبٌ وعليه اقتصر ابنُ سِيده : مُجْدِبَة ، والجَمْعُ جُدُوبٌ ، ( و ) قد قالُوا : ( أَرَضُونَ جُدُوبٌ ) ، كأَنَّهُم جعلُوا كلّ جُزْءٍ منها جَدْباً ثم جمعوه على هذا ، ( و ) أَرَضُونَ ( جَدْبٌ ) كالواحد ، فهو
على هذا وصفٌ للمصدر ، والذي حكاه اللحيانيّ : أَرْضٌ جُدُوبٌ ، ( وقَدْ جَدُبَ ) المَكَانُ ( كَخَشُنَ ، جُدُوبَةً ، وجَدَبَ ) ، بالفتح ، ( أَجْدَبَ ) رُبَاعِيًّا ، والأَجْدَبُ : اسمٌ للمُجْدِب ، كذا في ( المحكم ) ، وعَامٌ جُدُوبٌ وأَرْضٌ جُدُوبٌ ، وفلانٌ جَدِيبُ الجَنَابِ ، وأَجْدَبَتِ السَّنَةُ : صَارَ فيهَا جَدْبٌ .
وَجَادَبَتِ الإِبلُ العَامَ مُجَادَبَةً إِذَا كانَ العَامُ مَحْلاً فصارتْ لا تأْكل إِلاَّ الدَّرِينَ الأَسْوَدَ ، دَرِينَ الثُّمَامِ ، فيقال لهَا حينَئذٍ : جَادَبَتْ ، وفي ( المحكم ) : في الحَدِيثِ ( وكَانَتْ فِيهِ ) ، وفي نسخة : فيها ، ومثلُه في ( المحكم ) ( أَجَادِبُ ) أَمْسَكَتِ المَاءَ ، ( قِيلَ : ) هي ( جَمَعُ أَجْدُب ) الذي هو ( جَمْعُ جَدْب ) بالسكون كأَكَالِبَ وأَكْلُبٍ وكَلْبٍ ، قال ابن الأَثير في تفسير الحديث : الأَجَادبُ : صِلاَبُ الأَرْضِ التي تُمْسِكُ المَاءَ ولا تَشْرَبُه سريعاً ، وقيل : هي الأَرْضُ التي لا نَبَاتَ بها ، مأْخُوذٌ من الجَدْبِ وهو القَحْطُ ، قال الخَطَّابِيُّ : وأَمَّا أَجَادبُ فهو غَلَطٌ وتَصْحيفٌ ، وَكَأَنَّه يُرِيدُ أَنَّ اللفْظةَ أَجَارِدُ بالرَّاءِ والدالِ ، قال : وكذالك ذَكَره أَهْلُ اللغَةِ والغَرِيبِ ، قال : وقد رُوِي أَحَادِبُ ، بالحَاء المُهْمَلَةِ ، قال ابن الأَثيرِ : والذي جاءَ في الرِّوَايَة أَجَادِبُ بالجيم ، قال : وكذا جاءَ في صَحِيحَيِ البُخَارِيِّ ومُسْلِمٍ ، انتهى ، قال شيخُنَا : قلتُ : أَي فَلاَ يُعْتَدُّ بغيرِه ، ولا تُرَدُّ الرِّوَاية الثابتةُ الصحيحةُ بمُجَرَّدِ الاحتمالِ والتَّخْمِينِ ، ثم نَقَل عن عِيَاضٍ في المَشَارِق ، وتَبِعَه تلميذُه ابنُ قَرَقُول في المطالِع : أَجَادِبُ ، كذا رَوَيْنَاه في الصَّحِيحَينِ بدال مهملةٍ بلا خِلاَفٍ ، أَي أَرْضٌ جَدْبَة غَيْرُ خِصْبَةٍ ، قالُوا : هو جَمْعُ جَدْب ، على غيْرِ قِياسٍ ، كَمَحَاسِنَ ، جَمْع حَسَنٍ ، ورَوَى الخَطَّابيُّ : أَجَاذِبُ ، بالذال المعجمة ، وقال بعضهم : أَحَازِبُ بالحاء والزَّاي ولَيْسَ بِشَيْءٍ ، ورواهُ بعضُهُمْ : إِخَاذَاتٌ ، جَمْعُ إِخَاذَةٍ ، بكسر الهمزة بعدها خاءٌ معجمة مفتوحة خفيفة وذال معجمة ، وهي الغُدْرَانِ التي تُمْسكُ ماءَ السماءِ ، ورواهُ بعضُهُم : أَجَارِدُ ، أَي مواضعُ
مُتَجَرِّدَةٌ من النَّبَاتِ جَمْعُ أَجْرَدَ ، انتهى كلامُ شيخنا .
( و ) في ( المحكم ) : ( فَلاَةٌ جَدْبَاءُ : مُجْدِبَةٌ ) ليس بها قليلٌ ولا كثيرٌ ولا مَرْتَعٌ ولا كَلأٌ قال الشاعر :
أَوْفِي فعلاً قَفْرٍ مِنَ الأَنِيسِ
مُجْدبَة جَدْبَاءَ عَرْبَسيس
وأَجْدَبَتِ الأَرْضُ فهي مُجْدِبَةٌ ، وجَدُبَتْ .
( والمجْدَابُ ) ، كمِحْرَابٍ ( : الأَرْض التي لا تنَكَادُ تُخْصِبُ ) ، كالمِخْصَاب وهي الأَرضُ التي لا تكادُ تُجْدبُ ، وفي حَديثِ الاسْتِسْقَاءِ ( هَلَكَت المَوَاشِي وأَجْدَبَت البِلاَدُ ) أَي قَحطَتَ وغَلَتِ الأَسعار .
( وجِدَبٌّ : كَهِجَفَ ) وجَدَبٌّ في قول الراجز مما أَنشده سيبويه :
لَقَدْ خَشيت أَنْ أَرَى جَدَبَّا
في عَامنَا ذَا بَعْدَ مَا أَخْصَبَّا
فحَرَّكَ الدَّالَ بحَرَكَة البَاءِ وحذَف الأَلِفَ ، ( اسمٌ لِلْجَدْبِ ) بمعنى المَحْلِ .
في ( المحكم ) : قال ابنُ جِنِّي : القَوْلُ فيه أَنَّهُ ثَقَّلَ ( البَاء ) كَمَا ثَقَّلَ الَّلامَ في عَيْهَلّ ، في قوله :
بِبَازِلٍ وَجَنَاءَ أَوْ عَيْهَلِّ
فلم يُمْكنْه ذلك حتى حَرَّكَ الدالَ لما كانت ساكنةً لا يَقَعُ بعدَها المُشَدَّدُ ثم أَطْلَقَ كإِطلاقِه عَيْهَلّ ونحوها ، ويُرْوَى أَيْضاً : جَدْبَبَّا ، وذلك أَنه أَراد تَثْقِيلَ البَاءِ ، والدَّالُ قبلها ساكنةٌ ، فلم يُمْكنه ذلك ، وكَرِهَ أَيضاً تَحْرِيكَ الدَّالِ ، لأَنَّ في ذلك انْتِقَاضَ الصِّيغَةِ ، فَأَقَرَّهَا على سُكُونِهَا ، وزادَ بعدَ البَاءِ بَاءً أُخْرَى مُضَعَّفَةً لإِقامةِ الوَزْن ، وهذه عبارة المحكم ، وقد أَطَالَ فيها فراجِعْه ، وأَغْفَلَه شيخُنا .
( ومَا أَتَجَدَّبُ أَنْ أَصْحَبَكَ ) أَي ( مَا أَسْتَوخِمُ ) ، نقله الصاغانيُّ .
( وأَجْدَابِيَّةُ ) بتشديد الياء التحتية ، لأَنَّ اليَاءَ للنسبة ، وتخفيفُهَا يجوزُ أَن
يكونَ إِنْ كان عربيًّا جَمْع جَدْب جَمْع قِلَّة ، ثم نَزَّلُوه مَنْزلةَ المُفْرَدِ ، لكونه عَلَماً ، فَنَسبوا إِليه ثم خَفَّفُوا ياءَ النِّسبة لكثرة الاستعمالِ ، والأَظهرُ أَنَّه عَجَمِيٌّ ، وهو ( : د قُرْبَ بَرْقَةَ ) بينها وبين طَرَابُلسِ المغربِ ، بينه وبين زَوِيلَةَ نحوُ شهرٍ سَيْراً ، على ما قاله ابن حَوْقَلٍ ، وقال أَبو عُبَيْد البكريُّ : هي مدينةٌ كبيرةٌ في صحَرَاءَ أَرْضُهَا صفاً وآبارُها مَنْقُورَةٌ في الصَّفَا ، لها بَسَاتينُ ونخلٌ ، كثيرةُ الأَرَاك ، وبها جامعٌ حَسَنٌ بَنَاهُ ( أَبو ) القاسمِ بن المَهْدِيّ ، وصَوْمَعَةٌ مُثَمَّنَةٌ ، وحَمَّامَاتٌ ، وفَنَادِقُ كَثِيرَةٌ ، وأَسواقٌ حافلة ، وأَهلُهَا ذَوُو يَسَارٍ ، أَكثرُهم أَنْبَاطٌ ونَبْذٌ من صُرَحَاءِ لَوَاتَةَ ، ولهَا مَرْسٍ ى على البَحْرِ يُعرَف بالمَادُورِ ، على ثَمَانِيَةَ عَشَرَ مِيلاً منها ، وهي من فُتُوح عَمْرِو بنِ العَاصِ ، فَتَحَهَا مع بَرْقَةَ صُلْحاً على خمسةِ آلافِ دِينَارٍ ، وأَسْلَمَ كثيرٌ من بَرْبَرِهَا ، يُنْسَبُ إِليها أَبو إِسحاقَ إِبراهيمُ بنُ إِسماعيلَ بنِ أَحمدَ بنِ عبدِ الله الأَطْرَابُلُسِيُّ ويُعْرَفُ بابْنِ الأَجْدَابِيّ مُؤَلِّف كِتَاب كِفَايَةِ المُتَحَفِّظِ ، وغيره كذا في ( المعجم ) لياقوت .
قلت : وأَبُو السَّرَايَا عامرُ بنُ حَسَّانَ بنِ فِتْيَان بنِ حَمّود بنِ سُلَيْمَان الأَجْدَابيّ الإِسْكَنْدَرِيُّ ، عُرِفَ بابنِ الوَتَّارِ ، من أَهل الحدِيثِ سمِعَ من أَصحاب السِّلَفِيّ ، وتوفي سنة 654 كذا في ذَيْلِ الإِكمَالِ للصَّابُونِيّ .
