<جدث>: ( الجَدَثُ مُحَرَّكَةً : القَبْرُ ) قال شيخُنَا : وجَمعَ كثِيراً من أَسمائِه بعضُ اللُّغَويين ، فقال : للقَبْرِ أَسماءٌ : الجَدَثُ ، والجَدَفُ ، والرَّمْسُ ، والبَيْتُ ، والضَّريحُ ، والرَّيْمُ ، والرَّجَمُ ، والبَلَدُ ، ذكرها ابنُ سِيدَه في المُخَصّص ، والجَنَنُ ، والدَّمْسُ بالدَّال ، والمُنْهَالُ .
ذَكَرَهُنَّ ابنُ السِّكّيتِ ، والعسْكَرِيّ ، والجَامُوص ، ذكرهَ صاحبُ المُنْتَخب ، كذا في غايَةِ الإِحْكام للقَلْقَشَنْدِيّ .
( ج أَجْدُثٌ ) ، بضمّ الدّال ، حكاه الجَوْهَريّ وأَنشد بَيْتَ المُتَنَخِّل الآتي ذِكْرُه شاهداً عليه ، وهو جَمعُ قِلّةٍ ( وأَجْداثٌ ) ، وفي الحَديثِ ( نُبَوِّئُهُم أَجْدَاثَهُم ) ، أَي نُنْزِلُهُم قُبورَهُم ، وقد قالوا : جَدَفٌ فالفاءُ بَدَلٌ من الثّاءِ ؛ لأَنهم قد أَجْمَعُوا في الجَمْعِ على أَجداثٍ ، ولم يَقُولوا : أَجْدَافٌ .
( والجَدَثَةُ ) بزيادة هاءٍ ( : صَوتُ الحَافِرِ ، والخُفِّ ، و ) صَوحت ( مَضْغِ اللَّحْمِ ) ، كذا نقلَه الصّاغَانيّ .
( واجْتَدَثَ ) الرَّجُلُ ( : اتَّخَذَ جَدَثاً ) ، أَي قَبْراً .
[ ] ومما يستدرك عليه :
أَجْدُثٌ : موضع ، قال المُتَنَخِّلُ الهُذَلِيّ :
عَرَفْتُ بَأَجْدُثٍ فنِعَافِ عِرْقٍ
علامات كَتَحْبِيرِ النِّماطِ
ضبطه السُّكَّرِيُّ بالجِيم وبالحَاءِ .
وقال ابنُ سيدَهْ : وقد نَفَى سيبويهِ أَن يكون أَفْعُلٌ من أَبْنِيَةِ الوَاحِد ، فيَجِب أَنْ يُعدّ هاذا فيما فاتَه من أَبْنِيَةِ كلامِ العرب ، إِلاّ أَن يكون جَمَعَ الجَدَثَ الذِي هو القَبر على أَجْدُث ثم سَمَّى به الموْضِع ، ويروى أَجْدُف ، بالفاءِ .
