<جدو>: ( و ( الجَدَا ، مَقْصور :
قالَ ابنُ السِّكِّيت : يُكْتَبُ بالألفِ والياءِ .
( والجَدْوَى : المَطَرُ العامُّ ) .
) يقالُ : مَطَرٌ جَداً ، أَي عامٌّ واسِعٌ ؛ ( أَو الذي لا يُعْرَفُ أَقْصاهُ ) يقُولونَ : سَماءٌ جَداً : لها خَلَفٌ : ذَكَّرُوه لأنَّ الجَدَا في قوَّةِ المَصْدرِ .
وفي حدِيث الاسْتِسْقاءِ : ( اللّهُمّ اسْقِنا غَيْثاً غَدَقاً وجَداً طَبَقاً ) .
( و ) الجَدَا والجَدْوَى : ( العَطِيَّةُ .
( ساق ، المصنِّفُ الجَدْوَى مع الجَدَا في معْنَى المَطَرِ ، وهو لا يُعْرَف إلاَّ في معْنَى العَطِيَّة ، فلو قال : والجَدْوَى العَطِيّة كالجَدَا كانَ مُوافِقاً لمَا في الأُصُولِ .
وما أَصَبْتُ مِن فلانٍ جَدْوَى قَطّ : أَي عَطِيَّة .
( و ) تقولُ في تَثْنيةِ جَدْوَى : ( هذانِ جَدْوانِ وجَدْيانِ .
( قالَ ابنُ سِيدَه : كِلاهُما عن اللَّحْيانيّ ، فجَدْوانِ على القِياسِ ، وجَدْيانِ على المُعاقبَةِ ؛ ( نادِرٌ .
( وجَدَا عليه يَجْدُو ) جَدْواً ، ( وأَجْدَى ) : ) أَي أَعْطَى الجَدْوَى ؛ قالَ أَبو العيال :
بَخِلَتْ فُطَيْمَةُ بالذي تُولِينِي
إلاَّ الكَلامَ وقلَّما تُجْدِينِي أَرادَ : تُجْدِي عليَّ فحذَفَ وأَوْصَل .
( والجادِي : طالِبُ الجَدْوَى .
( وفي الصِّحاحِ : السائِلُ العافِي ؛ وأَنْشَدَ الفارِسِيُّ عن أَحمدَ بنِ يَحْيَى :
إليه تَلْجَأُ الهَضَّاءُ طُرّاً فلَيْسَ بقائِلٍ هُجْراً -لجَادِي قالَ ابنُ بَرِّي : هو مِن الأَضْدادِ : يقالُ : جَدَوْتُه سَأَلْته ، وجَدَوْتُه أَعْطَيْته ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
جَدَوْتُ أُناساً مُوسِرينَ فما جَدَوْا أَلا اللَّهَ فاجْدُوهُ إذا كُنتَ جادِيَا وقالَ الرَّاجزُ :
أَما عَلِمْتَ أَنَّني مِنْ أُسْرَه لا يَطْعَمُ الجادِي لَدَيْهِمْ تَمْرَه ؟ ( كالمُجْتَدِي ) ؛ ) قالَ أَبو ذُؤَيْب :
لأُنْبِئْت أنَّا نَجْتَدِي الحَمْدَ إِنَّما
تَكَلَّفُهُ مِن النُّفوسِ خِيارُهاأَي نَطْلُب الحَمْدَ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابيِّ :
إنِّي لَيَحْمَدُنِي الخَلِيلُ إذا اجْتَدَى
مَالِي ويَكْرَهُني ذَوُو الأَضْغَانِوقَوْل أَبي حاتمٍ :
أَلا أَيُّهَذا المُجْتَدِينا بشَتْمِهِ
تأَمَّلْ رُوَيْداً إنَّني من تَعَرَّفُلم يُفَسِّره ابنُ الأعْرابيِّ .
قالَ ابنُ سِيدَه : وعنْدِي أنَّه أَرادَ أَيّ هذا النَّوْع يَسْتَقْضِينا حاجةً أَو يَسْأَلُنا وهو في خلالِ ذلِكَ يَعِيبُنا ويَشْتِمُنا .
( وجَدَاهُ جَدْواً واجْتَداهُ : سَأَلَهُ حاجَةً ) وطَلَبَ جَدْواهُ
( و ) يقالُ : لا يَأْتِيكَ ( جَدا الدَّهْرِ ) ، أَي ( آخِرُه .
( وفي الصِّحاحِ : أَي يَدَ الدَّهْرِ ، أَي أَبَداً .
( وخَيْرٌ جَداً ) : ) أَي ( واسِعٌ ) على النَّاسِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَجْدَى الرَّجُلُ : أَصَابَ الجَدْوَى .
وقَوْمٌ جُدَاةٌ : مُجْتَدُونَ أَي سائِلُونَ .
واسْتَجْداهُ : طَلَبَ جَدْواهُ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لأبي النجْمِ :
جِئْنَا نُحَيِّيكَ ونَسْتَجْدِيكا
مِن نائِلِ اللَّهِ الذي يُعْطِيكَا والمُجادَاةُ : مُفاعَلَةٌ مِن جَدا ؛ ومنه حدِيثُ زيْدِ بنِ ثابِتٍ : ( وقد عَرَفُوا أنَّه ليسَ عنْدَ مَرْوان مالٌ يُجَادُونَه عَلَيه ) ، أَي يُسَائِلُونَه عَلَيه .
والجَداءُ ، كسَحابٍ : الغَنَاءُ .
وما يُجْدِي عنك هذا : أَي ما يُغْنِي .
وما يُجْدِي عليَّ شيئاً كَذلِك .
وهو قَلِيلُ الجَدَاءِ عنْكَ : أَي قَلِيلُ الغَنَاءِ والنَّفْعِ ؛ قالَ ابنُ بَرِّي : شاهِدُه قَوْل مالِكِ بنِ العَجْلانِ :
لَقَلَّ جَدَاءً على مَالِكٍ
إذا الحَرْب شبَّتْ بأَجْدَادِها واجْتَداهُ أَعْطاهُ ؛ فهو مِن الأَضْدادِ .
والجَدِيُّ ، كغَنِيَ : السَّخِيُّ .
وجَدْوَى : اسمُ امْرأَةٍ ، قالَ ابنُ أَحْمر :
شَطَّ المَزارُ بجَدْوَى وانْتَهَى الأَمَلُ ويقالُ : جَدَا عليه شُؤْمُه ، أَي جَرَّ عليه ، وهو مِن بابِ التَّعْكِيسِ كقَوْلِه تعالى : { فبَشِّرْه بعَذابٍ أَليمٍ } نَقَلَه الزَّمَخْشرِيُّ .
