<جدي>) ( ي ( الجَدْيُ : من أَولادِ المَعَزِ ذَكَرُها ) ، كذا في الصِّحاحِ والمُحْكَم .
ومنهم مَنْ قَيَّدَه بأنَّه الذي لم يَبْلغ سَنَة ؛ ( ج أَجْدٍ ) في القلَّةِ ، ( و ) إذا كَثُرَتْ فهي ( جِداءٌ وجِدْيانٌ ، بكسْرِهِما .
( ولم يَذْكُرِ الجَوْهريُّ الأَخيرَةَ ، قالَ : ولا تَقُل الجَدَايا ولا الجِدْي ، بكسْرِ الجيمِ .
( و ) مِن المجازِ : الجَدْيُ ( مِن النّجومِ ) جَدْيانِ : أَحَدُهُما ( الدَّائِرُ مع بَناتِ نَعْشٍ ، و ) الآخَرُ : ( الذي بلِزْقِ الدَّلُوِ ) ، وهو ( بُرْجٌ ) مِن البروجِ ، و ( لاَ تَعْرِفُه العَرَبُ ، وكِلاهُما على التَّشْبِيهِ بالجَدْي في مَرآةِ العَيْنِ ؛ كذا في المُحْكَم .
وفي الصِّحاح : الجَدْيُ بُرْجٌ في السَّماءِ ؛ والجَدْيُ : نَجْمٌ إلى جنبِ القُطْبِ تُعْرَفُ به القِبْلَةُ .
قالَ شيْخُنا : والمَشْهورُ عنْدَ المُنَجِّمِين أنَّ الذي مع بَناتِ نَعْشِ يُعْرَفُ بالجُدَيِّ مُصَغّراً ؛ قالَ في المغربِ : تميزاً للفَرْقِ بَيْنه وبينَ البرجِ .
( والجَدِيَّةُ ، كالرَّمِيَّةِ : القِطْعَةُ ) مِن الكِساءِ ( المَحْشُوَّةُ تحتَ ) دَفَّتَي ( السَّرْجِ والرَّحْلِ ) ، والجَمْعُ الجَدَايا ، ولا تَقُل جَدِيدَةٌ ، والعامَّةُ تَقُولُه ؛ كما في الصِّحاح .
( كالجَدْيَةِ ج جَدْياتٌ ، بالفَتْح ) ، كذا في النُّسخ تِبْعاً للصَّاغاني في التّكْمِلَة ونَصَّه : قالَ أَبو عبيدٍ وأَبو عَمْروٍ والنَّضْر : جَمْع جَديةِ السَّرْجِ والرَّحْلِ جَدَياتٌ بالتَّخْفيفِ ، انتَهَى وضُبِطَ في بَعضِ الأُصولِ بالتَّحْريكِ ، كما في الصِّحاحِ .
قالَ سِيْبَوَيْه : جَمْعُ الجَدْيَةِ جَدَيات ، ولم يُكَسِّرُوا الجَدْيَة على الأكْثَر اسْتِغْناء بجَمْع السَّلامَةِ إذ جازَ أَن يَعْنُوا الكَثِيرَ ، يَعْني أنَّ فَعْلَة تُجْمَع فَعَلاتٍ يُعْنِى بهِ الأكْثَر كما أَنْشَدَ لحَسَّانَ :
لَنَا الجَفَناتُ .
قَالَ الجوهري وتُجْمَعُ الجديةُ على جَدىً قال ابنُ بَرِّي صوابه
جَدْي كَشْريةٍ وشَرْىٍ واغفال المصنِّف إياه قُصُورٌ .
( وقالَ اللَّحْيانيُّ : الجَدِيَّةُ ( الدَّمُ السَّائِلُ ) والبَصِيرَةُ منه ما لم يسل .
وقالَ أَبو زيْدٍ : الجَدِيَّةُ من الدَّمِ : ما لَصِقَ بالجَسَدِ ، والبَصِيرَةُ ما كانَ على الأرْضِ .
( و ) الجَدِيَّةُ : ( النَّاحيةُ ) يقالُ : هو على جديَّتِه ، أَي ناحِيَتِه .
( و ) أَيْضاً ( القِطْعَةُ من المِسْكِ .
( و ) أَيْضاً : ( لَوْنُ الوَجْهِ ) يقالُ : اصْفَرَّتْ جَدِيَّةُ وَجْهِه ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
تَخالُ جَدِيَّةَ الأَبْطالِ فيها
غَداةَ الرَّوعِ جَادِيّاً مَدُوفا ( وكَسُمَيَّةَ : جَبَلٌ ) .
( والجادِيُّ : الزَّعْفَرانُ ) ، نُسِبَ إلى الجادِيَةِ مِن أَعْمالِ البَلْقاء .
قالَ الزَّمْخشريُّ : سمعْتُ مَنْ يقولُ : أَرْضُ البَلْقاءَ تَلِدُ الزَّعْفَرانَ .
هكذا ذَكَرَه الأزْهرِيُّ وابنُ فارِسَ في هذا التَّرْكيبِ ، وهو عنْدَهما فاعول .
وذَكَرَه الجَوْهرِيُّ في ( ج و د ) على أنَّه فعلى ؛ ( كالجادِيَاء ) ذَكَرَه الصَّاغانيُّ في ترْكيبِ ( م ل ب ) .
( و ) الجادِيُّ : ( الخَمْرُ ) على التَّشْبيهِ في اللَّوْنِ .
( وأَجْدَى الجُرْحُ : سَالَ ) دَمُه ؛ أَنْشَدَ ابنُ الأعْرابيِّ :
وإنْ أَجْدَى أَظَلاَّها ومَرَّتْ
لَمَنْهبِها عَقامٌ خَنْشَلِيلُ ( وجَدَيْتُه : طَلَبْتُ جَداهُ ، ) لُغَةٌ في جَدَوْته .
( والجَدَايَةُ ، ويُكْسَرُ الغَزالُ .
( قالَ الأصْمعيُّ : هو بمنْزِلَةِ العَناقِ من الغَنَمِ ؛ قالَ جِرانُ العَوْد :
تُريحُ بعد النَّفَسِ المَحْفُوزِإِراحَة الجَدَايَةِ النَّفُوزِكذا في الصِّحاح .
وفي المُحْكَم : هو الذَّكَرُ والأُنْثى مِن أَوْلادِ الظِّباءِ إذا بَلَغَ ستَّة أَشْهر أَو سَبْعَة وعَدَا وتَشَدَّد ، وخصَّ بعضُهم الذَّكَرَ منها ، والجَمْعُ الجَدَايا ؛ ومنه الحدِيثُ : ( أُتِيَ بجَدَايا وضَغابِيسَ ) .
( وكسُميَ : جُدَيُّ بنُ أَخْطَبَ أَخُو حُيَيِّ .
( و ) جُدَيُّ بنُ تدولِ ( بنِ بُحْتُرِ ) بنِ عتودِ بنِ عتيرِ بنِ سَلامَانِ بنِ ثعلٍ ( الشاعِرُ ) مِن طيِّىءٍ ، ومِن ولدِه القَيْسان .
وجابرُ بنُ ظالمٍ الجدويُّ : له صُحْبَةٌ .
( والجُدَاءُ ، كغُرابٍ : مَبْلَغُ حِسابِ الضَّرْبِ ) ، كقَوْلِكَ : ( ثلاثةٌ في ثلاثةٍ جُداؤُه تِسعَةٌ ) ؛ ) نَقَلَهُ ابنُ بَرِّي .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
جَدَّى الرَّحْلَ تَجْديةً : جَعَلَ له جَدْيَةً .
وجادِيَةُ : قرْيَةٌ بالشامِ إليها نُسِبَ الزَّعْفرانُ ؛ ويقالُ جِدْياً بالكسْر أَيْضاً ؛ منها : عُمَرُ بنُ حفصَ بنِ صالح المريُّ : الجديانيُّ المُحَدِّثُ .
والجَدِيَّةُ : أَوَّلُ دفْعةٍ مِن الدَّم .
وقيلَ : هي الطَّريقَةُ مِن الدَّم .
والجادِيُّ : الجرادُ لأَنَّه يَجْدِي كلَّ شيء ، أَي يأْكُلُه ؛ وبه رُوِي قَوْلُ الهُذَليّ :
حتَّى كأَنَّ عَلَيها جادِياً لُبَدا والمَعْروفُ جابِياً ، وقد تقدَّم .
وفي كنانَةَ : جُدَيُّ بنُ ضمرَةَ بنِ
بكْرٍ ، مِن ولدِهِ عمارَةُ بنُ مخشنٍ له صحْبَةٌ .
والجَدِيَّةُ ، كغَنِيَّة : أَرضٌ نَجْديَّةٌ لبَني شَيْبان .
وكسُمَيَّة : جَبَلٌ نَجْدِيٌّ في دِيارِ طيِّىءٍ .
