<جدف> جَدَفَهُ يَجْدِفُهُ مِنْ حَدِّ ضَرَبَ ، حَدْفاً : قَطَعَهُ ، نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، وإِعْجَامُ الذَّالِ لُغَةٌ فيه ، وقالَ الكِسَائِيُّ : جَدَفَ الطَّائِرُ يَجْدِفُ جُدُوفاً ، بِالضَّمِّ ، كذا في الصِّحاحِ وهو مِن حَدِّ ضَرَبَ أَيضاً ، كما ضَبَطَه ابنُ دُرَيْدٍ ، ونُقِلَ عن الكِسَائِيِّ أَنَّ مصدرَ جَدَفَ الطَّائِرُ الجَدْفُ ، كذا في اللّسَانِ ، فتَأَمَّلْ : طَارَ وهو مَقْصُوصٌ فَرَأَيتَه كأَنَّهُ يَرُدُّ جَنَاحَيْهِ إِلَى خَلْفِهِ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لِلْفَرَزْدَقِ :  ( ولَوْ كُنْتُ أَخْشَى خَالِداً أَنْ يَرُوعَنِي  لَطِرْتُ بِوَافٍ ريشُهُ غَيْرَ جَاِدِفِ )  وقيل : هو أَن يَكْسِرَ مِن جَنَاحَيْهِ شَيْئاً ، ثم يَمِيلَ عندَ الفَرَقِ مِن الصَّقْرِ ، ومنه قَوْلُ الشاعرِ :  ( تُنَاقِضُ بِالأَشْعَارِ صَقْراً مُدَرَّباً  وأَنْتَ حُبَارَى خِيفَةَ الصَّقْرِ تَجْدِفُ )  ومِجْدَافَاهُ : جَنَاحَاهُ ، قال الأَصْمَعِيُّ : ومِنْهُ سُمِّيَ مِجْدَافُ السَّفِينَةِ ، قال الجَوْهَرِيُّ : قال ابنُ دُرَيْدٍ : هو بالدَّالِ والذّال جَمِيعاً ، لُغَتَانِ فَصِيحَتَان ، وفي المُحْكَمِ : مِجْدَافُ السَّفِينَةِ : خَشَبَةٌ في رَأْسِهَا لَوْحٌ عَرِيضٌ تُدْفَعُ بها ، مُشْتَقٌّ مِن جَدَفَ الطَّائِرُ ، وقال أَبو عمرو : جَدَفَ الطَّائِرُ ، وجَدَفَ المَلاَّحُ بالمِجْدَافِ ، وهو المُرْدِيُّ والمِقْذَفُ والمِقْذَافُ وقال أَبو الِمقْدَامِ السُّلمِىُّ جَدَفَتِ السَّمَاءُ بِالثَّلْجِ تَجْدِف به إِذا رَمَتْ بِهِ ، والذَّالُ لُغَةٌ فيه .
وجَدَفَ الرَّجُلُ : ضَرَبَ بِالْيَدَيْنِ ، وفي العُبَابِ : جَدَفَ الرجلُ ضَرَبَ بالْيَدِ ، ولم يَزِدْ أَكْثَرَ من ذلِك ، والذي يظْهَرُ أَنَّ مَعْنَاه
الإِسْرَاعُ في المَشْىِ ، وذلِكَ أَنَّ الرَّجُلَ إِذا أَسْرَعَ في مِشْيَتِهِ ضَرَبَ بِيَدَيْهِ وحَرَّكَهُمَا ، ويدُلّ لذلك قَوْلُ الْفَارِسِيِّ : جَدَفَ الرَّجُلُ في مِشْيَتِهِ : أَسْرَعَ ، وأَما أَبو عُبَيْدٍ فإِنَّه ذَكَرَ جَدَفَ الإِنْسَانُ مع جَدَفَ الطَّائِرُ ، وقال في جَدَفَ الإِنْسَانُ : هذِه بالذَّالِ ، وضَبَطَهُ الْفَارِسيُّ بالدَّالِ المُهْمَلَةِ ، أو هو أَي : الجَدْفُ : تَقْطِيعُ الصَّوْتِ في الْحُدَاءِ ومنه قَوْلُ ذِي الرُّمَّةِ يصف حِماراً :  ( إِذا خَافَ مِنْهَا ضِغْنَ حَقْبَاءَ قِلْوَةٍ  حَدَاهَا بِحَلْحَالٍ مِنَ الصَّوْتِ جادِفِ )  ) جَدَفَ الظَّبْيُ جَدْفاً : قَصَّرَ خَطْوَهُ في المَشْىِ ، وظِبَاءٌ جَوَادِفٌ قِصَارُ الخُطَى ، نَقَلَهُ الصَّاغَانيُّ .
وهو مَجْدُوفث الْكُمَّيْنِ :َقِصيرُهُمَا ، وكذا مَجْدُوفُ اليَدِ والْقَمِيصِ ، والإِزَارِ ، قال سَاعِدَةُ بنُ جُؤَيَّةَ :  ( كحَاشِيَةِ الْمَجْدُوفِ زَيَّنَ ليطَهَا  مِنَ النَّبْعِ أَزْرٌ حاشِكٌ وكَتُومُ )  وَزِقٌّ مَجْدُوفٌ : مَقْطُوعُ الأكَارِعِ أَي : الْقَوَائِمِ ، ومنه قَوْلُ الأَعْشَى يذكر قَيْسَ بنُ مَعْدِي كَرِبَ :  ( قَاعِداً عِنْدَهُ النَّدَامَى فَما يَنْ  فَكُّ يُؤْتَي بمُوكَرٍ مَجْدُوفِ )  هكذا رَواهُ اللَّيْثُ ، وَرَوَاهُ الأًزْهَرِيُّ بالدَّالِ والذَّالِ ، قال .
ومَعْنَاهُمَا المَقْطُوعُ ، ورَوَاهُ أَبو عُبَيْدٍ : مَنْدُوف ، والمُوكَرُ : السِّقَاءُ المَلآنُ بالْخَمْرِ .
والْجَدَافَاءُ مَمْدُودَةً ، والجُدَافَي ، كحُبَارَي ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، قال : كذلك الغُنَامَي ، والغُنْمَي ، والأُبالَةُ ، والحُوَاسَةُ والحُبَاسَةُ .
والْجَدافَاةُ ، وهذِه عن أَبي عَمْروٍ : الْغَنِيمَةُ ، وأَنْشَدَ :
وقد أَتانَا رَافِعاً قِبِرّاهْ لاَ يَعْرِفُ الْحَقَّ ولَيْسَ يَهْوَاهْ كَانَ لَنَا لَمَّا أَتَي جَدَافَاهْ والْجَدَفُ ، مُحَرَّكَةُ : الْقَبْرُ ، قال الجَوْهَرِيُّ : وهو إِبْدَالُ الْجَدَثِ .
قال الفَرَّاءُ : العَرَبُ تُعْقِبُ بين الفاءِ والثاءِ في اللُّغَةِ ، فيقُولون : جَدَفٌ وجَدَثٌ ، وهي الأَجْدَاثُ والأَجْدَافُ انتهى ، وقال ابنُ جِنِّي في سِرِّ الصِّناعَةِ : إِنَّه مِن بابِ الإِبْدَالِ ، مُحْتَجًّا بأَنَّه لا يُجْمَعُ علَى أَجْدَافٍ ، وقد تَعَقَّبَهُ السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْضِ ، وأَثْبَتَ جَمْعَهُ في كَلامِ رُؤْبَةَ ، وقال : الذي : نَذْهَبُ إِليه أَنَّه أَصْلٌ ، وأَطالَ في البَحْثِ ، كذا نَقَلَهُ شَيْخُنا .
قلتُ : وبيتُ رُؤْبَةَ الذي أَشارَ إِليه ، هو قَوْلُهُ : لو كان أَحْجَارِي مع الأَجْدَافِ تَعْفُو على جُرْثُومِهِ العَوَافِي جَدَفٌ ، مُحَرَّكةً : ع ، نَقَلَهُ الصَّاغَانيُّ .
في حديث عمرَ رَضِيَ اللهُ عنه أَنَّه سَأَلَ المَفْقُودَ الذي اسْتَهْوَتْهُ الجِنُّ : مَا كَانَ طَعَامُهم فقَالَ الفُولُ ، وما لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللهِ عليهِ ، قال : وما كانَ شَرَابُهُم فقال : الْجَدَفُ ، قال الجَوْهَرِيُّ : وتَفْسِيرُه في الحديثِ أَنَّهُ مَا لاَ يُغَطَّي مِنَ السَّرَابِ .
قلتُ : وهو قَوْلُ قَتَادَةَ ، وزَادَ : أَوْ مَا لاَ يُوكَي ، ويُقَال : إِنّه نَبَاتٌ بِالْيَمَنِ يُغْنِي آكِلَهُ عن شُرْبِ الْمَاءِ عليه ، وقال كُرَاعٌ : لا يُحْتَاجُ مَعَ أَكْلِهِ إِلَى شُرْبِ ماءٍ ، وعبارةُ الجَوْهَرِيُّ : لا يَحْتَاجُ الذي )
يأْكُلُه أَنْ يَشْرَبَ عليهِ الماءَ ، وعبارَةُ المُحْكَمِ : نَباتٌ يكونُ باليَمَنِ تَأْكُلُهُ الإِبِلُ فَتَجْزَأُ بِهِ عَنِ الْمَاءِ ، وقال ابنُ
بَرِّىّ : وعليه قَوْلُ جَرِيرٍ :  ( كَانُوا إِذَا جَعَلُوا في صِيرِهمْ بَصَلاً  ثُمَّ اشْتَوَوْا كَنْعَداً مِنْ مَالِحٍ جَدَفُوا )  وقال أَبو عمرٍ و : الجَدَفُ : لم أَسْمَعْهُ إِلا في هذا الحديثِ ، وما جاءَ إِلاَّ وله أَصْلٌ ، ولكن ذَهَبَ مَنْ كان يَعْرِفُهُ وَيَتَكَلَّمُ به ، كما قد ذَهَبَ مِن كَلامِهم شَيْءٌ كَثِيرٌ ، وقال بعضُهم : هو مِن الجَدْفِ ، وهو القَطْعُ ، كأَنَّهُ أَراد : مَا رُمِىَ به عن الشَّرَابِ مِن زَيَدٍ ، أَو رَغْوَةٍ ، أَو قَذيً ، كأَنَّه قُطِعَ مِنَ الشَّرَابِ فَرُمِيَ به ، قال ابنُ الأَثِير : كذا رَوَاهُ الهَرَوِيُّ عن القُتَيْبِيِّ .
والْمَجَادِفُ السِّهَامُ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانيُّ .
والأَجْدَفُ : القَصِيرُ مِن الرِّجَالِ ، قال الشاعرُ : مُحِبٌّ لِصُغْرَاهَا بَصِيرٌ بِنَسْلِهَاحَفِيظٌ لأُخْرَاهَا حُنَيِّفُ أَجْدَفُ قالَه اللَّيْثُ ، وَرَوَاهُ إِبرَاهِيم الحَرْبِيٌّ رَحِمَهُ اللهُ تعالَى : أُجَيْدِفُ أَحْنَفُ .
وشَاةٌ جَدْفَاءُ : قُطِعَ مِن أُذُنِهَا شَيْءٌ ، والْجَدَفَةُ ، مُحَرَّكَةً : الْجَلَبَةُ ، والصَّوْتُ في الْعَدْوِ ، نَقَلَهُ االصَّاغَانيُّ .
وأَجْدُفٌ ، أَو أَجْدُثٌ ، بالثَّاءِ ، أَو أَحْدُثٌ ، بالحَاءِ ، كأَسْهُمٍ رَوَى الأَخِيرَتَيْنِ السُّكَّرِىُّ في شَرْحِ الدِّيوانِ ، قال ياقُوتُ : كأَنَّهُ جَمْعُ جَدَثٍ ، وهو القَبْرُ ، وقد ذكر في المثلثة : ع بالحِجَازِ ، قال المُتَنَخِّلُ الهُذَلِيُّ :  ( عَرَفْتُ بِأَجْدُثٍ فنِعَافِ عِرْقٍ  عَلاَمَاتٍ كتَحْبِيرِ النِّمَاطِ )  وأَجْدَفُوا : أَي جَلَّبُوا وصَاحُوا ، قال الأَصْمَعِيُّ : التَّجْدِيفُ : الْكُفْرُ بِالنَّعَمِ ، يُقَالُ منه : جَدَّفَ تَجْدِيفاً ، كذا في الصّحاحِ ، يُقَال : لا تُجَدِّفُوا بِأَيَّامِ اللهِ ، أَو هو
اسْتِقْلاَلُ عَطَاءِ اللهِ تَعَالَى ، قَالَهُ الأُمَوِيُّ ، ونَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، في الحديث : ) لا تُجَدِّفُوا بِنِعْمَةِ اللهِ تَعالَى ( ، أَي لا تَكْفُرُوهَا وتَسْتَقِلُّوهَا ، وقد جَمَعَ أَبو عُبَيْدٍ بيْنَ القَوْلَيْنِ ، وأَنْشَدَ :  ( ولكِنِّي صَبَرْتُ ولم أُجَدِّفْ  وكانَ الصَّبْرُ غَايَةَ أَوَّلِينَا )  قيل : هو أَنْ يُسْأَلَ القَوْمُ وهم بِخَيْرٍ : كيفَ أَنْتُمْ : فيقولون : نَحْنُ بِشَرٍّ ، وسُئِلَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم : أَيُّ الْعَمَلِ شَرٌّ قال : ) التَّجْدِيفُ قالوا : ومَا التَّجْدِيفُ قال : أن تَقُولَ : ليَس لِي ، وليَس عِنْدِي ، وقال كَعْبُ الأَحْبَارِ : ) شَرُّ الحِديثِ التَّجْدِيفُ ( وحَقِيقَةُ التَّجْدِيفِ نِسْبَةُ النِّعْمَةِ إِلَى )
التَّقَاصُرِ .
وإِنَّهُ لَمُجَدَّفٌ عليه العَيْشُ ، كمُعَظَّمٍ ، وفي اللّسَانِ لَمَجَدَّوفٌ عليه : أَي مُضَيَّقٌ عليه ، قالَهُ أَبُو زَيْدٍ .
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : جَدَفَ المَلاَّحُ بالسَّفِينةِ جَدْفاً ، عن أَبي عمروٍ ، والمِجْدَافُ : العُنُقُ علَى التَّشْبِيهِ ، قال : بِأَتْلَعِ الْمِجْدَافِ ذَيَّالِ الذَّنَبْ والمِجْدَافُ : السَّوْطُ ، لُغَةٌ نَجْرَانِيَّةٌ ، يأْتِي في الذَّالِ .
ورجلٌ مَجْدُوفُ اليَدَيْنِ : بَخِيلٌ ، وكذلك إِذا كان مَقْطُوعَهُمَا .
وجَدَفَتِ المَرْأَةُ تَجْدِفُ : مَشَتْ مِشْيَةِ القِصَارِ ، وجَدَفَ الرَّجُلُ في مَشْيِهِ : أَسْرَعَ ، نَقَلَهُ الْفَارِسِيُّ .
