<جدر>: ( الجَدْرُ ) ، بفتحٍ فسكون : ( الحائِطُ : كالجِدَارِ ) ، بالكسر ، ووَرَدَ في قول عبدِ الله بنِ عُمَرَ : ( إِذا اشتريْت اللَّحْمَ يضحكُ جَدْرُ البَيْتِ ) ؛ قالوا : هو لغةٌ في الجِدَار .
( ج جُدْرٌ ) ، بضمتَيْن ، ( وجُدْرانٌ ) جَمْعُ الجمعِ ، مثل بَطْن وبُطْنَان .
قال سِيبَوَيْه : وهو ممّا استغنَوْا فيه ببِنَاءِ أَكثرِ العَدَدِ
عن بناءِ أَقلِّه ، فقالوا : ثلاثَةُ جُدُرٍ .
( و ) الجَدْرُ : ( نَبْتٌ رمْلِيٌّ ) ، وهو كالحَلَمة غيرَ أَنه صغيرٌ يَتَرَبَّلُ ، يَنْبُتُ مع المَكْرِ ، قالَه أَبو حنيفةَ : ( ج جُدُورٌ ) ، بالضمّ ، قال العَجّاج ووَصَفَ ثَوْراً :
أَمْسَى بذَات الحَاذِ والجُدُورِ
وفي التَّهْذِيب : عن اللَّيْث : الجَدْر : ضَرْبٌ من النَّبَات ، الواحِدَةُ جَدْرَةٌ ، قال العَجّاج :
مَكْراً وجَدْراً واكْتَسَى النَّصِيُّ
( وقد أَجْدَرَ المَكَانُ ) .
قال الأَزهَريُّ : ومِن شَجَر الدِّقِّ ضُرُوبٌ تَنْبتُ في القِفاف والصَّلاب ، فإِذا أَطْلَعتْ رؤُوسها في أَول الرَّبِيعِ ، قيل : أَجْدرت الأَرْضُ ، وأَجْدَرَ الشَّجرُ ، فهو جَدْرٌ حين يطولُ فإِذا طالَ تَفَرَّقَتْ أَسماؤُه .
كتاب م كتاب ( و ) الجَدْرُ : ( حَطِيمُ الكَعْبَةِ ) ، لما فيه من أُصلِ حائِطِ البَيت .
وفي الأَساس : وللحِجْر ثلاثةُ أَسماءِ : الحِجْرُ والحَطِيمُ والجدْرُ ، ( و ) هو ( أَصْلُ الجِدَارِ ) ؛ سُمِّيَ به لأَن جِدارَه مُسْتَوْطِيءٌ .
وفي الحديث : ( حتَّى يَبْلُغَ الماءُ جَدْرَه ) أَي أَصْلَه .
والجمعُ جُدُورٌ .
( و ) قال اللِّحيانيّ : جَدْرُه : ( جانِبُه ) ، والجمعُ جُدُورٌ ، ، وأَنشدَ :
تَسْقِي مَذَانِبَ قد طالَتْ عَصِيفَتْهَا
جُدُورُهَا مِن أَتِيِّ الماءِ مَطْمَومُ
( و ) الجَدْرُ : ( خُرُوجُ الجُدَرِيِّ ، بضمِّ الجيمِ وفتحِها ) ، لغتانِ ، وأَما الدّالُ فمفتوحةٌ على كلِّ حال ، وهو إسمٌ ( لقُرُوح في البَدَن تَنَفَّطُ ) عن الجِلْد ممتلئةٌ ماءً ، ( وتَقَيَّحُ ) ، وهو داءٌ معروفٌ يَأْخُذُ الناسَ مرَّةً في العُمرِ .
, قال شيخُنا : وقد قالوا : أَوَّلُ مَن عُذِّبَ به قومُ فرْعَوْنَ ، ثم
بَقِيَ بعدهم ، كمنا في المِصْباح .
وقال عِكْرِمَةُ : أَوَّلُ جُدَرِيّ ظَهَرَ ما أُصِيب به أَبْرهةُ .
( وقد جَدِرَ يَجْدَرُ جَدَراً ، حكاه اللِّحْيَانيُّ .
( وجُدِرَ ، كعُنِيَ ) جَدْراً .
( ويُشَدَّدُ ) .
قال شيخُنَا : وقد أَنكرَه الحرِيريُّ وجماعةٌ ، وقلوا : إِن التَّفْعِيلَ يَدُلُّ على المبالغةِ والتَّكرارِ ، وهو لا يَأْتِي في العُمر إِلّا مرةً واحدةً ، فكيف يُشَدَّدُ ؟ وتَعَقَّبُوه بوجوهٍ بَسَطتُها في شرح نَظْمِ الفَصِيح ، وأَشرتُ إِليها في شرح الدُّرَّة .
( وهو مَجْدُور ) الوَجْهِ ، ( ومُجَدَّرٌ ) وجَدِيرٌ .
( وأَرْضٌ مجْدَرَةٌ : كَثِيرَتُه ) .
وقال اللِّحْيَانيُّ : ذاتُ جُدَرِيَ .
( والجِدْرُ ، بالكسر : نباتٌ ، لواحدةُ بهاءٍ ) .
وقد أَجْدَرتِ الأَرضُ .
( و ) الجَدَرُ ( بالتَّحرِيك : سِلَعٌ تكون في البَدَن خِلْقَةً ) أَو البُثورُ النّاتِئَةُ ، عن اللِّحْيانيّ ، ( أَو ) آثارٌ ( مِن ضَرْبٍ ) مرتَفِعَةٌ على جِلْدِ الإِنسان ، ( أَو مِن جِراحَةٍ ) ، وقيل : الجَدَرُ إِذا ارتفعتْ عن الجِلْد ، وإِذا لم ترتفع فهي نَدَبٌ ، وقد يُدْعَى ( النَّدب ) جَدَراً ولا يُدْعَى الجدَرُ نَدَباً ، ( كالجُدَرِ ، كصُرَدٍ ، واحدتُهما بهاءٍ ) .
وفي الصّحاح : الجَدَرَةُ : خُرَاجٌ ، وهي السِّلْعَةُ ، والجمعُ جَدرُ ، وأَنشدَ ابنُ الأَعْرَابيِّ :
يا قَاتَلَ اللّهُ دُقَيْلاً ذا الجَدَرْ
وفي المُحكَم : فمَن قال : الجُدَرِيُّ ، نَسَبَه إِلى الجُدر ، ومن قال الجدريُّ نسَبَه إِلى الجَدر ، قال : وهاذا قولُ اللِّحْيانيِّ وليس بالحسن ، ( ج الأَجْدارُ ) .
( و ) الجَدَرُ : ( وَرمٌ يأْخُذُ في الحَلْق ) وعن ابن الأَعْرَابيِّ : الجَدَرَةُ : الوَرْمَةُ في أَصْل لَحْى البَعير .
وقال النَّضْر : الجدَرةُ : غُددٌ تكونُ في عُنُق البَعِير ،
يسْقِيهَا عِرْقٌ في أَصْلهَا ، نَحْوُ السِّلْعَة برأْس الإِنسان .
وجمَلٌ أَجْدَرُ .
وناقَةٌ جَدْراءُ .
وقيل : هي في عُنُق البَعِير السِّلْعَةُ ، وقيل : هي مِن البعِيرِ جُدرَةٌ ، ومن الإِنسان سِلْعةٌ ( وضَوَاةٌ ) .
( و ) الجَدَرُ : ( انْتِبارٌ أَو أَثَرُ كَدْم في عُنُقِ الحِمَارِ ) جُدُوراً ) ، بالضَّمِّ .
وفي التَّهْذِيب : جَدِرَتْ عُنُقُه جَدَراً ، إِذا انْتَبَرَتْ ، وأَنشدَ لرُؤْبَةَ :
أَو جادِرُ اللِّيتَيْنِ مَطْوِيُّ الحَنَقْ
( و ) الجَدَرُ : ( حَبُّ الطَّلْعِ ) .
وأَجْدَرَ الوَلِيعُ ، وجادرَ : أسْمَرَّ وتَغَيَّرَ ، عن أَبي حنيفة ، يَعْنِي بالولِيعِ طَلْعَ النَّخْلِ ، واحدتُه جَدَرَةً ، وهي حَبَّةُ الطَّلْعِ .
( و ) الجَدَرُ ( أَن يَخْرُجَ بالإِنسان جُدَرٌ ) ، أَي في بَدَنه من البُثُور النّاتئَة ، وقد جَدِرَ ظ 2 هْرُه ، قالَه اللِّحْيَانيُّ .
والجَدرُ أَيضاً أَن يَرِمَ عُنُقُ الحِمارِ ، وقد جَدِرتْ عُنُقُه ، كما في التَّهْذِيب .
( و ) الجَدرُ : ( هَمُّ الكَرْمِ بالإِيراقِ ) ، يقال : جدِرَ الكَرْمُ جَدَراً ، إِذا حبَّبَ وهَمَّ بالإِيراق وجدَّر العِنَبُ : صارَ حَبّه فُوَيْق النَّفَضِ .
( وفِعْلُهما كفَرِحَ ) لا غيرُ .
( والجدِيرُ : مكانٌ ) يُبْنَى حولَه .
وقال اللَّيْث : ( بُنِيَ حَوَالَيْه جِدَارٌ ) قال الأَعشى :
وتَبْنُونَ في كلِّ وادٍ جَدِيرَا
( و ) الجَدِيرُ : ( الخَلِيقُ ) ، يقال : هو جَدِيرٌ بكذا ولكذا ، أَي خَلِيقٌ له .
( ج جَدِيرُونَ وجُدَراءُ ) والأُنثى جَدِيرَةٌ .
( وقد جَدُرَ ككَرُمَ ( جَدَارةً )
بالفتح .
قال شيخُنَا وفيه رَدٌّ على النُّحَاة الذين يقولون : إِنّ ما أَجْدَرَه وأَجْدِرْ بِه شاذٌّ ، كما في التَّوْضِيح وغيرِه ، وأَشرتُ إِلى نَقْدِه في حَواشِيه .
( وإِنّه لَمَجْدَرَةٌ أَن يَفْعَلَ ) ، وكذالك الإثْنانِ والجَمْع ، وإِنها لمجْدَرَة بذالك ، وبأَن تَفْعَلَ ذالك ، وكذالك الإِثْنَتَانِ والجَمْع ، كلُّه عن اللِّحْيَانيّ ، وعنه أَيضاً : إِنِ لَجدِيرٌ أَن يَفْعَلَ ذالك ، وإِنهما لَجدِيرانِ .
وقال زُهَيْر :
جَدِيرُون يَوماً أَنْ يَنَالُوا فيسْتَعْلوا
ويُقال للمرأَة : إِنّها لَجَدِيرَةٌ أَن تَفعَلَ ذالك وخَلِيقَةٌ ، وإِنهُنَّ جدِيرَاتٌ وجَدَائِرُ .
( و ) حُكِيَ عن أَبي جَعْفَر الرَّوَاسِيِّ : إِنه ( مَجْدُورٌ ) أَن يفعَل ذلك ، جاءَ به على لَفْظ المفعول ولا فِعْلَ له .
وقال غيرُه : هاذا الأَمْرُ مَجْدَرَةٌ لذالك ، ومَجْدَرَةٌ منه ، ( أَي مَخْلَقَةٌ ) منه أَن يفعلَ كذا ، أَي هو جَدِيرٌ بفِعْلِه .
( وجَدَرَه : جَعَلَه جَدِيراً ) نقلَه الصَّغَانِيُّ .
وأَجْدِرْ به أَن يفعلَ ذالك ، وما أَجْدَرَه .
( والجَدِيرَةُ : الحَظيرَةُ ) ، وهي كَنِيفٌ يُتَّخَذُ مِن حِجَارَة يكون للبَهْم وغيرِهَا ، كالجَدَرَة ، محرَّكةً .
وقيل : الجَديرَةُ : زَرْبُ الغَنَم .
وعن أَبي زَيْد : كَنِيفُ البَيْتِ مثلُ الحُجْرَة تُجْمَعُ من الشَّجَر ، وهي الحَظيرَةُ أَيضاً ؛ فإِن كانت من حِجَارَة فهي جَديرةٌ ، وإِن كان من طِين فهو جدَارٌ .
( و ) الجَديرةُ : الطَّبيعَةُ ) .
( و ) الجِدارَةُ ( ككِتَابَة : وادٍ بالحِجَاز فيه قُرًى ) ومَساكنُ عامرةٌ .
( وجَدَرُ ، محرَّكَةً : ة بين حِمْصَ وسَلَميَّةَ ) تُنْسبُ إِليها الخَمْر ، قال أَبو ذُؤَيْب :
فما إِنْ رَحِيقٌ سبَتْها التِّجا
رُ مِن أَذْرعَاتٍ فَوَادِي جَدَرْ
( والنَّسْبَةُ جَدَريٌّ ) على قياس ( وجَيْدَريٌّ ) على غير قياسٍ ، قال مَعْبَد بنُ سَعْنَةَ :
أَلَا يا اصْبَحاني قبلَ لَوْم العَواذِلِ
وقبلَ ودَاع من زُنَيْبَةَ عاجلِ
أَلَا يا اصْبَحانِي فَيْهَجاً جَيْدَريَّةً
بماءِ سحَابٍ يَسْبِق الحَقَّ باطلي
هاكذا أَنشدَه ابن بَرِّيَ .
والفَيْهَجُ هنا : الخَمْر ، وأَصلُه ما يُكالُ به الخْمر ، وقد قيل إِن جَيْدَرَ موضعٌ هناك أَيضاً ، فإِن كانت الخَمرُ الجَيْدَريَّةُ منسوبةً إِليه فهو نَسَبٌ قياسيٌّ ، كما في اللِّسَان .
( والجَدَرَةُ ، محرَّكَةً : حَيٌّ مِن الأَزْد ) ، وهم بنو عامر بن عَمْرو بن خَثْعَمَة ، ومن قال : ابن عمرو مِن حُزَيْمَةَ فقد أَخطأَ ؛ كذا حَقَّقه السهَيْليُّ في الرَّوْض .
قلتُ : وخثعمة هاذا هو ابنُ بكْر بن يَشْكُرَ بن قَسِيِّ بن صَعْب بن دُهْمانَ بن نصْر بن زَهرانَ الأَزْدِيُّ ؛ ( سُمُّوا به لأَنَّهُمْ بَنَوْا جِدَارَ الكَعْبة ، عَظَّمَها اللّهُ تعالَى ) وشَرَّفها ، ( أَو حِجْرَها ) وهو الحطيم .
وقال أَهلُ الأَنساب : دَخَلَ السَّيْلُ مرَّةً الكعبةَ ، وصَدَّعَ بُنْيَانَها ، ففَزعتْ قُريشٌ إن جاءَ سَيْلٌ آخَرُ يَذهَبُ بشَرَفهم ودِينهم ، فبنَى عامرٌ المذكورُ لهَا جِدَاراً دُون السَّيْل ، يُسَمَّى الجَادِرَ .
وقال شيخُنَا : والجَدَرَةُ لعلَّهم جَعَلُوه جَمْعَ جادرٍ ، ككاتِب وَكَتَبَة ثم سَمَّوُا القَبيلَةَ .
قلْتُ : ويجوزُ أَن يكونَ إِلى الجَدِير ، وهو المكان الذي بُنِيَ حَوْلَه جدَارٌ ، وأُرِيدَ به الحَطِيمُ ، كما قالوا في ثَقِيف ثَقَفِيّ .
( و ) جَدَرةُ ، ( بلا لام : والِدَةُ قُصَيِّ بنِ كِلاب ) ، واسمُهما فاطمةُ بنتُ عوْفِ بنِ سعدِ بنِ سَيِلِ بنِ الجَدرَةِ ، وهم حُلَفَاءُ بَنِي الدِّيلِ ، قالَه ابنُ الأَثِير والأَمِيرُ .
( وجَدَرَ الشَّجَرُ خَرَجَ ثَمَرُه
كالحِمِّصِ ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
( و ) جَدَرَ ( النَّبْتُ ) والشَّجَرُ ( طَلَعَتْ رُؤُوسه ) في أَول الرَّبِيع ، ( كأَنَّه الجُدَرِيُّ ) ، فهو مَجازٌ ( كجَدُرَ ككَرُمَ ) جَدارَةٌ ( وأجْدَرَ ) ، حَكَى الثَّلاثةَ ابنُ الأَعرابيِّ ، ( وجَدَّرَ فيهما ) وجادَرَ ، الأَخِيرُ عن أَبي حنيفة ، وقال الطِّرِمَّاح :
فآلَيْتُ أَلْحَى عاشقاً ما سَرَى القَطَا
وأَجْدَرَ مِن وادِي نَطَاةَ وَلِيعُ
وجَدَرَ العَرْفَجُ والثُّمَامُ يَجْدُرُ ، إِذا خَرَجَ في كُعُوبِه ومُتَفَرّقِ عِيدانِه مثلُ أَظافِيرِ الطَّيْرِ .
وأَجْدَرَ الوَلِيعُ وجادَرَ : أسْمَرَّ وتَغَيَّرَ .
وقال اللَّيْث : أَجْدَرَ الشَّجَرُ فهو جَدْرٌ ، حين يَطُولُ فإِذا طالَ تَفَرَّقَتْ أَسماؤُه .
( و ) عن ابنِ بُزُرْجَ وجَدَرَتِ ( اليَدُ ) تَجْدُرُ ، ونَفِطَتْ ، ( مَجَلَتْ ) ، كلُّ ذالك مفتوحٌ ، وهي تَمْجَلُ ، وهو المَجَلُ .
( و ) جَدَرَ ( الجدارَ ) يَجْدُرُ : حَوَّطَه ) .
( و ) جَدَرَ ( الرجلُ : توارَى بالجِدار ) ، حكاه ثَعْلبٌ ، وأَنشد :
إِنَّ صُبَيْحَ بنَ الزُّبَيْرِ فَأَرَا
في الرَّضْمِ لا يَتْرُكُ منه حَحَرَا
إِلَّا مَلأَه حِنْطَةً وجَدَرَا
قال : هاذا سَرَقَ حِنْطَةً وخَبَأَها .
( واجْتَدَرَ : بنَاه ) ، قال رُؤْبة :
تَشْيِيدَ أَعْضادِ البِنَاءِ المُجْتَدَرْ
( وجَدَّرَه تَجْدِيراً : شَيَّدَه ) ، وأَنشدَ ابن الأَعرابيّ :
وآخَرُون كالحَمِيرِ الجُشَّرِ
كأَنَّهم في السَّطْح ذِي المُجَدَّرِ
قيل : أَرادَ : ذي الحائطِ المُجَدَّرِ ، ويجوزُ أَن يكون أَراد : ذي التَّجْدِيرِ ؛ أَي الذي جُدِّرَ وشُيِّدَ ، فأَقام المُفَعَّلَ مقامَ التَّفْعِيلِ ؛ لأَنهما جَمِيعاً مصدرانِ لفَعَّلَ ، أَنشدَ سِيبَوَيْهِ :
إِنَّ المُوَقَّى مثلُ ما لَقِيتُ
أَي إِنْ التَّوْقِيَةَ .
( والجَيْدَرُ : القَصِيرُ ، كالجَيْدَرِيِّ والجَيْدَرَانِ ) ، وقد يقال له : جَيْدَرَةٌ ، على المُبَالَغة ، قال الفارسيّ : وهاذا كما قالوا : دَحْدَاحَةٌ ودِنَّبَةٌ وحِنَزْقَرَةٌ .
وامرأَةٌ جَيْدَرَةٌ وجَيْدَرِيَّةٌ ، وأَنشدَ يعقوبُ :
ثَنَتْ عُنُقاً لم تَثْنِهَا جَيْدرِيَّةٌ
عَضَادٌ ولا مَكْنُوزَةُ اللَّحْمِ ضَمْزَرُ
( والمَجْدُورُ : القليلُ اللَّحْمِ ) ، وَمن به آثارُ ضَرْبٍ أَو سِياط .
( وذ جَدْرٍ ) بفتح فسكون جاءَ ذِكْرُه في الحديث ، وهو ( مَسْرَحٌ قُرْبَ المَدِينَةِ ) ، على ساكنها أَفضل الصلاةِ والسلام ، على ستةِ أَميال منها ، ناحيةَ قُبَاءٍ ، كانت فيه لِقاحُ النَّبيِّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلّم لما أُغِيرَ عليها .
( والمِجْدَارُ ) كمِحْرابٍ : ( ما يُنْصَبُ في الزَّرْعِ مَزْجَرَةً للسِّباع ) والطَّيْرِ ، قال :
اصْرِمِينِي يا خِلْقَةَ المِجْدارِ
وصِلِينِي بِطُولِ بُعْدِ المَزارِ
( وعامِرُ بنُ جَدَرَةَ ، محرَّكةً : أَولُ مَن كَتَب بخَطِّنا ) ، أَي العربيِّ .
قال شيخُنا : وسيأْتي له في ( مّ ) أَنّ أَولَ مَن كَتَبَ بالعربيَّة مُرَامِرٌ ، وجَزَمَ به جماعةٌ ، وتَوَقَّفَ جماعَةٌ : هل هو خِلافٌ أَو يُمكنُ التوفيقُ ؟ قال :
وهاذه الأَوَّلِيَّةُ فيها خِلافٌ طويلُ الذَّيْلِ ، أَوردَه ابنُ عَساكِرَ وغيرُه ، ونَقَلَ خُلاصتَه الجَلَالُ في أَوَّلِيَّاتِه ، وسيأْتي طَرَفٌ منه إِن شاءَ اللّهُ تعالَى .
قلتُ : وهاذه العبرةُ مأْخُوذةٌ من الجَمْهَرة لابن دُرَيْد ، قال فيها : أَوْلُ مَن كَتَبَ بخَطِّنا هاذا عامرُ بنُ جَدَرَةَ ، ومُرَامِرُ بنُ مُرَّةَ ، الطّائِيّانِ ، ثم سَعْدُ بنُ سَيَلٍ ، غير أَن المصنِّفَ فَرَّقَ فذَكَر كلَّ واحدٍ فيما يُناسِبُ ذِكْره في مَحَلِّه .
( وعامِرُ الأَجْدَارِ : أَبُو حَيَ ) مِن كَلْبٍ ؛ سُمِّيَ به ( لأَنَّه كان عليه جَدَرَةٌ ) ، أَي سِلْعَةٌ ، وهو عامرُ بنُ عَوْفِ بنِ كِنَانَةَ بنِ عَوف بنِ عُذْرَةَ بنِ زَيْدِ الّلاتِ ، وهاذا الذي ذَكَرَه المصنِّف مِن وَجْه التَّسْميَة ؛ فقد صَرَّحَ به ابنُ دُرَيْد ، ورَدَّ على ابن الكَلْبيّ حيث قال : لأَنه كان جالساً بجَنْب جِدار إِلى آخرِه ، فراجِع المعجمَ
( وجُدْرَةُ ، بالضمّ : ابنُ سَبْرَةَ ) العتَقِيُّ ، شَهِدَ فتحَ مِصْرَ ، ( صَحابِيٌّ ) ، هاكذا ضَبَطَه ابنُ ماكُولَا بالدّال المهملة .
( وجَنْدَرَ الكِتَاب : أَمَرَّ القَلَم على ما دَرَسَ منه ) لِيَتَبيَّنَ .
( و ) كذالك ( الثَّوْبَ ) إِذا ( أَعادَ وشْيَه بعد ذَهابِه ) ، وهو مأْخوذٌ من الصّحاح ، قال : وأَظُنُّه معرَّباً .
( وأَبو قِرْصافَةَ جَنْدَرةُ بنُ خَيْشَنَةَ ) الكِنَانِيُّ ( صَحابِيٌّ ) ، نَزلَ عَسْقَلَانَ ، رَوَتْ عنه بِنْتُه .
وأَبو بكرٍ محمّدُ بنُ أَحمد بنِ يُوسُفَ المقرىء الجَنْدَرِيُّ محدِّثٌ ، رَوى عن أَبي بكرٍ الخَرائِطِيِّ .
وممّا يُستدرَك عليه :
شاةٌ جَدْراءُ : تَقَوَّبَ جِلْدُهَا عن داءٍ بُصِيبُهَا ، وليس مِن جُدَرِيَ .
وفي الحديث : ( الكَمْأَةُ جُدَرِيُّ
الأَرْضِ ) ؛ شَبَّهَهَا به لظُهُورِهَا مِن بَطْن الأَرْضِ كما يَظْهَرُ الجُدَرِي مِن باطِن الجِلْد ، وأَراد به ذَمَّها .
وأَجْدَرتِ الأَرضُ ، إِذا طَلَعَتْ رُؤُوسُ نَباتِها .
وشَجَرٌ جَدَرٌ .
وجادَرَ الطَّلْعُ : طَلَعَ حَبُّه .
والجَدَرَةُ ، محرَّكةً : حَظيرَةُ الغَنَم .
والجُدُرُ ، بضمتَيْن : الحواجزُ التي بين الدِّيارِ ، المُمْسِكَةُ الماء .
وجُدُورُ العِنَبِ حوَائِطُه .
وجدْرَا الكِظَامةِ : حَافَتَاهَا ، وقيل : طِينُ حافَتَيْهَا .
والتَّجْدِيرُ : القِصَرُ ، ولا فِعْلَ له قال :
إِني لأَعْظُمُ مِن صَدْرِ الكَمِيِّ علَى
ما كانَ في زَمَنِ التَّجْدِيرِ والقِصَرِ .
أَعادَ المَعْنَيَيْنِ لاختلافِ اللفظَيْن ، كما قاله :
وهِنْنٌ أَتَى مِن دُونِها النَّأْيُ والبُعْدُ
كذا في اللِّسان .
والمُجَدَّرُ : لَقَبُ نصْرِ بنِ زَيْد ، رَوَى عن مالك وشَرِيك .
والمجَنْدِر : لَقَبُ أَبي القاسِم يَحيَى بنِ أَحمدَ بنِ بدْرٍ البغداديِّ ، مِن جنْدَرَةِ الثِّيَابِ ، رَوَى عَنْه السّمْعَانيُّ .
وجَدِرَ البعيرُ ، كفَرِحَ ، فهو أَجدر ، والناقةُ جَدْراءُ ، مِن الجُدَرَةِ وهي السِّلْعَةُ .
وجُدَارَةُ ، بالضمّ : أَخو خُدْرَةَ في بَنِي النَّجَّار ، نقلَه السُّهَيْلِيُّ في غَزْوَة بَدْر ، عن ابن إِسحاق ، والمشهورُ بالخاءِ ، كما سيأْتي .
والمُجَدَّرَةُ ، كمُعَظَّمة : طعامٌ لأَهل الشامِ .
وقَطِيعَةُ بَنِي جِدَارٍ : مَحَلَّةٌ ببغدادَ ،
منها أَبو بكرٍ أَحمدُ بن سندي بنِ الحَسَنِ البغداديُّ ، صَدُوقٌ ، تَرْجَمه الخطيبُ في تاريخه .
وجِدَارٌ : صحابيُّ رَوى عنه يَزَيدُ بنُ شَجرَةَ .
وجِدَارٌ العُذْريُّ : تابعيُّ .
وجِدارُ بن بَكْرةَ عن جَدِّه ، وعنه محمّدُ بنُ جعفرٍ الكِنانيُّ .
