<جدن>: ( الجَدَنُ ، محرَّكةً : حُسْنُ الصَّوْتِ .
( و ) أَيْضاً : اسْمُ ( مَفازَةٍ باليمنِ ، أَو وادٍ ، أَو ع ) ، وعلى الأَخيرِ اقْتَصَرَ ابنُ سِيْدَه .
( وذو جَدَنٍ ) : ) قَيْلٌ مِن أَقْيالِ حِمْيَر ، كما في الصِّحاحِ ، وهو ( عَلَسُ بنُ يَشْرَحَ بنِ الحارِثِ بنِ صَيْفِيِّ بنِ سَبأ جَدُّ بِلْقِيسَ ، وهو أَوَّلُ مَن غَنَّى باليمنِ ) ، ولذلِكَ لُقِّب بسَبَبِه لأَنَّ الجَدَنَ حُسْن الصَّوْتِ .
وفي الرَّوْض للسّهيليِّ : أنَّه الذي تأَمَّرَ بعْدَ ذي قواس ، وجوزَ أَنّه لُقِّب بالمَفازَةِ وحَكَاه قولاً .
( وجَدَّانٌ ، كشَدَّادٍ ، بنُ جَديلَةَ ) : ) بَطْنٌ ( من رَبيعَةَ ) بنِ نزارٍ .
قالَ ابنُ الكَلْبيّ :
دَخَلُوا في بَني زُهَيْر بنِ جُشَم وبَني شَيْبان .
قالَ الرّشاطيُّ : ولدُهُ عامِرٌ وهو باقمُ بنُ جَدَّان .
( وأَجْدَنَ : اسْتَغْنَى بعدَ فَقْرٍ ) ؛ ) كما في المُحْكَم .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
كرج جدان : مَوْضِعٌ بالعِرَاقِ ، منه أَبو عبْدِ اللَّهِ أَحْمدُ بنُ محمدٍ الجدانيُّ ، رَوَى له المَالِينيُّ .
وذو جَدَنٍ : صَحابيٌّ ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه ، له وِفادَةٌ مِن الحَبَشَة ، ويقالُ ذو جن .
