<جدم>(الجَدَمَةُ، مُحَرَّكَة: القَصِيرُ) من الرِّجالِ والنِّساء والغَنَم، (ج: جَدَم) ، قَالَ:
(فَمَا لَيْلَى من الهَيْقات طُولاً ... وَلَا لَيْلَى من الجَدَمِ القِصارِ)
وَالِاسْم الجَدَم على لَفْظ الجَمْعِ، هذِهِ وَحْدَها عَن ابْن الأعرابيّ. وَقَالَ الراجز فِي الجَدَمَة: القَصِيرَةِ من النِّسَاء:
(لَمَّا تَمَشَّيْت بُعَيْدَ العَتَمَهْ ... )
(سَمِعْتُ من فَوْقِ البُيُوتِ كَدَمَهْ ... )
(إِذا الخَرِيعُ العَنْقَفِير الجَدَمَهْ ... )
(يَؤُرُّها فَحْلٌ شَدِيد الضَّمْضَمَهْ ... )
قَالَ ابنُ بَرِّي: ويُرْوَى الحُذَمَهْ بِالْحَاء على مِثال هُمَزَة، والأَوَّلُ هُوَ المَشْهُور، وَكَذَلِكَ ذكره أَبُو عَمْروٍ.
وَقَالَ ابنُ الأعرابيّ: الجَدَمُ: الرُّذالُ من النَّاس.
(و) الجَدَمَةُ: (الشَّاةُ الرَّدِيئَةُ) ، نَقله الجوهريُّ.
(و) الجَدَمَةُ: (بَلَحاتٌ يَخْرُجْنَ فِي قِمْعٍ واحِدٍ) ، ويُرْوَى بالذالِ.
(و) الجَدَمَةُ (مَا لَمْ يَنْدَقَّ مِنَ السُّنْبُل) وَبَقِيَ أنصافاً.
(و) الجَدَمُ، (كَجَبَلٍ: طَيْرٌ كالعَصافِيرِ حُمْرُ المَناقِيرِ) .
(و) أَيْضا: (ضَرْبٌ من التَّمْرِ) .
(وجُدامَةُ كَثُمامَةٍ بِنْت وَهْبٍ) الأَسدِيَّة، هاجَرَت مَعَ قَوْمها رَوَتْ عَنْهَا عَائِشَة، وَلها حديثٌ صَحِيح عِنْد مالِكٍ: " لقد هَمَمْتُ أَنْ أَنْهَى عَن الغِيلَة " رَوَاهُ عُرْوَةُ عَن عائشةَ عَنْهَا. وَحكى مُسْلِمٌ عَن خَلَفِ بن هِشام إِعْجامَ ذالِها. وَقَالَ السُّهَيْلِيُّ فِي الرَّوْض: والمعروفُ إِهُمالها، قَالَ: وَقد يُقال فِيهَا: جُدَّامَة، بِالتَّشْدِيدِ. (و) جُدامَةُ (بِنْتُ الحارِثِ) أُخْتُ حَليِمَةَ، قيل: هِيَ الشَّيماء: (صحابِيّاتٌ) رَضِيَ الله عنهنّ.
(وَهِي) أَي: الجُدامَةُ: (مَا يُسْتَخْرَجُ من السُّنْبُلِ بالخَشَبِ إِذا ذُرِّيَ البُرُّ فِي الرِّيحِ وَعُزِلَ مِنْهُ تِبْنُهُ كالجَدَمَةِ، محرّكةً) ، وَهُوَ مَا يُغَرْبَلُ ويُعْزَل ثمَّ يُدَقُّ فَتخرج مِنْهُ أنْصافُ سُنْبُلِ ثمَّ يُدَقُّ ثَانِيَة، فالأُولَى القَصَرَةُ، والثانِيَة الجَدَمَةُ.
(وَجَدَمَتِ النَّخْلَةُ) : إِذا (أَثْمَرَتْ وَيَبِسَتْ) .
(والجُدامِيُّ، بالضَّمِّ) ، كَغُرابِيّ: (تَمْرٌ) ، وَقَالَ أَبُو حنيفَة: ضَرْبٌ من التَّمْرِ باليَمامَة بِمَنْزِلَة الشِّهْرِيزِ بالبَصْرةِ.
(و) الجُدامِيَّة (بِهاءٍ: المُوقَرَةُ من النَّخْلِ) ، قَالَ مُلَيح:
(بِذِي حُبُكٍ مِثْلِ القُنِيّ تَزِينُه ... جُدامِيَّةٌ من نَخْلِ خَيْبَرَ دُلَّحُ)
(وأَجْدَمَ الفَرَسَ: قَالَ لَها: اجْدَمْ زَجْرٌ لَهَا) لِتَمْضِيَ، (أَصْلُه هَجْدَمْ) ، أُبْدِل، وأَقْدِمْ أَجود الثَّلاثَة.
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
الجُدامُ، كَغُرابٍ: أَصْلُ السِّعَف.
وَنَخْلَةٌ جُدامِيَّةٌ: كثيرةُ السَّعَفِ، نَقله الأَزْهريُّ.
وأَجْدَمَ النَّخْلُ: حَمَلَ شِيصاً، كَذَا فِي النَّوادِرِ، وَنَخْلٌ جُدامِيٌّ: مُوْقَرٌ.
