<جدع>الجَدْعُ ، كالمَنْعِ : الحَبْسُ والسّجْنُ ، جَدَعْتُه فهو مَجْدُوعٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ هُنَا وفي الذَّالِ المُعْجَمَةِ أَيْضاً ، وقِيلَ : بالذَّالِ مُعْجَمَةً هُو المَحْفُوظُ ، كما سَيَأْتِي .
ويُقَالُ : جَدَعَ الرَّجُلُ عِيَالَه ، إِذا حَبَسَ عَنْهُم الخَيْرَ .
قال أَبُو الهَيْثَمِ : الَّذِي عِنْدَنَا في ذلِكَ أَنَّ الجَدْعَ والجَذْعَ وَاحِدٌ ، وهو حَبْسُ مَنْ تَحْبِسُهُ عَلَى سُوءِ وَلائِهِ ، وعَلَى الإِذالَةِ مِنْكَ لَهُ .
والجَدْعُ : القَطْعُ البائنُ ، وقِيلَ : هَوَ قَطْعُ الأَنْفِ ، أَو الأُذُنِ ، أَو اليَدِ ، أَو الشَّفَة ونَحْوِهَا .
ويُقَالُ : جَدَعَهُ يَجْدَعُهُ جَدْعاً فهو جادِعٌ ، وقَدْ جَدِعَ جَدْعاً ، فهو أَجْدَعُ بَيِّنُ الجَدَعِ ، مُحَرَّكَةً ، والأُنْثَى جَدْعاءُ .
قالَ أَبُو ذُؤَيْبٍ يَصِفُ الكِلابَ والثَّوْرَ :  ( فانْصَاعَ مِنْ حَذَرٍ وسَدَّ فُرُوجَهُ  غُبْرٌ ضَوارٍ وَافِيانِ وأَجْدَعُ )  أَجْدَعُ ، أَي مَقْطُوعُ الأُذُنِ ، وَافِيَان : لم يُقْطَعْ من آذانِهِمَا شَيْءٌ .
قُلْتُ : ويُرْوَى فاهْتَاجَ مِن فَزَعِ .
وغُبْرٌ : طوال وفي رِوَايَةٍ : غُبْسٌ ضوارٍ أَيْ لَمَّا أَفْزَعَتْه الكِلابُ عَدَا عَدْواً شَدِيداً ، فكانَ ذلِكَ العَدْوُ هو الَّذِي سَدَّ فُرُوجَهُ ، إِلاَّ أَنَّ اللَّفْظَ للْكِلابِ والمَعْنَى علَى العَدْوِ ، هذَا قَوْلُ الأَصْمَعِيّ ، كما في شَرْحِ الدِّيَوانِ .
وقِيلَ : لا يُقَالُ : جَدِعَ ، ولكِنْ جُدِعَ من المَجْدُوع .
والجَدَعَةُ ، مَحَرَّكةً : ما بَقِيَ مِنْهُ بَعْدَ الجَدْعِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وهي مَوْضِعُ الجَدْعِ ، وكَذلِكَ العَرَجَةُ مِنَ الأَعْرَجِ ، والقَطَعَةُ مِنَ الأَقْطَعِ .
والأَجْدَعُ : الشَّيْطَانُ ، قال الفَرّاءِ : يُقال : هو الشَّيْطَانُ ، والمارِدُ ، والمارِج ، والأَجْدَعُ .
والأَجْدَعُ : وَالِدُ مَسْرُوقٍ التّابِعِيِّ الكَبِيرِ ، هو أَبو عَائِشَةَ مَسْرُوقُ بنُ الأَجْدَعِ بنِ مالِكِ بن
أُمَيَّةَ بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ مُرِّ بنِ سَلامانَ ابنِ مَعْمَرِ بنِ الحارِثِ بنِ سَعْدِ بنِ عبْدِ اللهِ بنِ وَدَاعَةَ الهَمْدَانِيُّ ، ثمّ الوَدَاعِيُّ الكُوفِيُّ ، مِنْ ثِقَاتِ التابِعين ، وغَيَّرَهُ عُمْرُ بنُ الخطَّابِ رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنه وسَمّاهُ عَبْدَ الرَّحْمنِ ، ورُوِيَ عَنْ مَسْرُوقٍ أَنَّه قَالَ : قَدِمْتُ على عُمَرَ ، فقالَ لي : ما اسْمُكَ فقُلْتُ : مَسْرُوقُ بنُ الأَجْدَعِ ، فَقَالَ : أَنْتَ مَسْرُوقُ بنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ .
حَدَّثَنا رَسُولُ اللهِ صَلَّى عَلَيْه وسَلَّم أَنَّ الأَجْدَعَ شَيْطَانٌ .
فكانَ اسْمُه فِي الدّيوانِ مَسْروقَ بن عَبْدِ الرَّحْمن .
وجُدَيْعٌ ، كزُبَيْرٍ : عَلَمٌ .
وبَنُو جَدْعَاءَ وبَنُو جُدَاعَةَ ، كثُمَامَةَ : قَبِيلَتانِ مِنَ العَرَبِ .
والجَدعاءُ : ناقَةُ رِسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّمَ ، وهي العَضْبَاءُ القَصْواءُ ، ولَمْ تَكُنْ جَدْعاءَ ولا عَضْبَاءَ ولا قَصْواءَ ، وإِنَّمَا هُنَّ أَلْقَابٌ لَها ، كما ذَكَرَهُ أَهْلُ السِّيَرِ .
وعَبْدُ اللهِ بنُ جُدْعَان ، بالضَّمِّ : جَوادٌ ، م ، مَعْرُوفٌ ، وهُوَ ابنُ جُدْعَانَ بنِ عَمْروِ بنِ كَعْبِ بنِ سَعْدِ )
بنِ تَيْمِ بنِ مُرَّةَ ، وهو وَالِدُ زُهَيْرٍ أَبِي مُلَيْكَةَ .
وأَخَواه زَيْدُ بنُ جُدْعَانَ وعُمَيْرُ بنُ جُدْعانَ ، فمِنْ وَلَدِ عُمَيْرٍ المُهَاجِرِيّ قُنْفُذُ بنُ عُمَيْرٍ ، ومِنْ وَلَدِ زَيْدٍ أَبُو الحَسَنِ علِيُّ بنُ زَيْدٍ الأَعْمَى البَصْرِيّ ، ومِنْ وَلَدِ أَبِي مُلَيْكَةَ أَبُو عَزَارَةَ مُحَمَّدُ بنُ عَبْدِ الرَّحمنِ ابنِ أَبِي بَكْرِ بنِ عُبَيْدِ اللهِ بن أَبِي مُلَيْكَةَ ، ورُبما كانَ يَحْضُرُ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ طَعَامَهُ ، وكَفَاهُ بذلِكَ فَخْراً وشَرَفاً ، وكَانَتْ لَهُ جَفْنَةٌ يَسْتَظِلُّ بِظِلِّهَا النَّبِيُّ صَلَّى الله عَلَيْه وسَلَّمَ في الإِسْلامِ صَكَّةَ عُمَىٍّ ، كما وَرَدَ في الحَدِيثِ ، ونَقَلَهُ الصّاغَانِيّ ، وكانَتْ هذِه الجَفْنَةُ يُطْعِمُ فِيهَا في الجَاهِلِيَّةِ ، وكانَ يَأْكُل مِنْهَا القائمُ والرّاكبُ لِعظَمِها ، وكانَ لَهُ مُنَادٍ يُنَادِي : هَلُمَّ إِلَى الفَالُوذِ ، وإِيّاهُ عَنَى أُمَيَّةُ بنُ أَبِي الصَّلْتِ بِقَوْلِهِ :
( لَهُ دَاعٍ بِمَكَّةَ مُشْمِعِلٌّ  وآخَرُ فَوْقَ دَارَتِهِ يُنَادِي )   ( فَأَدْخَلَهُم عَلَى رَبِذٍ يَدَاهُ  بفِعْلِ الخَيْرِ لَيْسَ من الهَدَادِ )   ( عَلَى الخَيْرِ بْنِ جُدْعَانَ بن عَمْروٍ  طَوِيل السَّمْكِ مُرْتَفِع العِمَادِ )   ( إِلى رُدُحٍ مِنَ الشِّيزَى مِلاَءٍ  لُبَابَ البُرِّ يُلْبَكُ بالشِّهَادِ )  وجاءَ في بَعْضِ الأَحَادِيثِ قَالَتْ عائشَةُ رَضِيَ اللهُ عنها : يا رَسُولَ اللهِ هَلْ كَانَ ذلِكَ نافِعَةُ قالَ : لا إِنَّهُ لَمْ يَقُلْ يَوْماً : رَبِّ اغْفِرْ لِي خَطِيئَتِي يَوْمَ الدِّينِ .
ويُقَالُ : كَلأٌ جُدَاعٌ ، كغُرَابٍ ، أَي فيه جَدْعٌ لِمَنْ رَعَاهُ .
قالَ رَبيعَةُ بنُ مَقْرُومٍ الضَّبِّيّ :  ( فقَدْ أَصِلُ الخَلِيلَ وإِنْ نَآنِى  وغِبُّ عَداوَتِي كَلأٌ جُدَاعُ )  وهو مَثَلٌ ، أَي هو مُرٌّ بَشِعٌ وَبِيلٌ وَخِمٌ دَوٍ .
ومِنْهُ الجُدَاع للمَوْتِ .
بالضَّمِّ أَيْضاً ، وهو مَجَازٌ ، وضَبَطَهُ بَعْضُهُم كسَحَابٍ ، وإِنَّمَا سُمِّيَ به لأَنَّهُ يُذْهِبُ كُلَّ شَيْءٍ ، كأَنَّهُ يَجْدَعُهُ .
وبَنُو جُدَاعٍ ، أَيْضاً : بَطَنٌ مِن العَرَبِ .
وصَبِيٌّ جَدِعٌ ، ككَتِف : سَيِّئُ الغَذَاءِ ، وقَدْ جَدِعَ ، كفَرِحَ ، جَدَعاً ، وهو مَجازٌ : قال ابْنُ بَرِّيّ : قال الوَزِيرُ : جَدِعٌ فَعِلٌ بمَعْنَى مَفْعُولٍ ، قال : ولا يُعْرَفُ مِثْلُهُ .
قَالَ أَوْسُ بنُ حَجَرٍ يرثِي فَضَالَةَ بنَ كَلَدَةَ ويُرْوَى لبِشْرِ بنِ أَبِي خَازِم :  ( لِيَبْكِكَ الشَّرْبُ والمُدَامَةُ وال  فِتْيانُ طُرّاً وطامِعٌ طَمِعَاً )   ( وذاتُ هَدْمٍ عارٍ نَوَاشِرُهَا  تُصْمِتُ بالماء تَوْلَباً جَدِعَاً )  وقَدْ صَحَّفَ بَعْضُ العَلَمَاءِ هذِهِ
اللَّفْظَةَ : قَالَ الجَوْهَرِيُّ : ورَوَاهُ المُفَضَّلُ بالذالِ المُعْجَمَةِ ورَدَّ عَلَيْهِ الأَصْمَعِيُّ .
قُلْتُ : قالَ الأَزْهَرِيُّ في أَثْنَاءِ خَطْبَةِ كتابِهِ : جَمَعَ سُلَيْمَانُ بنُ عَلِيٍّ الهاشِمِيُّ بالبَصْرَةِ ) بَيْنَ المُفَضَّل الضَّبِّيّ والأَصْمَعِيّ ، فأَنْشَد المُفَضَّلُ وذَاتُ هِدْمٍ .
وقال آخِرَ البَيْتِ جَذَعاً ففَطِنَ الأَصْمَعِيّ لِخَطَئِهِ ، وكانَ أَحْدَثَ سِنّاً منه ، فقالَ لَه : إِنَّمَا هو تَوْلَباً جَذِعاً وأَرادَ تَقْرِيرَهُ عَلَى الخَطَأَ ، فلَمْ يَفْطِن المُفَضَّلُ لِمُرادِهِ فقَالَ : وكَذلِكَ أَنشَدْتُه ، فقَالَ لَهُ الأَصْمَعِيُّ حِينَئِذٍ : أَخْطَأْتَ إِنَّمَا هو تَوْلَباً جَدِعاً ، فقالَ لَهُ المُفَضَّلُ : جِذِعَاً ، جَذِعاً ورَفَعَ صَوْتَهُ ومَدَّهُ ، فقالَ لَهُ الأَصْمَعِيُّ : لَوْ نَفَخْتَ في الشَّبُّورِ ما نَفَعَكَ ، تَكَلَّمْ كَلامَ النَّمْلِ وأَصِبْ ، إِنَّمَا هو جَدِعاً ، فقال سُلَيْمَانُ بنُ عَلِيّ : مَنْ تَخْتَارَانِ أَجْعَله بَيْنَكُمَا فاتَّفَقا عَلَى غُلامٍ من بَنِي أَسَدٍ حافِظٍ للشِّعْرِ ، فأُحْضِرَ ، فعَرَضا عَلَيْه ما اخْتَلَفا فِيهِ ، فصَدَّقَ الأَصْمِعَيَّ ، وصَوَّب قَوْلَهُ ، فقَالَ لَه المُفَضَّلُ : ما الجَدِعُ فقالَ : السَّيِّئُ الغَذَاءِ .
انْتهى .
وقَالَ أَبُو الهَيْثَمِ : جَدَعْتُه فجَدِعَ ، كما تَقُول : ضَرَبَ الصَّقِيعُ النَّبَاتَ فضَرِبَ ، وكَذلِكَ صَقِعَ ، وعَقَرْتُه فعَقِرَ ، أَي سَقَطَ .
وجَدَعَتْه أُمُّه ، كمَنَعَ : أَساءَتْ غِذَاءَهُ ، عن الزَّجّاج ، ونَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ أَيْضاً ، كأَجْدَعَتْه إِجْداعاً وجَدَّعَتْه تَجْدِيعاً ، وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : حَبَلَّقٌ جَدَّعَهُ الرِّعَاءُ ويُرْوَى : أَجْدَعَهُ ، وهُوَ إِذا حَبَسَهُ عَلَى مَرْعى سَوْءٍ ، وهذا يُقَوِّي قَوْلَ أَبِي الهَيْثَمِ المُتَقَدِّمَ ذِكْرُهُ .
وجَدَاع ، كسَحَابٍ ، وقَطامِ ، وعَلَى الأَخِيرَةِ اقْتَصَر الجَوْهَرِي : السَّنَةُ الشَّدِيدَةُ الَّتِي تَجْدَعُ بالمَال
وتَذْهَبُ بِهِ ، كما في العُبَابِ والصّحاح .
وفي اللَسَان : تَذْهَبُ بكُلِّ شَيْءٍ ، كأَنَّهَا تَجْدَعُهُ .
وفي الأَسَاسِ : وأَجْحَفَتْ بهم جَدَاعِ ، وهي السَّنَةُ ، لأَنَّهَا تَجْدَعُ النَّبَاتَ ، وتُذِلُّ النّاسَ ، وهو مَجَازٌ .
وفي العُبَابِ : قَالَ أَبو حَنْبَلٍ الطّائِيُّ واسْمُه جَارِيَةُ بنُ مَرٍّ أَخُو بَنِي ثُعَلَ :  ( لَقدْ آلَيْتُ أَغْدِرُ في جَدَاعِ  وإِنْ مُنِّتُ أُمّاتِ الرِّباعِ )   ( لأَنَّ الغَدْرَ فِي الأَقْوَامِ عَارٌ  وأَنَّ المَرْءَ يَجْزَأُ بالكُرَاعِ )  وقَوْلُهم في الدُّعاءِ عَلَى الإِنْسَانِ : جَدْعاً لَهُ ، أَي أَلْزَمَهُ اللهُ الجَدْعَ ، قال الأَعْشَى :  ( دَعَوْتُ خَلِيلِي مِسْحَلاً ودَعَوْا لَهُ  جُهُنّامَ ، جَدْعاً للْهَجِينِ المُذَمَّمِ )  وكَذلِكَ عَقْراً له ، نَصَبُوهُمَا في حَدِّ الدُّعَاءِ علَى إِضْمَارِ الفِعْلِ غَيْر المُسْتَعْمَلِ إِظْهَارُه .
وحَكَى سِيبَوَيْه : جَدَّعَهُ تَجْدِيعاً ، وعَقَّرَهُ تَعْقِيراً : قَالَ لَهُ ذلِكَ ، ومنه الحَدِيثُ : فغَضِبَ أَبُو بَكْرٍ رَضِيَ اللهُ عنه فسَبَّ وجَدَّعَ .
ومِنَ المَجَازِ : جَدَع القَحْطُ النَّبَاتُ : إِذا لمْ يَزْكُ ، لانْقِطَاعِ الغَيْثِ عَنْهُ ، قالَ ابنُ مُقْبِل : )  ( وغَيْثٍ مَرِيعٍ لَمْ يُجَدَّعْ نَبَاتُهُ  وَلَتْهُ أَفانِينُ السِّمَاكَيْنِ ، أَهْلِبِ )  وحِمَارٌ مُجَدَّعٌ كمُعَظَّمٍ : مَقْطُوعُ الأُذَنَيْنَ ، وفي الصّحاح : مَقْطُوعُ الأُذُنِ .
قالَ الجَوْهَرِيّ : وأَمّا قَوْلُ ذِي الخِرَقِ الطُّهَوِيّ : أَتانِي كَلامُ الثَّعْلَبِيِّ ابنِ دَيْسَقٍ ففِي أَيِّ هذَا وَيْلَهُيَتَتَرَّعُ
( يَقُولُ الخَنَا ، وأَبْغَضُ العُجْمِ نَاطِقاً  إِلَى رَبِّنَا صَوْتُ الحِمارِ اليُجَدَّعُ )  فإِنَّ الأَخْفَشَ يَقُولُ : أَرادَ الَّذِي يُجَدَّع ، كما تَقُولُ : هو الْيَضْرِبُكَ ، تُرِيدُ هو الَّذِي ، وهو مِنْ أَبْيَاتِ الكِتَابِ .
وقالَ أَبُو بَكْرِ بنُ السَّرَّاجِ : لَمّا احْتَاجَ إِلى رَفْعِ القَافِيَةِ قَلَبَ الاسْمَ فِعْلاً ، وهو من أَقْبَحِ ضَرُورَاتِ الشِّعْرِ ، انتهى .
قُلْتُ : هذانِ البَيْتانِ أَنْشَدَهُمَا أَبُو زَيْدٍ في نَوَادِرِه هكَذَا لِذِي الخِرَقِ الطُّهَوِيّ عَلَى طارِق بنِ دَيْسَقٍ .
وقالَ ابْنُ بَرِّيّ : لَيْسَ بَيْتُ ذي الخِرَق هذا مِنْ أَبْيَاتِ الكِتَابِ كَما ذَكَرَ الجَوْهَرِيّ ، وإِنّما هُوَ في نَوَادِرِ أَبِي زَيْدٍ .
قالَ الصّاغَانِيّ : ولَمْ أَجِدِ البَيْتَ الثَّانِي في شِعْرِ ذِي الخِرَقِ ، وقَدْ قَرَأْتُ شِعْرَه فِي أَشْعَارِ بَنِي طُهِيَّةَ بِنْتِ عُمَيْرِ ابنِ سَعْد ، وها أَنَا أَسُوقُ القِطْعَةَ بِكَمَالِهَا ، وهي : أَتانِي كَلامُ الثَّعْلَبِيِّ ابنِ دَيْسَقٍ ففِي أَيِّ هذَاوَيْلَهُيَتَتَرَّعُ  ( فَهَلاَّ تَمَنَّاها إِذِ الحَرْبُ لاقِحٌ  وذُو النَّبَوانِ قَبْرُه يَتَصَدَّعُ )   ( فَيَأَتِيكَ حَيّاً دارِم وهُمَا مَعاً  ويَأْتِيكَ أَلْفٌ من طُهَيَّةَ أَقْرَعُ )   ( فيَسْتَخْرِجُ اليَرْبُوعَ مِنْ نافِقائِهِ  ومِنْ جُحْرِهِ ذُو الشِّيحَةِ اليُتَقَصَّعُ )  ونَحْنُ أَخَذْناقَدْ عَلِمْتُمْأَسِيرَكُميَساراً ، فيُحْذَى مِنْ يَسَارٍ ، ويُنْقَعُ  ( ونَحْنُ حَبَسْنَا الدُّهْمَ وَسْطَ بُيُوتِكِمْ  فلَمْ يَقْرَبُوها والرِّمَاحُ تَزَعْزَعُ )  ونَحْنُ ضَرَبْنا فارِسَ الخَيْرِ مِنْكُمُفَظَلَّ وأَضْحَى ذُو الفَقَارِيُكَرَّعُ ومِن المَجَازِ : جَادَع مُجَادَعُةً وجِدَاعاً ، إِذا شاتَمَ بجَدْعاً لكَ ، وشارَّ ، كأَنَّ كُلَّ واحِدٍ مِنْهُمَا جَدَعَ أَنْفَ صاحِبِه .
وقِيلَ جادَعَ : خَاصَمَ .
قال النابِغَةُ الذُّبْيَانِيّ :
( أَقارِعُ عَوْفٍ لا أُحَاوِلُ غَيْرَهَا  وُجُوهُ قُرُودٍ تَبْتَغِي مَنْ تُجَادِعُ )  ويُرْوى وُجُوه كِلاَبٍ كتَجَادَعُ .
يقُال : تَرَكْتُ البلاَدَ تَجَادَعُ أَفَاعِيهَا ، أَيْ يَأْكُلُ بَعْضُهَا بَعْضاً ، كما في الصّحاح .
وحُكِيَ عن ثَعْلَبٍ : عامٌ تَجَدَّعُ أَفاعِيهِ وتَجَادَعُ ، أَيْ يَأْكُلُ بَعْضُهَا بَعْضاً لشِدَّتِهِ ، وكَذلِكَ : تَرْكَتُ البِلاَدَ تَجَدَّعُ وتجَادَعُ أَفاعِيهَا ، قالَ : ولَيْسَ هُنَاكَ أَكْلٌ ، ولكِنْ يُرِيدُ تَقَطَّعُ .
)
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الجَدْعُ : ما انْقَطَعَ من مَقَادِيمِ الأَنْفِ إِلَى أَقْصَاهُ ، رَواهُ أَبو نصْرٍ عن الأَصْمَعِيّ ، سُمِّيَ المَصْدَرِ .
ونَاقَةٌ جَدْعاءُ : قُطِعَ سُدُسُ أُذُنِهَا أَوْ رُبعُهَا ، أَوْ ما زادَ عَلَى ذلِكَ إِلَى النِّصْفِ ، والجَدْعاءُ مِن المَعْزِ : المَقْطُوعُ ثُلُثُ أُذُنِها فصَاعِداً ، وعَمَّ به ابنُ الأَنْبَارِيّ جَمِيعَ الشّاءِ المُجَدَّعِ الأُذُنِ .
وقَوْلُ الشّاعِرِ :  ( تَرَاهُ كَأَنَّ اللهُ يَجْدَعُ أَنْفَهُ  وعَيْنَيْهِ إِنْ مَوْلاهُ ثابَ لَهُ وَفْرُ )  أَرادَ : ويَفْقَأُ عَيْنَيْهِ ، كما قالَ آخَرُ :  ( يا لَيْتَ بَعْلَكِ قَدْ غَدَا  مُتَقَلِّداً سَيْفاً ورُمْحاً )  واسْتَعَارَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ الجَدْعَ والعِرْنِينَ للدَّهْرِ ، فَقَالَ : وأَصْبَحَ الدَّهْرُ ذُو العِرْنِينِ قد جُدِعَا ويُقَالُ : اجْدَعْهُمْ بالأَمْرِ حَتَّى يَذِلُّوا ، حَكَاهُ ابنُ الأَعْرَابِيّ ولَمْ يُفَسِّرْه .
قالَ ابنُ سِيدَه : وعِنْدِي أَنَّهُ عَلَى المَثَلِ ، أَي اجْدَعْ أُنُوفَهُم .
وقالَ أَبُو حَنِيفَةَ : المُجَدَّعُ من النّباتِ : ما قُطِعَ من أَعلاهُ ونَوَاحِيهِ ، أَو أُكِلَ .
وجَدِعَ الفَصِيلُ ، كفَرِحَ : ساءَ
غِذَاؤُه ، أَوْ رُكِبَ صَغِيراً فوَهَنَ .
وجَدَعَ عِيَالَهُ جَدْعاً : إِذا حَبَسَ عَنْهُم الخَيْرَ .
ويُقَالُ : جَدَّعَهُ وشَرَّاهُ ، إِذا لَقّاه شَرّاً وسُخْرِيَةً ، كَمْن يَجْدَعُ أُذُنَ عَبِده ويَبِيعُه .
وهو مَجَازٌ .
وفي المَثَلِ أَنفُكَ مِنْكَ وإِنْ كانَ أَجْدَعَ يُضْرَبُ لِمَنْ يَلْزَمُكَ خَيْرُهُ وشَرُّهُ ، وإِنْ كانَ لَيْسَ بمُسْتَحْكِمِ القُرْبِ .
وأَوّلُ مَنْ قالَ ذلِكَ قُنْفُذُ ابنُ جَعْوَنَةَ المازِنيُّ للرَّبِيعِ بنِ كَعْبٍ المازِنِيّ ، ولَهُ قِصَّةٌ ذَكَرَها الصّاغَانِيُّ في العُبَابِ .
وأَجْدَعْتُ أَنْفَه : لُغَةٌ في جَدَعْتُ .
وكانَ رَجُلٌ مِن صَعالِيكِ العَرَبِ يُسَمَّى مُجَدِّعاً ، كمُحَدِّثٍ ، لأَنَّهُ كانَ إِذا أَخَذَ أَسِيراً جَدَعَهُ .
والحَكَمُ ورَافِعٌ ابْنا عَمْرِو بنِ المُجَدَّع ، كمُعَظَّمٍ : صَحَابِيّانِ رَضَيِ اللهُ عَنْهُمَا ، كَذَا نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ في العُبَابِ .
قُلْتُ : ويُقَالُ لَهُمَا الغِفَارِيّانِ ، وإِنَّمَا هُمَا من بَنِي ثَعْلَبَة أَخِي غِفَارٍ ، نَزَلَ الحَكَمُ البَصْرَةَ ، واسْتَعْمَلَهُ زِيَادٌ عَلَى خُرَاسَان ، فَغَزَا وغَنِمَ ، وكَانَ صالِحاً فاضلاً ، وأَمّا أَخُوهُ رَافِعٌ فذَكَرَهُ ابنُ فَهْدٍ في المُعْجَمِ ، فقالَ : رافِعُ بنُ عَمْرِو بنِ مُجدَّع الكِنَانّي الضَّمْريّ أَخُو الحَكَمِ بن عَمْرو الغِفَارِيِّ ، ولَيْسَ غِفَارِيّاً وإِنَّمَا هُمَا من ثَعْلَبَةَ أَخِي غِفَار ، نَزَلَ البَصْرَة ، وله حَدِيثَانِ ، رَوَى عَنْهُ عَبْدُ اللهِ بنُ الصَّلْتِ ، هكَذَا قالَ في اسْمِ جَدِّه مُخَدَّع ، بالخَاءِ المُعْجَمَة الجِيمِ ، فانْظُرْ ذلِكَ .
