<جدس>جَديسُ ، كأمير : قبيلةٌ كانت في الدَّهرِ الأوّل ، وانْقرَضَتْ ، قاله الجَوْهَرِيّ .
وَجَدَسٌ ، مُحرّكةً ، من الأعلام ، قاله الصَّاغانِيّ .
وَجَدَسٌ : بَطْنٌ من لَخْمٍ ، وهو جَدَسُ بنُ أُرَيْش بنِ إراشٍ السَّكُونيّ ، أو هو تَصحيفٌ ، والصوابُ بالحاءِ المُهمَلة ، وذكره الأميرُ بالجيمِ على الصواب ، وأمّا الذي بالحاءِ فإنّهم قومٌ سِواهُم ، كما سيأتي في مَوْضِعه .
والجادِسَة : الأرضُ التي لم تُعمَرْ ولم تُعمَلْ ولم تُحرَثْ ، قاله أبو عُبَيْدة ، وج جَوادِس ، وبه فُسِّرَ ما رُوِيَ عن مُعاذِ بن جَبَلٍ رَضِيَ الله عنه : مَن كانت له أرضٌ جادِسَةٌ قد عُرِفَتْ له في الجاهليَّةِ حتى أَسْلَمَ فهي لرَبِّها .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : التي لم تُزرَع قَطُّ .
والجادِسُ : الجادِسَة ، بمعنىً .
قال أبو عمرو : الجادِسُ : الدارِسُ من الآثارِ وقد جَدَسَ ودَمَسَ وطَلَقَ ودَسَمَ .
الجادِس : ما اشتدَّ من كلِّ شيءٍ ويَبِسَ ، كالجاسِد ، ومنه : أرضٌ جادِسَةٌ .
والدَّمُ الجادِس : اليابِس .
