<جذل>الجِذْلُ ، بالكسر : أصْلُ الشَّجَرةِ وغيرِها ، بعدَ ذَهابِ الفَرع ، ج : أَجْذالٌ وجِذالٌ بالكسر وجُذولٌ وجُذُولَةٌ وهذه جَمْعُ المَفتُوح كصَقْرٍ وصُقُورَةٍ أو الجِذْلُ : ما عَظُمَ مِن أُصُولِ الشَّجَر ، وما علَى مِثالِ شَمارِيخِ النَّخْل مِن العِيدان ومنه الحَديثُ : يُبصِرُ أحَدُكُم القَذَى في عَينِ أَخِيه ويَدَعُ الجِذْلَ في عَينِه ويُروى : الجِذْعَ .
ويُفْتَح فِيهنّ .
الجِذْلُ : جانِبُ النَّعْلِ ، أيضاً : رَأْسُ الجَبَلِ ، وما بَرَز منه وظَهَرَ ج : أَجذالٌ .
الجِذْلُ مِن المالِ : القَلِيلُ منه كأنه الأصلُ منه .
الجِذْلُ : عُوْدٌ يُنْصَبُ لِلجَربَى
مِن الإبِلِ لِتَحْتكَّ به ، ومنه حديثُ الحُبابِ بن المُنْذِر ، رضي اللّه تعالى عنه ، يومَ سَقِيفةِ بني ساعِدة : أَنا جُذَيْلُها المُحَكَّكُ ، وعُذَيْقُها المُرَجُّبُ ، وهو تَصْغِيرُ تَعْظِيمٍ يقول : أنا مِمَّن يُشتَشْفَى برأيِي ، كما تَستَشْفِي الإبِلُ الجَربَى بالاحتِكاك بهذا العُود مِن جَرَبها .
وجَذَلَ جُذولاً : انْتَصَبَ وثَبَتَ كجِذْلِ الشَّجرة .
جَذِلَ كفَرِحَ : فَرِحَ ، فهو جَذِلٌ ككَتِفٍ وجَذْلانُ قال حَضْرَميُّ بن عامِرٍ :  ( يَقُولُ جَزْءٌ ولم يَقُلْ جَلَلاً  إني تَرَوَّحْتُ عاجِلاً جَذِلَا )  وقال ذو الرمَّة ، يصِفُ ثَوْراً :  ( وَلَّى يَهُذُّ انْهِزاماً وَسْطَها زَعِلا  جَذْلانَ قد أَفْرخَتْ عن رُوعِهِ الكُرَبُ )  مِن قَوْمٍ جُذْلانٍ بالضَّم .
قد جاءَ في الشِّعْر : جاذِلٌ ضَرُورةً ، قال لَبِيدٌ ، رضي اللّه تعالى عنه :  ( وعانٍ فَكَكناهُ بغَيرِ سُوامِهِ  فأصبحَ يَمْشِي في المَحَلَّةِ جاذِلا )  قاله ابنُ دُرَيْدٍ .
وقد أَجْذَلَهُ : أَفْرَحَه فاجْتَذَلَ : ابْتَهَج .
وسِقاءٌ جاذِلٌ : غَيَّرطَعْمَ اللَّبَنِ .
يقال : إنه جِذْلُ رِهانٍ ، بالكسر : أي صاحِبُه ، هو جِذْلُ مالٍ : أي رَفِيقٌ بسِياسَتِه والقِيام بأُموره ، وهو مَجازٌ ، شُبِّه بالجِذْلِ المُنْتَصِب .
قال ابنُ عَبّاد : التَّجاذُلُ في الحَرب : المُضاغَنَةُ والمُعاداةُ وقد تَجاذَلُوا ، ومِثْلُه في الأساس .
وكَرمَةٌ جَذِلَةٌ ، كفَرِحةٍ : نبَتَتْ وجَعُدَتْ عِيدانُها مِن العَطَش .
وجِذْلُ الطِّعان ، بالكسر : لَقَبُ عَلْقَمَة بنِ فِراسِ بنِ غَنْمٍ مِن مَشاهِير العَرَب .
ومما يستدرك عليه : قال اللَّيث : جُذِلَت المُّرُوعُ : أُحكِمَت ، وقال الصاغانِي : هو تَصْحِيفٌ ، والصَّواب بالدال المهملة .
وجُذَيْلٌ ، كزُبَيرٍ : اسمُ راعٍ ، قال أبو محمد الفَقْعَسِي : )
لاقَتْ علَى الماءِ جُذَيْلاً واطِدا وقيل : بل أراد به مُصَغَّرَ جِذْلٍ للقائم بأمور الإبل ، شَبَّهه بالجِذْل المُنْتَصِب .
ونَفْسُه جَذْلاءُ بذلك : فَرِحَةٌ .
وعاد إلى جِذْلِه : أي أَصْلِه .
وجَذِلَ الحِرباءُ واسْتَجْذَل : انْتَصَب .
وباتَ جاذِلاً علَى ظَهْرِ دابَّتِه ، وبات يَستَجْذِلُ على ظهرِها : نام مُنْتَصِباً ، لا يضطربُ ، وهو مَجازٌ .
وجَذَلُوا في الحَربِ : مثل تَجاذَلُوا ، كما في الأساس .
