<جذذ>: ( الجَذُّ : الإِسْرَاعُ ) ، وقد جاءَ في أَمثالِهم السائرة في الذي يُقْدِم على اليَمينِ الكاذِبَة ( جَذَّهَا جَذَّ البَعِيرِ الصِّلِّيَانَة ) ، أَراد أَنه أَسرعَ إِليها .
( و ) الجَذُّ : ( القَطْعُ المُستَأْسِل ) ، ومنهم من قيَّدَه بالوَحِيِّ ، ومنه الحديث ( أَنه قال يوم حُنَيْنٍ : جُذُّوهم جَذًّا ، ) جَذَّه يَجُذُّه فهو مَجْذُوذٌ وجَذِيذٌ ، وجَذَّذَة فانْجَذَّ وتَجَذَّذَ ، ( كالجَذْجَذَةِ ) وهاذه عن الصاغانيّ .
( و ) الجَذُّ : ( الكَسْرُ ) ، وفي المحكم : كسرُ الشيْءِ الصُّلْبِ .
جَذَذْتُ الشيْءَ : كسَرْتُه وقَطعْتُه ( والاسمُ الجِذَاذُ ، مُثَلَّثَةً ) ، وهو المُقَطَّع المُكَسَّر ، وضمّه أَفصحُ مِن فتْحِ { فَجَعَلَهُمْ جُذَاذاً } ( سورة الأنبياء ، الآية : 58 ) أَي حُطاماً ، وقيل : هو جَمْعُ جَذِيذ ، وهو من الجَمْعِ العَزِيزِ ، وقال
الفرَّاءُ : هو مِثْلُ الحُطامِ والرُّفَاتِ ، ومن قرأَها : جِذَاذاً ، فهو جمَع جَذِيذٍ مثْل خِفَافٍ وخَفِيفغ قلْت : وهو قِراءَة يَحيى بن وَثَّاب ، وقال الليث : الجُذَاذُ : قِطَعُ ما كُسِرَ ، الواحِدَةُ جُذاذَةٌ .
( والجَذَاذُ ، بالفتْحِ : فَصْلُ الشيْءِ عن الشَّيْءِ كالجَذَاذَةِ ) ، بالهاءِ .
( و ) الجُذَاذ 7 ( بالضمِّ : حِجَارَةُ الذَّهَبِ ) ، لأَنها تُكَسَّر وتُسْحَل ، وقِطَعُ الفِضَّةِ الصِّغَارُ .
( والجُذَاذَاتُ : القُرَاضَاتُ ) ، وجُذَاذاتُ الفِضَّة : قِطَعُها .
( و ) عن الأَصمعيّ : ( الجَذَّانُ ) ، بالفتح ( : حِجَارَةٌ رِخْوَةٌ ) ، وهي الكَذَّان ، ( الواحدةُ ) جَذَّانَة وكَذَّانَة ( بِهَاءٍ ) .
( وجَذَّاءُ : ع ) ببلاد تِهَامةَ ، ويقال فيه بإِهمال الدال أَيضاً .
( و ) قال الفرَّاءُ : ( رَحِمٌ جَذَّاءُ ) ، وحَذَّاءُ ، بالجيم والحاءِ ممدودانِ ، وذالك إِذا ( لَمْ تُوصَلْ ) .
وفي حديث عَلِيَ رضي الله عنه : ( أُصُنولُ بِيَدٍ جَذَّاءَ ) أَي مَقطوعة ، كَنَى به عن قُصُورِ أَصحابِه وتَقَاعُدِهم عن الغَزْوِ ، فإِن الجُنْدَ للأَمِيرِ كاليَدِ ، ويروَى بالحاءِ المهملة .
( وسِنٌّ جَذَّاءُ : مُتَهَتِّمَةٌ ) ، أَي مُتَكسِّرة .
( و ) يقال : ( مَا عَلَيْهِ جُذَّةٌ ، بالضمّ ) ، وكذا ما عليهِ قِزاعٌ ، أَي ما عليه ثَوْبٌ يستُره .
وفي الصحاح : ( أَي ) ما عليه ( شَيْءٌ ) من الثِّيَابِ .
( والجَذِيذُ : السَّوِيقُ ، كالجَذِيذَةِ ) ، وهي جَشيشة تُعْمَل من السَّوِيق الغَلِيظ ، لأَنها تُجَذَّ ، أَي تُقطَّع قِطَعاً وتُجَشُّ ، ورُوِيَ عن أَنَسٍ أَنه كان يَأْكُل جَذيذةً قبل أَن يَغْدُوَ في حاجته .
أَراد شَرْبَةً من سَوِيق أَو نحو ذالك ، سُمِّيَت لأَنها تُجَذُّ ، أَي تُكَسَّر وتُدَقُّ وتُطْحَن وتُجَشّ إِذا طُحِنَتْ ، وفي حديث نَوْفٍ البِكَالِيِّ : ( رأَيْتُ عَليًّا يَشرَب جَذِيذاً حين أَفْطَرَ ) .
( و ) جَذِيذُ ، ( بلا لامٍ : ع قُرْبَ مَكَّةَ ) ، ومثْله في معجم أَبي عُبَيْدٍ البكْرِيّ .
( والتَّجْذِيذُ : أَن تَسْتَتْبِعَ القَوْمَ فلا يَتَّبِعَكَ أَحَدٌ ) ، نَقَلَهُ الصاغانيُّ .
( وانْجَذَّ : انْقَطَعَ ) ، يقال : جَذَذْتُ
الحَبْلَ جَذًّا ، أَي قَطعتُه ، فانْجَذَّ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
{ عَطَآء غَيْرَ مَجْذُوذٍ } ( سورة هود ، الآية : 108 ) فَسره أَبو عبيد : غيرَ مقطوعٍ .
وكَسرْتُه أَجْذَاذاً : قِطَعاً وكِسَراً ، جَمْعُ جَذٍّ .
والجُذَاذُ : الفِرَقُ .
وجَذَّ النَّخْلَ يَجُذُّه جَذًّا وجَذَاذاً وجِذَاذاً : صَرَمَه ، عن اللِّحْيَانيِّ .
وعن ابنِ الأَعرابيّ : المَجَذُّ طَرَفُ المِرْوَدِ ، وهو المِيلُ ، وأَنشد :
قَالَتْ وقَدْ سَافَ مَجَذَّ المِرْوَدِ
وعَقَدَ الكَفَّيْنه بِالمُقَلَّدِ
أَهاكَذَا تَخْرُجُ لَمْ تُزَوَّدِ
معناه أَنّ الحَسناءَ إِذا اكْتَحَلَتْ مَسَحَتْ بِطعرَفِ المِيله شَفتَيْهَا لِتَزْدَادَ حُمَّةً ، كالجِذّ ، بالكسر ، قال الجَعدِيُّ يذكر نساءً :
تَرَكْنَ بِطَالَةً وأَخَذْنَ جِذًّا
وأَلْقَيْنَ المَكَاحِلَ للنَّبِيجِ
