<جذب>: ( جَذَبَهَ ) أَي الشَّيْءَ ( يَجْذِبُهُ ) ، بالكسْرِ ، جَذْباً ، وجَبَذَهُ ، عَلَى القَلْبِ لُغَةُ تَمِيم ( : مَدَّهُ ، كاجْتَذَبَه ) وقد يكونُ ذلك في العَرضِ ( و ) رُوِيَ عن سيبويهِ : جَذَبَ ( الشَيءَ : حَوَّلَهُ عن مَوْضِعِه ) واجْتَذَبَهُ : اسْتَلَبَه ، كذا في المحكم ، وجَذَبَه ( كَجَاذَبَه ) ، وقولُ الشاعر :
ذَكَرْتُ والأَهْوَاءُ تَدْعُو لِلْهَوَى
والعيسُ بالرَّكْبِ يُجَاذبْنَ البُرَى
يَحْتَمِلُ أَن يكونَ بمعنى يَجْذِبْنَ أَو بمعنى المُبَارَاةِ والمُنَازَعَة ، كذا في ( المحكم ) ، ( وقد انْجَذَبَ وتَجَاذَبَ ) ، نَصّ ابن سيده في ( المحكم ) : وجَذَبَ فُلاَنٌ حَبْلَ وِصَالِهِ : قَطَعَهُ .
وفي الأَساس : ومن المَجَازِ : جَذَبَ فلانٌ الحَبْلَ بَيْنَنَا : قَاطعَ .
( و ) جَذَبَتِ ( النَّاقَةُ ) إِذا غَرَزَت و ( قَلَّ لَبَنُهَا ) تَجْذِبُ جِذَاباً ( فهي جَاذِبٌ وجَاذِبَةٌ وجَذُوبٌ ) جَذَبَتْ لَبَنَهَا من ضَرْعِهَا فذَهَبَ صاعِداً ، وكذلك الأَتَانُ ، وفي الأَساس ، ومن المَجَازِ : نَاقَةٌ جَاذِبٌ : مَدَّتْ حَمْلَهَا إِلى أَحَدَ عَشَرَ شَهْراً .
قال الحطيئةُ يهجو أُمَّه :
لِسَانُكِ مبْرَدٌ لَمْ يُبْقِ شَيئاً
وَدَرُّكِ دَرُّ جَاذبَةٍ دَهِينِ
الدَّهِينُ مثْلُ الجاذِبَةِ ( ج جَوَاذِبُ وجِذَابٌ ، كنِيَام ) ونَائهم ، قال الهُذَليّ :
بِطَعْنٍ كَرَمْحِ الشَّوْلِ أَمْسَتْ غَوَارِزاً
جَوَاذِبُهَا تَأْبى عَلَى المُتَغَبِّرِ
قال اللَّحْيَانيّ : نَاقَةٌ جَاذِبٌ ، إِذا جَرَّتْ فَزَادَتْ عَلَى وَقْتِ مَضْرِبِهَا .
( و ) من المَجَازِ : جَذَبَ ( الشَّهْرُ ) يَجْذِبُ جَذْباً ( مَضَى عَامَّتُهُ ) ، أَكْثَرُه ، ومن المَجَازِ : جَذَبَ الشَّاةَ والفَصِيلَ عَنْ أُمِّهِمَا يَجْذِبُهُمَا جَذْباً : قَطَعَهُمَا عنِ الرَّضَاعِ ( و ) كذلك ( المُهْرَ : فَطَمَهُ ) قال أَبُو النَّجْمِ يَصِفُ فَرَساً :
ثُمَّ جَذَبْنَاهُ فِطَاماً نَفْصِلُهْ
نَفْرَعُهُ فَرْعاً ولَسْنَا نَعْتِلُهْ
أَي نَفْرَعُه بالِّجَام ونَقْدَعُه ، ونَعْتِلُهُ أَي نَجْذِبُه جَذْباً عَنِيفاً .
وقال اللّحيانيّ وجَذَبَتِ الأُمُّ ولَدَهَا تَجْذِبُه : فَطَمَتْهُ ، ولمْ يَخُصَّ مِنْ أَيِّ نوع هُوَ ، قالَهُ ابن سيده ، وفي ( التهذيب ) : يقال : للصَّبِيِّ أَو للسَّخْلَةِ إِذَا فُصِلَ : قَدْ جُذِبَ ، انتهى .
( و ) من المَجَازِ : جَذَبَ ( فُلاَناً يَجْذُبُه ، بالضَّمّ ) إِذا ( غَلَبَه في المُجَاذَبَةِ ) ومن المَجَازِ : جَاذَبَتِ المَرْأَةُ الرَّجُلَ :
خَطَبَهَا فَرَدَّتْهُ كَأَنَّه بان ( منها ) مَغْلُوباً ، كذا في ( المحكم ) ، وفي ( التهذيب ) .
وإِذا خَطَبَ الرجلُ امرأَةً فَرَدَّتْه قِيلَ جَذَبَتْهُ وَجَبَذَتْهُ ، قال : وكأَنَّه مِنْ قَوْلِكَ جَاذَبْتُهُ فجذَبْتُه ، أَي غَلَبَتُهُ فبَانَ مِنْهَا مَغْلُوباً .
( وجَذَابِ ) مَبْنِيَّةً ( كَقَطَامِ ) هي ( المَنِيَّةُ ) ، لأَنَّهَا تَجْذِبُ النُّفُوسَ ، قاله ابنُ سيده .
والانْجِذَابُ : سُرْعَةُ السَّيْرِ ، ومن المَجَازِ : قَدِ انْجَذَبُوا في السَّيْرِ ، وانْجَذَبَ بِهِمُ السَّيْرُ : ساروا ( مَسِيراً ) بعيداً .
( وسَيْرٌ جَذْبٌ : سَرِيعٌ ) قال الشاعر :
قَطَعْتُ أَخْشَاهْ بِسَيْرٍ جَذْبَ
أَيْ حَالَةَ كَوْنِي خَاشِياً لَه ، قَالَهُ ابنُ سِيدَهْ .
والجَذْبُ أَيضاً : انْقِطَاعُ الرِّيقِ .
( و ) عن ابن شُميل : يُقَالُ : بَيْنَنَا وبَيْنَ بَنِي فُلاَنٍ نَبْذَةٌ وجَذْبَةٌ ، أَيْ هُم منَّا قَرِيبٌ ، و ( بَيْنَهُ وبَيْنَ المَنْزِلِ جَذْبَةٌ ) أَيْ ( قِطْعَةٌ بَعِيدَةٌ ) ، ويُقَالُ : جَذْبَةٌ من غَزْلٍ ، لِلْمَجْذُوبِ منه مَرَّةً ، ومن المَجَازِ يقال : مَا أَعْطَاهُ جَذْبَةَ غَزْلٍ ، أَي شيئاً ، كذا في الأَساس .
( والجَذَبُ مُحَرَّكَةً : ) الشَّحْمَةُ التي تكون في رأْس النَّخْلَة يُكْشَطُ عنها اللِّيفُ فتُؤكَلُ ، كأَنَّها جُذِبَت عن النَّخْلَةِ ، وهو أَيضاً ( جُمَّارُ النَّخْلِ ، أَو ) ، وفي بعض النسخ بحذف أَو ، ومثله في ( المحكم ولسان العرب ) ( : الخَشِنُ منه ) أَي الذي فيه الخُشُونَةُ ، وأَمَّا أَبو حنيفةَ فإِنه عَمَّ وقال : الجَذَبُ : الجُمَّارُ ، ولم يَزِدْ شيئاً ، كذا في ( المحكم ) ، وفي الحديث ( كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلميُحبُّ الجَذَبَ ) هو بالتحريك : الجُمَّارُ ، ( كالجِذَاب بالكَسْرِ ، الوَاحدَةُ ) جَذَبَةٌ ( بهاءٍ ) .
( وجَذَبَ النَّخْلَةَ يَجْذِبُهَا ) بالكَسْرِ ، جَذْباً ( : قَطَعَ جَذَبَهَا ليَأْكُلَهُ ، هذه عن أَبي حَنِيفَةَ .
( و ) من المَجَازِ : جَذَبَ ( منَ الماءِ نَفَساً ) أَو نَفَسَيْنِ ، إِذا ( كَرَعَ فيهِ ) أَي في الإِناءِ الذي فيه الماءُ .
وفي الأَسَاس : ونَاقَةُ فلانٍ تَجْذِبُ لَبَنَهَا إِذَا حُلِبتْ ، أَي تَسْرِقُه ( والجُوذَابُ ، بالضَّمِّ : طَعَامٌ يُتَّخَذُ ) أَي يُصْنَعُ ( من سُكَّر ورُزَ ولَحْم ) ، كذا في ( المحكم ) .
قلت : ولعَلَّه لِمَا فيه من الجَوَاذِب ، وربما يَسْبِق إِلى الذِّهْنِ أَنه مُعَرَّبُ جوزهْ آبْ ، وليس كذالك ، وسيأْتي في ذوباج .
( وجَاذَبَا : نَازَعَا ) وجَاذَبْتُه الشيءَ : نَازَعْتُهُ إِيَّاهُ ( وتَجَاذَبَا : تَنَازَعَا ) ، والتَّجَاذُبُ : التَّنَازُعُ ، وبه فُسِّرَ أَيضاً قولُ الشاعرِ الماضي ذكرُه :
يُجَاذِبْنَ البُرَى
بمعنى المباراةِ والمنازعة .
( واجْتَذَبَه : سَلَبَه ) قال ثعلب عن مُطَرِّفٍ : وَجَدْتُ الإِنْسَانَ مُلْقَى بَيْنَ الله وبَيْنَ الشَّيْطَان فإِنْ لم يَجْتَذِبْهُ إِليه جَذَبَه الشيطانُ ، وهو قِطْعَة من كلام ابنِ سيدَهْ في ( المحكم ) ، وقوله : اجْتَذَبَه : سَلَبَه ، من بقية كلامِ سيبويه المتقدّم .
وفي الأَساس : ومن المَجَاز : وتَجَاذَبُوا أَطْرَافَ الكَلاَمِ ، وكانتْ بَيْنَهُمْ مُجَاذَبَاتٌ ثُمَّ اتَّفَقُوا .
( والجَذَّابَةُ ) لم يذكره صاحبُ اللسان ، وهي ( مُشَدَّدَةٌ : هُلْبَةٌ ) ، بالضَّمِّ وهي شَعَرٌ يُرْبَطُ ويُجْعَلُ آلة للاصْطِيَاد ( يُصْطَادُ بها القَنَابِرُ ) جمعُ قُنْبَرٍ : عن أَبي عمرو : يقال : مَا أَغْنَى عَنِّي جِذِبَّاناً وَلاَ ضِمْناً ، ( الجِذِبَّانُ ) ، بالكَسْرِ وتَشْدِيدِ البَاءِ المُوَحَّدَةِ المَفْتُوحَة ( كعِفِتَّانٍ ) وهو ( زِمَامُ النَّعْلِ ) ، والضِّمْنُ : هو الشِّسْعُ .
( و ) عن النَّضْرِ بنِ شُمَيْل ( تَجَذَّبَهُ ) أَيِ اللَّبَنَ ، إِذا شَرِبَهُ ) ، قالَ العُدَيْلُ :
دَعَتْ بالجِمَالِ البُزْلِ لِلْطَّعْنِ بَعْدَمَا
تَجَذَّبَ رَاعِي الإِبلِ ما قَدْ تَحَلَّبَا
( و ) منَ الأَمثالِ المشهورةِ ( أَخَذَ ) فُلانٌ ( في وَادِي جَذَبَاتٍ ، مُحَرَّكَةً ) وفي مجمَعِ الأَمْثَالِ للميدانيّ : ( وَقَعُوا ) يُضْرَبُ في الرجُلِ ( إِذَا أَخْطَأَ ولَمْ يُصِبْ ) ، قِيلَ : من جُذِبَ الصَّبِيُّ : فُطِمَ ، وَرُبَّمَا يَهْلِكُ ، ويُفهم من كلام الأَساس أَنه مأْخوذ من قولهم : انْجَذَبُوا في السَّيْرِ ، وانْجَذَبَ بهم السَّيْرُ : ساروا بعيداً .
فيُنظرُ مع تفسير المُؤلّف ، ورواه بعضُهم بالدّال المهملة ، ونقل شيخنا : والأَصوبُ قولُ الأَزهريّ عن الأَصمعيّ خَدَبَاتٍ أَي بالخَاء المعجمة ، جمع خَدْبَة فَعْلَة مِن خَدَبَتْهُ الحَيَّةُ : نَهَشَتْهُ ، يُضْرَب لواقعٍ في هَلَكَةٍ ، وللجَائرِ عن قَصْدِه ، ويأْتي للمصنِّف ، ونقل شيخُنَا أَيضاً أَنه أُخِذَ من كلام الميدانيّ أَنه يقالُ جُذِبَ الصَّبِيُّ إِذا فُطِم ، وظاهِرُ المصنّفِ كالجَوْهَرِيِّ أَنه يكونُ للمُهْرِ ، لأَنه ذَكرَه مَقيَّداً به .
قلت : وقد أَسْبَقْنَا النقْلَ عن ( التهذيب ) في ذلك ما يُغنِي النقل عن معنى المَثل .
