<جذف> جَذَفَهُ يَجْذِفُهُ جَذْفاً : قَطَعَهُ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عن أَبِي عَمْروٍ ، والدَّالُ لُغَةٌ فيه وجذف الطائر أسرع بجَنَاحَيْهِ ، كَأَجْذَفَ ، وانْجَذَفَ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : وأَكثرُ ما يكونُ ذلِكَ إِذا قص أَحَدُ الجَنَاحَيْنِ ، وجَذَفَتِ
الْمَرْأَةُ : مَشَتْ مِشْيَةَ القْصَارِ ، وبالدَّالِ كذلِك ، وقِيل : جَذَفَتِ الظَّبْيَةُ والمَرْأَةُ : قَصَّرَتِ الْخَطْوَ ، كَأَجْذَفَتْ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
والْمَجْذُوفُ : الْمَقْطُوعُ القَوَائِمِ ، وقد تقدَّم في الدَّالِ ، وهكذا رَوَى الأًزْهَرِيُّ قَوْلَ الأَعْشَي بالوَجْهَيْنِ ، واقْتَصَرَ اللَّيْثُ على المُهْمَلَةِ .
ومِجْذَافَةُ السَّفِينَةِ : م معروفَةٌ ، هكذا النُّسَخِ ، والأَوْلَى مِجْذَافُ ، وقوله : معروفٌ ، فيه نَظَرٌ ، وكان الأَوْلَى أَن يقولَ : مِجْذَافُ السَّفِينَةِ ما يُدْفَعُ بها ، أو ما أَشْبَهَه ، أَو إِحَالَتُه علَى الدَّالِ .
قال الصَّاغَانيُّ : والدَّالُ الْمُهْمَلَةُ لُغَةٌ في الْكُلِّ .
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : والمِجْذَافُ : السَّوْطُ ، قَالَهُ أَبو الغَوْثِ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ المُثَقِّبِ العَبْديِّ يَصِفُ نَاقَةً :  ( تَكَادُ إِنْ حُرِّكَ مِجْذَافُهَا  تَنْسَلُّ مِن مَثْنَاتِهَا والْيَدِ )  قال الجَوْهَرِيُّ : سُئلَ أَبو الغَوْثِ : ما مِجْذافُها قال : السَّوْطُ ، جَعَلَهُ كالمِجْذَافِ لها ، انتهى .
أَي فهو عَلَى التَّشْبِيهِ .
وجَذَفَ الرَّجُلُ في مَشْيِهِ : أَسْرَعَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عن أَبي عُبَيْدٍ ، وكذلك تَجَذَّفَ ، وجَذَفَ الشَّيْءِ : ) كَجَذَبَهُ ، حَكَاهُ نُصَيْرٌ ، وجَذَفَتِ السَّمَاءُ بالثَّلْجِ : رَمَتْ به ، لُغَةٌ في الدَّالِ .
