<جذع>الجَذَع ، مُحَرَّكة : قَبْلَ الثَّنِيِّ كما في الصّحاحِ .
قالَ اللَّيْثُ : الجَذَعُ من الدَّوابِّ والأَنْعَامِ : قَبْلَ أَنْ يُثْنِىَ بسَنَةٍ ، وهو أَوَّلُ ما يُسْتَطَاعُ رُكُوبُهُ والانْتِفَاعُ به .
وهي بهاءٍ .
قال الجَوْهَرِيُّ وابنُ سِيدَه ، والجَذَعُ : اسمٌ له في زمَنٍ ، ولَيْسَ بسِنٍّ تَنْبُتُ أَوْ تَسْقُطُ ، زادَ ابنُ سِيدَهْ : وتُعَاقِبُهَا أُخْرَى .
وقَالَ الأَزْهَرِيُّ : أَمّا الجَذَعُ فإِنَّهُ يَخْتَلِفُ في أَسْنَانِ الإِبِلِ والخَيْلِ والبَقَرِ والشَّاءِ ، ويَنْبَغِي أَنْ يُفَسَّر قَولُ العَرَبِ فيه تَفْسِيراً مُشْبَعاً ، لحَاجَةِ النّاسِ إِلَى مَعْرِفَتِهِ في أَضاحِيهِمْ وصَدَقاتِهِم وغَيْرِها .
فأَمَّا البَعِيرُ فإِنَّهُ يُجْذِع لاسْتِكْمَالِه أَرْبَعَةَ أَعْوَامٍ ، ودُخُولِهِ في السّنَةِ
الخَامِسة ، وهو قَبْلَ ذلِكَ حِقٌّ ، والذَّكَرُ جَذَعٌ ، والأُنْثَى جَذَعةٌ ، وهي الَّتِي أَوْجَبَهَا النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّمَ في صَدَقَةِ الإِبِلِ إِذا جَاوَزَتْ سِتّينَ ، ولَيْسَ في صَدَقَاتِ الإِبِلِ سِنٌّ فَوْقَ الجَذَعَةِ ، ولا يَجْزِئُ الجَذَعُ من الإِبِلِ في الأَضَاحِي .
وأَمّا الجَذَعُ في الخَيْلِ ، فقالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : إِذا اسْتَتَمَّ الفَرْسُ سَنَتَيْنِ ودَخَلَ في الثَّالِثَةِ فهو جَذَعٌ ، وإِذا اسْتَتَمَّ الثالِثَةَ ودَخَلَ في الرَّابِعَةِ فهو ثَنِيٌّ .
وأَمَّا الجَذَعُ من البَقَرِ ، فقالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : إِذا طَلَعَ قَرْنُ العِجْلِ وقُبِضَ عَلَيْهِ فهو عَضْبٌ ، ثُمَّ هو بَعْدَ ذلِكَ جَذَعٌ ، وبَعْدَهُ ثَنِيٌّ ، وبَعْدَهُ رَبَاعٌ ، وقِيلَ : لا يَكُونُ الجَذَع مِن البَقَرِ حَتَّى يَكُونَ لَهُ سَنَتَانِ ، وأَوَّل يَوْمٍ مِن الثَّالِثَةِ ، ولا يُجْزِئُ الجَذَعُ مِن البَقَرِ في الأَضَاحِي .
وأَمّا الجَذَعُ مِن الضَّأْنِ فإِنَّهُ يُجْزِئُ في الضَّحِيَّةِ .
وقَدْ اخْتَلَفُوا في وَقْتِ إِجْذَاعِهِ : فقالَ : أَبُو زَيْدٍ في أَسْنَانِ الغَنَمِ ، المِعْزى ، خاصَّةً ، إِذا أَتَى عَلَيْهَا الحَوْلُ فالذَّكَرُ تَيْسٌ ، والأُنْثَى عَنْزٌ ، ثم يَكُونُ جَذَعاً في السَّنَةِ الثَّانِيَةِ ، والأُنْثَى جَذَعَةٌ ، ثم ثَنِيّاً في الثّالِثَةِ ، ثم رَبَاعِياً في الرّابِعَةِ ، ولم يَذْكُرِ الضَّأْنَ .
وقَالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : الجَذَعُ من الغَنَمِ لسَنَةٍ ، ومِنَ الخَيْلِ لسَنَتَيْن ، قالَ : والعَناقُ تُجْذِعُ لسَنَةٍ ، ورُبّمَا أَجْذَعَتِ العَنَاقُ قَبْلَ تَمَامِ السَّنَةِ للخِصْبِ ، فتَسْمَن ، فيُسْرِعُ إِجْذاعُهَا ، فهي جَذَعَةٌ لِسَنَةٍ ، وثَنِيَّةٌ لِتَمامِ سَنَتَيْنِ .
وقَالَ ابْنُ الأَعْرَابِيّ في الجّذَعِ من الضَّأْنِ : إِنْ كانَ ابْنَ شَابَّيْن أَجْذَعَ لسِتَّةِ أَشْهُرٍ إِلَى سَبْعَةِ أَشْهُرٍ ، وإِنْ كَانَ ابْنَ هَرِمَيْنِ أَجْذَعَ لِثَمَانِيَةِ أَشْهُرٍ إِلَى عَشَرةِ أَشْهُرٍ .
وقَدْ فَرَّقَ ابنُ الأَعْرَابِيّ بَيْنَ المَعزِ والضَّأْنِ فِي الإِجْذاعِ ، فجَعَلَ الضَّأْنَ أَسْرَعَ إِجْذَاعاً ، قال الأَزْهَرِيُّ : وهذا إِنَّمَا يَكُونُ مَعَ خِصْبِ السَّنَةِ ، وكَثْرَةِ اللَّبَنِ
والعُشْبِ .
قالَ : وإِنَّمَا يُجْزِئُ الجَذَعُ من الضَّأْنِ في الأَضَاحِي لأَنَّهُ ينْزُو فيُلْقِحُ ، قالَ : وهو أَوَّلُ ما يُسْتَطاعُ رُكُوبُه .
وإِذا كانَ من المِعْزَى لَمْ يُلْقِح حَتَّى يُثْنِىَ .
وقِيلَ : الجَذَعُ من المَعْزِ لِسَنَةٍ ، ومِن الضَّأْنِ لثَمانِيَةِ أَشْهُرٍ أَوْ لتِسْعَةٍ .
)
وقِيلَ لابْنَةِ الخُسِّ : هَلْ يُلْقِحُ الجَذَعُ ، قالَتْ : لا ، ولا يَدَع .
والجَذَع : الشَّابُّ الحَدَثُ .
ومِنْهُ قَوْلُ وَرَقَةَ بنِ نَوْفَلٍ : يا لَيْتَنِي فِيهَا جَذَعْ أَيْ لَيْتَني أَكُونُ شَاباً حينَ تَظْهَر نُبوَّتُه حَتَّى أُبَالِغَ في نُصْرَته .
وقَالَ دُرَيْد بنَ الصِّمَّة : يَا لَيْتَني فيهَا جَذَعْ أَخُبَّ فيها وأَضَعْ أَقُود وَطْفاءِ الزَّمَعْ كأَنَّهَا شاةٌ صَدَعْ ج : جذَاعٌ ، بالكَسْر ، وجذْعانٌ ، بالضَّمِّ ، كما في الصّحاح .
وفي اللِّسَان : والجَمْعُ جُذْعٌ وجذْعانٌ ، الأَخير بالكَسْر وبالضَّمِّ .
قُلْتُ : الضَّمِّ عَنْ يُونُسَ ، وفي العُبَابِ : وزاد يُونُسُ جُذَاعُ ، بالضَمّ ، وأَجْذاعٌ ، وجَمْعُ الجَذَعَةِ جَذَعَاتٌ .
ومِن المَجَازِ : أَهْلَكَهُمُ الأَزْلَمُ الجَذَعُ ، أَيْ الدَّهْرُ ، قال لَقِيطٌ الإِيَادِيّ :  ( يا قَوْمبَيْضَتَكُمْ لا تُفْضَحُنَّ بِهَا  إِنِّي أَخافُ عَلَيْهَا الأَزْلَمَ الجَذَعَا )  كَذَا في الصّحاحِ .
قَالَ وأَمَّا قَوْلُ الشّاعِرِ ، وهو الأَخْطَلُ يَمْدَحُ بِشْرَ بنَ مَرْوانَ :  ( يا بِشْرَ لَوْ لَمْ أَكُنْ مِنْكُم بمَنْزِلَةٍ  أَلْقَى عَلَيَّ يَدَيْهِ الأَزْلَمُ الجَذَعُ )  ويُرْوَى يَدَيْه عَلَيَّ فيُقَالُ الدَّهْرُ ، ويُقَالُ : هو الأَسَدُ .
وفي اللِّسَانِ :
وهذا القَوْلُ خَطَأٌ .
قال ابْنُ بَرِّيّ : قَوْلُ مَنْ قالَ : إِنَّ الأَزْلَمَ الجَذَعَ : الأَسَدُ لَيْسَ بشَيْءٍ .
ويُقَالُ : لا آتِيكَ الأَزْلَمَ الجَذَعَ ، أَي لا آتِيكَ أَبَداً ، لأَنَّ الدَّهْرَ أَبَداً جَدِيدٌ ، كأَنَّهُ فِتِيٌّ لَمْ يُسِنَّ .
ومِنَ المَجَازِ : أُمُّ الجَذَعِ : الدَّاهِيةَ ، وهو مِن ذلِكَ .
ومِنَ المَجَازِ : الدَّهْرُ جَذَعٌ أَبَداً ، أَيْ جَدِيدٌ ، كَأَنَّهُ شَابٌّ لا يَهْرَمُ .
وقال ثَعْلَبٌ : الجَذَعُ مِنْ قَوْلِهِم : الأَزْلَمُ الجَذَعُ : كُلُّ يَوْمٍ ولَيْلَةٍ .
هكَذَا حَكَاهُ .
قالَ ابْنُ سِيدَه : ولا أَدْرِي وَجْهَه .
والجَذْعَمَةُ : الصَّغِيرَةُ ، وأَصْلُهَا جَذَعَةٌ ، والمِيمُ زائِدَةٌ للتَّوكِيدِ ، كالَّتِي فِي : زُرْقُم ، وفُسْحُم ، وسُتْهُم ودِرْدِم ، ودِلْقِمٍ ، وشَجْعَم ، وصِلْدِم ، وضِرْزِمِ ، ودِقْعِم ، وحِصْرِم لِلْبَخِيل ، وعَرْزَم ، شَدْقَم ، وعَلْقَم ، وجَلْعَم ، وجُلْهُم وصَلَخْدَم ، وحُلْقُوم .
وفي حَدِيثِ عَلِيّ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ أَنَّهُ قالَ : أَسْلَمَ واللهِ أَبُو بَكْرٍ وأَنَا جَذْعَمَةٌ أَقُولُ فَلا يُسْمَعُ ، فَكَيْفَ أَكُونُ أَحَقَّ بمَقَامِ أَبِي بَكْرٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ أَيْ جَذَع حَدِيثُ السِّنِّ غَيْرُ مُدْرِكٍ .
وفي تَاءِ الجَذْعَمة وَجْهَانِ : أَحَدُهُمَا المُبَالَغَةُ ، )
والثانِي التَّأْنِيثُ ، علَى تَأْوِيلِ النَّفْسِ أَو الجُثَّة .
وجَذَعَ الدّابَّةَ ، كَمَنَعَ : حَبَسَهَا عَلَى غَيْرِ عَلَفٍ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ للعَجّاجِ : كَأَنَّهُ مِنْ طُولِ جَذْعِ العَفْسِ ورَمَلانِ الخِمْسِ بَعْدَ الخِمْسِ يُنْحَتُ من أَقْطَارِه بِفَأْسِ والمَجْذُوعُ : الَّذِي يُحْبَس علَى غَيْرِ مَرْعىً ، ويُرْوَى بالدَّالِ المُهْمَلَةِ أَيْضاً ، عَنْ أَبِي الهَيْثَمِ ، وهُمَا لُغَتَانِ ، وقد تَقَدَّمَ
وجَذَعَ بَيْن البَعِيرَيْنِ ، إِذا قَرَنَهُمَا في قَرَنٍ ، أَيْ حَبْلٍ .
كَذَا في النَّوادِرِ .
والجِذَاعُ ، ككِتَابٍ : أَحْيَاءٌ من بَنِي سَعْدٍ ، مَشْهُورُونَ بهذَا اللَّقَبِ ، وخَصَّ أَبُو عُبَيْدٍ بالجِذاعِ رَهْطَ الزِّبرِقانِ .
قالَ المُخَبَّلُ يَهْجُو الزِّبْرِقان :  ( تَمَنَّى حُصَيْنٌ أَنْ يَسُودَ جِذَاعُه  فأَمْسَى حُصَيْنٌ قَدْ أَذَلَّ وأَقْهَرَا )  أَيْ قَدْ صارَ أَصْحَابُه أَذِلاّءَ مَقْهُورِين ، ورَواهُ الأَصْمِعَيّ : قَدْ أُذِلَّ وأُقْهِرَا ، فأُقْهِرَ في هذا لُغَةٌ في قُهِرَ ، أَوْ يَكُونُ أُقْهِرَ : وُجِدَ مَقْهُوراً ، وقد تَقَدَّم البَحْثُ فيه في قهر .
وجُذْعَانُ الجِبَالِ ، بالضَّمَ : صِغَارُهَا .
قال ذُو الرُّمَّة يَصِفُ السَّرَابُ .
( وقَدْ خَنَّقَ الآلُ الشِّعافَ ، وغَرَّقّتْ  جَوَارِيهِ جُذْعَانَ القِضَافِ النَّوابِكِ )  القِضَافُ : جَمْعُ قَضَفَةٍ ، وهي قِطْعَةٌ من الأَرْضِ مُرْتَفِعَةٌ ، لَيْسَت بطِينٍ ولا حِجَارَةٍ ، ويُرْوَى : البَرَاتِكِ وهِيَ مِثْلُ القِضَافِ .
قَالَ شَيْخُنَا : جُذْعَانُ الجِبَالِ ، هكَذَا في النُّسَحِ العَتِيقَةِ ، وبَعْضُ أَرْبَابِ الحَوَاشي قد حَرَّفَهُ بالمِيمِ فَقَالَ : الجِمَالِ ، وهو غَلَطٌ .
وقَالَ ابنُ شُمَيْلٍ : ذَهَبُوا جَذَعَ مِذَعَ ، كعِنَب ، مَبْنِيَّتَيْنِ بالفَتْح ، أَيْ تَفَرَّقُوا في كُلِّ وَجْهٍ لُغَةٌ في خِذَع ، بالخَاءِ المُعْجَمَة .
والجِذْعُ ، بالكَسْرِ : سَاقُ النَّخْلَةِ وقال بَعْضُهُمْ : لا يُسَمَّى جِذْعاً إِلاّ بَعْد يُبْسِهِ .
وقِيلَ : إِلاَّ بَعْد قَطْعِهِ ، وقِيل : لا يَخْتَصُّ باليَابِسِ ولا بما
قُطِعَ ، لقَوْلهِ تَعَالَى : وهُزِّي إِلَيْكِ بجِذْعِ النَّخْلَةِ ورُدَّ بأَنَّهُ كانَ يَابِساً في الوَاقِعِ ، فلا تَدُلُّ الآيَةُ علَى تَقْيِيدٍ ولا إِطْلاقٍ ، كَمَا حُرِّرَ في تَفْسِيرِ البَيْضاوِيّ وحَوَاشِيهِ .
وفي الحَدِيثِ : يُبْصِرُ أَحْدُكُمُ القَذَى في عَيْنِ أَخِيهِ ، وَيَدَعُ الجِذْعَ في عَيْنَيْهِ والجَمْع أَجْذَاعٌ وجُذُوعٌ .
وجِذْعُ بنُ عَمْروٍ الغَسَّانِيُّ مَشْهُورٌ ، ومِنْهُ خُذْ مِنْ جِذْعٍ ما أَعْطَاكَ يُقَالُ : كَانَتْ غَسَّانُ تُؤَدِّي كُلَّ سَنَةٍ إِلى مَلِكِ سَلِيحٍ دِينَارَيْن من كُلِّ رَجُلٍ ، وكانَ الَّذِي يَلِي ذلِكَ سَبْطَةُ بنُ المُنْذِر السَّلِيحِيُّ ، فجَاءِ سَبْطَةُ إِلى جِذْعٍ يَسْأَلُهُ الدِّينَارَيْنِ ، فدَخَلَ جِذْعٌ مَنْزِلَهُ ، فَخَرَجَ مُشْتَمِلاً بسَيْفِهِ ، )
فضَرَبَ بِه سَبْطَةَ حَتَّى بَرَدَ ، وقَالَ : خُذْ مِنْ جِذعٍ ما أَعْطَاكَ ، وامْتَنَعَتْ غَسّانُ مِنْ هذِه الإِتَاوَةِ بَعْدَ ذلِكَ ، وهذا هو المُعَوَّلُ عَلَيْه في أَصْل المَثَل : قاله الصّاغانِيُّ .
قُلْتُ : والَّذِي في كِتَابِ الأَمْثَالِ لِلأَصْمَعِيّ : جِذْعٌ : رَجْلٌ مِنْ أَهْلِ اليَمَنِ كَانَ المُلْك فِيهِم ، ثم انْتَقَل إِلى سَلِيحٍ ، فجاؤُا يُصَدِّقُونَهُمْ ، فَسَامُوهُمْ أَكثرَ مِمَّا عَلَيْهِمْ ، فقَالَ ثَعْلبَةُ وهو أَخُر جِذْعٍ : هذاكَ جِذْعٌ ، فاذْهَبْ إِلَيْه حتى يُعْطِيكَ ما سَأَلْتَ ، فأَتّاهُ فَقَالَ : هذا سَيْفِي مُحلّىً فخُذْهُ .
فنَاوَلَهُ جَفْنَهُ ، ثُمَّ انْتَضاهُ فضَرَبَهُ حَتَّى قَتَلَهُ ، فقالَ ثَعْلَبَةُ أَخُوهُ : خُذْ مِنْ جِذْعٍ ما أَعْطَاكَ .
أَوْ أَصْلُ المَثَلِ أَنَّهُ أَعْطَى بَعْضَ المُلُوكِ سَيْفَهُ رَهْناً فلَمْ يَأْخُذْه مِنْهُ ، وقال : اجْعَلْ هذا في كَذَا مِنْ كَذَا ، أَيْ من أُمِّكَ فَضَرَبَهُ به فَقَتَلَهُ ، وقَالَهُ ، وهكَذا أَوْرَدَهُ الجَوْهِرِيُّ ، وتَبِعَة صاحِبُ اللّسَانِ ، قالَ الصّاغَانِيّ بَعْدَ ما نَقَلَ الوَجْهَ الأَوّلَ : يُضْرَبَ في اغْتِنَامِ ما يَجُودُ به البَخِيلُ .
وفي الصّحاحِ : تَقُولُ لوَلَدِ الشّاةِ في السَّنَةِ الثَّانِيَةِ وللبَقَرِ أَي لولد البقر وذَوَاتِ الحَافِرِ في السَّنَةِ الثَّالِثَةِ ، وللإِبِلِ فِي السَّنَةِ الخَامِسَة : أَجْذَعَ إِجْذَاعاً .
قَلْتُ : وتَقَدَّمَ تَحْقِيقُه قَرِيباً في أَوّلِ المادَّةِ ، فأَغْنَاهَا عَنْ ذِكْرِهِ ثانِياً .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : المُجذعُ : ، كمُكْرَم ومُعْظَّم : كُلُّ ما لا أَصْلَ لَهُ ولا ثَبَاتَ ، ولو قالَ : كمُحْصَنٍ بَدَلَ كمُكْرَمٍ ، كما فَعَلَهُ الصّاغَانِيُّ ، لأَشَارَ إِلى لُحُوقِهِ بِنَظَائِرِهِ التي جَاءَتْ عَلَى هذَا البَابِ ، وقَدْ ذُكِرَ فِي سهب ، ولفج ، وسَيَأْتِي بَعْضُ ذلِكَ أَيْضاً .
قال : وخَرُوفٌ مُتَجَاذِعٌ : وَانٍ ، مِن الإِجْذَاعِ ، هكذا في نُسَخِ العُبَابِ : وَانٍ ، بالوَاوِ ، وفِي التَّكْمِلَةِ : دَانٍ بالدّالِ ، ومِثْلُهُ في الأَسَاسِ ، ولَعَلَّهُ الصَّوابُ .
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : الجُذُوعَةُ ، بالضَّمّ : الاسْمُ من الإِجْذاعِ .
وقَوْلهُ أَنْشَدَهُ ابنُ الأَعْرَابِيّ : إِذا رَأَيْتَ بَازِلاً صَارَ جَذَعْ فاحْذَرْ وإِنْ لَمْ تَلْقَ حَتْفاً أَن تَقَعْ فَسَّرَهُ فقالَ : مَعْنَاهُ : إِذا رَأَيْتَ الكَبِيرَ يَسْفَهُ سَفَهَ الصَّغِيرِ ، فاحْذَرْ أَنْ يَقَعَ البَلاَءُ ، ويَنْزِلَ الحَتْفُ .
وقالَ غَيرُ ابنِ الأَعرابِيّ : مَعْنَاهُ إِذا رَأَيْتَ الكَبِيرَ قَد تَحَاتَّتْ أَسْنَانُه فذَهَبَتْ ، فإِنَّهُ قد فَنِيَ وقَرُبَ أَجَلُه فاحْذَرْ وإِنْ لَمْ تَلْقَ حَتْفاً أَنْ تَصِيرَ مِثْلَه ، واعمَل لنَفْسِك قَبْلَ المَوْت ما دُمْتَ شابّاً .
وقَوْلُهُمْ : فلانٌ في هذا الأَمْرِ جَذَعٌ : إِذا كَانَ أَخَذ فيه حَدِيثاً ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ والزَّمَخْشَرِيّ ، وهو مَجَازٌ .
وأَعَدْتُ الأَمْرَ جَذَعاً : أَيْ جَدِيداً كَما بَدَأَ ، وهو مَجَازٌ أَيْضاً .
وفُرَّ الأَمْرُ جَذَعاً : أَيْ بُدِئَ ، )
وفَرًّ الأَمْرَ جَذَعاً : أَيْ أَبْدَأَه .
وإِذا طُفِئَتْ حَرْبٌ بَيْنَ قَوْمٍ ، فَقَالَ : بَعْضُهُمْ : إِنْ شِئْتُم أَعَدْنَاهَا جَذَعَةً ، أَي أَوّلَ ما يُبْتَدَأُ فِيها ، وكُلُّ ذلِكَ مَجَازٌ .
وتَجَاذَعَ الرَّجُلُ : أَرَى أَنَّهُ جَذَعٌ ، على المَثَلِ ، قال الأَسْوَدُ :
( فإِنْ أَكُ مَدْلُولاً عَلَيَّ فإِنَّنِي  أَخو الحَرْبِ ، لا قَحْمٌ ولا مُتَجَاذِعُ )  وأَجْذَعَهُ : حَبَسَهُ ، بالذَّالِ ، وبالدال .
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وجَذَعَ الشَّيْءَ يَجْدَعَهُ جَذعاً : عَفَسَه ودَلَكَهُ .
والمَجْذُوعُ : المَحْبُوسُ على غَيْرِ مَرْعىً .
وجَذَعَ الرَّجُلُ عِيَالَهُ ، إِذا حَبَسَ عَنْهُم خَيْراً ، ويُرْوَى بالدَّالِ ، وقد تَقَدَّم .
والجِذْعُ ، بِالكَسْرِ : سَهْمُ السَّقْفِ .
وجِذَاعُ الرَّجُلِ ، ككِتَابٍ : قَوْمهُ ، لا وَاحِدَ له .
وجُذَيْعٌ ، كزُبَيْرٍ : اسمٌ .
وأَبُو أَحْمَدَ عبدُ السَّلامِ بنُ عَلِيّ بنِ عُمَرّ المُرَابِطُ عُرِفَ بالجَذَّاع ، كشِدَّادٍ ، رَوَى عَنْ أَبِي بَكْرِ بنِ زِيَادٍ النَّيْسَابُورِيّ ، وعَنْهُ أَبُو القَاسِمِ الأَزْهَرِيّ ، ذَكَرَهُ ابنُ السَّمْعَانِيّ .
