<جذر>: ( الجَذْرُ ) بفتح فسكون : ( القَطْعُ ) ، يقال : جَذَرَ الشيْءَ جَذْراً ، إِذا قَطَعَه .
( و ) الجَذْرُ : ( الأَصْلُ ) من كلِّ شيْءٍ ( أَو ) هو ( أَصْلُ اللِّسانِ ، و ) أَصْلُ ( الذَّكَرِ ) .
قال شَمِرٌ : إِنِ لَشَديدُ جَذْر اللِّسَان ، وشَديدُ جذْر الذَّكَر ، أَي أَصْلِه ، قال الفرزدق :
رَأَتْ كَمَراً مثلَ الجَلَامِيدِ أَفْتَحَتْ
أَحاليلَها حتى اسْمأَدَّتْ جُذُورُهَا
( و ) الجَذْرُ : أَصْلُ ( الحِسَابِ ) والنَّسَب ، ( ويُكْسَرُ فيهنّ ، أَو في أَصْل الحِسَاب بالكسر فقط ) ، بالفَتْحُ عن الأَصمعيِّ ، والكسرُ عن أَبي عمْرٍ و في الكلِّ .
وقال ابن جبَلَةَ : سأَلتُ ابنَ الأَعْرَابيِّ عنه ، فقال : هو جَذْرٌ ، قال : ولا أَقول جِذْر .
وفي الأَساس : يقال : ما جَذْرُ هاذا العَددِ وما جُدَاؤُه أَي أصلُه ومَبْلَغُه .
إِذا ضَرَبَ ثلاثةً في ثلاثة ؛ فالجَذْرُ الثلاثةُ ، والجُداءُ التِّسْعةُ .
وفي اللِّسان : والحِسابُ الذي يُقال له عشَرَةٌ في عَشَرة ، وكذا في كذا ، تقول :
ما جَذْرُه ؟ أَي ما يبلغُ تَمامُه ؟ فتقول : عشرةٌ في عشرة مائةٌ ، وخمسةٌ في خمسة خمسةٌ وعشرون ؛ أَي فجَذْرُ مائة عشرةٌ ، وجَذْرُ خمسة وعشرين خمسةٌ ، وعشرةٌ في حساب الضَّرْب جَذْرُ مائة .
( و ) الجَذْرُ : ( الاسْتِئْصَالُ ) ، يقال : جَذَرتُ الشيءَ جَذْراً ، استأْصلتُه ، ( كالإِجْذَار ) ، عن أَبي زَيْد .
( و ) الجَذْرُ : ( مَغْرِزُ العُنُقِ ) ، عن الهَجَريّ ، وأَنشدَ :
تَمُجُّ ذَفارِيهنَّ ماءً كأَنَّه
عَصِيمٌ على جَذْرِ السَّوالفِ مُغْفُرُ
( ج جُذُورٌ ) بالضمّ .
( والجُؤْذُرُ ) ، بضمّ الجيم والذال مهموزاً ( وتُفْتَحُ الذّالُ ) أَيضاً ، ( والجيذَرُ ) ، بكسر الجيم وسكون التحتيَّةِ ، وفي بعض النُّسَخ بفتح الجيمِ ، ( والجُوذَرُ ، بالواو ) من غير هَمْز ( كفُوفَل ، و ) الجَوْذَرُ ، مثلُ ( كَوْكَب ، والجَوْذِرُ ، بفتحِ الجيم وكسرِ الذّالِ ) ، فهي سِتُّ لغات ، ذَكَر الجوهَريُّ منها لُغَتَيْن ، وزاد الصغانيُّ اثنتَيْن ، وهما كفُوفَل وكَوْكَبٍ ، وهي ( ولَدُ البَقَرَةِ الوَحْشِيَّةِ ) ، كذا في الصّحاح ، والجمعُ جآذِرُ .
( وبَقَرَةٌ مُجْذِرٌ ) ، كمُحْسِنٍ : ذات جُوذَرٍ .
قال ابن سِيدَه : ولذالك حَكَمنا بزيادة همزةِ جُؤْذر ، ولأَنها تُزاد ثانية كثيراً .
وحَكَى ابنُ جِنِّي أَنْ جَوْذَراً مثْل كَوْثَرٍ لغةٌ في جُؤْذَر ، وهاذا مما يَشهدُ له أَيضاً بالزِّيادَة ؛ لأَن الواو ثانيةً لا تكون أَصلاً في بنات الأَربعة .
والجَيْذَرُ : لغةٌ في الجَوْذَرِ ، قال ابن سِيدَه : وعندي أَن الجَيْذَرَ والجَوْذَرَ عربيّان ، والجُؤْذُر والجُؤْذَرُ فارسيّانِ .
( وانْجَذَرَ ) الحَبْلُ والصّاحِبُ ،
ومن كلِّ شيْءٍ ( انْقَطَعَ ) قال الشاعر :
يا طَيْبَ حالَ قضاءُ اللّهِ دُونكمُ
واسْتحْصَدَ الحَبْلِ مِنْكِ اليوم فانْجَذرَا
( واجْذَأَرَّ ) كاقْشعَرَّ : ( انْتصَبَ ) فلم يبْرَحْ ، هو مُجْذئِرٌّ ، قاله ابن بُزرْج .
وعن اللَّيْث : اجْذأَرَّ : انْتصَبَ ( للِسّبَابِ ) والمُخاصَمَةِ ، قال الطِّرِمّاح :
تَبيتُ على أَطْرَافِهَا مُجْذئِرَّةً
تُكابِدُ هَمًّا مثلَ هَمِّ المُرَاهِنِ
( و ) اجْذأَرٌ ( النَّبَات : نبَتَ ولم يَطلُ ) ، فهو مُجْذئِرٌّ .
( والجَيْذَرَة : سَمَكةٌ كالزَّنْجِيِّ الأَسْوَدِ الضَّخْمِ ) القصِيرِ .
( والمُجَذَّرُ : كمُعظَّمٍ ) : لقبُ ( عبد اللّهِ بنِ ذِيَادٍ ) ككِتابٍ ( البَلَوِيّ ) قتلَ سُوَيْدَ بن الصّامِتِ في الجاهليّة ، فهاج قتلُه وَقعةَ بُعاث ، ثم استشهِدَ يومَ أُحُد ، قتله الحارثُ بنُ سُوَيْدِ بنِ الصامتِ بأَبِيه ، وارتدَّ ولَحِق بمكّة ، ثم أَتَى مُسْلِماً بعد الفَتْح ، فقتلَه النبيُّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلّم بالمُجَذَّر ، بأَمْرِ جبريل عليه السَّلامُ ، فيما وَرَدَ .
( وعَلْقمَةُ بنُ المُجَذَّرِ ) ، واسمُه الأَعْوَرُ بنُ جَعْدَة ( الكِنانِيُّ ) المُدْلجيا ، استعمله النبيُّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم على سَرِيَّة ، ( صَحَابِيّانِ ) .
( و ) المُجَذَّرُ : ( القصِيرُ الغلِيظُ ، الشَّثْنُ الأَطْرَافِ ) ، وزاد في التَّهْذِيب : من الرِّجَال ، والأُنثى بالهَاءِ ( كالجَيْذَرِ ) .
وأَنشد أَبو عَمْرو لأَبي السَّوْداءِ العِجْلِيّ :
تعَرَّضتْ مُرَيْئَةُ الحَيّاكِ
لناشِيءٍ دَمَكْمَكٍ نَيّاكِ
البُهْتُرِ المُجَذَّرِ الزَّوّاكِ
( أَو هاذه ) ، أَي الجَيْذر ، ( بالمهملَة ،
ووهِمَ الجوهريُّ ) في إِعجام الذّالِ منها .
قال شيخُنا :
> وجَزَم القاضِي زَكَرِيّاءُ في حَاشِيَتِه على البَيْضَاوِيِّ بأَنه بالموحَّدة بعد الجِيم والذّال المعجَمَة ، وتَبِعَه السُّيُوطِيُّ في حاشِيَتِه ، وتَعَقَّبَهما الخَفَاجِيُّ وعبدُ الحَكِيم .
أَي في أَصْلها .
والجَذْرُ أَصلُ شَجَرَةٍ .
وعن ابن جَنْبَةَ : الجَذْرُ جَذْرُ الكلام ، وهو أَن يكونَ الرجلُ مُحَكَّماً لا يستعينُ بأَحَد ، ولا يَرُدُّ عليه أَحدٌ ، ولا يُعَابُ ، فيقال : قاتَلَه اللّهُ كيف يَجْذِرُ في المُجَادَلَة : وفي حديث الزُّبَيْر : ( احْبس الماءَ حتى يَبْلُغَ الجَذْرَ ) ؛ يريدُ مَبْلَغَ تَمَامِ الشُّرْب ؛ مِن جَذْر الحسَاب .
وقيل : أَرادَ أَصْلَ الحائط .
والمحفوظُ بالدّال المهملَة وقد تقدَّم .
وفي حديث عائشة : ( سأَلتُه عن الجَذْر ، فقال : هو الشّاذَرْوَانُ الفارغُ من البناءِ حَولَ الكعبةِ ) .
والمُجْذَئِرُّ مِن القُرُون حين يُجَاوِزُ النُّجُومَ ولم يَغْلُظ .
ومن النّبات : الذي نَبَت ولم يَطُلْ .
والمُجْذئِرُّ أَيضاً : الوَتِدُ .
والجِذْرِيَّة ، بالكسر : السِّنُّ التي بعد الرَّبَاعِيَةِ .
والجِذُرَة ، بالكسر : بَطْنٌ مِن كَعْب بن القَيْن .
وجُذْران ، كعُثمان : بَطْنٌ من غافِق ، منهم : أَبو يعقوبَ إِسحاقَ بن يَزيد الجُذْرانيُّ .
