<جذي>: ( ي جَذَيْتُهُ عنه وأَجْذَيْتُهُ ) عنه :
أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
وفي المُحْكم : أَي ( مَنَعْتُهُ ) ؛ ) ومِثْلُه في التّكْمِلةِ .
( والجِذْيَةُ ، بالكسْرِ : أَصْلُ
الشَّجَرِ ) كالجِذْلَةِ ؛ عن المُؤَرِّج .
( و ) قالَ الأصْمعيُّ : ( جِذَى الشَّيءِ ؛ بالكسْرِ أَصْلُهُ ) كجِذْمِه .
( وتَجاذَى : انْسَلَّ .
( والحمامُ يَتَجَذَّى بالحمَامَةِ : وهو أَنْ يَمْسَحَ الأرضَ بذَنبِه إذا هَدَرَ ) ، وهو تَفَعَّل مِن جَذا جَذْواً إذا دارَ في تَغْريدِهِ ، وذلكَ عنْدَ طَلَبِ الأُنْثَى .
والمُنَاسِبُ أنْ يُذْكَر هذا في الذي قَبْله .
