<جذمر>: ( الجُذْمُورُ ، بالضَّمّ : أَصْل الشيْءِ ، أَو أَوَّله ) وحِدْثانه ، ( أَو ) هو ( القِطْعَة مِن ) أَصْل ( السَّعَفة تَبْقَى في الجِذْع إِذا قُطِعَتْ ) أَي السَّعَفة ، ( كالجِذْمار ) ، بالكسر ، وكذلك إِذا قُطِعتِ النَّبْعَةُ فبَقيَتْ منها قِطْعَةٌ ، ومثله اليَدُ إِذا قُطِعَتْ إِلا أَقلَّهَا .
وفي التَّهْذيب وما بقِيَ من يَدِ الأَقْطع عند رأْسِ الزَّنْدَيْن جُذْمُورٌ .
يقال : ضَرَبَه بجُذْمُوره وبقِطْعَته ، قال عبدُ الله بن سَبْرَة يَرْثِي يَدَه :
فإِنْ يَكنْ أَطْرَبُونُ الرُّومِ قَطَّعها
فإِنّ فيها بحمَدْ الله مُنْتفَعَا
بَنَانَتان وجُذْمُورٌ أُقِيمُ بها
صَدْرَ القَنَاةِ إِذا ما صارِخٌ فَزِعَا
وعن ابن الأَعْرَابيّ : الجُذْمُورُ : بَقِيَّةُ كلِّ شيْءٍ مَقطوعٍ ، ومنه جُذْمُنرُ الكِبَاسَةِ .
( ورَجُلٌ جُذَامِرٌ ، كعُلابط : قطّاعٌ للعَهْد ) والرَّحِم ، قال تأَبَّط شرًّا :
فإِنْ تَصْرِميني أَو تُسِيئِي جَنَابَتي
فإِنِّي لصَرّامُ المُهِينِ جُذَامِرُ
( و ) يقال : ( أَخَذه ) ، أَي الشيْءَ ( بجُذْمُوره ، وبجَذَاميره ، أَي بجَمِيعه ) ، وقيل : أَخَذَه بجُذْمُوره ، أَي بحِدْثانِه .
وقال الفرّاءُ : خُذْه بجِذْمِيرِه وجِذْمارِه وجُذْمُورِه ، وأَنشدَ :
لعَلَّك إِنْ أَرْدَدْت مِنها حَلِيَّةً
بجُذْمُورِ ما أَبْقَى لك السَّيْفُ تَغْضَبُ
