<جرب>: ( الجَرَبُ مُحَرَّكَةً م ) خِلْطٌ غَلِيظٌ يَحْدُثُ تحتَ الجِلْدِ من مُخَالَطَةِ البَلْغَم المِلْحِ للدَّمِ ، يكونُ معه بُثُورٌ ، ورُبَّمَا حَصَل معه هُزَالٌ لكَثْرَتِهِ ، نقله شيخُنا عن المصباح ، وأَخْضَرُ من هذا عبارةُ ابنِ سيده : بَثْرٌ يَعْلُو أَبْدَانَ النَّاسِ والإِبلِ ، وفي الأَساس : وفي المَثَلِ ( أَعْدَى مِنَ الجَرَبِ عِنْدَ العَرَبِ ) ( جَرِبَ ، كَفَرِحَ ) يَجْرَبُ جَرَباً ( فَهُوَ جَرِبٌ وجَرْبَانُ وأَجْرَبُ ) المعروفُ في هذه الصفاتِ الأَخِيرُ ( ج جُرْبٌ ) كأَحْمَرَ وحُمْرٍ ، وهو القِيَاسُ ، ( وجَرْبَى ) كقَتْلَى ، ذَكَرَهُ الجوهَرِيُّ وابنُ سِيدَه ، وهو يَحْتَمِلُ كونَه جمْعَ أَجْرَبَ أَو جَرْبَانَ كَسَكْرَان ، القِيَاسِ ، ( وجِرَابٌ ) بالكسر ، يجوزُ أَن يكون جَمْعَاً لأَجْرَبَ كأَعْجَف وعِجَافٍ ، كما جَزَم به في المصباح وصرح به أَنه على غيرِ قِياس ، وزَعَم الجوهَرِيُّ أَنهُ جَمْعُ جُرْبٍ الذي هو جمع أَجْرَبَ ، فهو عنده
جَمْعُ الجَمْعِ ، وهو أَبْعَدُهَا ، كذا قاله شيخُنا ، ( وأَجَارِبُ ) ، ضَارَعُوا به الأَسماءَ كأَجادِلَ وأَنَامِلَ .
( وأَجْرَبُوا : جَرِبَتْ أَبِلُهُمْ وهو ) أَي الجَرَبُ على ما قال ابنُ الأَعرابيّ ( : العَيْبُ ، و ) قال أَيضاً : الجَرَبُ ( : صَدَأُ السَّيْفِ ، و ) هو أَيضاً ( كالصَّدَا ) مقصور ( يَعْلُوا باطِنَ الجَفْنِ ) ورُبَّمَا أَلْبَسَه كُلَّه ، ورُبما رَكِبَ بَعْضَه ، كذا في ( المحكم ) .
( والجَرْبَاءُ : السَّمَاءُ ) سُمِّيَت بذلك لموضع المَجَرَّةِ ، كأَنَّهَا جَرِبَتْ بالنُّجُوم قاله الجوهَرِيُّ ، وابنُ فارِسٍ ، وابنُ سِيدعه ، وابن منظور ، ونقله شيخنا عن الأَوَّلين ، زَادَ ابنُ سيده : وقال الفَارِسِيُّ : كَمَا قِيلَ لِلْبَحْرِ أَجْرَدُ ، وكما سَمَّوُا السَّمَاءَ أَيضاً : رَقِيعاً ، لأَنَّها مَرْقُوعَةٌ بالنجُوم ، قال أُسَامَةُ بنُ حَبِيبٍ الهُذَلِيُّ :
أَرَتْهُ مِنَ الجَرْبَاءِ فِي كُلِّ مَوْقِفٍ
طِبَاباً فَمَثْوَاهُ النَّهَارَ المَرَاكِدُ
( أَو ) الجَرْبَاءُ : ( : النَّاحِيَةُ ) من السماء ( التي يَدُورُ فيها فَلَكُ الشَّمْسِ والقَمَرِ ) كذا في ( المحكم ) قال : وجِرْبَةُ مَعْرِفَةً : اسْمٌ للسَّمَاء أُرَاهُ مِنْ ذلكَ ، ولم يَتعرَّضْ له شيخُنا ، كما لم يتعرضْ لمادَّة جذب إِلا قليلاً ، على عادَتِه ، وقال أَبو الهَيْثَمِ : الجَرْبَاءُ والمَلْسَاءُ : السَّمَاءُ الدُّنْيَا : ( و ) الجَرْبَاءُ ( : الأَرْضُ ) المَحْلَةُ ( المَقْحُوطَةُ ) لا شَيْءَ فيها ، قاله ابن سيده ، ( و ) عن ابن الأَعْرَابِيّ : الجَرْبَاءُ ( : الجَارِيَةُ المَلِيحَةُ : ) سُمِّيَت جَرْبَاءَ لاِءَنَّ النِّسَاءَ يَنْفِرْنَ عَنْهَا لِتَقْبِيحها بِمَحَاسِنِهَا مَحَاسِنَهُنَّ ، وكان لعَقِيلِ بنِ عُلَّفَةَ المُرِّيِّ بنْتٌ يقالُ لَهَا الجَرْبَاءُ ، وكانت من أَحْسَنِ النِّسَاءِ .
( و ) الجَرْبَاءُ ( : ة بجَنْبِ أَذْرُحَ ) بالذَّالِ المُعْجَمَةِ والرَّاءِ والحَاءِ المُهْمَلَتَيْنِ ، قال عياضٌ : كذا للجمهُور ، ووقع للعذيريّ في رواية مُسْلِم ضبطُهَا بالجيمِ ، وهو وَهَمٌ ، وهُمَا : قَرْيَتَانِ بالشَّأْمِ ، ثُمَّ إِنّ صَرِيحَ
كلامِ المُؤَلِّفِ دَالٌّ عَلَى أَنَّهَا ممدودةٌ ، وهو الثابتُ في الصَّحِيحِ ، وجَزَمَ غَيْرُهُ بكَوْنِهَا مَقْصُورَةً ، كذا في المطالع والمشارق ، وفيهما نسبة المَدِّ لِكِتَابِ البُخَارِيِّ ، قال شيخُنَا : قلت : وقد صَوَّبَ النَّوَوِيُّ في شَرْح مُسْلِمٍ القَصْرَ قالَ : وكذالك ذَكَره الحَازِمِيُّ والجُمْهُور ( وغَلِطَ ) ، كَفَرِحَ ، وفي نسخة ، مُشَدَّداً مَبْنِيًّا لِلْمَفْعُولِ ( مَنْ قَالَ بَيْنَهُمَا ثَلاَثَةُ أَيَّامٍ ) ، وهو قولُ ابنِ الأَثِيرِ ، وقَدْ وَقَعَ في روايةَ مُسْلِمٍ ، وَنَبَّهَ عليه عِيَاضٌ وغَيْرهُ وقالوا : الصَّوَابُ ثَلاَثَةُ أَمْيَالٍ ( وإِنَّمَا الوَهَمُ مِنْ رُوَاةِ الحَدِيثِ مِنْ إِسْقَاطِ زِيَادَةٍ ذَكَرَهَا الإِمَامُ ( الدَّارَقُطْنِيُّ ) في كِتَابِهِ ( وهِي ) أَي تِلْكَ الزيادةُ ( مَا بَيْنَ نَاحِيَتَيْ حَوْضِي ) أَي مقدارُ ما بينَ حَافَتَيِ الحَوْضِ ( مَمَا بَيْنَ المدينةِ و ) بين هذينِ البَلَدَيْنِ المُتَقَارِبَيْنِ ( جَرْبَاءَ وأَذْرُعَ ) ومنهم مَنْ صَحَّحَ حَذْفَ الوَاوِ العَاطِفَةِ قَبْلَ أَذْرُحَ ، وقَالَ ياقوتٌ : وحَدَّثَنِي الأَميرُ شَرَفُ الدِّينِ يعقوبُ بنَ محمد الهَذَبَانِيّ قال : رأَيْتُ أَذْرُحَ والجَرْبَاءَ غيرَ مَرَّةٍ وبينهما مِيلٌ واحد أَو أَقلُّ ، لأَنَّ الواقِفَ في هذه يَنْظُرُ هذِهِ ، واسْتَدْعَى رَجُلاً من تلك الناحِيةِ ونحن بِدِمَشْقَ ، واسْتَشْهَدَهُ على صِحَّةِ ذلك فشَهِدَ به ، ثم لَقِيتُ أَنا غيرَ واحدٍ من أَهل تلك النَّاحِيَةِ وسَأَلْتُهُمْ عن ذلكَ فكُكٌّ قالَ مثلَ قَوْلِه ، وفُتِحَتْ أَذْرُحُ والجَرْبَاءُ في حَيَاةِ رسول الله صلى الله عليه وسلمسَنَةَ تِسْعٍ ، صُولِحَ أَهْلُ أَذْرُحَ على مَائَةِ دِينَارٍ جِزْبَةً .
( والجَرِيبُ ) مِنَ الأَرْضِ والطَّعَامِ مِقْدَارٌ مَعْلُومُ الذِّرَاعَ والمِسَاحَةِ ، وهو عَشْرَةُ أَقْفِزَةٍ ، لكُلِّ قَفِيزٍ منها عَشَرَةُ أَعْشِرَاءَ ، فالعَشِيرُ : جُزءٌ من مائة جُزْءٍ من الجَرِيبِ ، ويقال : أَقْطَعَ الوَالِي فُلاناً جَرِيباً منَ الأَرْضِ ، أَي مَبْرَزَ جَرِيبٍ ، وهو مَكِيلةٌ معروفَةٌ ، وكذلك أَعْطَاهُ صَاعاً من حَرَّةِ الوَادِي أَي مَبْرَزَ صَاعٍ ، وأَعطاهُ قَفِيزاً ، أَي مَبْرزَ قَفِيزٍ ، ويقال : الجَرِيبُ ( مِكْيَالٌ قَدْرُ أَرْبَعَةِ أَقْفِزَةٍ ) قاله ابنُ سيده ، قال شيخُنَا : وقال بَعْضُهُم : إِنَّهُ يَخْتَلِف
باختلافِ البُلْدَانِ كالرَّطْلِ والمُدِّ والذِّرَاعَ ونحوِ ذلك ، ( ج أَجْرِبَةٌ وجُرْبَانٌ ) كرَغِيفٍ ورُغْفَانٍ وأَرْغِفَة ، كِلاَهُمَا مَقِيسٌ في هذا الوَزْنِ ، وَزَعَمَ بَعْضٌ أَنَّ الأَوَّلَ مسموعٌ لا يقاسُ ، والثاني هو المَقِيسُ ، وزَادَ العَلاَّمَة السُهَيْلِيُّ في الروض جَمْعاً ثالثاً وهو جُرُوبٌ على فُعُول ، قاله شيخُنَا ( و ) قِيلَ : الجَرِيبُ ( : المَزْرَعَةُ ) ، وقال شيخنا : هو إِطْلاَقٌ في مَحَلِّ التَّقْيِيدِ ، ونقل عن قُدَامَةَ الكاتِب أَنَّهُ ثَلاَثَةُ آلاَفٍ وسِتُّمِائَةِ ذِرَاعٍ ، وقد تَقدّم آنِفاً ما يَتعلّق بذلك ، ( و ) الجَرِيبَ ( : الوَادِي ) مطلقاً ، وجَمْعُه أَجْرِبَةٌ عن الليث ، ( و ) الجَرِيبُ أَيضاً ( وَادٍ ) مَعْرُوفٌ في بلادِ قيسٍ ، وحَرَّةُ النَّارِ بحِذَائِهِ قال :
حَلَّتْ سُلَيْمَى جَانِبَ الجَرِيبِ
بِأَجَلَى مَحَلَّةَ الغَرِيبِ
مَحَلَّ لا دَانٍ ولا قَرِيبِ
والجَرِيبُ : قَرِيبٌ من الثُّعْلِ ، وسيأْتي بيَانُه في أَجَلَى وفي أَخْرَاب إِن شاءَ الله تعالى ، وقال الراعي :
أَلَمْ يَأْتِ حَيًّا بالجَرِيبِ مَحَلُّنَا
وحَيًّا بأَعْلَى غَمْرَةٍ فالأَبَاتِرِ
وبَطْنُ الجَرِيبِ : مَنَازِلُ بَنِي وَائِل بكْرٍ وتَغْلبَ .
( والجهرْبَةُ ، بالكَسْرِ ) كالجَرِيبِ ( : المَزْرَعَةُ ) ، ومنه سُمِّيَتِ الجِرْبَةُ المَزْرَعَةُ المعروفةُ بوادي زَبِيد ، وأَنشد في ( المحكم ) لِبِشْرِ بنِ أَبِي خَازِمٍ :
تَحَدُّرَ مَاءِ البِئرِ عن جُرَشِيَّةٍ
عَلَى جِرْبَةٍ تَعْلُو الدِّبَارَ غُرُوبُهَا
الدَّبْرَةُ : الكَرْدَةُ من المَزْرَعَةِ والجَمْعُ الدِّبَارُ ( و ) الجِرْبَةُ ( : القَرَاحُ منَ الأَرضِ ) قال أَبو حنيفة : واستعارها امرؤ القيس للنخل فقال :
كَجِرْبَةِ نَخلٍ أَو كَجَنّةِ يَثْرِبِ
( أَو ) الجِرْبَة هي الأَرْض ( المُصْلَحَةُ لزرْعٍ أَو غَرْسِ ) حكاها أَبو حنيفةَ ، ولم يَذكر الاستعارة ، كذا في ( المحكم ) ، قال : والجَمْعُ : جِرْبٌ كسِدْرَة وسِدْرٍ وتِبْنَةٍ وتِبْن ، وقال ابنُ الأَعْرَابيّ : الجِرْبُ القَرَاحُ وجَمْعُهُ جِرَبَةٌ ، وعن الليث : الجِرْبَةُ : البُقْعَةُ الحَسَنَةُ النَّبَاتِ وجمعُهَا جِرَبٌ ، قال الشاعر :
وَمَا شَاكِرٌ إِلاَّ عَصَافِيرُ جِرْبَةٍ
يَقُومُ إِلَيْهَا قَارِحٌ فَيُطِيرُهَا
والذي في ( المحكم ) ( شارح ) بَدَلَ ( قَارح ) يجوزُ أَنْ يكونَ الجِرْبَةُ ها هنا أَحَدَ هذه الأَشياءِ المذكورة ، كذا في ( لسان العرب ) ( و ) الجِرْبَةُ ( : جِلْدَةٌ أَوْ بارِيَّةٌ تُوضَعُ على شَفِيرِ البِئرِ لِئلاَّ يَنْتَثِرَ ) ، بالثاء المثلثة وفي نسخة بالشين المعجمة ، كذا نَصّ ابن سِيده في ( المحكم ) ( المَاءُ في البِئرِ ، أَو ) هي جِلْدَةٌ ( تُوضَعُ في الجَدْوَلِ لِيَتَحَدَّرَ عَلَيْهَا المَاءُ ) ، وعبارة المحكم : يتحدر عليه الماء .
( و ) جَرْبَةُ ، بِلاَ لاَمٍ ، كَمَا ضَبَطَهَا ابنُ الأَثيرِ ( بالفَتْح : ة بالمَغْرِبِ ) ، كذا قاله ابنُ منظور أَيضاً ، وقال شيخُنَا : هَذِهِ القَرْيَةُ بَلْدَةٌ عَظِيمَةٌ بإِفْرِيقِيَّةَ في جزيرة البَحْرِ الكَبيرِ ، ليست من أَرْضِ المَغْرب المنسوبة إِليها ، وأَهلْ المَغْربِ يَعُدُّونها من بلاد الشَّرْق ، وليست منها ، بل هي جزيرة في وسط البَحْرِ في أَثْنَاءِ بحرِ إِفريقِيّةَ .
قلت : وقد ذكر ابنُ مَنْظُور أَنه جاءَ ذِكرُهَا في تَرْجَمَةِ رُوَيْفِعِ بنِ ثابتٍ في الاسْتِيعَابِ وغيره .
وَرُوَيْفِعُ ابنُ ثابِتٍ هذا جَدُّ ابنِ مَنْظُور ، وقد سَاقَ نَسَبَه إِليه .
( والجِرَابُ ) ، بالكَسْرِ ( وَلاَ يُفْتَحُ أَو ) الفَتْحُ ( لُغَيَّةٌ ) إِشَارَة إِلى الضَّعْفِ ( فيما حَكَاه ) القَاضي ( عِيَاضُ ) بنُ موسى اليَحْصَبِيُّ في المشارق عن القَزَّازِ ( وغيرِه ) كابن السكِّيت ، ونسبَه الجوهريّ وابنُ منظور للعامَّةِ ( : المِزْوَدُ أَوِ الوِعَاءُ ) ، معروف ، فهو أَعَمُّ من المِزْوَدِ ، وقيل : هو وِعَاءٌ من إِهابِ
الشَّاءِ لاَ يُوعَى فيه إِلاَّ يَابِسٌ ، وقد يُسْتَعْمَلُ في قِرَابِ السَّيْفِ مَجَازاً ، كما أَشار له شيخُنَا ، ( ج جُرُبٌ ) ككِتاب وكُتُبٍ ، على القياس ( وجُرْبٌ ) بضَمّ فسكُونٍ ، مُخَفَّف من الأَول ، ذكره ابنُ منظور في ( لسان العرب ) وغيرُه ، فانظره مع قول شيخنا : الأَوْلَى عَدَمُ ذكره ، إِلى أَن قال : ولذا لم يذكره أَئمّة اللغة ولا عَرَّجُوا عليه ، ( وأَجْرِبَةٌ ) قال الفَيُّومِيُّ : إِنَّه مَسْمُوعٌ فيه ، وحكاه الجوهري وغيرُه .
( و ) الجِرَابُ ( : وِعَاءُ الخُصْيَتَيْنِ ، و ) الجِرَابُ ( مِنَ البِئْرِ : اتّسَاعُهَا ) ، وفي ( المحكم ) ، وقِيلَ : جِرَابُهَا : مَا بَيْنَ جَالَيْهَا وحَوَالَيْهَا مِنْ أَعْلاَهَا إِلى أَسْفَلِهَا ، وفي الصحاح : جَوْفُهَا من أَعلاهَا إِلى أَسْفَلَهَا ، ويقال : اطْوِ جِرَابَهَا بالحِجَرَةِ .
وعن الليث : جوفُهَا من أَوَّلِهَا إِلى آخِرِها .
( و ) الجِرَابُ ( : لَقَبُ يَعْقُوبَ بنِ إِبراهِيمِ البَزَّازِ ) البَغْدَادِيِّ ( المَحَدِّثِ ) عن الحسنِ بن عَرَفَةَ ، وولدُه إِسماعيلُ بن يعقوبَ حدَّثَ عن أَبي جعفرٍ محمدِ بن غالبٍ تَمْتَامٍ والكُدَيْميّ ، مات سنة 345 .
( وأَبُو جِرَابٍ ) كُنْيَةُ ( عَبْدِ اللَّهِ بن مُحَمَّدٍ القُرَشِيِّ ) ، عن عَطَاءٍ .
( و ) الجُرَابُ بالضَّمِّ ( كغُرَابٍ : السَّفِينَةُ الفَارِغَةُ ) من الشَّحْنِ .
( و ) جُرَابٌ بِلاَ لاَمٍ ( : مَاءٌ بِمَكَّةَ ) مِثْلُهُ في ( الصحاح والروض ) للسُّهَيْلِيِّ ، وقال ابنُ الأَثِيرِ : جاءَ ذكرُه في الحَدِيثِ ، وهي بِئْرٌ قَدِيمٌ ة كَانَت بمَكَّةَ .
( والجَرَبَّةُ مُحَرَّكَةً مُشَدَّدَةً : جَمَاعَةُ الحُمُرِ ، أَو ) هي ( الغِلاَظُ الشِّدَادُ منها ) أَي الحُمُرِ ( و ) قد يقالُ : للأَقْوِيَاء ( منا ) إِذا كَانُوا جَمَاعَةً مُتَسَاوِينَ : جَرَبَّةٌ ، قال :
جَرَبَّةٌ كَحُمُرِ الأَبكِّ
لاَ ضَرَعٌ فينَا وَلاَ مُذَكِّي
كذَا في ( المحكم ) ، يَقُولُ : نَحْنُ جَمَاعَةٌ مُتَسَاوُونَ وليس فينا صَغِيرٌ وَلاَ مُسِنٌّ .
والأَبَكُّ : مَوْضِعٌ .
( و ) الجَرَبَّةُ أَيضاً بمعنى ( الكَثِيرِ ، كالجَرَنْبَةِ ) قال شيخُنا : صَرَّحَ أَبو حَيَّانَ وابنُ عُصفورٍ وغيرُهما بأَن النُّون زائدة ، كما هو ظاهرُ صنِيعِ المؤلِّفِ ، انتهى ، ويُوجَد هنا في بعض النسخ : كالجَرْبَةِ بِفَتْحٍ وسُكُونٍ ، وهو خَطَأٌ ، وفي ( المحكم ) : يقال عليه عِيَالٌ جَرَبَّةٌ ، مثَّلَ به سيبويهِ ، وفَسَّرَه السِّيرافِيُّ ، وإِنما قالوا : جَرَنْبَة ، كَرَاهِيَةَ التَّضْعِيفِ ( و ) الجَرَبَّةُ ( : جَبَلٌ ) لِبَنِي عامرٍ ، ( أَوْ هُوَ بضَمَّتَيْنِ ، كالحُزُقَّةِ ) وهكذا ضَبَطه الصاغانيّ ، وقال ابن بُزُرْجَ : الجَرَبَّة : الصُّلامَة من الرِّجَال الذينَ لا سَعْيَ لهم ، وهم مع أُمِّهِم ، قال الطِّرِمَّاحُ :
وحَيَ كَرِيمٍ قَدْ هَنَأْنَا جَرَبَّةٍ
ومَرَّتْ بهِمْ نَعْمَاؤُنَا بالأَيَامِنِ
( و ) يُقَالُ : الجَرَبَّةُ ( : العِيَالُ يَأْكُلُونَ ) أَكْلاً شَدِيداً ( وَلاَ يَنْفَعُونَ ) ، كذا في ( المحكم ) .
( و ) عن أَبي عمرو : الجَرَبُّ ( بغير هَاءٍ ) هو ( القَصيرُ ) من الرِجَالِ ( الخَبُّ ) اللَّئِيمُ الخَبِيثُ ، وقال عَبَايَةُ السُّلَمِيُّ :
إِنَّكَ قَدْ زَوَّجْتَهَا جَرَبَّا
تَحْسَبُهُ وهْوَ مُخَنْذٍ ضَبَّا
لَيْسَ بِشَافِي أُمِّ عمرٍ و شَطْبَا
( والجِرِبَّانَةُ كَعِفِتَّانَةٍ ) ومَثَّلَهُ في ( اللسان ) بِجِلِبَّانَةٍ ، ويقال : امْرَأَةٌ جِرِبَّانَةٌ ، وهي ( الصَّخَابَةُ البَذِيئَةُ ) السَّيِّئةُ الخُلُقِ ، حَكَاهُ يعقوبُ ، قالَه ابنُ سيده ، قال حُمَيْدُ بنُ ثَوْرٍ الهِلاَلِيُّ :
جِرِبَّانَةٌ وَرْهَاءُ تَخْصِي حِمَارَهَا
بِفِي مَنْ بَغَى خَيْراً إِلَيْهَا الجَلاَمِدُ
ومنهم مَنْ يَرْوِي : تُخْطِي خِمَارَهَا والأَوَّلُ أَصَحّ ، ويُرْوَى ( جِلِبَّانَةٌ ) وليْسَت راءُ جِرِبَّانَةٍ بدلاً من لامِ جِلِبَّانَةٍ ، إِنّما هي لُغَةٌ ، وهي مذكُورَةٌ في موضِعِهَا ، وقيل : الجِرِبَّانَةُ : الضَّخْمَةُ .
( والجِرْبِيَاءُ ) بالكَسْرِ والمَدِّ
( كَكِيمِيَاءَ ) قيلَ : هي من الرِّيَاح ( الشَّمْأَلُ ) ، كذا في ( الكامل والكِفَايَة ) وهو قولُ الأَصمعيّ ، ونَقَله الصاغانيُّ : وقال الليث : الجِرْبِيَاءُ شَمْأَلٌ بَارِدَةٌ ( أَو ) جِرْبِيَاؤُهَا ( بَرْدُهَا ) ، نقله الليثُ عن أَبي الدُّقَيْشِ ، فَهَمَزَ ( أَو ) هي ( الرِّيحُ ) التي تَهُبُّ ( بينَ الجَنُوبِ والصَّبَا ) كالأَزْيَبِ ، وقيل ، هي النَّكْبَاءُ التي تَجْرِي بين الشَّمَالِ والدَّبُورِ ، وهي رِيحٌ تَقْشَعُ السَّحَابَ ، قال ابنُ أَحْمَرَ :
بِهَجْلٍ مِنْ قَساً ذَفِرِ الخُزَامَى
تَهَادَى الجِرْبِيَاءُ به الحَنِينَا
قاله الجوهريّ وفي ( لسان العرب ) ورَمَاهُ بالجَرِيبِ ، أَي الحَصَى الذي فيه التُّرَابُ ، قال وأُراه مُشْتَقًّا منَ الجِرْبِيَاءِ ، وقِيلَ لاِبْنَةِ الخُسِّ : مَا أَشَدُّ البَرْدِ ؟ فَقَالَتْ شَمْأَلٌ جِرْبِيَاءُ ، تَحْتَ غبِّ سَمَاءٍ .
( و ) الجِرْبِيَاءُ أَيضاً ( : الرَّجُلُ الضَّعِيفُ ) ، واسمٌ للأَرْضِ السابعةِ كما أَنّ العرْبِيَاءَ اسمٌ للسماء السابعة ، ( وجُرِبَّانُ القَمِيص ، بالكَسْرِ والضَّمِّ ) أَي في أَوَّلِه مع سُكُونِ الراء كما هو المُتَبَادِرُ من عبارته ، ومِثلُه في الناموس ، قال شيخنا : والمشهور فيه تشديدُ الباءِ ، وضبطُ الرَّاء تابعٌ للجيم إِن ضُمَّ ضُمَّت وإِن كُسِرَ كُسِرَت ، والذي في ( لسان العرب ) : وجِرِبّان الدِّرْعِ والقميصِ أَي كسحبان ( : جَيْبُه ) ، وقد يقال بالضمّ ، وبالفارسية كَرِيبَان ، وجُرُبَّانُ القَمِيصِ بالضم ، أَي مع تشديد الراءِ : لَبِنَتُهُ ، فارسيٌّ مُعَرَّب ، وفي حديث قُرَّةَ المُزَنِيِّ ( أَتَيْتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلمفَأَدْخَلْتُ يَدي في جُرُبَّانِهِ ) ، بالضم ، أَي مشدَّداً هو جَيْبُ القَمِيصِ ، والأَلفُ والنُّونُ زَائِدَتَانِ ، وفي ( المجمل ) : الجِرِبَّانُ بكسر الجيم والرَّاءِ وتشديد البَاءِ ، للقميصِ ، قال شيخُنَا : والذِي في أُصولٍ صحيحةٍ من القَامُوس : جرباء ممدوداً في الأَول ، وبالنون بعد
الأَلف في الثاني ، ثم قال بعدما نَقَلَ من ( الصحاح والمجملِ ) : إِنَّ المَدَّ تصحيفٌ ظاهرٌ ، فلم أَجد في النُّسخ مع كثرتها وتعدُّدِها عندي ، لا في نسخة صحيحةٍ ، ولا سقيمة ، فضلاً عن الأُصول الصحيحة ، وأَظن واللَّهُ أَعلمُ هذا من عِنْدِيَّاتِه ، أَو سهوٌ من ناسخِ نُسْخته ، وأَنت خبير بأَن هذا وأَمثال ذلك لا يُؤَاخذ به المؤلفُ ، ثم قال : وأَغْرَبُ منه قولُ الخَفَاجِيّ في العِنَايَةِ : جَرِبَّانُ القَمِيصُ أَي طَوْقُه ، بفتح الجيم وكَسْرِ الراءِ وشَدِّ الباءِ ، فإِنه إِنْ صَحَّ فَقَدْ أَغْفَلَه أَربابُ التأْليفِ ، وإِلا فهو سَبْقُ قَلَم ، صوابُه بكسر الجيم إِلخ .
قلت : القِيَاسُ مع الخَفَاجِيِّ ، فإِنه هكذا هو مضبوط بالفَارسيّة على الأَفصح كَرِبيان بفتح الأَول وكسر الثاني ، فلما عُرِّبَ بَقى مَضبوطاً على حالِه ، ثم رأَيْتُ في ( المحكم ) مثلَ ما ذكرنا ، والحمد لله على ذلك .
( وجُرْبَانُ السَّيْفِ ) كعُثْمَان ( وجُرُبَّانُه ) مضموماً مُشَدَّداً ( : حَدُّه ، أَو شيءٌ ) مَخْرُوزٌ ( يُجْعَلُ فيه السَّيْفُ وغِمْدُه وحَمَائِلُه ) وعلى الأَوّلِ أَنشد للراعي :
وعَلَى الشَّمَائِلِ أَن يُهَاجَ بِنَا
جُرْبَانُ كُلِّ مُهَنَّدِ عَضْبِ
وقال الفرّاءُ : الجُرُبَّانُ أَي مضموماً مُشدداً : قِرَابُ السَّيفِ الضِّخْمُ ، يكون فيه أَداةُ الرَّجُلِ وسَوْطُه وما يَحْتَاج إِليه وفي الحديث ( والسَّيْفُ في جُرُبَّانِهِ ) أَي غِمْدِه ، كذا في ( لسان العرب ) .
( وجَرَّبَهُ ) تَجْرِيباً ، على القياس و ( تَجْرِبَةً ) غيرَ مَقِيسٍ ( : اخْتَبَرَه ) وفي ( المحكم ) : التَّجْرِبَةُ منَ المَصَادِرِ المَجْمُوعَةِ ويجمع على التَّجَارِب والتجارِيب ، قال النابغة :
إِلَى اليَوْمِ قَدْ جُرِّبْنَ كُلَّ التَّجَارِبِ
وقال الأَعشى :
كَمْ جَرَّبُوهُ فَما زَادَتْ تَجَارِبُهُم
أَبَا قُدامَةَ إِلاَّ المَجْدَ والفَنَعَا
فإِنه مَصدرٌ مجموع مُعْمَلٌ في المفعول به ، وهو غَريبٌ ، كذا في ( المحكم ) ، وقد أَطَالَ في شرح هذا البيت فَرَاجِعُه .
( و ) يقال : ( رَجُلٌ مُجَرَّبٌ ، كمعَظَّم : ) قَدْ ( بُلِيَ ) كعُنِيَ ( ما عِنْدَهُ ) أَي بَلاَهُ غيرُهُ ، ( ومُجَرِّبٌ ) على صِيغَة الفاعِل كمُحَدِّثٍ : قد ( عَرَفَ الأُمورَ ) وجَرَّبَهَا ، فهو بالفَتْحِ مُضَرَّسٌ قد جرَّبَتهُ الأَمورُ وأَحْكَمَتهُ ، وبالكَسر فاعل ، إِلا أَن العَرَبَ تَكلَّمت به بالفَتْح ، وفي ( التهذيب ) : المُجَرَّبُ : الذي قد جُرِّب في الأَمُور وعُرفَ ما عنْدَه ، قال أَبو زيد : مِنْ أَمْثَالِهِمْ ( أَنْتَ عَلَى المُجَرَّبِ ) قالَتْهُ امْرَأَةٌ لرجلٍ سَأَلَهَا بَعْدَ ما قَعَدَ بيْنَ رِجْلَيْهَا : أَعْذَرَاءُ أَنْتِ أَمنْ ثَيِّبٌ قالت له : ( أَنْتَ عَلَى المُجَرَّب ) يقالُ عندَ جَوَابِ السَّائِلِ عَمَّا أَشْفَى عَلَى عِلْمِه ، وفي الأَسَاس ، وفي المَثَلِ ( لاَ إِلاهَ لِمُجْربٍ ) قالوا كأَنَّهُ بَرِىءَ مِنْ إِلاهِه لكَثْرَةِ حَلِفِه به كاذِباً ( أَنه لا هِنَاءَ عندَه إِذَا طُلِبَ إِليه ) ( وَدَرَاهِمُ مُجَرَّبَةٌ ) أَيْ ( مَوْزُونَةٌ ) ، عن كُرَاع ، وقالت عجوزٌ في رَجُلٍ كان بينه وبينه خُصُومةٌ فبلغها مَوْتُه :
سَأَجْعَلُ لِلْمَوْتِ الذي الْتَفَّ رْوحَهُ
وأَصْبَحَ في لَحْدٍ بِجُدَّةَ ثَاوِيَا
ثَلاَثِينَ دِينَاراً وسِتِّينَ دِرْهَماً
مُجَرَّبَةً نَقْداً ثِقَالاً صَوافِيا
وقال العَبَّاسُ بن مِرْدَاسٍ السُّلَمِيُّ :
إِنِّي إِخَالُ رَسُولَ اللَّهِ صَبَّحَكُمْ
جَيْشاً له في فَضَاءِ الأَرْضِ أَرْكَانُ
فِيهِمْ أَخُوكُمْ سُلَيْمٌ لَيْسَ تَارِكَكُمْ
والمُسْلِمُون عِبَادُ اللَّهِ غَسَّانُ
وَفِي عِضَادَتِه اليُمْنى بَنو أَسَد
( والأَجْرَبَانِ : بَنُو عَبْسٍ وذُبْيَانُ
فالصَّوابُ على هذا رَفْع ذُبيانَ معطوفٌ على قوله بَنُو عَبْسٍ ، كذا قاله ابنُ بَرِّيّ ، وفي الأَساس : ومن المَجَازِ : تَأْلَّبَ عَلَيْهِ الأَجْرَبَانِ ، وهُمَا عَبْسٌ وذُبْيَانُ .
( والأَجَارِبُ : حَيٌّ من بَنِي سَعْدِ ) بن بَكْرٍ من قَيْسِ عَيْلاَنَ .
( وجُرَيْبٌ ، كزبير : وادٍ باليَمَنِ و : ة بِهَجَرَ ، و ) جُرَيْبُ ( بنُ سَعْدٍ ) نَسَبُهُ ( في هُذَيْلٍ ) وهو أَبُو قَبِيلَةٍ ، والنِّسبةُ إِليه جُرَبِيٌّ كقُرَشِيَ ، على غير قِياسٍ ، منهم عبدُ مَنَافِ بنُ رِبْعٍ بالكسر ، شاعرٌ جاهِلِيٌ ، ( و ) جُرَيْبٌ أَيضاً ( جَدُّ مُحَمَّدِ بنِ إِسْمَاعِيلَ بنِ إِبراهِيمَ بنِ إِسماعِيلَ الزَّاهِدِ ) الكِلاَبِيِّ البَلْخِيّ ، حَجَّ بَعْدَ العِشْرِينَ وأَربعمائةٍ ، وحَدَّثَ .
( وجُرَيْبَةُ بنُ الأَشْيَم شَاعِرٌ ) من شُعَرَائِهِم ، ( وجُرَيْبَةُ شاعِرٌ آخَرُ ) مِنْ بَنِي الهُجَيْمِ ومِنْ قَوْلِهِ :
وَعَلَيَّ سَابِغَةٌ كَأَنَّ قَتِيرَهَا
حَدَقُ الأَسَاوِدِ ، لَوْنُهَا كالمِجْوَلِ
( وأَبُو الجَرْبَاءِ : عاصِمُ بنُ دُلَفَ ) وهو الذي يقولُ :
أَنَا أَبُو الجَرْبَاءِ واسْمِي عَاصِمُ
الْيَوْمَ قَتْلٌ وغَداً مَآثِمُ
وهو ( صَاحِبُ خِطَامِ جَمَلِ عَائِشَةَ ) الصِّدِّيقَةِ رضي الله عنها ( يَوْمَ الجَمَلِ ) .
( وجَرِب كَفَرِحَ : حَلَكَتْ أَرْضُهُ ، و ) جَرِبَ ( زَيْدٌ ) أَي ( جَرِبَتْ إِبلُه ) وسَلِمَ هُوَ ، وقولُهُم في الدُّعاءِ على الإِنْسَانِ : مَالَهُ جَرِبَ وحَرِبَ يَجُوزُ أَنْ يكونُوا دَعَوْا عليه بالجَرَبِ ، وأَن يكونُوا أَرَادُوا أَجْرَبَ ، أَيْ جَرِبَتْ إِبلُه فقالُوا حَرِبَ إِتْبَاعاً لِجَرِبَ وهُمْ مِمَّا قَدْ يُوجِبُونَ الإِتْبَاعَ حُكْماً ، ويجوزُ أَن يكونُوا أَرادُوا جَرِبَتْ إِلُه ، فحذَفُوا الإِبلَ وأَقَامُوهُ مُقَامَها ، كذا في ( لسان العربِ ) .
( والمُجَرَّبُ ، كمُعَظَّمٍ ) من أَسْمَاءِ ( الأَسَدِ ) ، ذَكَرَه الصاغانيّ .
( والجَوْرَبُ ) كجَعْفَرٍ ( : لِفَافَةُ الرِّجْلِ ) مُعَرَّب ، وهو بالفَارِسِيَّة كَوْرَب ، وأَصْلُه كوربا ، مَعْنَاهُ : قَبْرُ الرِّجْل ، قَالَهُ ابن إِياز عن كِتَابِ المُطَارَحَةِ كما نقله شيخنا عن شفاءِ الغليل للخفاجيّ ، ومثله لابن سيده ،
وقال أَبو بكرِ بنُ العَرَبِيِّ : الجَوْرَبُ : غِشَاءانِ لِلْقَدَمِ مِنْ صُوفٍ يُتَّخَذُ للدِّفْءِ ، وكذا في ( المِصْبَاحِ ) ( ج جَوَارِبَةٌ ) زادُوا الهاءَ لمكان العُجْمَةِ ، ونظيرُه من العرَبِيَّةِ : القَشَاعِمَةُ ، ( و ) قد قالوا ( جَوَارِبُ ) كما قالُوا في جمِيعِ الكَيْلَجِ كَيَالِجُ ، ونظيرُه من العربية الكواكِبُ ، وفي الأَسَاس : وهُوَ أَنْتَنُ مِنْ رِيحِ الجوْرَبِ ، وجَاءُوا في أَيْدِيهِمْ جُرْبٌ وفي أَرْجُلِهِم جَوَارِبُ ، ولهم موارِقة وجَوَارِبةٌ ( و ) استعملَ ابنُ السكِّيت منه فِعْلاً ، فقال يَصِفُ مُتَقَنِّصَ الظِّبَاءِ : قد ( تَجَوْرَبَ ) جَوْرَبَيْنِ : لَبَسَهُمَا ، وتَجَوْرَبَ : ( لَبَسَهُ ، وجَوْرَبْتُه ) فَتَجَوْرَبَ أَيْ ( أَلْبَسْتُهُ إِيَّاهُ ) فَلَبسَهُ .
( وعَلِيُّ بنُ أَحْمَدَ ) من شيوخ المَحَامِلِيّ ( وابنُ أَخِيهِ أَحمدُ بن مُحَمَّدِ ) بنِ أَحمدَ من شيوخ الطَّبرَانِيِّ ( ومحمَّدُ بنُ خَلَفٍ ) شيخٌ للمَحَامِلِيّ أَيضاً ، ( الجَوَارِبِيُّونَ ) نِسبةٌ إِلى عَمَلِ الجَوَارِبِ ( مُحَدِّثُونَ ) ، وكذا أَبو بكرٍ محمدُ بنُ صالحِ بنِ خَلَفِ بنِ دَاوودَ الجَوَارِبِيُّ بَغْدَادِيّ صَدُوقٌ ، رَوَى عنه الدَّارَقُطْنِي تُوُفِّيَ سنة 321 .
( واجْرَأَبَّ ) مثلُ ( اشْرَأَبَّ ) وَرْناً ومَعْنًى .
( والاجْرِنْنَاءُ : النَّوْمُ بِلاَ وِسَادَة ) إِلى هُنَا تَمَّتِ المادةُ ، كذا في بعض الأُصولِ ويوجدُ في بعض النسخِ زيادةٌ ، وهي مأْخوذةٌ من كلامِ ابن بَرِّيّ ، ( وإِنْشَادُ ) وفي نسخة وأَنْشَدَ ، نقله شيخُنَا ( الجَوْهَرِيِّ بَيْتَ ) سُوَيْدِ بنِ الصَّلْتِ ، وقيلَ هو لِعُمَيْر وفي نسختِنا ( عَمْرِو بن الحُبَابِ ) ، قال ابن بَرّيّ : وهو الأَصَحُّ وفي نسخة : الخَبَّابِ بالخَاءِ المعجمةِ كشَدَّادٍ :
وفِينَا وإِنْ قِيلَ اصْطَلَحْنَا تَضَاغُنٌ
( كَمَا طَرَّ أَوْبَارُ الجِرَابِ عَلَى النَّشْرِ
( وتَفْسِيرُه ) أَي الجَوْهَرِيِّ ( أَنَّ جِرَاباً جَمْعُ جُرْبِ ) كرُمْح
ورِمَاحٍ ، وتَبِعَه الصَّفَدِيُّ ، وهو ( سَهْوٌ ) منه ، ( وإِنما جِرَابٌ جَمْعُ جَرِبٍ كَكَتِفٍ قال شيخُنَا : فُعْلٌ بِالضَّمِّ جُمِعَتْ منه أَلْفَاظ على فِعَالٍ ، كرُمْحٍ ورِمَاحٍ ودُهْن ودِهَانٍ ، بَلْ عَدَّهُ ابنُ هِشَامٍ وابنُ مَالِكٍ وأَبُو حَيَّانَ مِنَ المَقِيسِ فيه بخِلاَفِ فَعِلٍ كَكَتِفٍ فإِنَّه لم يَقُلْ أَحَدٌ من النُّحَاة ولا أَهلِ العربية إِنه يُجْمَع على فِعَالٍ بالكسر ( يَقُولُ ) الشاعرُ في مَعْنَى البَيْتِ ( ظَاهِرُنَا عِنْدَ الصُّلْحِ حَسَنٌ ، وقُلُوبُنَا مُتَضَاغِنَةٌ ، كما تَنْبُتُ ) وفي نسخة حَلِّ الشَّوَاهِدِ نَبَتَتْ ( أَوْبَارُ الإِبِلِ الجَرْبَى عَلَى النَّشْرِ ) ، وتَحْتَهُ : دَاءٌ فِي أَجْوَافِهَا ، و ( عَلَى ) تَعْلِيلِيَّةٌ ، لاَ لِلاسْتِعْلاءِ ( وهُوَ ) أَيِ النَّشْرُ ( نَبْتٌ يَخْضَرُّ بَعْدَ يُبْسِهِ ) في ( دُبُرِ الصَّيْفِ ) ، أَي عَقِبِه ، وذلكَ لِمَطَرٍ يُصِيبُه ، وهو ( مُؤْذٍ لِرَاعِيَتِهِ ) إِذا رَعَتْهُ .
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
الأَجْرَبُ : مَوْضِعٌ يُذْكَرُ مَعَ الأَشْعَرِ من مَنَازِلِ جُهَيْنَةَ بناحِيَة المَدِينَةِ .
وأَجْرُبٌ كأَفْلُسٍ : موضِعٌ آخَرُ بنَجْدٍ ، قالَ أَوْسُ بنُ قَتَادَةَ بنِ عمرِو بن الأَخْوَصِ :
أَفْدِي ابْنَ فَاخِتَةَ المُقِيمَ بِأَجْربٍ
بَعْدَ الطِّعَانِ وكَثْرَةِ الأَزْجَالِ
خَفِيَتْ مَنِيَّتُهُ ولَوْ ظَهَرَتْ لَهُ
لَوَجَدْتَ صَاحِبَ جُرْأَةٍ وقِتَالِ
نَقَلَه ياقوت .
والجَرَبُ مُحَرَّكَةً : قَرْيةٌ بأَسفَلِ حَضْرَمَوْتَ .
والجُرُوبُ : اسْمٌ لِلْحِجَارَةِ السُّودِ ، نقله أَبُو بَحْر عن أَبِي الوَلِيدِ الوَقْشِيِّ .
والجِرِنْبَانَةُ ، بالكَسْرِ : السَّيِّئةُ الخُلُقِ ، نَقَلَه الصاغانيُّ .
ويُقَالُ : أَعْطِني جُرْبَانَ دِرْهَمٍ ، بالضَّمِّ أَيْ وَزْنَ دِرْهَم .
ومحمدُ بنُ عُبَيْدِ بنِ الجَرِبِ ، ككتِفٍ : مُحَدِّثٌ كُوفِيٌّ ، رَوَى عنه ابنُ أَبِي داوُودَ .
وأَبُو بَكْرٍ عبدُ اللَّهِ بنُ محمدِ بنِ
أَحمدَ الجِرَابِيُّ ، بالكسر ، عن أَبِي رَشِيدٍ الغَزَّال ، وعنه ابن النَّجَّاريّ .
وكَمرْحَلَةٍ : مَجْرَبَةُ بنُ كِنَانَةَ بن خُزَيْمَةَ .
ومَجْرَبَةُ بنُ رَبِيعَةَ التَّمِيمِيُّ ، مِن وَلَدِه : المُسَيَّبُ بنُ شَرِيك ، ونَصْرُ بنُ حَرْبِ بنِ مَجْربَةُ .
