<جرمق>الجَرامِقَةُ : قومٌ من العَجَم صارُوا بالمَوْصِلِ كما في الصِّحاح ، زادَ غيره : في أَوائل الإِسْلام وقالَ اللَّيْثُ : جَرامِقَةُ الشّام : أنباطُها الواحِدُ مِنهُم جَرْمَقانيٌّ وهذا كالاسم الخاصِّ ، ومنه قول الأصمعيِّ في الكُمَيْتَ : هو جَرْمَقانِي ويُقال أَيضاً في الواحِد منهم : الجَرمَقِيُّ ، وهكذا نُسبَ أبو العَباس أحمَدُ بن إِسحاقَ الكاتِبُ الشاعِر .
والجُرْمُوق ، كعُصْفُورٍ : الذي يلُبَسُ فوقَ الخُفِّ كما في الصحاحَ ، وقِيلَ : هو خف صَغير يلبس فوقَ الخُفِّ .
والجرماق ، بالكسر كالجلماقِ : ما عصب به القَوْس مِنَ العَقَب نقَلَه أبو تُراب عن شُجاع السُّلمى .
وقالَ الفَرّاءُ : كساءٌ جِرْمقِي ، بالكسرِ كذا في التكْمِلَةَ .
