<جرثب>: ( جَرْثَبٌ كجَعْفَرٍ أَوْ ) هُو جُرْثُبٌ مثْلُ ( قُنْفُذٍ ) أَهْمَله الجوهَرِيُّ ، وقال ابن دريد : هو ( : ع ) هكذا ذَكَرَ فيه الوَجْهَيْنِ ، نقله الصاغانيُّ .
<جِرجب>
: ( جَرْجَبَهُ ) أَيِ الطَّعَامَ ، وَجَرْجَمَهُ ( : أَكَلَهُ ) ، الأَخِيرَةُ على البَدَلِ : ( ( والإِنَاءَ : أَتَى على ما فيه ) ) .
( والجُرْجُبُّ ، كطُرْطُبَ ) : البَطْنُ ، نقله الصاغانيّ .
( والجُرْجُبَانُ : الجَوْفُ ) .
يُقَالُ : مَلأَ جَرَاجِبه .
( والجَراجِبُ : الإِبِل العِظَامُ ) قال الشاعر :
يَدْعُو جَرَاجِيبَ مُصَوَّيَاتِ
وعبَكَرَاتٍ كالمُعَنَّسَاتِ
لَقِحْنَ لِلْقِنْيَةِ شَاتِيَاتِ
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه :
جَرْجَبْتُ القَدَحَ : أَتَيْت عَلَى مَا فِيهِ .
