<جرو>: ( و الجَرْوُ ، مُثَلَّثَةً : صغيرُ كلِّ شيء حتى ) من ( الحَنْظل والبِطِّيخِ ونحوِهِ ) كالقِثَّاء والرُّمّانِ والخيارِ والباذِنْجانِ ؛ وقيلَ : هو ما اسْتَدارَ مِن ثمارِ الأشجارِ كالحَنْظلِ ونحوِه .
قُلْتُ : التَّثْلِيثُ إنَّما ذُكِرَ في ولدِ الكَلْبِ والسِّبَاعِ ، وأمَّا في الصغيرِ مِن كلِّ شيءٍ فالمَسْموعُ الجِرْوُ والجِرْوَةُ بكسْرِهما ؛ ثم إنَّ سِياقَه يَقْتَضِي أنَّه على الحَقيقَةِ والصَّحِيح أنَّه مجازٌ كما نَبَّه عليه الزَّمَخْشَريُّ .
( ج أَجْرٍ ) ؛ ) ومنه الحدِيثُ : أُهْدِي إلى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قِباعٌ من رُطَبٍ وأَجْرٍ زُغْبٍ ، أَرادَ بها صِغارَ القِثَّاءِ الزّغْب ، شُبِّهَت بأَجْرِي السِّبَاعِ والكِلابِ لرطوبَتِها ، والقِباع : الطبقُ .
( و ) الجَمْعُ الكَثيرُ : ( جِراءٌ .
( قالَ الأصْمعيُّ : إذا أَخْرَجَ الحَنْظلُ ثَمَرَهُ فصِغَارُه الجِراءُ ، واحِدُها جِرْوٌ .
( و ) الجِرْوُ ، بالتَّثْليثِ : ( وَلَدُ الكَلْبِ والأسَدِ ) والسِّباعِ ، ( ج أَجْرٍ ) ؛ ) وأَصْلُه أَجْرُوٌ على أَفْعُلٍ ؛ ( وأَجْرِيَةٌ ) ؛ ) هذه عن اللّحْيانيّ
وهي نادِرَةُ ؛ ( وأَجْراءٌ وجِراءٌ .
( وجَعَلَ الجَوْهرِيُّ الأَجْرِيَة جَمْع الجِرَاءِ .
( و ) الجِرْوُ : ( وِعاءُ بِزْرِ العَكَابيرِ ) ، كذا في النسخِ والصَّوابُ الكَعابِير ؛ وفي المُحْكم : الجِرْوُ : بِزْرُ الكَعابيرِ التي ( في رُؤُوسِ العِيدانِ .
( و ) الجِرْوُ : ( الثَّمَرُ أَوَّلُ ما نَبَتَ ) غَضّاً ؛ عن أَبي حنيفَةَ .
( و ) الجِرْوُ : ( الوَرَمُ ) يكونُ ( في السَّنام ) والغاربِ على التَّشْبيهِ .
( و ) كذلِكَ الوَرَمُ في ( الحَلْقِ .
( و ) جِرْو : ( جَدُّ عُبَيْدِ اللَّهِ بنِ محمدٍ ) المَوْصِليّ ( النَّحْوِيِّ الجِرْوِي نُسِبَ إلى جَدِّه .
( وكَلْبَةٌ مُجْرٍ ومُجْرِيَةٌ : ذاتُ جِرْوٍ ) ؛ ) وكذلِكَ السَّبعَةُ ، أَي معها جِراؤُها ؛ قالَ الهَذَليُّ :
وتَجُرُّ مُجْرِيةُ لَها
لَحْمِي إلى أَجْرٍ حَواشِبْأَرَادَ بالمُجْرِيَة ضَبُعاً ذات أَوْلادٍ صغارٍ ، شبَّهَها بالكلْبَةِ المُجْرِيَة ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ للجُمَيْحٍ الأسَدِيِّ :
أَمَّا إذا حَرَدَتْ حَرْدِي فمُجْرِيَةٌ
ضَبْطاءُ تَسْكُنُ غِيْلاً غَيْرَ مَقْرُوبِ ( والجِرْوَةُ ، بالكسْرِ : النَّاقَةُ القصيرةُ ( على التّشْبيه .
( و ) جِرْوَةُ : ( فَرَسانِ ) ، أَحَدُهما فَرَسُ شَدَّادٍ أَبي عَنْترَةَ ؛ قالَ شَدَّاد :
فَمَنْ يَكُ سائلاً عنِّي فإنِّي
وجِرْوَة لا تَرُودُ ولا تُعارُ
والثَّاني : فَرَسُ قُعَيْن بنِ عامِرٍ النَّميريّ .
( وبَنُو جِرْوَةَ : بَطْنٌ ) مِن العَرَبِ ؛ كما في الصِّحاحِ .
قالَ الهَجَريُّ : وهُم من بَني سُلَيْم .
( وجِرْوٌ وجُرَيٌّ كسُمَيَ وسُمَيَّةُ : أَسْماءٌ ) ، منهم : جِرْوُ بنُ عيَّاش من من بَني مالِكِ بنِ الأوْسِ ، قُتِلَ يومَ اليَمامَةِ ، يقالُ فيه بالضمِّ والفتْحِ ؛ ومنهم : جُرَيُّ بنُ كُلَيْب عن عليَ .
وجُرَيُّ النَّهْديُّ شيخٌ لأبي إسْحاقَ .
وجُرَيُّ بنُ الحارِثِ عن مَوْلاه عُثمان .
وجُرَيٌّ الحَنَفيُّ له صحْبَةٌ وجُرَيُّ بنُ زُرَيق عن ابنِ المُنْكدرِ .
وحبيبُ بنُ جُرَيَ لحمادِ بنِ مسعَدَةَ .
وأَبو جُرَيَ جابرُ بنُ سُلَيم .
وجُرَيٌّ في أَجْدادِ بديلِ بنِ وَرْقاء الخزاعيّ الصَّحابيّ .
وحامِدُ بنُ سعيدٍ مَوْلى بَني جُرَيَ ، مِصْريٌّ يكنى أَبا الفَوارِسِ .
وكلابُ بنُ جُرَيَ عابِدٌ .
قُلْتُ : بَنُو جُرَيِّ بنِ عَوْفِ بَطْن مِن جذام والنِّسْبَة إليهم جَرَوِيٌّ مُحرّكاً ؛ منهم : عُثْمانُ بنُ سويدِ بنِ منذرِ بنِ ديابِ بنِ جريَ عن مسروح بن سندر ، وعنه ابنُ بنْته سماكُ بنُ نعيم .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَجْرَتِ الشَّجَرةُ : صارَتْ فيها الجِراءُ ؛ عن الأصْمعيّ .
والجِرْوَةُ : النَّفْسُ .
يقالُ : ضَرَب عليه جِرْوَتَه أَي نَفْسَه .
قالَ ابنُ بَرِّي : قالَ أَبو عَمْرو : يقالُ ضَرَبْت عن ذلكَ الأَمْرِ جِرْوَتي ، أَي اطْمَأَنَّتْ نفْسِي ؛ وأَنْشَدَ :
ضَرَبْتُ بأَكْنافِ اللِّوَى عَنْكِ جِرْوَتي
وعُلِّقْتُ أُخْرى لا تَخُونُ المُواصِلاوقالَ غيرُهُ : يقالُ للرَّجُلِ إذا وَطَّن نَفْسَه على أَمْرٍ : ضَرَبَ لذلِكَ الأَمْرِ جِرْوَتَه ، أَي صَبَرَ له ووَطَّنَ عليه ؛ وضَرَبَ جِرْوَةَ نَفْسه كذلِكَ ؛ قالَ الفَرَزْدقُ :
فَضَرَبْتُ جِرْوَتها وقُلْتُ لها اصْبِري
وشَدَدتُ في ضَنْكِ المُقامِ إِزَارِيويقالُ : ضَرَبْتُ جِرْوتي عنه وضَرَبْتُ جِرْوَتي عليه ، أَي صَبَرْتُ عنه وصَبَرْتُ عليه .
ويقالُ : أَلْقَى فلانٌ جِرْوَتَه إذا صَبَرَ على الأَمْرِ .
قالَ الزمخشريُّ : وأَصْلُه أنَّ قانِصاً ضَرَبَ كَلْبَته على الصَّيْدِ فقيلَ : ضَرَبَ جِرْوَتَه فصُيِّر مَثَلاً .
وجِرْوُ البَطْحاءِ : لقَبُ ربيعَةَ بنِ عبدِ العُزّى بنِ عبدِ شمسِ بنِ عبدِ مَنَاف ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
وجُرْوانُ ، بالضمِّ : محلَّةٌ بأَصْفَهان .
والجُراوِيُّ ، بالضمِّ : ماءٌ ؛ أَنْشَدَ ابنُ الأعْرابيِّ :
أَلا لا أَرَى ماءَ الجُراوِيِّ شافِياً
صَدَايَ وإن رَوَّى غَلِيلَ الرّكائِب ِوجِرْوَةُ : فَرَسُ أَبي قتادَةَ شَهِدَ عليها يوْمَ السرح .
