<جرج>: ( جَرِجَ الخَاتَمُ في إِصْبَعِه ، كفَرِحَ ) جَرَجاً ( : جالَ وَقَلقَ ) واضْطَرَبَ ( لسَعَته ) ، قال :
جاءَتْكَ تَهْوِى جَرِجاً وَضِينُهَا
وسِكِّينٌ جَرِجُ النِّصَابِ : قَلِقُه ، وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
إِنّي لأَهْوَى طِفْلَةً فيها غُنُجْ
خَلْخَالُها في سَاقِهَا غيرُ جَرِجْ
( ومَشَى ) فُلانٌ ( في الجَرَجِ ، مُحَرَّكَةً ، للأَرْضِ الغَلِيظَةِ ) وذاتِ الحِجَارَةِ .
( و ) الجَرَجُ ( : جَوَادُّ الطّرِيقِ ) ومَحَاجُّها .
وجَرِجَ الرَّجُلُ ، إِذا مَشَى في الجَرَجَةِ وهي المَحَجَّةُ وجادَّةُ الطّريقِ ، قال الأَزْهَرِيّ : وهما لغتانِ .
وعن ابن سيده : جَرَجَةُ الطَّرِيقِ : وَسَطُه ومُعْظَمُه ، وأَرضٌ جَرِجَةٌ : ذات حِجارة .
ورَكِبَ فُلانٌ الجَادَّةَ والجَرَجَةَ والمَحَجَّة ، كلّه وَسَطُ الطريقِ .
وقال الأَصْمَعَيّ : خَرَجَةُ الطَّرِيقِ ، بالخَاءِ ، وقال أَبو زيد : جَرَجَةٌ .
قال الريّاشيّ : والصّواب ما قاله الأَصمعيّ .
وفي حواشي ابن بَرِّيّ في قوله الجَرَجَةُ بتحريك الرّاءِ جادَّةُ الطَّرِيقِ
قد اخْتُلِفَ في هاذا الحرف ، فقالَ قومٌ : هو خَرَجَةٌ بالخاءِ المعجمة ، ذكره أَبو سَهْل ، ووافقه ابنُ السِّكِّيت ، وزعم أَنّ الأَصمعيّ وغيرَه صَحَّفُوه ، فقالوا : هو جَرَجَةٌ بجيمين .
وقال ابنُ خالَوَيْه وثَعْلَب : هو جَرَجَةٌ بجِيمين ، قال أَبو عَمْرٍ و الزَّاهِد : هذا هو الصَّحِيح ، وزعم أَن من يقول : هو خَرَجة بالخاءِ المعجمة فقد صَحَّفَه .
وقال أَبو بكرٍ بنُ الجَرّاح : سأَلتُ أَبا الطَّيّبِ عنها ، فقال : حَكَى لي بعضُ العلماءِ عن أَبي زيدٍ أَنّه قال : هي الجَرَجَة بجيمين ، فلقيت أَعرابِيًّا فسأَلْتُه عنها ، فقال : هي الجَرَجَة بجيمين ، قال : وهو عندي من جَرِجَ الخاتَمُ في إِصْبَعِي ، وعند الأَصمعيّ أَنه من الطَّرِيقِ الأَخْرَجِ ، أَي الواضح فهاذا ما بينهم من الخلاف .
والأَكثر عندهم أَنّه بالخاءِ ، وكان الوزيرُ ابنُ المَغْرِبيّ يسأَلُ عن هاذه الكلمة على سبيل الامتحان ، ويقول : ما الصّواب من القولين ؟ ولا يُفسّره .
( والجُرْجَةُ بالضَمِّ : وِعَاءٌ ) من أَوعية النّساءِ ، وفي التَّهْذِيبِ : الجُرْحَةُ ( والجَرَجَةُ ) ضرْبٌ من الثِّياب .
والجُرْجَةُ : خَرِيطةٌ من أَدَمٍ ( كالخُرجٍ ) وهي واسِعَةُ الأَسْفَلِ ضَيِّقَةُ الرَّأْسِ يُجْعَل فيها الزّادُ .
قال أَوْسُ ابنُ حَجَرٍ يَصفُ قَوْساً حَسَنةً دَفعَ مَنْ يَسومُهَا ثلاثَةَ أَبرادٍ ، وأَدْكَنَ ، أَي زِقًّا ، مملوءاً عسَلاً :
ثَلاثَةُ أَبْرَادٍ جِيَادٍ وجُرجَةٌ
وأَدْكَنُ من أَرْىِ الدَّبُورِ مُعَسَّلُ
وبالخاءِ تصحيف ، و ( ج جُرْجٌ ) ، مثْل بُسْرَةٍ وبُسْرٍ .
( ومنه جُرَيْجٌ ) مصغَّرٌ اسمُ رجُلٍ .
وعبدُ المَلِكِ بنُ جُرَيْجٍ : تابعيّ .
( وبنو جُرجَةَ ، بالضَّمّ ، والمَكَّيّون ، ويَحْيَى بنُ جُرجَةَ : مُحَدّثٌ ) .
( و ) جُرْج ، ( بلا هاءٍ : د ، بفارِسَ ، وجَدُّ محمَّدِ بنِ سَعِيدٍ : الفَقِيهِ الأَنْدَلُسِيَ ) .
( وجُرْجانُ ، بالضّمِّ : د ) معروف ، افتَتَحَه يزيدُ بنُ المُهَلَّبِ في أَيامِ سُلَيْمَانَ بنِ عبدِ المَلِكِ ، وله تاريخٌ ، وهو بين طَبَرِسْتَانَ وخُراسانَ ، وقال ياقوت في المشترك : جميعُ العَرَبِ لا يَنْطِقُون به إِلاّ بالكاف .
( والجُرْجَانِيَّة ) ، صوابِه بلا لام ، وهو بالضَّم : قَصَبَةُ بلادِ خُوارَزْمَ ) وخُوارَزْمُ لمْ يَذْكُرْهَا المصنّف ، وسيأْتي ذِكْرُها ، وإِضافَةُ جُرْجَانِيَّة إلى خُوارَزْمَ في عباراتهم لزيادة التَّوْضِيحِ ، فإِنّ في خُراسانَ بلدةً أُخرى اسمُهَا جُرْجَانُ ، بناها يزيدُ بنُ المُهَلَّبِ بنِ أَبي صُفْرَةَ ، وهو ( مَعَرَّبُ كُرْكانَج ) .
( وجَرَجَةُ ، مُحَرّكةً : اسمُ مُقَدِّمِ عَسْكَرِ الرُّومِ يومَ اليَرْمُوكِ ، وأَسْلَمَ ) بعد ذالك .
( وشَبَثُ ) محَرَّكَةً ( بنُ قَيْسِ بنِ جَرِيجٍ ، كأَمِيرٍ : مَمْدُوحُ الحُطَيْئَةِ ) الشاعِرِ المعروفِ .
( والتَّجْرِيجُ : التَّزْلِيقُ ) ، كذا في التّكملة للصاغانيّ :
[ ] ومما يستدرك عليه :
جَرَجَت الإِبلُ المَرْتع : أَكَلْته .
وأَبُو جِرْجٍ ، بالكسر : من قُرَى مِصْر .
