<جرمز>جَرْمَزَ واجْرَمَّزَ : انْقبضَ واجْتمعَ بعضُه إلى بعضٍ ، كاجْرَنْمَزَ .
والمُجْرَنْمِز : المُجتَمِع .
قال الأَزْهَرِيّ : وإذا أَدْغَمت النونَ في الميم قلتَ مُجْرَمِّز .
وجَرْمَز الشيءُ واجْرَنْمَزَ ، أي اجْتمعَ إلى ناحيةٍ ، وفي حديث عيسى بن عمر : أَقْبَلْتُ مُجْرَمِّزاً حتى اقْعَنْبَيْتُ بين يديِ الحسن ، أي تَجَمَّعتُ وانْقبَضْتُ ، والاقْعِنْباء : الجلوس .
جَرْمَز الرجلُ : نَكَصَ ، وفي حديث الشَّعْبيّ وقد بَلَغَه عن عِكرِمَةَ فُتْيا في طلاقٍ فقال : جَرْمَزَ مَوْلَى ابنِ عبّاسٍ .
أي نَكَصَ عن الجواب وفرَّ منه ، وانْقبضَ عنه .
والجَرامِز ، هكذا في النُّسَخ ، والصواب : الجَراميز : قوائمُ الوَحْشِيِّ وجَسدُه .
قال أُميّة بن أبي عائذٍ الهُذَليّ يصف حِماراً :  ( أو اسْحَمَ حامٍ جَراميزَه  حَزابِيَةٍ حَيَدَى بالدِّحالِ )  وإذا قلتَ للثَّوْر : ضَمَّ جَراميزَه ، فهي قوائمُه ، والفعلُ منه اجْرَمَّز ، إذا انقبضَ في الكِنَاس ، قال الشاعر : مُجْرَمِّزاً كضِجْعَةِ المَأْسُورِ الجَراميزُ أيضاً : بَدَنُ الإنسانِ جُملةً ، وبه فُسّر حديث عمر رضي الله عنه : أنّه كان يَجْمَع جَراميزَه ويَثِبُ على الفرَسِ ، وقيل : المُرادُ به اليَدانِ والرِّجلان ويقال : رَماهُ بجَراميزِه ، أي بنَفسِه .
وقال أبو زيد : رمى فلانٌ الأرضَ بجَراميزِه وأَرْوَاقِه ، إذا رمى بنَفْسه .
ويقال : جَمَعَ جَراميزَه ، إذا انقبضَ لِيَثِبَ ، يقال : أَخَذَه بجَراميزِه وحَذافيرِه ، أي أَجْمَع .
وَتَجَرْمَزَ عَلَيْهم : سَقَطَ ، وَتَجَرْمَزَ الليلُ : ذَهَبَ ، قال الراجز :  ( لمّا رأيتُ الليلَ قد تَجَرْمَزا  ولم أَجِدْ عمّا أمامِي مَأْرِزا )  هكذا أنشده الجَوْهَرِيّ ، وقال الصَّاغانِيّ : والرواية : لمّا رَأَيْنَ ، أي المَطايا ، والرَّجَزُ لمَنْظور بن حبَّة الأسديّ وقبله : حادي المَطايا خافَ أن تَلَمَّزا كاجْرَمَّز ، أي ذَهَبَ .
والجُرْموز ، بالضمّ : حَوْضٌ مُتَّخَذٌ
في قاعٍ أو رَوْضَةٍ ، مُرتَفِعُ الأعْضاد فيَسيلُ منه الماءُ ثمّ يُفْرَغُ بعد ذلك ، قاله الليث .
أو الجُرْموز : حَوْضٌ صغيرٌ ، جَمْعُه الجَراميز ، )
قال أبو مُحَمَّد الفَقْعَسيُّ :  ( كأنّها والعَهدَ مُذْ أَقْيَاظِ  أُسُّ جَراميزَ على وِجاذِ )  أي كأنّ الأثافيَّ مثلُ أُسِّ أَحْوَاضٍ على وِجاذٍ ، لنُقَر في الجبل تُمسِكُ الماءَ .
قيل : الجُرْموز : البيتُ الصغيرُ ، والجُرْموز : الذَّكَرُ من أولادِ الذِّئْب ، نقله الصَّاغانِيّ هكذا ، وفي بعض النُّسَخ : الأرانب ، بَدْل الذِّئب .
الجُرْموز : الرَّكِيَّة ، نقله الصَّاغانِيّ .
وبَنو جُرْموز : بطنٌ من العرب ، قال ابنُ دُرَيْد : ويقال لهم الجَراميز ، وأنشد : قُلْ للمُهلَّبِ إنْ نابَتْكَ نائبَةٌ فادْعُ الأشاقِرَ وانْهضْ بالجَراميزِ قلتُ : وهم من ولَدِ الحارِثِ بن مالكِ بن كَعْبِ بنِ الحارث بن كعب بن عَبْد الله بن مالكِ بنِ نَصْرِ بن الأَزْد .
وعمرو بن جُرْموز التَّميميّ ، ، قاتلُ الزُّبَيْرِ بن العَوَّام ، حَوارِيّ رسولِ الله صلّى الله عليه وسلَّم ، رضيَ الله تعالى عنه .
روى أبو داوود عن النَّضْر قال : قال المُنْتَجِع : يُعجِبُهم كلُّ عامٍ مُجْرَمِّزِ الأوّل ، يقال : عامٌ مُجْرَمِّزُ الأوّل ، إذا لم يَعْجَل بالمطر في أوّلِه ثمّ يَجْتَمِعُ الماءُ في وسَطِه .
وأخْصَرُ منه : عامٌ مُجْرَمِّزٌ : ليس في أوّله مَطَرٌ ، ولكنّه قلّدَ الصَّاغانِيّ فيما أَوْرَده وخالَفه في قَوْلِه ثمّ يجتمِعُ الماءُ .
فإنّ نصَّه : ثمّ يَجْتَمِعُ المطَرُ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : قال : ضَمَّ فلانٌ إليه جَراميزَه ، إذا رَفَعَ ما انْتشرَ مِن ثِيابِه ثمّ مضى .
وَتَجَرْمَزَ ، إذا اجْتمع .
وجَرْمَزَ الرجلُ : أَخْطَأَ في الجَواب .
والجِرْماز ، بالكسر : بِناءٌ عظيمٌ كان عند أَبْيَضِ المَدائن ، وقد عَفا أثَرُه .
وَهَجَرَةُ بَني جُرْموز : قريةٌ كبيرةٌ باليمن ، إليها يُنسَبُ الشَّريفُ المُطَهَّر بن أحمد بن عَبْد الله بن مُحَمَّد بن المُنتَصِر أبو عليّ الجُرْموزيّ الحَسَنيّ ، وأوّل من انْتقلَ منهم إليها جدُّه مُحَمَّد بن المُنتَصِر المذكور ، توفّي سنة بعهيمة وهو عاملٌ بها : وهو بيتٌ كبيرٌ باليمن .
وله عشرة أولادٍ نُجَباءُ شُعراء : محمد ، وعليّ ، وعَبْد الله ، والقاسم ، وجعفر ، وفخرُ الدِّين إسماعيل .
أمّا الحسنُ بن المُطَهَّر الجُرْموزيّ فمِن مَشايخه القاضي شَمْسُ الدين أحمدُ بنُ سَعْدِ الدين الميسوريّ ، والقاضي عبدُ الواسع بن عبدِ الرحمن القلعيّ ، وهو شيخُ أميرِ المؤمنين المُؤَيَّد بالله مُحَمَّد بن إسماعيل ، وُلِدَ سنة وتوفي سنة ، وقد تكَفَّل بأَخْبارهم كتاب : قلائد الجَوْهَر في أنباءِ آلِ المُطَهَّر .
الذي ألَّفَه الفقيهُ الأديب عَلَمُ الدين قاسم بن أحمد الخالِديّ .
فراجِعْه .
