<جرس>الجَرْس ، بالفَتْح ، المصدر : الصَّوتُ المَجْروس ، عن الليثِ ، أو الصَّوتُ نفسُه ، عن ابن السِّكِّيت ، أو خَفِيُّه ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، ويُكسَر ، عن ابن السِّكِّيت ، ونقله ابنُ سِيدَه ، وذكرَ فيه التحريكَ أيضاً عن كُراعٍ ، أو إذا أُفرِدَ فُتِحَ فقيل : ما سَمِعْتُ له جَرْسَاً أي صَوْتَاً ، وإذا قالوا : ما سَمِعْتُ له حِسَّاً ولا جِرْساً ، كسَروا فَأَتْبعوا اللفظَ ، ولم يَفْرُقِ ابن السِّكِّيت .
الجَرْسُ : اللَّحْسُ باللسان ، يَجْرُسُ ، بالضَّمّ ، ويَجْرِسُ ، بالكَسْر ، يقال : جَرَسَت الماشيةُ الشجرَ والعُشبَ تَجْرِسُه وتَجْرُسُه جَرْسَاً : لَحِسَتْه ، وجَرَسَتِ البقرةُ وَلَدَها جَرْسَاً : لَحِسَتْه ،
وكذلك النَّحْلُ إذا أَكَلَت الشجَرَ للتَّعْسيل ، زاد الزَّمَخْشَرِيّ ولها عندَ ذلك جَرْسٌ ، وقال الليثُ : النَّحلُ تَجْرُسُ العسَلَ جَرْسَاً وتَجْرُِسُ النَّوْرَ ، وهو لَحْسُها إيّاه ثمّ تُعَسِّلُه .
الجَرْس : الطائفةُ من الشيءِ يقال : مَرَّ جَرْسٌ من الليل ، أي وقتٌ وطائفةٌ منه .
وحُكِيَ عن ثعلبٍ فيه ، جَرَسٌ ، بالتحريك ، قال ابنُ سِيدَه : ولستُ منه على ثَقةٍ ، وقد يقال بالشين .
مُعجَمةً ، والجمعُ أَجْرَاسٌ وجُروسٌ .
الجَرْس : التَّكَلُّم كالتَّجَرُّس ، وقد جَرَسَ وَتَجَرَّسَ ، إذا تكلَّمَ بشيءٍ وَتَنَغَّمَ .
نَقَلَه الليثُ .
الجِرْس ، بالكَسْر : الأصل .
الجَرَس ، بالتحريك : الذي يُعلَّقُ في عنُقِ البعيرِ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : اشْتِقاقُه من الجَرْسِ ، أي الصَّوت ، وخَصَّهُ بَعْضُهم بالجُلْجُل ، ومنه الحديث : لا تَصْحَبُ الملائكةُ رُفْقَةً فيها كلبٌ ولا جَرَسٌ قيل : إنّما كَرِهَه لأنّه يدلُّ على أصحابِه بصَوتِه ، وكان عليه السلام يُحبُّ أن لا يَعْلَمَ العدوُّ به حتى يَأْتِيَهم فَجْأَةً .
الجَرَسُ : الذي يُضرَبُ به أيضاً ، نقله الليثُ .
وأَجْرَسَه : ضَرَبَه .
وَجَرَسٌ : اسمُ كلبٍ ، نقله الصَّاغانِيّ .
جَرَسُ بنُ لاطِم بنِ عثمانَ بنِ مُزَيْنةَ جدُّ شُرَيْحِ بنِ ضَمْرَةَ الصحابيِّ ، أوّل من قَدِمَ بصَدَقاتِ مُزَيْنة على النبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم .
جُرَيْسٌ ، كزُبَيْرٍ ، الجَعفَريُّ ، كوفيٌّ ، والِدُ عبدِ الرحمنِ وعَوفٍ ، وهما من أَتْبَاعِ التابعين .
رَوَى عبدُ الرحمن عن التابعين ، وعنه الثَّوْريُّ ، وعَوفٌ روى عَنْهُ ابنُ عُيَيْنة .
قال أبو عُبَيْدة : الجَرْس : الأكل ، وقد جَرَسَ يَجْرُسُ .
والجارُوس : الأَكُول ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
جَرُوس ، كصَبور : د ، بينَ هَراةَ وغَزْنَةَ .
جَرُوس : ماءٌ بنَجدٍ ، لبَني عُقَيْلٍ .
والجارُوس : حَبٌّ ، م معروفٌ يُؤكلُ مثلُ الدُّخْنِ ، مُعرَّب كاوَرْسْ ، وهو ثلاثةُ أصنافٍ ، أَجْوَدُها الأصفرُ الرَّزينُ ، وهو يُشَبَّهُ بالأَرُزِّ في قُوَّتِه ، وأَقْوَى قَبْضَاً من الدُّخْن ، يُدِرُّ البَولَ ، ويُمسِكُ الطبيعةَ .
وجاوَرْسَة : ة ، بمَرْو ، بها قَبرُ عَبْد الله بن بُرَيْدةَ بنِ الحُصَيْبِ بنِ عَبْد الله بنِ الأَعرَجِ الأَسْلَميّ التابعيّ قاضي مَرْوَ ، روى عن أبيه ، وأبوه هو الذي نزلَ مَرْوَ ودُفِنَ بها )
بمَقبرَةِ حصين ، وهي مقبرةُ مَرْوَ ، كما سيأتي .
وجاوَرْسان : ة ، هكذا نقله الصَّاغانِيّ ولم يُعيَّن في التكملة ، وهي بالرَّيِّ ، كما صرَّحَ به في العُباب .
وقُهْ جاورْسان هكذا بضمِّ القاف وسكون الهاء : ة بأَصْبَهانَ وقُهْ : معرَّبٌ ، معناه القرية .
والجَريسَة : ما يُسرَقُ من الغنَمِ بالليل ، عن ابنِ عَبّادٍ .
وأَجْرَسَ الرجلُ : عَلا صَوْتُه .
والطائرُ إذا سَمِعْت صَوْتَ مَرِّهِ ، قال جَنْدَلُ بنُ المُثنَّى الحارِثِيُّ :  ( حتى إذا أَجْرَسَ كلُّ طائرِ  قامَتْ تُعَنْظي بكَ سَمْعَ الحاضِرِ )
أَجْرَسَ الحادِي إذا حَدا للإبل ، عن ابن السِّكِّيت ، وأنشد الراجز :  ( أَجْرِسْ لها يا ابن أبي كِبَاشِ  فما لها الليلةَ من إنْفاشِ )  أي احْدُ لها لتَسمَع الحُداءِ فتَسير ، قال الجَوْهَرِيّ : ورواه ابن السِّكِّيت بالشينِ وألِفِ الوَصلِ والرُّواةُ على خِلافِه .
منَ المَجاز : أَجْرَسَ الحَلْيُ : صاتَ مثل صَوْتِ الجرَسِ ، قال العَجّاج :  ( تَسْمَعُ للحَلْيِ إذا ما وَسْوَسا  وارْتَجَّ في أجيادِها وأَجْرَسا )  زَفْزَفةَ الرِّيحِ الحَصادِ اليَبَسا أَجْرَسَ السَّبُعُ : سَمِعَ جَرْسَ الإنسانِ من بعيدٍ .
منَ المَجاز : التَّجْريس : التَّحكيمُ والتَّجرِبةُ ، ومنه الحديث : قال عمرُ لطَلحَة رَضِيَ الله عنهما : قد جَرَّسَتْكَ الدُّهور ، أي حَنَّكتْكَ وجعلتْكَ خبيراً بالأمورِ مُجرِّباً ، ويُروى بالشين بمعناه .
ورجلٌ مُجَرِّسٌ ومُجَرَّسٌ كمُحدِّثٍ ومُعَظَّمٍ ، على الأخيرِ اقْتصرَ الجَوْهَرِيّ ، وناقةٌ مُجَرَّسةٌ : مُدَرَّبةٌ مُجرَّبَةٌ في السيرِ والركوب .
التَّجْريسُ بالقَوم ، التَّسميعُ بهم والتنديد ، عن ابنِ عَبّادٍ ، والاسمُ الجُرْسَة ، بالضَّمّ .
قال أبو سعيدٍ وأبو تُرابٍ : الاجْتِراس : الاكتِساب ، والشينُ لغةٌ فيه .
والتَّجَرُّس : التَّكلُّمُ والتَّنغُّم ، عن أبي تُرابٍ ، وقد تقدّم في كلامِه ، فهو تَكْرَارٌ .
وفي العُباب : التَّركيبُ يدلُّ على الصوت ، وما بعدَ ذلك فمَحمولٌ عليه ، وقد شَذَّ عن هذا التركيب : الرجلُ المُجَرَّس ، ومَضى جَرْسٌ من الليل .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : جَرْسُ الطَّيرِ ، مُحرَّكةً صوتُ مناقيرِها على شيءٍ تَأْكُله ، ومنه الحديث : فَيَسْمَعونَ صَوْتَ جَرْسِ طَيْرِ الجنَّةِ أي صَوْتَ أَكْلِها ، وقد جَرَسَ وأَجْرَسَ ، إذا صوَّتَ ، قال الأَصْمَعِيّ : كنتُ في مجلِسِ شُعبَةَ بن الحَجّاج قال : فَيَسْمَعونَ جَرْشَ طَيْرِ الجَنَّة ، بالشين ، فقلتُ : جَرْسَ ، فَنَظَرَ إليَّ وقال : خُذوها عنه فإنّه أَعْلَمُ بهذا مِنّا ، وقد تقدَّمَت له الإشارةُ في الخُطبةِ في التَّصحيف .
والجَرَسُ ، مُحرّكةً : الحركةُ ، عن كُراع .
وأرضٌ خِصبةٌ جَرِسَةٌ ، وهي التي تُصَوِّتُ إذا حُرِّكَت وقُلِّبت .
وأَجْرَسَ )
الحَيُّ : سَمِعْتَ جَرْسَه ، وفي التهذيب : أَجْرَسَ الحَيُّ : سَمِعْتُ صَوْتَ جَرْسِ شيءٍ .
وفلانٌ مَجْرَسٌ لفلانٍ : يَأْنَسُ بكلامِه ويَنْشَرِحُ بالكلامِ عندَه .
وقال أبو حنيفةَ رحمه الله : فلانٌ مَجْرَسٌ لفلانٍ ، أي مَأْكَلٌ ومُنتَفَعٌ ، وقال مَرَّةً : فلانٌ مَجْرَسٌ لفلانٍ ، أي يأخذُ منه ويأكلُ من عنده .
وجَرْسُ الحَرفِ نَغْمَتُه ، وسائرُ الحروفِ مَجْرُوسَةٌ ما عَدا حروفَ اللِّين : الياءَ والألِفَ والواوَ .
والجَوارِس : النَّحْل ، قال أبو ذُؤَيْبٍ :  ( يَظَلُّ على الثَّمْراءِ منها جَوارِسٌ  مَراضِعُ صُهْبُ الرِّيشِ زُغْبٌ رِقابُها )
وقيل : جَوارِسُ النَّحْل : ذُكورُها .
وانْجَرسَ الحَلْيُ : كَأَجْرسَ ، وأَجْرَسَ به صاحبُه ، نقله الزَّمَخْشَرِيّ .
وجُرَيْسٌ كزُبَيْرٍ : شيخٌ يروي عنه زُهَيْرُ بن مُعاويةَ .
وجُرَيْسان ، بالضَّمّ : قريةٌ من جزيرةِ ابنِ نَصْرٍ ، من أعمالِ مِصر .
والجُرَيْسات : قريةٌ من أعمالِ المَنوفِيَّةِ من مِصر ، نُسِبَ إليها أُشْموم .
