<جربذ>: ( الجَرْبَذَةُ ) ، أَهمله الجوهريّ ، وقال أَبو عبيدةَ : هو ( من سَيْرِ الإِبل والخَيْلِ ، كالجِرْبَاذِ ) ، بالكسر ، واقتصر في التهذيب على الخَيْل ، ( أَو هو عَدْوٌ ثَقِيلٌ ) ، عن ابنِ دُريد .
( وفَرَسٌ مُجَرْبِذٌ ) إِذا كان كذالك ، أَو مُنتصِب لا يَبْرَح ، ( و ) فرسٌ ( مُجَرْبِذُ القَوَائِمِ ، كذالك ، أَو ) المُجَرْبِذُ ( هو القَرِيبُ القَدْرِ في تَنْكِيسِ الرأْسِ وشِدَّةِ الاخْتِطلاطِ مَ بُطْءِ إِحَارَة يَدَيْهِ ورِجْلَيْه ) ، وهو نصّ أَبي عبيدة عند الأَزهريّ ، واختصَر ابنُ سيده ، ( أَو هو ) ، أَ الجَرْبَذَةَ : ( قُرْبُ السُّنْبُكِ من الأَرْضِ وارتِفَاعُه ) .
وأَنشدَ الأَزهريُّ :
كُنْتَ تَجحرِي بِالبُهْرِ خِلْواً فَلَمَّا
كَلَّفَتْكَ الجِيَادُ جَرْيَ الجِيَادِ
جَرْبَذَتْ دُونَها يَدَاكَ وَأَرْدَى
بِكَ لُؤْمُ الآباءِ والأَجْدَادِ
( والجرَنْبَذُ ، كغَضَنْفَرٍ : الغَلِيظُ ) الثقيل .
( و ) الجَرَنْبَذَةُ ( بِهَاءٍ : الذي لِأُمِّهِ زَوْجٌ ) ، كأَنَّه أُخِذَ من الجَرْبَذَةِ وهو ثِقَلُ الدَّابَّةِ في السَّيْرِ ، والمرأَةُ بَرُوكٌ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
المُجْرَنْبِذُ من الدَّوابِّ : المُنْتَصِب لا يَبْرَح ، ومن النّبَاتِ : ( الذي ) نبَتَ ولم يَطُلْ ، ومن القُرون حِينَ يُجَاوِزُ النُّجُومَ ولم يَغْلُظ .
