<جرح>: ( جَرَحَه ، كمَنعَه ) يَجْرَحُه جَرْحاً : أَثَّرَ فيه بالسِّلاحِ ، هاكذا فسَّره ابنُ منظور وغيرُه .
وأَما قول المصنّف : ( كَلَمَهُ ) فقد رَدّه شيخُنا بقوله : الجَرْحُ في عُرْف النّاس أَعْرَفُ وأَشْهَرُ من الكَلْم ، وشَرْطُ المُفسِّرِ الشارحِ أَن يكون أَعْرَفَ من المَشْروحِ .
ولو قال : قَطَعَه أَو شَقَّ بعضَ بَدَنِه .
أَو أَبقاه وأَحالَه على الشُّهرة كالجَوْهَريّ ، لكان أَوْلَى .
قلت : وعبارة الأَساس : جَرَحَه : كقَطَعه ، ولا يَخْفَى ما فيه من المُناسبة .
( كجَرَّحَه ) تَجْريحاً : إِذا أَكْثَرَ ذالك فيه .
قال الحُطَيئة :
مَلُّوا قِراهُ وهَرَّتْهُ كِلابُهمُ
وجَرَّحوهُ بأَنْيابٍ وأَضْراسِ
( والاسم الجُرْح ، بالضّمّ ) و ( ج جُرُوحٌ ) وأَجراحٌ ، وجِرَاحٌ .
( و ) قيل : ( قَلَّ أَجْراحٌ ) إِلاّ ما جاءَ في شِعْرٍ .
ووجَدْت في حَواشي بعضِ نُسخ
( الصّحاح ) الموثوقِ بها : عنَى به قَوْلَ عَبْدَةَ بنِ الطَّبِيب :
وعلَّى وصُرِّعْنَ مِن حَيْثُ الْتَبَسْنَ به
مُضرَّجَاتٍ بأَجراحٍ ومَقْتولِ
وهو ضَرورةٌ من جِهة السَّماع .
قال شيخنا : وقال بعضُ فُقهاءِ اللُّغة : الجُرْح ، بالضمّ : يكون في الأَبدانِ بالحَديد ونَحْوِه ؛ والجَرْحُ ، بالفتح : يكون باللّسان في المَعانِي والأَعراضِ ونحوِها .
وهو المُتداوَلُ بينهم ، وإِن كانا في أَصلِ اللُّغة بمعنًى واحد .
( والجِرَاحُ ، بالكسر : جَمْع جِرَاحَةٍ ) ، من الجَمْع الّذي لا يُفارِق واحِدَه إِلا بالهاءِ .
وفي ( التهذيب ) : قال اللّيث : الجِراحةُ : الواحِدَةُ من طَعْنَةٍ أَو ضَرْبةٍ .
قال الأَزهريّ : وقولُ اللّيث : الجَراحَةُ : الواحِدَةُ ، خَطَأٌ ، ولاكن جُرْحُ وجِراحٌ وجِرَاحَة ، كما يقال : حِجَارةٌ وجِمَالَةٌ وحِبَالةٌ ، لجمع لحَجَرِ والجَمَلِ والحَبْل .
( ورَجلٌ ) جَريحٌ ( وامرأَةٌ جَرِيحٌ ، ج جَرْحَى ) .
يقال : رِجالٌ جَرْحَى ، ونِسْوَة جَرْحَى ، ولا يُجْمَع جَمْع السّلامة لأَن مؤنّثة لا يَدخُلُه الهاءُ .
( و ) في التنزيل : { وَيَعْلَمُ مَا جَرَحْتُم بِالنَّهَارِ } ( الأَنعام : 60 ) ( جَرَحَ ) الشَّيْءَ ( كمَنع : اكْتَسَبَ ) وهو مجازٌ ( كاجْتَرَحَ ) .
يقال : فُلان يَجْرَحُ لعِيالِه ويَجْتَرِحُ ويَقْرِشُ ويَقْتَرِش بمعنًى .
وفي التنزيل : { اءَم حسب الذين السيئات } ( الجاثية : 21 ) أَي اكْتَسبوا .
وفي ( الأَساس ) : وبِئْسَما جَرَحَتْ يَداك ، واجْتَرَحَتْ ، أَي عَمِلتَا وأَثَّرَتَا .
وهو مُستعار من تأَثيرِ الجَارِح .
وفي العِناية للخَفاجيّ أَنه صارَ استعارةً حَقِيقَةً فيه .
( و ) من المجاز جَرَحَ ( فُلاناً ) بلِسانه .
إِذا ( سَبَّه ) .
وفي نُسخِةٍ : سَبَعَه ( وشَتَمه ) .
ومن ذالك قولهم :
جَرَّحُوه بأَنياب وأَضراسِ
شَتَموه وعابُوه .
( و ) من المَجاز : جَرَحَ الحاكمُ ( شاهِداً ) : إِذا عَثَرَ منه على ما ( أَسْقَطَ ) به ( عَدالَتَه ) من كَذِبٍ وغيرِه .
وقد قيل ذالك في غيرِ الحاكم ، فقيل : جَرَحَ الرَّحُلَ : غَصِّ شَهادَته .
وفي ( الأَساس ) : ويُقال للمشهود عليه : هل لك جُرْحَة ؟ وهي ما تُجْرَح به الشّهادةُ .
وكان يقولُ حاكمُ المدينةِ للخَصْم إِذا أَرادَ أَنْ يُوجِّه عليه القَضاءَ : أَقْصَصْتُك الجُرْحَةَ ، فإِنْ كان عندك ما تَجْرَحُ به الحُجَّةَ الّتي تَوجَّهتْ عليكَ فهَلُمَّها : أَي أَمكنْتُك في أَن تَقُصَّ ما تَجْرَحُ به البَيِّنةَ .
( و ) يقال : جَرِحَ الرّجلُ ( كسَمعَ : أَصابَتْه جِرَاحةٌ .
و ) جَرِحَ الرَّجلُ أَيضاً : إِذا ( جُرِحَتْ شَهادتُه ) وكذا رِوايَته ، أَي رُدَّتْ ووُجِّهَ إِليه القَضَاءِ .
( والجَوارِحُ : إِناثُ الخَيْلِ ) ، واحدتُها جَارِحةٌ لأَنّها تُكْسِب أَرْبابَها نِتاجَها ، قاله أَبو عَمرٍ و ، كذا في ( التهذيب ) .
( و ) من المجاز : الجَوارِحُ : ( أَعْضاءُ الإِنسانِ التي تَكْتَسِبُ ) وهي عَوامِلُه من يَدَيْهِ ورِجْليه ، واحدتُها جارِحةٌ ، لأَنهنّ يَجْرَحن الخيرَ والشّرَّ ، أَي يَكْسِبْنَه .
قلت : وهو مأَخوذٌ من جَرَحَتْ يَداه واجْتَرَحَت .
( و ) الجَوارِح : ( ذَواتُ الصَّيْدِ من السِّباعِ والطَّيْرِ ) والكِلاب ، لأَنّها تَجْرَحُ لأَهْلِها ، أَي تَكْسِبُ لهم ، الواحدة جارِحَةٌ .
البازِي جارحَةٌ ، والكَلْب الضّاري جارِحةٌ ، والكَلْب الضّاري جارِحةٌ .
قال الأَزهريّ : سُمِّيتْ بذالك لأَنها كَوَاسِبُ أَنْفُسِها ، من قولك : جَرَحَ واجْتَرَحَ .
وفي التنزيل : { يساءَلونك ماذا اءَحل مكلبين } ( المائدة : 4 ) أَراد : وأَحِلّ لكم صَيْدُ ما عَلَّمْتم من الجَوارحِ ، فحذفَ لأَنّ في الكلام دليلاً عليه .
ويُقال : ماله جارِحةٌ ، أَي ما لَه أُنْثَى
ذَاتُ رَحِمٍ تَحْمِلُ ؛ وماله جارِحةٌ ، أَي ماله كاسِبٌ .
( و ) جَوارِحُ المالِ : ما وَلَد .
يقال : ( هاذه ) الفَرسُ و ( النَّاقَةُ والأَتَان مِن جَوارِحِ المالِ ، أَي ) أَنّها ( شابّةٌ مُقْبِلَةُ الرَّحِمِ ) ، والشَّبَابُ يُرْجَى وَلَدُها .
( و ) من المجاز : قد اسْتَجْرَحَ الشّاهدُ .
( الاسْتِجْراحُ ) : النُّقصانُ و ( العَيْبُ والفَسادُ ) ، وهو منه ، حكاه أَبو عُبيدِ .
واسْتَجْرَحَ فلانٌ : اسْتَحَقّ أَن يُجْرَحَ ؛ كذا في ( الأَساس ) .
وفي خطبة عبد الملك : ( وَعَظْتكُم فلم تَزْدَادُوا على المَوْعظةِ إِلا اسْتِجْراحاً ) ، أَي فسَاداً .
وقيل : معناه إِلا ما يُكْسِبُكم الجَرْحَ والطَّعْنَ عليكم .
وقال ابنُ عون : اسْتجْرَحَتْ هاذه الأَحاديثُ .
قال الأَزهريّ : ويُرْوَى عن بعضِ التّابعين أَنه قال : كَثُرَتْ هاذه الأَحاديثِ واسْتَجْرَحت ، أَي فَسَدَتْ وقَلَّ صِحَاحُها ، وهو اسْتَفْعَل من جَرَحَ الشَّاهِدَ : إِذا طَعَنَ فيه ورَدَّ قَوْلَه ؛ أَرادَ أَنّ الأَحاديثَ كَثُرَتْ حتى أَحْوَجَتْ أَهْلَ العِلْم بها إِلى جَرْحِ بَعْضِ رُوَاتِها ورَدِّ رِوَايَتِه كذا في ( اللِّسان ) و ( الأَساس ) .
( و ) جَرّاحٌ ( كشَدّاد : عَلَمٌ ) ، وكَنَوْا بأَبِي الجَرّاحِ .
والجَرَّاحُ : قَرْية من إِقلِيم المَنصورة .
[ ] ومما يستدرك عليه :
خاتَمٌ مَرِيحٌ ، وسِوارٌ جَرِحٌ ، وهو القَلِق .
وسِكِّينُ جَرِحُ النِّصابِ ، به جُرْح ؛ كذا في ( الأَساس ) .
وأَنا أَخشَى أَن يكون مَرِجاً ، وجَرِجاً بالجيم ، وقد تقدّم .
وفي الحديث : ( العَجْماءُ جَرْحُها جُبَارٌ ) بفتح الجيم لا غيرُ ، على المصدر .
وجَرَح له من مالِه : قَطَعَ له مه قُطَعةً ، عن ابن الأَعرابيّ .
وردَّ عليه ثعلبٌ ذالك فقال : إِنا هو : جَزَعَ ، بالزاي .
وكذالك حكاه أَبو عُبيدٍ .
