<جرث>: ( الجهرِّيثُ ، كسِكِّيتٍ : سَمَكٌ ) معروفٌ ، ويقالُ له : الجِرِّيُّ ، روى أَن ابن عبّاسٍ سُئل عن الجِرِّيّ ، فقال : لا بَأْسَ إِنما هو شيءٌ حَرَّمَهُ اليَهُودُ ، ورُوِيَ عن عَمّار : ( لا تَأْكُلُوا الصِّلَّوْرَ والأَنْقَلِيسَ ) .
قال أَحمَدُ بنُ الحَرِيشِ : قَالَ النَّضْرُ : الصِّلَّوْرَ : الجِرِّيثُ والأَنْقَليسُ : مَارْمَاهِي ، وروى عن عليّ ، رضي الله عنه ، أَنه أَباح أَكْلَ الجِرِّيثِ وفي رواية أَنه كان يَنْهَى عنه ، وهو نَوْعٌ من السَّمَكِ يُشْبِه الحَيّاتِ ، ويقال له بالفَارِسية المَارْمَاهِي .
( والجُرْثِيُّ : كقُرَشِيّ : عِنَبٌ ) ، كجُرَشِيّ ، بالشُّين ، وسيأْتي .
( وتَجَرْثَى ) الرَّجُلُ ، إِذا ( نَتَأْتْ جرْثِئَتُه ، أَي حَنْجَرَتُه ) نقلَهُ الصاغانيّ .
