<جرد>: ( الجَرَدُ ، محرّكَةً : فَضَاءٌ لا نباتَ فيه ) .
قال أَبو ذُؤَيب يَصف حِماراً وأَنّه يأْتِي الماءَ ويَشرَبُ لَيْلاً :
يَقْضِي لُبَانَتَه باللَّيْل ثُمَّ إِذَا
أَضْحَى تَيَمَّمَ حَزْماً حَوْلَه جَرَدُ
ومن المَجاز ( مَكَانٌ جَرْدٌ ) ، تَسمية بالمصدر ، ( وأَجْرَدُ وجَرِدٌ ) ، ككتِفَ : لا نَبَاتَ به .
جَرِدَ الفَضاءُ ( كفَرِحَ ) جَرَداً .
( وأَرْضٌ جَرْدَاءُ وجَرِدَةٌ ، كفَرِحَة ) كذالك .
وقد جَرِدَت جَرَداً .
وجمْع الأَجْردِ الأَجارِدُ ، وقد جاءَ ذِكْره في الحديث .
( و ) قد ( جَرَدَهَا القَحْطُ ) جَرْداً ، هاكذا ضبطَ في سائر النُّسخ ،
والصواب جَرّدَها تجريداً ، كما في ( اللسان ) وغيره .
( وسَنَةٌ جَارُودٌ ) : مُقْحِطة شديدةُ المَحْلِ ، كأَنَّهَا تُهلِك النّاسَ ، وهو مَجَازٌ .
وكذالك الجارودَة .
( وجَرَدَه ) ، أَي الشيْءَ يَجرُده جَرْداً ( وجَرَّدَه ) تَجريداً ( : قَشَرَه ) .
قال :
كأَنّ فَدَاءَها إِذْ جَرَّدُوهُ
وطَافُوا حَولَهُ سُلَكٌ يَتيمُ
ويروى ( حَرَّدوه ) ، بالحاءِ المهملة وسيأْتي .
( و ) جَرَدَ ( الجِلْدَ ) يَجْرُدُه جَرْداً : ( نَزَعَ ) عنه ( شَعَرَه ) ، وكذالك جَرَّده تَجريداً .
قال طَرفةُ :
كسِبْتِ اليَمَانِي شَعْرُه لم يُجَرَّدِ
( و ) جَرَدَ ( القَومَ ) يَجْرُدهم جَرْداً ( سَأَلَهُمْ فمَنَعُوه ، أَو أَعْطَوْه كارِهينَ .
و ) جَرَدَ ( زَيْداً من ثَوْبهِ : عَرَّاه ) ، كجَرّده تجريداً .
وحكَى الفارسيّ عن ثعلب : جَرَّده من ثَوبه وجَرّده إِيّاه ، ( فتجَرَّدَ وانْجَرَدَ ) ليست للمطاوَعة إِنَّمَا هي كفَعَلْتُ .
( و ) جَرَدَ القُطْنَ : حَلَجَه ) ، نقله الصاغانيّ .
( و ) من المجاز : ( ثَوْبٌ جَرْدٌ ) ، أَي ( خَلَقٌ ) قد سقَط زِئْبِرُه ، وقيل هو الذي بين الجَدِيد والخَلَق .
( و ) من المجاز : ( رجُلٌ أَجْرَدُ : لا شَعرَ عليه ) ، أَي على جَسَدِه .
وفي صِفته صلى الله عليه وسلمأَنه ( أَجْرَدُ ذُو مَسْرَبة ) قال ابن الأَثير : الأَجرَدُ الّذي ليس على بَدَنِه شَعرٌ ، ولم يكن صلى الله عليه وسلمكذالك وإِنَّمَا أَراد به أَنَّ الشَّعرَ كمان في أَماكنَ من بَدَنِه كالمَسْرَبة والسَّاعدينِ والسَّاقَين ، فإِنَّ ضِدَّ الأَجردِ الأَشعرُ ، وهو الّذي على جميع بَدَنِه شَعرٌ .
وفي حديث صِفة أَهل الجَنّة ( جُرْدٌ مُرْدٌ متكَحِّلون ) .
( و ) من المَجاز : ( فَرَسٌ أَجْرَدُ ) وكذالك غيره من الدّوابّ : ( قَصيرِ الشَّعرِ ) ، وزاد بعضُهم : ( رَقِيقُه ) .
وقد ( جَرِدَ ، كفَرِحَ ، وانجَرَدَ ) .
وذالك من علاماتِ العِتْق والكرَمِ .
وقَولهم أَجْرَدُ القوائِمِ ، وإِنَّمَا يُريدونَ أَجْرَدَ شَعرِ القوائمِ ، قال :
كأَنّ قُتُودي والقِيانُ هَوَتْ بهِ
من الحَقْبِ جَرداءُ اليَديْن وَثِيقُ
( و ) تَجرَّدَ الفَرسُ وانجَردَ : تَقدَّمَ الحَلْبةَ فخرَجَ منها ، ولذالك قيل نَضَا الفَرسُ الخَيلَ ، إِذا تقدّمَها ، كأَنّه أَلقاها عن نَفْسِه كما يَنضُو الإِنسانُ ثَوْبَهُ عنه .
و ( الأَجْرَدُ : السَّبَّاقِ ) ، أَي الّذي يَسبِق الخَيلَ ويَنجردُ عنها لسُرْعَته ، عن ابن جنّي ، وهو مَجاز .
( و ) من المَجَاز أَيضاً ( جَرَدَ السَّيْفَ ) من غَمده كنَصَرَ ، وجَرّده تجريداً : ( سَلَّه ) .
وسَيْفٌ مُجَرَّد : عُريانُ .
( و ) .
جرَّدَ ( الكِتَابَ ) والمُصحفَ تَجريداً : ( لم يَضْبِطْه ) ، أَي عَرّاه من الضَّبط والزِّيادات والفَواتِح .
ومنه قَولُ عبد الله بن مسعودٍ وقد قرأَ عنده رَجلٌ فقال : أَستعيذ بالله من الشَّيطان الرجيم ، فقال : ( جَرِّدُوا القُرْآنَ ليَرْبُوَ فيه صَغَيرُكم ، ولا يَنأَى عنه كَبيرُكُم ولا تُلْبِسُوا به شيئاً ليسَ منه ) وكان إِبراهِيم يقول : أَراد بقوله جَرِّدُوا القرآنَ من النّقْط والإِعراب والتعجيم وما أَشبهَهَا .
وقال أَبو عبيد أَراد لا تَقْرِنُوا به شيئاً من الأَحاديث الّتي يَرْويها أَهلُ الكِتَاب ، ليكون وحدَه مُفرداً .
( و ) عن ابن شُميل : جَرَّدَ فُلانٌ ( الحَجَّ ) تَجريداً ، إِذا ( أَفْردَه ولم يَقْرِنْ ) ، وكذا تَجَرَّدَ بالحَجّ .
قال السُّيُوطي : لم يَحْكِ ابنُ الجَوزيّ والزَّمخشريّ سواه كما نقله شيخنا .
( و ) جَرَّدَ الرَّجلُ تجرِيداً : ( لَبِسَ الجُرُودَ ) ، بالضّمّ ، اسمٌ ( للخُلْقَانِ ) من
الثِّياب ، يقال : أَثوابٌ جُرُودٌ .
قال كُثَيّر عزَّةَ :
فلا تَبْعَدَنْ تَحتَ الضَّرِيحةِ أَعظُمٌ
رَمِيمٌ وأَثْوَابٌ هُناك جُرُودُ
( و ) التَجَرُّد : التَّعَرِّي .
ويقال ( امرأَةٌ بضَّةُ الجخرْدَة ) بضمّ الجيم ، ( والمُجرَّدِ ) ، كمعظَّم ( والمُتجرِ دِ ) ، بفتح الراء المشدّدة وكسرها ، والفتح أَكثرُ ، ( أَي بَضّةٌ عند التّجرُّد ) .
وفي صفته صلى الله عليه وسلم ( أَنّه كان أَنْوَرَ المتَجَرَّدِ ) أَي ما جخرِّدَ عنه الثِّيابُ من جَسَده وكُشِفَ ، يريد أَنّه كان مُشْرِقَ الجَسَدِ .
( والمُتَجرَّدُ ) على هاذا ( مَصدرٌ ) .
ومثْل هاذا رَجُلُ حَرْبٍ أَي عند الحَرْب ، ( فإِنْ كَسَرْتَ الرّاءَ أَردْتَ الجِسْمَ ) ، وفي ( التهذيب ) : امرأَة بَضّةُ المُتجرَّدِ ، إِذا كانَت بَضَّةَ البَشَرَةِ إِذَا جُرِّدَت من ثَوبِها .
( وتَجَرَّد العَصِيرُ : سَكَنَ غَلَيَانُه .
و ) تَجَرَّدتِ ( السُّنْبُلَةُ ) وانجَرَدَتْ ( خَرَجَتْ من لَفَائِفِها ) ، وكذالك النَّوْرُ عن كِمَامه .
( و ) من المَجاز : تجرّدَ ( زيدٌ لأَمْره ) ، إِذا ( جَدَّ فيه ) ، ومنه تَجَرَّدَ للعِبادة .
وجَرَّدَ للقِيَام بكذا .
وكذالك تجرَّدَ في سَيْرِه وانجَرَدَ ، وكذالك قالوا : شَمَّرَ في سَيْرهِ .
( و ) تَجرَّدَ ( بالحَجّ : تَشَبّهَ بالحاجّ ) ، مأْخُوذٌ ذالك من حديث عُمَرَ ( تجرَّدُوا بالحجّ وإِنْ لم تُحْرِموا ) .
قال إِسحاق بن منصور : قلْت لأَحمدَ : ما قَوْلُه تَجرَّدوا بالحجّ ؟ قال : تَشبَّهُوا بالحاجّ وإِن لم تكونوا حُجّاجاً .
( و ) من المجاز ( خَمْرٌ جَرْدَاءُ : صافِيَةٌ ) ، منجرِدَةٌ عن خُثاراتِها وأَثفَالِهَا ، عن أَبِي حنيفةَ .
وأَنشد لطِّرِمّاح :
فلمّا فُتَّ عنها الطِّينُ فاحَتْ
وصَرَّحَ أَجْرَدُ الحَجَرَاتِ صَافِي
( وانْجَرَدَ به السَّيْلُ ) ، هاكذا باللاّم في سائِر النُّسخ ، والصَّواب على ما في ( الأَساس ) و ( اللّسّان ) وغيرهما من كُتب الغريب : انجَرَدَ به السَّيْر ( : امْتَدَّ وطالَ ) من غير لَيَ على شَيْءٍ .
وقالُوا :
إِذا جَدَّ الرَّجُلُ في سَيْرِه فمضَى يقال : انجَرَدَ فذَهَبَ ، وإِذا جدَّ في القِيام بأَمْرٍ قيل : تَجرَّدَ .
( و ) انجَرَدَ ( الثَّوْبُ : انسَحَق ) ولاَنَ كجَرَدَ .
وفي حديث أَبي بكرٍ ( ليسَ عِندَنَا من مالِ المُسْلِمين إِلاّ جَرْدُ هاذه القَطيفةِ ) أَي الّتي انجَرَدَ خَمْلُهَا وخَلَقَتْ .
( والجَرْدُ ) ، بفتح فسكون : ( الفَرْجُ ) ، للذّكر والأُنثَى .
وفي بعضِ النُّسخ ( الفرخ ) ، بالخَاءِ المعجمة ، وهو تحريف ( والذَّكَر ) .
قال شيخُنا : من عطْف الخاصّ على العامّ .
( و ) الجَرْد : ( التُّرْسُ ، والبَقِيَّةُ مِنَ المال ) .
( و ) في ( التهذيب ) : قال الرّياشيّ : أَنشدني الأَصمعيُّ في النون مع الميم :
أَلاَ لَها الوَيْلُ علَى مُبِينِ
على مُبِينِ جَرَدِ القَصِيمِ
الجَرَد ، ( بالتَّحْرِيك : د ) ، هاكذا في سائر النُّسخ .
وفي ( الصّحاح ) : اسم مَوضعٍ ( بلادِ تَمِيمٍ ) ، والقَصِيمُ نَبْتٌ ، وقيل مَوضعٌ بعَينه مَعروف في الرِّمال المتَّصلة بجِبالِ الدَّهْنَاءِ .
( و ) الجَرَدُ ، محرّكَةً ( : عَيْبٌ ، م ) ، أَي معروف ( في الدَّوَابِّ ، أَو هو بالذَّال ) المعجمة ، وقد حكى ذالك .
والفِعل منه جَرِدَجَرَداً .
قال ابن شُميل : الجَرَدُ : وَرَمٌ في مُؤَخَّر عُرْقُوبِ الفَرَسِ يَعْظُم حتّى يَمنَعَهُ المَشْيَ والسَّعْيَ .
وقال أَبو منصور : ولم أَسمعْه لغيره ، وهو ثِقَةٌ مأْمونٌ .
( والجَارُودُ : المشئومُ ) ، بالهمزة ، وفي بعض النّسخ ( المشتوم ) من الشَّتْم .
وهو مَجَاز ، كأَنّه يَجْرُد الخَيْرَ لشُؤْمه .
وفي ( اللِّسان ) : الجَرْدُ أَخْذِكَ الشيْءَ عن الشَّيْءِ حَرْقاً وسَحْقاً ، ولذالك سُمِّيَ المشئومُ جاروداً .
( و ) الجارُودُ ( لَقَبُ بِشْرِ بن عَمرو ) بن حَنَش بن المُعَلَّى ، من بني عبد القيس ( العَبْديِّ الصحابيّ ) رضي الله عنه ، كُنْيته أَبو المُنْذرِ ، وقيل أَبو غِياث وهو أَصحُّ ، وضبطَه عبد الغَنيّ ، أَبو عَتّابٍ ، وذكرهما أَبو أَحمدَ الحَاكم ، له حديث ، وقُتِلَ
بفارِسَ ، في عقَبَةِ الطِّينِ سنةَ إِحدى وعِشرِين ، وقلي بنَهاوَنْدَ مع النُّعمَانِ بن المُقرِّن ، سُمِّيَ به ( لأَنَّه فَرَّ بإِبلِهِ الجُرْدِ ) ، أَي الّتي أَصابَهَا الجَرَدُ ( إِلى أَخوالِهِ ) من بني شَيبانَ ( ففَشَا ) ذالك ( الدَّارُ في إِبلِهِمْ فأَهْلَكَهَا ) .
وفيه يقول الشاعر :
لقَدْ جَرَدَ الجارُودُ بَكْرَ بن وَائِلِ
ومعناهُ شُئِمَ عليهم ، وقيل : استأْصل ما عندَهم .
( والجَارُودِيَّة : فِرْقةٌ من الزَّيْديَّة ) من الشِّيعَة ( نُسِبَتْ إِلى أَبي الجارودِ زيادِ بن أَبي زِيادٍ ) ، وفي بعض النُّسخ ( ابن أَبي زِياد ) .
وأَبو الجارود هو الّذي سمَّاه الإِمَامُ الباقرُ سُرحُوباً وفَسَّره بأَنّه شيطانٌ يَسكْن البَحْرَ .
مِن مَذهَبِهِم النصُّ من النّبيِّ صلى الله عليه وسلمعلى إِمامة عليَ وأَولاده ، وأَنَّه وَصَفَهم وإِنّ لم يُسمِّهم ، وأَنَّ الصحابَةَ رضي الله عنه وحَماهم كَفَروا بمخالَفَتِه وتَرْكِهم الاقتداءَ بعليَ رضي الله عنه بعد النّبيّ صلى الله عليه وسلم والإِمامةُ بعد الحَسن والحُسين شوُرَى في أَولادهما ، فمَن خَرَجَ منهم بالسَّيْف وهو عالمٌ شُجاعٌ فهو إِمامٌ .
نقله شيخُنَا في شرْحه .
( و ) من المَجاز : ضرَبَهُ بجريدةٍ .
( الجَريدَةُ ) هي ( سَعَفةٌ طَوِيلَةٌ رَطْبَةٌ ) ، قال الفارسيّ : ( أَو يابِسَة ) وقيل الجَريدةُ للنّخلةِ كالقَضِيب للشَّجرة ، ( أَو ) الجَريدةُ هي ( التي تُقَشَّرُ من حُوصِها ) كما يُقَشَّر القَضيبُ من وَرَقِه ، والجمعُ جَريدٌ وجرائدُ ، وقيل هي السَّعَفَة ما كانتْ ، بلُغةِ أَهْل الحِجاز .
وفي ( الصّحاح ) : الجَريد : الذي يُجْرَد عنه الخُوصُ ، ولا يُسمَّى جَريداً ما دَامَ عليه الخُوصُ وإِنَّمَا يُسَمَّى سَعَفاً .
( و ) من المَجاز : الجَرِيدَةُ : ( خَيْلٌ لا رَجَّالَةَ فيها ) ولا سُقّاط .
ويقال : نَدَبَ القائدُ جَرِيدَةً من الخَيل ، إِذا لم
يُنْهَضْ معهم راجلاً .
قال ذو الرُّمَّة يَصفُ عَيْراً :
يُقَلِّب بالصَّمَّانِ قُوداً جَرِيدةً
تَرَامَى بهِ قِيعَانُه وأَخَاشِبُهْ
ويقال جَريدةٌ من الخَيْل للجَماعةِ جُردَت من سائرها لوَجْهٍ ، ( كالجُرْدِ ) بالضّمّ .
( و ) الجَرِيدة : ( البَقيَّةُ من المال ) .
( و ) من المَجاز : ( أَشأَمُ من جَرَادَةَ ) ( الجَرَادَةُ امرأَةٌ ) ، وهي قَيْنَةٌ كانت بمكّة ، ذكَرُوا أَنها غَنَّتْ رِجالاً بعَثَهُم عادٌ إِلى البَيت يَستسقون ، فأَلْهتهم عن ذالك ، وإِيّاها عنَى ابنُ مُقْبِلٍ بقوله :
سِحْراً كما سَحَرتْ جَرَادَةُ شَرْبَها
بغُرُورِ أَيّامٍ ولَهْوِ لَيالِي
( و ) الحَرَادَةُ : اسمُ ( فَرس عَبدِ الله بنِ شُرَحْبِيلَ ) ، سُمِّيَت بواحِدِ الجَرَادِ ، على التشبيه لها بها ، كما سمّاهَا بعضهم خَيْفَانَة .
( و ) الجَرَادَة أَيضاً فَرسٌ ( لأَبِي قَتَادَةَ الحَارثِ بن رِبْعِيَ ) السُّلَميّ الصّحَابِيّ ، تُوفِّيَ ، سنة أَربع وخمسين .
( و ) فرسٌ آخَرُ ( لسَلاَمَةَ بن نَهَارِ بن أَبي الأَسْود ) بن حُمْرانَ بن عَمْرو بن الحارث بن سَدوس .
( و ) آخَرُ ( لعامرِ بن الطُّفَيْل ) سيِّد بني عامر في الجاهليّة ، ( وأَخَذَهَا ) بعْدُ ( سَرْحُ بنُ مالكٍ ) الأَرْحَبِيّ كما نقلَه الصاغانيّ ، كلُّ ذالك على التَّشبيه .
( وجَرَادَةُ العَيَّارِ : فرَسٌ ) ، وأَنكرَه بعضُهم .
وقال في قول ابن أَدهَمَ النّعاميّ الكَلبيّ :
ولقدْ لَقِيت فَوَارساً من رَهْطِنَا
غَنَظَوك غَنظَ جَرَادَةِ العَيّارِ
ما ذكَره المصنّف ، وقوله : ( أَو العَيّارُ ) اسمُ رَجلٍ ( أَثْرَم أَخَذَ جَرادةً ليأْكلَها فخَرَجَتْ من مَوضِعَ الثَّرَمِ بَعدَ مُكابَدَةِ العَنَاءِ ) فصار مَثلاً
قال الصّاغانيّ : وهو الصّواب .
( و ) في قِصّة أَبي رِغالٍ : فغَنَّتْه ( الجَرَادَتانِ ) ، وهما ( مُغنِّيتَانِ كانتا بمكّةَ ) في الجاهليّة مشهورتان بحُسْن الصَّوْتِ والغنَاءِ ، ( أَو ) أَنّهما كانتا ( للنُّعْمَانِ ) بن المُنْذر .
( و ) من المَجاز : ( يَومٌ جَريدٌ وأَجْردُ ) ، أَي ( تامٌّ ) ، وكذلك الشَّهر ، عن ثعلب وفي ( الأَساس ) : ويقال مَضَى عليه عامٌ أَجْرَدُ وجَرِيدٌ ، وسنة جَرَدَاءُ كاملة متجرِّدة من النّقص .
( والمجرَّدُ ) كمعظَّم ( والجُرْدانُ بالضّمّ ، والأَجْرَدُ : قَضِيبُ ذَوَاتِ الحافرِ ، أَو ) هو ( عامٌّ ) ، وقيل هو في الإِنسان أَصْلٌ وفيما سواهُ مُستعارٌ .
( ج ) أَي جمْع الجُردَانِ ( جَرَادينُ ) .
( و ) من المَجاز : ( ما رأَيْتُه مُذْ أَجْردَانِ وجَرِيدَانِ ) و ( مُذْ ) أَبْيضانِ ، يريد ( يَوْمَينِ أَو شَهْرينِ ) تامَّيْن .
( والجَرَّاد ) ، ككَتّان : ( جَلاَّءُ آنِيَةِ الصُّفْر ) .
( والإِجْرِدُّ ، بالكسر كإِكْبِرَ ) ، أَي مشدَّدة الراءِ ، ( وقد يُخفّف ) فيكون ( كإِثْمِدٍ : نَبتٌ يَدلُّ على الكَمْأَةِ ) .
قال :
جَنَيْتُها من مُجْتَنًى عَوِيصِ
من مِنْبِتِ الإِجردِّ والقصيصِ
وقال النَّضر : الإِجرِدُّ : بَقلٌ له حَبٌّ كأَنّه الفُلْفُل .
( والجَرَاد ) ، بالفتح ، ( م ) أَي معروف ، الواحدة جَرَادةٌ ، ( للذَّكر والأُنثَى ) .
قال الجوهريّ : وليس الجَرَادُ بذَكَرٍ للجَرَادة ، وإِنَّمَا اسمٌ للجِنْس ، كالبَقر والبَقرة ، والتَّمْرِ والتَّمرة ، والحَمَام والحَمَامة ، وما أَشبه ذالك ، فحَقُّ مُذكَّرِه أَن لا يكون مُؤَنّثُه من لفْظه ، لئلاَّ يَلتَبِس الواحدُ المذكَّر بالجمْع .
قال أَبو عُبيد : قيل : هو سِرْوَةٌ ، ثمَّ دَبًى ، ثمّ غَوْغَاءُ ، ثمّ خَيفَانٌ ، ثمّ كُتْفَانٌ ، ثمّ جَرَادٌ .
وقِيل : الجَرادُ الذَكرُ ، والجرادَة الأُنثَى .
ومن كلامهم : رأَيْتُ جَرَاداً على جَرَادةٍ .
كقَولهم : رأَيْت نَعَاماً على نَعامة .
قال الفارسيّ : وذالك موضوعٌ على ما يُحافِظون عليه ويَتركون غَيرَه الغالبَ إِليه من إِلزام المؤنَّث العلاَمَةَ ، المُشعِرة بالتأْنيث ، وإِن كان أَيضاً غيرُ ذالك من كلامهم واسعاً كثيراً ، يعنِي المُؤنّث الّذي لا علامةَ فيه ، كالعَيْن والقِدْر ، والمذكَّر الذي فيه علامة التأْنيث كالحَمَامَة والحَيّة .
قال أَبو حنيفة : قال الأَصمعيّ : إِذا اصْفَرَّت الذُّكُور واسْودّت الإِناثُ ذَهَبَ عنها الأَسماءُ ، إِلاَّ الجَرَادَ ، يعني أَنَّه اسمٌ لا يُفارِقها .
وذَهَبَ أَبو عُبيدٍ في الجَرَاد إِلى أَنه آخِرُ أَسمائِه .
( و ) جَرَادٌ : ( ع ، وجَبَلٌ ) ، قيل : سُمِّيَ الموضِع بالجَبَل ، وقيل بالعكس ، وقيل هما مُتباعدانِ ، ومنه قول بعض العرب : ( تَركْت جَرَاداً كأَنّهَا نَعامَةٌ باركة ) أَي كثيرَ العُشْب ، هاكذَا أَورده الميدانيّ وغيره .
( و ) جُرِدَت الأَرضُ فهي مجرودة ، إِذا أَكلَ الجَرادُ نَبْتَها .
وجَرَدَ الجَرَادُ الأَرضَ يَجْرُدها جرْداً : احْتَنَكَ ما عليها من النَّبَات فلم يُبْقِ منه ، شيئاً ، وقيل : إِنَّما سُمّيَ جَرَاداً بذالك .
قال ابن سيده : فأَمّا ما حكاه أَبو عُبيدة من قَولهم : ( أَرْضٌ مَجرودَةٌ ) فالوَجْه عندي أَن يكون مَفعولة ، من جَرَدَهَا الجَرادُ .
والآخَرُ أَن يُعْنَى بها ( كَثِيرَتُه ) ، أَي الجَرَادِ ، كما قالوا أَرْضٌ مَوحوشَة : كثيرةُ الوَحْشِ ، فيكون على صِيغة مفعول من غير فِعْلٍ إِلاّ بِحُسَب التَّوَهُّمِ ، كأَنّه جُرِدَت الأَرْضُ ، أَي حَدَثَ فيها الجَرَادُ ، أَو كأَنَّهَا رُمِيَتْ بذالك .
( و ) جَرِدَ الرّجُلُ ، ( كَفَرِحَ ) ، جَرَداً ، إِذا ( شَرِيَ جِلْدُه مِنْ أَكْلِهِ ) ، أَي الجَرَادِ ، فهو جَرِدٌ .
كذا وَقَعَ في ( الصّحاح ) و ( اللِّسان ) : وغيرهما ، وفي بعض النُّسخ ( عن أَكْله ) .
( و ) جُرِدَ الإِنسانُ : ( كعُنِيَ ) ، أَي مَبنيًّا للمجهول ، إِذا أَكلَ الجَرَادَ ( فشَكَا بَطْنَه عَنْ أَكْله ) ، فهو مجرود .
( و ) جُرِدَ ( الزَّرْعُ : أَصابَهُ ) الجَرادُ .
( و ) من المَجاز قولُهم : ( ما أَدرِي أَي جَرَادٍ ) ، هاكذا في ( الصّحاح ) .
وفي
( الأَساس ) و ( اللسان ) : أَيُّ الجَراد ( عَارَه ، أَيْ أَيُّ النّاسِ ذَهَبَ به ) .
( والجُرَادِيّ ، كغُرَابيّ : ة بصَنْعاء ) اليَمَنِ ، نقله الصاغانيّ .
( والجُرَادَة ، بالضّمّ ) : اسم ( رَمْلَة ) بأَعلَى البادِيَةِ بينَ البَصرة واليَمامة .
( وجُرَادٌ ) ، كغُرَابٍ : ( ماءٌ ) أَو مَوضعٌ ( بديارِ بني تَميم ) ، بين حائل والمَرُّوت .
ويقال هو جَرَدُ القَصيمِ ، وقيل : أَرضٌ بين عُلْيَا تَميمٍ وسُفْلَى قَيسٍ .
( و ) يقال : ( رُمِيَ ) فُلانٌ ( على جَرَدِهِ ، محرّكةً ، وأَجْرَدِهِ ، أَي ) ، على ( ظَهْرِهِ ) .
( ودَرَابُ ) كسَحَاب ( جِرْدَ ) ، بكسر فسكون : ( مَوْضِعَانِ ) ، هاكذا في سائر النُّسخ ، والّذي في ( اللسان ) وغيره ( مَوضع ) ، بالإِفراد .
قال : فأَمّا قَول سيبويه : فدَرَاب جِرْد كدَجَاجَة ، ودَرَاب جِرْدَين كدَجاجتين فإِنَّه لم يُرِد أَنَّ هُناك دَرَاب جِرْدَين ، وإِنّما يُريد أَن جِرْد بمنزلةِ الهاءِ في دَجاجة ، فكما تجيءُ بعَلَم التثْنيةِ بعد الهاءِ في قَوْلك دَجاجَتَيْنِ كذالك تَجِيء بعَلَمِ التَّثْنِيَةِ بعد جِرْد ، وإِنَّمَا هو تَمثيلٌ من سيبويه ، لا أَنَّ دَرَاب جِرْدَين معروفٌ .
( وابنُ جَرْدَةَ ) ، بالفتح ، ( كان من مُتمَوِّلِي بَغْدَادَ ) ، وإِليه نُسبتْ خَرَابَةُ ابنِ جَرْدَةَ ببغدادَ ، نقله الصاغانيّ .
( وجُرَادَى ، كفُعَالَى ) ، وفي بعض النُّسخ ( كفُرَادَى ) ( ع ) ، عن ابن دُريد .
( وجُرْدَانُ ) ، كعُثْمَانَ : ( وادٍ بينَ عَمْقَيْنِ ) ووَادي حَبَّانَ من اليَمن ، كما هو نَصُّ التكملة ، وسياقُ المصنّف لا يخلو عن قُصور .
( والمتَجَرِّدةُ : اسمُ امرأَةِ النُّعْمَانِ بنِ المُنْذِر ) مَلِكِ الحِيرَة .
( وجَرُودٌ ) كصَبُورٍ : ( ع بدِمَشْقَ ) من شَرْقيِّهَا بالغُوطة .
( وأُجارِدُ بالضّمّ ) ، كأُباتر ، وهي من الأَلفاظ التسعة التي وَرَدَت على أُفاعِل ، بالضّمّ ، على ما قاله ابن القَطّاع ،
( وجارِدٌ ) ، هاكذا في سائر النُّسخ التي بين أَيدينا ، ومثله في ( اللسان ) وغيره : ( مَوضِعَانِ ) ، وقد شَذّ شيخنا حيث جعلَه أَجارِد ، بزيادة الهمزة المفتوحة في أَوّله .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الجُرَادة ، بالضمّ : اسمٌ لما جُرِدَ من الشيْءِ أَي قُشِرَ .
والجَرْدَة ، بالفتح : البُرْدة المُنْجرِدة الخَلَقَة ، وهو مَجاز .
وفي ( الأَساس ) ، أَي لأَنّهَا إِذا أَخلَقَتْ انتفضَ زِئبرُها واملاسَّتْ .
وفي الحديث : ( وفي يَدِهَا شَحْمَةٌ وعلى فَرْجِهَا جُرَيْدَةٌ ) ، تصغير جَرْدَة ، وهي الخِرْقَة البالية .
والسَّمَاءُ جَرْدَاءُ إِذا لم يكنْ فيها غَيْم .
وفي الحديث : ( إِنَّكمْ في أَرضٍ جَرَدِيَّة ) قيل : هي منسوبة إِلى الجَرَدِ ، محرّكةً ، وهي كلُّ أَرض لا نَبَاتَ بها .
وفي حديث أَبي حَدْرَدٍ : ( فَرَمَيْتُه على جُرَيْدَاءِ بَطْنِه ) أَي وَسَطِه ، وهو موضع القَفا المنجردِ عن اللَّحْم ، تصغير الجَرْدَاءِ .
ومن المَجاز : خَدٌّ أَجْرَدُ : لا نَبَاتَ به .
وكان للنّبيّ صلى الله عليه وسلمنَعْلانِ جَردَاوَانِ ، أَي لا شعرَ عَليهما .
والتّجريد : التّشذيب .
وعن أَبي زيد : يقال للرجل إِذا كان مُستحيِياً ولم يكن بالمنبسِط في الظُّهُور : ما أَنت بمنْجرِد السِّلْك ، وهو مَجَاز ، والَّذي في ( الأَساس ) : ( ما أَنت بمنْجرِد السِّلْك ) أَي لست بمشهور .
وانجرَدَت الإِبلُ من أَوْبَارِهَا ، إِذا سقَطَتْ عنها .
وتَجَرَّدَ الحِمَارُ : تَقدّمَ الأُتُنَ فخَرَجَ عنها .
ورَجلٌ مُجْرَدٌ ، كمُكْرَم : أُخرِجَ من ماله ، عن ابن الأَعرابيّ .
ويقال : تَنَقَّ إِبلاً جَرِيدةً ، أَي خِياراً شِدَاداً .
والمجرود : المقشور ، وما قُشِرَ عنه : جُرَادَةٌ .
ومن المَجازِ : قَلْبٌ أَجردُ ، أَي ليس فيه غِلٌّ ولا غِشّ .
والجَرْداءُ : الصَّخرةُ الملساءُ .
ومن المَجاز : لَبنٌ أَجرَدُ : لا رغْوَةَ له ، قال الأَعشى :
ضَمِنَتْ لنا أَعْجازَه أَرْمَاحُنا
مِلْءَ المَرَاجلِ والصَّريحَ الأَجْرَدَا
وناقَةٌ جَرْداءُ : أَكولٌ .
وأَبو جَرَادةَ : عامرُ بن رَبيعةَ بن خُوْيَلد بن عَوْف بن عامرِ ، أَخي عُبَادةَ وعُمَر .
وَوَالد خَفاجةَ بن عقيل أَخي قُشَيرٍ وجَعْدةَ والحَريشِ أَولادِ كَعْبٍ أَخي كِلاب ابني ربيعَةَ بن عَامر بن صَعْصعة ، صاحِب عليّ رضي الله عنه ، وهو جَدّ بني جَرَادَةَ بحَلَب .
وقرأْت في ( معجم شيوخ ) الحافظ الدِّمياطيّ قال : عيسَى بن عبد الله بن أَبي جَرادةَ ، نقل من البصرة مع أَبيه سنة إِحدى وخمسين ، في طاعونِ الجارف إِلى حَرّانَ ثم إِلى حَلَب ، فولَد بها موسى وولدَ موسى هارُونَ وعبدَ الله ، فهارُونُ جَدّ بني العَدِيم ، وعبدُ الله جَدّ بني أَبي جَرَادَة .
انتهى .
وجردو : قَريَة بالفيّوم .
وجَرَدُ القَصِيم من القَريتين على مَرْحَلَةٍ ، وهما دون رَامَةَ بِمرْحَلةٍ ، ثم إِمَّرَة الحِمَى ثم طِخْفَة ثم ضَرِيّة .
والمِجْرَد كمِنْبَر : مِحْلَجُ القُطْنِ .
وكمُعَظَّم : الذَّكَرُ ، كالأَجْرد .
والجَرَدَةُ ، محرّكَةً ، من نواحِي اليَمامَة ، وبالفتح نَهرٌ بمصر مخرجُه من النّيل .
والجَرْدَاءُ : فرسُ أَبي عَديّ بن عامر بن عُقَيْل .
والمجرود : مَن جَرَدَه السَّفَرُ أَو العَمَلُ .
والجَرْدَة والتَّجْرِيدة : الجَرِيدة من الخَيْل .
وتَجرِيدةُ عامرٍ : قَرْيةٌ بشرقيّةِ مصرَ .
وخُسْرُوجِرْد : قَرْيَة من ناحيةِ بَيْهقَ .
وبقِيَ من الأَمثال قَولهم ( أَحْمَى من مُجِير الجَرادِ ) وهو مُدْلِجُ بن سُوَيْدٍ الطائيّ .
وأَجَارِدُ ، بفتح الهمزة : اسم مَوضع ، كذا عن ابن القطّاع .
والجارُود بن المُنذر صحابيّ ، وهو غير الّذِي ذكرَه المصنّف ، روى عنه ابنِ سِيرين والحَسنُ شيئاً يَسيراً .
وجَرادٌ أَبو عبد الله العقيليّ ، وجَرَاد بن عَبْسٍ من أَعْراب البَصرة ، صحابِيَّانِ .
وأَبو عاصمٍ الجَرَادِيُّ الزاهِدُ ، كان في عصْرِ مالِكِ بن دينارٍ ، نُسِبَ إِلى جَدَ له .
وجُرَادَةُ ، بالضمّ : ماءٌ في دِيار بني تَميم .
وجَرْدَانُ ، كسَحْبَانَ : بلدٌ قُرْبَ زَابُلِسْتانَ بين غَزْنَة وكابُلَ ، به يَصيف أَهْلُ أَلبَانَ .
والجِرَادُ ، كَكِتَاب : بادية بين الكوفة والشام .
