<جرهد>: ( اجْرَهَدَّ ) الرَّجلُ في سَيْرِه ( أَسْرعَ .
و ) اجْرَهَدّ الطّريقُ : ( امْتَدَّ .
و ) اجْرَهَدّ اللَّيْلُ : ( طالَ .
و ) اجْرَهَدّ في السَّيْر ( استَمَرّ .
و ) اجْرَهَدَّ القَوْمُ : قَصَدُوا القَصْدَ .
واجْرهَدّت ( الأَرضُ لم يُوجَد فيها نَبْتٌ ) ولا مَرْعًى .
( و ) اجْرَهَدّت ( السَّنَةُ : اشتَدَّت وصَعُبَتْ ) .
قال الأَخطل :
مَسامِيحُ الشّتَاءِ إِذا جْرَهَدّتْ
وعَزَّتْ عندَ مَقْسَمِها الجَزورُ
أَي اشتدَّتْ وامتَدَّ أَمْرُهَا .
( والجَرْهَدَةُ : الوَحَاءُ في السَّيْر .
و ) الجَرْهَدَة .
( جَرَّةُ الماءِ .
ويقال ) هي جِرْهَدَّة ( كالمِرْزَبَّة ) ، بكسر الميم .
( والجرْهدُ ، كجعفَر وسُنْبُل : السَّيَّارُ النَّشِيطُ ) ، قاله أَبو عَمرو .
والمُجْرَهِدُّ : المُسْرِعُ في الذَّهَاب .
قال الشَّاعِرُ :
لم تُراقِبْ هناك ناهِلةَ الوا
شِينَ لمّا اجْرَهَدّ ناهِلُهَا
( و ) به سُمِّيَ ( جَرْهَدُ بنُ خُوَيلِد ) وقيل ابنُ ازاح بن عدِيّ الأَسْلَميّ أَبو عبد الرحمن ، ( صَحابيٌّ ) من أَهْلِ الصُّفَّة شَهِدَ الحُدَيْبِيةَ ، رضي الله عنه .
