<جرن>: ( جَرَنَ جُروناً ) : ) إذا ( تَعَوَّدَ الأَمْرَ ومَرَنَ ) عليه ، يقالُ ذلِكَ للرَّجُلِ والدابَّةِ ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ عن ابنِ السِّكِّيت .
وفي المُحْكَم : جَرَنَتْ يَداهُ على العَمَلِ جُروناً : مَرَنَتْ .
( و ) جَرَنَ ( الثَّوْبُ ، و ) كَذلِكَ ( الدِّرْعُ ) جُروناً : ( انْسَحَقَ ولانَ ) ، فهو جارِنٌ وجَرِين ، والجَمْعُ جَوارِنُ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للَبيدٍ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى :
وجَوَارِنٌ بيضٌ وكلّ طِمِرَّةٍ يَعْدُو عليها القَرَّتَيْن غُلامُيعْنِي دُروعاً ليِّنةً .
وفي المُحْكَم :
وكَذلِكَ الجِلْدُ والكِتابُ إذا درَسا .
وفي التهْذِيبِ : الجارِنُ : ما أَخْلَقَ مِن الأَساقي والثِّيابِ وغيرِها .
( و ) جَرَنَ ( الحَبَّ ) جَرْناً : ( طَحَنَه ) شَديداً بلُغَةِ هُذَيْل ؛ قالَ شاعِرُهم :
ولِسَوْطِه زَجَلٌ إذا آنَسْتَهجَرَّ الرَّحى بجَرينِها المَطْحونِ ( والجارِنُ : وَلَدُ الحَيَّةِ ) ، وكذا في الصِّحاحِ .
وفي المُحْكَم : مِن الأَفاعِي .
وقالَ اللَّيْثُ : ما لانَ مِن ولدِ الأَفاعِي .
( و ) قالَ أَبو الجَرَّاحِ : الجارِنُ ( الطَّريقُ الَّدارِسُ ) ، نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
( والجُرْنُ ، بالضَّمِّ وكأَميرٍ ومِنْبَرٍ ) ، واقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ وابنُ سِيْدَه والأَزْهرِيُّ على الأوَّلَيْن : ( البَيْدَرُ ) .
( وفي التَّوْشيح : الجَرينُ للحبِّ ، والبَيْدَرُ للتَّمْر .
وفي المُحْكَم : الجَرينُ : مَوْضِعُ البُرِّ ، وقد يكونُ للتَّمْرِ والعِنَبِ .
وفي التَّهْذِيبِ : هو المَوْضِعُ الذي يُجْمَعُ فيه التَّمْرُ إذا صُرِمَ ، وهو الغداد عنْدَ أَهْلِ البَحْرَيْن .
وقالَ اللّيْثُ : الجَرِّينُ مَوْضِعُ البَيْدَرِ بلُغَةِ أَهْلِ اليمنِ ، وعَامَّتُهم يكْسِرُ الجِيمَ ، وجَمْعُه جُرُنٌ .
قُلْتُ : والأولى هي لُغَةُ أَهْلِ مِصْرَ ، ويَسْتَعْملونَه لبَيْدَرِ الحَرْثِ يُجْدَّر أَي يُحْظَر عليه ، والجَمْعُ أَجْرانٌ ، ويُجْمَعُ الجَرِينُ أَيْضاً على أَجْرانٍ كشَرِيفٍ وأَشْرافٍ ، وعلى أَجْرنَةٍ أَيْضاً .
( وأَجْرَنَ التَّمْرَ : جَمَعَهُ فيه ) ؛ ) نَقَلَهُ ابنُ سِيْدَه .
( وجِرانُ البَعيرِ ، بالكسْرِ ؛ مُقَدَّمُ عُنُقِه من مَذْبَحِه إلى مَنْحَرِهِ ، ج ) جُرُنٌ ، ( ككُتُبٍ ) ، كما في الصِّحاحِ .
قالَ : وكَذلِكَ مِن الفَرَسِ .
وكَذلِكَ باطِنُ العُنُقِ مِن ثُغْرةِ النَّحْرِ إلى مُنْتَهى العُنُقِ في الرأْسِ ، فإذا بَرَكَ البَعيرُ ومَدَّ عُنُقَه على الأَرْضِ قيلَ : أَلْقَى جِرانَه بالأَرْضِ ، والجَمْعُ أَجْرِنَة وجُرُنٌ ، واسْتُعِيرَ للإنْسانِ ؛ قالَ :
مَتى تَرَ عَيْنَيْ مالكٍ وجِرانَهوجَنْبَيه تَعْلمْ أَنَّه غيرُ ثائِرِوقَوْلُ طَرفَةَ :
وأَجرِنةٍ لُزَّتْ بِدَأْيٍ مُنَضَّدِ إِنَّما عظَّم صدْرَها فجعَلَ كلَّ جزْءٍ منه جِراناً كحِكَايَة سِيْبَوَيْه مِن قوْلِهم للبَعيرِ ذو عَثانِيْن .
( وجِرانُ العَوْدِ : شاعِرٌ نَمرِيٌّ ) مِن بَني نُمَيْرٍ ، ( واسْمُه عامِرُ بنُ الحَارِثِ ، لا المُسْتَوْرِدُ ، وغَلِطَ الجَوْهرِيُّ ) .
( قالَ شيْخُنا ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى : فقيلَ : إنَّه لَقَبُه ، وقيلَ : هو آخَرُ يُوافِقُ الأوَّل في اللَّقَبِ وهو عقيليٌّ وذلِكَ نُمَيْرِيٌّ ، وسُمِّي لقَوْله :
عَمَدتُ لعودٍ فالْتَحَيْت جِرانَهوللكيس أَمْضَى في أُمورٍ وأَنْجَعُوأَوْرَدَه الحافِظُ السَّيوطيُّ في المزْهرِ .
وقالَ الحافِظُ : هو شاعِرٌ إسْلاميٌّ مِن بَني عُقَيلٍ اسْمُه المُسْتَوْرِدُ ، ( ولُقِّبَ ) بذلِكَ ) ( لقَوْلِه يُخاطِبُ امْرَأَتَيْه :
( خُذَا حَذَراً يا جارَتَيَّ فإِنَّنِي كذا نَصُّ الجَوْهرِيّ ، وأَرادَ بهما الضّرَّتَيْن ، وهي رِوايَةُ الأكْثَرِيْن .
ورَوَاهُ العَينيُّ : يا جارَتَاي بالأَلِفِ لأَنَّه مُثَنَّى يُبْنَى على ما يُرْفَع به .
ووَقَعَ في المُحْكَم : يا خلَّتَيَّ .
قالَ شيْخُنا ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى : وأَنْشَدَني شيْخُنا الإمامُ ابنُ الشَّاذليّ : يا حنتاي ، مُثَنَّى حنَّة بالحاءِ المُهْمَلَةِ وهي الزَّوْجَة :
( رأَيْتُ جِرانَ العَوْدِ قد كادَ يَصْلَحُ ) يُرْوَى : يَصْلَح بفتْحِ الَّلامِ لا غَيْر ؛ ورَوَاهُ بعضُهم بضمِّ اللامِ أَيْضاً ، وكِلاهُما صَوابٌ .
( يَعْنِي أَنَّه كانَ اتَّخَذَ من جِلْدِ ) عُنُقِ ( العَوْدِ سَوْطاً ليَضْرِبَ به
نِساءَه ) ، وكانَتَا نَشَزَتا عليه .
( والجُرْنُ ، بالضَّمِّ : حَجَرٌ مَنْقورٌ ) يُصَبُّ فيه الماءُ ( يُتَوَضَّأُ منه ) ، يُسَمِّيه أَهْلُ المَدينَةِ المِهْراسَ ، كما في المُحْكَم .
وفي الجَمْهَرَةِ : المِهْراسُ الذي يُتَطَهَّرُ به .
( و ) جُرْنٌ : ( لَقَبُ عَمْرِو بنِ العَلاءِ اليَشْكُرِيِّ ) البَصْريِّ ( المُحَدِّثِ ) ، رَوَى عن أَبي رَجاءٍ العطاردِيّ ، وعنه وَكِيعٌ وغيرُهُ .
( و ) المِجْرَنُ ، ( كمِنْبَرٍ : الأَكولُ جِدًّا ) في لُغَةِ هُذَيْل .
( واجْتَرَنَ : اتَّخَذَ جَريناً .
( وجَيْرونُ : ع بدِمَشْقَ ) .
( وفي الصِّحاحِ : بابٌ مِن أَبْوابِ دِمَشْقَ .
وفي الرَّوْض للسّهيليِّ : يقالُ لدِمَشْقَ جَيْرونُ باسْمِ بانِيها جَيْرونُ بنِ سَعْدٍ .
وذَكَرَ الهمدانيُّ أَنَّ جَيْرونَ بنِ سَعْدِ بنِ عادٍ نَزَلَ دِمَشْقَ وبَنى مَدينَتَها فسُمِّيَتْ باسْمِه جَيْرون .
( والجِرْيانُ ، بالكسْرِ ) : ) لُغَةٌ في ( الجِرْيالِ ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
وقالَ ابنُ سِيْدَه : وهو صِبْغُ أَحْمَر .
( والجَرينُ : ما طَحَنْتَهُ ) ، بلُغَةِ هُذَيْلٍ ، وتقدَّمَ شاهِدُه قَرِيباً : بجَرينِها المَطْحونِ .
( وسَوْطٌ مُجَرَّنٌ ، كمُعَظَّمٍ : قد مَرَنَ قِدُّه ولانَ ) .
( قالَ الأزْهرِيُّ : رأَيْتهم يسوّونَ سِياطَهُم مِن جُرُن الجِمَالِ البُزْل لغلَظِها .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
جِرانُ الذَّكَر : باطِنُه ، والجَمْعُ أَجْرِنةٌ وجُرُنٌ .
ومَتاعٌ جارِنٌ : اسْتُمْتِعَ به وبَلِيَ .
وسِقاءٌ جارِنٌ : يَبِسَ وغَلُظَ مِن العَمَلِ .
والجِرْنُ ، بالكسْرِ : الجسْمُ ، لغَةٌ في الجِرْم زَعَموا ؛ وقد تكونُ نونُه بَدَلاً مِن مِيمِ جِرْم ، والجَمْعُ أَجْران ، وهذا ممَّا يقوِّي أَنَّ النُّونَ غيرُ بَدَلٍ لأَنَّه لا يَكادُ يُتَصرَّف في البَدَلِ هذا التَّصرُّف .
وأَلْقَى عليه أَجْرانَه وجِرانَه : أَي
أَثْقالَه .
وفي الأَساسِ : إذا وَطَّن على الأَمْرِ نفْسَه .
وفي التَّهْذِيبِ : ضَرَبَ الحقُّ بجِرانِه ، أَي اسْتَقامَ وقَرَّ في قَرارِه ، كما أَنَّ البَعيرَ إذا بَرَكَ واسْتَراحَ مَدَّ جِرانَه على الأَرْضِ .
وقالَ اللَّحْيانيُّ : أَلْقى عليه أَجْرامَه وأَجْرانَه وشَراشِرَه ، الواحِدُ جِرْمٌ وجِرْنٌ .
والمجرئِنُّ : المَيِّتُ ، عن كُراعٍ .
وسَفَرٌ مِجْرَنٌ ، كمِنْبَرٍ : بَعِيدٌ ؛ قالَ رُؤْبَة :
بعد أَطاوِيحِ السِّفارِ المِجْرن قالَ ابنُ سِيْدَه : ولم أَجِد له اشْتِقاقاً .
والجَرَنُ ، محرَّكةً : الأَرضُ الغَلِيظَةُ ؛ وأَنْشَدَ أَبو عَمْرٍ و :
تَدَكَّلَتْ بَعْدي وأَلْهَتْها الطُّبَنْونحنُ نَغْدو في الخَبارِ والجَرَنْويقالُ : هو مُبْدلٌ مِن الجَرَل ؛ كما في الصِّحاحِ .
وجَرْنَى كسَكْرَى : مَوْضِعٌ مِن نَواحِي إرمينية قُرْبَ دَبِيل مِن فُتوحِ حَبِيب بنِ سَلَمَةَ ؛ قالَهُ نَصْر .
وجُرَيْنُ ، كزُبَيْرٍ : مَوْضِعٌ نَجْدِيٌّ باللعباء بينَ سُوَاج والنير .
