<جرل>الجَرَلُ ، محَّركة : الحِجارَةُ ، أو مع الشَّجَر ، أو هو المَكانُ الصُّلْبُ الغَلِيظُ ، ج : أَجْرالٌ كجَبَلٍ وأَجْبالٍ ، قال جَريرٌ :  ( مِنْ كُلِّ مُشْتَرِفٍ وإنْ بَعُدَ المَدَى  ضَرِمِ الرِّقاقِ مُناقِلِ الأَجْرالِ )  وقد جَرِلَ المَكانُ ، كفَرِحَ ، فهو جَرِلٌ ، ككَتِفٍ ، ج : أَجْرَالٌ أيضاً .
وُيمْكِن أن يكونَ قولُ جَرِير : مُناقِل الأجْرالِ من هذا .
وقال نَصْرٌ في كتابه : وزَعَم أَهلُ العربيَّة أن أَرَلَ أَحَدُ الحروفِ الأربعة التي جاءت فيها اللامُ بعدَ الراء ، ولا خامِسَ لها ، وهي : أُرُل ، ووَرَل ، وغُرْلة ، وأرضٌ جَرِلَةٌ : فيها حِجارَةٌ وغِلَظٌ ، وقد نقله أيضاً ياقُوت ، وسبق ذلك في أرل ، وسيأتي في غرل ورل ، وما لِشيخِنا فيه مِن الكَلام .
والجَرْوَلُ ، كجَعْفَرٍ : الأرض ذاتُ الحِجارة والواو للإلحاق بجَعْفَر كالجُرَوِلِ كعُلَبِطٍ وعُلَبِطَةٍ ، الجَرْولُ : الحِجارَةُ كما في العُباب أو مِلْءُ الكَفِّ إلى ما أطاقَ أن يَحْمِلَ .
قال اللَّيثُ : الجَرْوَلُ في قول الكُميت :  ( مُتَكَفِّت ضَرِم السِّيا  ق إذا تَعَرَّضَتِ الجَراوِلْ )  إنه اسمُ سَبُعٍ قال الأزهريُّ : لا أعرِفُ شيئاً مِن السِّباع يُدْعَى جَروَلاً .
وقال الصاغانِي : هي في البيت : الأرضُ ذاتُ الحِجارَة .
جَروَلٌ بلا لامٍ : لَقَبُ الحُطَيئةِ العَبسِي وهو ابن أَوْس بن جُؤَيَّةَ بن مَخْزُوم بن مالك بن غالِب بن قُطَيعَةَ بن عَبس بن بَغِيض ، قال كَعب بن زُهَير ، رضي الله تعالى عنه :  ( فمَن للقَوافِي شانِهَا مَن يَحُوكُها  إذا ما ثَوَى كَعْبٌ وفَوَّزَ جَرْوَلُ )  وقال الكُمَيت :  ( وما ضَرَّها أنّ كَعْباً ثَوَى  وفَوَّزَ مِن بَعْدِه جَرْوَلُ )  والجِرْيالُ ، بالكسر : صِبغٌ أحْمَرُ ، قِيل : حُمْرَةُ الذَّهَبِ ، قِيل : سُلَافَةُ العُصْفُرِ ، قِيل : ما خَلَصَ مِن ) لَوْنٍ أحمَرَ وغيرِه ، قِيل : هو الخَمْرُ وهو دُونَ السُّلافِ في الجَوْدَة أو لَونُها قال الأعْشَى :  ( وسَبِيئَةٍ مِما تُعَتِّقُ بابِلٌ  كدَمِ الذَّبِيحِ سَلَبْتُها جِرْيالَها )  يقول : شَرِبتُها حَمراءَ وبُلْتُها بَيضاءَ .
كالجِرْيالَةِ فيهما قال ذو الرمَّة :  ( كأنَّى أَخُو جِرْيالَةٍ بابِلِيَّةٍ  مِن الراحِ دَبَّتْ في العِظامِ شَمُولُها )  الجِرْيالُ : فَرَسُ العَبّاسِ بنِ مِرداسٍ السلَمِي ، رضي الله تعالى عنه .
أيضاً : فَرَسُ قَيسِ بنِ زُهَيرٍ النَّمريّ .
والجَروَلَةُ : ماءٌ لِغَنيٍّ بأعلَى نَجْدٍ .
جُروَلُ : كجُنْدَبٍ : ة باليَمَنِ ، أو ماءٌ هناك .
وأَجْرَلَ : إذا حَفَر فبَلَغ الجَراوِلَ : أي الأراضِي الصُّلْبَةَ .
ومما يُسْتَدْرَك عليه : جَروَلُ بنُ الأَحْنَف الكنديّ ، وجَروَلٌ الأنصاريُّ ، وجَروَلٌ الأَوْسِيُّ : صَحابِيون .
وجروَلُ : موضعٌ بمكّة قُربَ ذي طُوًى ، حَكاه لي مَن أَثِق به .
