<جرجس>الجِرْجِس ، بالكَسْر : البَقُّ ، والبَعوضُ الصِّغار ، وكَرِهَ بعضُهم الجِرْجِسَ ، وقال : إنّما هو القِرْقِس ، وقال الجَوْهَرِيّ : هو لغةٌ فيه ، كما سيأتي .
الجِرْجِس : الشَّمْع ، وقيل : هو الطِّينُ الذي يُختَمُ به ، وقيل : هو الصَّحيفةُ .
وبكلٍّ من ذلك فُسِّرَ قولُ امرئِ القَيس :  ( تَرَى أَثَرَ القُرْحِ في جِلْدِه  كنَقْشِ الخَواتِمِ في جِرْجِسِ )  وجِرْجِيسُ : نَبيٌّ ، عليه السلام ، من أهلِ فِلَسْطين ، وكان قد أَدْرَك بعضَ الحُوارِيِّين ، وبُعِثَ إلى مَلِكِ المَوْصِل ، وهو بعدَ المسيحِ عليه السلام ، كذا في المَعارِف لابن قُتَيْبة ، نقله شَيْخُنا رحمه الله .
