<جرشم>(جَرْشَمَ) الرَّجُلُ، لُغَةٌ فِي جَرْشَب، وَكَذَا جَشْرَبَ؛ أَي: (انْدَمَلَ بعد المَرَضِ) والهُزالِ.
(وجَرْشَم: كَرَّهَ وَجْهَهُ) ، كَذَا فِي الصِّحاح.
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
جَرْشَمَ الرَّجُلُ: أَحَدَّ النَّظَرَ، مثل بَرْشَمَ، كَمَا فِي الصِّحاح، والمُصنِّفُ ذَكَره بالسِّين المُهْمَلَة.
واجْرَنْشَم: اجْتَمَعَ وَتَقَبَّضَ، وَأنْشد ابنُ السِّكِّيت لِابْنِ الرِّقاع:
(مُجْرَنْشِماً لِعَماياتٍ تُضِيءُ بِهِ ... مِنْهُ الرُّضابُ ومِنهُ المُسْبِلُ الهَطِلُ)
وَقد رُوِي بالخاءِ أَيْضا كَمَا سَيَأْتي.
والجَرْشَمُ من الحَيّاتِ: الخَشِنُ الجِلْدِ.
والمُجْرَنْشِمُ: الضامِرُ المَهْزُول الذّاهِبُ اللَّحْمِ، ذكره الأزهريُّ فِي " خَ ر ش م ".
