<جرفش>.
الجَرَنْفَشُ ، كسَمَنْدَلِ : العَظِيمُ من الرِّجالِ ، نقلَه الأَزْهَرِيّ في الخُمَاسِيّ ، عن أَبِي عَمْروٍ ، وفي بَعْضِ النُّسَخ العَظِيمُ البَطْنِ ، أَو هو العَظِيمُ الجَنْبَيْنِ ، كما نَقَلَه الأَزْهَرِيّ ، كالجُرَافِشِ ، بالضَّمِّ .
فِيهِمَا .
قال ابنُ بَرِّيّ : هذانِ الحَرْفان ذَكَرَهُمَا سِيَبَويْهِ ومَنْ تَبِعَه من البَصْرِيِّين بالسِّين المُهْمَلَةِ ، وقال أَبو سَعِيدٍ السِّيرَافِيُّ : هُمَا لُغَتَان .
وإنَّهُ لَجَرَنْفَشُ اللِّحْيَةِ ، أَيْ ضَخْمُها ، عن ابنِ عبّاد ، ويُرْوَى بالسّينِ .
