<جزب>: ( الجِزْبُ بالكَسْرِ ) أَهمله الجوهريُّ ، وقال ابنُ دريد : هُوَ ( النَّصِيبُ ) مِنَ المَالِ .
والجَمْعُ : أَجْزَابٌ ، وقال ابن المُسْتَنِيرِ : الجِزْبُ والجِزْمُ : النَّصِيبُ .
قال : ( و ) الجُزْبُ ( بالضَّمِّ : العَبِيدُ .
وبَنُو جُزَيْبَةَ كَجُهَيْنَةَ : قَبِيلَةٌ ) مِنَ العَرَبِ ( فُعَيْلَةٌ مِنهُ ) أَي مِنَ الجُزْبِ قال الشاعر :
ودُودَانُ أَجْلَتْ عَنْ أَبَانَيْنِ والحِمَى
فِرَاراً وقَدْ كُنَّا اتَّخَذْنَاهُمُ جُزْبَا
( و ) عن ابن الأَعرابيّ ( المِجْزَبُ كَمِنْبَرٍ ) هُوَ ( الحَسَنُ السّبُرِ ) ، بكسرِ السين المهملة ، وفتحها ، وهو الاخْتِبَارُ ، ( الطَّاهِرُةُ ) أَي السّبْرِ ، وفي نُسْخَةِ : السَّيْرُ بالياءِ التحتية بَدَلَ المُوَحَّدَةِ ، ووَقَع في نسخة ( اللسان ) : الحَسَنُ السِّيرَةِ الطَّاهِرَةِ .
