<جزأ>: ( الجُزْءُ ) بالضم ( : البَعْضُ ، ويُفْتَح ) ويُطلَق على القِسْم لغةً واصطلاحاً ( ج أَجْزَاءٌ ) ، لم يُكَسَّر على غير ذلك عند سيبويه .
( و ) الجُزْءُ ( بالضَّمِّ ع ) قال الراعي :
كَانَتْ بِجُزْءٍ فَمَنَّتْهَا مَذَاهِبُهُ
وَأَخْلَفَتْهَا رِيَاحُ الصَّيْفِ بِالغُبَرِ
( و ) في ( العُباب ) : الجُزْءُ ( : رَمْلٌ ) لبني خُوَيلد .
( وجزَأَه كجَعلَه ) جَزْءًا ( : قَسَّمَه أَجْزَاءً ، كَجزَّأَهُ ) تَجزِئةً ، وهو في المالِ بالتشديد لا غيرُ ، ففي الحديث ( أَن رجلاً أَعتقَ ستَّةَ مملُوكين عند موته ، لم يكن له مالٌ غيرهم ، فدعاهم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فجزَّأَهم أَثلاثاً أَقْرع بينهم فَأَرقَّ أَربعةً وأَعتقَ اثنين ) .
( و ) جَزَأَ ( بالشَّيْءِ ) جَزْءًا ، وقال ابن الأَعرابيّ : جَزِىءَ به لغةٌ ، أَي ( اكْتَفَى ) ، وقال الشاعر :
لَقَدْ آلَيْتُ أَغْدِرُ في جَدَاعِ
وإِنْ مُنِّيتُ أُمَّاتِ الرِّباعِ
بأَنَّ الغَدْرَ في الأَقْوَامِ عَارٌ
وأَنَّ المَرْءَ يَجْزَأُ بِالكُرَاعِ
أَي يكتفي ( كاجْتَزَأَ ) به ( وتَجَزَّأَ ) .
( و ) جزأَ ( الشَّيْءَ : شَدَّه ) .
( و ) جزَأَتِ ( الإِبلُ بالرُّطْبِ عن الماء ) جُزْءًا بالضمّ ، وجُزُوءًا كقعود
( : قَنِعَتْ ) واكتفت ( كَجَزِئَتْ بالكَسْرِ ) لغة عن ابن الأَعرابيّ ( وأَجزَأْتُها أَنا ) إِجزاءً ( وجزَّأْتُها ) تَجْزيئاً .
( وأَجزَأْتُ عنك مَجْزَأَ فُلانٍ ومَجْزَأَتَهُ ) مَصدران ميميّان مهنوزانِ ( ويُضَمَّان ) مع الهَمز ، وسُمع بغير همزٍ مع الضّمِّ ( : أَغْنَيْتُ عنك مَغْنَاه ) بضم الميم وفتحها .
( و ) أَجزأْتُ ( المِخْصَفَ ) وكذا الإِشْفَى ( : جعلْت له جُزْأَةً ) بالضم ( أَي نصَاباً ) ، وكذلك أَنصَبْتُ .
وقال أَبو زيد : الجُزْأَة لا تكون للسيف ولا للخَنْجر ، ولكن للمِئْثرة التي يُوسم بها أَخْفافُ الإِبل ، وهي المَقْبِض .
( و ) أَجزأْتُ ( الخاتَمَ في إِصْبعِي : أَدخلْتُه ) فيها .
( و ) من المجاز : أَجزأَ ( المَرْعَى : التَفَّ ) وحَسُن ( نَبْتُه ) ، وأَجزأَت الرَّوضَةُ التفَّتْ ، لأَنها تُجزِىءُ الراعِيةَ ، وروضَةٌ مُجْزِئة .
( و ) أَجزأَت ( الأُمُّ ) ، وفي بعض النسخ : المرأَةُ ( : ولَدت الإِنَاثَ ) فهي مُجزِئة ومُجزِىءٌ ، قال ثعلب : وأُنشِدْت لبعضِ أَهل اللغة بيتاً يدلُّ على أَن معنى الإِجزاء معنى الإِيناث ، ولا أَدري البيت قديمٌ أَم مَصنوعٌ ، أَنشدوني : إِنْ أَجْزَأَتْ حُرَّةٌ يَوْماً فَلاَ عَجَبٌ .
إِنْ أَجْزَأَتْ حُرَّةٌ يَوْماً فَلاَ عَجَبٌ
قَدْ تُجْزِيء الحُرَّةُ المِذْكَارُ أَحْيَانَا
أَي آنثتْ ، أَي ولَدى أُثْنى ، وأَنشد غيرُه لبعض الأَنصار .
نَكَحْتُها مِنْ بَنَاتِ الأَوْسِ مُجْزِئَةً
لِلْعَوْسَجِ اللَّدْنِ فِي أَبْيَاتِها زَحَلُ
يعني امرأَةٍ غَزَّالَةً بِمعازِلَ سُوِّيَتْ من العَوْسَجِ .
قال الأَزهري : البيتِ الأَوّلُ مصنوع .
( و ) أَجزأَتْ ( شَاةٌ عنْكَ : قَضَتْ ) في النُّسُك ، ( لُغَةٌ في جَزَتْ ) بغير همزٍ ، وذا مُجْزِىءٌ ، والبَدَنةُ تُجزِىءُ عن سَبْعَةِ ، فمن همز فمعناه تُغْنى ، ومن لم يَهمز
فهو من الجَزَاءِ ( و ) أَجزأَ ( الشَّيْءُ إِيَّايَ ) كأَجزأَني الشيءُ ( : كَفَانِي ) ، ومنه الحديث : ( وَلَنْ تُجْزِىءَ عَنْ أَحَدِ بَعْدَك ) .
( والجَوَازِىءُ : ) بقر ( الوَحْش ) لِتَجَزَّئِها بالرُّطْب عن الماء ، وظبية جازِئة قال الشمَّاخُ :
إِذَا الأَرْطَى تَوَسَّدَ أَبْرَدَيْه
خُدُودُ جَوَازِىءٍ بِالرَّمْلِ عِينِ
قال ابنُ قُتيبة : هي الظباءُ ، وفي التنزيل ( { وجعلوا له من عباده جزءاً } ( الزخرف : 15 ) أَيْ إِنَاثاً ) يعني الذين جعلوا الملائكةَ بناتِ الله ، تعالى الله عما افتَرَوْا ، قاله ثعلب ، وفي الغَريِبَيْن للهروِي : وكأَنه أَراد الجِنْسَ .
وقال أَبو إِسحاق : أَي جعلوا نَصيبَ اللَّهِ من الوَلد الإِناثَ ، قال : ولم أَجدْه في شِعْرٍ قَديمٍ ، ولا رَواه عن العربِ الثِّقاتُ ، وقد أَنكره الزمخشريُّ ، وجعله من الكَذِب على العرب ، واقتفاه البيضاويُّ ، واستنبطَ له الخَفاجي وجهاً على طريقةِ المجاز ، أَشار فيه إِلى أَنَّ حوَّاءَ لما خُلِقت من جُزْءِ آدمَ صحَّ إِصلاقُ الجُزْء على الأُنثى ، قاله شيخنا .
( و ) قال الفرَّاءُ : ( طَعامٌ جزِىءُ ) وشَبيع ( : مُجْزِىءٌ ) ومُشْبِع .
( و ) هذا رجلٌ ( جَازِئُك مِنْ رَجُلٍ ) أَي ( نَاهِيكَ ) به وكافيك .
( وحَبِيبَةُ ) ويقال مُصغَّراً بِنْتُ أَبِي تُجْزَأَة بِضَمِّ التاء ( الفوقيّة ) وسُكونِ الجيمِ مع فتح الهمزة ، وفي بعض النُّسخ بسكونها العَبْدَرِيَّة ( صَحَابِيَّةٌ ) ، روتْ عنها صَفِيَّةُ بنتُ شَيْبة .
( و ) قد ( سَمَّوْا ) مَجْزَأَةَ ( جَزْءًا ) بالفتح ، منهم جَزْء بن الحِدْرِجَان ، وجَزْء بن أَنس وجَزْء بن عَيّاش ، وجَزء بن عامر ، ومَحْمِيَة بن جَزْء ، وعبد الله ابن الحارث بن جَزْء ، وعائشة بنت جَزْء ، صحابيُّون رَضِيَ الله عنهم .
وفي ( العُباب ) .
قال حَضْرَمِيُّ بن عامرٍ في جَزْءٍ بن سِنانِ بن مَوْأَلَة حين
اتَّهمه بِفَرحِه بموت أَخيه
يَقُولُ جَزْءٌ وَلَمْ يَقُلْ جَلَلاَ
إِنّي تَرَوَّحْتُ نَاعِماً جَذِلاَ
إِنْ كُنْتَ أَزْنَنْتَنِي بِهَا كَذِباً
جَزْءُ فَلاَقَيْتَ مِثْلَهَا عَجِلاَ
أَفْرَحُ أَنْ أُرْزَأَ الكِرَامَ وأَنْ
أُورثَ ذَوْداً شَصَائِصاً نَبَلاَ
وجَزْءُ بن كَعب بن أَبي بكْر بن كِلاب ولَدُه قَيْسٌ أَبو قبيلة ، وهو صاحب دَارَة الأَسواط .
( والجُزْأَةُ بالضَّمِّ : المِرْزَحُ ) ، وهي خَشبةٌ يُرْفَع بها الكَرْم عن الأَرض .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الجُزْءُ : النَّصيب والقِطْعة من الشيء .
وفي البصائر : جُزْءُ الشيءِ ما يَتَقوَّمُ به جُمْلَتُه ، كأَجزاء السفينة ، وأَجزاءِ البيت ، وأَجزاءِ الجُمْلة من الحسابِ .
وقوله تعالى : { لِكُلّ بَابٍ مّنْهُمْ جُزْء مَّقْسُومٌ } ( الحجر : 44 ) أَي نصيب ، وذلك من الشيء .
والمجزوءُ من الشِّعر ما سَقط منه جُزْآنِ ، وبيتُه قَولُ ذِي الإِصْبَع العَدْوَانِيّ :
عَذِيرَ الحيِّ مِنْ عَدْوا
نَ كَانُوا حَيَّة الأَرْضِ
أَو كان على جُزْأَيْنِ فَقط ، فالأَوَّلُ على السلب ، والثاني على الوجوب ، وجَزَأَ الشِّعْر جزْأً وجَزَّأَه ، فيهما : حذف منه جُزْأَيْنِ ، أَو بَقَّاه على جُزْأَيْنِ .
وشيء مجْزُوٌّ : مُفَرَّق مُبَعَّض .
وطَعامٌ لا جَزْءَ له ، أَي لا يُتَجَزَّأُ بِقَلِيله .
وأَجْزَأَ القومُ : جَزِئَتْ إِبلُهم .
وبَعِيرٌ مُجْزيءٌ : قوِيٌّ سَمِينٌ ، لأَنه مُجْزِىءُ الراكبِ والحامِل .
والجوازىءُ : النخْلُ ، قال ثَعْلَبَةُ بن عُبَيد :
جَوازِيءُ لَمْ تَنْرِعْ لِصَوْبِ غَمَامَةٍ
وَوُرَّادُها فِي الأَرْضِ دَائِمةُ الرَّكْضِ
يعني أَنها استغْنَت عن السَّقْيِ فاستعْلَت .
والجُزْأَة بلُغة بني شَيبانَ : الشُّقَّة المُؤَخَّرة من البيت .
والجازِىءُ : فرس الحارث بن كعب .
وأَبو الورد مَجْزأَة بن الكَوْثَر ابن زُفَر ، من بني عمرو بن كِلاب ،
من رِجال الدهر ، وجَدُّه زُفَرُ شاعرٌ فارس ، ومَجْزأَه بن زاهرٍ روى ، وجَزِيء أَبو خزيمة السلميّ صحابيٌّ ، وحيان بن جَزِيء وعبد الله بن جَزِيء حدثا ، وجَزِيء بن معاوية السعدي اخْتُلِفَ فيه .
والجُزْءُ اسمٌ للرُّطَبِ عند أَهل المدينة ، قاله الخَطَّابِيُّ ، وقد ورد ذلك في الحديث ، والمعروف جِرْوٌ .
