<جزز>جَزَّ الصُّوفَ والشَّعرَ والحَشيشَ والنَّخلَ والزَّرعَ يَجُزُّه جَزَّاً وجَزَّةً بالفتح فيهما ، وجِزَّةً حَسَنَةً ، بالكسر ، هذه عن اللِّحيانيّ ، فهو مَجْزُوزٌ وجَزيزٌ : قَطَعَه ، كاجْتَزَّه ، وخصّ ابنُ دُرَيْد به الصُّوف والنخلَ ، ذكره ابنُ سِيدَه .
والزَّرع ذكره الزَّمَخْشَرِيّ .
أنشد ثعلب والكسائيّ ليَزيد بن الطَّثَرِيّة :  ( فقلتُ لصاحبي لا تَحْبِسَنَّا  بنَزْعِ أُصولِه واجْتَزَّ شِيحا )
ويُروى : واجْدَزَّ وهكذا أنشده الجَوْهَرِيّ له ، وذكره ابنُ سِيدَه ولم يَنْسُبْه لأحدٍ بل قال : وأنشد ثعلب ، قال ابنُ برّيّ : ليس هو ليَزيد ، زاد الصَّاغانِيّ : وليس ليَزيد على الحاءِ المَفتوحةِ شِعرٌ ، وإنّما هو لمُضَرِّس بنِ ربْعيٍّ الأسَديّ ، وقبله :  ( وفِتْيانٍ شَوَيْتُ لهم شِواءً  سَريعَ الشيِّ كنتُ به نَجيحا )   ( فطِرْتُ بمُنْصُلٍ في يَعْمَلاتٍ  دَوامي الأيدِ يَخْبِطْنَ السَّريحا )   ( فقلتُ لصاحبي لا تَحْبِسَنّا  بنَزعِ أُصولِه واجْتَزَّ شِيحا )  قال ابن برّيّ : والبيت كذا في شِعرِه .
والمُنْصُل : السَّيْف ، واليَعْمَلات : النُّوق والسَّريح : خِرَقٌ أو جُلودٌ تُشَدُّ على أَخْفَافِها إذا دَمِيَتْ يقول : لا تَحْبِسَنّا عن شيِّ اللَّحمِ بقَلْعِ أُصولِ الشجَرِ بل خُذ ما تيَسَّر من قُضْبانِه وعِيدانِه وأسرِعْ لنا في شَيِّه ، وزاد الصَّاغانِيّ : والرواية لحاطِبِي .
قال ابن بَرّيّ : ويُروى لا تَحْبِسانا ، والعربُ ربّما خاطبَت الواحدَ بلَفظِ الاثنَيْن ، كما قال سُوَيْدُ بن كُراع العُكْلِيُّ :  ( وإن تَزْجُراني يا ابنَ عَفّانَ أَنْزَجِرْ  وإن تدَعاني أَحْمِ عِرْضاً مُمَنَّعا )  جَزَّ النَّخلُ : حان أن يُجَزّ ، أي يُقطَع ثَمرُه ويُصرَم كأَجَزَّ .
قال طَرَفَة :  ( أَنْتُمُ نَخْلٌ نُطِيفُ به  فإذا ما جَزَّ نَجْتَرِمُهْ )  ويُروى : فإذا أَجَزَّ .
وكذلك البُرُّ والغنَم .
جَزَّ التَّمْرُ يَجِزُّ ، بالكسر ، جُزوزاً ، بالضمّ : يَبِسَ ، كَأَجَزَّ ، ويقال : تَمْرٌ فيه جُزوزٌ ، أي يُبْسٌ .
والجَزَز ، مُحرّكةً ، والجُزاز والجُزازة
بضمِّهما ، والجِزَّةُ ، بالكسر : ما جُزَّ منه ، أو هي ، أي الجِزَّة : صُوفُ نَعْجَةٍ أو كَبْشٍ إذا جُزَّ فَلَمْ يُخالِطْه غَيْرُه ، قاله أبو حاتم ، أو صوفُ شاةٍ في السَّنَة ، ومنه قولهم : أَعْطِني جِزَّةً أو جِزَّتَيْن ، فتُعطيه صوفَ شاةٍ أو شاتَيْن .
.
.
أو الصُّوفُ الذي لم يُستَعمَل بَعْدَ ما جُزَّ ، وبه فَسَّروا حديثَ حَمّاد في الصَّوم : وإن دَخَلَ حَلْقَكَ جِزَّةٌ فلا تَضُرُّك ج جِزَزٌ ، وجَزائز ، عن اللِّحيانيّ ، وهو كما قالوا : ضَرَّةٌ وضَرائر ، )
ولا تَحْفِل باختِلافِ الحَركتَيْن .
والجَزوز ، بغيرِ هاءٍ : الذي يُجَزُّ ، عن ثعلب .
الجَزُوز أيضاً : التي تُجَزُّ ، كالجَزُوزة ، قال ثعلب : ما كان من هذا الضربِ اسماً فإنّه لا يقال إلاّ بالهاء ، كالحَلُوبة والرَّكُوبة والعَلُوفة ، أي هي ممّا تُجَزُّ .
وأمّا اللِّحيانيّ فقال : إنّ هذا الضربَ من الأسماءِ يقال بالهاءِ وبغيرِ الهاء .
قال : وجَمعُ ذلك كلِّه على فُعُلٍ وفَعائل .
قال ابنُ سِيدَه : وعندي أنّ فُعُلاً إنّما هو لما كان من هذا الضَّرب بغير هاءٍ ، كرُكوبٍ ورُكُب ، وأنّ فَعائل إنّما هو لما كان بالهاءِ ، كرَكُوبة ورَكائب .
وأَجَزَّ القومُ : حانَ جِزازُ غنَمِهم ، والجزاز : حين تُجَزُّ الغنَمُ ، و) أجَزَّ الرجلَ : جَعَلَ له جِزَّةَ الشاةِ .
و)  أجَزَّ الشيخُ : حان له أن يُجَزّ ، أي يموت ، لم أَجِدْ هذا في الأصول التي عليها مَدارُ نَقْلِ المُصَنِّف ، ثمّ ظَهَرَ لي بعد تأمُّلٍ شديدٍ أنّه تَصحَّفَ عليه ، وصوابُه : وأجَزَّ الشِّيحُ ، بكسرِ الشين والحاءِ المهملة : حانَ له أن يُجَزّ كما هو في سائر أمَّهات الفَنِّ ، فصحَّفَ المُصَنِّف وجعل الشِّيحَ شَيْخَاً ، وإن كان له سَلَفٌ
فيما نَقَلَ عنه فيكون ما ذَكَرَه منَ المَجاز ، فإنّ الجِزاز ، كما يأتي ، إنّما يُستَعمَل في جِزازِ الغنَمِ ونَحوِه وفي الحًادِ ونَحوِه ، فإنّما يُراد به الموتُ بضَربٍ من التّشبيه ، فَتَأَمَّلْ .
والجِزاز ، كَسَحَابٍ وكِتابٍ ، الفتح عن اللِّحيانيّ : حين تُجَزُّ الغنَمُ ، وهو أيضاً بلُغتَيْه : الحَصاد ، وعَصْفُ الزرعِ .
قال الليث : الجَزازُ كالحَصاد واقعٌ على الحينِ والأوان ، يقال : أَجَزَّ النَّخلُ وأَحْصَدَ البُرُّ .
وقال الفَرّاء : جاءَنا وَقْتَ الجَزازِ والجِزاز ، أي زَمَنَ الحَصاد وصِرامِ النّخلِ .
الجُزاز ، بالضمّ : ما فَضَلَ من الأديم وسَقَطَ منه إذا قُطِع ، واحدتُه جُزازة .
الجُزاز مِن كلِّ شيءٍ : ما اجْتَزَزْتَه ، سَواءٌ كان صُوفاً أو غَيْرَه ، واحدته جُزَازةٌ .
وجَزُّ : ة ، بأصْبَهان ، معرَّب كَزّ ، يقال : مَضى جَزٌّ من الليل ، أي قِطعةٌ منه ، وقال الصَّاغانِيّ : أي نِصفُه .
ومُجَزَّزُ بن الأَعْوَرِ بن جَعْدَةَ الكِنانيّ المُدْلِجِيّ القائِفُ ، ابنُه عَلْقَمَةٌ ين مُجَزِّزٍ ، كمُحَدِّثٍ وَضَبَطه ابنُ عُيَيْنة كمُعَظَّم ، صَحابِيّان ، وابنُه الثاني وَقّاصُ بن مُجَزَّزٍ له صُحبة أيضاً ، وقُتِل في غَزْوَةِ ذي قَرَدٍ ، ذَكَرَه ابنِ هشامٍ ففي كلام المُصَنِّف مع قُصورِه نَظَرٌ .
قال الحافظ : ومات عَلْقَمة في عَهْدِ عمر ، ومِن ولَدِه عبدُ الله وعُبَيْد الله ابنا عَبْدِ الملِكِ بن عبد الرحمن بن عَلْقَمة ، كانا مَمْدُوحَيْن ، قاله ابنُ الكَلبيّ .
ويقال للِّحْيانيّ ، أي الضّخم اللِّحية : كأنّه عاضٌّ على جِزَّةٍ ، أي على صوفِ شاةٍ جُزَّتْ .
في الصّحاح : الجَزيزَةُ خُصلَةٌ من صوف ، كالجِزْجِزَة ،
بالكسر ، وهي عِهْنَةٌ تُعَلَّقُ في الهَوْدَج ، قال الراجز : كالقَرِّ ناسَتْ فَوْقَه الجَزائزُ )
وقيل : الجِزْجِزَة : خُصلةٌ من صوفٍ تُشَدُّ بخُيوطٍ يُزَيَّنُ بها الهَودَج ، والجَزاجِز : خُصَلُ العِهن ، والصوف المَصبوغة تُعلَّق على هَوادِجِ الظَّعائنِ يَوْمَ الظَّعْن ، وهي الثُّكَن والجَزائز ، قال الشَّمَّاخ : هَوادِجُ مَشْدُودٌ عَلَيْها الجَزائزُ وقيل : الجَزِيز : ضربٌ من الخَرَزِ يُزَيَّنُ به جواري الأَعرابِ شبيه بالجَزْع ، وقيل هو عِهنٌ كان يُتَّخَذُ مكانَ الخَلاخيل .
قال النّابغةُ يصفُ نساءٍ شَمَّرْنَ عن أَسْوِقِهِنَّ حتى بَدَتْ خَلاخيلُهُنَّ :  ( خَرَزُ الجَزيزِ من الخِدامِ خَوارِجٌ  مِن فَرْجِ كلِّ وَصِيلةٍ وإزارِ )  والجَزاجِز ، بالفتح : المذاكير ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وأنشد :  ( ومُرْقَصَةٍ كَفَفْتُ الخَيلَ عنها  وقد هَمَّتْ بإلقاءِ الزِّمامِ )   ( فقلتُ لها ارفَعي منها وسِيري  وقد لَحِقَ الجَزاجِزُ بالحِزامِ )  قال ثعلب : أي قلتُ لها سيري وكُوني آمنةً ، وقد كان لَحِقَ الحِزامُ بثِيلِ البعيرِ من شِدَّةِ سَيْرِها ، هكذا رُوي عنه .
وجَزَّةُ ، بالفتح : اسمُ أرضٍ يَخْرُجُ منها الدَّجَّال فيما يُروى ، كذا نقله الصَّاغانِيّ وقلَّده المُصَنِّف ولم يُحَلِّها ، وهي قريةٌ بأَصْبَهان كان أبو حاتمٍ الرازيّ الحَنْظَليُّ يقول : نحن من أَصْبَهانَ من قريةِ جَزّ .
وجَزَّةُ أيضاً : ناحيةٌ بخُراسان ، فارسيٌّ مُعرَّب ، كان بها وَقْعَة لأسيد بنِ عَبْد الله مع خاقان .
واسْتَجَزَّ البُرُّ ، أي اسْتَحْصَد .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الجَزَز ، محرَّكةً : الصوفُ لم يُستَعمَل بعدما جُزَّ ، تقول : صوفٌ جَزَزٌ ، ويقال : جَزَزْتُ الكَبشَ والنَّعجَةَ ، ويقال في العَنزِ والتَّيسِ : حَلَقْتُهما .
والمِجَزُّ ، بالكسر : ما يُجَزُّ به .
وجَزَّ النخلةَ يَجُزُّها جَزَّاً وجَزَازاً ، وجِزازاً : عن اللِّحيانيّ : صَرَمَها .
وأَجَزَّ القومُ : أَجَزَّ زَرْعُهم .
واجْتَزَزْتُ الشِّيحَ وغيرَه واجْدَزَزْتُه : إذا جَزَزْتُه .
ويقال : عليه جَزَّةٌ من مالٍ ، كَقَوْلِك ضَرَّةٌ من مالٍ .
وتقول : عندي بطاقاتٌ وجُزازاتٌ ، وهي الوُرَيْقاتُ التي تُعَلَّقُ فيها الفَوائدُ ، وهو مَجاز .
وفي المثَل : ما هكذا يُجَزُّ الظَّهْر .
ويقال : ما أَعْرَفَني من أَيْنَ يُجَزُّ الظَّهْر .
وجُزْجُز ، بالضمّ : من جِبالِهم ، فيها بئرٌ عادِيّة .
وجِزّاي ، بكسر الجيم وتشديد الزاي المفتوحة : قريةٌ من الجِيزة ، وقد دخلتُها .
وجَزُّ بن بكرٍ ، بالفتح ، جدُّ مُحَمَّد بن مَرْوَان بن ثَوْبَان بن عبد الرحمن ، المُحدِّث ، من شيوخ ابن عُفَيْر ، وجدُّه بَكْر دَخَلَ الشامَ مع أبي عُبَيْدة .
