<جزر>: ( الجَزْرُ : ضِدُّ المَدِّ ) ، هو رُجُوعُ الماءِ إِلى خَلْف .
وقال اللَّيْثُ : هو انقطاعُ المدِّ ، يقال : مَدَّ البَحْرُ والنَّهْرُ ، في كَثْرَة الماءِ ، وفي الانقطاع ، ( وفعْلُه كضَرَبَ ) ، قال ابن سيدَه : جَزَرَ البَحْرُ والنَّهْرُ يَجْزِرُ جَزْراً ونْجَزَرَ .
( و ) الجزْرُ : ( القَطْعُ ) .
جَزَر الشيْءَ يَجُزُرُهُ ( ويَجْزِرُه ) جَزْراً : قَطَعَه .
( و ) الجَزْرُ : ( نُضُوبُ الماءِ ) وذَهابُه ونَقْصُه ، ( وقد يُضَمُّ آتِيهما ) .
والذي في المصْباح .
جَزرَ الماءُ جَزْراً ، من بابَيْ ضربَ وقتل : انْحسَرَ ، وهو رُجوعُه إِلى خلْف ، ومنه : الجزيرَة ؛ لانحسار الماءِ عنها .
قال شيخنا : ولو جاءَ بالضميرِ مُفْرَداً دالًّا على الجَمْع لكان أَوْلَى وأَصْوَبَ .
( و ) الجَزْرُ : ( لبَححرُ ) نفسُه .
( و ) الجَزْرُ : ( شَوْرُ العَسَلِ من خَلِيَّتِه ) واستخراجُ منها .
وتوَعَّد الحَجّاج بنُ يوسُف أَنسَ بن مالك فقال : ( لأَجْزَرَّنك جزْرَ الضَّرَبِ ) ؛ أَي لأَسْتأْصِلنَّك ، والعَسَل يُسَمَّى ضَرَباً إِذا غلُظَ ، يقال : اسْتضْرَبَ : سهُل اشْتِيَارُه على العاسِلِ ؛ لأَنّه إِذا رَقَّ سالَ .
( و ) الجزْرُ : ( ع بالبَادِيَة ) ، جاءَ ذِكْرُه في شِعْر ، نقله الصّغانيُّ .
( و ) الجَزْرُ : ( ناحِيَةٌ بحَلَب ) مشتملةٌ على القُرى ، كان بها حَمْدانُ بن عبدِ الرَّحِيم الطَّبِيب ، ثم انتقلَ منها إِلى الأَثارِبِ ، وفيها يقول في أَبياتٍ :
يا حبَّذا الجَزْرُ كم نَعِمْت به
بينَ جِنَانٍ ذَواتِ أَفْنانِ
بين جِنَانٍ قُطُوفُها ذُلُلُ
والظِّلُّ وافٍ وطَلْعُهَا دانِ
كذا في تاريخ حلبَ لابنِ العدِيم .
( و ) الجَزَرُ ( بالتَّحْرِيك : أَرضٌ يَنْجَزِر عنها المَدُّ كالجَزِيرة ) .
وقال كرَاع : الجَزِيرَة : القِطْعَة من الأَرض .
( و ) الجَزَرُ : ( أُرُومَةٌ تُؤْكل ) ، معروفةٌ ( معرَّبة ) ، وقال ابن دُرَيْد : لا أَحسبُها عربيَّةً ، وقال أَبو حنيفة : أَصله فارسيٌّ ، ( وتُكسَر الجِيم ) ، ونقل للغتيْن الفرّاءُ .
وأَجْوَدُه الأَحْمَرُ الحُلْوُ الشِّتْوِيُّ ، حارٌّ في آخِرِ الدَّرَجَةِ الثانِية ، رطْبٌ في الأُولَى ، ( وهو مُدِرٌّ ) للبَوْلِ ، ويُسَهِّل ويُلطِّف ، ( باهِيُّ ) يُقوِّي شهْوَة الجماعِ ( مُحَدِّرٌ للطَّمْث ) أي دَمِ الحَيْضِ ، ( ووَضْع ورَقِه مَدْقوقاً على القُرُوحِ المُتأَكِّلةِ نافِعٌ ) ، ولاكنه عَسِرٌ الهضْمِ ، مُنفخٌ ، يُوَلِّدُ دَماً رَدِيئاً ، ويصْلَح بالخلِّ والخَرْدَلِ ، وتفصيله في كتُب الطِّبّ .
( و ) الجَزَرُ : ( الشّاءُ السَّمِينةُ ، واحدةُ الكلِّ بهاءٍ ) .
وفي حديث خوّات : ( أَبْشرْ بجَزَرَةٍ سمِينةٍ ) ؛ أَي صالحة لأَن تُجْزرَ ؛ أَي تُذْبَح للأَكل .
وفي المُحكم : والجَزَرُ : ما يُذْبَح من الشّاءِ ذَكَراً كان أَو أُنْثَى ، واحِدتهَا جَزَرَةٌ .
وخَصَّ بعضهم به الشّاةَ التي يَقوم إِليها أَهلُها فيذْبَحُونها .
وقال ابن السِّكِّيت : أَجْزَرْته شاةً ، إِذا دَفَعْت إِليه شاةً فَذَبَحَها ، نَعْجَةً ، أَو كَبْشاً ، أَو عَنْزاً ، وهي الجَزَرة ، إِذا كانَت سَمِينَةً .
( وجَزَرَةُ ، محرَّكةً : لَقَبُ ) أَبي عليَ ( صالح بنِ محمّدِ ) بن عَمْرٍ و البَغْدادِيِّ ( الحافظِ ) .
( والجَزُورُ كَصُبور ) : ( البعير ، أَو خاصٌّ بالناقة المجزورة ) ، والصحيح أَنه يَقَع على الذَّكَر والأُنْثَى ، كما حَقَّقَه الأَئِمَّة ، وهو يُؤنَّث ، لأَن اللفظةَ سمَاعيَّةٌ ، وقال : الجَزورُ إِذا أُفْرِدَ أُنِّثَ ؛ لأَن أَكثرَ
ما يَنْحَرُون النُّوق .
وفي حاشية الشِّهاب : الجَزورُ : رأْسٌ من الإِبل ناقةً أَو جَمَلاً : سمِّيَتْ بذالك لأَنها لمَا يُجْزَرُ ، أَي وهي مُؤَنَّثٌ سَماعيٌّ ، وإِن عَمَّتْ ؛ فيها شِبْهُ تَغْلِيبٍ ، فافْهَمْ .
( ج جَزَائِرُ وجُزُرٌ ) ، بضَمَّتَيْن ( وجُزُرَاتٌ ) جمع الجمعِ ، كطُرُق وطُرُقاتٍ .
( و ) الجَزُورُ : ( ما يُذْبَح من الشّاءِ ، واحدتها جَزْرة ) ، بفتح فسكون .
( وأَجْزَرَه : أَعطاه شاةً يَذْبَحُها ) .
وفي الحديث : ( أَنّه بَعَثَ بَعْثاً فمَرُّوا بأَعْرَابيَ له غَنَمٌ فقالوا : أَجْزرْنا ) أَي أَعْطِنا شاةً تصْلُحُ للذَّبْح .
وقال بعضُهم : لا يقال : أَجْزَرَه جزُوراً ؛ إِنما يُقال : أَجْزَرَه جزَرةً .
( و ) أَج 2 رَ ( البَعِيرُ : حان له أَن ) يُجْزَرَ ، أَي ( يُذْبَح ) .
( و ) مِن المَجَاز : أَجْزَرَ ( الشَّيْخُ ) : حانَ له ( أَن يَمُوت ) ؛ وذالك إِذا أَسَنَّ ودَنَا فَنَاؤُه ، كما يُجْزِرُ النَّخْلُ .
وكان فتْيَانٌ يقولون لشَيْخ : أَجْزَرْت يا شيْخهُ ؛ أَي حان لك أَن تَمُوتَ ، فيقول : أَيْ بَنِيَّ ، وتُخْتَضَرُون ، أَي تمُوتُونَ شَباباً ، ويُرْوَى : أَجْزَزْتَ مِن أَجزَّ البُسْرُ ، أَي حانَ له أَن يُجَزَّ .
( والجزّارُ ) ، كشَدّادٍ ، ( والجِزيِّيرُ ، كسِكِّيت : من يَنْحَرُه ) ، أَي الجَزُورَ ، وكذالك الجازِر ، كما في الأَساس .
( وهي ) أَي الحِرْفَةُ ( الجِزَارَةُ ، بالكسر ) ، على القِياس .
( والمَجْزَرُ ) ، كمقْعَد : ( مَوْضِعُه ) ، أَي الجَزْرِ ، ومثلُه في المِصباح ، وصَرَّح الجوهريُّ بأَنّه بالكسر ، أعي كمَجْلِس ، وهو الذي جَزم به الشيخُ ابنُ مالكٍ في مصنَّفاته ، وقال : إِنه على غير قِياس ؛ لأَن مُضارِعَه مضمومٌ ، ككَتَبَ ، فالقِيَاسُ في ( المفعل ) منه الفتحُ مطلقاً ، وورُودُه في المَكَان مكسوراً على غيرِ قِياس .
( الجُزَارَةُ ) من البَعِير ، ( بالضمّ : اليَدانِ والرِّجْلانِ والعُنُقُ ) ؛ لأَنها لا تَدخُل في أَنْصِباءِ المَيْسِر ( و ) إِنما
( هي عُمَالَةُ الجَزارِ ) وأُجْرَتُه .
قال ابن سِيدَه : وإِذا قالُوا في الفَرَس : ضَخْمُ الجُزَارَةِ ؛ فإِنما يُرِيدُون غِلظَ يَدَيْه ورِجْلَيْه ، وكَثْرَةَ عَصَبِهما ، ولا يُرِيدُون رأْسَه ؛ لأَن عِظَمَ الرَأْسِ في الخَيْل هُجْنَةٌ ، قال الأَعْشَى :
ولا نُقاتِلُ بالعِصِيِّ
ولا نُرَامِي بالحِجارَهْ
إِلّا عُلالَةَ أَو بُدَا
هَةَ قارِحٍ نَهْدِ الجُزَارَهْ
( والجَزِيرَةُ ) : أَرضٌ يَنْجَزِرُ عنها المَدُّ .
وقال الأَزهريّ : الجَزِيرَةُ : أَرضٌ في البَحْر يَنْفَرِجُ منها ماءُ البَحْرِ فتَبْدُو ، وكذالك الأَرضُ التي لا يَعْلُوها السَّيْلُ ، ويُحْدِقُ بها ، فهي جَزِيرَةٌ .
وفي الصّحاح : الجَزِيرةٌ : واحِدَةُ جَزائِرِ البَحْرِ ؛ سُمِّيَتْ بذالك لانقطاعَها عن مُعْظَم الأَرْضِ .
والجَزِيرةُ : ( أَرضٌ بالبَصْرَةِ ) ذاتُ نَخِيلٍ ، بينها وبين الأُبُلَّةِ ، خُصَّتْ باهذا الإِسمِ .
( وجَزِيرَةُ قُروَ ) ، بضمّ القاف : مَوضعٌ بعَيْنِه ، وهو ما ( بين دِجْلَةَ والفُرَاتِ ، وبها مُدُنٌ كِبارٌ ، ولها تاريخٌ ) أَلَّفَه الإِمامُ أَبو عَرُوبَةَ الحَرّانِيُّ ، كما نَصَّ عليه ياقوتٌ في المُشْتَرَك .
( والنِّسْبَةُ جزَرِيٌّ ) كالرَّبَعِيُّ إِلى رَبِيعةَ ، وقال أَبو عُبَيْد : وإِذا أُطْلِقَتِ الجَزِيرَةُ ولم تُضَفْ إِلى العَرَبِ فإِنما يُرادُ بها هاذه .
( والجَزِيرَةُ الخَضْراءُ : د ، بالأَنْدَلُسِ ) في مُقابلَتها إِلى ناحية الغَرْب ، ( ولا يُحِيطُ به ماءٌ ) ، وإنما خُصَّ بهاذا الإِسم .
( والنِّسْبَةُ جَزِيرِيٌّ ) ؛ كالرَّبَعِيُّ إِلى رَبِيعةَ ، وقال أَبو عُبَيْد : وإِذا أُطْلِقَتِ الجَزِيرَةُ ولم تُضَفْ إِلى العَرَبِ فإِنما يُرادُ بها هاذه .
( والجَزيرَةُ الخَضْراءُ : د ، بالأَنْدَلُسِ ) في مُقابلَتها إِلى ناحية الغَرْب ، ( ولا يُحِيطُ به ماءٌ ) ، وإنما خُصَّ بهاذا الإِسم .
( والنِّسْبَةُ جَزِيرِيٌّ ) ؛ له رَفْعِ الالتباسِ .
( و ) الجَزِيرَةُ الخَضْراءُ : ( جَزِيرةٌ عظيمةٌ بأَرْضِ الزَّنْجِ ، فيها سُلْطَانَانِ لا يَدِينُ أَحدُهما للآخَر )
.
ذَكَرَه الشَّرِيفُ الإِدْرِيسِيُّ في عجائِب البُلْدان .
( وأَهْلُ الأَنْدَلُسِ إِذا أَطْلَقُوا الجَزِيرَةَ أَرادُوا بها بلادَ مُجَاهِدِ بنِ عبدِ اللّهِ شَرْقِيَّ الأَنْدَلُسِ ) .
قال شيخنا : ولعلَّه اصطلاحٌ قديمٌ لا يُعْرَفُ في هاذه الأَزمان .
( وجَزِيرَةُ الذَّهَبِ : موضعانِ بأَرض مِصْرَ ) ، أَحَدُهما بحِذاءِ قَصْرِ الشَّمْع ، والثاني حِذاءَ فُوَّة بالمزاحمتين .
( وجَزيرَةُ شُكَرَ ، كأُخَرَ : د ، بالأَنْدَلُس ) ، قال شيخُنا : المعروف أَنها جَزيرَةُ شُقَرَ بالقاف وإِنما يقولُها بالكاف مَن به لَثْغَةٌ .
قلْت : وهي بين شاطِبَةَ وتَنَسَةَ .
( وجزيرَةُ ابنِ عُمَر : د ، شَماليَّ المَوْصل يُحِيطُ به دِجْلَةُ مثلَ الهِلال ) ، وهي كُورَةٌ تُتاخِمُ كُوَرَ الشام وحُدُودَها .
وفي المُحْكَم : والجَزيرَةُ بجَنْب الشّام وأُمُّ مَدَائنها المَوْصل .
قلتُ : ومنها أَبو الفَضْل محمّدُ بنُ محمّد بن محمّد بن عطان المَوْصَليُّ الجَزَريُّ ، ومن المُتَأَخِّرين : الحافِظُ المقرِىء شمسُ الدين محمّدُ بن محمّدِ بن الجَزَريِّ ، توفِّي سنة 835 ه .
( وجَزيرةُ شَرِيكٍ : كُورَةٌ بالمَغْرب مُشْتَمِلَةٌ على مُدُن وقُرًى عامرةٍ .
( وجَزيرَةُ بَني نَصْرٍ : كُورَةٌ بمصرَ ) ، وهي مَقَرُّ عُرْبَان : بَليّ ومَن طانَبَهم اليومَ ، وهي واسعةٌ فيها عِدَّةُ قُرًى .
( وجَزيرَةُ قويسنا : بين مِصْرَ
والإِسكندَريَّة ) ، ومشتملةٌ عى عدَّة قرًى ، وهي بالوَجْه البَحريّ .
( والجَزيرَةُ : ع باليَمَامَة ) .
( و ) الجَزيرَةُ : ( محَلَّةٌ بالفُسْطَاط ، إِذا زادَ النِّيلُ أَحاطَبها واسْتَقَلَّتْ بنفسِها ) .
وذَكَر ياقُوتٌ في المُشْتَرك أَنّ الجَزيرَة إسمٌ لخمسةَ عشرَ مَوضعاً .
( و ) في التَّهْذيب : ( جَزيرَةُ العَرَب ) محالُّها ؛ سُمِّيَتْ جزيرةً لأَن البَحْرَيْن ؛ بحْرَ فارسَ وبَحْرَ السُّودان أَحاطَا بناحيَتَيْها ، وأَحاطَ بالجانب الشَّماليِّ دجْلَةُ والفُرَاتُ ، وهي أَرضُ العرب ومَعْدِنها ، انتهى .
واختلفوا في حُدُودِها اختلافاً كثيراً كادت الأَقوالُ تضطرب ويُصادِمُ ، بعضُها بعضاً ، وقد ذَكَرَ أَكثرَهَا صاحبُ المرَاصِد والمِصْباح ، فقيل : جَزيرَةُ العَرَب ( ما أَحاطَ به بَحْرُ الهنْد وبحْرُ الشَّأْمِ ثم دِجْلَةُ والفُراتُ ) ، فالفُراتُ ودِجْلَة من جهَة مَشْرقِها ، وبحرُ الهند من جَنُوبها إِلى عَدنَ ، ودَخَلَ فيه بحرُ البصرة وعَبّادان ، وساحلُ مكّةَ إِلى أَيْلَةَ إِلى القُلْزُم ، وبحرُ الشَّأْم على جِهة الشَّمال ، ودَخَلَ فيه بحرُ الرُّوم وسَواحِلُ الأُرْدُنِّ ، حتى يُخَالِطَ الناحِيةَ التي أَقْبلَ منها الفُرات .
( أَو ) جَزيرةُ العَرَب ( ما بينَ عَدَنِ أَبْيَنَ إِلى أَطرافِ الشّام طُولاً ) ، وقيل : إِلى أَقْصَى اليمن في الطُّول ، ( ومن ) ساحِل ( جُدَّةَ ) وما وَالَاهَا من شاطىء البَحْر ، كأَيْلَةَ والقُلْزُمِ ، ( إِلى أَطرافِ رِيفِ العِراق عَرْضاً ) ، وهاذا قولُ الأَصمعيّ .
وقال أَبو عبيدة : هي ما بَيْنَ حَفَر أَبي
موسى إِلى أَقْصَى تِهَامَةَ في الطُّول ، وأَما العَرْضُ فما بين رَمْل يَبْرينَ إِلى مُنْقَطَع السَّمَاوَة ، قال : وكلُّ هاذه المَوَاضع إِنما سُمِّيَتْ بذالك ؛ لأَن بحر فارسَ وبحرَ الحَبَش ودجْلةَ والفُراتَ قد أَحاطَت قد أَحاطَت بها .
ونَقَلَ البَكْريُّ أَن جَزيرَةَ العرب مكّةُ والمدينةُ واليمنُ واليَمامَةُ .
ورُويَ عن ابن عَبّاس أَنه قال : جَزيرَةُ العرَب : تِهَامَةُ ونَجْدٌ والحِجِازُ والعروض واليمن .
وفيها أَقوالٌ غير ذالك ، وما أَوْرَدْناه هو الخُلاصة .
( والجزئِرُ الخالِدَاتُ ويقال لها : جَزائِرُ السَّعَادَة ) ، وجزائرُ السُّعَداءِ ؛ سُمِّيَتْ بذالك لأَنه كان مُعْتَقَدُهم أَنّ النفوسَ السعيدةَ هي التي تَسْكُنُ أَي أَبادانُها في تلك الجَزائِر ؛ فلذالك كانت الحُكَماءُ يَسْكُنُون فيها ، ويَتَدَارَسُون الحِكْمَةَ هناك ، ويكونُ مَبْلَغُهم دائماً فيها ثَمَانِين ، كلّمَا نَقَصَ منهم بعضٌ زِيدَ ، واللّهُ أَعلمُ .
وأَمّا وَجْهُ تَسْمِيَتِها بالخالداتِ فلأَنّ الجَنْةَ عندهم عبارةٌ عن الْتِذاذِ النَّفْسِ الإِنسانيَّةَ باللَّذّات ، الحاصلَةِ لها بعد هاذه النَّشْأَةِ الدُّنْيَويَّة ، بواسِطَة تَحْصيلِها للكَمالاتِ الحِكمِيَّةِ في هاذه النَّشأَة ، وعدم بقاءِ شيْءٍ منها في القُوَّة ، وخُلودُ الجَنَّة عبارةٌ عن دَوامِ هاذا الالْتِذاذِ للنَّفْس ، كما أَن الخُلُودَ في النار عندهم كنايةٌ عن داوم الحَسْرة على فوَاتِ تلك الكمَالات ، فعلى هاذا يكونُ معنَى جَزائر الخالدات هو الجَزئِرُ الخالدةُ نَفْسُ سُكّانِها في جَنَّة اللَّذّاتِ النَّفْسَانِيَّةِ المُكْتسَبَة في الدُّنيا .
كذا حَقَّقه مولانا قاسم بيزلي : ( سِتُّ جَزائِرَ ) ، قال شيخُنا : والصَّوابُ أَنها سَبْعٌ كما جَزم به جماعةٌ مِمَّن أَرَّخها ، وهي واغِلَةٌ ( في البَحْر المُحِيط ) المُسَمَّى بأُوْقيانُوسَ ( من جهَةِ المَغْرب ) ، غربيَّ مدينة سَلَا ، على سَمْتِ أَرض الحَبَشَة ، تَلُوحُ للنَّاظِر في اليوم الصّاحِي الجوِّ من الأَبْخِرَة الغَليظَة ، وفيها سبعةُ أَصنامٍ على مِثَال الآدميِّين ، تُشِيرُ : لا عُبُورَ ولا مَسْلِكَ وراءَهَا ، وَ ( منها
يَبْتَدِيءُ المُنَجِّمُون بأَخْذِ أَطوالِ البلادِ ) ، على قَول بطليموس وغيره من اليونانيِّين ، ويُسَمون تلك الجزائر : بقُنارْيَا ؛ وذالك لأَن في زمانهم كان مبْدَأُ العِمارَة من الغَرْب إِلى الشَّرْق من المَحَلّ المَزْبُور ، والإِبرةُ في هاذه الجزائر كانت مُتَوجِّهةً إِلى نُقْطَة الشَّمال من غيره انحرافٍ ، وعند بعضِ المُتَأَخِّرين ورَئيسِ إِسبانيا ابتداءُ الطُّولِ مِن جَزِيرة فَلَمَنْك ، وقالوا : الإِبرةُ في هاذه الجَزِيرَةِ متوجِّهةٌ إِلى نُقْطَة الشَّمال من غير مَيْلٍ إِلى جانبٍ ، وعن البعضِ : ابتداءُ الطُّولِ من السّاحِلِ الغربيِّ .
وبين الساحلِ الغربيِّ والجزائرِ الخالداتِ عَشْرُ دَرَجَاتٍ ، على الأَصَحِّ .
( تَنْبُتُ فيها كلُّ فاكهةٍ شَرْقِيَّةٍ وغَرْبِيَّةٍ وكلُّ رَيْحَانٍ ووَرْدٍ ، وكلُّ حَبَ من غير أَن يُغْرَسَ أَو يُزْرعَ ) ، كذا ذكرَه المؤرِّخُون ، وفيهاما تُحِيلُه العُقُولُ ، أَعْرَضْنا عن ذِكْرِهَا .
( وجزائِرُ بَنِي مَرْغِنَايْ : د ، بالمَغْرِب ) وهو البَلَدُ المشهورُ بإِفْرِيقِيَّةَ على ضِفّة البَحْرَيْن : بحرِ إِفْرِيقِيَّةَ وبحرِ المَغْرِب ، بينها وبين بِجايَةَ أَربعةُ أَيام ، وشُهرتُها كافِيةٌ ، ومَرْغَنَاي بفتح فسكون وتحريك الغين والنون ، كذا هو مضبوطٌ في النُّسخ ، والصَّوابُ بالزّاي وتشدِيدِ النُّونِ ، كما أَخْبَرنِي بذالك ثِقَةٌ من أَهْلِه .
( والجِزَارُ ) ، بالكسر : ( صِرَامُ النَّخْلِ .
وجَزَرَه يَجْزُرُهُ ويَجْزِرُه ) من حدِّ كَتَب وضرَبَ ( جَزْراً وجِزَاراً ، بالكسر والفتح ) ، الأَخِيرُ عن اللِّحْيَانيّ : صَرَمَه .
( وأَجْزَرَ ) النَّخْلُ : ( حانَ جِزَارُه ) ، كأَصْرَمَ : حانَ صِرَامُه .
وجَزَرَ النَّخْلَ يَجْزِرُها بالكسر جَزْراً : صَرَمَهَا .
وقيل : أَفْسدَها عند التَّلْقِيح .
وقال اليزِيدِيُّ : أَجْزَرَ القَومُ ، مِن الجِزَار ، وهو وَقتُ صِرَامِ النَّخْلِ ، مثل الجِزَازِ ، يقال : جَزُّوا نخْلهم ، إِذا صرمُوه .
وقال الأَحمر : جَزَرَ النَّخْلَ يَجْزِرُه ، إِذا صَرمه ، وحَزَرَه يَحْزِرُه ، إِذا خرَصَه .
( وتَجازرَا : تَشاتمَا ) ؛ فكأَنما جَزَرَا بينهما ظَرِباً ، أَي قطعاها فاشتدَّ نَتْنُها ، يقال ذالك للمُتشاتِمَيْن المُتبَالِغيْن .
( واجْتزَرُوا في القِتال ، وتجَزَّرُوا ) إِذا اقْتتلُوا ، ويقال : ( ترَكُوهم جَزَراً ) بالتحريك إِذا قَتلُوهم ، وتَرَكَهم جَزَراً ( للسِّباع ) والطَّيْر ، ( أَي قِطَعاً ) .
وجَزَرُ السِّبَاعِ : اللَّحْمُ الذي تأْكُلُه ، قال :
إِنْ يَفْعَلَا فلقد تَرَكْتُ أَباهما
جَزَرَ السِّباعِ وكلِّ نَسْرٍ قَشْعَمِ
( و ) عن اللَّيْث : ( الجَزِيرُ ، بلغة أَهلِ السَّوَادِ : مَن يَخْتَارُهُ أَهلُ القَريةِ لِمَا يَنُوبُهم في نَفَقَات مَن ينْزِلُ بهم مِن قِبَلِ السُّلْطَانِ ) ، وأَنْشَدَ :
إِذا ما رَأَوْنَا قَلَّسُوا من مَهَابَةٍ
ويَسْعَى علينا بالطَّعامِ جَزِيرُهَا
( وجُزْرَةُ ، بالضمّ : ع باليَمَامَة ) ، نقلَه الصَّغانيُّ .
( و ) جُزْرَةُ : ( وادٍ بين الكُوفَةِ وفَيْدَ ) ، وهو ماءٌ لبَنِي كَعْبِ بنِ العَنْبَرِ بنِ عَمْرِو بنِ تَمِيم .
وممّا يُسْتَدرَك عليه :
جَزِيرَةُ العَرَبِ : المَدِينَةُ ، على ساكِنها أَفضلُ الصّلاةِ والسّلامِ ، وبه فَسَّر مالكُ بنُ أَنَسٍ الحديثَ : ( الشيطانُ يَئِسَ أَن يُعْبَدَ في جَزِيرَة العَرَبِ ) .
والجَزِيرَةُ : القِطْعَةُ مِن الأرض ، عن كُراع .
وأَمّا الجَزائِرُ التي بأَرْض مِصْرَ
فهي كثيرةٌ ، فممّا ذَكَرَهَا المؤرِّخون : جَزِيرَةُ ابنِ حَمْدانَ ، وجزيرةُ ابنِ غَوْث ، وجزيرةُ الغرقا ، وجزيرةُ حَكَم ، وجزيرةُ مَهْدِيَّة ، وجزيرةُ مَحَلَّة 2 دِمْنَا ، وجزيرةُ مَسْعُود ، وجزيرةُ الحجر ، وجزيرةُ البنداريّة ، وجزيرةُ بَغِيضة ، وجزائِرُ بِشْر ، وجزيرةُ مالك ، وجزيرةُ محمّد ، وجزيرةُ حَقِيل ، وجزيرةُ الفِيل ، وجزيرةُ مِفْتَاح ، وجزيرةُ طناش ، وجزيرة سَنَد ، وجزيرة العصْفور ، وجزيرة القِطِّ ، وجزيرة الشُّوبَك ، وجزيرة البُوص ، وجزيرة ابنِ حَمّاد ، وجزيرة طَوْق ، وجزائر أَبي هدري ، وجزيرة بَنِيَ بَقَر ، وجزائر ابن الرفعة ، وجزيرة شَنْدَوِيل ، وغير هؤلاءِ .
واجْتَزَرَ الجَزُورَ : نَحَرَه وجَلّدَه .
واجْتَزرَ القَومَ جَزورَا ، إِذا جَزَرَ لهم .
والجَزَرُ : كلُّ شيْءٍ مُباحِ الذَّبْحِ ، والوَاحِدُ جَزَرَةٌ .
وفي حديث موسى عليه السلامُ والسَّحَرَةِ : ( حتى صارتْ حِبالُهم للثُّعبانِ جَزَراً ) ؛ وقد تُكسَر الجِيمُ .
ومن غريب ما يُرْوَى في حديث الزكَاة : ( لا تَأْخُذُوا مِن جَزَراتِ أَموالِ النّاسِ ) ؛ أَي ما يكونُ أُعِدَّ للأَكْل ، والمشهورُ بالحاءِ المهملَة .
وفي حديثَ عْمَرَ : ( اتَّقُوا هاذه المَجَازِرَ ، فإِنّ لها ضَرَاوَةً كضَرَاوَةِ الخَمْرِ ) ؛ أَراد موضعَ الجَزّارِين التي تُنْحَرُ فيها الابِلُ ؛ وتُذْبَحُ البَقَرُ والشّاءُ يُبَاعُ لُحْمَانُها ؛ لأَجل النَّجَاسَةِ التي فيها ، وفي الصّحاح : المرادُ بالمَجَازِر هنا مُجْتَمعُ القومِ ؛ لأَن الجَزُورَ إِنما تُنْحَرُ عند جَمع الناس ، وقال ابن الأَثير : نَهَى عن أَماكن الذَّبْحِ ؛ لأَن مشاهدةَ ذَبْحِ الحَيواناتِ ممّا يُقَسِّي القلبُ ويُذْهِبُ الرَّحْمَةَ منه .
والجَزُور : لَقَبُ أُمِّ فاطِمةَ بنتِ أَسَدِ بنِ هاشِمٍ ، والدةِ عليَ رضي الله عنه ؛ لعِظَمِهَا ، واسمُها قَتْلَهُ بنتُ عامِرِ بنِ مالكِ بنِ المُصْطَلِقِ الخُزَاعِيَّةُ .
وجُزَار ، كغُرابٍ : جَبَلٌ شامِيٌّ ، بينه وبين الفُرات ليلةٌ .
وأَبو جَزَرةَ : قَيْسُ بنُ سالم ، تابعِيٌّ مصريٌّ .
وأَبو الفَضْلِ محمّدُ بنُ محمّدِ بنِ عليَ الضَّرِيرُ الجَوْزرانِيُّ بالفتح محدِّثٌ .
وأَبو منصور عبد الله بنُ الوَليدِ المحدِّثُ ، لَقَبُه جُزَيْرَةُ ، بالتصغير .
وحَبِيبُ بنُ أَبي جَزِيرَةَ كسَفِينَة حَدَّثَ عنه مُسْلمُ بنُ إِبراهِيمَ .
وعبدُ الله بنُ الجَزُورِ كصَبُور سَمِعَ قَتادَةَ .
ومحمّدُ بنُ إِدْرِيسَ الجازِرِيُّ ومحمَّد بنُ الحُسَيْنِ الجَازِرِيُّ ، حَدَّثَا .
