<جزي>: ( ى ( الجَزاءُ : المُكافَأَةُ على الشَّيءِ ) .
وقالَ الرَّاغبُ : هو ما فيه الكِفايَةُ إن خَيْراً فخَيْرٍ وإن شرّاً فشرَ .
( كالجازِيَةِ ) ، اسمٌ للمَصْدرِ كالعافِيَةِ .
يقالُ : ( جَزَاهُ ) كذا و ( به ، وعليه جَزاءً ) ؛ ومنه قَوْلُه تعالى : { ذلك جَزاءُ مَنْ تزكَّى } ، { فله جَزاءُ الحسْنَى } ، { وجَزاءُ سَيِّئةٍ سَيِّئةٌمثْلُها } ، { وجَزاهُم بمَا صَبَرُوا جنَّة وحَرِيراً } ، { أُولئك يجزونَ الغرفَةَ بما صَبَرُوا } { ولا تُجْزَوْنَ إلاَّ ما كُنْتُم تَعْملونَ } .
( وجازَاهُ مُجازاةً وجِزاءً ) ، بالكسْرِ .
قالَ أبو الهَيْثمِ : الجَزاءُ يكونُ ثَواباً وعقاباً ؛ ومنه قَوْلُه تعالى : { فما جَزاؤُه إنْ كُنْتم كاذِبِينَ } ، أَي ما عقابُه .
وسُئِلَ أَبو العباسِ عن جَزَيْته وجازَيْتَه فقالَ : قالَ الفرَّاءُ : لا
يكونُ جَزَيْته إلاّ في الخَيْرِ وجازَيْته يكونُ في الخيْرِ والشرِّ ؛ قالَ : وغيرُهُ يُجِيزُ جَزَيْتُه في الخَيْرِ والشرِّ وجازَيْتُه في الشرِّ .
وقالَ الرَّاغبُ : لم يَجِىءْ في القُرآنِ إلاَّ جَزَى دونَ جَازَى ، وذلِكَ أنَّ المُجازَاةَ هي المُكافَأَةُ وهي المُقابَلَةُ مِن كلِّ واحِدٍ من الرَّجُلَيْن ، والمُكافَأَةُ هي مُقابَلَةُ نعْمَةٍ بنَعْمةٍ هي كفْؤُها ، ونعْمَةُ اللَّهِ تَتَعَالى عن ذلِكَ ، فلهذا لا يُسْتَعْملُ لَفْظُ المُكافَأَةِ في اللَّهِ تعالى وهذا ظاهِرٌ .
( وتَجازَى دَيْنَه وبدَيْنِه ) ، وعلى الأُولى اقْتَصَرَ الجوْهرِيُّ ، ( تَقاضَاهُ ) .
يقالُ : أَمَرْتُ فلاناً يتَجازَى ديني ، أَي يتَقَاضَاهُ .
وتَجازَيْتُ دَيْني على فلانٍ : تَقاضَيْتُه .
والمُتَجازِي : المُتَقاضِي .
( واجْتَزاهُ : طَلَبَ منه الجَزاءَ ) ؛ قالَ :
يَجْزُونَ بالقَرْضِ إذا ما يُجْتَزَى ( وجَزَى الشَّيءُ يَجْزِي : كَفَى ؛ و ) منه جَزَى ( عنه ) هذا الأَمْرُ : أي ( قَضَى ) ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { لا -تَجْزِي نَفْسٌ عن نَفْسَ شيئاً } ، أَي لا تَقْضِي .
وقالَ أَبو إسْحاق : مَعْناه لا تَجْزِي فيه نفسٌ عن نفسٍ شيئاً ، وحذْفُ فيه هنا سائِغٌ لأنَّ في مع الظروفِ مَحْذوفَةٌ .
وفي حدِيثِ صلاةِ الحائِضِ : ( فأَمَرَهُنَّ أن يَجْزِينَ ) ، أَي يَقْضِينَ .
وفي حدِيثٍ آخَرٍ : ( تَجْزِي عنْكَ ولا تَجْزِي عن أَحدٍ بعْدَكَ ) .
قالَ الأصْمَعيُّ : هو
مأْخُوذٌ مِن جَزَى عنِّي هذا الأمرُ يَجْزِي عنِّي ، ولا هَمْز فيه ؛ والمعْنَى لا تَقْضِي عن أَحْدٍ بعْدَكَ ، أَي الجَذَعة .
ويقالُ : جَزَتْ عنك شاةٌ ، أَي قَضَتْ .
وبنُو تمِيمٍ يَقُولونَ : أَجْزَأَتْ عنه بالهَمْزةِ .
وتقولُ : إن وضعْتَ صدقَتَكَ في آلِ فلانٍ جَزَتْ عنْكَ فهي جازِيَةٌ عنْكَ .
( وأَجْزَى كذا عن كذا : قامَ مَقامَهُ ولم يَكْفِ ) ؛ نَقَلَهُ الزجَّاجُ في كتابِ فعلت وأفعلت .
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : يَجْزِي قَلِيلٌ من كثيرٍ ويَجْزِي هذا من هذا ، أَي كلُّ واحِدٍ منهما يقومُ مَقامَ صاحِبِه .
ويقالُ اللحْمُ السَّمِينُ أَجْزَى مِن المَهْزولِ .
( وأَجْزَى عنه مُجْزَى فلانٍ ومُجْزأتَه ، بضمِّهما وفَتْحِهما ) ، الأخيرَةُ على توهّم طَرْحِ الزائِدِ ، أَي : ( أَغْنَى عنه ، لُغَةٌ في الهَمْزَةِ ) ، وقد تقدَّمَ .
( والجِزْيَةُ ، بالكسرِ : خَراجُ الأرضِ .
و ) منه ( ما يُؤْخَذُ من الذِّمِّيِّ ) .
قالَ الرّاغبُ : سُمِّيَت بذلِكَ للإجْتِزاءِ بها عن حقنِ دَمِهم .
وقالَ ابنُ الأثيرِ : الجِزْيَةُ عبارَةٌ عن المالِ الذي يَعْقِدُ الكِتابيُّ عليه الذِّمَّة ، وهي فِعْلَةٌ من الجَزاءِ كأَنَّها جَزَتْ عن قَتْلِه ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { حتى يعطوا الجِزْيَةَ عن يدٍ وهُم صاغِرُونَ } .
وفي الحديثِ : ( ليسَ على مُسْلم جِزْيَة ) ، أَرادَ أنَّ الذِّميَّ إذا أَسْلَمَ وقد مَرَّ بعضُ الحَوْلِ لم يُطالَبْ من الجِزْيَةِ بحِصَّةِ ما مَضَى من السَّنَةِ ؛ وقيلَ : أَرادَ أن الذِّمي إذا
أَسْلمَ وكان في يدِهِ أرضٌ صُولِحَ عليها بِخَراجٍ يُوضعُ عن رقبته الجِزْيَةَ وعن أرضِهِ الخراجَ ومنه الحديث مَنْ أَخَذَ أرضاً بجِزْيَتِها ) ، أَرادَ به الخَراجَ الذي يُؤَدَّى عنها ، كأَنَّه لازمٌ لصاحِبِ الأرْضِ كما تَلْزِم الجِزْيةُ الذِّميَّ .
وفي حدِيثِ عليَ : ( إنَّ دِهْقاناً أَسْلم على عهْدِهِ فقال له : إن أَقَمْتَ في أَرْضِك رَفَعْنَا الجِزْيَةَ عن رأْسِكَ وأَخَذْنَاها من أَرْضِكَ ، وإن تَحوَّلْتَ عنها فنحنُ أَحقُّ بها ) .
( ج جِزىً ) ، كلِحْيَةٍ ولِحىً ؛ كما في الصِّحاحِ ؛ ( وجِزْيٌ ) بكسْرٍ فسكونٍ ، ( وجِزاءٌ ) ككِتابٍ .
وقالَ أَبو عليَ : الجِزَى والجِزْيُ واحِدٌ كالمِعَى والمِعْيِ لواحِدِ الأَمْعاء ، والإِلَى والإِلْيِ لواحِدِ الآلاءِ ، والواحِدُ جِزاءٌ ؛ قالَ أَبو كبيرٍ :
وإذا الكُماةُ تَعاوَرُوا طَعْنَ الكُلَى
نَذَرُ البِكارَةَ في الجِزاءِ المُضْعَفِ ( وأَجْزَى السِّكِّينَ ) : لُغةٌ في ( أَجْزأَهُ ) ، أَي جَعَلَ له جُزْأَةً .
قالَ ابنُ سِيدَه : ولا أَدْرِي كيفَ ذلكَ لأنَّ قِياسَ هذا إنَّما هو أجْزَأَ إلاَّ أن يكونَ نادِراً .
( وجِزْيٌ ، بالكَسْرِ ، وكسُمَيَ وعليَ : أَسْماءٌ ) .
فمِنَ الأوّل : خزيمةُ بنُ جِزْي : صحابيٌّ ، قالَ الدَّارْقطْنِيُّ : أَهْلُ الحدِيثِ يكْسِرُونَ الجيمَ ، وقالَ الخطيبُ هو بسكونِ الزّاي والصَّوابُ أنَّه كعليَ .
ومِن الثاني : ابنُ جُزَيَ البلنسيٌّ الذي اخْتَصَرَ رحْلَةَ ابنِ بطوطة .
ومِن الثالثِ : أَبو جَزِيٌّ عبدُ اللَّهِ بنُ مطرف بنِ الشَّخِيرِ ، وآخَرُونَ .
( والجازِي : فَرَسٌ ) الحارِثِ بنِ كعبِ بنِ عَمْروٍ .
( ومحمدُ بنُ عليِّ بنِ محمدِ بنِ جازِيَةَ الآخُرِي مُحدِّثٌ ) عن أبي مَسْعُودٍ البجليّ ، وهو فَرْدٌ كنْيَته أَبو عَمْروٍ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الجَوازِي : جَمْعُ جازِيَة أو جازٍ أَو جَزَاءٍ ، وبكلَ فُسِّر قَوْلُ الحُطَيْئة :
منْ يَفْعَلِ الخَيْرَ لا يَعْدَمُ جَوازِيَهُ ويقالُ : جَزَتْكَ عنِّي الجَوازِي : أَي جَزَتْكَ جَوازِي أَفْعالِكَ المَحْمودَة ؛ وقالَ أَبو ذُؤَيْبٍ :
فإنْ كنتَ تَشْكُو من خَليلٍ مَخانَةً
فتلك الجَوازِي عُقْبُها ونَصِيرُهاأَي جُزِيتَ كما فَعَلْتَ ، وذلكَ لأنَّه اتَّهَمَه في خَليلَتِهِ ؛ وقالَ القُطاميُّ :
وما دَهْرِي يُمَنِّيني ولكنْ
جَزتْكُم يا بَني جُشَمَ الجَوازِيأَي جَزَتْكُم جَوازِي حُقُوقِكم وذِمامِكُم ولا مِنَّةَ لي عليكم .
والجازِيَةُ : بَقَرُ الوَحْشِ ؛ قالَ أَبو العَلاءِ المَعَرِّي في قصيدَةٍ له :
كم باتَ حَوْلَكَ من رِيمٍ وجازِيَةٍ
يَسْتَجْد نائِل حسن الدّلِّ والحورِقالَ الحافِظُ : وأَكْثَر مَنْ يَقْرؤُه بالراءِ وهو غَلَطٌ .
ويقالُ : جازَيْتُه فَجَزَيْتُه ، أَي غَلَبْتُه .
وهو ذُو جَزاءٍ : أَي ذُو غَناءٍ .
وجَزَيْتُ فلاناً حَقَّه : أَي قضيْتَه .
وجَزَى عنه وأَجْزَى : أَغْنَى .
وجَزَى عنه فلاناً : كَافَأَهُ .
وأَجْزَتْ عنك شاةٌ بمعْنَى جَزَتْ .
وما يُجْزَيني هذا الثَّوْبُ : أَي ما يُكْفِيني .
ويقالُ : هذه إبِلٌ مَجازٍ يا هذا أَي تَكْفِي الحملُ ، الواحِدُ مُجْزٍ .
وفلانٌ بارِعٌ مَجْزىً لأمْرِه : أَي كافٍ أَمْرَه .
وجِزَّاي ، بكسْرٍ فتَشْديدٍ : قَرْيةٌ بجِيزَةِ مِصْرَ .
وهذا رجُلٌ جازِيكَ مِن رجُلٍ : أَي حَسْبك .
