<جزح>: ( جَزَحَ ) الرَّجلُ ( كمنَعَ : مَضَى لحاجَتِه ) ولم يَنْتظِرْ .
( و ) جَزَحَ له : ( أَعْطَى عَطاءً جَزِيلاً .
أَو ) جَزَحَ : ( أَعطَى ولم يُشاوِرْ أَحَداً ) ، كالرَّجل يكون له شَريكٌ فيَغيبُ عنه فيُعطِي من مالِه ولا يَنتظِره .
( و ) جَزَحَتِ ( الظِّباءُ : دَخَلَتْ كِنَاسَها ) ، أَي مَأْوَاها .
( و ) جَزَحَ ( الشَّجَرَ : ضَرَبَه ليَحُتَّ وَرَقَه ) .
( و ) جَزحَ ( له من مَاله جَزْحَةً ) ، بالفتح ، وجَزْحاً : ( قَطَعَ له قِطْعةً ) .
وأَنشد أَبو عَمرٍ و لتَميمِ بن مُقْبِل :
وإِنِّي إِذا ضَنَّ الرَّفُودُ بِرِفْدِه
لَمُخْتَبِطٌ من تَالِدِ المالِ جازِحُ
هاكذا أَوردَه الأَزهريّ وابنُ سيده وغيرُهما ، أَي أَقْطعُ له من مالِي قِطْعةً .
ويقال : جَزَحَ من مالِه جَزْحاً : أَعطاه شيئاً .
( والجَزْحُ : العَطِيَّةُ ) .
واسم الفاعل جازِحٌ أَنشد أَبو عُبيدةَ لعَدِيّ بن صُبْحٍ يَمْدحُ بكَّاراً :
يَنْمِي بك الشَّرَفُ الرَّفيعُ وتَتَّقِي
عَيْبَ المَذَمَّةِ بالعَطاءِ الجَازِحِ
( و ) يقال : ( غُلامٌ جَزِحٌ كجَبَلٍ وكَتِفٍ : إِذا نَظَرَ وتَكايَسَ ) ، أَي صارَ كَيِّساً .
[ ] ومما يستدرك عليه :
جِزِحْ ، بكسرتين : زَجْرٌ للعَنْزِ
المُتصعِّبَة عند الحَلْبِ ، معناه : قِرِّي ؛ قاله ابن منظور .
