<جزق>جَوْزَقُ القُطْنِ ، بالفَتْح أَهْمَلَه الجَوهَرِي ، وهو مُعرَّب كَوزَه .
وجَوزَقُ : ناحِيَةٌ بنَيْسابُور ، منها : أَبو بَكْر محمَّدُ بنُ عَبْدِ الله ابن مُحَمْدِ بنِ زكَرِيا صاحب المُتَّفِق
والمُخْتَلِفِ في الحَدِيثِ روى عن أَبِى حاتِمٍ مَكِّيِّ بنِ عَبدان كتابَ الكُنى والأَسماءِ لمُسْلِمٍ ، وعنه أَبو ذَر الهَرَوِيّ ، توفي سنة ، .
وجَوْزَقُ أَيضاً : ة ، بهراةَ ، منها : أَبو الفَضْلٍ إِسْحاق بنُ أحْمَدَ ابنِ يعْقوبَ الجَوْزقِيُّ الهرويُّ الحافِظُ عن أبِي القاسِمَ البغوي ، ماتَ بسمرقَنْدَ سنة .
وجوْزَقانُ : ة ، بهَمَذانَ والذِي ضَبَطه أَئِمَّةُ النَّسَبِ بضَمِّ الجيم وفَتْح الرّاء ، كما تَقَدَّمَ ، مِنها : أبو مسْلِم عَبْدُ الرحمنِ بنُ عُمَرَ بنِ أَحمَدَ الصُّوفِيّ الجَوْزَقانِيّ عن أَبِيهِ ، وعنه السَّمْعانيُّ بهَمذان .
وجَوْرقانُ : جِيلٌ من الأَكْرادِ بحلوانَ ، منهم : أَبو عبدِ اللهِ الحُسَيْنُ ابنُ جعْفَرٍ الجَوزَقاني الكُرْدِيُّ ، مؤلفُ كتابِ المَوْضوعاتِ ، أَورَدَه ابنُ النَّجّار ، وقال : ماتَ سنة .
