<جسر>: ( الجَسْر : ( بالفتح : ( الذي يُعْبَرُ عليه ) ، كالقَنْطَرَةِ ونحوهَا ، ( ويُكْسَرُ ) لُغَتانِ ، ويُطْلَقُ أَيضاً على سُفُن يُشَدُّ بعضُها ببعضٍ ، وتُرْبَطُ إِلى أَوْتَادٍ في الشَّظِّ تكونُ على الأَنهار .
وسيأْتي في ق ن ط ر ، ( ج أَجْسُرٌ ) ، في القَلِيل ، ( وجُسُورٌ ) ، في الكَثِير ، قال :
إِنّ فِرَاخاً كفِرَاخِ الأَوْكُرِ
بأَرضِ بَغْدَادَ وَراءَ الأَجْسُرِ
( و ) الجَسْرُ : ( العظيمُ من الإِبل ) وغيرها ، ( وهي بهاءٍ ) .
( و ) الجَسْرُ : المِقْدامُ ( الشُّجاعُ ) .
والجسْرُ : الرجلُ ( الطَّوِيلُ ) الضَّخْمُ ، ( كالجَسُورِ ) ، كصَبُورٍ ، يقال : رجل جَسْرٌ وجَسُورٌ ، وهي جَسْرَةٌ ( وجَسُورٌ ) وجَسُورةٌ .
وقيل : جَمَلُ جَسْرٌ : طَوِيلٌ ، وناقَةٌ جَسْرَةٌ : طَوِيلَةٌ ضَخْمَةٌ .
( و ) الجَسْرُ : ( الجَمَلُ الماضِي ، أَو ) الجَسْرُ : الجَمَلُ ( الطَّوِيلُ ) الضَّخْمُ .
يقال : رجلٌ جَسْرٌ : ماضٍ شُجاعٌ .
وجَمَلٌ جَسْرٌ : طَوِيلٌ ضَخْمٌ .
( وكلُّ ) شضْوٍ ( ضَخْمٍ ) : جَسْرٌ ، قال ابنُ مُقْبِلٍ :
هَوْجَاءُ مَوْضِعُ رَحْلِها جَسْرُ
أَي ضَخْمٌ .
قال ابن سِيدَه : هاكذا عَزَاه أَبو عُبَيْدٍ إِلى ابن مُقْبلٍ ، ولم نَجِدْه في شِعْره .
قلتُ : وهاكذا عَزاه الجوهريُّ له ، تَبَعاً لأَبي عُبَيْدٍ في المصنَّف في المَوْضعَيْن منه ، في باب نُعُوت الطِّوَالِ مع الدِّقَّة أَو العِظَمِ ، وفي كتاب الإِبل ، وهاكذا عزاه ابنُ فارِسٍ له أَيضاً في مُجْمَله .
قال الصغانيُّ : وليس البيتُ لابنِ مُقْبلٍ ، وإِنما هو لعَمْرِو بن مالكٍ العائِشِيِّ ، وصَدْرُه :
بعُرَاضَةِ الذِّفْرَى مُكايِلَةٍ
كَوْمَاءَ مَوْقِعُ رَلِها جَسْرُ
( وجَسْرٌ : حيٌّ مِن قُضاعَاَ ) من بَنِي عِمْرانَ بن الحاف ، وهم بَلْقَيْن ؛ فإِنّهم مِن بَنِي وَبَرَةَ بنِ تَغْلِبَ بنِ عِمْرانَ بن الحافِ .
( و ) جَسْرُ ( بنُ عَمْرِو بنِ عُلَةَ ) بن جَلْدِ بنتِ مالِكِ بن أُدَدَ بنِ مَذْحِج .
( و ) جسْرُ ( بنُ شَيْعِ اللّهِ ) بن أَسَده بنِ وَبَرَة ؛ وهو أَبو القَيْنِ ، ويقال لهم : بَلْقَيْن ، وهو الحَيُّ الذي مِن قُضاعةَ ، وقد كرَّره المصنِّف .
( و ) في قَيْسٍ أَيضاً جَسْرُ ( بنُ مُحَارِب ) بن خَصَفَةَ بنِ قَيْسِ عَيْلَانَ ، وذَكَرَهما الكُمَيْتُ فقال :
تَقَشَّفَ أَوْبَاشُ الزَّعَانِفِ حَولَنَا
قَصِيفاً كأَنَّا مِن جُهَيْنَةَ أو جَسْرِ
وما جَسْرَ قَيْسٍ قَيْسِ عَيْلانَ أَبْتَغِي
ولاكنْ أَبا القَيْنِ اعْتَدَلْن 2 ا إِلى الجَسْرِ
هاكذا أَنشدَه الأَزهريُّ للكُمَيْت ، وليس له ، ولا للكُمَيْتِ بنِ مَعْرُوفٍ .
( و ) جَسْرُ ( بنُ تَيْمٍ ) ، وفي بعض
النسَخ : تَيْمِ اللّهِ بنِ يَقْدُمَ بنِ عَنَزَةَ بنِ أَسَدِ بنِ رَبِيعَةَ ، كلُّ هؤلاءِ ( بالفتح ) .
( وأَبو جِسْرٍ المُحارِبِيُّ ) ، كذا في النسَخ ، وفي التَّكْمِلَة : المَعَافِرِيُّ .
( وجِسْرُ بنُ وَهْبٍ ، وابنُ ابنهِ جِسْرُ بنُ زَهْرَانَ ) بنِ جِسْر .
( و ) جِسْرُ ( بنُ فَرْقَدٍ ) القَصّابُ ، عن الحَسَن ، قال الذّهَبِيُّ : ضَعَّفُوه ، ومثلُه في كتاب ابن حِبّانَ استطراداً .
( و ) جِسْرُ ( بنُ حَسَن ) الفَزَارِيُّ ، يَرْوِي عن نافِع ، وعنه الأَوْزَاعِيُّ ، ولهم جِسْرُ بنُ حَسَن آخَرُ ، كُوفِيٌّ في عَصْره الأَعْمش ، ضَعَّفه النَّسَائِيُّ .
( و ) جِسْرُ ( بنُ عبدِ اللّهِ المُرَادِيُّ ) .
فاهؤلاءِ ( بالكَسْر ) ، كما ( قالَه بعضُ المحدِّثين ) ، يَعْنِي شيخَه أَبا عبدِ اللّهِ الذَّهَبِيَّ وغيرَه .
( والصَّوابُ في الكلِّ الفَتْحُ ) ، كما قالَه ابنُ دُرَيْد ، ونقَلَه الحافظُ في التَّبْصير .
( وَجَسْرَةُ بنتُ دَجَاجَةَ : مُحدِّثةٌ ) ، رَوَتْ عن عائشةَ ، وعنها أَفْلَتُ بن خَلِيفَةَ .
( الجُسْرُ بالضمِّ وبضمتَيْن جَمْعُ جسُور ) كصَبُور .
بمعنى المِقْدَامِ الماضِي .
( و ) عن ابن السِّكِّيت : يقال : ( جَسَر الفَحْلُ ) ، وفَدَر ، وَجَفَرَ ، إِذا ( تَرَكَ الضِّرابَ ) ، قال الرّاعِي :
تَرَى الطَّرِفاتِ العِيطَ مِن بَكَرَاتِها
يَرُعْنَ إِلى أَلْواحِ أَعْيَسَ جاسِرِ
وكذالك حسَرَ ، وجَفَرَ ، وفَدَرَ .
ويُرْوَى : أَعْيسَ جافِرِ .
( و ) جَسَرَ ( الرجلُ ) يَجْسُرُ ( جُسُوراً ) بالضمّ ، ( وجَسَارةً ) ، بالفتح : ( مَضَى وَنَفَذَ ) .
ورجلٌ جَسُورٌ ، وهي ( جَسُورٌ ، و ) جَسُورَةٌ ، وفيه جَسَارةٌ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : جَسَرت ( الرِّكَابُ
المفَارَةَ : عَبَرَتْها ) عُبُورَ الجَسْر ( كاجْتَسَرَتْهَا ) .
( و ) جَسرَ ( الرجلُ ) يَجْسُرُ جَسْراً : ( عَقَدَ جَسْراً ) .
( و ) يقال : ( ناقَةٌ جَسْرَةٌ ومُتَجَاسِرَةٌ ) ، أَي ( ماضِيَةٌ ) ، وفي الأَساس ، قَوِيَّةٌ جَرِيئة على السَّفَرِ .
وقال اللَّيْث : وقَلَّما يُقَال : جَمَلٌ جَسْرٌ .
قال :
وخَرَجَتْ مائِلَةَ التَّجاسُرِ
وقيل : ناقةٌ جَسْرَةٌ ؛ أَي طَوِيلةٌ ضَخْمَةٌ .
وفي النَّوادِرِ : رجلٌ جسْرٌ : طَوِيلٌ ضَخْمٌ ، ومنه قيل للناقَة جَسْرٌ .
( وجَسَّرَه تَجْسِيراً : شَجَّعَه ) ، وإِن فلاناً ليُجَسِّرُ أَصحابَه ؛ أَي يُشَجِّعُهم .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( اجْتَسَرتِ السَّفِينَةُ البَحْرَ : رَكِبَتْه وخاضَتْه ) ، كذا في التَّكْملة ، وفي الأَساس : عَبرَتْه .
( وجِسْرِينُ ، بالكسر : بدِمَشْقَ ) ، ومنها أَبو القاسمِ عَمْارُ بنُ الجزز العُذْرِيُّ الجهسْرِينِيُّ ، حَدَّثَ عنه عبدُ الوهّابِ الكِلابِيُّ .
( وجَيْسُورُ ) : إسمُ ( الغُلام الذي قَتَلَه موسى صلَّى الله ) على نَبيِّنا و ( عليْه وسلّم ) .
قال شيخُنا : كذا في جميع أُصُولِ القاموس المصحَّحة وغيرِها ، وهو سَبْقُ قَلَمٍ بلا شَكَ ، والصَّوابُ : الغُلامُ الذي قَتَلَه الخَضِر في قَضِيَّتِه مع موسى عليهما السّلامُ ، والخلافُ فيه مشهورٌ ، ذَكَرَه المفسِّرون ، وأَشارَ إِليه الجَلالُ في الإِتقان ، ( أَو هو بالحاءِ المُهملَة ، أَو هو جَلْبَتُورُ ) ، بفتح الجيم وسكونِ اللّامِ ثم موحَّدَة مفتوحة ومُثَنْاة فوقيَّة مضمومة ، كعَضْرَفُوط ، ( أَو جَنْبَتُورُ ) بالنُون بعدَلَ البلامِ .
أَقوالٌ ذَكَرها المفسِّرون ، وجَمَعَها الحافظُ في فَتْح البارِي ، والسّهَيْلِيُّ في التَّعْرِيف والإِعلام ، لما أُبْهِمَ في القرآنِ ممن الأَسماءِ الأَعلام .
( وتَجَاسرَ ) الرجلُ ، إِذا ( تَطَاوَلَ
وَرَفَعَ رأْسه ) ، وقال جَرِير :
وأَحْذَرُ إِن تَجاسَرَ ثم نادَى
بدَعْوى يالَ خِنْدِفَ أَن يُجَابَا
( و ) تَجَاسَرَ ( عليه ) ، إِذا ( اجْتَرأَ ) وأَقْدَمَ .
وإِنَّك لَقَلِيلُ التَّجَاسُرِ علينا .
وجَسَرَ على عَدُوِّه ، ولا يَجْسُرُ أَن يَفْعَلَ كذا .
( و ) في النّوادِر : تَجَاسَرَ فلانٌ ( له بالعَصَا ) ، إِذا ( تَحَرَّكَ له بها ) ، كذا في التَّكْمِلَة ، ولَفْظَةُ ( بها ) ليستْ من نَصَّ النَّوادر .
( وأُمُّ الجُسَيْرِ ، كزُبَيْر : أُخْتُ بُثَيْنَةَ صاحِبَةِ جَمِيل ) العُذْرِيِّينَ ، قال جمِيل :
حَلَفْتُ برَبِّ الرّاقصاتِ إِلى مِنىً
هُوِيَّ القَطَا يَجْتَزْنَ بَطْنَ دَفِينِ
لأَيْقَنَ هاذا القلبُ أَنْ ليس لاقِياً
سُلَيْمَى ولا أُمَّ الجُسَيْرِ لِحِينِ
وممّا يُستدرَك عليه :
في حديث الشَّعْبِيِّ : ( أَنه كان يُقال لسَيْفِه : ( اجْسُرْ جَسّارُ ) ؛ وهو فَعْال مِن الجَسارة ، وهي الجراءَةُ والإِقدامُ على الشيْءِ .
وتَجَاسَرَ القومُ في سَيرِهم ، وأَنشدَ :
بَكَرَتْ تَجَاسَرُ عن بُطُونِ عُنَيْزَةٍ
أَي تَسِيرُ .
وجاريَةٌ جَسْرَةُ السّوَاعِدِ ، أَي مُمْتَلِئتُها ، وكذا جَسْرَةُ المُخَدَّمِ ، وأَنشدَ :
دارٌ لِخَوْدٍ جَسْرَةِ المُخَدَّمِ
ومِنَ المَجَازِ : المَوْتُ جَسْرٌ يُوْصِّلُ الحَبِيبَ إِلى الحَبِيب .
ورَحِمَ اللّهُ امْرَأً جَعَلَ طاعتَه جَسْرَا إِلى نَجاتِه .
وفي حديث نَوْف بنِ مالك قال : ( فوقَعَ عُوجٌ على نِيلِ مِصْرَ فجَسَرَهم سَنَة ) ؛ أَي صارَ لهم جَسْراً .
والخَيْلُ تَجاسَرُ بالكُمَاةِ : تَمْضِي بها وتَعْبُرُ .
وجَسْرُ بنُ نُكْرَةَ بنِ ( نَوْفَلِ بنِ ) الصَّيداءِ ، مِن وَلَدِه قَيْسُ بنُ مُسْهر ، كان مع سيِّدِنا الحُسَيْنِ رضيَ الله عنه ، ذَكَرَه البلاذُريُّ .
وجِيَاسَرُ ، بكسر الجيم فتحِ السينِ المهملَة : قريةٌ بمَرْوَ ، منها أَبو الخَلِيلِ عبدُ السلامِ بنِ الخَلِيلِ المَرْوَزِيُّ ، تابِعِيُّ أَدْركَ أَنَساً ، وعنه زيحدُ بنُ الحُبَاب .
ويومُ جِسْرِ أَبي عُبَيْد ؛ مَشْهُورٌ ؛ مَدَّ جِسْراً على الفُرات زَمَنَ عُمَرَ رضيَ اللّهُ عنه ، وحارَبَ الفُرْسَ ، وانهزَمَ المسلمون .
والجَسْرَةُ : مِن مَخالِيفه اليَمَنِ .
وامرأَةٌ جَسُورٌ ، بلا هاءٍ : أَي جَرِيئَةٌ .
والجَسَرَةُ ، بالتحريك : الجَسَارةُ .
