<جسد>: ( الجَسَدُ ، مُحرَّكةً : جِسْمُ الإِنسانِ ) ، ولا يقال لغيره من الأَجسام المُغْتَذِيَة ، ولا يقال لغَير الإِنسان جَسدٌ من خَلْقِ الأَرض .
( و ) كلُّ خَلْقٍ لا يأْكُلُ ولا يَشْرَب من نحو ( الجِنِّ والمَلاكَةِ ) ممّا يَعقِل فهو جَسَدٌ .
وفي كلام ابن
سيده ما يَقتضِي أَنّ إِطلاقَه على غَير الإِنسان من قبيل المَجاز .
( و ) الجَسَد : ( الزَعْفَرَانُ ) أَو العُصْفُر ، ( كالجِسَاد ، ككِتَابٍ ) ، قال ابن الأَعرابيّ ويقال للزَّعفران الرَّيْهُقَانُ والجادِيّ والجِسَادُ .
وعن اللَّيْث : الجِسَادُ : الزَّعْفَرَانُ ونحوُه من الصِّبْغ الأَحمَر والأَصفَر الشَّديد الصُّفْرة .
وأَنشد :
جِسَادَيْنِ من لَوْنَيْن وَرْسٍ وعَنْدَمِ
( و ) كان ( عِجْلُ بني إِسْرَائِيلَ ) جَسَداً يَصيح لا يَأْكل ولا يَشرب ، وكذا طَبِيعَةُ الجِنّ .
قال عزّ وجلّ { فاءَخرج لهم عجلا خوار } ( طه : 88 ) جَسَداً بَدَلٌ من ( عجلاً ) لأَنّ العِجل ها هنا هو الجَسَد ، وإِنّ شئت حَملْتَه على الحَذف ، أَي ذا جَسَدٍ ، والجمْع أَجسادٌ .
( و ) الجَسَد : ( الدَّمُ اليابِسُ ) ، وفي البارع : لاَ يقال لغيْرِ الحَيوانِ العاقِلِ جَسَدٌ إِلاّ للزَّعْفَرَانِ والدّم إِذا يَبِسَ ، ( كالجَسَدِ ) ، ككتِفٍ ، ( والجَاسِدِ والجَسِيدِ ) والجِسَادِ ، ككتاب ، الأَخير من رَوْض السُّهَيْليّ .
وقال اللَّيْث : الجَسِدُ من الدّماءِ : ما قد يَبِس ، فهو جامِدٌ جَاسِد .
قال الطَّرِمّاحُ يَصفُ سِهَاماً بنِصالِها :
فِرَاغٌ عَوَارِي اللِّيطِ يُكْسَى ظُبَاتُهَا
سَبَائِبَ منها جاسِدٌ ونَجِيعُ
وفي ( الصّحاح ) : الجَسَدُ : الدَّمُ ، قال النّابغة :
وما هُرِيقَ على الأَنصاب من جَسَدِ
( و ) الجَسَدُ ، محرّكةً : مصدر ( جَسِدِ الدُّمُ به ، كفَرِحَ ) ، إِذا ( لَصِقَ ) به ، فهو جاسِدٌ وجَسِدٌ .
( وثَوبٌ مُجْسَدٌ ) ، كَمُكْرَم ، ( ومُجَسَّدٌ ) كمعظّم : ( مَصْبوغٌ بالزَّعفَرَان ) أَو العُصْفُر ، كذا قاله ابنُ الأَثير .
وقيل المُجسد : الأَحمرُ .
ويقال على فُلان ثوبٌ مُشْبَع من الصِّبْغ ، وعليه ثَوبٌ مُفْدَمٌ .
فإِذا قامَ قِيَاماً من
الصِّبْغ قيل : قد أُجْسِدَ ثَوبُ فُلانٍ إِجساداً فهو مُجْسَد .
( و ) المِجْسَد ، ( كمِبْرَدٍ ) ، وأَشهرُ منه كمِنْبَر : ( ثَوْبٌ يلِي الجَسَدَ ) ، أَي جَسَدَ المرأَةِ فتعْرَق فيه .
وقال ابن الأَعرابيّ .
( ولا تخرجْنَ إِلى المَسَاجد في المَجَاسد ) : هو جمع مُجْسَد ، وهو القَميص الّذي يَلِي البَدَنَ ، وقال الفرّاءُ : المُجْسَد والمِجْسَد واحدٌ ، وأَصلُه الضّمّ لأَنّه من أُجسِدَ أَي أُلزِقَ بالجَسَد ، إِلاّ أَنّهم استثقَلوا الضّمّ فكسَروا الميمَ ، كما قالوا للمُطْرَف مِطْرَف ، والمُصْحَف مِصْحَف .
( و ) الجُسَادُ ، ( كغُرَاب : وَجَعٌ ) يأْخذُ ( في البَطْنِ ) يُسمَّى بيجيدق معرّب بيجيده .
( و ) قال الخَليل : يقال ( صَوْتٌ مُجسَّدٌ ، كمُعظَّم : مَرْقُومٌ على نَغَمَات ومِحْنَة ) ، هَكاذا في النُّسخ ، وفي بعضها ( مَرقومٌ على محسنة ونغم ) وهو خطأٌ .
( وجَسَدَاءُ ) ، محرَّكَةً ممدوداً : ( ع ببَطْنِ جِلِذَّان ) بكسر الجيم واللام وتشديد الدال المعجمة ، وفي ( التكملة ) : جُسَدَاءَ ، بضمّ الجيم وفتحها معاً ، مع المدّ : مَوضع .
وكشط على قوله ببطن جلذان ، وكأَنّه لم يَثبت عنده ذالك .
( وذو المَجَاسِدِ ) لَقبْ ( عَامر بن جُشَمَ ) بنِ حَبِيب ، لأَنّه ( أَوّلُ مَن صَبَغَ ثِيَابَه بالزَّعْفرانِ ) ، فلُقّب به .
ونقله الصاغانيّ .
( وذِكْرُ الجوهريِّ الجَلْسَدَ هنا غيرُ سَدِيدِ ) وقد ذكرَه غيره في الرُّباعيّ ، وتبعَه المصنّف كما سيأْتي فيما بعد .
وإِذَا كانت اللاّم زائدة كما هو رأْي الجوهريّ ، وأَكثرِ الأَئمّة فلا وَجْهَ للاعتراض وإِيرادِه إِيَّاهَا فيما بعد بقَلمِ الحُمرة ، كما قاله شيخنا .
[ ] ومما يستدرك عليه :
حكَى اللِّحيانيّ : إِنَّهَا لَحَسنَةُ الأَجسادِ ، كأَنّهُم جَعلُوا كلّ جُزْءٍ منها جَسَداً ، ثم جَمعوه على هاذا .
وتَجسَّدَ الرَّجلُ ، مثْل تَجسَّمَ ، والجِسْم البَدنُ .
ومَجْسَدٌ ، بالفتح : مَوضعٌ في شِعرٍ .
