<جسأ>: ( الجُسْأَةُ بالضَّمِّ ) في الدوابّ : ( يُبْسُ المَعحطف ) في العُنُق ، ( وجَسَأَ ) الشيءُ ( كَجَعَلَ ) وفي المحكم كَكَتب ( جُسُوءًا ) كقُعود ( وجسْأَةً ) كجُرْعة ، كذا هو في الأُصول المُصحَّحَة .
وفي بعض النسخ على وزن ثُمَامة ( بِضَمِّها : صَلُبَ ) وقد جَسَأَتْ يدُه ومفاصِلُه .
ودابَّة جاسئةُ القوائمِ .
يابستُها ، لا تكاد تَنْعَطِف ( و ) قال الكسائي : ( جُسِئَت الأَرضُ ، بالضم ، فهي مَجْسُوءَةٌ ، من الجَسْءِ ) بفتح فسكون ( وهو الجَلَدُ ) محركةً ( الخَشِنُ ) الذي يشبه الحَصَى الصغار ، وأَرض جاسِئة ، وتقول : لهم قُلوبٌ قاسِية كأَنها صخور جاسِيَة ( و ) الجَسْءُ ( : الماءُ الجَامِدُ .
والجاسِياءُ ) بالمد ( : الصَّلابةُ ) واليُبْس ( والغِلَظُ و ) قد جَسَأَتْ يده تَجْسَأُ جَسْأً و ( يَدٌ جَسْآءُ ) إِذا كانت ( مُكْنِبَة ) من أَكْنَب ( مِنَ العَمَلِ ) أَي صُلْبة يابسة خَشِنة ، وفي بعض النسخ مَكِينَة من المكن وجَبل جاسىء ، ونَبْت جاسيءٌ يابس .
