<جسو>: ( و ( جَسَا كدَعَا ) : أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
وفي المُحْكَم : جَسَا الرَّجُلُ ( جَسْواً ) ، بالفتْحِ ، وجُسُوّاً ، كسُمُوَ ، ( صَلُبَ .
( و ) قالَ ابنُ الأعْرابيِّ : ( جاساهُ ) مُجاسَاة : ( عادَاهُ ) ، وساجَاهُ : رفقَ به .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
يَدٌ جاسِيَةٌ : يابِسَةُ العِظَامِ قَلِيلَةُ اللحْمِ ؛ وقد جَسَتْ جُسُوّاً وجَساً .
وجَسَا الشَّيخُ جُسُوّاً : بَلَغَ غايَةَ السِّنِّ .
وجَسَا الماءُ : جَمُدَ .
ودابَّتُه جاسِيَةُ القوائِمِ : يابستُها .
ورمام جاسِيَةٌ : كَزَّةٌ صُلْبة .
والجِيسُوانُ ، بكسْرِ الجيمِ وضمِ السِّيْن : جِنْسٌ مِن النَّخْلِ له
بُسْرٌ جَيِّدٌ ؛ واحِدَتُهُ جَيْسُوانَةٌ ؛ عن أَبي حنيفَةَ .
وقالَ مرَّةُ : سُمِّي الجِيْسُوانُ لطُولِ شَمارِيخِه شُبِّه بالذّوائِبِ ، قالَ : والذَّوائِبُ بالفارِسِيَّة كيسو .
