<جشأ>: ( جَشَأَتْ نَفْسُه كَجَعل جُشُوءًا ) كقعود إِذا ارتفعت و ( نَهَضَتْ ) إِليك ( وجَاشَتْ مِن حُزْنٍ أَو فَرحٍ ) هكذا في
نسختنا ، وفي ( العُباب ) : أَو فزع ، بالزاي والعين المهملة ومثله في بعض النسخ ، قال شمر : جَشَأَت نفسي وخَبُثَت ولَقِسَت واحد ، وقال ابن شُميل : جَشأَت إِليَّ نفسي أَي خَبُثَتْ من الوَجع مما تَكْره ، وتَجْشَأُ قال عَمرو بن الإطنابة :
وَقَوْلِي كُلَّما جَشَأَتْ وَجَاشَتْ
مَكَانَك تُحْمَدِي أَو تسْتَرِيحِي
يريد : تَطلَّعَتْ ونَهضتْ جَزَعاً وكَرَاهةً .
ومن سجعات الأَساس : إِذا رأَى طُرَّةً من الحَرْب نَشَأَتْ ، جَاشَتْ نفْسُه وجَشَأَتْ .
وفي حديث الحسن ( جَشَأَتِ الرُّومُ على عَهْدِ عُمرَ ) أَي نَهضَتْ وأَقبلتْ من بلادها ( و ) جَشَأَتْ نفْسُه ثَارَتْ ( للقيْءِ ) وخبُثَت ولَقِسَتْ ( و ) من المجاز : جَشَأَ ( الليلُ والبَحْرُ ) إِذا دَفَعَ و ( أَظْلَمَ وأَشْرَف عَلَيْكَ ) ويقال جَشَأْتِ البِحارُ بأَمواجها ، والرِّياضُ برُبَاها ، والبِلادُ بأَهلها : لَفظَتْهَا ( و ) قال الليث : جَشأَت ( الغَنَمُ : أَخْرَجَتْ صَوْتاً من حُلُوقِها ) قال امرؤُ القيس :
إِذا جَشَأَتْ سَمِعْتُ لها ثُغَاءً
كأَنَّ الحَيَّ صَبَّحَهُمْ نَعِيُّ
( و ) جَشَأَ ( القَوْمُ : خَرَجُوا من بَلَدِ إِلى بَلَدٍ ) قال العجاج :
أَحْرَاس نَاسٍ جَشَئوا وَمَلَّتِ
أَرْضاً وأَحْوَالُ الجَبانٍ اهْوَلَّتِ
يقال : جَشَئوا إِذا نَهَضوا من أَرضٍ إِلى أَرضٍ .
( و ) روى شمر عن ابن الأَعرابيّ ( الجَشْءُ ) بفتح فسكون ( : الكَثيرُ و ) الجَشءُ أَيضاً : ( القَوْسُ الخَفيفةُ ) وقال الليث : هي ذات الإِرنان في صَوْتها ، قال أَبو ذُؤَيب :
ونَمِيمَةٍ مِنْ قَانِصٍ مُتَلَبِّبٍ
في كَفِّه جَشْءٌ أَجَشُّ وَأَقْطُعُ
وقال الأَصمعي : هو القَضِيب من النَّبْع الخفيف ( ج أَجْشَاءٌ ) كفَرْخ وأَفراخِ ، على غير قياس .
وصرَّح ابنُ هشامٍ بقِلَّته ( وجَشَآتٌ ) محركة ممدودة جمع سلامة المؤنث ( والتَّجَشُّؤُ : تَنفُّسُ المَعِدَةِ ) عند امتلائها ( كالتَّجْشِئَةِ ) قال أَبو ممد الفَقْعَسي :
لم يَتَجَشَّأْ عَنْ طَعَام يُبْشِمُهُ
وَلَمْ تَبِتْ حُمَّى بِهِ تُوَصِّمُهْ
وجَشَأَت المَعِدَة وتَجشَّأَت : تَنَفَّسَتْ ( والاسم ) جُشَأَة وجُشَاءٌ ( كَهُمَزَةٍ وغُراب ) الأَخير قاله الأَصمعي ، وكأَنه من باب العُطاس والدُّوَار ، وقال بعضٌ : إِن الجُشَأَة كهُمَزَة من صيغ المُبَالغة ومَعْناه : الكثيرُ الجُشَاءِ والأَحزانِ ، وكان عليُّ بن حمزة يَذهب إِلى ما ذَهب إِليه الأَصمعي ( و ) جُشْأَة مثل ( عُمْدَة ) وهو في ( المحكم ) ، وسقط من بعض النسخ .
( واجْتَشَأَ فُلانٌ البِلادَ و ) كذلك ( اجْتَشَأَتْه ) البلادُ إِذا ( لم تُوافِقْه ) كأَنه استوخَمَهَا ، من جَشَأَت نفسي .
( وَجُشَاءُ الليلِ والبَحْرِ ، بالضَّمِّ : دُفْعَتُهما ) بالمرَّة ، ويقال : الأَعميان هما السَّيْلُ واللَّيحلُ ، فإِنَّ دُفْعتَهما شديدةٌ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
سهم جَشْءٌ : خفيفٌ ، حكاه يعقوبُ في المُبدل ، وأَنشد :
وَلَوْ دَعَا نَاصِرَه لَقِيطَا
لَذَاقَ جَشْئاً لَزْ يَكُمْ مَلِيطَا
المَليط : الذي لا رِيشَ عليه .
وجَشَأَت الأَرضُ : أَخرجَتْ جميعَ نَبْتِها ، كما يقال قارَت الأَرضُ أُكُلَها ، وهو مجاز .
وقد يُستعار الجُشْأَة للفَجْر ، وقد جاءَ في بعض الأَشعار .
وقال عليُّ بن حمزة : الجُشْأَة : هُبوبُ الرِّيح عند الفجر .
وجَشَأَ فُلانٌ عن الطعامِ إِذا اتَّخَم فَكِرَه الطعامَ .
وَجَشَأَتِ الوَحْش : ثارَتْ ثورةً واحدةً .
