<جشر>: ( الجَشْرُ : إِخراجُ الدَّوَابِّ للرَّعْيِ ) ، وقد جَشَرَهَا يَجْشُرُهَا جَشْراً ، ( كالتَّجْشِير ) .
( و ) الجَشْرُ : ( أَن تَنْزُوَ خَيْلُكَ ) : ( فتَرعَاهَا أَمامَ بَيتِك ) .
( و ) الجَشْر : ( التَّرْكُ ) والإِرسالُ ، والتَّبَاعُد ، ( كالتَّجْشِير ) .
وفي حديث أَبي الدَّرْدَاءِ : ( مَن تَرَكَ القرآنَ شَهْرَيْنِ فلم يَقرأْه فقد جَشَرَه ) .
( و ) الجعشَر ، ( بالتَّحْرِيك : المالُ الذي يَرْعى في مكانه ، لا يَرْجِعُ إِلى أَهلِه باللَّيْل ) .
مالٌ جَشَرٌ : لَا يَأْوِي إِلى أَهله ، قاله الأَصمعيُّ ( و ) كذالك ( القَومُ ) يَبيتُون مع الإِبل ( في المَرْعَى ،
لا يَأْوُون بُيُوتَهم .
وقد أَصبحوا جَشْراً وجَشَراً .
وفي حديث عثمانَ رضي اللّهُ عنه : ( لا يَغْرَّنَّكم جَشَرُكم مِن صَلاتِكم ؛ فإِنما يَقْصُرُ الصلاةَ مَن كان شاخِصاً أَو يَحْضُرُه عَدُوٌّ ) .
قال أَبو عُبَيْدٍ : الجَشَرُ : القومُ يَخْرجُون بدَوابِّهم إِلى المَرْعَى ، ويَبِيتُون مَكانَهم ، لا يأْوُونَ البُيُوتَ ، ورُبَّما رَأَوْه سَفَراً فَقَصَرُوا الصلاةَ ، فنَهَاهم عن ذالك ؛ لأَن المُقَامَ في المَرْعَى وإِن طالَ فليس بسفَرٍ ، وأَنشدَ ابن الأَعرابيِّ لابن أَحْمَرَ في الجَشْر :
إِنّكَ لو رأَيتَنِي والقَسْرَا مُجَشِّرين قد رَعَيْنا شَهْرَا لم تَرَ في الناس رِعَاءً جَشْرَا أَتَمَّ مِنَّا قَصَباً وسَبْرَا قال الأَزهريّ : أنْشَدَنِيه المُنْذِرِيُّ عن ثَعْلَبٍ عنه ، وقال الأَخطل :
يسأَلُه الصُّبْرُ مِن غَسّانَ إِذْ حَضَرُوا والحَزْنُ كيفُ قَراكَ الغِلْمَةُ الجَشَرُ الصُّبْرُ والحزْنُ : قَبِيلتانِ من غَسّانَ .
قال ابن بَرِّيّ : وهو مِن قصيدة طَنّانةِ من غُرَرِ قصائدِ الأَخطلِ يُخاطِبُ فيها عبدَ المَلِكِ بنَ مَرْوانَ :
يُعَرِّفُونكَ رَأْسَ ابنِ الحُبَابِ وقد أَضْحَى وللسَّيْفِ في خَيْشُومِهِ أَثَرُ لا يَسْمَعُ الصَّوْتَ مُسْتَكًّا مَسامِعُه وليس يَنْطِقُ حتى يَنْطِقَ الحَجَرُ قال يصفُ قَتْلَ عُمَيْرِ بنِ الحُبَابِ ، وكَوْنَ الصُّبْرِ والحَزْنِ يقولون له بعدَ موتِه ، وقد طافُوا برأْسِه : كيف قَراكَ الغِلْمَةُ الجَشَرُ ؟ وكان يقولُ لهم : إِنما أَنتم جَشَرٌ لا أُبالِي بكم .
( و ) الجَشَرُ : مصدرُ جَشِرَ يَجْشَرُ ، كفَرِحَ : ( أَن يَخْشُنَ طِينُ السّاحِلِ ويَيْبَسَ كالحَجَرِ ) ، قاله أَبو نَصْر .
وقال شَمِرٌ : ومكانٌ جَشِرٌ ، ككَتِف ، أَي كثيرُ الجَشَرِ .
وقال الرِّياشِيّ : الجَشَرُ : حِجارةٌ في البَحْرِ خَشِنَةٌ .
وعن ابن دُرَيْدٍ : الجَشْرُ والجَشَرُ : حجارةٌ تَنْبُتُ في البَحْر .
وقال اللَّيْث : الجَشَرُ : ما يكونُ في سواحِلِ البحرِ وقَرارِه من الحَصَى والأَصْداف ، يَلْزَقُ بعضُه ببعضٍ ، فيَصِيرُ حَجَراً تُنْحَتُ منها الأَرْحِيَةُ بالبَصْرَة ، لا تَصْلُحُ للطَّحْن ، ولاكنها تُسَوَّى لِرُؤُوسِ البَلالِيع .
( و ) مِن المجاز : الجَشَرُ : ( الرجلُ العَزَبُ ) عن أَهله في إِبله ، ( كالجَشِير ) .
وجَشَرَ عن أَهله : سافَرَ .
وفي اللِّسَان : قومٌ جُشْرٌ وجُشَّرٌ : عُزّابٌ في إِبلِهم .
( و ) الجَشَرُ والجشر : ( بُقُولُ الرَّبِيعِ ) .
وفي اللِّسَان : بَقْلُ الرَّبِيع .
( و ) الجَشَرُ : ( خُشُونَةٌ في الصَّدْرِ ، وغَلِظٌ في الصَّوْت ) ، وسُعَالٌ ، وفي التَّهْذِيب : بَحَحٌ في الصَّوت ، ( ( كالجُشْرَةِ ) بالضمّ فيهما ) ، أَي في الخُشُونة والغَلِظ ، عن اللِّحيانيّ .
( وقد جَشِرَ كفَرِحَ و ) جُشِرَ مثل ( عُنِيَ فهو أَجْشَرُ ، وهي جَشْرَاءُ ) .
وقد خالَفَ هنا اصطلاحَه : وهي بهاءٍ ، لْيُنْظَرْ .
وفي التَّهْذِيب : يقال : به جُشْرَةٌ ، وقد جَشِرَ .
وقال اللِّحيانيّ : جُشِرَ جُشْرَةً ، قال ابن سِيدَه : وهاذا نادهٌ ، وقال : وعندي أَن مصدرَ هاذا إِنما هو الجَشَرُ .
ورجلٌ مَجْشُورٌ .
وبَعِيرٌ أَجْشَرُ ، وناقَةٌ جَشْرَاءُ ، بهما جُشْرَةٌ .
( و ) قال حُجْر :
رُبَّ هَمَ جَشَمْتُه في هَواكُمْ
و ( بَعِير ) مُنَفَّةٍ ( مَجْشُورِ )
: ( به سُعالٌ ) ، وأَنشدَ :
وساعِلٍ كسَعَلِ المَجْشُورِ
وعن ابن الأَعرابيِّ : الجُشْرَةُ : الزُّكامُ .
وعن الأَصمعيّ : بَعِيرٌ مَجْشُورٌ : به سُعَالٌ ( جافٌّ ) ، هاكذا بالجيم في سائر الأُصُول ، وفي بعض النسخ بالحاءِ المهملَة .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( جَشَرَ الصُّبْحُ جُشُوراً ) .
بالضمّ : ( طَلَعَ ) وانْفَلَقَ ، وفي الأَساس : خَرَجَ ومنه : لاحَ أبْرَقُ جاشِرٌ .
( والجاشِريَّةُ : شُرْبٌ يكونُ مع ) جُثُورِ ( الصُّبْحِ ) ، نُسِبَ إِلى الصُّبْح الجاشِر ، ( أَو لا يكونُ إِلّا مِن أَلبان الإِبلِ ) خاصِّةً ، والصَّوابُ العُمُومُ أَو التخصيصُ بالخَمْر ؛ لأَنه أَكثرُ ما في كلامهم ، ويُؤَيِّدُه قولُ الفَرَزْدَقِ :
إِذا ما شَرِبْنا الجاشِريَّةَ لم نُبَلْ
كَبِيراً وإِن كان الأَمِيرُ مِن الأَزْدِ
ويقال : اصْطَبَحْتُ الجاشِرِيَّةَ ، ولا يَتَصَرَّفُ له فِعْلٌ ، وهو مَجَازٌ ، ويُوصَفُ به ، فيُقال : شَرْبَةٌ جاشِرِيَّةٌ ، وقال آخَرُ :
ونَدْمانٍ يَزِيدُ الكاسَ طِيباً
سَقَيْتُ الجاشِرِيَّةَ أَو سَقَانِي
( و ) الجاشِرِيَّةُ في شِعْر الأَعْشَى : ( قبيلةٌ مِن ) قبائِلِ ( العَرَبِ ) من رَبِيعَةَ .
( و ) الجاشِرِيَّةٌ : ( امرأَةٌ ) .
( و ) الجاشِرِيَّةُ : ( نِصْفُ النَّهَارِ ) ، لظُهُور نُورِه وانتشارِه .
( و ) قد يُطلَقُ الجاشِرِيَّةُ ويُرَادُ به ( السَّحَرُ ) ؛ لقُرْبه من انْفِلاقِ الصُّبْحِ ( و ) الجاشِرِيَّةُ : ( طعامٌ ) يُؤْكَلُ في الصُّبْح ، أَو نوعٌ من الأَطعمة ) : ، فلْيُنْظَرْ .
( والجَشِيرُ ) والجَفِيرُ : ( الوَفْضَةُ ) ،
وهي الكِنَانَةُ .
وقال ابن سِيدَه : وهي الجَعْبَةُ من جُلُود تكونُ مَشْقُوقَةً في جَنْبها ، يُفْعَلُ ذالك بها ليَدْخُلَهَا الرِّيحُ فلا يَأْتَكِلُ الرِّيشُ .
وفي حديث الحَجّاج : ( أَنه كَتَبَ إِلى عامِلِه : أَن أبْعَثْ إِليَّ بالجَشِير اللُّؤْلُؤِيِّ ) .
الجَشِيرُ : الجِرَابُ .
قال ابن الأَثر : قالَه الزَّمَخْشَرِيُّ .
( و ) الجَشِيرُ : ( الجُوَالِقُ الضَّخْمُ ) ، والجَمْعُ أَجْشِرَةٌ وجُشُرٌ ، قال الرّاجِز :
يُعْجِلُ إِضْجاعَ الجَشِيرِ القَاعِدِ
( والجشّارُ ) ككَتّانٍ : ( صاحبُ ) الجَشَرِ ، أَي ( مرْجٍ الخَيْلِ ) ، وهو جَشّارُ أَنعامِنا .
( والمُجَشَّر ، كمُعَظَّم : المُعزَّبُ ) عن أَهلِه ، وفي بعض النُّسَخ : المجرب ، وهو خطأٌ والذي صحَّ عن ابن الأَعرابيّ أَن المُجَشَّرَ : الذي لا يَرْعَى قُرْبَ الماءِ .
وقال المُنْذِريُّ : هو الذي يَرْعَى قُرْبَ الماءِ .
( وخَيْلٌ مُجَشَّرة ) بالحِمَى ، أَي ( مَرْعِيَّةٌ ) .
( و ) مُجَشِّرٌ ، ( كمُحَدِّث ؛ وَالدُ سَوارٍ ) العِجْلِيِّ هاكذا بالواو في سائر النُّسَخ ، والصَّوابُ سَرَّار ، براءَيْن ، كما في تاريخ البُخَارِيِّ ( المُحَدِّثِ ) البَصْرِيِّ ، عن ابن أَبي عَرُوبَةَ ، ويقال : هو أَبو عُبَيْدَةَ الغَزِّيُّ .
( وأَبو الجَشْرِ ) ، بفتحٍ فسكون ، ( رَجُلانِ ) ، أَحدُه ما الأَشْجَعِيُّ خالُ بَيْهَسٍ الفَزارِيِّ ، ولعلَّه عَنَى بالثاني أَبا الجَشْرِ مُدْلِجَ بنَ خالد ، والصَّوابُ أَنه بالحاءِ المهملَة ، وليس لهم غيرُهما ، وسيأْتي .
( و ) المِجْشَرَ ( كمِنْبَر : حَوْضٌ لا يُسْقَى فيه ) ، كأَنه جَشَرِه ، أَي وَسَخِه وقَذَرِه .
( وجَشَّرَ الإِناءَ تَجْشِيراً : فَرَّغَه ) كجَفَّرَه .
( وقولُ الجوهَرِيِّ الجَشَرُ :
وَسَخُ الوَطْبِ ) من اللَّبَن ، ( و ) يقال : ( وَطْبٌ جشِرٌ ) ، ككَتِف ، أَي ( وَسِخٌ ، تصحيفٌ ، والصَّوابُ ) ، على ما ذَهَبَ إِليه الصُّغَانيُّ ، ( بالحاءِ المهملَة ) .
قال شيخُنا : كأَنَّه قَلَّدَ في ذالك حمزةَ الأَصبهانيَّ في أَمثاله ؛ لأَنه رُوِيَ هاكذا بالحاءِ المهملَة ، وقد تَعَقَّبَه المَيْدَانِيُّ وغيرُه من أَئِمَّةِ اللُّغَة والأَمثال ، وقالوا : الصَّوَابُ أَنه بالجيم ، كما صَوَّبَه في التَّهْذِيب وصَحَّحَ كلَام الصحاح ، فلا التفاتَ لدَعْوَي المصنِّف أَنه تصحيف .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه :
جَشِرَ البَعِيرُ كفَرِحَ جَشَراً ، بالتَّحريك : أَصابَه سُعالٌ .
وفي حديث ابن مَسْعُود : ( يا مَعْشَرَ الجُشّارِ ، لا تَغْتَرُّوا بصَلاتِكم ) ، وهو جمعُ جاشِرٍ : الذي يَجْشُرُ الخَيْلَ والأَبلَ إِلى المَرْعَى ، فيَأْوِي هناك .
وإِبلٌ جُشَّرٌ : تَذهبُ حيث شاءَتْ ، وكذالك الحُمُرُ ، قال :
وإخَرُونَ كالحَمِيرِ الجُشَّرِ
وقومٌ جُشَّرٌ : عُزّابٌ في إِبلهم .
وجَشَرَ الفَحْلُ ، مِثلُ جَفَرَ ، وجَسَرَ ، وحَسَرَ ، وفَدَرَ ، بمعنًى واحدٍ .
والجَشَرُ ، محرَّكَةً : حُثالةُ النّاسِ .
ومكانٌ جَشِرٌ : كثيرُ الجَشَرِ ، وهو ما يُلْقِيه البَحْرُ من الأَوساخِ والرِّمَمِ .
والجَشَرَةُ : القِشْرَةُ السُّفْلَى التي على حَبَّةِ الحِنْطَةِ .
ورجلٌ مَجْشُورٌ : أَبَحُّ .
ورجلٌ مَجْشُورٌ : مَزْكُومٌ .
وجَنْبٌ جاشِرٌ : مُنْتَفِخٌ .
وتَجَشَّرَ بَطْنُه : انْتَفَخَ ، وأَنشدَ ثعلبٌ :
فقامع وثّابٌ نَبِيلٌ مَحْزِمِ
لم يَتَجَشَّرْ مِن طعامٍ يُبْشِمُهْ
وجشَرٌ ، محرَّكةَ : جَبَلٌ في ديار
بَنِي عامِرٍ ، ثم لبَنِي عُقَيْل ، من الدِّيار المُجَاوِرَةِ لِبَنِي الحارثِ بنِ كَعْب .
وأَبو مُجَشِّرٍ ، كمُحَدِّث : كُنْيَةُ عاصِمٍ الجَحْدَرِيِّ ، على الصَّوَاب ، كما قالَه ابنُ ناصِر ، وشَذّ الدُّولابِيُّ ، فَضَبَطَه بالمُهْملَتَيْن ، قالَه الحافِظُ .
