<جصص>.
الجَصُّ ، بالفَتْحِ ويُكْسَرُ ، وهُوَ الأَفْصَحُ ، كَما في شُروحِ الفَصِيحِ .
قلْتُ : وأَنْكَرَ ابنُ دُرَيْدٍ الفَتْحَ ، وقَالَ ابنُ السِّكِّيتِ : ولا يُقَالُ بالكَسْرِ : مَعْرُوفٌ ، وخالَفَ هُنَا اصْطِلاحَهُ مِنْ ذِكْر إِشارَةِ الميمِ ، وقال الجَوْهَرِيُّ : هو الَّذِي يُبْنَي بِهِ ، قالَ : وهُوَ مُعَرَّبٌ ، أَيْ لأَنّ الجِيمَ والصّادَ لا يَجْتَمِعَانِ في كَلِمَةٍ عَرَبِيَّةٍ ، قال شَيْخُنَا : وعِنْدِي أَنَّ الكَلِمَاتِ الَّتِي في هذا الفَصْلِ مِمّا اجْتَمَعَ فِيهَا الجِيمُ والصّادُ كُلُّها غَيْرُ عَرَبِيَّةٍ .
قُلْتُ : وقَدْ تَقَدَّمَ في أ ج ص عن الأَزْهَرِيِّ بَعْضُ كَلِمَاتٍ استُعْمِلَتْ وفِيهَا الجِيمُ والصّادُ وسَيَأْتِي الإِجْنِيصُ ، عَنِ ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وجَنَّصَ ، عَنِ الفَرّاءِ وابنِ مالِكٍ ، فالَّذِي يَظْهَرُ أَنَّ القاعِدَةَ أَكْثَرِيَّةٌ ، فتَأَمَّلْ .
قِيلَ : فارِسيُّة الجَصِّ كَجّ بالكَافِ العَرَبِيِّةِ والجِيم ، وقِيلَ بالكَافِ الفارِسِيَّةِ ، وقالَ اللَّيْثُ : لُغَةُ أَهْلِ الحِجَازِ في الجَصِّ : القَصُّ .
والجَصّاصُ : مُتَّخِذُهُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
والجَصَّاصاتُ : المَوَاضِعُ يُعْمَلُ فِيهَا الجِصُّ ، عَن اللّيْثِ .
ومَكَانٌ جُصَاجِصٌ ، بِالضَّمِّ : أَبْيَضُ مُسْتَوٍ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ وصاحِبُ اللِّسَانِ .
وهذِه جَصِيصَةٌ مِنْ نَاس ،
وبَصِيصَةٌ ، هكذا في النُّسَخِ ، وهُوَ غَلَطٌ ، وصَوَابُه وأَصِيصَةٌ بالهَمْزَةِ ، كما فِي التَّكْمِلَة ، إِذا تَقَارَبَت حِلَّتُهُمْ ، عَنِ ابنِ عبّادٍ ، وقد اجْتَصُّوا وتَجَاصُّوا .
ويُقَالُ : باتَ فُلانٌ يَجِصُّ في الرِّباطِ ، مِنْ حَدِّ ضَرَبَ ، أَيْ يَتَأَوَّهُ مُضَيْقَّاً عَلَيْه مَشْدُوداً رَبْطُه ، ولَهُ جِصَيصٌ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
وجَصَّصَ الإِنَاءَ : مَلأَهُ ، عن الفَرّاءِ .
وجَصَّصَ البِنَاءَ : طَلاَهُ بالجِصِّ ، ولُغَةُ الحِجَازِ قَصَّصَه .
وجَصَّصَ الجِرْوُ : فَقَحَ ، مِثْلُ بَصْبَصَ وبَصَّصَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وهُوَ قَوْلُ الفَرّاءِ وأَبِي زَيْدٍ ، أَي فَتَحَ عَيْنَيْهِ وحَرَّكَهُمَا .
ومن المَجَازِ : جَصَّصَ الشَّجَرُ ، إِذا بَدَا أَوَّلَ ما يَخْرُجُ ، مِثْلُ بَصَّصَ ، ومنه جَصَّصَ العُنْقُودُ ، إِذا هَمَّ بالخُرُوجِ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
وجَصَّصَ عَلَى العَدُوِّ ، إِذا حَمَلَ عَلَيْه ، وكَذَا جَصَّصَ عَلَيْه بالسَّيْفِ إِذا حَمَلَ أَيْضاً ، والضَّادُ لُغَةٌ فيه ، كما سَيَأْتِي .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : جَصِّينُ ، بالفَتْحِ وكَسْرِ الصّادِ المُشَدَّدةِ : اسْمُ مَقْبَرَةِ مَرْوَ ، وبِهَا دُفِنَ بُرَيْدَةُ بنُ الحُصَيْبِ الأَسْلَمِيُّ ، والحَكَمُ بنُ عَمْروٍ الغِفَارِيُّ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا .
ونُسِبَ إِلَيْهَا أَحْمَدُ بنُ أَبِي بَكْرِ بنِ سَيْفٍ الجَصِّينِيُّ الفَقِيهُ ، حَدَّثَ عن عَلِيِّ بنِ الحَسَنِ بنِ سَعِيدٍ .
وأَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بنُ عَلِيِّ بنِ محَمَّدٍ الجَصِّينِيُّ نَزِيلُ نَهَاوَنْدَ ، وغَيْرُهُمَا .
والجَصّاصُ : لَقَبُ جَماعَةٍ من المُحَدِّثِينَ .
