<جعبر>: ( الجَعْبَرُ ، كجَعْفَر ) ، والجَعْبَرِيُّ :
( القَصِيرُ ) المتداخِلُ ، وقال يعقوبُ : القَصِيرُ الغَلِيظُ .
( وهي بهاءٍ ) .
( و ) الجَعْبَرُ : ( القَعْبُ الغَلِيظُ القصِيرُ الجَدْرِ ) ، الذي ( لم يُحْكَم نَحْتُه ) ، كذا في المُحْكَم .
( و ) جَعْبَرٌ ، ( بلا لام رجلٌ مِن بنِي نُمَيْرٍ ) ، ويقال : قُشَيْر ، وهو الأَمِيرُ نُمَيْر ) ، ويقال : قُشَيْر ، وهو الأَمِيرُ سابِقُ الدِّين جَعْبَرُ بنُ سبِق ، ( تُنْسَبُ إِليه قَلْعَةُ جعْبَرَ ) على الفُرات ، ( لاستيلائِه عليها ) وتَمَلُّكِه لها ، قَتَلَهُ السُّلطانُ مَلِكْشاه السَّلْجُوقِيُّ لمّا قَدِمَ على حَلَبَ ؛ لأَنه بَلَغَه أَن وَلَدَيَّه يَقْطَعان الطَّرِيقَ ، وذالك سنة 479 ه .
ويُقال لهاذه القَلْعَةِ أَيضاً : الدَّوّسَرِيَّة ، لأَن دَوْسَرَ غُلامَ مَلِكِ الحِيرَةِ النُّعْمانِ بن المُنْذِر بنَاها ، كذا في تاريخ الذَّهَبِيِّ .
قلتُ : وِمَّنْ يُنْسَبُ إِلى هاذه القلعة البُرْهانُ إِبراهِيمُ بنُ عُمَرَ بنِ إبراهِيمَ بنِ خليلٍ الجَعْبريُّ الخَلِيليُّ ، المُقرِىءُ ، الشافِعِيُّ ، وُلِدَ بها ، وتوفِّي بالخَلِيل سنة 732 ه .
( و ) يقال : ( ضَرَبَه فجَعْبَرَه ) أَي ( صَرَعَه ) .
والجَعْبَرِيَّةُ : القَصِيرةُ الدَّمِيمَةُ ) ، بالدّال المهملَةَ ، ( كالجَعْبَرةِ ) ، قال رُؤْبةُ بنُ العَجّاجِ يصفُ نساءً :
يُمْسِينَ عن قَسِّ الأَذَى غَوافِلَا
لا جَعْبَرِيّاتٍ ولا طَهَامِلَا
وممّا يُستَدرك عليه :
الجعِنْبارُ ، وَقَعَ في كَلَامِهم ، نَقَلَه الزُّبَيدِيُّ ولمي فسِّره ، وهو القصيرُ الغَليظُ ، وقد نَبَّهَ عليه شيخُنَا رحمه الله تعالى .
