<جعب>: ( الجَعْبَةُ : كِنَانَةُ النُّشَّابِ ، ج جِعَابٌ ) ، قال شيخُنا : وقد فَرَّقَ بعضُ اللغويينَ الفُقَهَاءٍ الِّلسَانِ فقالوا : الجَعْبَةُ لِلنُّشَّاب ، والكِنَانَةُ للنَّبْلِ ، كَذَا في المُزْهِرِ ، قال : وقَدْ تُطْلَقُ الجَعْبَةُ على أَكْبَرِ أَوَانِي الشُّرْبِ ، كما يأْتي في شَرِبَ ، انتهى ، وفي الحديث ( فانْتَزَعَ طَلَقاً مِنْ جَعْبَتِهِ ) قال ابن شُمَيل : ( الجَعْبَةُ : المُسْتَدِيرَةُ الوَاسِعَةُ التي على فَمِهَا طَبَقٌ مِنْ فَوْقِهَا ، قال : والوَفْضَةُ : أَصْغَرُ منها ، وأَعْلاَهَا وأَسْفَلُها مُسْتَوٍ ، وأَمَّا الجَعْبَةُ فَفِي أَعْلاَهَا اتِّسَاعٌ وفي أَسْفَلِهَا تَبْنِيقٌ ويُفَرَّجُ أَعْلاَهَا لِئَلاَّ يَنْتَكِثَ رِيشُ السِّهَامِ ، لاِءَنَّهَا تُكَبُّ في الجَعْبَةِ كَبًّا فَظُبَاتُهَا في أَسْفَلِهَا ، ويُفَلْطَحُ أَعْلاَهَا مِنْ قِبَلِ الرِّيشِ ، وكِلاَهُمَا مِنْ شَقِيقَتَيْن من خَشَبٍ .
( وَجَعَبهَا : صَنَعَهَا ، والجَعَّابُ ) كشَدَّادٍ ( صَانِعُهَا ) أَيِ الجِعَابِ ، وَوَقَعَ في نسخة شيخنا بتذكير الضمير ، ومثلُه في نسخة الأَساس ، وهو بَعِيدٌ ( والجِعَابَةُ ) كَكِتَابَةٍ ( صِنَاعَتُهُ ) أَيِ الجَعَّابِ بالتشديد ، ووقع في نسخة ( لسان العرب ) بتأْنيث الضمير هنا أَي الجَعْبَةِ .
( و ) الحَافِظُ ( أَبُو بَكْرٍ ) مُحَمَّدُ بنُ عُمَرَ بنِ سالِمٍ التَّمِيمِيُّ ( بن الجِعَابِيِّ ، مُحَدِّثٌ ) مَشْهُورٌ ، تَوَلَّى القَضَاءَ بالموْصِلِ ، وكان يَتَشَيَّعُ ، وله تَصَانِيفُ ، أَخَذَ الحِفْظَ عن أَبي عُقْدَةَ رَوَى عنه الدَّارَقُطْنِيُّ وتُوُفِّيَ ببغدادَ سنة 335 وفي الأَساس : تقول : نَكَبُوا الجِعَابَ وسَكَبُوا النُّشَّابَ ، ومَعَهُ جَعْبَةٌ فيها بَنَابُ المَوْتِ ، وهو جَعَّابٌ حَسَنُ الجِعَابَةِ ، وجَعَّبَ لِي فَأَحْسَنَ .
( وجَعَبَه كَمَنَعَه ) جَعْباً ( : قَلَبَه ، و ) جَعَبَه جَعْباً ( : جَمَعَه ) وأَكْثَرُهُ في الشَّيْءِ اليَسِيرِ : ( و ) ضَرَبَه فَجَعَبَه جَعْباً وجَعَفَه إِذا ( صَرَعَه ) وضَرَبَ به الأَرْضَ ، ( كجَعَّبَه ) بالتَّثْقيلِ تَجْعِيباً ( وجَعْبَأَه ) جَعْبَأَةً ( فانْجعب وتَجَعَّبَ وتَجَعْبَى ) وجَعْبَيْتُه جِعْبَاءً فَتَجَعْبَى : يَزِيدُونَ فيه اليَاءَ كما قالوا سَلْقَيْتُه من سَلَقَه وجَعَبَ .
( والجَعْبُ ) بفَتْح فسُكُونٍ ، كذا في الأُصول ، والذي في نسخة ( لسان العرب ) : الجَعْبَةُ ( : الكُثْبَةُ ) ، وفي نسخة ( الكُثَيْبَةُ ) بالتصغير ، ( من البَعْرِ ) تَقُولُ العرَبُ : واللَّهِ لاَ أُعْطِيهِ جَعْباً ، إِذا أَومِؤُوا إِلى الشَّيْءِ اليَسِيرِ .
( و ) الجُعْبُ ( بالضَّم : ما انْدَالَ ) أَي خَرَجَ ( من تَحْتِ السُّرَّةِ إِلى القُحْقُحٍ ) ، كهُدْهُدٍ .
( والجَعْبِيُّ ) ، بالفَتْح : ضَرْبٌ من النَّمْلِ ، قال الليث : هو ( نَمْلٌ أَحْمَرُ ، جَعْبِيَّاتٌ : وبِخَطِّ بَعْضِهِم ) مِنَ المُقَيِّدِينَ ( الجُعَبَى كالأُرَبَى ) أَي بالضَّمِّ فالفَتْح ، قال شيخُنَا : وهو الذي صحَّحَه ابن سِيدَه ، وعَلَى هذا ( ج جُعَبَيَات ، و ) الجِعِبَّى ( كالِزِّمِكَّى ويُمَدُّ ) فَيُقَالُ : الجِعِبَّاءُ ، وكذا ، الجَعْرَاءُ والنَّاطِقَةُ الخَرْسَاءُ ( : الاسْتُ ) ونحوُ ذلكَ أَي ليَشْمَلَ العَظْمَ المُحِيطَ به ، كَذَا فَسَّره
الجوهريُّ ، وفَسَّرَه بالعَجُزِ كُلِّه أَيضاً كذا في حاشية شيخِنا ، ( كالجِعِبَّاءَةِ ) بزيادة الهَاءِ ( والجَعْبَاء ) كالصَّحْرَاءِ .
( والمِجْعَبُ كَمِنْبَرِ ) مِنَ الرِّجَالِ .
( ( الصِّرِّيعُ ) الذي ) يَصْرَعُ و ( لاَ يُصْرَعُ ) .
( والأَجْعَبُ : ) الرَّجُلُ ( البَطِينُ ) الضَّخْمُ ( الضَّعِيفُ العَمَلِ ) .
نقله الصاغانيّ
( والمُنْجَعِبُ ) وفي نسخة ( المُتَجَعِّبُ ) ( : المَيِّتُ ) .
( والجُعْبُوبُ ) بالضَّمِّ : ( : الضَّعِيفُ ) الذي ( لاَ خَيْرَ فيه ، أَو ) الجُعْبُوبُ ( : النَّذْلُ ، أَو ) هو مِثْلُ دُعْبُوبٍ وجُعْسُوسٍ ( : القَصِيرُ الدَّمِيِمُ ) وجَمْعُه جَعَابِيبُ أَنْشَد ابنُ بَرِّيَ لسَلاَمَة بنِ جَنْدَلٍ :
لا مُقْرِفينَ ولا سُودٍ جَعَابِيبِ
وقيلَ : هو الدَّنِىءُ من الرِّجَالِ .
( و ) في النوادر للِّحْيانيّ : ( جَيْشٌ يَتَجَعْبَى ) ويَتَجَرْبى وَيَتَقَبْقَبُ وَيَتَدَرْبَى ويَتَهَبْهَبُ ( : يَرْكَبُ بعضُه بعضاً ) .
( والجَعْبَاءُ : الضَّخْمعةُ الكَبِيرَةُ ) يَحْتَمِلُ أَن يكونَ صفةً للمرأَةِ وللاسْتِ والنَّمْلَةِ والناقةِ والشاةِ .
