<جعف>جَعَفَهُ ، كمَنَعَهُ جَعْفاً : صَرَعَهُ ، وضَرَبَ به الأَرْضَ ، وكذلك جَعَبَهُ ، وجَأَبَهُ ، وجَعفَلَهُ ، كأَجْعَفَهُ عن ابنِ عَبَّادٍ ، وأَنْشَدَ :  ( إِذا دَخَلَ النَّاسُ الظِّلالَ فإِنَّهُ  عَلَى الحَوْضِ حتَّى يُصْدِرَ النَّاسُ مُجْعَفُ )  جَعَفَ الشَّجَرَةَ : قَلَعَهَا مِن الأَرْضِ ، وقَلَبَهَا ، كاجْتَعَفَهَا ، فَانْجَعَفَتْ انْقَلَعَتْ .
ويُقَال رجُلٌ مُنْجَعِفٌ : أَي مَصْرُوعٌ ، ومنه الحَدِيثُ : ) حَتَّى يَكُونَ انْجَعَافُهَا مَرَّةً وَاحِدَةً ( : أَي انْقِلاعُهَا .
وسَيْلٌ جَاعِفٌ ، وجُعَافٌ ، كعُرَابٍ أَي : جُحَافٌ وجَاحِفٌ يَجْعَفُ كلَّ شَيْءٍ أَتَي عليه أَي يَقْلِبُهُ .
يُقَال : مَا عِنْدَهُ سِوَى جَعْفٍ وجَعْبٍ : أَي الْقَوتِ الذِي لاَ فَضْلَ فيه .
وجُعْفِيٌّ ، ككُرْسِيٍّ ، وهو ابنُ سَعْدِ الْعَشِيرَةِ بنِ مَذْحِجٍ : أَبُو حَيٍّ بالْيَمَنِ ، والنِّسْبَةُ إِليه جُعْفِيٌّ أَيضاً كما في الصِّحاحِ ، وأَنْشَدَ لِلَبِيدٍ :  ( قَبَائِلُ جُعْفِيِّ بنِ سَعْدٍ كَأَنَّمَا  سَقَى جَمْعَهُمْ مَاءَ الزُّعَافِ مُنِيمُ )  وقال ابنُ بَرِّيٍّ : فإِذا نَسَبْتَ إِليه قَدَّرْتَ حَذْفَ الياءِ المُشَدَّدةِ وإِلْحَاقَ ياءِ النَّسَبِ مَكَانَها .
قال الصَّاغَانِيُّ : وقد غَلِطَ اللَّيْثُ حيثُ قال : جُعْفٌ : حَيٌّ مِن اليَمَنِ ، والنِّسْبَةُ إِليهم جُعْفِيٌّ ، أَي أَنَّ الصَّوابَ أَن الاسْمَ والمَنْسُوبَ إِليه واحدٌ كما عَرَفْتَ ، غيرَ أَنَّ ابنَ بَرِّيّ ذَكَرَ أَنه قد جُمِعَ جَمْعَ رُومِيٍّ ، فقيل : جُعْفٌ ، وأَنْشَدَ للشَّاعِرِ : جُعْفٌ بِنَجْرَانَ تَجُرُّ الْقَنَا قلتُ أَعْقَبَ جُعْفِيٌّ مِن وَلَدَيْه :
مَرَّانُ وصُرَيْمٌ ، فمِن وَلَدِ مَرَّانَ : جابِرُ ابنُ يزيدَ الفَقِيهُ ، ومن صُرَيْمٍ : عُبَيْدُ اللهِ بن الحَذَّاءِ ، والْفَاتِكُ ، وغيرُهما .
قال ابنُ عَبَّادٍ .
الْجُعْفِيّ في قَوْلِ ابنِ أَحْمَرَالْبَاهِليِّ : وبَذَّ الرَّخَاخِيلَ جُعْفِيُّهَا هو السَّاقِي ، قال : والرَّخَاخِيلُ : أَنْبِذَةُ التَّمْرِ ، كذا في العُبَابِ .
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : الجُعْفَةُ ، بِالضَّمِّ : مَوْضِعٌ .
والمَجْعُوفُ ، والمُنْجَعِفُ : المَصْرُوعُ .
والمَجْعَفُ : مَوْضِعُهُ .
) 3 (
