<جعشم>(الجَعْشَمُ، كَجَعْفَرٍ: الوَسَطُ) ، قَالَ الراجِزُ:
(وكُلُّ نًآّجٍ عُراضٍ جَعْشَمُه ... )
(و) الجُعْشُم، (كَقُنْفُذٍ وَجُنْدَبٍ) وَهَذِه عَن الفَرّاء، وَنَقله الجوهريُّ قَالَ: فَتْحُ الشِّينِ فِيهِ أَفْصَحُ، هَكَذَا نصّ الصِّحَاح، وَنقل غيرُهُ عَن الفَرّاء: أنّ فَتْحَ الجِيم والشِّين أَفْصَحُ، فَعَلَى هَذَا يكون كَجَعْفَر: (القَصِيرُ الغَلِيظُ الشَّدِيدُ) ، وَفِي الصِّحاح مَعَ شِدَّةٍ قَالَ:
(لَيْسَ بجُعْشُوشٍ وَلَا بجُعْشُمِ ... )
وقِيلَ: هُوَ الصَّغِيرُ البَدَنِ، القَلِيلُ لَحْمِ الجَسَد، وَقيل: هُوَ المُنْتَفِخُ الجَنْبَيْنِ الغَلِيظُهُما.
(و) قيل: هُوَ (الطَّوِيلُ الجَسِيمُ) ، وَهُوَ (ضِدٌّ) .
(وجُعْشُمُ بنُ خُلَيْبَةَ بنِ جُعْشُمٍ)
الصَّدَفِيُّ، شَهِدَ الحُدَيْبِيَةَ وفَتْحَ مِصْر، وَفِيه خُلْفٌ، ونَقَلَ البَلاذُريُّ عَن ابنِ الكَلْبِيِّ أَنّ الجَعاشِمَةَ بَطْنٌ من حَضْرَمَوْت. (وسُراقَةُ بنُ مالكِ ابنِ جُعْشُمٍ) المُدْلِجِيّ أَبُو سُفْيانَ، أَسْلَمَ بعدَ الطَّائِف: (صَحابِيّانِ) رَضِيَ الله تَعالَى عَنْهُمَا، وَفِي الْأَخير يَقُول ساعِدَةُ بن جُؤَيَّةَ الهُذَلي:
(يُهْدِي ابنُ جُعْشُمٍ الأَنْباءَ نَحْوَهُمُ ... لَا مُنْتَأَى عَن حِياضِ المَوْتِ والحُمَمِ)
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه: الأَغْلَبُ بن جُعْشُم، راجِزٌ من بَنِي العِجْل مَشْهُورٌ.
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
