<جعو>: ( و ( الجَعْوُ ) :
أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
وفي المُحْكَم والجَمهَرَةِ : هو ( ما جَمَعْتَه بيَدِك من بَعَرٍ ونحوِهِ تَجْعَلُهُ كُثْبَةً ) أَو كُثْوةً ، تقولُ منه : جَعَا جَعْواً .
( والجِعَةُ ، كهِبَةٍ : نَبيذُ الشَّعيرِ ) ؛ عن أَبي عبيدٍ .
وقالَ غيرُهُ : شَرابٌ يُتَّخذُ مِن الشَّعيرِ والحِنْطَةِ حتى يُسْكِرَ سُمِّيْت لكَوْنِها تَجْمَعُ الناسَ على شُرْبِها ؛ ومنه الحدِيثُ : نَهَى عن الجِعَةِ .
( والجاعِيَةُ الحَمْقاءُ ) لكَونِها تَلْعَبُ بالجَعْوِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الجَعْوُ : الطِّينُ ، عن أَبي عَمْروٍ .
وأَيْضاً : الاسْتُ .
والجَعَة ، بالفتح : لغَةٌ في الكَسْرِ .
وجَعَوْتُ جِعَةً : نَبَذْتُها .
وجعوان : اسمٌ .
وجَعَّ فلانٌ فُلاناً : رَماهُ بالجعْوِ .
