<جعمس>الجُعْموس ، كعُصْفورٍ ، أهمله الجَوْهَرِيّ هنا ، ولكن صرَّحَ به في جعس فإنّ ميمَه زائدةٌ وإنّ وَزْنَه فُعْمولٌ ، وهو : الرَّجيع ، قال أبو زَيْدٍ : الجُعْموس : ما يَطْرَحُه الإنسانُ من ذي بَطْنِه ، وجَمْعُه جَعامِيس ، وأنشد :  ( مالَكَ من إبلٍ تُرى ولا نَعَمْ  إلاّ جَعامِيسَكَ وَسْطَ المُسْتَحَمّْ )  وجَعْمَسَ الرجلُ : وَضَعَه بمَرَّةٍ واحدةٍ وقيل : إذا وَضَعَه يابِساً ، وهو مُجَعْمِسٌ وجُعامِسٌ ، بالضَّمّ ، قال الصَّاغانِيّ : وَزْنُ جَعْمَسَ فَعْمَلَ لزيادةِ الميم ، وكذلك جُعامِسٌ .
قلتُ : فلِذا لم يُفْرِدْه بمادَّةٍ واحدةٍ ، بل ذَكَرَه في جعس .
والجَعاميسُ : النَّخل ، هُذَلِيَّةٌ ، قاله ابنُ عَبّادٍ ، وقد تقدّمَ أنَّ في لغةِ هُذَيْلٍ في اسمِ النخلِ الجُعْسوسُ أيضاً ، والجمع الجَعاسيسُ .
والجُعْموسَة ، بالضَّمّ : ماءٌ لبَني ضَبِينَةَ ، نقله الصَّاغانِيّ .
