<جعر>: ( الجَعْرُ ) ، بفتحٍ فسكون : ( ما يَبِسَ من العَذِرَة في المَجْعَرِ ، أَي الدُّبُرِ ) ، أَو خَرَجَ يابِساً ، قالَه ابن الأَثِير ، ( أَو ) الجَعْرُ : ( نَجْوُ كلِّ ذاتِ مِخْلَبٍ من السِّباع .
ج جُعُرٌ ) ، بالضمّ ( كالجاعِرَةِ ) ، وهي مثلُ الرَّوْثِ من الفَرَس .
( ورجلٌ مِجْعارٌ ) ، إِذا كان كذالك .
والجَعْرُ : يُبْسُ الطَّبِيعَةِ .
ورجلٌ مِجْعَارٌ : ( كَثُرَ يُبْسُ طَبِيعَتِه ) .
وفي حديث عُمَرَ : ( إِنّي مِجْعَارُ البَطْنِ ) : أَي يابِسُ الطَّبِيعَةِ .
( وجَعَرَ ) الضَّبُعُ والكَلْبُ والسِّنَّوْرُ ، ( كمَنَعَ : خَرِيءَ ، كانْجَعَرَ ) .
( والجَعْرَاءُ ) كحَمْرَاءَ : ( الإِسْتُ ، كالجِعِرَّى ) ، حَكَاه كُرَاع وقال : لا نَظِيرَ لها إِلّا الجِعِبَّى ، والزِّمِكَّى ، والزِّمِجَّى ، والعِبِدَّى ، والقِمِصَّى ، والجِرِشَّى .
( و ) الجَعْرَاءُ : ( لَقَبُ ) قومٍ من العربِ ، وأَنشدَ ابن دُرَيْد لدُرَيْدِ بنِ الصِّمَّةِ :
أَلَا أَبْلِغْ بنِي جُثَمَ بنِ بَكْرٍ
بما فَعَلَتْ بِيَ الجعْرَاءُ وَحْدِي
انتهى .
وقيل : هو لَقَبُ ( بَلْعَنْبَرِ ) ، أَي بَنِي العَنْبَرِ من تَمِيم ، يُعَيَّرُون بذالك .
قال :
دَعَتْ كِنْدَةُ الجَعْرَاءُ بالخَرْج مالِكاً
ونَدْعُو لعَوْفٍ تحتَ ظِلِّ القَواصِلِ
( لأَن دُغَةَ ) ، بضمِّ الدالِ مخفَّف ، مَعتلّ الآخِر ، كما سيأْتي ، ( بِنْتَ مَغْنَجٍ ) وفي بعض النُّسَخ ، مِنْعَج قال المُفضَّل بن سَلَمة : مَن أَعْجَم العَيْن فتح الميم ، ومَن أَهملها كسَرَ المِيم ، قاله البَكْرِيُّ في شرْح أَمَالِي القالِي ، ونقله منه شيخُنا ، ( منهم ) أَي مِن بَلْعَنْبَرِ ، ويقال : وُلِدَتْ فيهم ، قالوا : خَرَجتْ وقد ( ضَرَبَها المَخَاضُ ، فظَنَّتْ أَنها تُريدُ الخَلاءَ ) وأَخْصَرُ مِن هاذا : فظَنَّتْه غائِطاً ( فَبَرَزَتْ في بعض الغِيطانِ ) المُراد بها الأَراضِي المُطْمَئِنَّةُ ( فوَلَدَتْ ) وعبارة التَّهْذِيب : فلمّا جَلَسَتْ للحَدَث وَلَدَتْ ( وانْصَرَفَتْ تُقَدِّرُ أَنها تَغَوَّطَتْ ، فقالت لضَرَّتِهَا : يا هَنْتاهْ ) ، وهاذه مِن زياداتِ المصنِّف وتَغْيِيراتِه ؛ ففي التَّهْذِيب وغيرِه بعد قوله : وَلَدَتْ : فأَتَتْ أُمَّها فقالت : يا أُمَّهْ ( هل يَفْغَرُ ) ، أَي يَفْتَحُ ( الجَعْرُ فاه ؟ ) ففَهِمَتْ عنها ، ( فقالت : نَعَمْ ، ويَدعُو أَباه .
فمضَتْ ضرَّتُها ) ، أَو أُمُّها كما في الأُصُول الجَيِّدَة ، ( وأَخَذَتِ الوَلَدَ ) ؛ فتَمِيمٌ تُسَمِّي بلُعَنْبَرِ الجَعْراءَ لذالك .
( والجاعِرةُ : الإِسْتُ ) كالجَعْراءِ ( أَو حلْقَةُ الدُّبُرِ ) .
والجاعِرَتانِ : مَوْضِعُ الرَّقْمَتَيْن من إسْتِ الحِمَارِ ) ، قفال كَعْبُ بنُ زُهَيْر يذكرُ لحِمَارَ ، والأُتُنَ :
إِذَا ما انْتَحاهُنَّ شُؤْبُوبُهُ
رأَيْتَ لجَاعِرَتَيْهِ غُضُونَا
( و ) قيل : هو ( مَصْرِبُ الفَرَسِ بذَنَبِه على فَخِذَيْه ) ، وقيل : هما حيث يُكوَى الحِمارُ في مُؤَخَّرِه على كاذَتَيْه ، وفي الحديث : ( أَنه كَوَى حِماراً في جاعِرَتَيْه ) .
وفي كتاب عبد المَلك إِلى الحَجّاج : ( قاتَلَكَ اللّهُ أَسْوَدَ الجَاعِرَتَيْن ) .
( أَو ) هما ( حَرفَا الوَرِكَيْن المُشْرِفَيْن على الفَخِذَيْن ) ، وهما المَوْضِعَان اللَّذان يَرْقُمُهما البَيْطَارُ ، وقيل : هما ما اطْمَأَنَّ مِن الوَرِك والفَخِذ في مَوضع المَفْصِل ، وقيل : هما رُؤُوسُ أَعالِي الفَخِذَيْن .
( و ) الجِعَارُ ( ككِتَابٍ : سِمَةٌ فيهما ) ، أَي في الجِاعِرَتَيْن ، ونَقَلَ ابنُ حَبيب مِن تَذْكِرَةِ أَبي عليَ أَنه مِن سِمَاتِ الإِبل .
( و ) الجِعَارُ : ( حَبْلٌ يَشُدُّ به المُسْتَقِي وَسَطَه ) إِذا نَزَلَ في البئر ( لئَلّا يَقَع في البِئْر ) ، وطَرَفُه في يَدِ رَجُلٍ ، فإِن سَقَطَمَدَّ به ، وقيل : هو حَبْلٌ يَشُدُّه السّاقِي إِلى وَتِدٍ ، ثم يشُدُّه في حَقْوه ، ( وقد ، تَجَعَّرَ ) به ، قال :
ليس الجِعَارُ مانِعِي مِن القَدَرْ
ولو تَجَعَّرْتُ بمحْبُوكٍ مُمَرْ
( والجُعْرَةُ ، بالضمّ : أَثَرٌ يَبْقَى منه ) ، أَي مِن الجِعَار في وَسَطِ الرجُل ، حكاه ثعلبٌ ، وأَنشدَ :
لو كنْتَ سَيْفاً كان أَثْرُكَ جُعْرَتً
وكنْتَ حَرًى أَن لا يُغَيِّرَكَ الصَّقْلُ
( و ) الجُعْرَةُ : ( شعِيرٌ ) غَلِيظُ القَصَب ، عَرِيضٌ ، ( عَظِيمٌ ) طَوِيلُ ( الحَبِّ ، أَبيضُ ) ؛ ضَخمُ السَّنَابل ، كأَنَّ سَنابلَه جِراءُ الخَشْخاش ، والسُنْبُله حُرُوفٌ عِدَّةٌ ، وهو رقِيقٌ خَفِيفُ المؤُونة في الدِّبيَاس ، والآفةُ إِليه سرِيعَةٌ ، وهو كثيرُ الرَّيْعِ ، طَيِّبُ الخُبْزِ .
كلُّه عن أَبي حنيفةَ .
( وجَيْعَرُ ) ، كحَيْدَرٍ ، ( وجَعَارِ كقَطامِ ، وأُمُّ جَعَارِ ، وأُمُّ جَعْوَرٍ ) : كلُّه ( الضَبُعُ ) ، لكَثْرَة جَعْرِها ؛ وإِنما بُنيَتْ على الكَسْر لأَنه حَصَلَ فيها العدْلُ والتَّأْنيثُ والصِّفَةُ
الغالبَةُ ، ومعنَى قولِنا .
أَنها غَلَبَتْ على المَوْصُوف حتى صار يُعْرَفُ بها ، كما يُعْرَفُ باسمُه ، وهي مَعْدُولَةٌ عن جاعِرَة ، فإِذا مُنِعَ من الصَّرْف بعِلَّتَيْن وَجَبَ البناءُ بثلاث ؛ لأَنه ليس بعد مَنْع الصَّرْف إِلا مَنْعْ الأَعراب ، وكذالك القولُ في حَلاقِ إسم للْمَنِيَّةِ ، وقولُ الشاعِر الهُذَليِّ ، وهو حَبيبُ بنُ عبدِ الله الأَعْلَمُ في صِفَةِ الضَّبُع :
عَشَنْزَرَةٌ جَواعِرُها ثَمانٍ
فُوَيْقَ زِمَاعه اخَدَمٌ حُجُولُ
تَرَاهَا الضُّبْعُ أَعْظَمَهُنَّ رَأْساً
جُراهِمَةٌ لها حِرَةٌ وثِيلُ
وقيل : ذَهَبَ إِلى تَفْخِيمها ، كما سُمِّيَتْ حُضَاجر ، قويل : هي أَولادُهَا .
وقال الأَزهريُّ : ( جَواعرُهَا ثَمانٍ ) .
كثْرةُ جحرِهَا ؛ أَخّرَجَه على فاعِلَة وفَوَاعِلَ ، ومعناه المَصْدَرُ ، ولم يُرِدْ عدَداً مَحْصُوراً .
ولاكنه وَصَفَهَا بكثرة الأَكْل والجَعْرِ ، وهي مِن آكَلِ الدَّوابِّ ، وقيل : هو مَثَلٌ لكثرة أَكْلِهَا ، كما يقال : فلانٌ يَأْكُلُفي سبعةِ أَمعاءٍ .
وقال ابن بَرِّيّ : وللضَّبُع جاعِرَتانِ ، فجَعَلَ لكلِّ جاعِرَةٍ أَربعةَ غُضُونٍ ، وسَمَّي كلَّ غَضَنٍ جاعِرةً ، باسمِ ما هي فيه .
( و ) يقال للضَّبُع : ( تِيسِي جَعارِ ) ، أو ( عيِثِي جَعارِ ) ) ، وهو ( مَثَلٌ يُضْرَبُ في إِبطال الشيْءِ والتكذيبِ به ) ، وأَنشد ابن السِّكِّيت :
فقلْتُ لها عِيثِي جَعْارِ وجَرِّرِي
بلَحْم امْرىءٍ لم يَشْهَدِ القومَ ناصِرُهْ
ومِن ذالك ما أَوْرَدَه أَهلُ الأَمثال : ( أَعْيَثُ مِن جَعَارِ ) .
( و ) أَما ( ( رُوعِي جَعارِ ) ، وانْظُرِي أَين المَفَرُّ ) ؛ فإِنه ( يُضْرَبُ ) لمن يَرُومُ أَن يُفْلِتَ ولا يَقدِرُ على ذالك ،
وفي التَّهذِيب : يُضْرَبُ ( في فِرارِ الجَبانِ وخُضُوعِه ) .
وقال ابن السِّكِّيت : تُشْتَمُ المرأَةُ فيقال لها : قُومِي جَعَارِ ؛ تُشَبَّهُ بالضَّبعُ .
( و ) في التهذيب : ( الجَعُورُ ، كصَبُورٍ ) ، وفي غيره : الجُعْرُور : ( خَبْرَاءُ لبَنِي نَهْشَلٍ ) ، وهي مَنْقَعُ الماءِ ، ( وأُخْرَى لبَنِي عبدِ اللّهِ بنِ دارِمٍ ) ، قال ابن سِيدَه : ( يَمْلَؤُهَا ) جميعاً ( الغَيْثُ ) الواحدُ ، ( فإِذا امتَلأَتا وَثِقُوا بكَرْعِ شِتَاتِهم ) .
هاكذا في النُّسَخ ، وفي بعض الأُصول : ( شائِهِم ) جَمْع شاة ، عن ابن الأَعرابيّ ، وأَنشدَ :
إِذا أَردْتَ الحَفْر بالجَعُورِ
فاعْمَلُ بكلِّ مارِنٍ صبُورِ
لا غَرْفَ بالدِّرْحايَةِ القَصِيرِ
ولا الذي لَوَّحَ بالقَتيرِ
يقول : إِذا غَرَفَ الدِّرْحَايَةُ مع الطويلِ الضَّخْم بالحَفْنَة ، مِن غَدِير الخَبْرَاءِ ، لم يَلْبَث الدِّرْحايةُ أَن يَزْكُتَه الرَّبْوُ فيَسْقُط .
( والجُعْرُون ) بالضمّ ، هاكذا في النُّسَخ بالنُّون ، والصَّوابُ الجُعْرُورُ ، بالراءِ : ( دُوَيْبَّةٌ ) من أَحْنَاشِ الأَرضِ .
( و ) في الحديث : ( أَنه نَهَى عن لَوْنَيْن في الصَّدَقة من التَّمْرِ ؛ الجُعْرُورِ ، ولَوْنِ الحُبَيْقِ ) الجُعْرُورُ : ( تَمْرٌ رَدِيءٌ ) .
وقال الأَصمعيّ : هو ضَرْبٌ من الدَّقَل يَحْمِلُ شيئاً صِغاراً ، لا خَيرَ فيه ، ولَوْنُ الحُبَيْقِ مِن أَرْدَإِ التُّمْرانِ أَيضاً .
( وأَبو جِعّرَانَ ، بالكسر ؛ الجُعَلُ ) عامَّةً ، وقيل : ضَرْبٌ من الجِعْلان .
( وأُمُّ جِعْرَانَ : الرَّخَمَةُ ، كلاهما عن كُراع .
( و ) في الحديث : ( أَنه صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم نَزَلَ ( الجِعْرَانَةَ ) ) ، وتَكَرَّر ذِكْرُها في الحديث ، وهو بكسرِ الجِيمِ وسُكُونِ العَيْنِ وتخفيفِ الرّاءِ ، ( وقد تُكْسَرُ العَيْنُ وتُشَدَّدُ الرّاءُ ) ، أَي مع كَسْرِ العَيْنِ وأَما الجِيمُ فمكسورَةٌ بلا خلاف ، واقتصرَ على التَّخْفيفِ في البارِعِ ، ونقلَه جماعةٌ عن الأَصمعيّ ، وهو مضبوطٌ كذالك في المُحكَم ، ( وقال ) الإِمامُ أَبو عبدِ اللّهِ محمّدُ بنُ إِدريسَ ( الشَّافِعِيُّ ) رضيَ اللّهُ عنه : ( التَّشْدِيدُ خَطَأٌ ) ، وعبارة العُباب : وقال الشافعيُّ : المحدِّثون يُخْطِئون في تشديدها ، وكذالك قال الخَطّابيُّ ، ونَقَلَ شيخُنا عن المَشَارِق للقاضِي عِياضِ : الجعرانة ؛ أَصحابُ الحديثِ يقولُونه بكسر العينِ وتشديدِ الراءِ ، وبعضُ أَهله الإِتقان والأَدب يقولُونَ بتخفيفها ، ويُخَطِّئُون غيرَه .
وكلاهما صوابٌ مسموعٌ ؛ حَكَى القاضي إِسماعِيلُ بنُ إِسحاقَ عن عليِّ بنِ المَدِينِيِّ أَن أَهلَ المدينةِ يقولُ لأنه فيها وفي الحُدَيْبِية .
بالتَّثْقِيلِ ، وأَهلَ العراق يُخَفِّفُونهما ، ومذهبُ الأَصمعيِّ في للجِعْرانة التخفيفُ ، وحكى أَنه سمع من العرب مَن يُثَقِّلُها : ( ع بين مكَّةَ والطّائِفِ ) على سبعة أَميال من مكّةَ ، كما في المصباح ، وهو في الحِلّ وميقات الإِحرام ، ( سُمِّيَ برَيْطَةَ بنتِ سَعْد ) مِنَ المَجَازِ : بن زيدِ مَنَاةَ بن تَمِيم ، كما قاله السُّهَيْليُّ .
وقيل : هي بنتُ سَعِيدِ بن زيدِ بنِ عبد مَناف ، وذَكَرها حمزةُ الأَصبهانيُّ في الأَمثال ، وقال : هي أُمُّ رَيْطَةَ بنت كَعْبِ بن سَعْد .
والصَّواب ما قاله السُّهَيْلِيّ .
( وكانت تُلَقَّبُ بالجِعْرانَةِ ) ، فسُمِّيَ الموضعُ بها ، ( وهي المُرَادةُ في قوله تعالى ) : { وَلاَ تَكُونُواْ كَالَّتِى نَقَضَتْ
غَزْلَهَا مِن بَعْدِ قُوَّةٍ أَنكَاثًا } ( النحل : 92 ) قال المفسِّرُون : كانت تَغْزِلُ ، ثم تَنْقُضُ غَزْلَها ، فضَرَبت العربُ بها المَثَلَ في الحُمْق ، ونَقْض ما أُحْكِمَ من العُقُود ، وأُبْرِمَ من العُهُود .
( و ) الجِعْرَانةُ : ( ع في أَوَّلِ أَرضِ العِرَاقِ من ناحِيَةِ البَادِيَة ) ، نَزَلَه المسلمون لِقتال الفُرْس ، قالَه سيْفُ بنُ عُمَرَ في الفُتُوح ، ونقَلَه أَبو سالم الكَلاعِيّ .
( وذُو جُعْرَانَ بالضَّمّ ) بنُ شَرَاحِيلَ ، ( قَيْلٌ ) مِن أَقيالِ حِمْيَر .
( والجِعِرَّى ) ، بالكسر والتشديد : ( سَبٌّ ) وذَمٌّ ، ( ويُسَبُّ به مَن نُسِبَ إِلى لُؤْم ) ودَناءَة ؛ كأَنه يُنْسَبُ إِلى إسْت ، وفي ( يُسَبُّ ) و ( نُسِبَ ) جناسٌ .
( و ) الجِعِرَّى : ( لُعْبَةٌ للصِّبيانِ ، وهو أَن يُحْمَلَ الصَّبِيُّ بين اثْنَيْنِ على أَيْدِيهما ) ، ولُعْبَةٌ أُخْرَى يقال لها : سَفْدُ اللِّقَاحِ ؛ وذالك انتظامُ الصِّبيانِ بعضِهِم في إِثْر بعض ؛ كلُّ واحِد آخِذٌ بحُجْزَةِ صاحِبِه مِن خَلْفِه .
وممّا يُسْتَدْرك عليه :
( إِيّاكُم ونَوْمَةَ الغَدَاةِ فإِنها مَجْعَرَةٌ ) يُرِيدُ يُبْسَ الطبيعة ، أي إِنها مَظِنَّةٌ لذالك ، هاكذا جاءَ في الحديث ، وفي بعض الروايات : ( مَجْفَرَةٌ ) ، بالفَاءِ ، ويأْتي قريباً .
ويقال : رجلٌ جَعّارٌ نَعّارٌ .
والجاعُور : لَقَبُ بعضِهم .
وحمّادٌ الأَجْعَرِيُّ : شاعِرٌ .
وعبدُ الرَّحمانِ بنُ محمّدِ بنِ يُوسُفَ الأَجْعَرِيُّ : في حِمْيَرَ .
والجَعَارَى : شِرارُ الناسِ .
وبَعِيرٌ مُجَعَّرٌ : وُسِمَ على جاعِرَتَيْه .
وجَعْرانُ ، بالفتح : موضعٌ .
