<جعد>: ( الجَعْدُ من الشَّعَرِ : خِلاَفُ السَّبْطِ ، أَو ) هو ( القَصِيرُ منْه ) ، عن كُرَاع .
( جَعُدَ ) الشَّعرُ ، ( ككَرُمَ ، جُعُودةً ) بالضّمّ ، ( وَجَادةً ) ، بالفتح ، وجَعِدَ ، بالكسر ، جَعَداً ، كذا في الأَفعال ( وتجعَّدَ ، وجَعّدَه ) صاحبُه تجعيداً .
( وهو جَعْدُ ) الشَّعْرِ بَيِّنُ الجُعُودَةِ ( وهي بهاءٍ ) ، وجمْعهما جِعَادٌ .
قال مَعقِلُ بن خُوَيلد :
وسُودٌ جِعَادٌ ( غِلاَظُ ) الرّقا
بِ مِثلَهُم يَرْهَبُ الرّاهِبُ
( وتُرَابٌ جَعْدٌ : نَدٍ ) وثَرٍ ى جَعْدٌ مثل ثَعْد إِذا كان لَيِّناً .
( و ) جَعِدَ الثَّرَى و ( تَجَعَّد : تَقَبَّضَ ) وتَعقَّدَ .
( وحَيْسٌ جَعْدٌ ومُجَعَّدٌ ) ، كمُعَظَّمٍ : ( غَليظٌ ) غَير سَبطٍ .
أَنشد ابنُ الأَعرابيِّ :
خِذَامِيّة آدَتْ لها عَجْوَةُ القُرَى
وتَخْلِطُ بالمأْقُوطِ حَيْساً مُجَعَّدَا
رَمَاهَا بالقَبِيح ، يقول : هي مُخلِّطة لا تَختار مَن يُواصلها .
( و ) من المجاز : ( رَجُلٌ جَعْدٌ ) ، أَي ( كَريمٌ ) جَوَادٌ ، كِنَايَةٌ عن كَوْنه عربيًّا سَخهيًّا ، لأَنّ العَربَ مَوصوفون بالجُعودة ، كذا في ( الأَساس ) .
( و ) رَجلٌ جَعْدٌ : ( بَخيلٌ ) لَئيمٌ .
فهو من الأَضداد وإِنْ لم يُنبِّه .
وفي
( اللسان ) : الجَعْد إِذَا ذُهِبَ به مَذْهَبَ المدْح فله مَعنيانِ مُستحبَّان : أَحدهما أَن يكون مَعصوبَ الجَوارِح شديدَ الأَسْرِ والخلْق غَيرَ مُسترْخٍ ولا مُضطَرب .
والثاني أَن يكون شَعَرُه جَعْداً غَير سَبْطِ ، لأَنَّ سُبُوطَة الشَّعْرِ هي الغَالبةُ على شُعورِ العَجمِ من الرُّوم والفُرْس ، وجُعُودة الشَّعَرِ هي الغالبة على شُعور العَرَب .
فإِذا مُدَحَ الرَّجُلُ بالجَعْد لم يَخرُجْ عن هاذين المَعنيَين .
وأَمَّا الجَعْد المذموم فله أَيضاً مَعنيان كلاهما مَنْفِيٌّ عمن يُمْدَح ، أَحدهما أَن يقال رَجلٌ جَعْدٌ إِذا كان قَصيراً مُتردِّدَ الخَلْق .
والثّاني أَن يقال رَجُلٌ جَعْدٌ ، إِذا كان بَخِيلاً لَئيماً لا يَبِضُّ حَجَرُه .
وإِذا قالوا رَجلٌ جَعْدُ السُّبوطةِ فمَدْحٌ ، إِلاَّ أَن يكون قَطَطاً مُفَلْفَلاً كشَعرِ الزّنجِ والنُّوبَة فهو حينئذ ذَمٌّ .
وفي حديث المُلاعَنَة : ( إِنّ جاءَت به جَعْداً ) قال ابن الأَثير : الجَعْد في صِفات الرِّجال يكون مَدْحاً وذَمًّا ، ولم يذْكر ما أَرادَهُ النّبيّ صلى الله عليه وسلمهل جاءَت به على صِفة المدْح أَو الذّمّ .
( كجَعْدِ اليَدَيْن ) وجَعْدِ الأَنامِلِ ، وهو البَخيلُ .
قال الأَصمعيّ : زَعَمُوا أَنَّ الجعْدَ السَّخيُّ .
قال : ولا أَعرِف ذالك ، والجَعْدُ البَخيلُ ، وهو معروف ، قال كُثيِّر في السّخاءِ يمدح بعضَ الخلفاءِ :
إِلى الأَبيضِ الجَعْدِ ابنِ عاتِكةَ الّذي
له فَضْلُ مُلْكٍ في البَرِيّة غالِب
قال الأَزهريّ : وفي شِعر الأَنصار ذِكْرُ الجَعْدِ ، وُضِعَ مَوضِعَ المدْح أَبياتٌ كثيرة ، وهم من أَكثرِ الشُّعراءِ مَدْحاً بالجَعْد .
( و ) من المَجاز : رَجلٌ ( جَعْدُ القَفَا ) ، إِذا كَانَ ( لَئيم الحَسَبِ ) .
وفي ( المصباح ) يَرِد الجَعْدُ بمَعنَى الجَوادِ والكَريمِ والبَخيل واللَّئيم ، ويُقَابِل السَّبْط ، ويُوصف بقَطَطٍ كجَبَلٍ وكتِفٍ في الكُلُّ .
( و ) من المَجَاز رَجلٌ ( جَعْدُ الأَصابعِ ) ، إِذا كان ( قَصيرهَا ) وجَعْد الجَنَان ، للبَخيل .
( و ) الجُعُودة في الخَدّ : ضدُّ الأَسَالةِ ، وهو ذَمٌّ أَيضاً .
يقال ( خَدٌّ جَعْدٌ ) ، أَي ( غَيْرُ أَسِيل ) .
( وبَعيرٌ جَعْدٌ : كَثِيرُ الوعبَرِ ) وقد يُكنَى البَعيرُ بِأَبي الجَعْدِ .
( و ) زَبَدٌ جَعْدٌ : مُتراكِبٌ مُجتمعٌ ، وذالك إِذا صار بعضُه فوق بعْضٍ على خَطْمِ البَعِير أَو النَّاقَة ، يقال ( جَعْدُ اللُّغَام ) ، بالضّمّ ، إِذا كَان ( مُتَرَاكم الزَّبَدِ ) ، قال ذو الرُّمّة :
تَنْجُو إِذا جَعَلَت تَدْمَى أَخِشَّتُها
واعْتَمَّ بالزَّبَدِ الجَعْدِ الخَرَاطيمُ
وأَبُو جَعْدَةَ وأَبو جَعَادَةَ ، بفتْح فيهما ويُضمّ في الأَخير أَيضاً : ( كُنْيَةُ الذِّئب ) ، وفي بعض النُّسخ ( كُنْيتَا الذِّئبِ ) ، وليس له بِنْتٌ تُسمَّى بذالك ، قال الكُمَيْت يَصفه :
ومُسْتَطْعِمٍ يُكنَى بغَير بَنَاتِه
حَعْلُتُ له حظًّا من الزّادِ أَوْفَرَا
وقال عَبِيد بن الأَبرص :
وقالوا هي الخَمْرُ تُكنَى الطِّلا
كما الذِّئبُ يُكنَى أَبا جَعْدَةِ
أَي كُنَيْتُه حسنةٌ وعمَلهُ منْكرٌ .
أَبو عُبيد : يقول : الذَّئب وإِنّ كُنِيَ أَبا جَعْدةَ ونُوِّه بهاذه الكُنْية فإِنْ فعْلَه غَيرُ حسن وكذالك الطِّلا وإِن كَان خاثِراً فإِنَّ فِعْلَهُ فِعْلُ الخَمْرِ لإِسكارِه شاربَه ، أَو كلامٌ هاذا معناه .
وقيل : كُنِيَ بهما لبُخْله من قولهم : فُلانٌ جَعْدُ اليديْن ، إِذا كان بَخيلاً .
نقلَه شيخنا .
( وبَنُو جَعْدَة : حَيٌّ ) من قَيس ، وهو أَبو حَيّ من العرب ، وهو جَعْدَةُ بن كَعْب بن رَبيعةَ بنِ عامر بن صَعصَةَ ( منهم النّابغةُ الجَعْدِيُّ ) الشاعرُ المشهور ، وسيأْتاي ذِكْر النَّوابِغِ في الغين إِن شاءَ الله تعالى .
( و ) من المَجاز ( وَجْهٌ جَعْدٌ ) ، أَي ( مُستدِيرٌ قَلِيلُ المِلْح ) ، كذا في ( الأُصول ) وهو الصّواب ، وفي بعض ( النُّسخ ) ( اللَّحْم ) بدل المِلْح .
( والجَعْدَة : الرِّخْلُ ) ، بكسر الراءِ وسكون الخاءِ المعجمة ، وكَكَتِفٍ : الأُنثَى من وَلَدِ الضَّأْن ، نقله الصّاغَانيّ .
قيل : وبها كُنِيَ الذِّئب ، لأَنّه يَقْصِدها لضَعْفِها وطِيبها .
كذا في ( مجمع الأَمثال ) .
( و ) قال النضْر : ( الجَعَادِيدُ ) والصَّغَارِير ( شيْءٌ أَصْفَرُ غَليظٌ يابسٌ فيه رَخَاوَةٌ وبَلَلٌ ) كأَنّه جُبْنٌ ، ( يَخْرُج من الإِحْلِيل أَوَّلَ ما يَنفتِحُ باللِّبَإِ ) مُدحرجاً ، وقيل يَخرُج اللِّبَأُ أَوّلَ ما يَخرُجُ مُصَمِّغاً ، وفي ( التهذيب ) الجَعْدَة : ما بين صِنْغَي الجَدْيِ من اللِّبإِ عند الوِلادة .
( وسَمَّوْا جَعْداً وجُعَيْداً ) ، وقيل هو الجُعَيد ، باللام .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الجَعْد من الرِّجال : المُجتمِعُ بعضُه إِلى بَعض .
والسَّبطُ : الذي ليس بمجتمِع .
وقيل : الجَعْدُ : الخَفيفُ من الرِّجال .
وناقةٌ جَعْدَةٌ : مُجتمعةُ الخَلْق شديدةٌ .
وقَدَمٌ جَعْدةٌ : قصيرةٌ من لُؤْمها ، وهو مَجاز .
قال العجاج :
لا عاجِزَ الهَوْءِ ولا جَعْدَ القَدَمْ
وصِلِّيَانٌ جَعْدٌ ، وبُهْمَى جَعْدَةٌ ، بالَغُوا بهما .
والحَشيشَةُ تَنْبُتُ على شاطِىء الأَنهار وتَجْعُد .
وقيل هي شَجرةٌ خضَراءُ تَنبُتُ في شِهَاب الجِبَالِ بنَجْد ، وقيل في القِعَان .
وقال أَبو حنيفَةَ : الجَعْدَةُ خَضْرَاءُ وغَبراءُ تَنبُت في الجِبَال ، لها رَعْثةٌ مثْل رَعْثَةِ الديكِ طَيِّبَةُ الرِّيحِ ، تَنبُت في الرَّبِيع وتَيْبَس في الشِّتَاءِ ، وهي من البُقول تُحشَى بها المَرافِقُ .
قال الأَزهريّ : الجَعْدَة بقْلةٌ بَرِّيّة لا تَنْبُتُ على شُطوط الأَنهارِ ، وليس لهَا رَعْثَةٌ .
قال : وقال النَّضْر بن شُمَيل : هي شَجَرةٌ طيِّبةُ الريح خَضراءُ لها قُضُبٌ في أَطْرافها ثمرٌ أَبيضُ تُحْشَى بها الوسائدُ لطِيبِ رِيحها ، إِلى المَرارة ما هي ، وهي جَهِيدةٌ يَصلُح عليها المالُ ، واحدتُها وجَماعَتُها جَعْدةٌ .
وفي حاشية شيخنا : الجَعْدةُ نَبْتةٌ طَيِّبةُ الرائِحةِ تَنبُت في الرَّبيعِ وتَجِفُّ سريعاً .
وكذا الذّئب وإِن شَرُفَ بالكُنْية فإِنه يَغدِر سَريعاً ولا يَبقَى على حالةٍ واحدةً .
وُعَادَةُ : قبيلةٌ .
قال جرير :
فَوَارِسُ أَبْلَوْا في جُعَادَةَ معصْدَقاً
وأَبكَوْا عُيوناً بالدُّمُوعِ السَّواجمِ
وجَعْدَةُ بنُ خالدِ بن الصِّمّة الجُشَميّ وجَعْدَة بن هانىء الخَضْرميّ ، وجعْدَةُ بن هُبَيْرةَ الأَشجعيّ ، وجَعْدَةُ بن هُبَيْرَةَ المخزوميّ : صحابيّون .
وجَعْدَةُ كان له شَعْرٌ جَعْدٌ فسَمَّاه النّبيّ صلى الله عليه وسلمجَعْدَةَ ، في خَبرٍ لا يَصِحّ .
كذا في التجريد .
وجُعَادَة بنُ بِلالٍ الثابتيّ وفَدَ على النّبيّ صلى الله عليه وسلمفي بني عَكَ .
أَورده الناشيءّ النّسابَة في أَنسابِ البشر ، ولم يذكره الذَّهبيّ ولا ابنُ فَهد .
والجَعْد بن دِرْهمٍ مولى سُوَيْد بن غَفَلة ، صاحبُ رأْي أَخَذَ بِهِ جماعَةٌ بالجزيرة ، وإِليه نُسِبَ مرْوَان الحِمَار ، فيُقال له الجَعْديّ ، وكان إِذ ذاك والياً بالجزيرة .
وأَمّا يوسف بن يعقوب بن إِسحاق الجعْديّ فإِلى جَدّه شيخ نيسابوريّ مشهور .
[ ] ومما يستدرك عليه :
