<جفظ>الجَفِيظُ : المَقْتُولُ المُنْتَفِخُ ، رَوَاهُ سَلَمَةُ عن الفَرَّاءِ .
والجَفْظُ : المَلْءُ ، عن ابْنِ عَبّاد .
والجَفْظُ : قَلْسُ السَّفِينَةِ ، نَقَلَهَا الصّاغَانِيُّ .
واجْفَاظَّت الجِيفَةُ ، واجْفَأَظَّتْ ، كاحْمَارَّ واطْمَأَنَّ : انْتَفَخَتْ .
قال الجَوْهَرِيُّ : ورُبما قالُوا : اجْفَأَظَّت ، فيُحَرِّكُونَ الأَلِفَ لاجْتِمَاعِ الساكِنَيْنِ .
قالَ : وقالَ ثَعْلَبٌ : هو بالحَاءِ تَصْحِيفٌ .
قلْتُ : وقد رَوَاه ابنُ سِيدَه بالحَاءِ ، وذَكَّرَهُ اللَّيْثُ في المَوْضِعَيْن ، وكَأَنَّهُ تَحَيَّرَ فِيها ، وقَدْ رَدَّ عَلَيْهِمَا الأَزْهَرِيُّ ، وقالَ : الحاءُ تَصْحِيفٌ مُنْكَرٌ ، والصَّوابُ بالجِيمِ .
قال : وكَذا قَرَأْتُ في نَوَادِرِ ابنِ بُزْرْجَ لَهُ بخَطِّ أَبِي الهَيْثَمِ ، قال : المُجْفَئِظُّ : المَيِّتُ المُنْتَفِخُ .
قال الأَزْهَرِيُّ : وكُلُّ ما أَصْبَحَ عَلَى شَفَا المَوْتِ مِنْ مَرَضٍ أَو شَرٍّ أَصابَهُ فمُجْفَئِظٌّ ، كمُطْمَئِنٍّ .
قالَ شَيْخُنَا : وَزَعَمَ ابْنُ عُصْفُور في المُمْتِع أَنَّ مِيمَ مُجْفَئظٍّ أَصْليَّةٌ ، ورَدَّهُ أَبُو حَيَّانَ بِمَا هو مَذْكُورٌ في مَحَلِّهِ .
