<جفر>: ( الجَفْرُ ) ، بفَتْحٍ فسُكُون ، ( مِن أَولادِ ) المَعزِ و ( الشّاءِ ) كما في الصّحاح ، واقتصرَ في المُحكَم على الشّاءِ ، وتَبِعَه المصنِّف ، وزاد بعضُهُم : والضَّأْنِ : ( ما عَظُمَ واسْتَكْرَشَ ) وجَفَرَ جَنْباه ، أَي اتَّسَعَ .
( أَو ) الجَفْرُ : هو إِذا ( بَلَغَ ) وَلدُ المَعْزَى ( أَربَعَةَ أَشْهُرٍ ) ، وجَفَرَ جَنْبَاه ، وفُصِلَ عن أُمِّه ، وأَخَذَ في الرَّعْيِ ، قالَه أَبو عُبَيْدٍ .
وقال ابن الأَعرابيِّ : إِنما ذالك لأَربعة أَشهرٍ أو خمسةٍ مِن يوم وُلِدَ ، وعنه أَيضاً : الجَفْرُ : الجَمَلُ الصغيرُ ، والجَدْيُ بعد ما يُفْطَمُ ابنَ ستَّةِ أَشهر .
( ج أَجْفَارٌ وجِفَارٌ ) ، بالكسر .
( وَجَفَرَةٌ ) ، محرَّكةً .
( وقد جَفَر ، واسْتَجْفَرَ ، وتَجفَّرَ ) .
( و ) مِنَ المَجَازِ : الجَفْرُ : ( الصَّبِيُّ إِذا انْتَفَخَ لَحْمُه ، وأَكلَ ) ، وصارَتْ له كَرِشٌ .
وقد جَفَرَ وتَجَفَّرَ .
وقال ابن الأَعرابيّ : والغُلامُ جَفْرٌ .
وفي
حديث حَلِيمةَ ظِئْرِ النبيِّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم ، قالت : ( كان يَشِبُّ في اليوم شَبَابَ الصَّبِيِّ في الشَّهْرِ ، فبَلَغ سِتًّا وهو جَفْرٌ ) .
وفي حديث أَبي اليَسَرِ : ( فخَرَجَ إِليّ ابنٌ له جَفْرٌ ) .
( وهي بهاءٍ فيهما ) .
قال ابن شُمَيْلٍ : الجَفْرَةُ : العَنَاقُ التي شَبِعَتْ من البَقْل والشَّجَر ، واسْتَغْنَتْ عن أُمِّها .
وقد تَجَفَّرَتْ واسْتَجْفَرَتْ .
وفي حديث أُمِّ زَرْعٍ : ( يَكْفِيه ذِراعُ الجَفْرَةِ ) ؛ مَدَحَتْه بقِلَّةِ الأَكلِ ، وقال ابن الأَنباريِّ في شَرْحِه على الحديث : هي الأُنْثى مِن وَلَدِ الضَّأْنِ ، وقال غيرُه : الأُنْثَى من المَعزِ فقط ، وقيل : منهما جميعاً ، وهو الصَّواب .
( و ) الجَفْرُ : ( البِئْرُ ) الواسِعةُ التي ( لم تُطْوَ ) ، كالجُفْرَةِ ، ذَكَرَهما السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْض ، ( أَو ) هي التي ( طُوِيَ بعضُها ) ولم يُطْوَ بعضٌ .
والجمعُ جِفَارٌ .
( و ) الجَفْرُ : ( ع بناحية ضَرِيَّةَ ) ، وهي صُقْعٌ واسِعٌ بنَجْد ، يُنسَبُ إِليه الحِمَى ( مِن نَواحِي المدينة ) المشرَّفة ، على ساكِنها أَفضلُ الصلاةِ والسلامِ ، يَلِيها أُمَراءُ المدينةِ ( كان به ضَيْعَةٌ لسعيدِ بنِ سُلَيمانَ ) ، كذا في النُّسَخ ، وفي التَّبْصِير : سعيدُ بنُ عبدِ الجَبّار المُسافعيّ ، وَلِيَ القَضاءَ زَمَنَ المَهْدِيِّ ، ( وكان يُكْثِرُ الخُرُوج إِليها ، فقيل له : الجعفْرِيُّ ) لذالك .
( و ) الجَفْرُ : ( بئْرٌ بمكَّة ) المشرَّفة ( لبَني تَيْم بن مُرَّة ) بن كَعْب بن لُؤيّ بن غالبٍ القُرَشيِّ .
( و ) الجَفْرُ : ( ماءٌ لبَني نَصْر ) بن مُعَاويةَ بن بَكْر بن هَوازنَ .
( و ) الجَفْرُ : ( مُسْتَنْقعٌ ببلادِ غَطَفَانَ ) ، ويُسَمَّى جَفرَ الهَباءَةِ ، وسيَأْتي في كلام المصنِّف قريباً .
( وجَفْرُ الفَرَس : ماءٌ ) سُمِّيَ به ؛ لأَنه ( وَقع فيها ) ، كذا في النسَخ ، والصَّواب : فيه ( فرَسٌ ) في الجاهِلِيَّة ،
( فبَقِي أَيّاماً ، ويَشْرَبُ منها ، ثم خرَج صَحِيحاً ) .
وفي التكملة : فأُخْرِج صَحيحاً ؛ فنُسِبَ إِليه .
( وجَفْرُ الشَّحْم : ماءٌ لبَني عَبْسٍ ) ببَطْن الرُّمَّةِ ، حِذاءَ أَكمَة الخيْم .
( وجَفْرُ البَعَر : ماءٌ لبَني أَبي بَكْر بن كِلاب ) .
( وجَفْرُ الأَمْلاكِ ) : مَوضعٌ ( بنواحي الحِيرَة ) ، من الكُوفة .
( وجَفْرُ ضَمْضَمَ ) : ع ( كلُّ ذالك نقله الصّغَانيُّ .
( وجَفْرُ الهَبَاءَةِ : ع ) ببلاد غَطَفانَ بالشَّرَبَّةِ ، ( قُتِل فيه حَمَلٌ وحُذيْفَةُ ابْنا بَدْرٍ الفَزَاريّان ) ، قَتَلَهما قَيْسُ بنُ زُهَيْر ، وفيه يقول :
تَعَلَّمْ أَنّ خَيرَ الناس مَيْتاً
على جَفْر الهَبَاءَةِ لا يَريمُ
ولولا ظُلْمُه ما زلتُ أَبْكي
عليه الدَّهْرَ ما طَلَعَ النُّجُومُ
ولاكنّ الفَتَى حَمَلَ بنَ بَدْرٍ
بَغَى والبَغْيُ مَصْرَعُه وَخيمُ
( وجَفْرَةُ بَنِي خُوَيْلِدٍ : ماءٌ لبَنِي عُقَيْلٍ ) من هَوازِنَ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( الجُفْرَةُ ، بالضمّ : جَوْفُ الصَّدْرِ ، أَو ) هو ( ما يَجْمَعُ الصَّدْرَ والجَنْبَيْنِ ) ، وقيل : هو مُنْحَنَى الضُّلُوعِ ، وكذالك هو مِن الفَرَسِ وغيرِه .
( و ) الجُفْرَةُ في الأَصل ؛ ( سَعَةٌ في الأَرض مُسْتَدِيرةٌ ) ، وهي الحُفْرَةُ .
( و ) قيل : الجُفْرَةُ ( من الفَرَس : وَسَطهُ .
وهو مُجْفَرٌ بفتح الفاءِ أَي واسِعُهَا ) ، أَي الجُفْرَةِ .
وفي
الأَساس : مُنْتَفِجُهَا ، وكذالك ناقةٌ مُجْفَرَةٌ ؛ أَي عظيمةُ الجُفْرَة ، وهي وَسطُها .
قال الجَعْدِيُّ :
فَتآيَا بطَريرٍ مُرْهَفٍ
جُفْرَةَ المَحْزِمِ منه فسَعَلْ
وقيل : جُفْرَةُ كلِّ شيْءٍ : وَسَطُه ومُعْظَمُه .
( ج جُفَرٌ ) ، بضمَ ففتح ( وجِفَارٌ ) ، بالكسر .
يقال : فَرَسُ عظيمُ الجُفْرَةِ ، وناقةٌ عظيمةُ الجُفْرةِ .
وأَمّا الثاني فجمعُ جُفْرَة بمعنى الحُفْرَةِ المستَدِيرة .
ومنه حديثُ طَلْحَةَ : ( فَوَجَدْنَاه في بعض تلك الجِفَار ) .
( و ) الجُفْرَةُ : ( ع بالبَصْرة ) يقال له : جُفْرَةُ خالدٍ ، يُنْسَبُ إِلى خالِدِ بن عبدِ اللّهِ بن أَسِيد ، ( كان بها ) أَي بالجُفْرَة ( حَرْبٌ شَدِيدٌ عامَ سَبْعينَ ) أَو إِحْدَى وسبعينَ بعدَ الهجْرَة ، ولها ذكْرٌ في حَديث عبدِ المَلك بن مَرْوانَ .
( وقيل لِجَعْفَر بن حَيْانَ العُطَارِدِيِّ ) البَصْريِّ الخَرّاز الأَعْمَى ، كُنْيَتُه أَبو الأَشْهَب ، من أَكبر قُرّاءِ البَصْرَةِ ، قَرَأَ على أَبي رَجاءٍ العُطَارديِّ ، وهو مِن رجال الصَّحِيحَيْن : ( الجُفْرِيُّ ) بالضمّ ؛ ( لأَنه وُلِدَ عامَ الجُفْرَةِ ) ، وهو عامُ سبعينَ ، أَو إِحدَى وسبعينَ ، وتُوُفِّيَ سنة 165 ه .
( والجفِيرُ : جَعْبَةٌ من جُلُودٍ لا خَشبَ فيها ، أَو من خَشَبٍ لا جُلُودَ ) ، وفي بعض الأُصول الجيِّدة : لا جِلْد ( فيها ) ، وهي من جُلُودٍ مَشْقُوقَة في جنْبها ، يُفْعل ذالك بها ليَدْخُلَها الرِّيحُ ، فلا يأْتكلُ الرِّيشُ .
وقال الأَحمرُ : الجَفِيرُ والجَعْبَةُ : الكِنَانَةُ .
وقال اللَّيْث : الجَفِيرُ : شِبْهُ الكِنَانَةِ إِلّا أَنه أَوْسعُ منها ، يُجْعل فيها نُشّابٌ كثيرٌ .
وفي الحديث : ( مَن اتَّخَذَ قَوْساً عربيَّةً وجَفِيرها نَفي اللّهُ عنه الفَقْر ) .
( و ) الجفيرُ : ( ع بناحية
ضَرِيَّةَ ) بنجْد ، كثير الضِّباع ، لغطَفانَ .
وقيل : هو بالحاءِ المهملَة ، وسيأْتي ، ولعلَّ الصّوابَ بالمهملة ؛ ولذا سَقَطَ في كثير من النُّسَخ المُعْتمدة .
( و ) جُفيْر ( كزُبَيْر : ة بالبحْرَيْن ) ذاتُ بَسَاتينَ ورِياض ومياهٍ ومنازِهَ ، وقد تَرافَقْتُ بجماعةٍ من أَهلها ، في سَفري من اليَمن إِلى مكَّة ، وهم يُسمُّونها الجفيرةَ ، قالوا : وهي قريبةٌ من اللذكى .
( والجُفُورُ ) ، بالضمّ : مصدرُ جَفَر يَجْفِرُ ، وهو ( انقطاعُ الفَحْل عن الضِّراب ) وامتناعُه ، ( كالاجْتِفَار ، والأَجْفار ، والتَّجْفِير ) .
يقال : جفر الفَحْلُ ، إِذا انقطَع عن الضِّراب .
وقَلَّ ماؤُه ؛ وذالك إِذا أَكْثر الضِّراب حتى حسَرَ ، انقطع ، وعَدَل عنه .
ويقال في الكَبْش : رَبَضَ ، ولا يقال : جَفَرَ .
والفحلُ جافرٌ ، قال ذو الرُّمَّة :
وقد عارَضَ الشِّعْرَى سُهَيْلٌ كأَنَّه
قَرِيعُ هِجَانٍ عارض الشَّوْلَ جافِرُ
( وأَجْفَر ) الشيْءُ : ( غاب ) عنكَ .
( و ) أَجْفَر الرجلُ ( عن المرأَة ) إِذا ( انقَطعَ ) عن الجِماع ، كجْتَفَر ، وَجفر ، وجَفَّر ، قاله ابن الأَعرابيّ ، وإِذا ذَلَّ قِيل : اجتفر ، وَجفر ، وجَفَّر ، قاله ابن الأَعرابيّ ، وإِذا ذَلَّ قِيل : اجتفر ، وسيأْتي ، وأَنشد :
وتُجْفِرُوا عن نِساءٍ قد تحِلُّ لكمْ
وفي الرُّديْنيِّ والهِنْدِيِّ تَجْفِيرُ
أَي أَن فيهما مِن أَلَم الجِراحِ ما يُجْفِرُ الرجلُ عن المرأَة .
( و ) أَجْفَر ( صاحِبَه : قَطعَه ) عنه ( وتَركَ زيارتَه ) .
قال الفَرْاءُ : كنت آتِيكم فقد أَجْفَرْتُكم ، أَي تَركتُ زِيارتكم وقطَعْتُها .
ويقال : أَجْفَرْتُ ما كنتُ فيه ، أَي تَرَكْتُه .
( وجَفَر : اتَّسعَ ) .
وَجَفَرَ : انْتَفَخ ، جَفَرَ جَنْباه : اتَّسَعَا .
( و ) جَفَر ( مِن المرَض : خرَجَ ) ، ذالك إِذا بَرَأَ .
( والجَوْفرُ : الجوْهرُ ) وزناً ومعنىً .
( والجَيْفَرُ : الأَسدُ الشديدُ ) ، انتفاخِه عند الغَضَب .
( وجيْفَرُ بنُ الجُلَنْدَى ) الأَزْدِيُّ : لكُ عُمَانَ ) ورئيسُها .
( أَسْلم هو أَخُوه عبدُ اللّهِ ، على يَدِ ) سيِّدِنا عَمْرو بن العاص ) بن وائلٍ السَّهْميِّ ، رضيَ اللّهُ عنه ، ( لمّا وَجَّهه رسولُ الله صلَّى اللّهُ علَيْه وسلَّم إِليهما ، وهما على عُمَانَ ) ، ولا رؤيةَ لهما ، ولم يَذْكُرِ لذَّهبِيُّ أَخاه عبدَ الله في التَّجْرِيد ، ولا ابنُ فَهْدِ ، مع جَمْعِهما في كتابيْهما مَن شَذَّ ونَدَر ، فلْيُنْظَرْ فيكتب السِّيَرِ .
( وضُميْرَةُ بنتُ جَيْفَرٍ : صَحابِيَّةٌ ) ، ولم يذكرها الذَّهَبِيُّ ، ولا ابنُ فَهْد ، فلْينْظَرْ .
( وطَعامٌ مَجْفَرٌ ومجْفَرةٌ ، بفتحِهما ) ، عن اللِّحْيانِيّ : ( يَقْطَعُ عن الجِمَاعِ ، ومنه قولُهم : الصَّوْمُ مَجْفَرَةٌ ) ، وقد وَرَد في الحديث أَنه قال لعُثْمَان بن مَظْعُونٍ : ( عليكَ بالصَّوْم ؛ فإِنه مَجْفَرةٌ ) ؛ أَي مَقْطَعةٌ ( للنِّكاحِ ) ، وفي الحديث أَيضاً : ( صُومُوا ووَفِّرُوا أَشْعَارَكم فإِنها مَجْفَرَةٌ ) ، قال أَبو عُبَيْد ؛ يعْنِي مَقْطَعاً للنِّكاح ونَقْصاً للماءِ .
وفي حديث عليَ رضي الله عنه : ( أَنه رأَى رجلاً في الشمس ، فقال : قُمْ عنها فإِنها مَجْفَرةٌ ) ؛ أَي تُذهِبُ شَهوةَ النِّكَاحِ ، وفي حديث عُمر رضي الله عنه : ( إِيّاكم ونَومَة الغَدَاةِ فإِنّها مَجْفَرَةٌ ) ، وجَعلَه القُتَيْبِيُّ من حديث عليَ رضي الله عنه .
( و ) المُجَفَّرُ ( كمُعَظَّم : المُتَغيِّرُ رِيح الجَسَدِ ) .
وفي حديث المُغِيرة : ( إِيّاكم وكلَّ مُجْفِرَةٍ ) أَي مُتَغَيِّرةِ رِيحِ الجَسَدِ ، والفِعْلُ منه أَجْفَر ، ويجوزُ أَن يكونَ من قولهم : امرأَةٌ مُجْفِرَةُ الجَنْبيْن ( أَي عَظيمتهما ) ، كأَنه كرِهَ السِّمَنَ .
( و ) قولُهم : ( فَعَلَ ) ذالك ( مِن
جَفْرِكَ ) ، بفتحٍ فسكونٍ ، ( وجَفَرِكَ ) ، محرَّكَةً ، ( وجَفْرَتِكَ ) ، بفتح فسكونٍ وفتحِ الراءِ ، أَي ( مِن أَجْلكَ ) ، كلُّ ذالك عن ابن دُريْد .
( و ) مِن المجاز : رجلٌ ( مُنْهَدِمُ الجَفْرِ : لا عَقْل ) وفي الأَساس : لا رَأْيَ ( له ) ، كما يقال : مُنْهَدِمُ الحالِ .
( والجُفُرِّى ، ككُفُرَّى ) وَزْناً ومعنًى ، ( ويُمدُّ ) ، والجُفُرّاةُ ، وهاذانِ حَكاهما أَبو حنيفةَ : الكافُورُ النَّخْل ، وهو ( وِعَاءُ الطَّلْعِ ) .
( و ) الجِفَارُ ، ( ككِتابٍ : الرَّكايَا ) .
( و ) الجِفَارُ : مَوضعٌ بنَجْدٍ ، وقيل : ( ماءٌ لبني تَمهيم ) ، ومنه يومُ الجفَارِ ، قال الشاعِر ، وهو بِشْرٌ :
ويومُ الجِفَارِ ويومُ النِّسَا
رِ كانَا عَذاباً وكانا غَراما
والجِفَارُ : موضعٌ آخَرُ بين مصرَ والشّامِ ، وآخَرُ بين البصْرَةِ والكُوفةِ ، قاله البكْريُّ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : الجِفارُ ( من الإِبل : الغِزَارُ ) اللَّبَنِ ؛ شُبِّهَتْ بالرَّكَايَا ، عن ابن الأَعرابيّ .
( والأَجْفَرُ : ع بين الخُزَيْمِيَّة وفَيْدَ ) ، وسيأْتي للمصنِّف في خزم : أَن الخُزَيْمِيَّةَ مَنزلةٌ للحاجِّ بين الأَجْفَرِ والثَّعْلَبِيَّةِ .
وممّا يُستدرَك عليه :
المُسْتَجْفِرُ من الصِّبيان : العظيمُ الجَنْبَيْنِ .
وجُفْرَةُ البَحرِ : مُعْظَمُ .
وعن ابن الأَعرابيِّ : جَفَّرَهُ الأَمْرُ عنه : قَطَعَه .
وقال أَبو حنيفة : الكَنَهْبَلُ : صِنْفٌ من الطَّلْح جَفْرٌ ، قال ابن سِيدَه : وأُراه عنَى به القَبِيحَ الرائحةِ من النَّبات .
ومُجَفَّرٌ ، كمُعَظَّمٍ : إسمٌ .
والجُفريُّ ، بالضمّ : لَقَبُ عبدِ الراحمان بن عبد اللّهِ بن علوي الشَّريف الصُّوفيِّ ، وبه يُعْرَفُ وَلَدُه باليَمن .
والجُفَرُ : خُرُوقُ الدَّعائم التي تُحْفَرُ لها تحت الأَرض .
وأَجْفرَ الرجُلُ : تغَيَّرَتْ رائحةُ جَسَدهِ .
وأَجْفرَ ، واجْتَفَرَ ، وجَفَّرَ : انْقَطَع عن الجِمَاع .
واجْتَفَر : ذلَّ ، لغةٌ في احْتَفَر ، بالتاءِ .
وتَجَفَّرَتِ العَنَاقُ : سَمِنَتْ وعَظُمتْ .
ويقال : قد تَراغَبَ هاذا واسْتَجْفَرَ .
والخَشْخَاسُ بنُ جَنَاب بن الحارث بن مُجْفِر كمُحْسِن له صُحْبَةٌ .
والتَّجْفِيرُ في الرَّكِيَّةِ : تَوْسِيعٌ في نَواحِيها .
والحسنُ بنُ أَبي جعْفَر الجُفْريُّ ، من أَهل الجُفْرَة : موضعٌ بالبصرة ، سمِعَ قَتادةَ وأَيُّوبَ .
والجَفَائرُ : رِمالٌ معروفةٌ ، أَنشَد الفارسِيُّ :
أَلِمّا على وَحْشِ الجَفَائِرِ فانْظُرَا
إِليها وإِن لم تُمْكِنِ الوَحْشُ رامِيَا
ومَحلُّ جافِرٌ : نَتِنٌ .
وإِنّ جفْرَكَ إِلى لهارٌّ ، أَي شَرّكَ إِليَّ مُتَسَرِّعٌ .
كما في الأَساس .
وذو جَوْفَرٍ : وَادٍ لمُحارِبِ بنِ خَصفَةَ .
والجُفَارُ ، كغُرَاب : كُورَةٌ كانت
بمصر قديماً مشتملَةٌ على خَمْسِ قُرًى ، وهي : الفَرَما والبَقَّرة والوَرّادة والعَرِيش ورَفَح ، كانت جميعُها في زَمَنِ فِرْعَونِ مُوسَى في غاية العِمَارةِ بالمياه والقُرَى ، قالَه الإِمامُ عبدُ الحَكَم .
