<جفع>جَفَعَه ، كَمَنَعَهُ ، أَهمَلَه الجَوْهَرِيّ .
وقال الأَزْهَرِيّ عَن بَعْضِهِم : جَفَعَهُ وجَعَفَه ، إِذا صَرَعَه ، وهذا مَقْلُوب ، كما قالوا : جَذَب وَجَبَذ ، ويُنْشَد قَوْلُ جَرِير على هذِه اللُّغَةِ :  ( يَمْشُون قَدْ نَفَخَ الخَزِيرُ بُطُونَهُمْ  زَغَداً ، وضَيْفُ بَنِي عِقَالٍ يُجْفَعُ )  بالجِيمِ ، أَيْ يُصْرَعُ من الجُوعِ .
ورَوَاهُ بَعْضُهُمْ : يُخْفَعُ ، بالخَاءِ ، وسَيَأْتِي لِلْجَوْهَرِيّ وما فيه من التَّصْحِيفِ .
وقالَ ابْنُ سِيدَه : جَفَعَ الشَّيْءَ جَفْعاً : قَلَبَه ، قالَ : ولَوْلا أَنَّ لَهُ مَصْدَراً لَقُلْنَا ، إِنَّه مَقْلُوبٌ ، وهذا يُخَالِفُ ما قَالَهُ الأَزْهَرِيُّ ، فتَأَمَّلْ .
