<جفن>: ( الجَفْنُ : غِطاءُ العَيْنِ مِن أَعْلَى وأَسْفَل ، ج أَجْفُنٌ ) ، بضمِّ الفاءِ ، ( وأَجْفانٌ وجُفُونٌ ) .
( قالَ شيْخُنا ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى : ومِن أَبْدَع الجِنَاسِ وأَلْطَفِهِ ما أَنْشَدَنِيه شيْخُنا الإمامُ محمدُ بنُ الشَّاذليِّ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى :
أَجْفانُهم نَفَتِ الغرارَ كما انْتَفَى ماضِي الغرار بهم مِن الأَجْفانِالغرارُ الأوَّل : النَّوْم ، والثاني : حَدُّ السَّيْف ؛ وأَجْفان الأوَّل : أَجْفانُ العَيْنِ ، والثاني : الأَغْماد .
( و ) الجَفْنُ : ( غِمْدُ السَّيْفِ ) ، كما في الصِّحاحِ والمُحْكَمِ والتَّهْذِيبِ ؛ ( ويُكْسَرُ ) .
( وفي المُحْكَمِ : وقد حُكِيَ بالكسْرِ .
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : ولا أَدْرِي ما صحَّته .
( و ) الجَفْنُ : ( أَصْلُ الكَرْمِ ) ، وهو اسْمٌ مُفْرَدٌ ؛ قالَ النَّمِرُ بنُ تَوْلب :
سُقَيَّةُ بينَ أَنْهارٍ عِذابٍ وزَرْعٍ نابِتٍ وكُرومِ جَفْنِويقالُ : نَفْس الكَرْمِ بلُغَةِ أَهْلِ
اليمنِ ؛ كذا في التَّهْذِيبِ .
وقالَ الرَّاغبُ : وسُمِّي الكَرْمُ جَفْناً تَصوّراً أنَّه وعاءٌ للعِنَبِ .
وفي الأَساسِ : شَرِبوا ماءَ الجَفْنِ ، أَي الكَرْمِ .
( أَو قُضْبانُهُ ) ، الواحِدَةُ جَفْنَةٌ ؛ كما في الصِّحاحِ والتهْذِيبِ والمُحْكَمِ .
( أَو ضَرْبٌ مِن العِنَبِ ) ؛ ) نَقَلَهُ ابنُ سِيْدَه .
( و ) الجَفْنُ : ( ظَلْفُ النَّفْسِ من المَدانِسِ ) .
) يقالُ : جَفَنَ نفْسَه عن الشيءِ ، أَي ظَلَفَها ؛ قالَ :
جَمَعَ مالَ اللَّهِ فِينا وجَفَنْنفْساً عن الدُّنيا وللدُّنيا زِيَنْقالَ الأَصْمَعيُّ : وقالَ أَبو زَيْدٍ : لا أَعْرِفُ الجَفْنَ بمعْنَى ظَلْفِ النَّفْسِ .
( و ) الجَفْنُ : ( شَجَرٌ طَيِّبُ الرِّيحِ ) ؛ ) عن أَبي حَنيفَةَ ، وبه فَسَّرَ بَيْتَ الأَخْطَل يَصِفُ خابِيَةَ خَمْر :
آلَتْ إلى النصف من كَلْفاءَ أَتْأَقَهاعِلْجٌ وكتَّمَها بالجَفْنِ والغَارِقالَ : وهذا الجَفْنُ غَيْر الجَفْنِ مِن الكَرْم ، ذاكَ ما ارْتَقَى مِن الحَبَلةِ في الشَّجَرةِ فيُسَمَّى الجَفْن لتجفُّنِه فيها .
( و ) جَفْنٌ : ( ع بالطَّائِفِ ) .
( وقالَ نَصْر : ناحِيَةٌ بالطائِفِ ، وضَبَطَه بضمِّ الجِيمِ .
وأَمَّا الجَوْهرِيُّ ، فقالَ : الجَفْنُ اسْمُ مَوْضِعٍ ، وضَبَطَه بالفتْحِ .
( و ) مِن المجازِ : قَوْلُهم : أَنْتَ ( الجَفْنَةُ ) الغَرَّاءُ ، يَعْنُونَ ( الرَّجُلَ الكَرِيمَ ) المضْيافَ للطَّعامِ ، عن ابنِ الأعْرابيِّ .
قُلْتُ : وقد جاءَ ذلِكَ في حدِيْثِ عبدِ اللَّهِ بنِ الشَّخير .
وإنَّما يُسَمّونَه جَفْنَة لأَنَّه يُطْعِم فيها ، وجَعَلُوها غَرَّاء لمَا فيها مِن وضحِ السَّنامِ .
( و ) الجَفْنَةُ : ( البِئْرُ الصَّغيرَةُ ) تَشْبِيهاً بجَفْنَةِ الطَّعامِ ؛ قالَهُ الرَّاغبُ .
( و ) الجَفْنَةُ : ( القَصْعَةُ ) .
( وفي الصِّحاحِ : كالقَصْعَةِ .
وفي المُحْكَم : أَعْظَمُ ما يكونُ مِن القِصَاعِ .
قالَ الرَّاغِبُ : خُصَّت بوعاءِ الأَطْعِمَةِ ؛ ( ج
جِفانٌ ) ، بالكسْرِ ؛ ومنه قَوْلُه تعالَى : { وجِفان كالجوابى } .
( و ) يُجْمَعُ في العَدَدِ ، على ( جَفَناتٍ ) ، بالتَّحْريكِ ، لأَنَّ ثاني فَعْلَةٍ يُحَرَّكُ في الجَمْعِ إذا كانَ اسْماً ، إلاَّ أَنْ يكونَ واواً أَو ياءً فيَبْقى على سكونِه حينَئِذٍ ، كما في الصِّحاحِ ؛ وقالَ حَسَّان :
لنا الجَفَناتُ الغَرُّ تَلْمَعُ بالضّحى ( و ) جَفْنَةُ : ( قَبيلَةٌ باليمنِ ) ، كما في الصِّحاحِ ؛ زادَ ابنُ سِيْدَه : مِن الأَزْدِ .
وفي التَّهْذِيبِ : آلُ جَفْنَةَ : مُلوكٌ مِن اليمنِ كانوا يَسْتَوْطِنون الشَّام ، وفيهم يقولُ حَسَّان ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه :
أَوْلادِ جَفْنَةَ عندَ قَبْرِ أَبِيهِمُقَبْرِ ابنِ مارِيةَ الكَريمِ المِفْضَلِوأَرادَ بقَوْلِه : عندَ قَبْر أَبِيهم أَنَّهم في مَساكِنِ آبائِهم ورِباعِهِم التي ورِثُوها عنهم .
قُلْت : وهم بَنُو جَفْنَةَ بنِ عَمْرٍ و مِن بَقايا أَخِي ثَعْلَبَة العتقاء جَدّ الأَنْصارِ ، واسْمُ جَفْنَةَ علبة ، وقد أَعْقَب مِن ثَلاثه أَفْخاذ : كَعْب ورفاعَةَ والحارِثِ .
( وجَفَنَ النَّاقَةَ ) يَجْفنُها جفناً : ( نَحَرَها وأَطْعَمَ لَحْمَها ) الناسَ ( في الجِفانِ ) ؛ ) ومنه حدِيْثُ عُمَرَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه : ( أَنَّه انْكَسَرتْ قلوصٌ مِن نَعَمِ الصَّدَقَةِ فجَفَنَها ) .
( وجَفَّنَ تَجْفِيناً وأَجْفَنَ : جامَعَ كَثيراً ) .
( قالَ أَعْرابيٌّ : أَضْواني دَوامُ التَّجْفِينِ .
( و ) في المَثَلِ : ( عِندَ جُفَيْنَةَ الخَبَرُ اليَقِينُ ) ، كذا رَوَاهُ أَبو عُبَيْدَةَ في كتابِ
الأَمثالِ عن الأَصْمَعيّ .
قالَ ابنُ السِّكِّيت : ( هو اسْمُ خَمَّارٍ ، ولا تَقُلْ جُهَيْنَةَ ) ، بالهاءِ ، كما في الصِّحاحِ .
( أَو قد يقالُ : ) كما هو المَشْهورُ على الأَلْسِنَةِ .
قالَ الجَوْهرِيُّ : ورَوَاهُ هِشامُ بنُ محمدٍ الكلْبيُّ هكذا ، وكان أَبو عبيدَةَ يَرْوِيه بالحاءِ المُهْمَلَةِ كما سَيَأْتي ، وكان مِن حدِيثِه على ما أَخْبَر به ابنُ الكلْبَي ، ( لأَنَّ حُصَيْنَ بنَ عَمْرِو بنِ مُعاوِيَةَ بنِ عمرِو بنِ كِلابٍ خَرَجَ ومَعَه رَجُلٌ من بنِي جُهَيْنَةَ يُقالُ له الأَخْنَسُ ، فَنَزَلا مَنْزِلاً ، فقامَ الجُهنِيُّ إلى الكِلابيِّ ) وكانا فاتِكَيْنِ ( فَقَتَلَهُ وأَخَذَ مالَهُ ، وكانَتْ صَخْرَةُ بِنْتُ عَمْرِو بنِ مُعَاوِيَةَ ) ؛ ) وفي الصِّحاحِ : صَخْرَةُ بنْتُ مُعاوِيَةَ وَلعلَّه نَسَبَها إلى جَدِّها ، ( تَبْكيهِ في المَواسِم ، فقالَ الأَخْنَسُ :
( تُسائِلُ عن حُصَيْنٍ كُلَّ رَكْبٍ وعِندَ جُهَيْنَةَ الخَبَرُ اليَقينُ ) قالَ ابنُ بَرِّي : وكان ابنُ الكلْبي بهذا النَّوعِ مِن العلْمِ أَكْثَر مِن الأَصْمَعيّ .
ويُرْوَى :
تُسائِلُ عن أَخِيها وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الجِفَنُ ، كعِنَبٍ : جَمْعُ الجَفْنَة للقَصْعَةِ ، ومَثَّله سِيْبَوَيْه بهَضْبةٍ وهِضَبٍ .
والجَفْنَةُ : الكَرْمَةُ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
وقيلَ : وَرَقُ الكَرْمِ ؛ عن ابنِ سِيْدَه .
والجَفْنُ : نَبْتةٌ مِن الأَحْرارِ تَنْبُتُ مُتَسَطِّحةٌ ، فإذا يَبِسَتْ تقبَّضَتْ فاجْتَمَعَتْ ، ولها حبٌّ كأَنّه الحُلْبَةُ ؛ عن أَبي حَنيفَةَ .
وجَفَنَ الكَرْمُ وتَجَفَّنَ : صارَ له أَصْلٌ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : الجَفْنُ : قِشْرُ العِنَبِ الذي فيه الماءُ ، ويُسمَّى الخَمْرُ ماءَ الجَفْنِ ، والسَّحابُ جَفْنَ الماءِ ، قالَ يَصِفُ رِيقَة امْرأَةٍ وشَبَّهها بالخَمْرِ :
تُحْسي الضَّجيعَ ماءَ جَفْنٍ شابَهُصَبيحَةَ البارِقِ مَثْلوجَ ثَلِجأَرادَ بماءِ الجَفْنِ الخَمْرَ .
وجفَّنُوا : صَنَعُوا جِفاناً .
وتَجَفَّنَ : انْتَسَبَ إلى جَفْنَةَ .
وقالَ اللَّحْيانيُّ : لُبُّ الخُبْزِ ما بينَ جَفْنَيْه .
وجَفْنا الرَّغيفِ : وَجْهاه مِن فَوْق ومِن تَحْت .
والجَفْنَةُ : الخَمْرَةُ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
ومجفنةُ بنُ النُّعْمان العتكيُّ شاعِرُ الأَزْدِ مُخَضْرَمٌ ، ذَكَرَه وثيمة .
