<جفو>: ( و ( جَفَا جَفاءً وتَجافى : لم يَلْزَمْ مَكَانَهُ ) ، كالسَّرْجِ يَجْفُو عن الظَّهْرِ ، وكالجَنْبِ يَجْفُو عن الفِراشِ ، قالَ الشاعِرُ :
إِنَّ جَنْبي عن الفِراشِ لَنابِ
كتَجافِي الأَسَرِّ فَوْقَ الظِّرابِوالحُجَّةُ في أَنَّ جفا يكونُ لازِماً مِثْل تَجافَى قولُ العجَّاج يَصِفُ ثوْراً وحْشِيّاً :
وشَجَرَ الهُدَّابَ عَنْه فَجَفَا يقولُ : رَفَعَ هُدْب الأَرْطى بقَرْنِه حتى تَجافَى عنه .
( واجْتَفَيْتُه : أَزَلْتُه عن مَكانِهِ .
( وجَفَا عليه كذا ) : ) أَي ( ثَقُلَ ) ، لما كانَ في مَعْناه ، وكانَ ثَقُل يتعدَّى بعلى ، عدَّوْه بعلَى أَيْضاً ، ومِثْلُ هذا كَثيرٌ .
( والجَفاءُ ) : ) خِلافُ البِرِّ و ( نَقيضُ الصِّلَةِ ) ، مَمْدودٌ ( ويُقْصَرُ ) ؛ ) عن الليْث .
قالَ الأزْهرِيُّ : الجَفاءُ ، مَمْدودٌ عنْدَ النّحْويِّين ، وما عَلِمْتُ أَحداً أَجازَ فيه القَصْرَ ؛ ولذا اقْتَصَرَ عليه الجَوْهرِيُّ ؛ وقد ( جَفاهُ جَفْواً ) وجَفاءً ، فهو مَجْفُوٌّ ، ولا تَقُل جَفَيْت ، فأمَّا قَوْلُ الراجزِ :
ما أَنا بالجافِي ولا المَجْفِيِّ فإنَّ الفرَّاءَ قالَ : بناهُ على جُفِيَ ، فلمَّا انْقَلَبتِ الواوُ ياءً فيمَا لم يُسَمَّ فاعِلُهُ بني المَفْعولُ عليه .
وفي الحدِيثِ : البَذاءُ مِن الجَفاءِ والجفَاءُ في النارِ .
وفي الحدِيثِ الآخرِ : مَنْ بَدَا جَفَا ،
أَي غَلُظ طَبْعُه لقلَّةِ مُخالَطَةِ الناسِ .
( وفيه جَفْوَةٌ ، ويُكْسَرُ : أَي جَفاءٌ .
( قالَ الليْثُ : الجَفْوةُ أَلْزَم في تَرْكِ الصلّةِ مِن الجَفاءِ .
وفلانٌ ظاهِرُ الجِفْوةِ ، بالكسْرِ : أَي الجَفَاء .
( فإن كانَ مَجْفُوّاً قيلَ به جَفْوَةٌ ) ، بالفَتْح .
( وجَفَا مالَهُ : لم يُلازِمْهُ .
( و ) جَفَا ( السَّرْجَ عن فَرَسِه : رَفَعَه ) عنه ، ( كأَجْفاهُ ) ، هكذا في النسخ وهو خِلافُ ما عليه الأُصُول بأنَّ جَفَا لازِمٌ ؛ ففي الصِّحاح : جَفَا السَّرْج عن ظَهْرِ الفَرَسِ وأَجْفَيْتُه أَنا إذا رَفَعْتَه عنه .
وفي المُحْكَم : وأَجْفَيْت القَتَب عن ظَهْرِ البَعيرِ فجَفَا ؛ فكَلامُهما صَرِيحٌ في أنَّ جَفا لازِمٌ ؛ فالذي ذَهَبَ إليه المصنِّفُ خَطَأٌ ظاهِرٌ .
وشاهِدُ أَجْفاهُ قَوْلُ الراجز أَنْشَدَه الجوْهرِيُّ :
تَمُدُّ بالأَعْناقِ أَو تَلْوِيهاوتَشْتَكي لَوْ أنَّنا نُشْكِيها مَسَّ حَوايا قلما نُجْفِيها أَي قلما نَرْفَع الحَوِيَّة عن ظَهْرِها .
( و ) الجَفاءُ يكونُ في الخِلْقَةِ والخُلُق ؛ يقالُ : ( رجُلٌ جافِي الخِلْقَةِ و ) جافِي ( الخُلُقِ ) ، أَي ( كَزٌّ غَلِيظُ ) العِشْرةِ خرقٌ في المُعامَلَةِ مُتحامِلٌ عند الغَضَبِ والسَّوْرةِ على الجَلِيسِ .
وفي صفَتِهِ صلى الله عليه وسلم ( ليسَ بالجافِي المُهِين ) ، أَي ليسَ بالغلِيظِ الخِلْقةِ والطَّبْع ، أَي ليسَ بالذي يَجْفُو أَصْحابَه ، والمَهِين تقدَّمَ في النونِ .
( واسْتَجْفَى الفِراشَ وغيرَهُ : عدَّهُ جافِياً ) ، أَي غلِيظاً أَو خَشِناً .
( وأجْفَى الماشِيَةَ ) ، فهي مُجْفاةٌ : ( أَتْعَبَها ) ؛ ) وفي الصِّحاحِ : تَبِعَها ؛ ( ولم يَدَعْها تأْكُلُ ) ، ولا علَفَها قبْلَ ذلِكَ ، وذلِكَ إذا سَاقَها سَوْقاً شَديداً ؛ عن أَبي زيْدٍ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
جافَى جَنْبَه عن الفِراشِ فتَجافَى .
وجافَى عَضُدَيْه عن جَنْبَيْهِ : باعَدَهُما .
وجَفاهُ : بَعُدَ عنه ؛ ومنه قَوْلُ محمد بنِ سوقَةَ : لمَّا قلَّ مالي جَفانِي إخْواني .
وأَجْفاهُ : أَبْعَدَه ؛ ومنه الحدِيثُ : ( اقْرَؤُا القُرْآنَ ولا تَجْفُوا عنه ) ، أَي لا تَبْعدُوا عن تِلاوَتِه .
وجَفاهُ : فَعَلَ به ما ساءَهُ .
واسْتَجْفاهُ : طَلَبَ منه ذلِكَ .
والأدَبُ صِناعَةٌ مَجْفُوُّ أَهْلُها .
وجفَتِ المرْأَةُ وَلَدَها : لم تَتَعاهَدْه .
وفي الحدِيثِ : ( مَنْ حَجَّ ولم يَزُرْني فقد جَفا ) ، أَي فَعَل ما يَسُوءني .
وجَفَا ثَوْبه : غَلُظَ ؛ وكَذلِكَ القَلَم إذا غَلُظَ قَطّه .
وهو مِن جُفَاةِ العَرَبِ .
وأَصابَتْه جَفْوَةُ الزَّمنِ وجَفَاوتُه ؛ وهو مَجازٌ .
والجَفْوَةُ : المَرَّةُ الواحِدَةُ مِن الجَفاءِ ، والجُفاءُ  كغُرابٍ : ما يُرْمى به الوادِي أَو القِدْرِ مِن الغثاءِ .
وأَجْفَتِ القِدْرُ زبدَها : رَمَتْه ؛ وكَذلِكَ جَفَتْ .
وأَجْفَتِ الأرضُ : صارَتْ كالجفاءِ في ذَهابِ خَيْرِها .
قالَ الرّاغبُ : أَصْلُ كلّ ذلِكَ الواوُ دونَ الهَمْزةِ .
وجُفَاءُ النَّاسِ : سَرَعانهم وأَوائِلُهم ، شُبِّهوا بجُفَاءِ السَّيْل .
