<جفش>.
جَفَشَه يَجْفِشُه ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : الجَفْشُ : الجَمْعُ ، يَمَانِيَةٌ .
وقيل : جَفَشَه جَفْشاً : عَصَرَه يَسِيراً .
أَو الجَفْشُ : سُرْعَةُ الحَلْبُ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ ، هُوَ الحَلْبُ بأَطْرَافِ الأصابِعِ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، وإنّمَا يُقَالُ : هو الجَمْشُ .
والجَفْشِيشُ ، إطْلاقُه يُوهِمُ أَنْ يَكُونَ بالفَتْح ، وقد ضَبَطَه الصّاغَانِيّ بالضَّمّ ، وهُوَ بالحاء والخَاء والجِيم ، ذَكَرَه ابنُ عبْدِ البَرّ بالحاءِ المُهْمَلَة ، قال الصّاغَانيّ وهو بالجِيم أَصَحُّ .
قُلْتُ : وهكذا أَوْرَدَه ابنُ شاهِينَ ، وقال ابنُ فَهْدٍ : وكُلُّ حَرْفٍ بالحَرَكَاتِ الثّلاث ، ففي ضَبْطِ الصَاغَانِيّ وإِطْلاقِ المصنِّف نظَرٌ ظاهِرٌ : لَقَبُ أَبِي الخَيْرِ مَعْدَانَ بنِ
الأَسْودِ بنِ مَعْدِ يكَربَ الكِنْدِيّ الصَّحابِيّ ، مذكورٌ في المَعَاجِم .
قلتُ : وهُوَ من بَنِي الشَّيْطَان بنِ الحارِثِ الوَلاَّدَةِ ، وهو القائِلُ لِرَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم : أَلَسْتَ مِنّا ، مرّتَيْن ، ثمّ قالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّمَ نَحْنُ من النَّضْرِ بنِ كَنَانَة لا نَقْفُو أُمَّنَا ، ولا نَنْتَفِي مِن أَبِينَا .
