<جفس>جَفِسَ من الطعام ، كفَرِح ، جَفَسَاً ، محرّكةً ، وجَفاسَةً ، كَسَحَابَةٍ : اتَّخَمَ ، وهو جَفِسٌ .
والجِفْس ، بالكَسْر ، وككَتِفٍ : الضعيفُ الفَدْمِ ، لغةٌ في الجِبْسِ ، قاله ابنُ دُرَيْدٍ .
الجِفْسُ : اللئيمُ ، كالجَفِيس ، كما مَرَّ عن ابنِ عَبّادٍ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : جَفِسَتْ نَفْسُه منه : خَبُثَتْ .
وحكى الفارسيُّ : رجلٌ جَيْفَسٌ وجِيَفْسٌ مثل بَيْطَرٍ وبِيَطْرٍ : ضعيفٌ فَدْمٌ ، ويُروى بالحاءِ ، كما سيأتي .
وفي النَّوادِر : فلانٌ جِفْسٌ وجَفِسٌ ، أي ضخمٌ جافٍ .
وجَفاساء : رجلٌ من بَلْعَنْبَرِ كان قد ابْتُليَ ببَطنِه .
