<جكر>: ( الجُكَيْرَةُ ) ، أَهملَه الجوهريُّ ، وقال ابن الإِعرابيِّ : هي ( تصْغِيرُ الجَكَرَةِ : اللَّحاحة ) ، هاكذا في النُّسَخ ، ونَصُّ نوادِرِ بن الأَعرابيِّ : اللَّجَاجَة .
( وقد جَكِرَ ، كفَرِحَ ) ، يَجكَرُ جَكَراً : لَجَّ .
( و ) جَكّار ( ككَتّانٍ : إسمُ رجلٍ ) .
( و ) قال ابن الأَعرابيّ في موضعٍ آخَرَ : ( أَجْكَر ) الرَّجلُ إِذا ( أَلَحَّ في البيْع ) ، وقد جَكِرَ كذالك .
ونقَل شيخُنا عن المِصباح أَن الكاف والجِيم لا يجتمعان في كلمة عربيةٍ إِلّا قولهم : رجلٌ جَكِرٌ ، وما تصَرَّفَ منها ، وقد سبَق البحثَ في كندوج .
