<جله>: ( الجَلْهَةُ : الصَّخْرَةُ العَظِيمَةُ المُسْتَديرَةُ .
( و ) أَيْضاً : ( مَحَلَّةُ القومِ ) يَنْزلُونَها .
( و ) أَيْضاً : ( ناحِيَةُ الوادِي ) وجانِبُه وضفَّتُه وشطُّه وشاطِئُه ، وهُما جَلْهتانِ .
وفي حدِيثِ أَبي سُفْيان : ( ما كِدْتَ تأْذَنُ لي حتى تَأْذَنَ لحجارَةِ الجَلْهَتَيْنِ ) ، ويُرْوَى الجُلْهُمَتَيْن ، زِيدَتِ المِيمُ فيه كما
زِيدَتْ في زُرْقُم .
وقالَ ابنُ سِيدَه : الجَلْهَتان ناحِيَتا الوادِي وحَرْفاه إذا كانتْ فيهما صَلابَةٌ ، والجَمْعُ جِلاهٌ .
وقيلَ : هو ما اسْتَقْبَلَكَ من الوادِي ؛ قالَ الشمَّاخُ :
كأَنَّها وقد بَدا عُوارِضُبجَلْهةِ الوادِي قَطاً نَواهِضُوقالَ لَبيدٌ :
فَعلا فُروعُ الأَيْهُقانِ وأَطْفَلَتْبالجَلْهَتَيْنِ ظِباؤُها ونَعامُهاوقالَ ابنُ شُمَيْل : الجَلْهَةُ نَجَواتٌ من بَطْنِ الوادِي أَشْرَفْنَ على المَسِيلِ ، فإذا مَدَّ الوادِي لم يَعْلُها الماءُ .
( و ) الجلهةُ : ( انْحِسارُ الشَّعَرِ عن مُقَدَّمِ الَّرأْسِ ) ، وقد ( جَلِهَ ، كفَرِحَ ) ، جَلَهاً .
وقيلَ : النَّزَعُ ثم الجَلَحُ ثم الجَلا ثم الجَلَهُ .
وقالَ الجوْهرِيُّ : الجَلَهُ : انْحِسارُ الشَّعَرِ عن مُقدَّمِ الرأْسِ ، وهو ابْتِداءُ الصَّلَعِ مثْلُ الجَلَحِ .
وزَعَمَ يَعْقوبُ : أَنَّ هاءَ جَلِهَ بَدَلٌ من حاءِ جَلِحَ .
قالَ ابنُ سِيدَه : وليسَ بشيءٍ .
( وجَلَهَ الحَصَى عن المَكانِ ، كمَنَعَ : نَحَّاهُ ) عنه ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ ؛ ( وذلك المَوْضِعُ جَلِيهَةٌ ) ، كسَفِينَةٍ .
( و ) جَلَهَ ( فلاناً : رَدَّهُ عن أَمْرٍ شَديدٍ .
( و ) جَلَهَ ( الشَّيءَ ) جَلْهاً : ( كَشَفَهُ .
( و ) جَلَه ( العِمامَةَ : رَفَعَها مَعَ طَيِّها عن جَبِينِه ) ومُقَدّمِ رأْسِه .
( والمَجْلُوهُ : البَيْتُ ) الذي ( لا بابَ فيه ولا سِتْرَ .
( والجَلْهَةُ والجَلِيهَةُ : تَمْرٌ ) يُنقَّى نَواهُ ويُمْرَسُ و ( يُعالَجُ باللَّبَنِ ) ثم يُسْقاهُ النِّساءُ ، ( و ) هو ( يُسَمِّنُ .
( والأَجْلَهُ ) : ) الأجْلَحُ ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ لرُؤْبَة :
بَرَّاقُ أَصْلادِ الجَبِينِ الأَجْلَهِ وأَيْضاً : ( الضَّخْمُ الجَبْهَةِ ) العَظِيمُها ( المُتَأَخِّرُ مَنابِتِ الشَّعَرِ .
( و ) قالَ الكِسائيّ : ( ثَوْرٌ ) أَجْلَهُ ( لا قَرْنَ له ) ، مثْلُ أجْلَح ، نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الجَلْهَةُ : القارةُ الضَّخْمَةُ كالجُلْهُمَةِ ، والمِيمُ زائِدَةٌ .
وقيلَ : فَمُ الوادِي .
وقيلَ : ما كَشَفَتْ عنه السُّيولُ فأَبْرَزَتْه .
والجلهاءُ ، ككرماء : الحائِكُ .
والجَلَهِيةُ ، محرّكةً : أَنْ يكشفَ المُعْتَمُّ عن جَبِينِه حتى يرى مَنْبِت شَعَره ؛ نَقَلَه الصَّاغانيُّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
