<جلدح>: ( الجُلادِحُ ، بالضّمّ : الطّويل .
والجمع بالفتح ، كجَوالِقَ ) ، عن ابن دُريد .
وقال الرّاجز :
مثل الفَنيقِ العُلْكُمِ الجُلادِحِ
( والجَلَنْدَحُ : الثَّقِيلُ الوَخْمُ ) من الرّال .
( وناقةٌ جُلَنْدَحَةٌ ، بضمّ الجيم ) وفتح اللاَّم والدال ، وضَمِّهما أَيضاً : ( صُلْبَة شديدةٌ ) وهو ( خاصٌّ بالإِناث ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الجَلْدَحُ : المُسِنّ من الرِّجال .
وفي ( التهذيب ) : رجل جَلَنْدَحٌ ، وجَلَحْمَدٌ : إِذا كان غالظاً ضَخَماً .
وقد سبق في ( حلدج ) : الحُلُنْدُجَة والحُلَنْدَجة : الصُّلْبَةُ من الإِبلِ .
