<جلحظ>الجِلْحِظُ ، كزِبْرِجٍ ، وقِرْطاسٍ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وقال الصّاغَانِيُّ ، وصاحب اللِّسَانِ : هو الكَثِيرُ الشَّعْرِ على جَسَدِهِ مع ضِخَمٍ ، كالجِلْحِظاءِ ، بكَسْرِ الجِيمِ وسُكُونِ اللاَّمِ و كَسْرِ الحاءِ ، ويُرْوَى مِثْلُ الجِرْبِياءِ ، كما في العُبَابِ .
وهي أَي الجِلْحِظاءُ : الأَرْضُ الغَلِيظَهُ ، كما رَواهُ ابنُ دُرَيْدٍ عن عَبْدِ الرَّحْمنِ ابنِ أَخِي الأَصْمَعيّ .
قال : وخالَفَه أَصْحابُنا ، فقالُوا : جِلْخِظاء ، بالخَاءِ المُعْجَمَةِ .
قال الأَزْهَرِيُّ : والصَّوابُ ما رَوَاه عَبْدُ الرَّحْمن ابنُ أَخِي الأَصْمَعِيّ .
قُلْتُ : وقَدْ سَبَقَ في جلحط هذا البحث بِعَيْنِهِ ، وفِيهِ نَقَلَ ابنُ دُرَيْدٍ أَرْضٌ جِلْحِطاء ، بالحاء والطاءِ ، نَقْلاً عن سِيبَوَيْه ، قالَ :
هكَذَا نَقَلَهُ وأَنا من الحَرْفِ أَوْجَرُ ، لأَنِّي سَمِعْتُ ابنَ أَخِي الأَصْمَعِيّ يَقُول : بالحَاءِ والظّاءِ المُعْجَمَة ، وسأَلْتُه فقالَ : هكَذَا رَأَيْتُ في كِتَابِ عَمِّي فَخِفْتُ أَنْ لا يَكُونَ سَمِعَهُ .
ومَرَّ أَيْضَاً عن ابنِ عَبّادٍ : جِلْخِطاء بالخَاءِ المُعْجَمَة ، وهكَذَا في نُسْخَةِ الجَمْهَرَة بِخَطِّ أَبِي سَهْلٍ ، فراجِعْهُ وتَأَمَّلْ .
