<جلفط>الجِلْفَاطُ ، بالكَسْرِ أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وقال اللَّيْثُ : هو سادُّ دُرُوزِ السُّفُنِ الجُدُدِ بالخُيوطِ والخِرَقِ .
بالتَّقْييرِ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : هي لغةٌ شاميَّةٌ .
قُلْتُ : والعامَّةُ يُسمُّونه القِلْفَاطُ ، بالقافِ بَدَلَ الجِيم كالجِلِنْفَاطِ ، بكسْرَتَيْنِ ، وهذه عن ابنِ عبَّادٍ ، وَقَدْ جَلْفَطَها
جَلْفَطَةً : سوَّاها وقيَّرها ، وقيل : أَدْخَلَ بَيْنَ مَسامِيرِ الأَلْواحِ وخُرُوزِها مُشَاقَةَ الكتَّانِ ، ومَسَحَها بالزِّفْتِ والقَارِ .
وَقَدْ وَرَدَ ذلك في الحَديثِ : كتبَ مُعاويَةُ إِلَى عُمَرَ رَضِيَ الله عَنْهُما ، يسأَلُه أَنْ يأْذَنَ له في غَزْوِ البَحْر ، فكَتَب إِلَيْه : إِنِّي لا أَحْمِلُ المُسْلِمينَ عَلَى أَعْوادٍ نَجَرَها النَّجَّارُ ، وجَلْفَطَها الجِلْفَاطُ ، يَحْمِلُهم عَدُوُّهم إِلَى عَدُوِّهم .
أَرادَ بالعَدُوِّ البَحْر ، أَو النَّواتِيَّ ، لأَنَّهُم كانوا عُلُوجاً يُعادُون المُسْلِمينَ ، وأَصْحابُ الحَديثِ يقولون : جَلْفَطَها الجِلْفاظُ بالظَّاءِ المُعْجَمَةِ ، وهو بالطَّاءِ المُهْمَلَة ، وسَيَأْتِي الكلامُ عَلَيْهِ فيما بَعْدُ ، إن شاء الله تعالى .
