<جلظ>جِلْظَاءٌ مِنَ الأَرْضِ ، بالكَسْرِ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : أَي الأَرْضُ الغَلِيظَةُ كما نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، ونَقَلَه صاحب اللِّسان في تَرْكِيب جلخظ استِطْراداً عن نَوادِرِ الأَعراب .
والجِلْوَاظُ ، بالكَسْر : سَيْفُ عامِرِ بْنِ الطُّفَيْل ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ ، قال : وهو القائِلُ فِيه يَوْمَ الرَّقمِ :  ( ثَأَرتُ غَدَاةَ فارَقَنِي عَقيلٌ  ولم يُدرك به الثَّأْرُ المُنيمُ )   ( وتَحْتي الوَحْفُ ، والجِلواظُ سَيْفِي  فَكَيَفَّ يَمَلُّ من لَوْمِي المُلِيمُ )  واجْلَوَّظَ البَعِيرُ ، كاعْلَوَّط : اسْتَمَرَّ على سَيْرِهِ واسْتَقَام ، نَقَلَهُ ابنُ عَبّادٍ ، وفي بَعْض النُّسخ : اسْتَمِدَّ .
