<جلز>الجَلْز : الطَّيُّ واللَّيُّ ، والمَدُّ ، هكذا في سائر النُّسَخ .
وصوابُه : العَقْد ، ففي اللِّسان : وكلّ عَقْدٍ عَقَدْتَه حتى يَسْتَديرَ فقد جَلَزْتَه .
والجَلْز : النَّزْعُ في القَوس ، كالتَّجْليز ، جَلَزَه يَجْلِزه ، بالكسر ، جَلْزَاً .
الجَلْز : العَقَبُ المَشدودُ في طَرَفِ السَّوْطِ الأَصْبَحيّ ، كالجِلاز ، ككِتابٍ ، وفي كلّ شيءٍ يُلوى على شيءٍ ففعْلُه الجَلْزُ واسمُه الجِلاز .
الجَلْز : حَزْمُ مَقْبِضِ السّكّينِ وغيرِه ، كالسَّوط ، وشَدُّه بعِلْباءِ البعير ، وكذلك التَّجْليز ، واسمُ ذلك العِلْباءِ الجِلاز ، بالكسر ، ومن ذلك قولهم : ما أعطاه جِلازَ سَوْطٍ .
قال الزَّمَخْشَرِيّ : وهو ما يُجلَزُ به ، أي يُعصَبُ ، من عَقَبٍ وغيرِه .
الجَلْزُ : مُعظَمُ السَّوْط ، هكذا هو في النُّسَخ ، والذي في اللِّسان : جَلْزُ السِّنان : أَعْلاه ، وقيل : مُعظَمُه ، قيل : هو الحَلْقَةُ المُستَديرةُ في أَسْفَلِ السِّنان ويقال لأَغلَظِ السِّنان جَلْزٌ .
الجَلْز : الذَّهابُ في الأرضِ مُسرِعاً ، كالجَلِيز ، كأَميرٍ ، والتَّجْليز ، هذه عن أبي عمروٍ ، وأنشد لمِرْداسٍ الدُّبَيْريّ : ثمّ سَعَىَ في إثْرِها وجَلَّزَا الجَلْز : مَقْبِضُ السَّوطِ سُمِّي باسمِ ما يُجلَزُ به .
والجَلائِز : عَقَبَاتٌ تُلوى على كلّ مَوْضِعٍ من القَوس ، واحدُها جِلازٌ
وجِلازَةٌ ، بكسرِهما ، قال الشّمّاخ :  ( مُدِلٌّ بزُرْقٍ لا يُداوي رَمِيُّها  وصَفراءَ من نَبْعٍ عليها الجَلائزُ )  ولا تكون الجَلائزُ إلاّ من غَيْرِ عَيْب .
وقيل الجِلاز أعمُّ من الجِلازة ، ألا ترى أنّ العِصابةَ اسمُ التي للرأسِ خاصّةً ، وكلُّ شيءٍ يُعصَبُ به شيءٌ فهو العِصَاب .
إذا كان الرجلُ مَعْصُوبَ الخَلْقِ واللحمِ قيل : رجلٌ مَجْلُوزُ اللحمِ والخَلْق ، ومنه اشتُقّ ناقةٌ جَلْسٌ ، السِّين بدلٌ من الزاي ، وهي الوَثيقةُ الخَلْق .
منَ المَجاز : رجلٌ مَجْلُوزُ الرَّأْي ، أي مُحْكَمُه ، نقله الصَّاغانِيّ .
والجِلْواز ، )
بالكسر : الشُّرَطيّ ، أو هو الثُّؤْرُور ، ج الجَلاوِزَة ، وجَلْوَزَتُهم : شدّةُ سَعْيِهم بين يَدَيِ الأمير ، قاله الزَّمَخْشَرِيّ ، وفي سَجَعَاتِه : المَراوِزَة أَكْثَرُهم جَلاوِزَة .
والجِلَّوْز ، كسِنَّوْر : البُنْدُق ، عربيّ حكاه سيبويه .
ونقل الأَزْهَرِيّ في ترجمة شكر : والجِلَّوْز : نبتٌ له حَبٌّ إلى الطُّولِ ما هو ، ويُؤكَلُ مُخُّه ، شِبْه الفُستُق ، وقال صاحبُ المنهاج : جِلَّوْزٌ هو حَبُّ الصَّنَوْبَرِ الكِبار .
الجِلَّوْزُ أيضاً : الضخمُ الشجاعُ من الرِّجال .
ومِجْلَز ، كمِنْبَرٍ : فرَسُ عَمْرِو بن لأْيٍ التَّيْميّ ، نقله الصَّاغانِيّ ، وفي بعض النُّسَخ عَمْرُو بن لؤَيّ ، والأوّل أصحُّ .
وأبو مِجْلَزٍ ، وكان أبو عُبَيْدٍ يقوله بفتح الميم وكسر اللام ، وَنَسَبه ابن السِّكِّيت إلى العامّة .
وهو مشتقّ من جَلْزِ السَّوْط ، وهو مَقْبِضُه ، أو من جَلْزِ السِّنان ، وهو
أَغْلَظه ، لاحِقُ بن حُمَيْدٍ ، تابعيٌّ مشهورٌ .
والجِلْئِزُ ، كزِبْرِجٍ : المرأةُ القصيرةُ ، قاله الفَرّاء ، وأنشد أبو ثَرْوَان :  ( فَوْقَ الطَّويلةِ والقَصيرةِ شَبْرُها  لا جِلْئِزٌ كُنُدٌ ولا قَيْدُودُ )  قال : هي الفِنْئِلُ أيضاً .
يقال : جَلَّزَ تَجْلِيزاً : أَغْرَقَ في نَزْعِ القَوسِ حتى بَلَغَ النَّصل ، قال عَدِيّ :  ( أَبْلِغْ أبا قابوسَ إذ جَلَّزَ النَّ  زْعَ ولم يُوجَدْ لخَطْبيَ سِرّْ )  جَلَّز تَجْلِيزاً : ذَهَبَ مُسرِعاً ، قاله أبو عَمْرُو ، وقد تقدّم ذلك بعيْنه ، فهو تَكْرَار .
والجَلْوَزَة : الخِفّةُ في الذَّهابِ والمَجيءِ بين يديِ العامِل ، وبه سُمِّيت الجَلاوِزَة ، وقد تقدّم .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : جَلَزَ رَأْسَه برِدائِه جَلْزَاً : عَصَبَه ، قال النابغة : يَحُثُّ الحُدَاةَ جالِزاً برِدائهِ أراد : جالِزاً رَأْسَه برِدائه .
وجَلْزُ السِّنان : أَعْلاه ، وقيل : مُعظَمُه ، وقيل : أَغْلَظه .
وقَرْضٌ مَجْلُوزٌ : يُجزى به مرَّةً ولا يُجزى به أُخرى ، وهو من الذَّهاب ، قال المُتَنَخِّل الهُذَليّ :  ( هل أَجْزِيَنَّكُما يَوْمَاً بقَرضِكُما  والقَرضُ بالقَرضِ مَجْزِيٌّ ومَجْلُوزُ )  وقال النّضْر : جَلَزْتُ الشيءَ إلى الشيءِ ، إذا ضَمَمْتَه إليه ، وأنشد :  ( قَضَيْتُ حُوَيْجةً وجَلَزْتُ أُخرى  كما جُلِزَ الفُشاغُ على الغُصونِ )
الفُشاغ : نَبْت يَتَفَشَّغُ على الشجر : أي يَلْتَوي عليه .
وقد سمَّوا جِلازَةَ ، بالكسر ، وجالِزاً ومِجْلَزاً .
وجِلازُ السَّوط ، بالكسر : سَيْرٌ يُشدُّ في طَرَفِه .
وجَلَزَ على هذا الأمرِ نَفْسَه ، أي رَبَطَ له جَأْشَه .
والجَلأَز ، كَجَعْفَر : الشَّيْطان .
واجْلأَزَّ ، أي أَشْرَأبَّ ، وهذه الثلاثةُ الأخيرة عن الصَّاغانِيّ .
