<جلبق>جلَوبَقٌ ، كسفرجل أَهمَلَه الجَوهرِي ، وقالَ ابنُ دُرَيدِ : هو اسمٌ ، وقال غيره هو لِصٌّ من بَني مهرَةَ وفي العبابِ : من بنِي سعدِ ومثله في اللِّسانِ كانَ خَبيثاً مُنكراً ، وفيه يقولُ الفرَزدَقُ :  ( وكنت أَرَى أَن الجَلَوْبقَ قد ثَوَى  فجَنفُقُ لِي بين ركني مخفق )  وقالَ أَيضاً :  ( رَأَيْتُ رِجالاً يَنفْخ المسك منهم  ورِيح الخُروءَ من ثِياب الجَلوبَقِ )  وقالَ ابنُ عَباّد : الجلوبَق : الرجُلُ المُجلبُ قال : سمَعت جَلْبَقَة .
والجلبقَةُ : الجلَبُ والضجة .
ومما يستدرك عليه : أَبو الجلوبق : كنْية رجُل جاء ذكْرُه في شِعْرِ جرِيرٍ .
