<جلم>(جَلَمَهُ يَجْلِمُه) جَلْماً: (قَطَعَهُ) .
(و) جَلَمَ (الجَزُورَ) جَلْماً: (أَخَذَ مَا عَلَى عِظامِها من اللَّحْمِ) ، كَمَا فِي الصِّحاح، (كاجْتَلَمَهُ) .
(و) جَلَمَ (الصُّوْفَ) والشَّعَر يَجْلِمُه جَلْماً: (جَزَّهُ) بالجَلَم، كَمَا تَقُولُ: قَلَمْتُ الظُّفْرَ بالقَلَم، قالَ الشاعرُ:
(لَمَّا أَتَيْتُم وَلم تَنْجُوا بِمَظْلَمَةٍ ... قِيسَ القُلامَةِ مِمَّا جَزَّه الجَلَمُ)
(و) الجُلامَةُ، (كَثُمامَةٍ: مَا جُزَّ مِنْه) .
(والجِلْمُ، بالكَسْرِ: شَحْمُ ثَرْبِ الشّاةِ) .
(وَهُوَ مَجْلُومٌ) ، هكَذا فِي النُّسَخ، وصَوابه: وهَنٌ مَجْلُومٌ أَي: (مَحْلُوقٌ) ، وَمِنْه قولُ الفَرَزْدَق:
(أَتَتْهُ بِمَجْلُومٍ كَأَنَّ جَبِينَه ... صَلايَةُ وَرْسِ وَسْطُها قد تَفَلَّقَا)
(والجَلَمَةُ، مُحَرَّكَة: الشّاةُ المَسْلُوخَةُ: إِذا ذَهَبَتْ أكارِعُها وفُضولُها) ، وَقَالَ الجوهريّ: وَهَذِه جَلَمَة الجَزُورِ، بِالتَّحْرِيكِ، أَي: لَحْمُها أَجْمَع، وَجَلَمَةُ الشاةِ: مَسْلُوخَتُها بِلَا حَشْوٍ وَلَا قَوائم.
(و) الجَلَمة: (جَمِيعُ الشَّيْءِ) يُقَال: أَخَذَه بجَلَمَتِهِ، أَي: بِأَجْمَعِهِ، (كالجَلْمَةِ) ، بالفَتْح، وَهَذِه عَن الجوهريّ، (ويُضَمّ) أَيْضا.
(و) الجُلاّم، (كَزُنّارٍ: التُّيُوسُ المَحْلُوقَةُ) .
(والجَلَمُ، مُحَرّكة: غَنَمٌ طِوالُ الأَرْجُلَ لَا شَعَرَ على قَوائِمِها، تَكُونُ بالطائِفِ) ، وَقَالَ أَبُو عُبَيْد: هِيَ شاءُ مَكَّة.
(و) الجَلَمُ أَيْضا: (تَيْسُ الظِّباءِ والغَنَم، ج:) جِلامٌ، (كَكِتابٍ) ، وَأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ للأَعْشَى:
(سَواهِم جُذْعانُها كالجِلامِ ... قد أَقْرَحَ القَوْدُ مِنْهَا النُّسُورَا)
وأَنْشَد أَبُو عُبَيْدٍ:
(شَواسِفُ مِثْلُ الجِلامِ قُبّ ... )
(و) الجَلَمُ: (مَا يُجَزُّ بِهِ) الصُّوفُ والشَّعرُ، وَمِنْه قولُ الشاعِرِ الَّذي سَبَق " مِمَّا جَزَّه الجَلَمُ "، وَقَالَ سالِمُ ابْن وابِصَة:
(دَاوَيْتُ صَدْراً طَوِيلاً غِمْرُهُ حَقِداً ... مِنْهُ وَقَلَّمْتُ أَظْفاراً بِلَا جَلَمِ)
قالَ الجَوْهَرِيُّ: وَهُما جَلَمان.
(و) الجَلَمُ: (القُرادُ) ، قِيل: شُبِّه بِهِ غَنَمُ مَكَّة لِصِغَرِها.
(و) والجَلَمُ (سِمَةٌ للإِبِل) ، نَقله ابنُ حَبِيبٍ، كَذَا فِي تَذْكرة أبي عَلِيِّ وَأَنْشد:
(هُو الفَزارِيُّ الَّذِي فِيهِ عَسَمْ ... )
(فِي يَدِه نَعْلٌ وَأُخْرَى بالقَدَمْ ... )
(يَسُوقُ أَشْباهاَ عَلَيْهِنَّ الجَلَمْ ... )
(و) الجَلَمُ: (القَمَرُ) ، عَن الأزهريّ، (كالجَيْلَم) ، كَحَيْدَر، (أَو) الجَلَم: (الهِلالُ) لَيْلَةَ يُهِلُّ، شُبِّه بالجَلَم، (أَو الجَدْيُ) ، عَن كُراعٍ، وَالْجمع الجِلامُ، وَنَقله الجوهريّ أَيْضا.
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
الجَلَمان: الجَلَم، كَمَا يُقال المِقْراضُ والمِقْراضان، والقَلَمُ والقَلَمان. وَأنْشد ابْن برّي:
(وَلَوْلا أَيادٍ من يَزِيدَ تَتابَعَتْ ... لَصَبَّحَ فِي حافاتِها الجَلَمانِ)
ورَواه الكِسائيُّ بِضَمِّ النُّون كَأَنَّهُ جَعَلَه نَعْتاً على فَعَلانَ من الجَلْمِ، وَجَعَلَه اسْماً واحِداً، كَمَا يُقال: رَجُلٌ شَحَذانُ.
والجَلَمُ: لقبُ جَماعَةٍ باليَمَن.
وجَلَمُ بن عَمْرٍ و، لَهُ خَبَرٌ مَعَ النُّعْمانِ بن المُنْذِر، ضَبَطه الحافِظ.
وجَلَمُوه، مُحَرّكة: قريةٌ بِمِصْرَ من أَعْمالِ المرباصة.
