<جلد>: ( الجِلْدُ ، بالكسر ) ، اقتصر عليه جَماهيرُ أَهلِ اللُّغَة ( والتَّحْرِيك ) مثل شِبْه وشَبَهٍ ، الأَخيرة عن ابن الأَعرابيّ ، حكَاها ابن السِّكيت عنه .
قال : وليس بالمشهورة ، وأَمّا قول عبد مَنَافِ بن رِبْعٍ الهُذَليّ :
إِذَا تَجاوب نَوْحٌ قامتَا معَهُ
ضَرْباً أَليماً بسِبْتِ يَلْعَج الجِلِدَا
فإِنما كسر اللام ضَرورَةً ، لأَنّ للشاعر أَن يُحرِّك السّاكنَ في القافِية بحركةِ ما قَبله ، كما قال :
عَلَّمَنا إِخوانُنا بنو عَجِل
شُرْبَ النّبيذِ واعْتقالاً بالرِّجِلْ
وكان ابن الأَعرابيّ يرويه بالفتح ( المَسْكُ ) ، بالفتح ، ( مِن كلِّ حَيوَانِ ) ، قال شيخنا : ولو قال هو معروف كان أَظهرَ ، ولذالك أَعرضَ الجوهريّ عن شَرْحِه .
( ج أَجْلادٌ وجُلُودٌ ) ، والجِلْدةُ أَخصُّ من الجِلْد .
وفي ( المصباح ) : الجِلد من الحيوان : ظاهِرُ بَشَرتِه .
وفي ( التهذيب ) الجِلْد عِشاءُ جَسَدِ الحَيوان .
ويقال جِلْدَةُ العَينِ .
( وأَجْلاَدُ الإِنسانِ وتَجاليدُه : جَمَاعةُ شَخْصِهِ ، أَو جِسْمُهُ ) وبَدَنُه ، لأَنَّ الجلْد مُحيطٌ بهما .
ويقال : فُلانٌ عظيمُ الأَجْلادِ والتَّجالِيدِ ، إِذا كان ضَخْماً قَوِيَّ الأَعضاءِ والجِسْم .
وجمْع الأَجلادِ أَجالِدُ ، وهي الأَجسامُ والأَشخاص .
ويقال : عَظِيمُ الأَجلادِ وضَئيلُ الأَجْلادِ وما أَشبَهَ أَجْلادَه بأَجْلادِ أَبيه ، أَي شَخْصَة وجِسْمَه .
وفي الحديث : ( رُدُّوا الأَيمانَ على أَجالِدهم ( رُدُّوا الأَيمانَ على أَجالِدهم ) أَي عليهم أَنْفُسِهم .
وفي حديث ابن سِيرِينَ : ( كان أَبو مَسعودٍ تُشْبِهُ تَجالِيدُه تَجاليدَ عُمرَ ) أَي جِسْمُه جِسْمَه .
( وعَظْمٌ مُجَلَّدٌ ، كمُعظَّمٍ : لم يَبْقَ عليه إِلاّ الجِلْدُ ) ، قال :
أَقولُ لحَرْفٍ أَذهبَ السَّيرُ نَحْضَهَا
فلم يَبْقَ منها غيرُ عَظْمٍ مُجلَّدِ
خِدِي بِي ابْتلاَك اللَّهُ بالشَّوْقِ والهوى
وشَاقَكِ تَحْنانُ الحَمَامِ المغرِّدِ
( و ) في ( التهذيب ) : التَّجْليد للإِبل بمَنْزلة السَّلْخ للشَّاءِ ، و ( تَجْليدُ الجَزُورِ : نَزْعُ جِلْدها ) ، يقال جَلَّدَ جَزورَه ، وقَلَّمَا يقال سَلَخَ .
وعن ابن الأَعرابيّ : جَزَزْتَ الضَّأْنَ ، وحَلَقْت المِعْزَى ، وجَلَّدْت الجَمَلَ ، لا تقول العرب غير ذالك .
( وجَلَده يَجْلِدُه ) جَلْداً ، من حَدِّ
ضَرَبَ : ( ضَرَبَه بالسَّوْطِ ) ، وامرأَة جَلِيدٌ وجَلِيدةٌ ، كلتاهمَا عن اللِّحْيانيّ ، أَي مجلودةٌ من نِسْوَةٍ جَلْدَى وجَلاَئدَ .
قال ابن سيده : وعندي أَنَّ جلْدَى جمعُ جَليدٍ ، وجَلائدَ جَمْعُ جَلِيدة .
( و ) جَلَدَه الحَدَّ جَلْداً ، أَي ضَربَه ، و ( أَصابَ جِلْدَهُ ) ، كقَولك : رأَسَه وبَطَنَه .
( و ) من المَجاز : جَلَدَه ( على الأَمْر : أَكْرَهَهُ ) عليه ، نقَله الصاغانيّ .
( و ) منه أَيضاً : جَلَد ( جاريَتَه : جامَعَها ) ، يَجلِدهَا جَلْداً .
( و ) جَلَدَت ( الحَيَّةُ : لَدَغَتْ ) ، وخَصَّ بعضُهُم به الأَسْوَدَ من الحَيّاتِ ، قالوا : والأَسْودُ يجْلِدُ بذَنَبه .
( والجلَدُ ، محرّكةً ) أَن يَسْلَخ جِلْدَ البعير أَو غيره من الدّوابّ فيُلْبِسَه غيرَه من الدَّوابِّ ، قال العجّاج يَصف أَسَداً :
كأَنّه في جَلَدٍ مُرَفَّلِ
والجَلَدُ ( : جِلْدُ البَوِّ يُحشَى ثُمَاماً ويُخَيَّلُ ) به ( للنَّاقَةِ فَتَرأَمُ بذالك غَيْرِ وَلَدِهَا ) ، وفي بعض النُّسخ ( على وَلَدِ غيرها ) ومثله في ( اللسان ) ، وفي عبارة بعضهم : الجَلَدُ : أَن يُسْلَخ جِلْدُ الحُوَارِ ثمّ يُحْشَى ثُمَاماً أَو غَيرُ من الشَّجر ، وتُعطَف عليه أُمُّه فتَرْأَمه .
( أَو جِلْدُ حُوارٍ ) يُسْلخ و ( يُلْبَسُ حُوَاراً آخرَ لتَرْأَمنَه أُمُّ المَسْلُوخة ) .
وعبارة الصّحاح : لتَشَمَّه أُمُّ المسلوخ فتَرْأَمَه .
وجَلَّدَ البَوَّ : أَلْبَسه الجِلْدَ .
( و ) الجَلَدُ أَيضاً : ( الأَرْضُ الصُّلْبَة ) منه حديثُ سُراقَةَ ( وحلّ بي فرَسِي وإِني لَفِي جلَدٍ من الأَرض ) ( المُسْتَوِيةُ المَتْنِ ) الغليظةُ ، وكذالك الأَجْلَدُ ، وجمْع الجَلَدِ أَجلادٌ وجَمع الأَجْلَدأَجَالِدُ ( و ) الجَلَد : ( الشَّاةُ يموتُ ولدُها حِينَ تضَعُهُ كالجَلَدةِ ، محرَّكةً فيهما ) ، قال أَبو حنيفة : أَرْضٌ جَلدٌ ، بفتح اللام ، وجَلَدَةٌ ، بالهاءِ .
وقال مرّةً : هي الأَجالِدُ .
وقال اللَّيث : هاذه أَرضٌ جَلْدَةٌ وجَلَدَةٌ ومَكان جلَدٌ .
والجميعِ الجَلدَات .
وشاةٌ جَلَدَةٌ ، جمْعها جِلادٌ وجَلَدَاتٌ .
( و ) الجَلَد : ( الكِبَارُ من الإِبِل )
التي ( لا صِغَارَ فيها ) ، الواحدة بهاءِ .
( و ) الجَلَدُ ( من الغَنمِ والإِبلِ : ما لا أَوْلاد لها ولا أَلْبانَ ) ، كأَنّه اسمُ جمْع .
قال محمد بن المكرّم : قوله لا أَولادَ لها ، الظاهر منه أَن عرضَه لا أَولادَ لها صِغار تَدرّ عليها ولا تَدخُل في ذالك الأَولادُ الكِبَارُ .
وقال الفراءُ الجلَدُ من الإِبل : التي لا أَولاد معها ، فتَصبِرُ على الحرِّ والبَرْد .
قال الأَزهَريّ : الجَلَدُ : الّتي لا أَلبانَ لها وقد وَلَّى عنها أَوْلادُها .
ويَدخُل في الجَلدَدِ بَناتُ اللَّبُون فما فَوْقَهَا من السِّنّ ، ويُجمع الجَلدُ أَجْلاداً وأَجاليدَ ، ويَدخُل فيها المَخاضُ والعِشَارُ والحِيَالُ ، فإِذا وَضعَت أَولادهَا زالَ عنها اسمُ الجلَدِ وقيل ( لها ) العِشَارُ واللِّقَاحُ .
( و ) الجَلَدُ : ( الشِّدَّة والقُوَّة ) والصَّبْرُ والصَّلاَبةُ .
( وهو جلْدٌ وجَلِيدٌ ) بيِّنُ الجَلَدِ والجلادةِ ، وربما قالوا جَضْدٌ ، يَجعلونع اللامَ مع الجيم ضاداً إِذا سكَنَت ، وقد تقدّم ، ( مِنْ ) قَوم ، ( أَجْلادٍ وجُلَدَاءَ ) بالضّمّ ففتْح ممدوداً ، ( وجلاد ) ، بالكسر ، ( وجُلُدٍ ) بضمّتين ، وفي بعض النُّسخ بضمِّ فسكون .
وقد ( جَلُدَ ، ككَرُمَ ، جَلاَدة ) ، بالفتْح ، ( وجْلْودةً ) ، بالضّم ، ( وجَلَداً ) ، محرّكةً ، ( ومَجلُوداً ) ، مصدر مثْل المَحلوف والمَعقول .
قال الشاعر :
فاصْبرْ فإِنّ أَخا المَجلودِ مَن صبَرا
( وتَجلَّدَ ) الرَّجلُ للشَّامتِين ، ( تَكلَّفهُ ) ، أَي الجَلَد ، وتَجلَّدَ : أَظْهرَ الجَلَد .
وقوله :
وكيف تَجَلُّدُ الأَقوامِ عنه
ولم يُقْتَلْ به الثأْرُ المُنِيمُ
عدَّاه بعن لأَنَّ فيه معنَى تَصَبّر .
( و ) الجِلاَدُ ، ( ككِتَاب : الصِّلاَبُ الكبَارُ من النَّخْل ) ، واحدَتُها جَلْدَة ، وقيل : هي الّتي تُبالي بالجَدْب ، قال سُوَيد بن الصَّامت الأَنصاريّ :
أَدِينُ ومَادَيْنِي عليكمْ بمعغُرَمٍ
ولاكنْ على الجُرْدِ الجِلاَدِ القَرَاوِحِ
( و ) الجِلاَدُ ( من الإِبلِ : الغَزِيراتُ
اللَّبَنِ ) ، والجِلادُ أَدْسَمُ الإِبلِ لَبَناً ، وعن ثعلب : ناقةٌ جَلْدَةٌ .
مِدْرارٌ ، ( كَالمَجَالِيدِ ) ، جمْع مِجْلادٍ .
( أَو ) الجِلاَدُ من الإِبلِ ( ما لا لَبَنَ لها ولا نِتَاجَ ) ، قال :
وَحارَدَتِ النُّكْدُ الجِلادُ ولم يكُنْ
لعُقْبَةِ قِدْرِ المُستعيرِينَ مَعْقِبُ
( و ) الْمِجلَد ، ( كمِنْبَر : قطْعَةٌ مِنْ جِلْدٍ تُمسِكُها النَّائِحَةُ ) بيدِها ( وتَلْدِمُ ) ، أَي تَلطِمُ ( بها ) وَجْهَهَا و ( خَدَّهَا .
ج مَجَاليدُ ) ، عن كُراع .
قال ابن سيده : وعندي أَن المَجاليد جمْعُ مِجْلادٍ ، لأَنَّ مفْعَلاً ومِفْعالاً يَعتقبانِ على هاذا النَّحْوِ كثيراً .
( و ) جَلَدْته بالسَّيْف والسَّوْط .
والمُجالدَةُ : المُبالطةُ .
و ( جَالَدُوا بالسّيفِ : تَضَارَبُوا ) ، وكذا تَجالَدوا واجْتَلَدُوا .
( والجَلِيدُ : ما يَسْقُط ) من السَّماءِ ( علَى الأَرْضِ منَ النَّدَى فيَجْمُدُ ) .
وقال الجوهريّ : هو الضِّريب والسَّقِيط .
وفي الحديث : ( حُسْنُ الخُلُقِ يُذِيبُ الخَطَايَا كما تُذِيب الشَّمْسُ الجَلِيد ) .
( والأَرْضُ مَجلودَةٌ ) : أَصابَها الجَليدُ .
( وجَلِدَت ) الأَرضُ ، ( كفَرِحَ ، وأَجْلَدَت ) ، وهاذه عن الزّجّاج ، وأَجلَدَ النّاسُ .
وجَلِدَ البَقْلُ ، ويقال في الصقِيع والضَّريب مثْله ، ( والقَومُ أُجْلِدُوا ) ، على ما لم يُسَمَّ فَاعِلُه : ( أَصابَهُم الجَلِيدُ ) ، هو الماءُ الجامدُ من البَرد .
( و ) من المَجاز .
( إِنَّهُ ليُجْلَدُ بكلِّ خَيرٍ ) ، أَي ( يُظَنُّ ) به ، ورواه أَبو حاتم يُجلَذ ، بالذّال المعجمة .
( وقَول ) الإِمام محمّد بن إِدريسَ ( الشّافعيّ ) رضي الله عنه : ( كَانَ مُجَالِدٌ يَجْلَدُ ، أَي يُكذَّب ) ، أَي يُتَّهَم ويُرْمَى بالكذب ، فكأَنّه وَضَعَ الظّنَّ مَوضع التُّهمَةِ .
( وجُلِدَ بِه ، كعُنِي .
سَقَطَ ) إِلى الأَرض من شِدّة النَّوم ، ومنه الحديث : ( أَنَّ رَجلاً طَلَب إِلى النبيّ صلى الله عليه وسلمأَن يُصلِّيَ معَه باللَّيْلِ فأَطَالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم في
الصَّلاَة فجُلِدَ بالرَّجُلِ نَوماً ) ، أَي سقَطَ من شِدّة النَّوْم .
وفي حديث الزُّبير : ( كنتُ أَتَشدَّد فيُجلَدُ بي ) أَي يغلِبني النّومُ حتَّى أَقَعَ .
( واجْتَلَد ما في الإِناءِ : شَرِبَه كُلَّه ) .
قال أَبو زيد : حَمَلْت الإِناءَ فاجتَلَدْته : واجتَلَدْت ما فيه ، إِذا شَرِبْتَ كُلَّ ما فيه .
( و ) قُولهم ( صَرّحَتْ بجِلْدَانَ ) ، بكسر الجيم ، ( وجِلْدَاءَ ) ، ممدوداً ( بمعنَى جِدَّاء ) ، وقد تقدّم بيانُه .
يُقال ذلك في الأَمر إِذا بَان .
وقال اللِّحيانيّ .
صِرّحَتْ بجِلْدَان أَي بجِدّ .
( وبنو جَلْدٍ ) ، بفتح فسكون : ( حَيٌّ ) من سَعد العَشيرَة .
( و ) جَلُودُ ، ( كقَبُول : ة بالأَندلُس ) ، وقيل بإِفْريقية ، قاله الن السِّكّيت وتِلميذه ابنُ قُتيبة .
وفي شُروح الشِّفَاءِ : هي قَرْيَةٌ ببغدادَ أَو الشامِ ، أَو مَحَلّة بنَيْسَابُورَ ( مِنه ) ، هاكذا بتذكير الضَّمِيرِ كَأَنَّه باعتبار المَوضع ( حَفْصُ بن عاصِمٍ ) الجَلُودِيّ ، وقد أَنكرَ ذالك عليُّ ابنُ حمزَةَ ، كما سيأْتي .
( وأَمَّا ) الإِمام أَبو أَحمدَ محمّدُ بن عيسى بن عبد الرحمن بن عَمْرَويه بن منصور ( الجُلُوديّ ) النَّيسابوريّ الزّاهِدُ الصُّوفيُّ ( رَاوِيَةُ ) صحيح الإِمام ( مْسْلم ) بن الحَجّاجِ القُشَيْريّ ( فبالضّمّ لا غَيرُ ) ، قال أَبو سعيد السمعانيّ : نِسْبة إِلى الجُلُود جمْع جِلْد .
وقال أَبو عَمرو بن الصّلاح : عندي أَنه مَنسوب إِلى سِكَّة الجُلُودِيِّين بنَيْسابُورَ الدارِسةِ .
وفي التَّبصير للحافظ : وقد اختُلف في جيم راوي صحيح مُسْلم ، فالأَكثر على أَنّه بالضّمّ ، وقال الرُّشَاطيّ : هو بالفتح على الصّحيح وكذا وَقعَ في رِواية أَبي عليّ المطريّ .
وتعقَّبه القاضي عياضٌ بأَنَّ الأَكثر على الضّمّ ، وأَنَّ من قالَه بالفتح اعتمدَ على ما قاله ابن السِّكّيت .
قلْت : وهو عَجيبٌ ؛ لأَنَّ أَبا أَحمدَ من نَيسابورَ لا من إِفريقية ، وعَصرُه متأَخِّر عن عصْرِ الفرّاءِ وابن السِّكّيت بمدّة ، فكيف يُضبَط من لم يجىء بعدُ .
والحَقُّ أَن راوِيَ مسلمٍ منسوب إِلى سِكَّة الجُلُودِ بنَيسابور ، فهو بالضّمّ ، انتهى .
قلت : ومنها أَيضاً أَبو الفضْل أَحمدُ بن الحَسن بن محمّد بن عليَ الجُلُودي المُفسِّر ، رَوَى عن أَبي بكرِ بن مردويْه وغيره ، قرَأْت حديثَه في الجزءِ الثاني من ( ووَهم الجوهَرِيُّ في قوله : ولا تَقل الجُلُوديّ ، أَي بالضمّ ) .
وفي التبصير للحافظ ابن حجر : وقال أَبو عُبيد البكريّ : جلُودُ ، بفتح أَوَّلِه ، على وزْن فَعُول قرْيَةٌ من قُرَى إِفريقية ، يقال فُلانٌ الجَلُوديّ ، ولا يُقَال بالضّمّ إِلاّ أَن يُنسب إِلى الجُلُودِ : قال : وهاذا إِنَّما يَتمُّ إِذَا غَلَبَت وصارَت بالاسم نحو الأَنصار والشعوب .
وقال الجوهريّ في ( الصّحاح ) : فُلانٌ الجَلُودِي ، بفتح الجيم ، قال الفرّاءُ : هو منسوب إِلى جَلُودَ قرْيَةٍ من قُرَى إِفْرِيقية ، ولا يقال بالضّمّ .
وتَعقَّب أَبو عبدِ الله بنُ الجلاَّب هاذا بأَنّ عليّ بن حمزةَ قال : سأَلّت أَهلَ إِفرِيقية عن جَلُودَ هاذه فلم يَعرفوها .
انتهى كلامُه .
( والجِلْدُ الذَّكرُ ) ، قالَه الفرّاءُ وبه فسّر قوله تعالى : { وَقَالُواْ لِجُلُودِهِمْ لِمَ شَهِدتُّمْ عَلَيْنَا } ( فصلت : 21 ) قيل : { اءَي لفروجهم } كنِيع عنها بالجُلُود ، كما قال عزّ وجلّ : { اءَو جاء اءَحد الغائط } ( النساء : 43 ) و ( المائدة : 6 ) والغائط : الصّحراءُ ، والمرادُ من ذالك : أَو قَضَى أَحدٌ منكم حاجةً .
وقال ابن شيده : وعندي أَن الجُلود هنا مُسُوكُهُم الَّتي تُبَاشِر المَعاصِيَ .
( وأَجْلدَه إِليه ، أَي أَلجأَه وأَحْوَجه ) كأَدْمَغَه وأَدْغَمَه ، قاله أَبو عَمْرو .
( والمُجَلَّدُ : مَنْ يُجَلِّدُ الكُتُبَ ) ، وقد نُسِبَ إِليه جماعَةٌ من الرُّوَاة ، منهم شَيخُ مشايخنا الوَجيهُ عبد الرحمن بن أَحمد السّليميّ الحَنَفيّ الدِّمشقيّ المعمَّر ولد سنَة 1046 وحدّث عن الشيخ عبد الباقي البَعليّ الأَثرِيّ وغيره وتُوفِّيَ بِدِمَشق سنة 1140 .
( و ) المُجَلَّدُ ، ( كمعَظَّمٍ : مِقْدارٌ من الحِمْلِ مَعلومُ الكَيْلِ والوَزْن ) ، ونَصُّ التكملة : أَو الوَزن .
( وفَرَسٌ مُجَلَّدٌ : لا يفْزَعُ ) .
وفي
بعض النسخ لا يَجْزَع .
( مَن الضَّرْب ) أَي من ضَرْب السَّوط .
( والجَلَنْدَي والجَلَنْدَد ) ، بفتحهما : ( الفاجِرُ ) الذي يتبع الفُجُورَ .
أَورده الأَزهريّ غي الرّبَاعيّ وأَنشد :
قامَتْ تُنَاجِي عامراً فأَشهَدَا
وكان قِدْماً ناجِياً جَلَنْدَدَا
قد انتَهَى لَيْلَتَه حتَّى اغْتَدَى
( والعَاجزُ ) ، بالعين والزاي ( تَصْحِيفٌ ) ، هاكذا نقله الصاغَانيّ .
ونقل شيخُنَا عن سيِّدي أَبي عليّ البوسيّ في حواسي الكُبْرَى أَنّه صرّحَ بأَنّه يُطلَق على كلَ منهما ، قال : وعندي فيه تَوقُّف ، فتأَمّلْ .
( والمُجْلَنْدي ، كالمِعْرَنْدِي ) : البعير ( الصُّلب ) الشَّديد .
( وجُلَنْدَاءُ ، بضمّ أَوّله وفتح ثانيه ممدودَةً ، وبضمِّ ثانيه مقصورَةً : اسمِ مَلكِ عُمَانَ ) ، وفي كلام الخَفاجيّ في شرْح الشِّفَاءِ ما يقتضِي أَنّه أَبو جُلَنْدَاءَ ، بالكُنْية ، والمشهور خِلافه ، وقد صرّحَ النَّوويّ وغيره بأَنّه أَسلم ، والله أَعلم .
وفي ( شرح المفصَّل ) لابن الحاجب : الأَوْلَى أَن لا تَدخل عليه أَل ، ومعناه القَوِيّ المتحمِّل ، مِن الجلاَدة ، كما قاله المعرّيّ في بعض رسائله .
( ووَهِمَ الجوهريُّ فقَصَرَه مع فتح ثانيه .
قال الأَعشى :
وجُلَنْدَاءَ في عُمَانَ مُقِيماً ثمَّ قَيْساً في حَضْرَمَوْتَ المُنيفِ ) ويقال إِنَّ بيت الأَعشى هاذا الذي استدلّ به لا دليل فيه ، لجواز كونه ضرورةً .
وقد رُوِيَ .
وجُلُنْدَى لَدَى عُمَانَ مقيماً
( وسَمَّوْا جَلْداً ) ، بفتح فسكون ، ( وجُلَيداً ) ، مُصغَّراً ، ( وجِلْدةَ ، بالكسر ، ومُجَالِداً ) قال :
نكِهْتُ مُجَالِداً وشَممْتُ منه
كَرِيح الكَلْبِ ماتَ قريبَ عهْد
فقُلْتُ له متَى استَحْدثْتَ هاذا
فقال : أَصابَني في جَوْف مَهْدِي
( وعَبْد الله بن محمَّد بن أَبي الجَلِيدِ ، كأَمِير ، محدِّثٌ ) ، روَى عن صَفوانَ بن صالحٍ المؤذّن ، كذا في ( التبصير ) للحافظ .
وعبّاس بن جُلَيْد .
كزْبَيْر ، رَوَى عن ابن عُمَر .
والجُلَيْد .
كزُبَيْر ، رَوَى عن ابن عُمَر .
والجُلَيْد بن شعوة وفدَ على عُمَر .
[ ] ومما يستدرك عليه :
قومٌ من جِلْدَتِنا ، أَي من أَنفسنا وعَشيرتنا .
وجَلدْتُ به الأَرضَ أَي صَرَعْته .
وجَلَدَ به الأَرضَ : ضرَبَها .
وفي الحديث : ( فنَظَر إِلى مُجْتلَد القَوْم فقال : الآن حَمِيع الوَطِيسُ ) أَي إِلى موْضع الجِلادِ ، وهو الضَّرب بِالسّيف في القتال .
وفي حديث عليّ كرّم الله وَجهَه ( كنْت أَدْلُو بتمْرَة أَشترِطُها جِلْدَة ) الجِلْدة ، بالفتح والكسر ، هي اليابسة اللِّحاءِ الجَيِّدة .
وتَمْرة جَلْدَةٌ : صُلْبَةٌ مكتنزة .
وناقةٌ جَلْدَةٌ : صُلْبه شديدةٌ ، ونُوقٌ جَلْدَات ، وهي القوِيَّة على العمل والسَّيْر .
ويقال للنّاقة النّاجِيَةِ إِنّهَا لجَلْدةٌ وذاتُ مَجلود ، أَي فيها جلاَدة .
قال الأَسود بن يعفر :
وكنْت إِذا ما قُدِّم الزَّادُ مُولَعاً
بكُلِّ كُمْيَتٍ جَلْدةٍ لم تُوَسَّفِ
وقال غيره :
مِن اللَّواتِي إِذا لانتْ عَريكتُها
يَبقَى لها بعْدَها أَلٌّ ومَجلودُ
قال أَبو الدُّقيش : يعني بَقِيّة جلدها .
وناقةٌ جَلْدةٌ لا تُبالِي البَرْدَ .
وجَلْدات المَخاض : شِدَادها وصِلابها .
وقد جاءَ في قول العجّاج .
وقال سَلمة : القُلْفَةُ والقَلَفَة والرُّغْلة
والرَّغَلة والجُلْدَة ، كلُّه الغُزْلة .
قال الفرزدق :
منْ آل حَوْرانَ لم تَمْسَسْ أَيُورَهُم
مُوسَى فتُطْلعْ عليها يابسَ الجُلَد
والجَلِيديّة من طَبَقَاتِ العَين .
وأَبو جلْدَة ، بالكسر : مُسْهِر بن النُّعْمَان بن عَمْرِو بن رَبيعَةَ ، من بني خُزَيْمَةَ بن لُؤَيّ بن غالب ، وأَبو جِلْدَة اليَشْكريُّ شاعر ، وآخَرُ من بني عِجْل ، ذكَره المشتغفريّ .
وجَوَّزَ الأَمير أَنّه الذي قَبْلَه ، قاله الحافظ ، وأَبو الجِلْد : جيلان بن فَرْوَة الأَسديّ ، بصْرِيُّ رَوَى عنه عِمرَانُ الجَوْنيّ وغيره .
والجَلاَّد : من يَضْرب بالسِّياط ، وأَيضاً بائعُ الجُلود .
