<جلغ>جَلَغَ بَعْضُهُمْ بَعْضاً بالسَّيْفِ ، أهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ وصاحِبُ اللِّسانِ ، وقالَ الخارْزَنْجِيُّ في تَكْمِلَةِ العَيْنِ : أي هَبرَ .
قالَ : ونابَ جَلْغاءُ : ذاهِبَةُ الفَمِ قالَ : والمُجَالغَةُ : الضَّحِكُ بالأسْنَانِ .
قال : والمُجَالَغَةُ المُكَافَحَةُ بالسَّيْفِ مُوَاجَهَةً ، هكذا نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن الخارْزَنْجِيِّ ، كما أوْرَدْتُه وأهْمَلَهُ في التَّكْمِلَةِ ، وهذا الحَرْفُ أشَدُّ شَبَهاً بِجَلَعَ ، بالعَيْنِ المُهْمَلَةِ ، إنْ لَمْ يُصَحِّفْه الخَارْزَنْجِيُّ ، ولا أُومِنُ عليهِ ذلكَ ، وقد سَبَقت الإشَارَةُ إلى مِثْلِ ذلكَ في تَرْجَمَتِهِ في الجيم .
