<جلح>: ( جلَح المالُ الشَّجَرَ ، كمَنَعَ ) يَجْلَحُه جَلْحاً ، وجلَّحَه تَجْليحاً : أَكَلَه .
وقيل : أَكَل أَعْلاه وقيل : ( رَعَى أَعاليَه وقَشَرَه ) .
والمجْلُوحُ : المَأَكولُ رَأَسُه .
( و ) الجالِحَةُ و ( الجَوالحُ : ما تَطاير من رُؤوسِ ) النَّباتِ و ( القَصبِ والبَرْدِيّ ) في الرّيح شِبْه القُطْنِ ، وكذالك ما أَشْبَهها من نَسْجِ العَنْكَبوت .
( و ) يقال : جالَحني فُلانٌ وجالحني .
( المُجالَحة ) : المُشارَّة ، مثل ( المُكالَحة .
و ) المُجالَحة : المُجالَحة : ( المُجاهَر ، بالأَمْرِ ) ، عن الأَصمعيّ ، ( والمُكاشفَةُ بالعداوَةِ والمُكابَرة ) .
( و ) منه ( المُجالِحُ ) : المُكابِرُ .
وقد سُمِّيَ بذالك ( الأَسَدُ .
و ) المُجالِحُ : ( النّاقةُ ) التي ( تَدُرّ في الشِّتاءِ ) .
وقيل : هي التي تَقْضِم عِيدانَ الشَّجرِ اليابسِ في الشِّتاءِ إِذا أَقْحَطَت السَّنَةُ وتَسْمَن عليها فيبقَى لَبنُها ؛ عن ابن الأَعرابيّ .
( والمَجاليحُ : جَمْعُها ) .
وقيل : المَجالِيحُ من النَّخْلِ والإِبل : اللَّواتِي لا يُبالين قُحُوطَ المَطَرِ ، وقال أَبو حنيفةَ : أَنشد أَبو عَمرٍ و :
غُلْبٌ مجالِيحُ عندَ المحْلِ كُفْأَتُها
أَشْطَانُها في عِذابِ البَحْرِ تَسْتَبِقُ
الواحدة مِجْلاحٌ ومُجالِحٌ .
وسنة مُجَلِّحةٌ : مُجْدِبةٌ .
( و ) المجالِيح : ( السِّنونَ الّتي تَذْهَبِ بالمالِ ) .
( و ) المِجْلاحُ ، بالكسرِ : النّاقةُ ( الجلْدَةُ على السَّنَةِ الشَّديدةِ في بَقاءِ لبَنِها ) ، وكذالك المُجلِّحةُ .
( والجَلَحُ ، محرّكةً : انْحِسارُ الشَّعَرِ عن جَانِبَيِ الرَّأْسِ ) .
وقيل : ذَهابُه عن مُقَدَّم الرَّأَس .
وقيل : إِذا زادَ قليلاً على النَّزَعَةِ .
( جَلِحَ كفَرِحَ ) جَلَحاً ، والنَّعْتُ أَجْلَحُ وجَلحاءُ واسمُ ذالك المَوضعِ جلَحَةٌ .
قال أَبو عُبيد : إِذا انْحسرَ الشَّعرُ عن جانِبي الجَبْهَةِ فهو أَنْزَعُ ، فإِذا زادَ قليلاً فهو أَجْلَحُ ، فإِذا بلَغَ النِّصْف ونَحْوَه فهو أَجْلَى ، ثم هو أَجْلهُ .
وجمعُ الأَجْلَحِ جُلْحانٌ .
وفي ( التهذيب ) : الجَلْحاءُ من الشَّاءِ والبَقرِ : بمنزِلةِ الجلَمّاءِ الّتي لا قَرْنَ لها .
وفي ( المحكم ) : وعَنْزٌ جَلْحاءُ : جَمّاءُ ، على التّشبيه .
وعَمَّ بعضُهم به نَوْعَيِ الغَنمِ ، فقال : شاةٌ جَلْحاءُ كجَمْاءَ ، وكذالك هي من البَقَر .
( والمُجَلِّح كمُحدِّث : الأَكولُ ) .
وفي ( الصّحاح ) : الرّجُلُ الكثيرُ الأَكلِ .
( و ) المُجلَّحُ ( كمُحمَّدٍ : المأَكولُ ) الّذي ذَهبَ فلم يَبْق منه شيْءٌ قال ابن مُقْبِل يَصِف القَحْطَ : أَلمْ تَعْلَمِي أَنْ لا يَذُمَّ فُجاءَتِي
دَخِيلِي إِذا اغْبَرَّ العِضَاهُ المُجلَّحُ
أَي الذي أُكِلَ حتى لم يُتْرَك منه ، وكذالك كَلأُ مُجلَّحٌ .
( والأَجْلَحُ : هَوْدَجٌ مالَه رأَسٌ مُرتفِعٌ ) ، حكاه ابنُ جِنّي عن ابن كُلثوم .
قال : وقال الأَصمعيّ .
هو الهَوْدَج المُربَّع ، وأَنشد لأَبي ذُؤَيب :
إِلاّ تَكُنْ ظُعُنا تُبْنَى هَوَادِجُهَا
فإِنّهنّ حِسانُ الزِّيِّ أَجْلاحُ
قال ابن جِنّي : أَجْلاحٌ : جمع أَجْلَحَ ، ومثلُه أَعْزَلُ وأَعْزالٌ ، وأَفْعَلُ وأَفْعالٌ قليلٌ جدًّا .
وقال الأَزهريّ : هَوْدَجٌ أَجْلَحُ : لا رأَس له .
( و ) في
حديث أَبي أَيُّوب : ( منْ باتَ على سَطْحٍ أَجْلَحَ فلا ذِمَّةَ له ) .
وهو ( سَطْحٌ ) ليس له قَرْنٌ .
قال ابنُ الأَثير : يُريد الّذي ( لم يُحْجَّزْ بجِدارٍ ) ولا شيْءٍ يَمنعُ من السُّقوطِ .
( وبقَرٌ جُلَّحٌ كسُكَّرٍ : بلا قُرونٍ ) .
هاكذا في سائر النُّسخ التي بأَيدينا .
وهو خَطأٌ والصواب ، : وبَقَرٌ جُلْحٌ ، بضمّ فسكون .
في ( الصّحاح ) : قال الكِسائيّ : أَنشدني ابن أَبي طَرَفَةَ :
فسَكَّنْتُهمْ بالقَوْلِ حتّى كأَنّهم
بواقِرُ جُلْحٌ أَسْكَنَتْها المَرَاتِهُ
وفي ( اللسان ) : ( فَسكَّنْتُهم بالمال ) .
ونُسِب الشِّعرُ لقَيْسِ بن عَيْزَارةَ الهُذَليّ .
قلت : وقد تَتبَّعتُ شِعْرَ قَيْسٍ هاذا ، فلم أَجِدْه له في ديوانه .
( و ) الجُلاَحُ ( كعُرابٍ : السَّيْلُ الجُرافُ ) ، لشِدَّةِ جريانِه وهُجومِه .
( و ) الجُلاَح : ( والدُ أُحيْحة ) الخَزْرَجِيّ المتقدّم ذِكرُه .
( والتَّجْليحُ : الإِقْدامُ ) الشَّديدُ ، ( والتَّصْميمُ ) في الأَمرِ ، والمُضِيّ ، والسَّيْرُ الشَّديدُ .
وقال ابنُ شُميل : جَلَّح علينا ، أَي أَتَى علينا .
( و ) التَّجْليح : ( حَمْلَةُ السَّبُعِ ) .
قال أَبو زيد : جلَّحَ على القَومِ تَجْليحاً ، إِذا حَمَلَ عليهم .
( والجِلْوَاحُ ، بالكسر : الأَرضُ الواسعةُ ) المَكشوفةُ .
( وجَلْحاءُ : ة ببغدادَ ، و : ع ، بالبصْرة ) على فَرْسَخَيْنِ منها .
( والجِلْحاءَة ، بالكسر : الأَرْضُ لا تُنْبِت شيئاً ) ، على التشبيه بأَجْرَحِ الرَّأَسِ .
( والجلِيحةُ : المَخْضُ بالسَّمْن ) .
( والجُلَيْحاءُ ، كغُبَيْراءَ : شِعارُ ) بني ( غَنِيِّ ) بن أَعْصُرَ فيما بينهم .
( وجَلْمَحَ : رأَسه حلَقَه ) ، والميم زائدة .
[ ] ومما يستدرك عليه :
قَرْية جَلْحاءُ : لا حِصْنَ لها ، وقُرًى جُلْحٌ .
وفي حديث كَعْبٍ : قال اللَّهُ لرُومِيَّةَ : ( لأَدَعنَّكِ جَلْحَاءَ ) ، أَي
لا حِصْنَ عليكِ والحُصُون تُشْبِهُ القُرونَ ، فإِذا ذَهبتِ الحُصونُ جَلِحَت القُرَى فصارتْ بمنزلةِ البقرةِ الّتي لا قرْنَ لها .
وأَرض جَلحاءُ : لا شَجَرَ فيها .
جلِحتْ جَلَحاً ، وجُلِحَت : كلاهما أُكِلَ كَلَؤُها .
وقال أَبو حنيفةَ : جُلُحَت الشَّجرةُ : أُكِلَت فُروعُها فرُدَّت إِلى الأَصْل ، وخَصَّ مرّةً به الجَنْبَةَ .
ونَباتٌ مَجْلوحٌ : أُكِلَ ثُمّ نَبَتَ .
والثُّمامُ المَجْلُوح ، والضَّعَةُ المجْلوحةُ : الّتي أُكِلَتْ ثم نَبَتَت .
وكذالك غيرُها من الشَّجر .
ونَبْتٌ إِجْلِيحٌ : جُلِحتْ أَعاليه وأُكِلَ .
ونَاقَةٌ مُجَالِحةٌ : تَأْكلُ السَّمُرَ والعُرْفُطَ ، كان فيه ورقٌ أَوْ لم يكن .
والجوالِحُ : قِطَعُ الثَّلْجِ إِذا تَهافَتَتْ .
وأَكَمَةٌ جَلحاءُ ، إِذا لم تكن مُحدَّدَةَ الرَّأْسِ .
ويومٌ أَجْلَحُ وأَصْلَعُ : شَديدٌ .
ولا تُجلِّحْ علينا يا فُلان .
وفلانٌ وَقِحٌ مُجلِّح .
وجَلَّحَ في الأَمرِ : رَكِبَ رَأْسَه .
وذِئْبٌ مُجلِّحٌ : جَرِيءٌ ، والأُنثى بالهاءِ قال امرؤُ القَيْس :
عَصَافِيرٌ وذِبّانٌ ودُودٌ
وأَجْرَأُ مِنْ مُجلِّحَةِ الذِّئابِ
وقيل : كلُّ مارِدٍ مُقْدِمٍ على شيْءٍ : مُجَلِّحٌ .
وأَما قول لَبيد :
فَكُنَّ سَفينَها وضَرَبْن جَأْشاً
لخَمْسِ في مُجلِّحَةٍ أَزُومِ
فإِنه يَصف مَفازةً متكشِّفةً بالسَّيْر .
وجُلاَحٌ وجَلِيحٌ وجُلَيْحَةُ وجُلَيْحٌ : أَسماءٌ .
وفي حديث عُمَرَ
والكاهِنِ .
وفي حديث الإِسراءِ : ( يا جَلِيح ، أَمْرٌ نَجُيح ) .
قال ابنُ الأَثير : اسم رَجلٍ قد ناداه .
وبنو جُلَيْحَة : بَطْنٌ من العرب .
وجَلْحٌ ، بفتح فسكون : من مياه كَلْبٍ لبنِي تُوَيل منهم .
