<جلخ>: ( جَلَخَ السَّيْلُ الوَادِيَ ، كَمَنَعَ ) ، يَجلَخُه جَلْخاً : قطع أَجرافَهُ ، و ( ملأَه .
وهو سَيْلٌ جُلاَخٌ ، كغُرَاب ) وجُرَاف ، أَي كثيرٌ .
والجُلاَح ، بالحَاءِ غير معجمة : الجُرَاف .
( و ) جَلَخَ ( به : صَرَعَه .
و ) جلَخَ ( بَطْنَه سَحَجَه .
و ) جَلَخَ ( جارِيَتَه : نَكَحها ) ، وهو نَوعٌ من النِّكاح ، وقيل الجَلْخ أَخراجُها والدَّعْس إِدخالُها .
( و ) جَلخَ ( الشَّيْءَ : مَدَّهُ .
و ) جَلَخَ ( فُلاناً بالسَّيْف : بَضَعَ مِنْ لحْمِهِ بَضْعَةً ) .
ورُوِيَ عن النّبيّ صلى الله عليه وسلمأَنّه قال : ( أَخَذَني جِبْرِيلُ ومِيكائِيلُ
فصَعِدَا بِي فإِذا بنهرَيْن جِلْوَاخَيْنِ ، فقلتُ : ما هاذان النَّهْرَان ؟ قال جبريل سُقْيَا أَهِلِ الدُّنيا ) ، جِلوَاخَيْنِ ، أَي واسِعَيْن ، قاله ابن الأَثير .
( والجِلْوَاخ ، بالكسر : الوادِي الواسِع ) الضَّخْم ( الممتلِىء ) العَميق .
وأَنشد أَبو عَمرٍ و :
أَلا ليتَ شِعْرِي هَلْ أَبيتَنَّ ليلَةً
بأَبْطح جِلْواخٍ بأَسفلِه نَخْلُ
والجِلْوَاخُ : التَّلْعَةُ التي تعظُم حتّى تَصيرَ نِصفً الوادِي أَو ثُلثَيْه .
( ومَجَالِخُ كمَسَاكن : وادٍ بِتهَامَة ) .
( و ) عن ابن الأَنباريّ : ( اجْلَخَّ ) الشَّيخُ ( اجْلِخاخاً ) ، إِذا ( ضَعُفَ وفَتَر عظامُه ) وأَعضاؤْه ، وقيل : سَقَطَ ( فلا يَنْبَعِثُ ) ولا يَتحرَّك .
وأَنشد :
لا خَيْر في الشَّيخ إِذَا ما اجْلخَّا
واطْلَخَّ ماءُ عَينِهِ وَلَخَّا
( و ) قال أَبو العبّاس : جَخّ وَجَخَّى واجْلَخّ ( في السُّجود : فتَحَ عَضُدَيه ) عن جَنْبَيْه وَجافَاهمَا عنهما .
( واجْلَنْخَى ) ، كاسْلَنْقَى : ( تَقَوَّضَ وبَرَكَ ) ولم يَنبعِثْ .
( و ) الجُلاَخُ ، ( كغُرَابٍ : علَمٌ ) لشاعر .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الجلْواخُ : ما بانَ من الطّريق ووَضَحَ وجَلْوَخٌ اسمٌ .
واستدرك شيخنا هنا :
جِلخٍ جِلب بكسرهما ، في شرح أَمَالي القالي لأَبي عُبَيد البكري ، ومنهم من ضَبطَه بالحاءِ المهملة .
