<جلذ>: ( الجِلَّوْذُ ، كَعِجَّوْلٍ ) ، أَي بكسر فتشديد مع سكون الواو ( : الغَلِيظُ الشديدُ ) .
( والجِلْذَاءُ ، بالكسرِ ) والمدّ : ( الأَرْضُ الغَليظَةُ ) ، كجِلْذَانٍ وجِلْحَاظٍ وجِلْظَاءٍ ، نقله الصاغانيّ ، ( والقِطْعَةُ بهاءٍ ) ، أَي جِلْذَاءَةٌ ، قال شيخنا : وإِنما عَدلَ عن اصصلاحه ولم يَقُلْ وهي بهاءٍ ، لأَنها ليست أُنْثَاها ، وإِنما أَخصُّ منها .
وفي المحكم : والجِلْذاءُ : اسمُ الحِجارة ، وقيل : هو ما صَلُب من الأَرض ، والجمع جِلْذَاءٌ وجَلاَذِي ، هاذه مطردةٌ ، وفي التهذيب : الجِلْذَاءُ : الأَرضُ الغليظةُ ، وجَمعُها جلاذِي وهي الحِزْباءَةُ .
( وجِلْذَانُ ، بالكسر : حِمًى قُرْبَ الطائفِ لَيِّنٌ مُسْتَوٍ كالرَّاحةِ ) ، يُضْرب المثَلُ بِلِينه وسُهولتَه ، فيقولون : أَسْهلُ مِنْ جِلْذَانَ ) .
وفي معجم أَبي عُبيد : جِلْذَانُ : بَلَدٌ يَسكُنه بنو نَصْرٍ قريبٌ من الطائف بين لِيَّةَ وبَسْلٍ به هَضْبَةٌ سَوْدَاءُ ، يقال لها تَبَعَةُ ، فيها نُقَبٌ ، كل نَقْبٍ قَدْرُ ساعةٍ ، كان يُلْتَقَطُ فيه السُّيُوفُ العاديَّةُ والخَرَزُ ، يَزعمون أَن فيها
قُبوراً لِعَادٍ ، وكانوا يُعَظِّمُون ذالك الجَبَل .
( والجعلْذِيُّ ، بالضمِّ ، من الإِبل : الشَّديدُ الغليظُ ) ، وفي المحكم : والجُلْذِيّ : الحَجَرُ ، وناقةٌ جُلْذِيَّةٌ : قَوِيَّةٌ شَدِيدَةٌ ، والذَّكَر جُلْذِيِّ ، مشتقٌّ من ذالك ، قال أَبو زَيد : لم يَعرِفه البصريُّون في ذُكورِ الإِبل ولا في الرِّجال .
وفي التهذيب : والجُلْذِيَّةُ : المكانُ الخَشِنُ الغليظُ من القُفِّ ليس بالمرْتَفِع جِدًّا ، يُقَطِّع أَخْفَافَ الاببل ، وقلَّما يَنْقَادُ ، ولا يُنْبِت شيئاً ، والجُلْذِيَّةُ مِن الفَرَاسِنِ : الغَلِيظَةُ الوَكِيعَةُ .
وقال أَيضاً : ناقةٌ جلْذِيَّةٌ : صُلْبَةٌ شديدةٌ ، وأَيضاً : الغليظَةُ الشَّدِيدَة ، شُبِّهَت بِجِلْذَاءَةِ الأَرْضِ ، وهي النَّشزُ الغليظةُ ، قلت : فإِذاً هو من المجاز .
( و ) الجُلْذِيُّ ( : الصَّانِعُ ) ، ذكره الأَزهريّ .
( و ) الجُلْذِيُّ ( : خَادِمُ البِيعَةِ ) ، لِغِلَظه ، كذا في التهذيب .
( و ) الجُلْذِيُّ ( : السَّيْرُ السرِيعُ ) .
في المحكم : وقَرَبٌ جُلْذِيٌّ : شَدِيدٌ ، وقوله :
لَتَقْرَبُنَّ قَرَباً جُلْذِيَّا
زعم الفارسيُّ أَنه يَجوز أَن يكون صِفَةً للقَرَبِ ، وأَن يكون اسْماً للناقَةِ على أَنه تَرْخِيمُ جُلْذِيَّةٍ مُسَمًّى بها ، أَو جُلْذِيَّة صِفَةٌ .
وفي التهذيب : الجُلْذِيُّ : الشديدُ من السَّيْرِ ، قال العَجَّاجُ يَصِفُ فَلاَةً :
الخِمحسُ والخِمْسُ بِهَا جَلْذِيُّ
أَي سير خمْس بها شَدِيدٌ .
وسَيْرٌ جُلْذِيٌّ ، وخِمْسٌ جُلْذِيٌّ : شديدٌ .
( و ) الجُلْذِيُّ ( : الرُّهْبَانُ ) ، هاكذا في النُّسخ ، ولم أَجِدْه في دَواوين اللُّغَة ، ولعلَّه أَخذه من بيتِ ابنِ مُقْبِلٍ الآتي ذِكْرُه ، والأَوْلعى أَن يكون : والجُلْذِيُّ الراهبُ ، لكَوْنه مفْرَداً ( كالجلاَذِيِّ ) ، بالضمّ ( في الكُلِّ ) ، مَجَاز في الصانع والخادِم والراهِب ، لغلظهم ، تَشبيهاً لهم
بالحَجَر أَو الأَرضِ الغَلِيظَة ، ( وجَمْعه الجَلاَذِيُّ ، بالفَتْحِ ) ، وقال ابنُ مقْبِلٍ :
صَوْتُ النَّوَاقِيسِ فِيه مَا يُفَرِّطُه
أَيْدِي الجَلاَذِيِّ جُونٌ ما يُغَضِّينَا
أَراد بهم الصُّنَّاعَ أَو خَدَم البِيعَةِ ، وفسّره بعضُهم فقال : هي جَمْعُ جُلْذِيَّة وهي النَّاقَة الصُّلْبَة .
( والجُلْذُ ، بِالضَّم ) ، ومنهم من ضَبطه بالفتح ، وبعضهم ككَتِفٍ ونقل الأَخِيرَ السَّيوطِيُّ عن ابنِ سيده في كتاب الحيوان ( ولَيْسَ بِتصحيفِ الخُلْدِ ) بالخَاءِ المعجمة ، كما زعمَه بعضٌ ، وصوَّب جَماعةٌ أَنه بالوجهَين ، كما قاله المُصَنِّف تَبعاً لابن سيده ، وأَغفلَه الدَّمِيرِيّ ومَن تبعه ، قاله شيخُنا .
قلْت : إِن كان يُريد بمن تبعه السيوطيَّ ، وهو الظاهر ، فالأَمر بخلاف ذلك ، فإِن السيوطيّ لم يَغْفَلْ عنه ، بل ذَكَره في ديوان الحيوان في آخر مادة خلد ، ونَقَلَ الكلامَ والاختلاف ( : الفَأْرُ الأَعْمَى ، ج مَنَاجِذُ ) ، على غيرِ واحِدِه ، كما قالوا خَلِفَة والجمع مَخاضٌ ، كذا في المحكم ، وقال في نجد : والمَنَاجِذُ : الفأْر العُمْيُ ، واحدها جُلْذٌ ، كما أَن المَخاض من الإِبل إِنما واحدها خَلِفَة ، ورُبَّ شيْءٍ هاكذا ، قال أَبو الثناءِ محمود : كذا قال : الفأْر ، ثم قال : العُمْى ، يَذهب بالفأْر إِلى الجِنْس .
( والاجْلِوَّاذُ ) والاجْلِيوَاذُ والاخْرِوَّاطُ أَيضاً ( : المَضَاءُ والسُّرْعَةُ في السَّيْرِ ) ، قال سيبويهِ : لا يُستعمَل إِلاَّ مَزيداً .
( و ) الاجْلِوَّاذُ : ( ذَهابُ المَطَرِ ) ، في التهذيب : واجْرَهَدَّ في السَّيْرِ ، واجْلَوَّذَ ، إِذا أَسرَع ، ومنه : اجْلَوَّذَ المَطَرُ ، إِذا ذَهَب وقَلص .
وقرأْتُ في كِتَاب بُغية الآمال لأَبي جَعفرٍ اللَّبْلِيّ ما نَصُّه :
بِشَيْبَةِ الحَمْدِ أَسْقَى الله بَلْدَتَنا
وقَدْ عَدِمْنَا الحَيَا وَاجْلَوذَ المَطَرُ
وفي المحكم : واجْلَوَّذَ الليلُ : ذَهَبَ قال :
أَلاَ حَبَّذَا جَبَّذَا حَبَّذَا
حَبِيبٌ تَحَمَّلْتُ مِنْهُ الأَذَى
ويَا حَبَّذَا بَرْدُ أَنْيَابِهِ
إِذَا أَظْلَمَ الليْلُ واجْلَوَّذَا
ونقلَ شيخُنَا عن المُبرّد في الكامل للمنتشرِ بنِ وَهْبٍ الباهليّ :
لا تُنْكِرُ البَازِلُ الكَوْمَاءُ ضَرْبَتَه
بِالمَشْرِفيِّ إِذَا مَا اجْلَوَّذَ السَّفَرُ
قال : اجْلَوَّذَ : امتَدَّ .
قال : وأَنشدني الزِّيادِيُّ لرجُلٍ من أَهل الحِجَازِ أَحسبه ابنَ أَبي رَبيعة :
تابع كتاب أَلاَ حَبَّذَا حَبَّذَا حَبَّذَا
إِلخ .
ثم قال : ولم يَذْكُر المصنِّف في معاني الاجْلِوَّاذِ الامتدادَ الذي ذكرَه المُبرّد ، ولا يَكاد يُؤْخذ من كلامه .
قلت : ربّمَا يُؤْخَذُ الامتدادُ مِن الذَّهابِ ، أَخْذاً بالمَفْهُومِ من معنَى المضاءِ بأَدْنَى عِنَايَة ونَوْعِ تأَمُّلٍ كما لا يَخْفَى ، ثم رأَيت في اللسان ما نَصُّه : وفي حديث رَقِيقَةَ : ( واجْلَوَّذ المَطَرُ ) أَي امتَدَّ وقْتُ تأَخُّرِه وانْقِطاعِه .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الجُلْذِيُّ : الحجَرُ : صَرَّحَ به ابنُ سِيده ، وذكرَه الصاحبُ بن عبَّاد في كتاب الأَحجار .
وإِنه لَيُجْلَذُ بكُلِّ خَيْرٍ ، أَي يُظَنُّ به ، وقد مرّ في الدال .
ونَبْتٌ مُجْلَوِّذ ، إِذا لم يَتمكَّن منه السِّنُّ لِقِصَرِه فَلَسَّتْه الإِبلُ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
