<جلط>جَلَطَ يَجْلِطُ ، إِذا كَذَبَ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
وجَلَطَ أَيْضاً ، إِذا حَلَفَ ، هَكَذا نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ ، وسَيَأْتِي في ح ل ط مِثْلُ ذلك ، فهو إِمَّا تَصْحيفٌ مِنْهُ ، أَو لغةٌ فيه ، فتأَمَّل .
وجَلَطَ سيفَهُ : سَلَّهُ ، وفي الصّحاح : اسْتَلَّه .
وقال ابنُ عبَّادٍ : جَلَطَ رأْسَهُ يَجْلِطُه : حَلَقَهُ ، وهو قَوْلُ الفَرَّاءِ .
وجَلَطَ الجِلْدَ عن الظَّبْيَةِ : كَشَطَهُ .
وجَلَطَ البَعيرُ بسَلْحَهَ : رَمَى به .
والجَليطَةُ : سيفٌ يَنْدَلِقُ من غِمْدِه ، يُقَالُ : سيفٌ جَليطٌ ، أَي دَلوقٌ .
والجُلْطَةُ ، بالضَّمِّ : الجُزْعَةُ الخاثِرَةُ من الرَّائِبِ .
واجْتَلَطَهُ من يَدِه : اخْتَلَسَهُ .
واجْتَلَطَ مَا في الإِناءِ : اشْتَفَّهُ ، أَي شرِبَهُ أَجْمَعَ .
والجَلُوطُ ، كصَبُورٍ ، من النِّساءِ : القَليلَةُ الحَيَاءِ ، وفي العُبَاب ، البَعيدَةُ من الحَياءِ .
وجالَطَهُ : كابَدَهُ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
ونَابٌ جَلْطاءٌ : رِخْوَةٌ ضَعيفَةٌ .
وانْجَلَطَ البَعيرُ : انْجَدَلَ ، ومثلُه في العُبَاب ، وفي التَّكْمِلَة : أَي انْجَرَدَ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الجِلاَطُ ، بالكَسْرِ : المُكاذَبَةُ ،
كذا في التَّكْمِلَة واللّسَان عن ابن الأَعْرَابِيّ ، ووقع في غيرِ نُسخٍ من العُبَاب : المُكابَدَةَ ، وكلٌّ منهما صَحيحٌ .
واجْلَنْطَى : اضْطَجَعَ ، ذَكَرَهُ أَبو حيَّان ، وقال : يُروى بالطَّاءِ ، والظَّاءِ ، والضَّادِ .
وقولُ العامَّة : جَلْيَطَ الشَّيْءُ بمَعْنَى انْجَرَدَ .
صوابُه : انْجَلَط .
وجالَطَةُ : قريةٌ من إِقْليمِ أَدْلبةَ من قُرْطُبَةَ منها : أَبو عَبْدِ اللهِ محمَّدُ ابنُ حَكَمِ بنِ محمَّد ، حدَّث بالأَنْدَلُسِ وغيرِها ، وحجَّ سنة .
وأَخذَ عنه أَبو محمَّدِ بنُ أَبي زَيْدٍ بالقَيْرَوانِ ، قُتِلَ بقُرْطُبَةَ شَهيداً سنة .
وقريةٌ أُخرى تجَاهَ بَنْزَرْتَ بالقُرْبِ من إِفْريقِيَّةَ ، وهي غيرُ الأُولَى .
