<جلعد>: ( الجلْعَدُ الصُّلْبُ الشَّديدُ ) .
قال حُميد بن ثعور :
فحمّلَ الهَمَّ كِنازاً جَلْعَدا
( و ) الجَلْعَد ( من الحُمُرِ : القصيرُ ) الغليظُ .
( و ) الجَلْعَدُ ( من النِّسَاءِ : المُسنّة ) الكبيرة .
( و ) جَلْعَدٌ : ( ع ) ببلاد قَيس .
( والجَلْعَدةُ : السُّرْعَة في الهَرَب ) .
( واجْلَعَدَّ ) الرَّجلُ ، إِذا ( امْتدَّ صريعاً .
وجَلْعَدْتُه ) أَنا .
وقال جَندل ابن المُثَنَّى :
كانُوا إِذا ما عايَنُوني جُلْعِدُوا
وضَمَّهُم ذو نَقِمَات صِنْدِدُ
وفي النَّوادر : يقال : رَأَيتهُ مُجْرَعِبًّا ومُجْلَعِبًّا ومُجْلَعدًّا ومُسْلَحِدًّا ، إِذا رأَيْته مَصروعاً مُمتدًّا .
( و ) الجَلْعَد و ( الجُلاعِدُ ، كعُلابِطٍ : الجَمَلُ الشَّديدُ ) .
وأَنشد الجوهريّ للفَقعسيّ :
صوَّى لها ذا كدْنَةِ جُلاعِدَا
لم يَرْعَ بالأَصْياف إِلا فارِدَا
وهاكذا أَنشده أَبو عُبيدٍ في المصنّف .
و ( ج ) جَلاعِدُ ، ( بالفتح ) .
والجُلاعِد أَيضاً : الصُّلْبُ الشديدُ .
