<جلن>: ( جَلَنْ ) :
( كَتَبَهُ بالحمْرَةِ على أنَّه مُسْتدركٌ .
وقد ذُكِرَ في القافِ وفَصْلِ الجيمِ ما نَصّه : جَلَنْبَلَقْ : ( حِكايَةُ صَوْتِ بابٍ ) ضَخْمٍ ( ذي مِصْراعَينِ ) في حالِ فتْحِه وإِغْلاقِه ، ( يُرَدُّ أَحَدُهما فَيقولُ جَلَنْ ) على حدَةٍ ، ( ويُرَدُّ الآخَرُ فَيقولُ بَلَقْ ) على حدَةٍ ؛ وأَنْشَدَ المازِنيُّ :
فَتَفْتَحْهُ طوراً وطوراً تُجِيفُهُفتَسْمَع في الحالَيْن منه جَلَنْ بَلَقْ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
جَلُّونُ ، كتَنُّورٍ : لَقَبُ جماعَةٍ بالمَغْرِبِ .
وشيْخُ مَشايخِنا محمدُ بنُ جَلُّون الفاسِيّ ، بالضمِّ ، المُلَقَّبُ بقَامُوسَ لتَوَلّعه به ، كان إماماً لُغويًّا ، رَوَى عنه شيْخُنا ابنُ سَوادَةَ ، رَحِمَهم اللَّهُ تعالَى .
