<جلفر>: ( جُلْفَارُ ، كبُطْنان ) ، أَهملَه الجوهريُّ ، وقال الصغانيُّ : هي ( ة بمرْو ، و ) منها أَحمدُ بنُ محمّدِ بنِ هاشم ، صاحبُ التفسير ، سمِعَ مُغِيثَ
بنَ بَدْرٍ ، وعنه خارجَةُ ، كذا في طَبَقَات المفسِّرِين للدّاوِدِيِّ .
( وجُلْفَرُ ) كجُنْدب : ( مَقْصُورٌ منه ) ، بإِسقاط الأَلفِ ، وهو ( مُعَرَّبُ كُلْبَرَ ) ، فكلّ عندهم : الزَّهْر ، وبر وبار كلاهما بمعنى حَمَلِ الشَّجَرةِ .
( و ) جُلَّفار ( كجُلَّبار : د ، بنواحِي عُمَانَ ) بَحْرِيّة ، ( يُجْلَبُ منها ) هاكذا في النُّسَخ ، والصَّوابُ : منه ( إِلى جَزِيرَةِ قَيْس نحوُ السَّمْنِ والجُبْنِ ) ، والصَّوابُ أَنه جُرَّفار ، بالراءِ لمشددة بدل اللام ، كما حقَّقَه البكريُّ وغيرُه .
