<جلو>: ( و ( جَلاَ القَوْمُ عن المَوْضِعِ ) ، وفي الصِّحاحِ : عن أَوطانِهم ؛ زادَ ابنُ سِيدَه : ( ومنه جَلْواً وجَلاءً وأَجْلَوْا ) : ) أَي ( تَفَرَّقُوا .
( وفي الصِّحاحِ : الجَلاءُ الخُروجُ من البَلَدِ ، وقد جَلَوْا .
( أَو جَلا مِن الخَوْفِ ، وأَجْلَى من الجَدْبِ ، ) هكذا فَرقَ أَبو زيْدٍ بينهما .
( و ) يقالُ : ( جَلاهُ الجَدْبُ ) يتعدَّى ولا يتعدَّى .
قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : جَلاهُ عن وَطَنِه فَجَلا ، أَي طَرَدَه فهَرَبَ .
( وأَجْلاهُ ) يتعدَّى ولا يتعدَّى ، كِلاهُما بالألِفِ .
يقالُ : أَجْلَيت عن البَلَدِ وأَجْلَيْتهم أَنا وأَجلَوا عن القَتِيلِ ، لا غَيْر ، انْفَرَجُوا ؛ كما في الصِّحاحِ .
ومن الثُّلاثي المُتَعدِّي حدِيثُ الحَوْض : ( فيُجْلَوْن عنه ، أي يُنْفَوْن ويُطْرَدُونَ ، هكذا رُوِي ؛ والرِّوايَةُ الصَّحيحةُ بالحاءِ المُهْملَةِ والهَمْز .
ومن الَّلازِمِ قوْلُه تعالى : { ولولا أَن كَتَبَ اللَّهُ عليهم الجلاءَ } ، ومِن الرباعي المُتَعدِّي : قَوْلُهم : أَجْلاهُم السُّلْطانُ ، أَي أَخْرَجَهم .
وقالَ الرّاغبُ : أَبْرَزَهُم فَجَلوْا وأَجْلَوْا .
ومِن كلامِ العَرَبِ : فإِمَّا حَرْبٌ مُجْلِيةٌ وإمَّا سِلْمٌ مُخْزِيَةٌ ، أَي حَرْبٌ تُخْرجكم من دِيارِكُم أَو سِلْم تُخْزِيكم وتُذِلُّكم .
( واجْتَلاهُ ) : ) كأَجْلاهُ .
( و ) قالَ أَبو حنيفَةَ : ( جَلاَ النَّحْلَ ) يَجْلُوها ( جَلاءً : دَخَّنَ عليها ليَشْتار العَسَلَ ) ، ومنه قَوْلُ أَبي ذُؤَيْبٍ يَصِفُ النحْلَ والعاسِلَ :
فلمَّا جَلاَها بالأُيامِ تَحَيَّرَتْ
ثُباتٍ عليها ذُلُّها واكْتِالله بُهاوالأُيامُ : الدُّخانُ .
( و ) جَلا الصَّيقلُ ( السَّيفَ والمِرْآةَ ) ونحوَهُما ( جَلْواً ) ، بالفتْح ، ( وجِلاءً ) ، بالكسْرِ ، ( صَقَلَهُما ) ؛ ) واقْتَصَرَ الجوْهرِيُّ على السَّيْفِ وعلى المَصْدرِ الأَخيرِ .
( و ) مِن المجازِ : جَلا ( الهَمَّ عنه ) جَلْواً : ( أَذْهَبَهُ ) ؛ ) نَقَلَه الجوْهرِيُّ ولم يَذْكُر المَصْدرَ .
( و ) مِن المجازِ : جَلاَ ( فُلاناً الأَمْرَ ) ، أَي ( كَشَفَهُ عنه ) وأَظْهَرَه ؛ ومنه جَلاَ الله عنه المَرَضَ ؛ ( كجَلاَّهُ ) ، بالتَّشْديد ؛ ومنه قَوْلُه تعالى : { والنَّهارُ إذا جَلاَّها } .
قالَ الفرَّاءُ : إذا جَلَّى الظُّلْمةَ فجازَتِ الكِنايَةُ عن الظُّلْمَةِ ولم تذكر في أَوَّلِه لأَنَّ معْناها مَعْروف ، أَلاَ تَرى أنَّك تقولُ : أَصْبَحتْ باردةً وأَمْسَتْ عَرِيَّةً وهَبَّتْ شمالاً ؛ فكنّ مُؤَنَّثاتٍ لم يَجْرِ لهُنَّ ذكْر لأنَّ معْناهنَّ مَعْروفٌ .
وقالَ الزجَّاجُ إذا بيَّنَ الشمسَ لأنَّها تبين إذا انْبَسَطَ .
( وجلاَ عنه وقَدِ انْجَلَى ) الهمّ والأَمْر ( وتَجَلَّى ) .
) يقالُ : انْجَلَتْ عنه الهُمُوم كما تَنْجلي الظُّلْمةُ .
وفي حديثِ الكُسوف : حتى تَجَلَّتِ الشَّمسُ ، أَي انْكَشَفَتْ وخَرَجَتْ من الكسوفِ .
وقالَ الرّاغبُ : التَّجَلِّي قد يكونُ بالَّذاتِ نَحْوَ : { والنَّهارُ إذا تجَلَّى } ؛ وقد يكونُ بالأَمْرِ والفِعْلِ نَحْو { فلمَّا تَجَلَّى رَبّه للجَبَل } .
قلت : قال الزجَّاجُ : أَي ظَهَرَ وبانَ ، قالَ : وهذا قَوْلُ أَهْلِ السُّنَّةِ وقالَ الحَسَنُ : تَجَلَّى بالنُّورِ العَرْش .
( و ) جَلاَ ( بثَوْبِه ) جَلْواً : ( رَمَى به ) ؛ ) عن الزجَّاج .
( وجَلاَ ) : ) إذا ( عَلاَ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابيِّ .
( و ) جَلاَ ( العَرُوسَ على بَعْلِها
جَلْوَةً ، ويُثَلَّثُ ) ، واقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ على الكسْرِ ، ( وجِلاءً ) ، ككِتابٍ ، ) نَقَلَه الجوْهرِيُّ عن أَبي نَصْر ، ( و ) كَذلِكَ ( اجْتَلاَها ) : ) أَي ( عَرَضَها عليه مَجْلُوَّةً ) ، وقد جُلِيَتْ على زَوْجِها .
وفي الصِّحاحِ : جَلَوْتُ العَرُوسَ جِلاءً وجَلْوَةً واجْتَلَيْتُها : نَظَرْتُ إليها مَجْلُوَّةً .
( وجَلاَها وجَلاَّها زَوْجُها وَصِيفةً أَو غيرَها : أَعْطاها إيَّاها في ذلك الوَقْتِ ) ؛ ) التّخْفيفُ عن الأصمعيّ .
( وجِلْوَتُها ، بالكسْرِ : ما أَعْطاها ) مِن غُرَّةٍ أَو دَراهِمَ ؛ ومن التَّشْديدِ حَديثُ ابنِ سِيْرِين : كَرِهَ أنْ يَجْلِيَ امْرَأَتَه شيئاً ثم لا يَفِيَ به .
ويقالُ : ما جِلْوَتُها ؛ فيقالُ : كذا وكذا .
( واجْتَلاهُ : نَظَرَ إليه ) ؛ ومنه اجْتِلاء الزَّوْج العَرُوس .
( والجَلاءُ ، كسَماءٍ : الأَمْرُ الجَلِيُّ ) البَيِّنُ الواضِحُ ؛ تقولُ منه : جَلاَ لي الخَبرُ أَي وَضَح ؛ هكذا ضَبَطَهُ الجوْهرِيُّ وأَنْشَدَ لزهيرٍ :
فإنَّ الحقَّ مَقْطَعُه ثَلاثٌ
يَمِينٌ أَو نِقارٌ أَو جَلاءُ قالَ يُريدُ الإقْرارَ .
قُلْتُ : وضَبَطَه الأزْهريُّ بكسْرِ الجيمِ ، وأَرادَ به البَيِّنةَ والشُّهودَ من المُجالاةِ ، وقد تقدَّمَ بيانُه في قطع .
( و ) مِن المجازِ : ( أَقَمْتُ ) عنْدَه ( جَلاءَ يَوْمٍ ) ، أَي ( بياضَه ) ؛ ) عن الزجَّاجِ ؛ قالَ الشاعِرُ :
ماليَ إنْ أَقْصَيْتَنِي من مقْعدِولا بهَذِي الأرْضِ من تَجَلُّدِ إلاَّ جَلاءَ اليومِ أَو ضُحَى غَدِ ( و ) الجِلاءُ ، ( بالكسْرِ : الكُحْلُ ) ، وكتابَتُه بالألِفِ عن ابنِ السِّكِّيت .
وفي حدِيثِ أُمِّ سَلمة : ( أَنَّها كَرِهَتْ للمُعِدِّ أَنْ تَكْتَحِلَ بالجِلاءِ ) ، هو الإثْمدُ .
( أَو كُحْلٌ خاصٌّ ) يَجْلُو البَصَرَ ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ لبعضِ الهُذَلِيِّين ، هو أَبو المُثَلِّم :
وأَكْحُلْكَ بالصابِ أَو بالجَلاء
ففَتِّحْ لذلك أَو غَمِّض ( وجَلَّى ببَصَرِهِ تَجْلِيةً ) : ) إذا ( رَمَى به كما يَنْظُرُ الصَّقْر إلى الصَّيْدِ ؛ قالَ لبيدٌ :
فانْتَضَلْنا وابن سَلْمَى قاعِدٌ كعَتِيقِ الطيرِ يُغْضِي ويُجَلّ أَي ويُجَلِّي .
( و ) جَلَّى ( البازِيُّ تَجْلِيَةً وتَجَلِّياً ) بتشديد الياء : ( رَفَعَ رأْسَه ثم نَظَرَ ) وذلكَ إذا آنَسَ الصَّيْدَ ؛ قالَ ذو الرُّمَّة :
نَظَرْتُ كما جَلَّى على رأْسِ رَهْوَةٍ
من الطيرِ أَقْنَى ينفُضُ الطَّلَّ أَوْرَقُوقالَ ابنُ حَمْزة : التَّجلِّي في الصَّقْر أَنْ يُغْمِض عَيْنَه ثم يَفْتَحها ليكونَ أَبْصَر له ،فالتَّجَلِّي هو النَّظَر ؛ وأَنْشَدَ لرُؤْبَة :
جَلَّى بصيرُ العَيْنِ لم يُكَلِّلِ
فانقَضَّ يَهْوي من بَعيدِ المَخْتَلِقالَ ابنُ بَرِّي : ويقَوِّي قَوْلَ ابنِ حَمْزة بيتُ لبيدٍ المُتَقدِّم .
( والجَلا ) ، بالفتْحِ ( مَقْصُورَةً : انْحِسارُ مُقَدَّمِ الشَّعَرِ ) ؛ ) كتابَتُه بالأَلفِ مِثْل الجَلَه ؛ ( أَو ) هو أنْ يَبْلغَ انْحِسارُ الشَّعَرِ ( نِصْفَ الرَّأْسِ ، أَو هو دُونَ الصَّلَعِ ) ؛ ) وقد ( جَلِيَ ، كرَضِيَ ، جَلاً ، والنَّعْتُ أَجْلَى وجَلْواءُ ) .
) وفي صفَتِه صلى الله عليه وسلم ( أَنَّه أَجْلَى الجَبْهةِ ؛ وقد جاءَ ذلِكَ في صفَةِ الدجَّالِ أَيْضاً .
وقالَ أبو عبيدٍ : إذا انْحَسَرَ الشَّعَرُ عن نصفِ الرأْسِ ونحوِهِ فهو أَجْلَى ، وأَنْشَدَ :
مع الجَلا ولائِحِ القَتِيرِ ( وجَبْهَةٌ جَلْواءُ واسِعَةٌ .
( وسَماءٌ جَلْواءُ : مُصْحِيَةٌ ) ، كجَهْواء ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ عن الكِسائي .
وكَذلِكَ لَيْلَةٌ جَلْواءُ إذا كانتْ مُصْحِيَةٌ مُضِيئَةٌ .
( و ) قيل : ( الأَجْلَى الحَسَنُ الوجهِ الأنْزعُ .
( و ) مِن المجازِ : ( ابنُ جَلاَ الوَاضِحُ الأَمْرِ ) ؛ ) قالَ سُحَيْم بنُ وَثِيل الرّياحِي :
أَنا ابنُ جَلا وطَلاَّعُ الثَّنايا
مَتى أَضَعُ العِمامَةَ تَعْرِفُونيوقدِ اسْتَشْهَدَ الحجَّاجُ بقوْلِه هذا وأَرادَ : أَي أَنا الظاهِرُ الذي لا أَخْفى وكلُّ أَحدٍ يَعْرِفُني .
يقالُ ذلكَ للرَّجُلِ إذا كانَ على الشرف بمكانٍ لا يَخْفى ؛ ومِثْلُه قَوْلُ القُلاخ :
أَنا القُلاخُ بنُ جَنابِ بنِ جَلا
أَخو خَناسِيرَ أَقُودُ الجَمَلاوقالَ سِيْبَوَيْه : جَلا فِعْل ماضٍ ، كأنَّه بمعْنَى جَلا الأُمورَ أَي أَوْضَحَها وكَشَفَها .
وفي الصِّحاحِ : قالَ عيسَى بنُ عُمَر إذا سُمِّي الرجلُ بقَتَلَ أَو ضَرَبَ ونحوِهِما لا يُصْرَف واسْتَدَلّ بهذا البيتِ .
وقالَ غيرُهُ : يَحْتَمِل هذا البيت وَجْهاً آخَرَ ، وهو أنّه لم يُنوِّنه لأنَّه أَرادَ الحِكايَةَ ، كأنَّه قالَ : أَنا ابنُ الذي يقالُ له جَلا الأُمور وكَشَفَها فلذلِكَ لم يَصْرِفْه .
وقالَ ابنُ بَرِّي : قوْلُه لم يُنوِّنْه لأنَّه فِعْلٌ وفاعِلٌ .
( كابنِ أَجْلَى ) ؛ ) ومنه قوْلُ العجَّاج :
لاقَوْا بهِ الحجاجَ والإِصْحارَا
به ابن أَجْلَى وافَقَ الإسْفارَابه أَي بذلك المَكانِ ، وقوْلُه الإصْحارَ : أَي وَجَدُوه مُصْحِراً .
ووَجَدُوا به ابنَ أَجْلَى كما تقولُ : لَقِيْت به الأسَدَ .
( و ) ابنُ جَلا : ( رجُلٌ م ) مَعْروفٌ من بَني لَيْث كان صاحِبَ فتْكٍ يَطْلعُ في الغاراتِ مِن ثَنِيَّةِ الجَبَلِ على أَهْلِها ، سُمِّي بذلِكَ لوُضُوح أَمْرِه .
( وأَجْلَى يَعْدُو ) : ) أَي ( أَسْرَعَ ) بعضَ الإسْراعِ .
( و ) أَجْلَى : ( ع ) بينَ فلجة ومَطْلعِ الشمسِ فيه هُضَيْباتٌ حُمْر وهي تُنْبِتُ النّصِيَّ والصِّلِّيانَ ، والصَّوابُ فيه أَجَلَى ، كجَمَزَى بالتحريكِ ، وقد تقدَّمَ له في اجل ، وهناك مَوْضِعه وتقَدَّمَ الشاهِدُ فيه .
( وجَلْوَى ، كسَكْرَى : ة .
( و )جَلْوَى : ( أَفْراسٌ ) ، منها : فَرَسُ خُفاف بنِ نُدْبة ؛ قالَ :
وقَفْتُ لها جَلْوَى وقد قامَ صُحْبتي
لأَبْنِيَ مَجْداً أَو لأَثْأَرَ هالِكاوأَيْضاً فَرَسُ قِرْواشِ بنِ عَوْفٍ وهي الكُبْرى ، قالَهُ الأصْمعيُّ .
وأَيْضاً فَرَسٌ لبَني عامِرِ بنِ الحارِثِ .
وقالَ ابنُ الكَلْبي في أنسابِ الخيلِ : جَلْوَى فَرَسٌ كانتْ لبَني ثَعْلَبة بن يَرْبُوع ، وهو ابنُ ذي العِقال ، قالَ : وله حدِيثٌ طويلٌ في حرْبِ غَطَفان .
وأَيْضاً فَرَسُ عبْدِالرحمانِ بنِ صَفْوان بنِ قدامَةَ ، وقتيبَةَ بنِ مُسْلم وهي الصُّغْرى ، والصّراع بنِ قَيْس بنِ عدِيَ .
( والجَلِيُّ ، كغَنِيِّ : الواضِحُ ) من الأُمورِ ، وهو ضِدُّ الخَفِيِّ .
ويقالُ : خَبَرٌ جَلِيٌّ ، وقياسٌ جَلِيٌّ ؛ ولم يُسْمَع فيه جالٍ ، قالَهُ الرّاغبُ .
( و ) يقالُ : ( فَعَلْتُه من أَجْلاكَ ) ، بالفتْحِ ( ويُكْسَرُ : أَي من أَجْلِكَ .
( والجالِيَةُ ) : ) الذين جَلَوْا عن أَوْطانِهم : يقالُ : فلانٌ اسْتُعْمِل على الجالِيَة ، أَي على جِزْيَةِ ( أَهْلِ الذِّمَّةِ ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
وإنَّما سُمّوا بذلِكَ ( لأنَّ عُمَرَ ) بنَ الخَطَّابِ ، ( رِضَي الله تعالى عنه ، أَجْلاهُمْ عن جَزِيرَةِ العَرَبِ ) لمَا تقدَّمَ مِن أَمْرِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم فيهم فسُمُّوا جالِيَةً ولَزِمَهم هذا الاسمُ أَيْنَ حَلُّوا ، ثم لَزِمَ كلّ مَنْ لَزِمَتْه الجِزْيَةُ من أهْلِ الكِتابِ بكلِّ بلَدٍ وإن لم يُجْلَوْا عن أَوْطانِهم .
( و ) يقالُ : ( ما جِلاؤُهُ ، بالكسْرِ : أَي بماذا يُخاطَبُ مِن ) الأسْماءِ
و ( الألْقابِ الحَسَنةِ ) فيعظُم به .
( واجْلَوْلَى : خَرَجَ مِن بَلَدٍ إلى بَلَدٍ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابيِّ .
( ومحمدُ بنُ ) الحَسَنِ بنِ ( جَلْوانَ ) الخليليُّ البُخارِيُّ عن صالحِ جَزَرَةَ ؛ ضَبَطَه الحافِظُ بالكسْرِ .
( وجَلْوانُ بنُ سَمُرَةَ ) بنِ مَاهان بنِ خاقان بنِ عُمَر بنِ عبْدِالعَزيزِ بنِ مَرْوان الأُمويُّ البُخارِيُّ الرحَّالُ سَمِعَ أَبا بكْرِ بن المُقْرِىء ، وعنه ابْنُه جعيد ؛ ( ويُكْسَرُ ) ضَبَطَه الحافِظُ بالفتْحِ ، وفي الأوَّل بالكسْرِ ؛ وكذا الصَّاغانيُّ .
وظاهِرُ سِياقِ المصنِّفِ يَقْتضِي أنَّ الكسْرَ في الثاني ، فلو قالَ محمدُ بنُ جَلْوانَ ويُكْسَر وجِلْوان بنُ سَمُرَة ، ( مُحدِّثانِ ) لأصابَ المحزَّ .
( وابنُ الجَلاَّ ، مُشَدَّدَةً مَقْصورَةً : مِن كبارِ الصُّوفيةُ ) ، هو أَبو عبدِ اللَّهِ أَحمدُ بنُ يَحْيَى بنِ الجَلاَّ البَغْداديُّ نَزَلَ الشامَ وسَكَنَ الرَّمْلة وصَحِبَ ذا النّونِ المِصْري وأَبا تُرابٍ النَّخْشبيّ ، تُوفي سَنَة 306 .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الجَالَةُ : مثْلُ الجالِيَةِ ، نَقَلَه الجوْهرِيُّ .
واجْتَلى النَّحْل اجْتِلاءً مثْلُ جَلاَها ، وبه يُرْوَى قَوْلُ أَبي ذُؤَيْبٍ السابق :
فلمَّا اجْتَلاها بالأُيامِ تَحَيَّرَتْ وجَلْوَةُ النَّحْل : طَرْدُها بالدُّخانِ .
وجَلا : إذا اكْتَحَل ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
وجَلا له الخَبَرُ : وَضُحَ .
والجِلاءُ ، بالكسْرِ : الإقْرارُ ؛ وبه رُوِي قَوْلُ زُهيرٍ السابق .
والجَلِيَّةُ الخَبَرُ اليَقِين .
يقالُ : أَخْبرني عن جَلِيَّةِ الأمْرِ أَي عن حقِيقَتِه ؛ قالَ النابغَةُ :
وآبَ مُضِلُّوه بغيرِ جَلِيَّةٍ
وغُودِرَ بالجَوْلانِ جَرْمٌ ونائِلُأَي جاءَ دافِنُوه بخَبرِ ما عايَنُوه .
وقالَ ابنُ بَرِّي : الجليَّةُ البَصيرَةُ ، يقالُ عينٌ جَلِيَّةٌ ؛ قالَ أَبو دُوَاد :
بَلْ تَأَمَّلْ وأَنتَ أَبْصَرُ منِّي
قَصْدَ دَيْرِ السَّوادِ عَينٌ جَلِيَّةْوهو يُجَلِّي عن نفْسِه : أَي يُعَبِّر عن ضَمِيرِه .
والجِلِّيان ، كصِلِّيان : الإظْهارُ والكَشْفُ .
واجْتَلَى السَّيْف لنَفْسِه ؛ ومنه قَوْلُ لبيدٍ :
يَجْتَلِي نُقَبَ النِّصالِ ويَجوزُ في الكُحْلِ الجَلاَ والجِلاَ ، بالفتْحِ والكسْر مَقْصوراً ، فالفتْحُ والقَصْر عن النحَّاس وابنِ وَلاَّد وبهما رَوَيا قَوْلَ الهُذَليّ السابق ، وضَبَطَه المُهلّبيُّ كسَحابٍ وبه رَوَى البَيْتَ المَذْكُورَ .
وجَلَتِ المَاشِطَةُ العَرُوسَ : زَيَّنَتْها .
وجَلاَ الجَبينَ يَجْلَى جَلاً : لُغَةٌ في جَلِيَ ، كرَضِيَ ؛ عن أَبي عبيدٍ .
والمَجالِي : ما يُرَى من الرأْسِ إذا اسْتَقْبَلْت الوَجْه ؛ قالَ أَبو محمدٍ الفَقْعسيُّ ، واسْمُه عبدُاللَّهِ بنُ رِبْعيّ :
قالتْ سُلَيْمى إنني لا أَبْغِيهْأَراهُ شيْخاً ذَرِئَتْ مَجالِيهْ يُقْلي الغَواني والغَوانِي تَقْلِيهْ قالَ الفرَّاءُ : الواحِدُ مَجْلىً واشْتِقاقُه من الجَلا ، وهو ابْتِداءُ الصَّلَعِ إذا ذَهَبَ شَعَرُ رأْسِه إلى نصْفِه .
وقالَ الأصْمعيُّ : جالَيْتُه بالأَمْرِ وجالَحْتُه إذا جاهرْته ، وأَنْشَدَ :
مُجالحَة ليس المُجالاةُ كالدَّمَسْ وتَجَالَيْنا : انْكَشَفَ حالُ كلِّ واحِدٍ منَّا لصاحِبِه .
واجْتَلَيْتُ العِمَامَةَ عن رأْسِي : إذا رَفَعْتها مع طَيِّها عن جَبِينك ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
وابنُ أَجْلَى : الأَسَدُ ، وأَيْضاً الصُّبْح ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ العجَّاجِ .
وأَجْلَى عنه الهَمَّ : إذا فَرَّجَ عنه ؛ نَقَلَه الليْثُ .
وجُلَيُّ ، كسُمِيَ : ابنُ أَحْمس بنِ ضبيعَةَ بنِ نزارٍ ، بَطْنٌ مِن العَرَبِ مِن ولدِهِ جماعَةُ عُلماء شُعَراء ؛ قالَ المُتَلَمس :
يكونُ نَذِيرٌ من وَرَائِي جُنَّةً
ويَنْصُرُني منْهُمْ جُلَيَ وأَحْمَسُ والتَّجَلِّي عنْدَ الصُّوفيةِ ما يَنْكَشفُ للقُلوبِ مِن أَنْوارِ الغيوبِ وهو ذاتيٌّ وصفاتي ، ولهم في ذلك تَفاصِيلُ ليسَ محلّها هنا .
والجاليةُ : قَرْيَةٌ بالدقهلية بالقُرْبِ مِن المَنْصورَةِ ، ومنها الشيخُ شَهابُ الدِّيْن أَحمدُ بنِ محمدٍ الجاليُّ الشافِعِيُّ المُدرِّسُ بالجامِعِ الكبيرِ بالمَنْصورَةِ ، وهو مِن أَقْرانِ مَشايخِنا .
وجُوَيْليُّ ، مُصَغّراً : اسمٌ .
وجِلاوَةُ ، بالكسْرِ : قَبيلَةٌ ، منهم : أَبو الحَسَنِ عليٌّ بنُ عبدِ الصَّمدِ المالِكِيُّ الجِلاوِيُّ أَحَدُ الفُضَلاءِ بمِصْرَ ، ماتَ سَنَة 782 ؛ ضَبَطَه الحافِظُ .
