<جلفز>الجَلْفَزيز : العجوزُ المُتَشَنِّجَةُ وهي مع ذلك عَمْوُلٌ ، أو التي أَسَنَّتْ وفيها بقيَّةٌ وكذلك الناقةُ ، وأنشد ابن السِّكِّيت يصفُ امرأةً أسَنَّت وهي مع سِنّها ضَعيفةُ العَقلِ :  ( السِّنُّ من جَلْفَزيزٍ عَوْزَمٍ خَلَقٍ  والحِلمُ حِلمُ صَبِيٍّ يَمْرُثُ الوَدَعَهْ )
الجَلْفَزيزُ من النابِ : الهَرِمَةُ الحَمُولُ العَمُول .
من أسماءِ الدّاهية : الجَلْفَزيز ، قال : إنّي أرى سَوْدَاءَ جَلْفَزِيزا الجَلْفَزيز : الثّقيلُ ، عن السِّيرافيّ .
الجَلْفَزيز : الناقةُ الصُّلبةُ الغليظةُ الشديدةُ ، كالجَلْفَز ، كَجَعْفَر .
والجَلْفَزُ والجُلافِز : الصُّلبُ الشديد من كلِّ شيءٍ ، وكذلك الجَلْبَز والجُلابِز ، كما تقدّم عن ابن دُرَيْد .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : يقال : جَعَلَها اللهُ الجَلْفَزيز ، إذا صَرَمَ أَمْرَه وقَطَعَه ، هذا نصُّ اللِّسان ، وقال الصَّاغانِيّ : يقال للأمرِ إذا قُطِع وصُرِم : جَعَلَها واللهِ الجَلْفَزيز .
