<جلفع>الجَلَنْفَعُ ، كسَمَنْدَلٍ : الفَدْمُ الوَغْبُ مِن الرِجَالِ ، عن ابن عَبّاد .
والجَلَنْفَعَةُ ، بِهَاءٍ : النّاقَةُ الجَسِيمَةُ الوَاسِعَةُ الجَوْفِ التامَّةُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عَن أَبِي زَيْدٍ ، وأَنْشَدَ :  ( جَلَنْفَعَهُ تَشُقُّ عَلَى المَطَايَا  إِذَا ما اخْتَبَّ رَقْرَاقُ السَّرَابِ )  أَوْ هي الَّتِي قد أَسَنَّتْ وفِيهَا بَقِيَّةٌ ، قالَهُ شَمِرٌ ، وأَنْشَدَ : أُيْنَ الشِّظاظانِ وأَيْنَ المِرْبَعَهْ وأَيْنَ وَسْقُ النّاقَةِ الجَلَنْفَعَهْ ويروَى : المُطَبِّعَهْ .
أَو النَّاقَةُ الجَلَنْفَعَةُ هي الَّتِي قد خَزَمَتْهَا الخَزَائِمُ المُتَفَرِّقَةَ .
وخَطَبَ رَجُلٌ امْرَأَةً إِلَى نَفْسِها ، وكانَتْ امْرَأَةً بَرْزَةً قد انْكَشَفَ وَجْهُهَا ، ورَاسَلَتْ فقَالَتْ : إِنْ سَأَلْتَ عَنِّي بَني فُلانٍ أُنْبِئْتَ عَنِّي بِما يَسُرُّك ، وبَنُو فُلانٍ يُنْبِئُونكَ بِما يَزِيدُكَ فِيَّ رَغْبَةً ، وعِنْدَ بَنِي فُلان مِنِّي خُبْرٌ .
فقالَ : ومَا عِلْمُ هؤلاءِ بِك قالَتْ : في كُلٍّ قَدْ نَكحْتُ .
قالَ : يا ابْنَةَ أُمِّ ، أَراكِ جَلَنْفَعَةً قَدْ خَزَّمَتْهَا الخَزَائمُ .
قالَتْ : كَلاّ ، ولكِنِّي جَوَّالَةٌ بالرَّجُلِ عَنْتَرِيسٌ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الجَلَنْفَعُ : المُسِنُّ ، وأَكَثْرُ ما تُوصَفُ به الإِناثُ .
والجَلَنْفَعُ مِن الإِبِلِ : الغَلِيظُ التَّامُّ الشَّدِيدُ ، وهي بهاءٍ .
وقد قِيلَ : نَاقَةٌ جَلَنْفَعٌ بغَيْرِ هاءٍ .
وقد اجْلَنْفَعَ ، أَيْ غَلُظَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
والجَلَنْفَعُ : الضَّخْمُ الوَاسِعُ .
قَالَ :  ( عِيدِيَّة : أَمَّا القَرَا فمُضَبَّرٌ  مِنْهَا ، وأَمَّا دَفُّهَا فجَلَنْفَعُ )
ولِثَة جَلَنْفَعَةٌ : كثيرَةُ اللَّحْم .
وقيل : إِنما هو عَلَى التَّشْبِيه .
