<جلخد>: ( المُجْلخدُّ كمُسْبَطرَ : المستَلْقِي ) الّذي قد رَمى بنَفْسه وامْتَدّ ، كذا عن الأَصمعيّ .
قال ابن أَحمر :
يَظَلُّ أَمَامَ بيْتِك مُجْلَخِدًّا
كما أَلْقيْتَ بالسَّنَدِ الْوَضِينَا
وقال اللّيث : المُجْلَخِدُّ : المضطَجِع .
وأَنشدَ يَعقوبُ لأَعْرَابِيّة تَهجُو زَوْجَهَا :
إِذا اجْلَخَدَّ لم يَكدْ يُراوِحُ
هلْبَاجَةٌ حَفيْسَأٌ دُحَادِحُ
أَي ينام إِلى الصُّبح لا يُرَاوِحُ بين جَنْبَيْه ، أَي لا يَنْقلِب من جَنْبٍ إِلى جٍ نْب .
( و ) يقال ( رَجُلٌ جَلَخْدَي : لا غَنَاءَ عندَه ) ، وهاذه عن الصّاغانيّ .
