<جمز>جَمَزَ الإنسانُ والبعيرُ وغيرُه يَجْمِزُ جَمْزَاً ، بالفتح ، وجَمَزَى ، محرّكةً مقصوراً ، كذا في النُّسَخ ، وفي بعض الأصول : بالتحريك من غير أَلِف القَصْر ، وهو عَدْوٌ دون الحُضْر الشديدِ وفوقَ العَنَق .
وبعيرٌ جَمّازٌ ، كشدّاد ، منه .
وفي حديث ماعز :
فلمّا أَذْلَقَتْه الحِجارةُ جَمَزَ ، أي أسرعَ هارِباً من القتل .
وكذا حديث عَبْد الله بن جَعْفَر : ما كان إلاّ الجَمْز .
يعني السَّيْر بالجَنائز .
وناقةٌ جَمّازةٌ ، تَعْدُو الجَمَزى .
جَمَزَ الرجلُ في الأرضِ جَمْزَاً : ذَهَبَ ، عن كُراع .
وحِمارٌ جَمّازٌ : وَثّاب ، وَزْنَاً ومَعْنَىً .
حمارٌ جَمَزَى ، محرّكةً : وَثّابٌ سريعٌ ، قال أُميّةُ بن أبي عائذٍ الهُذَليّ :  ( كأنّي ورَحْلي إذا رُعْتُها  على جَمَزَى جازِئٍ بالرِّمالِ )   ( وأصْحَمَ حامٍ جَراميزُه  حَزابِيَةٍ حَيَدَى بالدِّحالِ )  شبَّه ناقتَه بحمارِ وَحْشٍ .
وَوَصَفه بجَمَزى وهو السريع ، وتقديره : على حمارٍ جَمَزَى .
قال الكسائيّ : الناقةُ تَعْدُو الجَمَزى وكذلك الفرَسُ ، وحَيَدَى بالدِّحال خَطَأٌ ، لأنّ فَعَلَى لا يكون إلاّ للمؤنّث ، قال الأَصْمَعِيّ : لم أسمع بفَعَلى في صفةِ المذكّر إلاّ في هذا البَيْت ، يعني أنّ جَمَزَى وبَشَكَى وزَلَجَى ومَرَطَى وما جاء على هذا الباب لا يكون إلاّ من صفةِ الناقةِ دون الجَمَل ، قال : ورواه ابْن الأَعْرابِيّ لنا : حَيَد بالدِّحال ، يريد عن الدِّحال .
قال الأَزْهَرِيّ : ومخرَجُ من رَواه جَمَزَى : على عَيْرٍ ذي جَمَزَى ، أي ذي مِشْيَةٍ جَمَزَى ، وهو كقولهم : ناقةٌ وَكَرَى أي ذاتُ مِشيةٍ وَكَرَى .
فإذا عرفت ذلك فاعلَم أنّ قول شَيْخِنا ردَّاً على الأَصْمَعِيّ فيه قُصورٌ .
والجُمّازة بالضمّ كما حقّقه ابنُ الأثير وغيره وظاهر إطلاقِ المُصَنِّف يقتضي أن يكون بالفتح وليس كذلك ، وهي ) دُرَّاعةٌ من صُوفٍ ، وبه فسّر الحديث : أنّ النبيَّ صلّى الله عليه وسلَّم توضَّأَ فضاقَ عن يَدَيْه كُمَّا جُمَّازةٍ كانت عليه
فأخرجَ يَدَيْه من تَحْتِهما .
وأنشد ابْن الأَعْرابِيّ :  ( يَكْفِيكَ من طاقٍ كثيرِ الأَثْمانْ  جُمّازةٌ شُمِّرَ منها الكُمّانْ )  وقال أبو وَجْزَة : دَلَنْظى يَزِلُّ القَطْرُ عن صَهَوَاتِهِهو الليثُ في الجُمّازةِ المُتَوَرِّدُ الجَمّازَة ، بالفتح : فرَسُ عَبْد الله بن حَنْتَمٍ ، نقله الصَّاغانِيّ ، وهو أكرمُ خُيولِ العرب .
والجُمْزَة ، بالضمّ : الكُتلةُ من التَّمْرِ والأقط ونحو ذلك ، والجمعُ جَمَزٌ ، الجُمْزَة : بُرْعومُ النَّبْتِ الذي فيه الحَبّة ، عن كُراع ، كالقُمْزَة .
عن ابْن الأَعْرابِيّ : الجَمْزُ ، بالفتح : الاسْتِهزاء .
قال ابنُ دُرَيْد : الجَمْز : ما بَقِيَ في الفُحّالِ من أصلِ عُرْجونِ النَّخلِ .
ونصُّ ابن دريد : من أَصْلِ الطَّلْعةِ إذا قُطِعتْ ، ويُضَمّ ، هكذا ضَبَطَه الصَّاغانِيّ بالفتح والضمِّ معاً ، ج جُمُوزٌ .
ورجلٌ جَمِيزُ الفؤاد : ذَكِيُّه .
قلتُ : لعلَّه جَمِيرُ الفؤاد بالراءِ كما تقدّم للمُصنِّف في مَوْضِعه ، فإنّي لم أر أحداً من الأئمَّةَ تعرَّض له هنا .
والجُمَّيْزُ ، كقُبَّيْط ، والجُمَّيْزى ، بالألفِ المَقصورة : التِّينُ الذَّكَر يكون بالغَوْر ، وهو حُلْوٌ ، وهو الأصفر منه ، والأَسْوَدُ يُدمي الفمَ .
هو أَلْوَانٌ مختلفةٌ ، وهو موجودٌ بالكَثرةِ في أَرْضِ الشامِ ومِصر ، الواحدةُ جُمَّيْزَةٌ .
والمُجَمِّزُ ، كمُحَدِّث : الذي يَرْكَبُ الجَمَّازةَ ، وهي الناقةُ أو الجَمَّاز ، قال الراجز :  ( أنا النَّجاشِيُّ على جَمّازِ  حادَ ابنُ حَسّانَ عن ارْتِجازي )
ومن سَجَعَات الأساسِ : إذا رَكِبْتَ الجَمّازةَ ، فلا تَنْسَ الجَنَازة .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الجُمْزان ، كعُثْمان : ضَرْبٌ من التمر ، كذا في اللِّسان .
ومحمد بن عَبْد الله بن جَمّازٍ شاعر ، نقله الصَّاغانِيّ .
قلتُ : وذكر غيرُ واحد أنّه مُحَمَّد بن عَبْد الله بن حَمّاد بن عَطاءٍ البَصْريُّ ، وجَمَّازٌ لقبُه ، لأنّه كان يركبُ الجَمَّازة وهي من آلات المَحامِل ، قاله الحافظ ، وهو أحدُ الشُّعراءِ والنُّدَماء ، سَمِعَ أبا عُبَيْدةَ اللُّغَويّ .
وبضَمّ فتشديد : الإمامُ أبو الحسن عليُّ بن هبةِ الله ابن بِنتِ الجُمَّيْزِيّ نِسبة إلى بَيْع الجُمَّيْز ، مشهورٌ .
وعبدُ العزيز بن أبي القاسم الشافعيّ يُعرَف بابن الجُمَّيْزِيّ درس بالإسكَنْدَريَّة ، مات سنة ، ذكره مَنْصُور بن سليم .
ودَرْبُ الجَمامِيز إحدى مَحالّ مِصر حَرَسَها اللهُ تعالى وسائرَ بلادِ المسلمين .
وجَمْز ، بالفتح : ماءٌ بين اليَمامة واليمن ، نقله الصَّاغانِيّ .
قلتُ : وهو عند حَبَوْتَن ، اسم ناحيةٍ من نواحي اليَمامة ، قاله نَصْر .
والحارِثُ )
أبو جُمَّيْزٍ ، كقُبَّيْط : صاحبُ النَّوادرِ والمزاح ، هكذا صَوَّبه المُصَنِّف في جمن بالزاي وأنشد لأبي بكر بن مُقسِم ما يَشْهَد له على ذلك .
والمُحدِّثون ضبَطوه بالنون في آخره .
