<جمن>: ( الجُمانُ ، كغُرابٍ : اللُّؤْلُؤ ) نفْسُه ، ورُبَّما سُمِّي به ، وبه فُسِّر ما أَنْشَدَه الجَوْهرِيُّ للَبيدٍ يَصِفُ بقرَةً وَحْشيَّةً :
وتُضِيُ في وَجْهِ الظَّلامِ مُنِيرةًكجُمانَةِ البَحْريِّ سُلَّ نِظامُهاوقالَ الأَزْهرِيُّ : توهَّمَه لَبيدٌ لُؤْلُؤَ الصدفِ البَحْرِيِّ .
( أَو هَنَواتٌ أَشْكالُ اللُّؤْلُؤِ ) تُعْمَل ( مِن فِضَّةٍ ) ، فارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ ، ( الواحِدَةُ جُمانَةُ ) ؛ ) وقد نَسِي هنا اصْطِلاحَه .
( و ) الجُمانُ : ( سَفيفَةٌ من أَدَمٍ يُنْسَجُ ، وفيها خَرَزٌ من كُلِّ لَوْنٍ تَتَوَشَّحُه المَرْأَةُ ) ؛ ) وأَنْشَدَ ابنُ سِيْدَه لذي الرُّمَّةِ :
أَسِيلة مُسْتَنِّ الدُّموعِ وما جَرَى عليه الجُمانُ الجائلُ المُتَوَشَّحُ ( أَو ) الجُمانُ : ( خَرَزٌ يُبَيَّضُ بماءِ الفِضَّةِ .
( و ) جُمانٌ : ) ( اسْمُ ( جَمَلِ ) العجَّاجِ ؛ قالَ :
أَمْسَى جُمانٌ كالرَّهينِ مُضْرَعا ( و ) جُمانٌ : ( اسْمُ ( جَبَلٍ ) .
( وقالَ نَصْر : جُمانُ الصُّوَيّ مِن أَرْضِ اليمنِ .
وبينَ جَمَل وجَبَل جِناسٌ مُحَرَّفٌ .
( وأَحْمَدُ بنُ مُحَمّدِ بنِ جُمانٍ ) الرَّازِيُّ ( مُحَدِّثٌ ) ، رَوَى عن أَبي الضريسِ .
( وجُمَانَةُ ، كثُمامَةَ : امْرأَةٌ ) سُمِّيَت بجُمانَةِ الفِضَّةِ ، وهي أُخْتُ أُمِّ هانىءِ بِنْتِ أَبي طالِبٍ ، لها صحْبَةٌ ، قَسَمَ لها رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلمثَلاثِيْنَ وسقاً مِن خَيْبَر .
( و ) جُمانَةُ : ( رَمْلَةٌ .
( و ) أَيْضاً : ( فَرَسُ الطُّفَيْلِ بنِ مالِكٍ .
( والجُمْنُ ، بالضَّمِّ ) ، وعليه اقْتَصَرَ نَصْر ، ( أَو بضَمَّتَيْنِ ) كما في المُحْكَمِ : ( جَبَلٌ في شِقِّ اليَمامَةِ .
( وأَبو الحَارِثِ جُمَّيْنٌ ، كقُبَّيْطٍ ، المَدينِيُّ ) ، وفي التبْصِيرِ : المرِّيّ هكذا ( ضَبَطَه المُحدِّثونَ بالنُّونِ ) ، وهو صاحِبُ النوادِرِ والمزاحِ ، ( والصَّوابُ بالَّزاي المُعْجَمَةِ ) في آخِرِه ؛ ( أَنْشَدَ أَبو بَكْرِ بنِ مُقْسِمٍ :
( إنَّ أَبا الحَرِثِ جُمَّيْزا ( قد أُوتِيَ الحِكْمَةَ والمَيْزا ) وقد أَهْمَلَه المصنِّفُ في حَرْف الزاي ونَبَّهْنا عليه هناك .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
جُمانٌ ، كغُرابٍ : اسْمُ امْرأَةٍ لها ذِكْرٌ في شعْرٍ أَنْشَدَه الدَّارْقطنيُّ عن المحامليّ .
والجمانيون : بَطْنٌ مِن العلويِّين .
والجَمَنَةُ ، محرَّكةً : إِبْريقُ القَهْوةِ يَمانِيَّة .
وأَبو بَكْرٍ أَحْمدُ بنُ إبْراهيمَ بنِ جِمانَةٍ ، ككِتابَةٍ ، سَمِعَ عليّ بن مَنْصور ، وعنه ابنُ السّمعانيّ .
