<جمع>الجَمْعُ ، كالمَنْعِ : تَأْلِيفُ المُتَفَرِّقِ .
وفِي المُفْرَدَاتِ للرّاغِب وتَبِعَهُ المُصَنِّفُ في البَصَائر : الجَمْعُ : ضَمُّ الشَّيْءِ بتَقْرِيبِ بَعْضِه مِن بَعْضٍ .
يُقَالُ : جَمَعْتُه فاجْتَمَعَ .
والجَمْعُ أَيْضاً : الدَّقَلُ .
يُقَالُ : ما أَكْثَرَ الجَمْعَ فِي أَرْضِ بَنِي فُلانِ ، أَوْ هوصِنْفٌ من التَّمْرِ مُخْتَلِطٌ مِنْ أَنْوَاع مُتَفَرِّقَة ، ولَيْسَ مَرْغُوباً فيه ، وما يُخْلَطُ إِلاّ لِرَدَاءَتِهِ .
ومِنْهُ الحَدِيثُ : بِع الجَمْعَ بالدَّراهِمِ ، وابْتَعْ بالدَّراهِمِ جَنِيباً .
أَو هو النَّخْلُ خَرَجَ مِن النَّوَى لا يُعْرَفُ اسْمُه .
وقالَ الأَصْمَعِيُّ : كُلُّ لَوْنٍ مِن النَّخْلِ لا يُعْرَفُ اسْمُهُ فهو جَمْعٌ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : يَوْمُ الجَمْعِ : يَوْمُ القِيامَةَ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الجَمْعُ : الصَّمْغُ الأَحْمَرُ .
والجَمْعُ : جَماعَةُ النّاسِ ، ج : جُمُوعٌ ، كبَرْقٍ وبُرُوقٍ ، كالجَمِيع ، كَما في العُبَابِ .
وفي الصّحاحِ : الجَمْعُ قد يَكُونُ مَصْدَراً ، وقَدْ يَكُونُ اسْماً لِجَمَاعَةِ النّاسِ ، ويُجْمَعُ عَلَى جُمُوع ، زادَ في اللِّسَانِ : والجَمَاعَةُ ، والجَمِيعُ ، والمَجْمَعُ ، والمَجْمَعَةُ ، كالجَمْعِ ، وقد اسْتَعْمَلُوا ذلِكَ في غَيْرِ النّاسِ حَتَّى قالُوا : جَمَاعَةُ الشَّجَرِ ، وجَمَاعَةُ النَّبَاتِ .
والجَمْعُ : لَبَنُ كُلِّ مَصْرُورَة ، والفُوَاقُ : لَبْنُ كُلِّ بَاهِلَةٍ ، وسَيَأْتِي في مَوْضِعِهِ ، وإِنّمَا ذُكِرَ هُنَا اسْتِطْرَاداً ، كالجَمِيع .
وجَمْع بِلا لامٍ : المُزْدَلِفَةُ ، مَعْرِفَةٌ ، كعَرَفَاتٍ ، لاجْتِمَاعِ النّاسِ بها ، وفي الصّحاح : فيها .
وقَالَ غَيْرُه : لأَنَّ آدَمَ وحَوَّاءَ لمّا أُهْبِطا اجْتَمَعا بها .
قالَ أَبُو ذُؤَيْبٍ :  ( فَبَاتَ بِجَمْعٍ ، ثُمَّ تَمَّ إِلَى مِنىً  فَأَصْبَحَ رَاداً يَبْتَغِي المَزْجَ بِالسَّحْلِ )  وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : يَوْمُ جَمْعٍ : يَوْمُ عَرَفَةَ ، وأَيَّامُ جَمْعٍ : أَيَّام مِنىً .
والمَجْمُوعُ : ما جُمِعَ مِنْ ها هُنَا وها هُنَا ، وإِنْ لِمْ يُجْعَلْ كالشَّيْءِ الوَاحِدِ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ والصّاغَانِيُّ وصَاحِبُ اللِّسَان .
والجَمِيعُ : ضِدُّ المُتَفَرِّقِ ، قالَ قيْسُ بنُ ذَرِيحٍ :  ( فَقَدْتُكِ مِنْ نَفْسٍ شَعَاع ، فإِنَّنِي  نهَيْتُكِ عِنْ هذَا ، وأَنْتِ جَمِيعُ )  والجَمِيعُ : الجَيْشُ .
قالَ لَبِيدٌ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ :  ( في جَمِيع حَافِظِي عَوْرَاتهِمْ  لا يَهُمُّونَ بإِدْعاقِ الشَّلَلْ )  )
والجِمِيعُ الَحيُّ المُجتَمعُ .
قَالَ لَبِيدٌ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ يَصِفُ الدِّيارَ :  ( عَرِيَتْ ، وكان بِهَا الجَمِيعُ فَأَبْكَرُوا  مِنْهَا ، فَغُودِرَ نُؤْيُها وثُمَامُهَا )  وجَمِيعٌ : عَلَمٌ ، كجَامِع ، وهُمَا كَثِيرَانِ في الأَعْلام .
وفي الصّحاح والعُبَاب : أَتانٌ جَامِعٌ : إِذا حَمَلَتْ أَوَّلَ ما تَحْمِلُ .
وقالَ ابْنُ شُمَيْلٍ : جَمَلٌ
جَامِعٌ ، ونَاقَةٌ ، جَامِعَةٌ ، إِذا أَخْلَفا بُزُولاً ، قال : ولا يُقَالُ هذا إِلاّ بَعْدَ أَرْبَعِ سِنِينَ .
هكَذَا في النُّسَخِ ، وصَوَابُهُ عَلَى ما فِي العُبَابِ والتَّكْمِلةِ : ولا يُقَالُ هذا بَعْدَ أَرْبَعِ سِنِينَ ، مِنْ غَيْرِ حَرْفِ الاسْتِثْناءِ .
ودَابَّةٌ جامِعٌ : إِذا كانَتْ تَصْلُحُ للإِكافِ والسَّرْجِ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
وقِدْرٌ جامِعٌ ، وجَامِعَةٌ ، وجِمَاعٌ ، ككِتَابٍ ، أَيْ عَظِيمَة ، ذَكَرَ الصّاغَانِيُّ الأُولَى والثّانِيَةَ .
واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ على الثّانِيَةَ .
ونَسَبَ صاحِبُ اللِّسَانِ الأَخِيرَةَ إِلى الكِسَائِيّ .
قالَ الكِسَائيّ : أَكبرُ البِرَامِ الجِمَاعُ ، ثُمَّ الَّتِي تَلِيهَا المِئْكَلة .
وقِيلَ : قِدْرٌ جِمَاعٌ وجَامِعَةٌ : هي الَّتِي تَجْمَعُ الجَزُورَ ، وفي الأَسَاسِ : الشَّاةَ ، ج : جُمْعٌ ، بالضَّمِّ .
والجَامِعَةُ : الغُلُّ لأَنَّهَا تَجْمَعُ اليَدَيْنِ إِلَى العُنُق ، كَمَا في الصّحاح ، والجَمْعُ : الجَوَامِع ، قال : ولَو كُبِّلَتْ في سَاعِدَيَّ الجَوَامِعُ ومَسْجِدُ الجَامِعِ ، والمَسْجِدُ الجَامِعُ : الَّذِي يَجْمَعُ أَهْلَهُ ، نَعْتٌ له ، لأَنَّهُ عَلاَمَةٌ للاجْتِمَاعِ ، لُغَتَانِ ، أَيْ مَسْجِدُ اليَوْمِ الجامِعِ ، كقَوْلِكَ حَقُّ اليَقِينِ ، والحَقُّ اليَقِينُ ، بِمَعْنَى حَقّ الشَّيْءِ اليَقِين ، لأَنَّ إِضَافَةَ الشَّيْءِ إِلَى نَفْسِهِ لا تَجُوزُ إِلاَّ عَلَى هذَا التَّقْدِير .
أَو هذِهِ ، أَي اللُّغَةُ الأُولَى خَطَأٌ ، نَقَلَ ذلِكَ الأَزْهَرِيّ عَنِ اللَّيْث ، ثُمَّ قالَ الأَزْهَرِيّ : أَجازُوا جَمِيعاً ما أَنْكَرَهُ اللَّيْثُ ، والعَرَبُ تُضِيفُ الشَّيْءَ إِلَى نَفْسِهِ وإِلَى نَعْتِهِ إِذا اخْتَلَفَ اللَّفْظَانِ ، كَما قالَ تَعَالَى : وذلِكَ دِينُ القَيِّمَةِ ، ومَعْنَى الدِّين المِلَّة ،
كأَنَّهُ قالَ : وذلِكَ دِينُ المِلَّةِ القَيِّمةِ .
وكَمَا قَالَ تَعالَى : وعْدَ الصِّدْقِ ووَعْدَ الحَقِّ .
قالَ : ومَا عَلِمْتُ أَحَداً مِنَ النَّحْوِيينَ أَبَى إِجَازَتَهُ غَيْرَ اللَّيْثِ .
قالَ : وإِنَّمَا هُوَ الوَعْدُ الصِّدقُ والمَسْجِدُ الجامِعُ .
وجَامِعُ الجَارِ : فُرْضَةٌ لأَهْلِ المَدِينَةِ ، على ساكِنَهَا أَفْضَلُ الصَّلاةِ والسَّلامِ ، كَمَا أَنَّ جُدَّةَ فُرْضَةٌ لأَهْلِ مَكَّةَ حَرَسَهَا الله تَعالَى .
والجَامِعُ : ة ، بالغُوطِةِ ، بالمَرْجِ .
والجَامِعَانِ ، بِكَسْرِ النُّونِ : الحِلَّةُ المَزْيدِيَّةُ الَّتِي عَلَى الفُرَاتِ بَيْن بَغْدَادَ الكُوفَةِ .
ومن المَجَازِ : جَمَعَت الجارَيِةُ الثِّيَابَ : لَبِسَتِ الدِّرْعَ والمِلْحَفَةَ والخِمَارَ .
يُقَالُ ذلِكَ لها إِذا شَبَّتْ يُكْنَى به عَنْ سِنِّ الاسْتِوَاءِ .
وجُمَّاعُ النّاسِ ، كرُمّانِ : أَخْلاطُهُم ، وهم الأُشَابَةُ من قَبائلَ شَتَّى ، قال ) قَيْسُ بنُ الأَسْلَتِ السُّلَمِيّ يَصِفُ الحَرْب :  ( حَتَّى انْتَهَيْنَا ولَنَا غَايَةٌ  مِنْ بَيْنِ جَمْعِ غَيْرِ جُمَّاعِ )  والجُمَّاعُ مِنْ كُلِّ شَيْءِ : مُجْتَمَعُ أَصْلِهِ ، قالَ ابنُ عَبّاسٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا في تَفْسِيرِ قَوْلِهِ تَعَالَى وجَعَلْناكم شُعُوباً وقَبَائِلَ قالَ : الشُّعُوبُ : الجُمَّاع ، والقَبَائِلُ : الأَفْخَاذُ : أَرادَ بالجُمّاع مُجْتَمَعَ أَصْلِ كُلِّ شَيْء ، أَرادَ مَنْشَأَ النَّسَبِ ، وأَصْلِ المَوْلِدِ .
وقِيلَ : أَرادَ بهِ الفِرَقَ المُخْتَلِفَةَ مِن النّاسِ ، كالأَوْزاعِ والأَوْشَابِ .
ومنه الحَدِيثُ : كانَ في جَبَلِ تِهَامَةَ جُمَّاعٌ غَصَبُوا المَارَّةَ أَيْ جَماعَاتٌ من قَبائلَ شَتَّى مُتَفَرِّقَة .
وكُلُّ ما تَجَمَّعَ وانْضَمَّ بَعْضُه إِلَى بَعْضٍ جُمَّاعٌ ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ وأَنْشَد :
ونَهْبٍ كجُمّاعِ الثُّرَيّا حَوَيْتُهُ هكَذَا هُوَ في العُبَابِ ، وشَطْرُه الثّاني : غِشَاشاً بمُحْتاتِ الصِّفَاقَيْنِ خَيْفَقِ وقد أَنْشَدَه ابنُ الأَعْرَابِيّ ، وفَسَّرَهُ بالَّذِينَ يَجْتَمِعُونَ عَلَى مَطَرِ الثُّرَيَّا ، وهو مَطَرُ الوَسْمِيّ ، يَنْتَظِرُون خِصبَه وكَلأَهُ ، وقال ذُو الرُّمَّة :  ( وَرَأْسٍ كجُمَّاعِ الثُّرَيّا ومِشْفَرٍ  كسِبْتِ اليَمَانِي قِدُّه لَمْ يُجَرَّدِ )  والمَجْمع ، كمَقْعَدٍ ومَنْزِلِ : مَوْضِعُ الجَمْعِ ، الأَخِيرُ نادِرٌ كالمَشْرِقِ والمَغْرِب ، أَعْني أَنَّهُ شَذَّ في بابِ فَعَلَ يَفْعَل ، كما شَذَّ المَشْرِقُ والمَغْرِبُ ونَحْوُهما من الشاذِّ في بابِ فَعَل يَفْعُلُ .
وذَكَرَ الصّاغَانِيّ في نَظَائِره أَيْضاً : المَضْرَبُ ، والمَسْكَنُ ، والمَنْسَكُ ومَنْسَجُ الثَّوْبِ ، ومَغْسَلُ المَوْتَى ، والمَحْشَرُ .
فإِنّ كُلاًّ مِنْ ذلِكَ جاءِ بالوَجْهَيْنِ ، والفَتْحُ هو القِيَاسُ .
وقَرَأَ عَبْدُ اللهِ بنُ مُسْلِمٍ حَتَّى أَبْلُغَ مَجْمِعَ البَحْرَيْنِ بالكَسْرِ .
وفي الحَدِيثِ : فَضَرَبَ بيَدِهِ مَجْمَعَ بَيْنَ عُنُقِي وكَتِفِي أَي حَيْثُ يَجْتَمِعَانِ ، وكَذلِكَ مَجْمَع البَحْرَيْنِ ، وقالَ الحادِرَةُ :  ( أَسُمَىَّ ، وَيْحَكِ ، هَلْ سَمِعْتِ بِغَدْرَةٍ  رُفِعَ اللِّوَاءُ لَنَا بِهَا في مَجْمِعِ )  وقالَ أَبو عَمْروٍ : المَجْمَعَةُ كمَقْعَدَةٍ : الأَرْضُ القَفْرُ .
وأَيْضاً ما اجْتَمَعَ من الرِّمَالِ ، جَمْعُه المَجَامِعُ ، وأَنْشَدَ :
بَاتَ إِلَى نَيْسَبِ خَلٍّ خَادِعِ وَعْثِ النِّهَاضِ قَاطِعِ ا لمَجَامِعِ بالأَمِّ أَحياناً وبالمُشَايِعِ )
والمَجْمَعَةُ : ع ، ببِلادِ هُذَيْلٍ ، ولَهُ يَوْمٌ مَعْرُوف .
وجُمْعُ الكَفِّ ، بالضَّمِّ ، وهو حِينَ تَقْبِضُهَا .
يُقَالُ : ضَرَبْتُه بجُمْعِ كَفِّي ، وجاءَ فُلانٌ بِقُبْضَةٍ مِلءِ جُمْعِهِ .
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ لِلشّاعِرِ ، وهو نُصَيْحُ بنُ مَنْظُورٍ الأَسَدِيّ :  ( ومَا فَعَلَتْ بِي ذاكَ حَتَّى تَرَكْتُهَا  تُقَلِّب رَأْساً مِثْلَ جُمْعِيَ عَارِياً )  وفي الحَدِيثِ رَأَيْتُ خَاتَمَ النُّبُوَّةِ كَأَنَّه جُمْعٌ يُرِيدُ مِثْلَ جُمْعِ الكَفِّ ، وهو أَنْ تَجْمَعَ الأَصّابِعَ وتَضُمَّهَا ، وتَقُولُ : أَخَذْتُ فُلاناً بجُمْعِ ثِيَابِهِ ، وبِجُمْعِ أَرْدَانِهِ .
ج : أَجْمَاعٌ .
يُقَالُ : ضَرَبُوه بِأَجْمَاعِهِم ، إِذا ضَرَبُوا بأَيْدِيهِم .
وقالَ طَرَفَةُ بنُ العَبْد :  ( بَطِيءٍ عَنِ الجُلَّى ، سَرِيعٍ إِلى الخَنَا  ذَلُولٍ بِأَجْماعِ الرِّجَالِ مُلَهَّدِ )  ويُقَالُ : أَمْرُهُمْ بجُمْعٍ ، أَيْ مَكْتُومٌ مَسْتُورٌ ، لَمْ يُفْشُوه ، ولَمْ يَعْلَمْ به أَحَدٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وقِيلَ : أَيْ مُجْتَمِعٌ فا يُفَرِّقُونَهُ ، وهوَ مَجَازٌ .
ويُقَالُ : هي من زَوْجِهَا بِجُمْعٍ ، أَي عَذْرَاءُ لَمْ تُقْتَضَّ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ : قَالَتْ دَهْنَاءُ بِنْتُ مِسْحَلٍ امْرَأَةُ العَجّاج للعَامِلِ : أَصْلَحَ اللهُ الأَمِيرَ ، إِنِّي مِنْهُ بِجُمْعٍ أَيْ عَذْرَاءُ ، لَمْ يَقْتَضَّني .
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
وإِذا طَلَّقَ الرَّجُلُ امْرَأَتَهُ وهي عَذْرَاءُ لَمْ يَدْخُلْ بِهَا قِيلَ : طُلّقَتْ بِجُمْعٍ ، أَي طُلِّقَت ، وهي عَذْراءُ .
وذَهَبَ الشهر بِجُمْعٍ ، أَي ذَهَبَ كُلُّهُ ، ويُكْسَر فِيهِنَّ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِي ما عَدَا جُمْعَ الكَفِّ ، عَلَى أَنَّهُ وُجِدَ في بَعْضِ نُسَخِ الصّحاحِ .
وجُمْعُ الكَفِّ ، بالضَّمِّ والكَسْرِ ، لُغَتَان ، هكَذَا رَأَيْتُه فِي هامِشِ نُسْخَتِي .
وماتَتْ المَرْأَةُ بجُمْعٍ ، مُثَلَّثَةً ، نَقَلَ الجَوْهَرِيُّ الضَّمَّ والكَسْرَ ، وكَذا الصّاغَانِيّ ، وفي اللِّسَان : الكسْرُ عن الكِسَائيّ ، أَي عَذْرَاءَ ، أَيْ أَنْ تَمُوتَ ولَمْ يَمَسَّهَا رَجُلٌ ، ورُوِيَ ذلِكَ في الحَدِيث : أَيُّمَا أَمَرْأَةٍ ماتَتْ بجُمْعٍ لَمْ تُطْمَثْ دَخَلَتِ الجَنَّةَ هذَا يُرِيدُ به البِكْرَ أَوْ حَامِلاً أَيْ أَنْ تَمُوتَ وفي بَطْنِهَا وَلَدٌ ، كَما نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وقالَ أَبُو زَيْدٍ : ماتَتِ النِّسَاءُ بأَجْماعٍ ، والوَحِدَةُ بجُمْعٍ ، وذلِكَ إِذا ماتَتْ ووَلَدُهَا في بَطْنِهَا ، ماخِضاً كانَتْ أَوْ غَيْرَ مَاخِضٍ .
وقال غَيْرُهُ : ماتِتِ المَرْأَةُ بجُمْعٍ وجِمْعٍ ، أَيْ مُثْقَلَة .
وبه فُسِّرَ حَدِيثُ الشُّهَدَاءِ : ومِنْهُمْ أَنْ تَمُوتَ المَرْأَةُ بجُمْعٍ .
قالَ الراغِبُ : لِتَصَوُّرِ اجْتِمَاعِهِمَا .
قال الصّاغَانِيّ : وحَقِيقَةُ الجُمْعِ والجِمْعِ أَنَّهُمَا بمَعْنَى المَفْعُولِ كالذُّخْرِ والذِّبْحِ ، والمَعْنَى أَنَّهَا ماتَتْ مع شَيْءِ مَجْمُوعٍ فيها ، غَيْرَ مُنْفَصِلٍ عَنْهَا ، مِن حَمْلٍ أَو بَكَارَةٍ .
وقالَ اللَّيْثُ : ومِنْهُ حَدِيث أَبِي مُوسَى الأَشْعَرِيّ ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ، حِينَ وَجَّهَهُ رِسُولُ الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ في سَرِيَّةٍ فقال : إِنَّ )
امْرَأَتِي بجُمْعٍ قالَ : فاخْتَرْ لَهَا مَنْ شِئْتَ مِنْ نِسَائِي تَكُونُ عِنْدَهَا ، فاخْتَارَ عَائِشَةَ أُمَّ المُؤْمِنِينَ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عَنْهَا ، فَوَلَدَتْ عائشَةَ بِنْتَ أَبِي مُوسَى فِي بَيْتِهَا ، فسَمَّتْهَا باسْمِهَا ، فَتَزَوَّجَهَا السائبُ ابنُ مالِكٍ الأَشْعَرِيّ .
ويُقَالُ : جُمْعَةٌ مِنْ تَمْرٍ ، بالضَّمِّ ، أَي قُبْضَةٌ منه .
والجُمْعَةُ أَيْضاً : المَجْمُوعَةُ .
ومِنْهُ حَدِيثُ عَمَرَ ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُ : أَنَّهُ صَلَّى المَغْرِبَ فلَمَّا انْصَرَفَ دَرَأَ جُمْعَةً مِنْ حَصَى المَسْجِدِ ، وأَلْقَى
عَلَيْهَا رِدَاءَهُ واسْتَلْقَى أَيْ سَوّاهَا بيَدِهِ وبِسَطَهَا .
ويَوْمُ الجُمْعَةِ ، بالضَّمّ ، لُغَةُ بَنِي عُقَيْلٍ ، وبِضَمَّتَيْنِ ، وهي الفُصْحَى ، والجُمَعَة كهُمَزَةٍ لُغَةُ بَني تَمِيمٍ ، وهِيَ قِرَاءَةُ ابْنِ الزُّبَيْرِ ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا والأَعْمَشِ ، وسَعِيدِ بنِ جُبَيْرٍ ، وابْنِ عَوْفٍ ، وابْنِ أَبِي عبْلَةَ ، وأَبِي البَرَهْسَمِ ، وأَبِي حَيْوَةَ .
وفي اللّسَانِ : قَوْلُه تَعالَى : يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذا نُودِيَ لِلصَّلاةِ مِنْ يَوْمِ الجُمْعَةِ ، خَفَّفَها الأَعْمَشُ ، وثَقَّلَهَا عاصِمٌ وأَهْلُ الحِجَاز ، والأَصل فيها التَّخْفِيفُ .
فَمَنْ ثَقَّلَ أَتْبَعَ الضَّمَّةَ ، ومَنْ خَفَّفَ فعَلَى الأَصْلِ ، والقُرَّاءُ قَرَأُؤهَا بالتَّثْقِيل .
والَّذِينَ قالُوا : الجُمَعَةَ ذَهَبُوا بها إِلَى صِفَةِ اليَوْمِ ، أَنَّهُ يَجْمَعُ النّاسَ كَثِبراً كَمَا يُقَالُ : رَجُلٌ هُمَزَةٌ لُمَزَةٌ ضُحَكةٌ : م أَي مَعْرُوفٌ ، سُمِّيَ لأَنّهَا تَجْمَعُ النّاسَ ، ثُمّ أَضِيفَ إِلَيْهَا اليَوْمُ كدَارِ الآخِرَةِ .
وزَعَمَ ثَعْلَبٌ أَنّ أَوَّلَ مَنْ سَمَاهُ به كَعْبُ ابنُ لُؤَيٍّ ، وكانَ يُقَال لَهَا : العَرُوبَةَ .
وذَكَر السُّهَيْلِيّ في الرَّوْضِ : أَنَّ كَعْبَ بنَ لُؤَيٍّ أَوّلُ مَنْ جَمَّع يَوْمَ العَرُوبَةِ ، ولَمْ تُسَمَّ العَرُوبَةُ الجُمْعَةَ إِلاّ مُذْ جاءَ الإِسلامُ ، وهو أَوَّلُ مَنْ سَمّاها الجُمُعَةَ ، فكانَتْ قُرَيْشٌ تَجْتَمِعُ إِلَيْهِ في هذَا اليَوْمِ ، فَيَخْطُبُهُمْ ويُذَكِّرُهُم بمَبْعَثِ سَيَّدنا رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّم ، ويُعْلِمُهُمْ أَنَّهُ مِن وَلَدِهِ ، ويَأْمُرُهُمْ بإتِّبَاعِهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّمَ والإِيمانِ به .
ويُنْشِدُ فِي هذا أَبْيَاتاً منها :  ( يا لَيْتَنِي شَاهِدٌ فَحْوَاءَ دَعْوَتِهِ  إِذا قُرَيْشٌ تُبَغِّى الحَقَّ خِذْلاناً )  قُلْتُ : ورُوِيَ عَنْ ثَعْلَبٍ أَيْضاً : إِنَّمَا سُمِّي يَوْمَ الجُمَعَةِ ، لأَنَّ قُرَيْشاً كانَتْ تَجْتَمِعُ إِلَى قُصَىٍّ في دارِ النَّدْوَةِ ، والجَمْعُ بَيْنَ قَوْلِهِ هذا والَّذِي تَقَدَّم ظاهِرٌ .
وقالَ أَقْوَامٌ : إِنَّمَا سُمِّيَت الجُمُعَةَ في الإِسْلام ، وذلِكَ لاجْتِمَاعِهِم في المَسْجِدِ ، وفي حَدِيثِ الكَشِّىّ
أَنَّ الأَنْصَارَ سَمَّوْهُ جُمُعَةً لاِجْتِمَاعِهِم فيه .
ورُوِيَ عَن ابْنِ عَبّاسٍ ، رَضِيَ الله عَنْهُمَا ، أَنَّهُ قالَ : إِنَّمَا سَمِّيَ يَوْمَ الجُمُعَةِ ، لأَنّ اللهَ تَعَالَى جَمَعَ فيه خَلْقَ آدَمَ عَلَيْه السَّلامُ وأَخْرَجَه السُّهَيْلِي في الرَّوْضِ مِن طَرِيقِ سُلَيْمَانَ التَّيْمِيّ .
فائدَةٌ : قالَ اللِّحْيَانِي : كَانَ أَبُو زِيَادٍ وأَبُو الجَرّاحِ يَقُولانِ : مَضتِ الجُمُعَةُ بِمَا فِيهَا ، فيُوَحِّدانِ ويُؤَنِّثَانِ ، وكانَا يقُولانِ : مَضَى السَّبْتُ بما فيه ، ومَضَى الأَحَدُ بِمَا فيه ، فيُوَحِّدَانِ ويُذَكِّرَان .
)
واخْتَلَفا فِيمَا بَعْدَ هذا ، فكانَ أَبُو زِيَادٍ يَقُولُ : مَضَى الاثْنانِ بِمَا فيه ، ومَضَى الثّلاثاءُ بما فيه ، وكَذلِكَ الأَرْبَعَاءُ والخَمِيس .
قالَ : وكانَ أَبُو الجَرَّاحِ يَقُول : مَضَى الاثْنَانِ بما فيهما ، ومَضَى الثلاثاءُ بما فيهِنَّ ، ومَضَى الأَرْبَعَاءُ بما فِيهِنَّ ، ومضَي الخَميسُ بما فيهنَّ ، فيَجْمَعُ ويُؤَنِّثُ ، يُخْرِجُ ذلِكَ مُخْرَجَ العَدَدَ .
قالَ أَبُو حاتِمٍ : مَنْ خَفَّفَ قالَ في ج : جُمَعٌ ، كصُرَدٍ وغُرَفٍ ، وجُمْعات ، بالضم ، وبضمتين كغُرْفات ، وَغُرُفات وتُفْتَحُ المِيمُ في جَمْعِ الجُمَعَة ، كهُمَزَةٍ : قَالَ : ولا يَجُوزُ جُمْعٌ في هذا الوَجْه .
ويُقَالُ : آَدامَ الله جُمْعَةَ مَا بَيْنَكُمَا بالضَّمِّ ، كما يُقَالُ : أُلْفَةَ ما بَيْنَكُمَا ، قالَهُ أَبُو سَعِيدٍ .
والجَمْعَاءُ : النّاقة الكَافَّةُ الهَرِمَةُ ، عَن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
والجَمْعَاءُ من البَهَائِم : الَّتِي لَمْ يَذْهَبْ من بَدَنِهَا شَيْءٌ ، ومِنْهُ الحَدِيثُ كَمَا تُنْتَجُ البَهِيمَةُ بَهِيمَةً جَمْعَاءَ أَيْ سَلِيمَةً مِن العُيُوبِ ، مُجْتَمِعَةَ الأَعْضَاءِ كامِلَتَهَا ، فلا جَدْعَ ولاكَيَّ .
وجَمْعَاءُ : تَأْنِيثُ أَجْمَعَ ، وهو وَاحِدٌ في مَعْنَى جَمْعٍ ، وجَمْعُهُ : أَجْمَعُونَ .
وفي الصّحاح : جُمَع جَمْعُ جُمْعَةٍ ، وجَمَعُ جَمْعَاءَ في تَوْكِيدِ المُؤَنَّثِ ، تُقُولُ : رَأَيْتُ النِّسْوَةَ جُمَعَ ، غَيْرَ مَصْرُوفٍ ، وهو مَعْرِفَةٌ بِغَيْر الأَلِفِ واللاّمِ ،
وكَذلِكَ ما يَجْرِي مَجْرَاهُ من التَّوْكِيدِ ، لأَنَّهُ تَوْكِيدٌ للْمَعْرِفَةِ ، وأَخَذْتُ حَقِّي أَجْمَعَ ، في تَوْكِيدِ المُذَكَّرِ وهو تَوْكِيدٌ مَحْضٌ ، وكَذلِكَ أَجْمَعُونَ وجَمْعَاءُ وجُمَعُ ، وكَذلِكَ أَجْمَعُونَ وجَمْعَاءُ وجُمْعُ ، وأَكْتَعُونَ ، وأَبْتَعُونَ ، وأَبْصَعُونَ ، لا يَكُونُ إِلاّ تَأْكِيداً تابِعاً لِما قَبْلَهُ ، لا يُبْتَدَأُ ولا يُخْبَرُ به ، ولا عَنْهُ ، ولا يَكُونُ فاعِلاً ولا مَفْعُولاً ، كما يَكُونُ غَيْرُهُ مِن التَّوَاكِيدِ اسْماً مَرَّةً ، وتَوْكِيداً أُخْرَى ، مِثْلُ : نَفْسه وعَيْنه وكُلّه .
وأَجْمَعُونَ : جَمْعُ أَجْمَعَ ، وأَجْمَعَ وَاحِدٌ في مَعْنَى جَمْعٍ ، ولَيْسَ لَهُ مُفرَدٌ مِن لَفْظِهِ ، والمُؤَنّثُ جَمْعَاءُ ، وكانَ يَنْبَغِي أَنْ يَجْمَعُوا جَمْعَاءَ بالأَلِفُ والتّاءِ ، كَمَا جَمَعُوا أَجْمَعَ بالوَاوِ والنُّونِ ، ولكِنُّهُمْ قالُوا فِي جَمْعِهَا : جُمَعُ .
انتهى ونَقَلَهُ الصّاغانِيّ أَيْضاً هكَذَا .
وفي اللِّسَانِ : وجَمِيعٌ يُؤَكِّدُ به ، يُقَالُ : جاءُوا جَمِيعاً : كُلَّهُمْ ، وأَجْمَعُ مِنْ الأَلِفَاظِ الدّالَّةِ عَلَى الإِحَاطَةِ ولِيْسَتْ بصِفَةٍ ، ولكِنَّهُ يُلَمُّ به ما قَبْلَهُ من الأَسْمَاءِ ويُجْرَي عَلَى إِعْرَابِهِ ، فلِذلِكَ قالَ النَّحْوِيُّون : صِفَة ، والدَّلِيلُ عَلَى أَنَّهُ لَيْسَ بِصِفَةٍ قَوْلُهُمْ : أَجْمَعُون ، فلَوْ كانَ صفَةً لَمْ يَسْلَمْ جَمْعُه ولَوْ كَانَ مُكَسَّراً ، والأُنْثَى جَمْعَاءُ ، وكِلاهُمَا مَعْرِفَةٌ لا يُنَكَّرُ عِندَ سِيبَوَيْه .
وأَمَّا ثَعْلَبٌ فَحَكَى فيهِمَا التَّنْكِيرَ والتَّعْرِيفَ جَمِيعاً ، يَقُولُ : أَعْجَبَنِي القَصْرُ أَجْمَعُ وأَجْمَعَ ، الرَّفْعُ عَلَى التَّوْكِيدِ والنَّصْبُ على الحالِ ، والجَمْعُ جُمَعُ مَعْدولٌ عن جَمْعاوَاتٍ ، أَو جَمَاعَي ، ولا يَكُونُ مَعْدُولاً عَنْ جُمْعٍ ، لأَنَّ ) أَجَمْعَ لَيْسَ بِوَصْفٍ ، فِيَكُونُ كأَحْمَرَ وحُمْرٍ .
قالَ أَبُو عَلِيّ : بابُ أَجَمْعَ وجَمْعاءَ ، وأَكْتَعَ وكَتْعَاءَ وما يَتْبَع ذلِكَ مِنْ بَقِيَّته ، إِنَّمَا هو اتْفَاقٌ وتَوَارُدٌ وَقَعَ في اللُّغَةِ علَى غَيْرِ ما كَانَ في وَزْنِهِ مِنْهَا ، لأَنَّ بَابَ أَفْعَلَ وفَعْلاء إِنّمَا هُوَ للصِّفاتِ ، وجَمِيعُهَا يَجِيءُ علَى هذا الوَضْعِ نَكِرَاتٍ ، نَحْو أَحْمَرَ وحَمْرَاء ، وأَصْفَرُ وصَفْرَاء ، وهذا ونَحْوُه صِفَاتٌ
نَكِرَاتٌ ، فأَمَّا أَجْمَعُ وجَمْعَاءُ فاسْمَانِ مَعْرفَتَانِ ، لَيْسا بصَفَتَيْنِ ، فإِنَّمَا ذلِكَ اتِّفَاقٌ وَقَعَ بَيْنَ هذِه الكَلِمَةَ المُؤَكَّدِ بها ، ويُقَالُ : لك هذا المالُ أَجْمَعُ ، ولك هذِهِ الحِنْطَةُ جَمْعَاءُ .
وتَقَدَّم البَحْثُ في ذلِكَ في بَ ت ع .
وفي الصّحاح : يُقَالُ : جاءُوا بأَجْمَعِهِم وتُضَمُّ المِيمُ ، كما تَقُولُ : جَاءُوا بأَكْلُبِهِمْ جَمْعُ كَلْبٍ ، أَيْ كُلّهم .
قَالَ ابنُ بَرِّيّ : وشَاهِدُ الأَخِيرِ قَوْلُ أَبِي دَهْبَلٍ :  ( فَلَيْتَ كُوانِيناً مِنَ أهْلي وأَهْلِها  بأَجْمُعِهِمْ في لُجَّةِ البَحْرِ لَجَّجُوا )  وجِمَاعُ الشَّيْءِ ، بالكَسْرِ : جَمْعُهُ ، يُقَالُ : جِمَاعُ الخِبَاءِ الأَخْبِيَةُ ، أَي جَمْعَهَا ، لأَنَّ الجِمَاعَ : ما جَمَعَ عَدَداً .
يُقَالُ : الخَمْرُ جِمَاعُ الإِثْم كَمَا في الصّحاح ، أَيْ مَجْمَعُه ومَظِنَّتُهُ قُلْتُ : وهُوَ حَدِيثٌ ، ومِنْهُ أَيْضاً قَوْلُ الحَسَنِ البَصْرِيّ رَحِمَهُ الله تَعَالَى : اتَّقُوا هذِهِ الأَهْوَاءَ فإِنَّ جِمَاعَهَا الضَّلالَةُ ، ومَعَادَهَا النار وكَذلِكَ الجَمِيعُ ، إِلاّ أَنَّهُ اسْمٌ لازِمٌ .
وفي الحَدِيثِ : حَدِّثْنِي بِكَلِمَةٍ تَكُونُ جِمَاعاً ، فقالَ : اتَّقِ اللهَ فيما تَعْلَم أَيْ كَلِمَةٍ تَجْمَعُ كَلِمَاتٍ .
وفي الحَدِيثِ أُوتِيتُ جَوامِعَ الكَلِمِ ونُصِرْتُ بالرُّعِبِ ويُرْوَى : بُعِثْتُ بِجَوَامِعِ الكَلِمِ أَي القُرْآن ، جَمَع اللهُ بلُطْفِه له في الأَلْفَاظِ اليَسِيرَةِ مِنْهُ مَعَانيَ كَثِيرَةً ، كقَوْلِهِ عَزَّ وجَلَّ خُذِ العَفْوَ ، وأْمُرْ بِالْعُرْفِ ، وأَعْرِضْ عَنِ الجاهِلِينَ وكَذلِكَ ما جَاءَ فِي صِفَتِهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّم أَنَّهُ كَانَ يَتَكَلَّمُ بِجَوَامِعِ الكَلِمِ .
أَي أَنَّهُ كانَ كَثِيرَ المَعَانِي ، قَلِيلَ الأَلْفَاظِ ، ومِنْهُ أَيْضاً قُوْلُ عُمَرَ بنِ عَبْدِ العَزِيزِ : عَجِبْتُ لِمَنْ لاحَنَ الناسَ كَيْفَ لايَعْرِفُ
جَوَامِعَ الكَلِمِ ، مَعْنَاه : كِيْفَ لا يَقتَصِرُ عَلَى الإِيجازِ وتَرْكِ الفُضُولِ مِن الكَلامِ .
وسَمَّوْه جَمّاعاً ، وجَمَاعَةَ ، وجُمَاعَةَ ، كشَدّادٍ وقَتَادَةَ وثُمَامَةَ ، فمِنَ الثّانِي جَمَاعَةُ بنُ عَلِيِّ بنِ جَمَاعَةَ بنِ حازِمِ ابنِ صَخرِ بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ جَمَاعَةَ ، مِنْ وَلَدِ مالِكِ بنِ كِنَانَةَ ، بَطْنٌ ، مِنْ وَلَدَهِ : البُرْهَانُ إِبْرَاهِيمُ بنُ سَعْدِ اللهِ بنِ أَبِي الفَضْلِ سَعْدِ اللهِ بنِ جَمَاعَةَ ، وُلِدَ بِحَماةَ سَنَةَ حَمْسِمَائَةٍ وسِتَّةٍ وتِسْعينَ ، وهو أَوَّلُ مَنْ سَكَنَ بَيْتَ المَقْدِسِ ، وتُوُفِّيَ بِهَا سَنَةَ سِتّمائةٍ وخَمْسَةٍ وسَبْعِين ، ووَلَدَاهُ : أَبُو الفَتْحِ نَصْرُ اللهِ ، وأَبُو الفَرَجِ عَبْدُ الرَّحْمنِ .
فمِن ولَدِ الأَخِيرِ قاضِي القُضَاةِ البَدْرُ مُحَمَّدُ بنُ إِبْرَاهِيمَ بنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ ، تُوُفِّيَ بمِصْرَ سَنَةَ سَبْعِمائَة وثَلاثَة وثَلاثِينَ .
وحَفِيداهُ : السِّراجُ عُمَرُ بنُ ) عَبْدِ العَزِيزِ بنِ مَحَمَّدٍ ، والبُرْهَانُ إِبْرَاهِيمُ بنُ عَبْد الرَّحِيم بنِ مُحَمَّدِ ، مَشْهُورانِ ، الأَخِيرُ حَدَّث عَن الذَّهَبِيّ ، وتُوُفِّيَ سَنَةَ سَبْعِمَائَة وتِسْعِينَ ، وتُوُفِّيَ السِّرَاجُ عُمَرُ سنة سَبْعِمَائَةِ وسِتَّةٍ وسَبْعِينَ ، ووَلَدُهُ المُسْندُ الجَمَالُ عَبْدُ اللهِ بنُ عُمَرَ ، أَجازَ لَهُ وَالِدُهُ وَجَدُّهُ .
ومِنْهُم الحافِظُ المُحَدِّثُ أَبُو الفِدَاءِ إِسْمَاعِيلُ بنُ إِبْراهِيمَ بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ حَمَدِ بنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ بنِ إِبْرَاهِيمَ بنِ عبدِ الرَّحِمنِ بنِ إِبْرَاهيمِ بنِ سعْدِ اللهِ ابنِ جَمَاعَةَ ، حَدَّثَ عن الحافِظِ بنِ حَجَرٍ .
ومِنْ وَلَدِه شَيْخُ مَشَايخِنَا أُعْجُوبَةُ العِصْرِ عَبْدِ الغَنِيِّ بنِ إِسْمَاعِيلَ بنِ عَبْدُ الغَنِيِّ بنُ إِسْمَاعِيل ، بنِ أَحْمَدَ بنِ إِبْرَاهِيم بنِ إِسْمَاعِيل وُلِدَ سَنَةَ أَلْف وخَمْسِينَ ، وتُوُفَّيَ فِي آخِرِ شَعْبَانَ سنةَ أَلْفٍ ومِائَةٍ وثَلاثَةٍ وأَرْبَعِينَ ، عَنْ ثَلاثَةٍ وتِسْعِينَ ، حَدَّثَ عَنْ وَالِدِهِ ، وعَنِ الشَّيْخِ تَقِيِّ الدِّينِ بنِ عَبْدِ الباقي الأَتْرِبِيّ ، وعَنِ النَّجْمِ الغَزِّيّ ، والضِّيَاءِ الشَّبْرَاملسِيّ ، وغَيْرِهِم ، رَوَى عنه عِدَّةٌ مِن مَشَايِخِنَا ، وبالجُمْلَةِ فَبَيْتُ
بَنِي جَمَاعَةُ ومن الثّالِثِ : جُمَاعَةُ ابن الحَسَن ، حدَّثَ عَنْهُ سَعِيدُ بن غُفَيْر .
وخَلِيلُ بن جُمَاعَةَ ، رَوَى عن رُشْد بن سعد ، وعنه يَحْيَى بنُ عُثْمَانَ بنِ صالِح ، قالَهُ ابنُ يونُس ، وضَبَطَهُ ابنُ نُقْطَةَ .
وجُشَم بن بِلالِ بن جُمَاعَةَ الضُّبَعِيّ جَدٌّ للمُسَيَّبِ بنِ عَلَسٍ الشاعِر ، ذَكَرَه الرُّشَاطِيّ .
وقالَ الكِسَائِيُّ : يُقَالُ : ما جَمَعْتُ بِامْرَأَةِ قَطُّ ، وعَن امْرَأَةٍ ، أَيْ ما بَنَيْتُ .
والإِجْمَاعُ ، أَي إِجْمَاعُ الأُمَّةِ : الإِتِّفَاقُ ، يقال : هذا أَمْرٌ مُجْمَعٌ علَيْه : أَيْ مُتَّفَقٌ عليه .
وقالَ الرّاغِبُ : أَي اجْتَمَعَتْ آرَاؤُهُمْ علَيْه .
والإِجْمَاعُ : صَرُّ أَخْلافِ النَّاقَةِ جُمَعَ ، يُقَالُ : أَجْمَعَ النّاقَةَ ، وأَجْمَعَ بها ، وكَذلِكَ أَكْمَشَ بِهَا .
وقالَ أَبُو الهَيْثَمِ : الإِجْمَاعُ : جَعْلُ الأَمْرِ جَمِيعاً بَعْدَ تَفَرُّقِهِ .
قالَ : وتَفَرُّقُهُ أَنَّهُ جَعَلَ يُدِيرُهُ فَيَقُولُ مَرَّةً أَفْعَلُ كَذَا ، وَمَرَّةً أَفْعَلَ كَذا ، فَلَمَّا عَزَمَ عَلَى أَمْرٍ مُحْكَم أَجْمَعَهُ ، أَيْ جَعَلَهُ جَمِيعاً ، قالَ : وكَذلِكَ يُقَالُ : أَجْمَعْتُ النَّهْبَ ، والنَّهْبُ : إِبِلُ القَوْمِ الَّتِي أَغارَ عَلَيْهَا اللُّصُوصُ ، فكَانَتْ مُتَفَرَّقةً في مَرَاعِيهَا ، فجَمَعُوها مِن كُلِّ ناحِيَة ، حَتَّى اجْتَمَعَتْ لَهُمْ ، ثُمَّ طَرَدُوهَا وسَاقُوها ، فإِذا اجْتَمَعَتْ قِيلَ : أَجْمَعُوها ، وأَنْشَدَ لأَبِي ذُؤَيْبٍ يَصِفُ حُمُراً :  ( فكَأَنَّهَا بالجِزْعِ بَيْنَ نُبَايِعٍ  وأُولاَتِ ذِي العَرْجاءِ نَهْبٌ مُجْمَعُ )  وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الإِجْمَاعُ : الإِعْدادُ يُقَالُ : أَجْمَعْتُ كَذَا ، أَيْ أَعْدَدْتُهُ .
قُلْتُ : وهُوَ قَوْلُ الفَرّاءِ .
والإِجْمَاعُ أَيْضاً : التَّجْفِيفُ والإِيباسُ ومِنْهُ قَوْلُ أَبِي وَجْزَةَ السَّعْدِيّ :
( وأَجْمَعَتِ الهَوَاجِرُ كُلَّ رَجْعِ  مِنَ الأَجْمَادِ والدَّمَثِ البَثَاءِ )  ) أَجْمَعَتْ ، أَيْ أَيْبَسَتُ .
والرَّجْعُ : الغَدِيرُ .
والبَثَاءُ : السَّهْلُ .
والإِجْمَاعُ : سَوْقُ الإِبِلِ جَمِيعاً ، وبه فُسِّرَ أَيْضاَ قَوْلُ أِبِي ذُؤَيْبٍ .
وقالَ الفَرّاءُ : الإِجْماعُ : العَزْمُ علَى الأَمْرِ والإِحْكَامُ عَلَيْه .
تَقُولُ : أَجْمَعْتُ الخُرُوجَ ، وأَجْمَعْتُ عَلَيْه ، وبه فُسِّرَ قَوْلُهُ تَعَالَى : فَأَجْمِعُوا كَيْدَكُمْ ثُمَّ ائْتُوا صَفّاً قالَ : ومَنْ قَرَأَ فاجْمَعُوا فمَعْنَاه ، لا تَدَعُوا شَيْئاً مِنْ كَيْدِكُمْ إِلاّ جِئْتُم به .
وفي صَلاةِ المُسَافِرِ ما لَمْ أُجْمِعْ مُكْثاً ، أَيْ ما لَمْ أَعْزِم عَلَى الإِقَامَةِ .
وأَجْمَعْتُ الرَّأْيَ وأَزْمَعْتُه ، وعَزَمْتُ عَلَيْه : بمَعْنىً .
ونَقَلَ الجَوْهَرِيُّ عَن الكِسَائِيّ ، يُقَالُ : أَجْمَعْتُ الأَمْرَ وعَلَيْهِ ، إِذا عَزَمْتَ عَلَيْهِ .
زادَ غَيْرُه .
كأَنَّهُ جَمَعَ نَفْسَهُ له .
والأَمْرُ مُجْمَعٌ ، زادَ الجَوْهَرِيّ : ويُقَالُ أَيْضاً : أَجْمِعْ أَمْرَكَ ولا تَدَعْهُ مُنْتَشِراً .
قال الشّاعِرُ وهو أَبُو الحَسْحاسِ :  ( تُهِلُّ وتَسْعَى بالمَصَابِيحِ وَسْطَها  لَهَا أَمْرُ حَزْمٍ لا يُفَرَّقُ ، مُجْمَعُ )  وقالَ آخَرُ : يا لَيْتَ شِعْرِي والمُنَى لا تَنْفَعُ هَلْ أَغْدُونْ يَوْماً وأَمْرِي مُجْمَعُ وأَنْشَدَ الصّاغَانِيّ لذِي الإِصْبَع العَدْوَانِيّ :  ( وأَنْتُمُ مَعْشَرٌ زَيْدٌ عَلَى مِائَةٍ  فأَجْمِعُوا أَمْرَكُمْ طُرّاً فِكيدُونِي )  وقَالَ الرّاغِبُ : وأَكْثَرُ ما يُقَالُ فِيما يَكُونُ جُمْعاً يُتَوَصَّلُ إِلَيْهِ بالنَّكِرَة .
وقال الكِسَائيُّ : المُجْمِعُ كمُحْسِنٍ : العَامُ المُجْدِبُ ،
لاجْتِمَاعِهِمْ في مَوْضِعِ الخِصْب .
وقَوْلُهُ تَعَالَى : فأَجْمِعُوا أَمْركُمْ قالَ ابنُ عَرَفَةَ : أَيْ اعْزِمُوَ عَلَيْه .
زادَ الفَرّاءُ : وأَعِدُّوا له .
وقالَ أَبُو الهَيْثَمِ : أَي اجْعَلُوهُ جَمِيعاً .
وأَمَّا قَوْلُه : وشُرَكَاءَكُمْ ، فقالَ الجَوْهَرِيُّ : أَيْ : وَادْعُوَ شُرَكَاءَكُمْ ، وهو قَوْلُ الفَرّاءِ وكَذلِكَ ، قِرَاءَةُ عَبْدِ الله ونُصِبَ شُرَكَاءكُم كُم بفِعْلٍ مُضْمَرٍ لأَنَّه لا يُقَالُ : أَجْمِعُوا شُرَكَاءَكم .
ونَصُّ الجَوْهَرِيّ : لأَنَّهُ لا يُقَالُ : أَجْمَعْتُ شُرَكَائِي ، إِنِّمَا يُقَالُ : جَمَعْتُ .
قال الشاعِرُ :  ( يا لَيْتَ زَوْجَكِ قَدْ غَدَا  مُتَقَلِّداً سَيْفاً ورُمْحَاً )  أَيْ وحَامِلاً رُمْحاً ، لأَنَّ الرُّمْحَ لا يُتَقَلَّدُ .
أَو المَعْنَى أَجْمِعُوا مع شُرَكَائِكُمْ على أَمْرِكُم قالَهُ أَبُو إِسْحَاقَ .
قالَ : والواوُ بِمَعْنَى مع ، كَمَا يُقَالُ : لَوْ تَرَكْتَ الناقَةَ وفَصِيلَها لرَضَعَها .
أَيْ مع فَصِيلِها .
قالَ : والَّذِي قالَهُ الفَرّاءُ غَلَطٌ ، لأَنَّ الكَلامَ لا فَائِدَةَ لَهُ ، لأَنَّهُمْ كانُوا يَدْعُونَ شُرَكَاءَهُمْ ، لأَن يُجْمِعُوا ) أَمْرَهُمْ ، وإِذا كانَ الدُّعَاءُ لِغَيْرِ شَيْءٍ فلا فائدَةَ فِيهِ .
والمُجْمَعَةُ ، بِبنَاءِ المَفْعُولِ مُخَفَّفَةً : الخُطْبَة الَّتِي لا يَدْخُلُهَا خَلَلٌ ، عَن ابنِ عَبّادٍ .
وأَجْمَعَ : المَطَرُ الأَرْضَ ، إِذا سالَ رَغَابُهَا وجَهَادُهَا كُلُّهَا وكَذلِكَ أَجْمَعَتِ الأَرْضُ سائلَةً .
والتَّجْمِيع : مُبَالَغَةُ الجَمْعِ .
وقالَ الفَرّاءِ : إِذا أَرَدْتَ جَمْعَ المُتَفَرِّقِ قُلْتَ : جَمَعْتُ القَوْمَ فهم مَجْمُوعُونَ ، قالَ اللهُ تَعَالَى : ذلِكَ يَوْمٌ مَجْمُوعٌ لَهُ النّاسُ ، قَالَ : وإِذَا أَرَدْتَ كَسْبَ المالِ قُلْتَ : جَمَّعْتُ المَالَ ، كقَوْلهِ تَعَالَى : جَمَّعَ مَالاً وَعَدَّدَه وقد يجُوز جَمَعَ مالاً بالتَّخْفِيفِ .
قال
الصّاغَانِيّ : وبالتَّشْديدِ قَرَأَ غَيْرُ المَكِّيّ والبَصْرِيّين ونافعٍ وعاصِمٍ .
والتَّجْمِيعُ : أَنْ تَجْمَعَ الدَّجَاجَةُ بَيْضَهَا فِي بَطْنِهَا ، وقَدْ جَمَّعَتْ .
واجْتَمَعَ : ضِدُّ تَفَرَّقَ ، وقَدْ جَمَعَهُ يَجْمَعُه جَمْعاً ، وجَمَّعَهُ ، وأَجْمَعَهُ فاجْتَمَعَ ، كاجْدَمَعَ ، بالدّالِ ، وهي مُضَارَعَةٌ ، وكَذلِكَ تَجَمَّعَ واسْتَجْمَعَ .
واجْتَمَعَ الرَّجُلُ : إِذا بَلَغَ أَشُدَّهُ ، أَيْ غايَةَ شَبَابِهِ واسْتَوَتْ لِحْيَتُهُ ، فهُو مُجْتَمِعٌ ، ولا يُقَالُ ذلِكَ للنِّسَاءِ ، قالَ سُحَيْمُ بنُ وَثِيل الرِّيَاحِيّ :  ( أَخُو خَمْسِينَ مُجْتَمْعٌ أَشُدِّي  ونَجَّذَنِي مُدَاوَرَةُ الشُّؤُونِ )  وأَنشد أَبو عُبَيْدٍ :  ( قَدْ سادَ وهُوَ فَتىً حَتَّى إِذا بَلَغَتْ  أَشُدُّهُ وَعلا في الأَمْرِ وَاجْتَمَعَا )  واسْتَجْمَعَ السَّيْلُ : اجْتَمَعَ مِن كُلِّ مَوْضِعِ .
ويُقَالُ : اسّتَجْمَعَ الوَادِي ، إِذا لِمْ يَبْقَ مِنْهُ مَوْضِعٌ إِلاّ سالَ .
واسْتَجْمَعَت لَهُ أُمُورُهُ : إِذا اجْتَمَعَ لَهُ كُلُّ ما يَسُرُّهُ مِن أُمُورِهِ .
قالَهُ اللَّيْثُ ، وأَنْشَدَ :  ( إِذا اسْتَجْمَعَتْ لِلْمَرْءِ فِيهَا أُمُورُهُ  كَبَا كَبْوَةً لِلْوَجْهِ لا يَسْتَقِيلُهَا )  واسْتَجْمَعَ الفَرَسُ جَرْياً : تَكَمَّشَ لَهُ وبالَغَ .
قالَ الشاعِرُ يَصِفُ سَرَابَاً :  ( ومُسْتَجْمِعٍ جَرْياً ولَيْسَ ببَارِحٍ  تُبَارِيهِ في ضَاحِي المِتَانِ سَوَاعِدُهُ )  كَمَا في الصّحاح ، يَعْنِي السّرَابَ .
وسَوَاعِدُه : مَجَارِي الماءِ .
وتَجَمَّعُوا ، إِذا اجْتَمَعُوا مِنْ ها هُنَا وها هُنَا .
والمُجَامَعَةُ : المُبَاضَعَةُ ، جَامَعَهَا مُجَامَعَةً وجِمَاعاً : نَكَحَهَا ، وهوَ كِنايَةٌ .
وجَامَعَهُ علَى أَمْرِ كَذا : ما لأَهُ عَلَيْهِ ، واجْتَمَعَ مَعَهُ ، والمَصْدَرُ كالمَصْدَرِ .
وفي صِفَتِهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّمَ : كَانَ إِذا مَشَى مَشَى مُجْتَمِعاً أَيْ مُسْرِعاً شَدِيدَ الحَرَكَةِ ، قَوِيَّ )
الأَعْضَاءِ ، غَيْرَ مُسْتَرْخٍ في مَشْيِهِ .
وممّا يُسْتدْرَكُ عَلَيْه : مُتَجَمَّعُ البَيْدَاءِ : مُعْظَمُهَا ومُحْتَفَلُهَا .
قالَ مُحْمَّدُ بنُ أَبي شِحَاذ الضَّبِّيُّ :  ( فِي فِتْيَةٍ كُلَّمَا تَجَمْعَتِ البَيْ  دَاءُ لَمْ يَهْلَعُوا ولَمْ يَخِمُوا )  ورَجُلٌ مِجْمَعٌ وجَمّاعٌ ، كمِنْبَرٍ وشَدّادٍ ، وقَوْمٌ جَمِيعٌ : مُجْتَمِعُونَ .
والجَمْعُ : يُكُونُ اسْماً لِلنَّاسِ ، وللمَوْضِع الَّذِي يَجْتَمِعُونَ فيه .
ويُقَالُ : هذَا الكَلامُ أَوْلَجُ في المسامع ، وأَجْوَلُ في المَجَامِع .
وأَمْرٌ جَامِعٌ : يَجْمَعُ النّاسَ .
قالَ الرّاغِبُ : أَمْرٌ جامِعٌ ، أَي أَمْرٌ لَهُ خَطَرٌ اجْتَمَعَ لأَجْلِهِ النَّاسُ ، فكَأَنَّ الأَمْرَ نَفْسَهُ جَمَعَهُمْ .
والجَوَامِعُ مِن الدُّعَاءِ : الَّتِي تَجْمَعُ الأَغْرَاضَ الصّالِحَةَ ، والمَقَاصِدَ الصَّحِيحَةَ ، وتَجْمَعُ الثَّناءَ عَلَى اللهِ تَعَالَى وآدَابَ المَسْأَلَةِ .
وفِي أَسْمَاءِ اللهِ تَعالَى الحُسْنَى : الجامِعُ ، قالَ ابنُ الأَثِيرِ : هو الَّذِي يَجْمَعَ الخَلائقَ ليَوْمِ الحِسَابِ ، وقِيلَ : هو المُؤَلِّفُ بَيْنَ المُتَماثِلاتِ والمُتَضادّاتِ في الوُجُودِ .
وقَوْلُ امْرِئِ الٌ قَيْسِ :  ( فَلَوْ أَنَّهَا نَفْسٌ تَموتُ جَمِيعَةً  ولكِنَّهَا نَفْسٌ تَسَاقَطُ أَنْفُسَاً )  إِنَّمَا أَرادَ جَمِيعاً ، فبالَغَ بإِلْحاقِ الهاءِ ، وحَذَفَ الجَوَابَ للْعِلْمِ بهِ ،
كأَنَّهُ قالَ : لَفَنِيَتْ واسْتَراحَتْ .
ورَجُلٌ جَمِيعٌ الَّلأْمَة ، أَيْ مُجْتَمِعُ السِّلاَح .
والجَمْعُ : الجَيْشُ .
ومِنْهُ الحَدِيثُ : لَهُ سَهْمُ جَمْعٍ أَي كسَهْمِ الجَيْشِ مِن الغَنِيمَةِ .
وإِبلٌ جَمَّاعَةٌ ، بالفَتْح مُشَدَّدَةً : مُجْتَمِعَةٌ .
قالَ : لا مَالَ إِلاَّ إِبِلٌ جَمَّاعَهْ مَشْرَبُها الجِيَّةُ أَوْ نُعَاعَهْ والمَجْمَعَةُ : مَجْلِسُ الاجْتِمَاعِ .
قالَ زُهَيْرٌ :  ( وتُوقِدْ نارُكُمْ شَرَراً ويُرْفَعْ  لَكُمْ في كُلِّ مَجْمَعَةٍ لِوَاءُ )  ويُقَالُ : جَمَعَ عَلَيْه ثِيَابَه ، أَيْ لَبِسَهَا .
والجَمَاعَةُ : عَدَدُ كُلِّ شَيْءٍ وكَثْرَتُهُ .
وفي حَدِيثِ أَبِي ذَرٍّ : ولا جِمَاعَ لَنَا فِيمَا بَعْد أَيْ لا اجْتِمَاعَ لنا .
ورَجُلٌ جَمِيعٌ ، كَأَمِيرٍ : مُجْتَمعُ الخَلْقِ قَوِيٌّ لَمْ يَهْرَمْ ولَمْ يَضْعُفْ .
ورَجُلٌ جَمِيعُ الرَّأْي ومُجْتَمِعُهُ : شَدِيدُهُ لَيْسَ بمُنْتَشِرِه .
وجُمَّاعُ جَسَدِ الإِنْسَانِ ، كرُمَّانٍ : رَأْسَهُ .
وجُمّاعُ الثَّمَرِ : تَجَمُّعُ بَرَاعِيمِه في مَوْضِعٍ وَاحدٍ عَلى حَمْلِهِ .
وامْرِأَةٌ جُمَّاعٌ : قَصِيرَةٌ .
ونَاقَةٌ جُمْعٌ ، بالضَّمّ : في بَطْنِهَا وَلَدٌ .
قال الشّاعِرُ : )  ( وَرَدنْاهُ في مَجْرَى سُهَيْلٍ يَمَانِياً  بصُعرِ البُرِى ما بَيْنَ جُمْعِ وخَادِجِ )  والخادِجُ : الَّتِي أَلْقَتْ وَلَدَهَا .
وقالَ الصّاغَانِيّ : هو بِتَقْدِيرِ مُضَافٍ مَحْذُوفٍ أَيْ من بَيْنَ ذِي جُمْعٍ وخادِجْ .
وامْرَأَةٌ جَامِعٌ : في بَطْنِهَا وَلَدٌ .
ويُقَالُ : فُلانٌ جِمَاعٌ لبَني فُلانٍ ، ككِتَابٍ ، إِذا كانُوا يَأْوُونَ إِلَى رَأْيِهِ وسُؤْدُدِه ، كَمَا يُقَال : مَرَبٌّ لَهُمْ .
واسْتَجْمَعَ البَقْل : إِذا يَبِسَ كُلُّهُ .
واسْتَجْمَعَ الوَادِي ، إِذا لَمْ يَبْقَ منه مَوْضِعٌ إِلاّ سَالَ .
واسْتَجْمَع القَوْمُ ، إِذا ذَهَبُوا كُلُّهُم لَمْ يَبْقَ منهم أَحْدٌ ، كَمَا يَسْتَجْمِعُ الوَادِي بالسَّيْلِ .
ويُقَالُ للمُسْتَجِيشِ : اسْتَجْمَعَ كُلَّ مَجْمَعٍ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
وفي الأَسَاسِ : وجَمَعُوا لِبَنِي فُلان : إِذا حَشَدُوا لِقِتَالِهِمْ ، ومنه إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ وَجَمَعَ أَمْرَهُ : عَزَمَ عَلَيْه ، كَأَنَّهُ جَمَعَ نَفْسَهُ لَهُ .
ومِنْهُ الحَدِيثُ : مَنْ لَمْ يَجْمَع الصِّيامَ مِن اللَّيْلِ فَلا صِيَامَ لَهُ .
والإِجْمَاعُ : أَنْ تَجْمَعَ الشَّيْءَ المُتَفَرِّقَ جَمِيعاً ، فإِذا جَعَلْتَهُ جَمِيعاً بَقِيَ جَمِيعاً ، ولَمْ يَكَدْ يَتَفَرَّقْ ، كالرَّأْي المَعْزُومِ عَلَيْهِ المُمْضَى .
وأَجْمَعَت الأَرْضُ سائلَةً : سَالَ رَغَابُهَا .
وفَلاةٌ مُجْمِعَةٌ ومُجَمِّعَةٌ ، كمُحْسِنَةٍ ومُحّدَّثَة : يَجْتَمِعُ فيها القَوْمُ ولا يَتَفَرَّقُونَ خَوْفَ الضَّلالِ ونَحْوِه ، كأَنَّهَا هي الَّتِي تَجْمَعُهُمْ .
وجَمَّعَ النَّاسُ تَجْمِيعاً : شَهِدُوا الجُمْعَة ، وقَضَوا الصَّلاةَ فيها .
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، ومنه : أَوّلُ جُمُعة جُمِّعَتْ في الإِسْلامِ بَعْدَ المَدِينَةِ بجُؤَاثَى .
واسْتَأَجَرَ الأَجِيرَ مُجَامَعَةً ، جِمَاعاً ، عن اللِّحْيَانِيّ : كُلَّ جُمْعَةٍ بكِرَاءٍ .
وحَكَى ثَعْلَبٌ عِن ابْنِ الأَعْرَابِيّ : لاَتكُ جُمَعِيّاً بفَتْحِ المِيمِ ، أَيْ مِمَّنْ يَصُومُ الجُمُعَةَ وَحْدَهُ .
وأَرْضٌ مُجْمِعَةٌ ، كمُحْسِنَةٍ : جَدْبٌ لا تَتَفَرَّقُ فِيها الرِّكَابُ لرَعْيٍ .
والجَامِعُ : البَطْنُ ، يَمَانِيَةٌ .
وأَجْمَعَتِ القِدْرُ : غَلَتْ ، نَقَلَه الزَمَخْشَرِيّ .
ومُجَمِّعٌ ، كمُحَدِّثٍ : لَقَبُ قُصَيِّ بنِ كِلاَبٍ ، لأَنَّه كانَ جَمَّعَ قَبَائلَ قُرَيْشٍ ، وأَنْزَلَها مَكَّةَ ، وبَنَى دارَ )
النَّدْوَةِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وفيه يَقُولُ حُذَافَةُ ابنُ غانِمٍ لأَبِي لَهَبٍ :  ( أَبُوكُمْ قُصَيٌّ كَانَ يُدْعَى مُجَمِّعاً  بِهِ جَمَّعَ اللهُ القبائلَ مِنْ فِهْرِ )  والجُمَيْعَي كسُمَيْهَى : مَوْضعٌ .
وقَدْ سَمَّوْا جُمُعَةَ ، بضَمَّتَيْن ، وجُمَيْعاً ، وجُمَيْعَةَ ، وجُمَيْعانَ : مُصَغَّرَاتٍ وجِماعاً ، ككِتَابٍ ، وجَمْعَانَ ، كسَحْبَانَ .
وابْنُ جُمَيْعٍ العِنَانِيّ ، كزُبَيْرٍ ، صاحِبُ المُعْجَمِ : مُحَدِّثٌ مَشْهُورٌ .
وجُمَيْعُ بنُ ثَوْبٍ الحِمْصِيّ رَوَى عَنْ خالدِ بنِ مَعْدان ، رُوِيَ كزُبَيْرٍ ، وكَأَمِيرٍ ، وكَذلِكَ الحَكَمُ بنُ جُمَيْعٍ ، شَيْخٌ لأَبِي كُرَيْبٍ ، رُوِيَ بالوَجْهَيْنِ .
وبَنُو جُمَاعَةَ ، بالضَّمِّ : بَطْنٌ مِنْ خَوْلانَ ، مِنْهُمْ عَمْرُ بنُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ عَلِيّ بنِ إِسْمَاعِيلَ بنِ يُوسُفَ بنِ عَلْقَمَةَ بنِ جُمَاعَةَ الجُمَاعِيّ الخَوْلانيّ ، أَخَذََ عَنْهُ العِمْرَانِيّ صاحِبُ البَيَانِ عِلْمَ النَّحْوِ ، ومات سَنَةَ خَمْسِمِائَةٍ وإِحْدَى وخَمْسِينَ ، كَذَا في تَارِيخ اليَمَنِ لِلجَنَدِيّ .
قُلْتُ : ومنهم صاحِبُنَا المُفِيدُ أَبُو القَاسِمِ بنُ عَبْدِ اللهِ الجُمَاعيّ ، صاحِبُ الدُّرَيْهمِيّ ، لِقَرْيَةٍ باليَمَنِ لَقِيتُهُ ببَلَدِهِ ، وأَخَذْتُ مِنْهُ ، وأَخَذَ مِنِّي ، وأَبُو جُمُعَةَ سَعِيدُ بنُ مَسْعُود
ٍ الماغُوسِيّ الصّنْهاجِيّ المَرَّاكُشِيّ وُلِدَ بَعْدَ الخَمْسِينَ وتِسْعِمائَةٍ ، وجالَ في البِلادِ ، وأَخَذَ بمِصْرَ عَنْ عَلِيِّ بنِ غَانِمٍ ، والنَّاصِرِ الطَّبْلاوِيّ ، ولَقِيَهُ المَقَّرِيُّ وأَجازَهُ .
