<جمر>: ( الجَمْرةُ ) ، بفتح فسكونٍ : ( النارُ المُتَّقِدَةُ ) ، وإِذا بَرَدَ فهو فَحْمٌ ، ( ج جَمْرٌ ) .
( و ) الجَمْرَةُ : ( أَلْفُ فارِسٍ ) ، يقال : جَمْرَةٌ كالجَمْرَةِ .
( و ) الجَمْرَةُ : ( القَبيلَةُ ) انضمَّتْ
فصارتْ يداً واحدةً ( لا تَنْضَمُّ إِلى أَحَد ) ، ولا تُخالِفُ غيرهَا .
وقال اللَّيْث : الجَمْرةُ : كُلُّ قومٍ يَصْبِرُون لقتالِ مَن قاتلَهم ، لا يُخَالِفُون أَحداً ، ولا ينضمُّون إِلى أَحد ، تكونُ القبيلَةُ نفسُها جَمْرَةً ، تَصْبِرُ لقِرَاعِ القَبَائِلِ ، كما صَبَرَتْ عَبْسٌ لقبائل قَيْسِ .
وهاكذا أَوْرَدَه الثَّعَالبيُّ في لمُضاف والمَنْسُوب ، وعَزَاه للخَلِيلِ .
وفي الحديث عن عُمَرَ : ( أَنه سَأَلَ الحُطَيْئَةَ عن عَبْسٍ ومُقَاوَمتِها قبائلَ قَيْسٍ ، فقال : يا أَميرَ المؤمنين ، كُنّا أَلْفَ فارِسٍ ، كأَنّنا ذَهَبَةٌ حمراءُ لا نَسْتَجْمِرُ ولا نُحَالِفُ ) ؛ أي لا نسأَلُ غيرَنا أَن يَجْتُمِعُوا إِلينا ، لاستغنائِنا عنهم .
( أَو ) هي القبيلَةُ ( التي ) يكونُ ( فيها ثَلاثُمِائَةِ فارِسٍ ) أَو نحوُهَا .
وقيل : هي القبيلَةُ تُقاتِلُ جماعةَ قَبائِلَ .
( و ) الجَمْرَةُ : ( الحَصَاةُ ) ، واحدةُ الجِمَار .
وفي التَّوْشِيح : والعَرَبُ تُسَمِّي صِغار الحَصَى جِمَاراً .
( و ) الجَمْرَةُ : ( واحدةُ جَمَراتِ المَنَاسِكِ ) ، وجِمارُ المَنَاسِكِ وجَمَراتُها : الحصَيَاتُ التي يُرْمَى بها في مَكَّةَ .
والتَّجْمِيرُ : رَمْيُ الجِمارِ .
ومَوْضِعُ الجِمَارِ بمِنًى سُمِّيَ جَمْرَةً ؛ لأَنها تُرْمَى بالجِمَار ، وقيل : لأَنها مَجْمعُ الحَصَى التي يُرْمَى بها ؛ من الجَمْرَة ، وهي اجتماعُ القبيلةِ على من ناوأَها .
وسيأْتي في كلام المصنّف آخر المادَّة .
( وهي ) جَمَرَاتٌ ( ثلاثٌ : الجَمْرَةُ الأُولَى ، الجَمْرَةُ الوُسْطَى ، وجَمْرَةُ العَقبَةِ ، يُرْمَيْن بالجِمَار ) وهي الحَصَيَاتُ الصِّغارُ ، هاكذا في النُّسخ وفي بعضها ( تُرْمَى ) بَدَل ( يُرْمَيْن ) ، والأَوَّلُ أَوْفقُ .
( وجَمَرَاتُ العَرَب ) : ثلاثٌ ، كجَمَرَات المناسِك : ( بَنُو ضَبَّةَ بن أُدِّ ) بن طابخةَ بن الياس بن مُضرَ ، ( وبنو الحارثِ بنِ كَعْبٍ ، وبنو
نُمْيْرِ بنِ عامِرٍ ) ، فطُفِئَتْ منهم جَمْرَتانِ ، طُفِئَتْ ضَبَّةُ ؛ لأَنها حالَفَتِ الرِّبَاب ، وطُفِئَتْ بنو الحارِثِ ، ؛ لأَنها حالَفَتِ مذْحِج ، وبَقِيَتْ نُمَيْرٌ لم تُطْفَأْ ؛ لأَنها لم تُحالِف .
هاذا قولُ أَبي عُبَيْد ، ونقَلَه عنه الجوهريُّ في الصّحاح .
( أَو ) الجَمَرَاتُ : ( عَبْسُ ) بنُ ذُبيان بن بَغِيض بنِ رَيْثِ بنِ غَطَفانَ ، ( والحارِثُ ) بنُ كَعْب ، ( وضَبَّةُ ) بنُ أُدَ ، وهم إِخْوةٌ لأُمَ ؛ ( لأَن أُمَّهم ) وهي امرأَةٌ من اليمن ( رَأَتْ في المَنَام أَنه خَرَجَ ) وفي بعض النسخ : ( يخرجُ ) ( مِن فَرْجِها ثَلاثُ جَمَرَات .
فتَزَوَّجَها كَعْبُ بنُ ) عبدِ ( المَدَانِ ) ( بن ) يَزِيد بن قَطَن ، ( فَولَدَتْ له الحارثَ ، وهم أَشرافُ اليمنِ ) ، منهم : شُريْحُ بنُ هانىء الحارثيُّ ، وابنُه المِقْدَامُ ، ومُطرفُ بنُ طَرِيف ، ويحيى ابنُ عَربيَ ، وغيرُهم ، ( ثم تَزَوَّجَهَا بَغِيضُ بنُ رَيْث ) بنِ غَطَفَانَ ، ( فوَلَدَتْ له عَبْساً ، وهم فُرْسَانُ العَرَبِ ) ووقائعُهم مشهورةٌ : ( ثم تَزوَّجَها أُدٌّ فَوَلَدتْ له ضَبَّةَ .
فَجَمْرتَانِ في مُضَرَ ) ، وهما عَبْسٌ وَضبَّةُ ، ( وجمْرَةٌ في اليمن ) ، وهم بَنُو الحَارِثِ بنِ كَعْب .
وكان أَبو عُبَيْدَةَ يقول : ضَبَّةُ أَشْبَهُ بالجَمْرَة مِن بَنِي نُميْر .
وفي حديث عُمَرَ رضي اللّهُ عنه : ( لأُلْحِقَنَّ كلَّ قَوم بجَمْرَتِهم ) ؛ أَي بجَماعَتِهم التي هم منها .
وقال الجاحظُ : يُقَال لعَبْس وضَبَّةَ ونُمَيْرٍ : الجَمَرَاتُ ، وأَنشدَ لأَبي حَيَّةَ النُّمَيْرِيِّ :
لنا جمَرَاتٌ ليس في الأَرض مثلُها
كِرَامٌ وقد جُرِّبْنَ كلَّ التَّجَارِبِ
نُمَيْرٌ وعَبْسٌ تُتَّقَى بفِنائِها
وضَبَّةُ قَومٌ بَأْسُهمْ غيرُ كاذِبِ
ثم قال : فطُفِئَتْ منهم حمْرتان ، وبَقِيتْ واحدةٌ ؛ طُفِئَتْ بنُو الحارث ؛ لمُحَالفتهم نَهْدا ، وطُفِئَتْ بَنُو عَبْسٍ ؛ لانتقالهم إِلى بَنِي عامرِ بن صَعْصَعَةَ يوم جَبَلةَ ، وقيل : جمَراتُ مَعدَ : ضَبَّةُ وعبْسٌ والحارثُ ويْربُوعٌ ؛ سُمُّوا بذالك لتجمَعهم .
ونقل شيخُنا عن أَبي العبّاس المبرّد في الكامل : جَمَراتُ العرَب : بنو نُمَيْر بن عامر بن صعْصَعَة ، وبنو الحراث بن كعْب بن عُلَةَ بن جَلْد ، وبنو ضَبَّة بن أُدِّ بن طابِخةَ ، وبنو عبْسِ بن بَغيضِ بن رَيْثٍ ؛ لأَنهم تجَمَّعُوا في أَنفسهم ، ولم يُدْخِلُوا معهم غيرَهم .
وأَبو عُبَيْدٍ لم يَعُدَّ فيهم عَبْساً في كتاب الدِّيباج ، ولاكنه قال : فطُفِئَتْ جَمْرَتان ، وهما بَنُو ضَبَّة ؛ لأَنها صارَتْ إِلى الرِّباب فحالفتْ ، وبنو الحارث ؛ لأَنها صارت إِلى مَذْحِج ، وَبَقِيَتْ بنو نمير إِلى الساعة ؛ لأَنها لم تُحَالف .
وقال النُميْريُّ يُجيبُ جريراً :
نُمَيْرٌ جَمْرةُ العربِ الَّتي لمْ
تَزَلْ في الحَرْب تَلْتهبُ الْتهَابَا
وإِنّي إِذْ أَسُبُّ بها كُلَيْباً
فَتحْتُ عليْهمُ للخَسْفِ بَابَا
وقال في هاذا الشعر :
ولولا أَن يُقال هَجَا نُمَيْراً
ولم نَسْمَعْ لشاعِرها جوابَا
رِغِبْنا عن هجَاءِ بني كُليْبٍ
وكيف يُشاتِمُ الناسُ الكِلابَا
وقال الثَّعالبيُّ في ثمَار القُلُوب : جَمرَاتُ العرب بَنُو ضَبَّةَ ، وبنو الحارث بنِ كَعْبٍ ، وبنو نُمير بن عامر ، وبنو عَبْس بنِ بَغيض ، وبنو يرْبُوعِ بنِ حَنْظَلَةَ .
قلتُ : فإِذا تَأَمَّلْتَ كلامَهم تَجدُهُ مُصادَماً بعضُهُ مع بعض ، فإِن
الجوهريَّ نَقَلَ عن أَبي عُبَيْد أَن جَمَرَاتِ العَرَبِ ثلاثٌ ، ونَقَلَ عنه الجاحظُ أَنهنَّ أَربعٌ ، وقال : وزاد ، ضَبَّةَ بدَلَ نُمَيْرٍ .
وفي كلام الثّعالِبِيِّ أَنهنّ خَمْسٌ ، وزادَ بني يَرْبُوع .
ونَقَلَ الجوهَرِيُّ عن أَبي عُبَيْد أَنه طَفِيءَ منهم جَمْرتَان : ضَبَّةُ والحارِثُ ، وَبَقِيَتْ نُمَيْرٌ .
ونَقَلَ الأَزهريُّ والجاحظ عن أبي عبيد أَنّها طُفِئَتِ الحارثُ وعَبْسٌ ، وبَقِيَتْ ضَبَّةُ ، وأَن الحارثَ حالفتْ نَهْداً .
وقالوا : الحارث هو ابن كعْب بن عبدِ المَدَان ، والذي في الكامل أَنهم بنو كَعْب بن عُلَة بن جَلْد ، وفيه أَيضاً أَنه طُفِئَتْ ضَبَّةُ ؛ لأَنها حالفت الرِّبابَ ، وَبَقيَتْ بنو نُمَير إِلى الساعة ؛ لأَنها لم تُحَالف .
فإِذا عَرَفْت ذالك فقول شيخِنا : وإِذا تأَمَّلْت كلامَهم علمْت أَنه لا مُخالفةَ ولا مُنافاة ، إِلّا أَن البعض فصَّلَ والبعض أَجْمَل ، محَلُّ تأَمُّل .
( وجَمْرَة بنت أَبي قُحَافةَ ) ، هاكذا في النُّسَخ ومثله في التَّبْصير للحافظ ، وقال بعضهم : إِنها جمْرَة بنتُ قُحَافةَ .
( صَحابيَّةٌ ) ، وهي الكِنْدِيَّةُ ، كانت بالكُوفة ، روى عنها شَبيبُ بنُ غَرْقَدةَ ، ذكرَه الذَّهبيُّ وابنُ فهْد .
( وأَبو جمْرَة الضُّبَعِيُّ ) ، واسمُه ( نَصْرُ بنُ عِمرانَ ) بن عاصمٍ ، عن ابن عَبّاس ، وعنه شُعْبَةُ ، وهو مِن ضُبيعة بن قَيْس بن ثعْلبَة ، وَوَلدهُ عِمْرَانُ بنُ أَبي جَمْرَةَ ، رَوَى عن حَمّادِ بن زيْد ، وأَخوه عَلْقمَةُ بنُ أَبي جَمْرَة عن أَبيه ، كذا في التَّكْمِلة .
( وعامِرُ بنُ شَقِيق بن جَمْرة ) الأَسَدِيُّ الكُوفِيُّ ، من السّادسة ، ( وأَبو بكر ) عبدُ اللّهِ ( بنُ ) أَحمدَ بن أَسعد ( أَبي جَمْرَةَ الأَنْدَلُسِيُّ ) ، راوي التَّيْسير : ( عُلمَاءُ ) مُحَدِّثُون .
ولم يسْتَوْفِهِم كلَّهم مع أَن شَأْنَ البحر الإِحاطَةُ ، وقد يَتَعَيَّنُ استيعابُ ما جاءَ بالجيم ، فمنهم : .
جمْرَةُ بنُ النُّعْمَان بن هوْذَةَ العُذْريُّ ، له وِفَادةٌ .
وجَمْرَةُ بنتُ النُّعْمان العُذْريَّةُ ، هي أُخْتُه ، لها صُحْبَةٌ .
وجَمْرَةُ بنتُ عَبْدِ اللّهِ اليرْبُوعِيَّةُ ، لها صُحْبَةٌ ، وكانتّ بالكُوفَةِ .
وجَمْرَةُ السَّدُوسِيَّةُ ، عن عائشةَ .
ومالكُ بنُ نُوَيْرَةَ بنِ جَمْرَةَ بن شَدادٍ التَّمِيمِيُّ ، أَخو مُتَمِّمِ بن نُوَيْرَةَ ؛ مَشْهُوران .
وجَمْرَةُ بنُ حِمْيَريَ التَّيْمِيُّ ، شاعِرٌ فارس .
وفي الأَزْد : جَمْرَةُ بنُ عُبَيْد .
ووفي بني سامَةَ بنِ لُؤَيَ : جَمْرةُ بنُ عَمْرِو بنِ سَعْدِ بنِ عَمْرِو بنِ الحارِث بن سامةَ ، وجَمْرةُ بنُ سعدِ بنِ عَمْرِو بن الحارثِ بنِ سامةَ ، وموسى بنُ عبدِ المَلِكِ بنِ مَرْوَانَ بنِ خَطّابِ بنِ أَبي جَمْرَةَ .
وفي غيرهما ؛ شهابُ بنُ جمْرَةَ بن ضِرَمِ بنِ مالكٍ الجُهَنيُّ ، الذي وَفَدَ على عُمَرَ رضيَ اللّهُ عنه ، فقال له ؛ ما اسمُكَ ؟ فقال : شِهابٌ ، قال : ابنُ مَن ؟ قال : ابنُ جَمْرَةَ ، قال : مِن أَيّهم قال : مِن بني ضِرَامٍ .
قال : فما مَسْكَنُكَ ؟ قال : حرَّةُ النّارِ .
قال : أَين أَهلُك منها ؟ قال : لَظًى .
فقال عُمَرُ : أَدْرِكْ أَهلَكَ ؛ فقد احترقوا ، فرجعَ فوجَدَ النار قد أَحَاطَتْ بأَهْلِه ، فأَطْفَأَها .
ذَكَره ابنُ الكَلْبِيِّ .
وذَكَرَ أَبو بكرٍ المقيِّد في تَسْمِيَتِه أَزواجَ النَّبيِّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم : جَمْرَةَ بنتَ الحارثِ بنِ عَوْفِ بنِ أَي حارِثَةَ المُرِّيِّ ، خَطَبَهَا النبيُّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلّم ، فقال له أَبوها : إِنّ بها سُوءاً ، ولم يكن بها ، فرَجعَ فوجدَهَا برْصاءَ ، وهي أُمُّ شَبِيبِ ابنِ البَرْصاءِ الشاعِرِ .
وجَمْرَةُ بنُ عَوْف ، يُكْنَى أَبا يَزِيدَ ، يُعَدُّ من أَهل فِلَسْطِينَ ، ذُكِرَ في الصَّحابة .
والشيخ أَبو محمّدٍ عبدُ اللّهِ بنُ أَبي جَمْرَةَ المَغْربيُ ، نَزِيلُ مصر ، كان عالماً عابداً ، خَيِّراً شَهِيرَ الذِّكْرِ ، شَرحَ مُنْتَخَباً له من البُخَارِيِّ ، نَفَعَ اللّهُ ببَرَكَتِه ، وهو من بيت كبير بالمغرِب ، شهير الذِّكْرِ .
قلتْ : وقَبْرُه بقَرَافَةِ مصرَ مشهورٌ ، يُسْتَجَابُ عنده الدُّعاءُ ، وقد زُرْتُه مِراراً .
وجَمْرَةُ بنتُ نَوْفَل ، التي قال فيها النَّمِرُ بنُ تَوْلَب :
جى اللّهُ عنّا جَمْرةَ ابْنَةَ نَوْفَلٍ
جزاءَ مُغلَ بالأَمانةِ كاذِبِ
( وجَمَّرَه ) ، أَي ( الشيءَ ) تَجْمِيراً : جمَعَه .
( و ) جَمَّرَ ( القومُ على الأَمر ) تَجْمِيراً : ( تَجَمَّعُوا ) عليه ، ( وانْضَمُّوا ، كجَمَرُوا ، وأَجْمَرُوا ، واسْتَجْمَرُوا ) .
وفي حديث أَبي إِدْرِيسَ : ( دَخلتُ المسجدَ والناسُ أَجْمَرُ ما كانُوا ) ، أَي أَجْمَعُ ما كانُوا .
وقال الأَصمعيّ : جمَّرَ بنو فُلانٍ ، إِذا اجْتَمَعُوا وصارُوا أَلْباً واحداً .
وبنو فلانٍ جَمْرَةٌ ، إِذا كانوا أَهلَ مَنَعَة وشِدَّةٍ .
وتَجَمَّرَتِ القَبَائِلُ : إِذا تَجَمَّعَتْ .
( و ) جَمَّرَت ( المرأَةُ ) تَجْمِيراً ( جَمَعَتْ شَعرَها ) وعقَدَتْه ( في قَفاها ) ولم تُرْسِلْه ، ( كأَجْمَرَتْ ) .
وفي التَّهْذِيب : إِذا ضَفَرَتْه جَمائِرَ .
وفي الحديث عن النَّخَعِيِّ : ( الضَّافِرُ والمُلَبِّدُ والمُجْمِرُ عليهم الحَلْقُ ) ؛ أَي الذي يَضْفِرُ رأْسَه وهو مُحْرِمٌ يَجبُ عليه حلْقُه .
ورَواه الزَّمخْشَرِيُّ بالتشديد .
وقال : هو الذي يَجْمَعُ شَعْرَه ويَعْقدُه في قَفَاه .
وفي حديثِ عائشةَ : ( أَجْمَرْتُ رأْسِي إِجماراً ) أَي جَمعْتُ وضَفَرْتُه ، يقال : أَجْمر إِذا جعلَه ذُؤَابَةً .
( و ) جَمَّرَ فلانٌ تَجْمِيراً : ( قَطَعَ جُمّار النَّخْلِ ) ، وهو قَلْبُه وشَحْمُه ، والواحدُ جُمّارَةٌ ، ومنه قولُهم : ولها ساقٌ كالجُمّارةِ .
( و ) جَمَّر ( الجيشَ ) تَجْمِيراً ، وفي بعض الأُصُول : الجُنْد : ( حَبَسهم ) وأَبْقاهم ( في أَرضِ ) ، وفي بعض الأُصول .
في ثَغْر ( العَدُوِّ ولم يُقْفِلْهم ) ، من الإِقفال وهو الإِرْجاعُ ، وقد نُهِي عن ذالك .
وقال الأَصمعيُّ : جمَّر الأَميرُ الجيشَ ، إِذا أَطالَ حبْسهم بالثَّغْر ، ولم يأْذَن لهم في القَفْل إِلى أَعالِيهم ، وهو التَّجْمِيرُ ، ورَوَى الرَّبِيعُ أَن الشافِعِيَّ أَنشدَه :
وجمَّرْتَنَا تَجْمِيرَ كِسْرَى جُنُودَهُ
ومنَّيتَنا حتى نَسِينا الأَمانِيَا
وفي حديثِ عُمر رضيَ اللّهُ عنه : ( لا تُجمِّرُوا الجيشَ فتَفْتِنُوهم ) .
قالوا : تَجْمِيرُ الجيشِ : جَمْعُهم في الثُّغُور ، وحَبْسُه عن العوْد إِلى أَهْلِيهم .
ومنه حديثُ الهُرْمُزانِ ( إِنّ كِسْرَى جَمَّرَ بُعُوثَ فارِسَ ) .
وفي بعض النُّسخ : ( ولم يَنْقُلْهم ) ؛ من النَّقْل بالنون والقاف ، وفي أُخرى : ( ولم يُغفلهم ) مِن الغَفْلة .
وكله تحريفٌ ، والصّوابُ ما تَقَدَّمَ .
( وقد تَجَمَّروا واسْتَجْمرُوا ) ، أَي تَحبَّسُوا .
( والمِجْمَرُ ، كمِنْبَر : الذي يُوضَعُ فيه الجَمْرُ بالدُّخْنَةِ .
و ) في التَّهذِيب : قد ( يُؤَنَّثُ ، كالمِجْمَرَةِ ) ، قال : مَن أَنَّثَه ذَهَب به إِلى النار ، ومَن ذَكَّرَه عنَى به المَوْضِعَ .
جَمْعُهما مجامِرُ .
( و ) قال أَبو حنيفةَ المِجْمرُ : ( العُودُ نَفْسُه ) ، وأَنشدَ ابنُ السِّكِّيتِ :
لا تَصْطَلِي النّارَ إِلّا مِجْمراً أَرِجاً
قد كَسَّرَتْ مِن يَلَنْجُوجِ له وَقَصَا
البيتُ لحُمَيْدِ بنِ ثَوْرِ الهِلاليِّ يصفُ
امرأَةٌ ملازِمةً للطِّيب ، ( كالمُجْمَرِ ، بالضمّ فيهما ) .
قال الجوهريُّ .
ويُنْشَدُ البيتُ بالوَجْهَيْن .
( وقد اجْتَمرَ بها ) ، أَي بالمِجْمَر .
( و ) الجُمّارُ ، ( كرُمّانٍ : شَحْمُ النَّخْلَةِ ) الذي في قِمَّةِ رَأْسِها ، تُقْطَعُ قِمَّتُهَا ، ثُمّ يُكْشَطُ عن جُمّارةٍ في جَوْفها بيضاءَ ، كأَنها قطعةُ سنام ضخمةٌ ، وهي رَخْصةٌ ، تُؤْكَلُ بالعَسَل والكافُور ، يُخْرَجُ مِن الجُمّارَةِ بين مَشَقِّ السَّعفَتَيْنِ ، ( كالجَامُورِ ) ، وهاذه عن الصَّغَانيِّ .
وقد جَمَّرَ النخلَةَ : قَطَعَ جُمّارَهَا أَو جامُورَهَا ، وقد تَقَدَّمَ في كلام المصنِّف .
( و ) الجَمَارُ ، ( كسَحَابٍ : الجَماعةُ ) .
والجَمار : القَومُ المُجْتَمِعُون .
وقال الأَصمعيُّ : عَدَّ فلانٌ إِبلَه جماراً ، إِذا عَدَّها ضَرْبَةٌ واحدةً ، ومنه قول ابنِ أَحمرَ :
وظَلَّ رِعَاؤُها يَلْقَوْن منْها
إِذا عُدَّتْ نَظائِرَ أَو جمَارَا
قال : والنَّظَائر : أَن تُعَدَّ مثْنَى مثْنَى ، والجَمار : أَن تُعَدَّ جماعةً ، ورَوَى ثعلبٌ عن ابن الأَعرابيِّ عن المُفَضَّل :
أَلَمْ تَر أَنَّنِي لاقَيْتُ يوماً
مَعاشِرَ فيهمُ رَجُلٌ جَمَارَا
فَقِيرُ اللَّيْلِ تَلْقَاه غَنِيًّا
إِذا ما آنَسَ اللَّيْلُ النَّهَارا
قال : يقال : فلانٌ غَنِيُّ اللَّيْلِ ، إِذا كانت له إِبلٌ سُودٌ تَرْعَى باللَّيْل .
كذا في اللِّسَان .
( و ) قد ( جاءُوا جُمَارَى ، ويُنَوَّنُ ) ، وهاذا عن ثعلبٍ ، ( أَي بأَجْمعهِم ) .
وإِنكارُ شيخِنا التنوينَ ، وأَنه لا يَعْضُده سَماعٌ ولا قِياسٌ ، محَلُّ تَأَمُّلٍ .
وأَنشدَ ثعلَبٌ :
فمنُ مُبْلِغٌ وَائِلاً قَوْمَنَا
وأَعْنِي بذالك بَكْراً جُمَارَا
( والجَمِيرُ ، كأَمِير : مُجْتَمعُ القومِ ) .
( و ) الجَمِيرةُ ، ( بهاءٍ : الضَّفِيرةُ ) والذُّؤَابَةُ ؛ لأَنها جُمِّرَتْ ، أَي جُمِعتْ ، وفي التَّهْذِيب : وجَمَّرَتِ المرأَةُ شَعْرها ، إِذا ضَفَرتْه جمائِر ، واحدتُها جميرةٌ ، وهي الضَّفائِرُ والضمائرُ والجمائرُ .
( وابْنا جَمِيرٍ ) كأَمِيرٍ : ( الليلُ والنهارُ ) ؛ سُمِّيَا بذلك للاجتماعِ ، كما سُمِّيَا ابْنَيّ سَمِيرٍ ؛ لأَنه يُسْمرُ فيهما .
قالَه الجوهريُّ .
وقال غيرُه : وابْنَا جَمِيرٍ : اللَّيْلَتَان يَسْتَسِرُّ فيهما القَمرُ .
وأَجْمَرَتِ الليلَةُ : اسْتَسَرَّ فيها الهِلالُ .
وابنُ جَمِيرٍ : هِلالُ تلك الليلةِ ، قال كعبُ بنُ زُهَيْرٍ في صِفَةِ ذِئْبٍ :
وإِن أَطافَ ولم يَظْفَرْ بطائِلَةٍ
في ظُلْمةِ ابنِ جمِيرٍ ساوَر الفُطُما
وحُكِيَ عن ثعلبٍ : ابنُ جُميْرٍ ، على لَفْظ التصغير في كلِّ ذالك ، قال : يقال : جاءَنَا فَحْمَةُ بنُ جُميْرٍ ، وأَنشد :
عند ديْجُورِ فَحْمَةِ بنِ جُميْرٍ
طَرقَتْنَا والليلُ داجٍ بهِيمُ
وقيل : ظُلْمةُ بنُ جمِير : آخِرُ الشَّهْرِ ؛ كأَنَّه سَمَّوْه ظُلْمة ، ثم نَسَبُوه إِلى جَمِير .
والعربُ تقول : لا أَفعلُ ذلك ما جَمرَ ابنُ جَمِيرٍ ، عن اللِّحْيَانيِّ .
وقيل : ابنُ جَمِير : الليلةُ التي لا يَطْلُعُ فيها القَمَرُ ، في أُولاها ولا أُخراها .
وقال أَبو عَمْرٍ و الزاهدُ : هو آخرُ ليلة من الشهر ، وقال :
وكأَنِّي في فَحْمَةِ بنِ جَمِيرٍ
في نِقابِ الأُسامَةِ السِّرْداحِ
وقال ابنُ الأَعرابيِّ : يُقال للقَمرِ في آخِر الشَّهْرِ : ابنُ جمِير ؛ لأَن الشمسَ تَجْمُرُه ، أَي تُوارِيه ، وإِذا عرفتَ ذالك ظَهَرَ لك قُصُورُ المصنِّفِ .
( وكزُبَيْرٍ : خارِجَةُ بنُ الجُمَيْرِ ) الأَشْجَعِيُّ ( بَدْرِيٌّ ) حَلِيفُ الأَنصارِ ، ( أَو هو بالخاءِ ) المعجَمة ، قالَه موسى بنُ عُقْبَةَ ( أَو بالمهملَة ، كحِمْيَر ) أَعْنِي ( القبيلةَ ) المشهورةَ ( أَو ) حُمَيِّر ( كتصغير حِمَارٍ ) ، قاله ابنُ إِسحاقَ ، ( أَو هو حارثةُ ) بن حُمَيْر ، قالَه ابنُ إِسحاقَ أَيضاً ، ( أَو ) هو ( حُمْرَةُ ) ، بضم الحاءِ المُهْملَةِ وسكونِ الميم ، ( بن الجُميِّر ) كصغَّراً ، وفي بعض نُسَخ التجريدِ : مكبَّراً : ( أَو هو جارِيَةُ ) بن جَمِيل ، قاله موسى بنُ عُقْبةَ .
( أَو أَبو خارِجةَ ) .
أَقوالٌ مختلفةٌ ذَكَرَ غالِبَها الذَّهبِيُّ في التَّجْرِيد مُفَرَّقاً .
وكذا ابنُ فَهْد في المُعْجم ، والحافظُ ابنُ حجر في الإِصابة والتَّبْصِير .
رحَمِهم اللّهُ تعالَى ، وَشكَر سعْيهم .
( والمُجَيْمِرُ : جَبلٌ ) وقيل : إسمُ مَوضعٍ .
( وجُمْرانُ : بالضمّ : د ) ، وهو جبَلٌ أَسودُ بين اليَمامَةِ وفَيْد ، من ديار بني تَمِيم ، أَو بني نُميْر .
( و ) خُفٌّ مُجْمِرٌ : صُلْبٌ شديدٌ مُجْتَمِعٌ ، وقيل : هو الذي نَكَبتْه الحِجارةُ وصَلُب .
وقال أَبو عَمرو : ( حافِرٌ مُجْمَرٌ ، بكسرِ الميمِ الثانيةِ وفتحِها ) ، وهاذه عن الفَرّاءِ ، ولا يخْفَي لو قال : كمُحْسِنٍ ومُكْرمٍ كان أَوْفَقَ لصناعتِه : وَقَاحٌ ( صُلْبٌ ) ، والمُفِجُّ المُقَبَّبُ مِن الحَوافِرِ ، وهو محْمُودٌ .
( ونُعَيْمُ ) بنُ عبدِ اللّهِ ، مَوْلَى عُمَر
رضيَ اللّهُ عَنْه ، ( المُجْمِرُ ، بكسرها ) ، أَي الميم الثانيةِ ؛ ( لأَنه كان يُجْمِرُ المَسْجِد ) ، أَي يَلِي إِجمارَ مسجدِ رسولِ اللّهِ صلَّى اللّهُ ليْه وسلّم ، وربَّما شُدِّد الميم ، كما في شُروح البخَارِيّ .
( وأَجْمَرَ ) الرجلُ والبَعِيرُ : ( أَسْرَعَ في السَّيْر ) وعَدَا ، ولَا تَقُل : أَجْمَزَ ، بالزّاي ، قال لَبِيد :
وإِذا حَرَّكْتُ غَرْزِي أَجْمَرَتْ
أَو قِرَابِي عَدْوَ جَوْنٍ قد أَبَلْ
( و ) أَجْمَرَ ( الفَرَسُ : وَثَبَ في القَيْد ، كجَمَرَ ) ، من حَدِّ ضَرَبَ ، كلاهما عن الزَّجّاج .
( و ) أَجْمَرَ ( ثَوْبَه : بَخَّرَه ) بالطِّيب ، كجَمَّرَه تَجْمِيراً .
وفي الحديث : ( إِذا أَجْمَرْتُم المَيِّتَ فجَمِّروه ثلاثاً ) ، أَي إِذا بخَّرْتُموه بالطِّيب .
ويقال : ثَوبٌ مُجْمَرٌ ومُجَمَّرٌ .
والذي يَتولَّى ذالك : مُجْمِرٌ ومُجَمِّر .
( و ) أَجمَرَ ( النّارَ مُجْمَراً ) ، بضمّ الميمِ الأُولَى وفتحِ الثانيةِ : ( هَيَّأَهَا ) .
وأَنشدَ الجوهريُّ هنا قولَ حُمَيْد بنِ ثَوْرٍ الهِلَالِّي السابِقَ ذِكْرُه .
( و ) أَجْمَرَ ( البَعِيرُ : اسْتَوَى خُفُّه ، فلا خَطَّ بين سُلامَيَيْه ) ، وذالك إِذا نَكَبَتْه الجِمارُ وصَلُبَ .
( و ) أَجْمَرَ ( النَّخْلَ : خَرَصَهَا ، ثم حَسَبَ فجَمَعَ خَرْصَها ) ، وذالك الخارِص مُجْمِرٌ .
( و ) أَجْمَرَتِ ( اللَّيلةُ : اسْتَتَر ) ، هاكذا في النُّسَخ ، وصَوَابُه اسْتَسَرَّ ( فيها الهِلالُ ) ، وقد تقدَّم .
( و ) أَجْمَرَ ( الأَمْرُ بنِي فلانٍ : عَمَّهم ) جميعاً .
( و ) أَجْمَرَ ( الخَيْلَ : أَضْمَرهَا وجَمَعَهَا ) .
( واسْتَجْمَرَ : اسْتَنْجَى بالجِمَار ) ، وهي الأَحجارُ الصِّغارُ .
وفي الحديث : ( إِذا تَوَضَّأْتَ فانْثُرْ ، وإِذا اسْتَجْمَرْتَ فَأَوْتِرْ ) .
قال أَبو زيد : هو الاستنجاءُ
بالحجارةِ ، قيل : ومنه سُمِّيَتْ جِمَارُ الحَجِّ ، للحَصَى التي يُرْمَى بها .
( وجَمَرَه : أَعطاه جَمْراً ) .
( و ) جَمَرَ ( فُلاناً ) وذَمَره : ( نَحّاه ) ، قيل : ( ومنه الجِمارُ بمِنًى ) كذا أَجابَ به أَبو العبّاسِ ثعلبٌ حين سُئِل .
( أَوْ مِن ) قولِهم : ( أَجْمَر ) إِذا ( أَسْرعَ ؛ لأَن آدَمَ ) عليه السلامُ ( رمَى إِبليسَ ) عليه اللَّعنَةُ بمِنًى ( فَأَجْمَر بين يَدَيْه ) ؛ أَي أَسْرع ، كما وَرد في الحديث ، وأَوْرَده ابن الأَثِير وغيرُه .
وتقدَّمَ أَيضاً في كلام المصنِّف : أَجْمر : أَسْرَعَ ، فِذكْرُه هنا تكرارٌ مع ما قبلَه ، مع تَفْرِيقِ مقصودٍ واحد في محلَّيْن ، وكان الأَلْيَقُ أَن يذْكُرَه عند الجَمَرات ، ثم يَستطرد وُجُوهَ الاختلافِ .
وممّا يُستدرك عليه :
اسْتَجمَر بالمِجْمَرِ ، إِذا تَبخَّرَ بالعُود ، عن أَبي حنيفة .
وثَوْبٌ مُجَمَّرٌ مُكَبًّى ، إِذا دُخِّنَ عليه .
والجَامِرُ : الذي يَلِي ذالك من غيرِ فِعْلٍ ، إِنما هو على النَّسَب ، قال :
ورِيحُ يَلَنْجُوجٍ يُذَكِّيه جامِرُهْ
وجمَّرَهم الأَمْرُ : أَحَوْجَهم إِلى الانضمام .
والجُمْرَةُ : الخُصْلَةُ من الشَّعر .
وجَمِيرُ الشَّعْرِ : ما جُمِّرَ منه أَنشدَ ابن الأَعرابيِّ :
كأَنَّ جمِيرَ قُصَّتِها إِذا ما
حمِسْنَا والوِقايةُ بالخِنَاقِ
والمُجمَّرُ : مَوْضِعُ رمْيِ الجِمار
هنالك ، قال حُذَيْفَةُ بنُ أنَسٍ الهُذَلِيُّ :
لأَدْرَكَهُمُ شُعْثُ النَّواصِي كأَنَّهمْ
سَوَابِقُ حُجّاجٍ تُوَافِي المُجَمَّرَا
والجُمْرةُ : الظُّلْمةُ الشَّدِيدةُ .
وذَبَحُوا فَجَمَّروا : أَي وَضَعُوا اللَّحْمَ على الجَمْر ، ولَحْمٌ مُجمَّرٌ .
وجمَّر الحاجُّ ، وهو يومُ التَّجْمِير .
وبنُو جَمْرَةَ : حَيٌّ من العَربِ .
قال ابن الكَلْبِيِّ : الجِمَارُ : طُهَيَّةُ وبلْعَدوِيَّة ، وهو مِن بَنِي يَربُوع بنِ حنْظلَة .
والجامُورُ : القَبْرُ .
والجامُورُ مِن السَّفِينَةِ مَعْرُوفٌ .
والجامُورُ : الرَّأْسُ ؛ تَشْبِيهاً بجامُور السفينة ، قال كُراع : إِنما تُسمِّيه بذالك العامَّةُ .
وفلانٌ لا يعْرِفُ الجَمْرَةَ مِن التَّمْرةِ .
ويقال : كان ذالك عند سُقُوطِ الجمْرَةِ ، وهُنّ ثلاثُ جَمرَاتٍ : الأُولَى في الهواءِ ، والثانيةُ في التُّرَاب ، والثالثةُ في الماءِ ؛ وذالك حين اشتداد الحرّ .
وقولُ ابنِ الأَنباريِّ :
ورُكُوبُ الخيْلِ تَعْدُو المعَطَى
قَد علَاها نَجدٌ فيه اجْمِرارْ
هاكذا رَواه أَبو جَعْفَرٍ النَّحَّاسُ بالجيم ؛ قال : لأَنه يصفُ تَجعُّدَ عرقِها وتَجَمُّعَه .
وروَاه يعقوبُ بالحاءِ .
وفي الأَساس : مِن مَجازِ المجازِ قولُ أَبي صَخْر الهُذَلِيِّ :
إِذا عُطِفَتْ خَلاخِلُهُنَّ غَصَّتْ
بجُمْارَاتِ برْدِيَ خِدَالِ
شَبَّه أَسْوُقَ البَرْدِيِّ الغَضَّةَ بشَحْمِ النَّخْلِ ، فَسمّاهَا جُمّاراً ، ثم استعارَه لأَسْوُقِ النِّساءِ .
وشِعْبُ جِمار : مَوضعٌ بالمغرب .
وجمُورُ الدَّقَلِ : الخَشَبةُ المَثْقُوبَةُ
في رأْس دَقَلِ السَّفِينَةِ المُرَكَّبَةُ فيه .
وقال المُفَضَّل : يقال : عَدَّ إِبلَه جَمَاراً ، إِذا عَدَّهَا ضَرْبَةً واحدةً ، والنَّظَائِرُ أَن يَعُدَّ مَثْنَى مَثْنَى .
قال ابن أَحمر :
يَظَلُّ رِعَاؤُهَا يَلْقَوْنَ منها
إِذا عُدَّتْ نَظَائِرَ أَو جَمَارَا
والجُمْرَةُ ، بالضمّ : الظُّلْمَةُ ، وأَيضاً الضَّفِيرَةُ .
والجامِرُ : هو المُجَمِّرُ ، قالَه اللَّيْثُ ، وأَنشدَ :
ورِيحُ يَلَنْجُوجٍ يُذَكِّيه جامِرُه
وأَخْفافٌ جُمُرٌ بضمتين إِذا كانت صُلْبَةً ، قال بَشِيرُ بنُ النِّكْثِ :
فوَردَتْ عند هَجِيرِ المُهْتَجَ
والظِّلُّ مَحْفُوفٌ بأَخْفَافٍ جُمُرْ
وحافِرٌ مُجْمِرٌ ، كمُحْسِنٍ : صُلْبٌ ، لغة في مُجْمَرٌ ، بفتح الميم ، عن الفَرّاءِ .
