<جمس>الجَاموسُ : نَوعٌ من البَقَرِ ، م ، معروفٌ ، مُعَرَّبُ كَاوْمِيش ، وهي فارسيَّةٌ ، ج الجَوامِيسُ ، وقد تكلَّمَتْ به العَرَبُ ، وهي جاموسَةٌ .
خالفَ هنا قاعِدَتَه : وهي بهاءٍ .
وجُمُوسُ الوَدَكِ : جُمودُه ، وقد جَمَسَ يَجْمُسُ جَمْساً ، وجَمَسَ كنَصَرَ وكَرُمَ ، وقد أَغفلَه المَصَنِّفُ ، وكذا الماءُ ، أَو أَكثر ما يُستعمل في الماءِ جَمَدَ ، وفي السَّمْنِ ، وغيرِه كالوَدَكِ جَمَسَ ، وكان الأَصمعيُّ يَعيبُ قولَ ذي الرُّمَّة :  ( نَغارُ إذا ما الرَّوْعُ أَبْدى عن البُرَى  ونَقْرِي عَبيطَ اللَّحْمِ والماءُ جامِسُ )  ويقول : إنّما الجُموسُ للوَدَكِ ، كما
روَاهُ عنه أَبو حاتِمٍ ، ومنه قولُ عُمَر رضي الله عنه ، وقد سُئلَ عن فَأْرَةٍ وقعَتْ في السَّمْنِ ، فقال : إنْ كانَ جامِساً أُلْقِيَ ما حولَه وأُكِلَ .
والجَامِسُ من النَّباتِ : ما ذَهَبَتْ غُضُوضَتُه ورُطوبَتُه فوَلَّى وجَسَأَ ، قاله أَبو حنيفة .
والجُمْسَةُ ، بالضَّمِّ : القِطعَةُ من الإبلِ ، نقله الصَّاغانِيّ في العُباب .
قال ابنُ دُريد : الجُمْسَةُ من التَّمْرِ : اليابسُ ، صوابُه : اليابِسَةُ ، لأَنَّها صفةٌ للقطعَةِ ، ومثله في المُحكَمِ .
قال الأَصمعِيُّ : يُقال للرُّطَبَةِ والبُسْرَة إذا أَرْطَبَ كلُّها وهي صُلبَةٌ لم تنهضَمْ بعدُ فهي جُمْسَةٌ ، وجَمعُها جُمْسٌ ، وهكذا قال الزَّمخشريُّ أَيضاً .
الجَمْسَةُ ، بالفتح : النَّارُ ، بلُغَةِ هُذَيْلٍ ، عن ابن عبَّادٍ .
يُقال : ليلةٌ جُماسِيَّة ، بالضَّمِّ ، أَي باردةٌ يَجْمُسُ فيها الماءُ ، عن الفرَّاءِ ، نقله الصَّاغانِيُّ .
والجَمامِيسُ : جِنْسٌ من الكَمْأَةِ ، لم يُسمَع بواحِدِها ، قاله أَبو حنيفة ، وأَنشدَ الفَرَّاءُ :  ( وما أَنا والغادِي وأَكْبَرُ هَمِّه  جَمامِيسُ أَرضٍ فوقَهُنَّ طُسومُ )  وقال الأُمَوِيُّ : هي الجَماميسُ للكَمْأَةِ ، ويقال : إنَّ واحِدَها جاموسٌ ، كما في اللسانِ .
وصَخرَةٌ )
جامِسَةٌ : يابسَةٌ ثابتَةٌ في مَوضِعها لازِمَةٌ لمَكانها مُقْشَعِرَّةٌ .
ومما يستدرَكُ عليه : كَفْرُ الجامُوسِ : مَوضِعٌ شَرْقِيَّ مِصْرَ .
ودارُ الجاموس : قريةٌ بمصر .
وابن الجاموسِ اشْتَهَرَ به الزَّيْنُ عبدُ الرَّحمنِ بنُ مُحَمَّد بن مُحَمَّد بنِ
عبدِ الرَّحمن الأَسَدِيُّ الدِّمَشْقِيُّ الشَّافِعِيُّ ، والِدُ عُمَرَ ، سَمِعَ على الجَمالِ بنِ الشَّرايِحِيّ أَماليَ ابنِ شَمعون ، توفِّيَ سنة .
