<جمح>: ( جَمَحَ الفَرسُ ) بصاحِبِه ( ، كمَنَع ، جَمْحاً ) ، بفتح فسكون ، ( وجُموحاً ) ، بالضّم ، ( وجِماحاً ) ، بالكسر ، وإِذا ذَهَب
يَجْرِي جَرْياً غَالِباً ، ( وهو ) جامِحٌ و ( جَموحٌ ) ، الذَّكَرُ والأُنْثَى في جَموحٍ سواءٌ ؛ قاله الأَزهريّ ، وذلك إِذا ( اعْتَزَّ فارِسَه وغَلَبَه ) .
وفَرَسٌ جَموحٌ : إِذا لم يَثْنِ رَأْسَه .
وقال الأَزْهَرِيّ : وله مَعنيانِ : أَحدُهما يُوضَع مَوْضِعَ العَيْب ، وذالك إِذا كان من عادته رُكوبُ الرَّأْس لا يَثْنِيه راكبُه ؛ وهاذا من الجِمَاحِ الذي يُرَدّ منه بالعَيْب .
والمعنّى في الفَرس الجَموحِ : أَن يكون سَريعاً نَشِيطاً مَرُوحاً ، وليس بعَيْبٍ يُرَدّ منه ، ومنه قولُ امرىء القيس في صِفة فَرس :
وأَعْدَدْتُ للحَرْبِ وَثّابةً
جَوادَ المَحَثَّةِ والمُرْوَدِ
جَمُوحاً رَمُوحاً ، وإِحْضَارُهَا
كمَعْمَعَةِ السَّعَفِ المُوقَدِ
( و ) من المجاز : جَمَحَتِ ( المَرْأَةُ زَوْجَهَا ) ، هكذا في سائر النسخ الّتي بأَيدينا ، والذي في ( الصّحاح ) و ( اللسان ) : وغيرهما : جَمَحَت المَرأَةُ من زَوْجِهَا تَجْمَح جِماحاً ، إِذا ( حَرَجَتْ مِن بيته إِلى أَهْلِهَا قبلَ أَن يُطلِّقها ) ، ومثلُه طَمَحَت طِمَاحاً .
قال الرّاجِز :
إِذا رأَتْنِي ذاتُ ضِغْنٍ حَنَّتِ
وجَمَحَتْ مِن زَوْجِهَا و ) أَنَّتِ
( و ) جَمَحَ إِليه وطَمَحَ : إِذا ( أَسْرَعَ ) ولم يَرُدَّ وَجْهَه شيْءٌ .
وبه فسَّر أَبو عُبَيْدةَ قولَه تعالى : { لولوا اليه وهم يجمحون } ( التوبة : 57 ) وفي الحديث : جَمَحَ في أَثَرِه ، أَي أَسْرَع إِسْراعاً لا يَرُدُّه شَيْءٌ .
ومثلُه قَولُ الزّجّاج .
وفي ( الأَساس ) أَي يَجْرُون جَرْيَ الخَيْلِ الجَامِحَةِ .
وهو مَجَاز حينَئِذٍ .
( و ) جَمَحَ ( الصَّبِيُّ الكَعْبَ ) بالكَعْبِ كجَبَح ، إِذا ( رَمَاهُ حتّى أَزالَه عن مكانه ) ، ويقال : تَجَامَحُوا .
( و ) الجُمّاحُ ( كرُمّانٍ : المُنهزِمون من الحَرْبِ ) ، عن ابن الأَعْرَابيّ .
( و ) الجُمّاحٌ : ( سَهْمُ ) صغيرٌ ( بلا نَصْلٍ ، مُدَوَّرُ الرَّأْسِ ، يتعلَّمُ به ) الصَّبيُّ ( الرَّمْى .
و ) قيل ؛ بل ( تَمْرَةٌ ) أَو طِينٌ ( تُجْعَل على رأْس خَشَبَةٍ ) لئةّ تَعْقِرَ ، ( يَلْعَب بها الصِّبْيَانُ ) .
وقال الأَزهرّي : يُرْمَى به الطَّائرُ فيُلْقِيه ولا يَقْتُلُ حتى يأْخُذَه راميه .
ويقال له جُبّاحٌ ، أَيضاً .
وقال أَبو حنيفةَ : الجُمَّاح : سَهْمُ الصَّبِيّ يَجْعَل في طَرِفِه تَمْراً مَعْلُوكاً بقَدْرِ عِفَاصِ القارُورَةِ ليكون أَهْدَى له أَمْلَسُ ، وليس له ريش ، وربما لم يكن له أَيضاً فُوقٌ .
( و ) الجُمَّاحُ : ( ما يَخْرُج على أَطْرافِه شِبْهُ سُنْبلٍ ) ، غير أَنه ( لَيِّنٌ ) كأَذْنابِ الثَّعالِب ، واحدته جُمّاحَة ، أَو هو ( كرُؤوُس الحَلِيِّ والصِّلِّيانِ ونَحْوِه ) مما يَخرجُ على أَطرافِه ذالك .
( ج جَمامِيحُ .
وجاءَ في الشِّعْر .
جَمَامِحُ ) .
على الضرورة ، ويَعْنِي به قَوْلَ الحُطيئة :
بزُبِّ اللِّحَى جُرْدِ الخُصَى كالجَمامِحِ
وأَمّا في غير ضَرورةِ الشِّعْرِ فلا ، لأَنّ حَرْف اللِّين فيه رابعٌ ، وإِذا كَانَ حرفُ اللِّين رابعاً في مثلِ هاذا كان أَلِفاً أَو واواً أَو ياءً ، فلا بُدّ من ثَبَاتِهَا ياءً في الجَمْعِ والتَّصْغِيرِ ، على ما أَحْكمَتْه صِنَاعةُ الإِعْرابِ .
( و ) جَمَّاحٌ وجُمَيْحٌ وجُمَحُ وجَموحٌ ( كَكَتّان وزُبَير وزُفَرَ وصَبوحٍ ، أَسماءٌ ) .
( وعبُد الله بنُ جِمْحٍ ، بالكسر : شاعرٌ عَبْقَسيّ ) ، من بني عبد القَيْس .
( و ) جُمَيحٌ ( كَزُبَيرٍ : الذَّكَرُ ) .
قال الأَزهريّ : العربُ تُسمِّي ذَكَرَ الرَّجُلِ : جُمَيحاً ورُمَيحاً ، وتُسمِّي هَنَ المَرْأَةِ شُرَيحاً ، لأَنه من
الرَّجل يَجْمَحُ فَيرْفَع رَأْسَه ، وه ومنها يكون مَشروحاً أَي مفتوحاً .
( و ) جُمَحُ ( كزْفَرَ : جَبَلٌ لبني نُمَيرٍ ) .
( والجَمُوح ) كصَبورٍ : ( فَرَسُ مُسْلِمِ بن عَمْرٍ و الباهِليّ ) .
( و ) الجَمْوحُ : ( الرَّجُلُ يَرْكبُ هَواهُ فلا يُمنْكِن رَدُّه ) ، وهو مَجاز ، لشَبَهه له بالجَمُوحِ من الخَيْلِ الّذي لا يَرُدُّ لِجامٌ .
وكلُّ شَيْءٍ مَضَى على وَجْهِه فقد جَمَحَ ، وهو جَموحٌ .
قال الشاعر :
خَلَعْتُ عِذارِي جامِحاً ما يَرُدُّني
عن البِيضِ أَمْثَالِ الدُّمَى زَجْرُ زَاجِرِ
[ ] ومما يستدرك عليه :
جَمَحَتِ السَّفِينَةُ تَجْمَحُ جُمُوحاً : تَرَكتْ قَصْدَهخَا فلم يَضْبِطْها المَلاَّحونَ .
وجَمَحتِ المَفَازَةُ بالقَوْمِ : طَرَحَتْ بهم ، لبُعْدِها ، وهما من المَجاز .
وبنو جُمَحَ من قُريشٍ : هم بنو جُمَحَ بنِ عَمْرِو بنِ هُصَيْصِ بنِ كَعْبِ بن لُؤٍ يّ .
وسَهْمٌ : أَخو جُمَحَ ، جَدٌّ بني سَهْمٍ .
وزَعَمَ الزُّبَيْرُ بن بَكَّارٍ أَنّ اسْمَ جُمَحَ تَيْمٌ ، واسْمَ سَهْمٍ زَيْدٌ ، وأَنّ زَيداً سابَقَ أَخَاه إِلى غايةٍ ، فجمَحَ عنها تَيْمٌ فسُمِّيَ جُمَحَ ، ووقف عليها زَيْد فقِيل : قد سَهَمَ زيْدٌ ، فسُمِّي سَهْماً .
وجَمَحَ به مُرادُه : لم يَنَلْه ، وهو مَجَازٌ .
