<جمعر>: ( الجَمْعَرَةُ : الجَعْمَرَةُ ) وهو أَن يَجمَعَ الحِمَارُ نَفْسَه ليَكْدُمَ ، وقد تقدَّم .
( و ) الجَمْعَرَةُ : ( القارَةُ الغليظةُ المُشْرِفَةُ ) ، أَي المرتفعةُ ، يقال : أَشْرَفَ تلك الجَمْعَرَةَ .
والجمعُ جَمَاعِيرُ ، قال الشاعر ، وهو الطِّرِمّاحُ :
وانْجَبْنَ عنْ حَدَبِ الإِكا
مِ وعن جَمَاعِيرِ الجَرَاوِلْ
( أَو ) الجَمْعَرَةُ : ( حِجارةٌ مرتفعةٌ ) ، قيل : هي الحَرَّةُ .
قالوا : ولا يُعَدُّ سَنَدُ الجَبَلِ جَمْعَرَةً .
( وجَمْعَرُ ) ، كجَعْفَر : ( قَبيلةٌ ) .
قال الشاعرُ ، وهو جَنْدَلُ بنُ المُثَنَّى :
تَحُفُّهُمْ أَسَافَةٌ جَمْعَرُ
إِذَا الجِمَارُ جَعَلَتْ تَجَمَّرُ
وأَسافَةُ : قبيلةٌ أَيضاً .
( والجُمْعُورُ ، بالضمّ : الجَمْعُ العظيمُ ) ، جَمْعُه جَماعِيرُ .
وقال ابنُ الأَعرابيِّ : الجَمَاعِيرُ : تَجَمّعُ القبائلِ على حَرْبِ الملِكِ .
( و ) الجُمْعُورَةُ ( باءٍ : الفَلْكَةُ في رَأْسِ الخَشَبَةِ ) .
( و ) الجُمْعُورَةُ : ( الكُومَةُ مِن الأَقِطِ .
و ) قد ( جَمْعَرَها ) إِذا ( دَوَّرَها ) .
( والجَمْعَرُ : طِينٌ أَصْفَرُ يَخْرُجُ من
البِئْر إِذا حُفِرَتُ ) .
وفي بعض النُّسَخِ : طِينٌ أَسودُ .
