<جمد>: ( جَمَد الماءُ وكلُّ سائلٍ ، كنَصَرَ وكَرُمَ ) ، يَجْمُد ( جَمْداً ) ، أَي قام ، وهو ( ضِدُّ ذابَ ) وكذالك غيرُه إِذا يَبِسَ ، ( فهو جامدٌ وجَمْدٌ ) ، الأَخير بفتح فسكون ، ( سُمِّيَ بالمصْدر ) .
( وجَمَّد ) الماءُ والعُصارةُ ( تَجميداً : حاول أَن يجْمُدَ ) .
( والجَمَدُ ، محرّكَةً ، الثَّلجُ .
و ) الجَمَدُ ( جمْعُ جامدٍ ) ، مثْل خادِمٍ وخَدَمٍ ، ( و ) الجَمَد : ( الماءُ الجامد ) .
( و ) من المجاز : ( الجَمَادُ ) ، كسَحابٍ ( : الأَرْضُ ، والسَّنَةُ لم يُصِيْهَا مَطرٌ ) ، قال الشاعر :
وفي السَّنةِ الجَمَاد يكونُ غَيْثاً
إِذا لم تُعْطِ دِرَّتها العَصُوبُ
وفي ( التهذيب ) : سنة جامدة : لا كَلأَ فيها ولا خِصْبَ ولا مَطَرَ .
وأَرْضٌ جَمادٌ : يابِسة لم يُصِبْهَا مَطرٌ ولا شيءَ فيها ، قال لبيد .
أَمْرَعَتْ في نَدَاه إِذْ قَحطَ القَطْ
رُ فأَمُسَى جَمَادُها مَمطورَا
وأَرض جَمادٌ : لم تُمطَر ، وقيل هي الغَليظة .
( و ) الجَمَاد : ( النَّاقَةُ البَطيئةُ ) ، قال ابن سِيده : ولا يُعجبني ( و ) الصحيح أَنَّهَا ( التي لا لبَنَ لها ) ، وهو مَجاز .
وكذالك شاةٌ جَمَادٌ .
وفي ( التهذيب ) : الجَمَادُ : البَكِيئة ، وهي القليلةُ اللّبن ، وذالك من يُبُوسَتها .
جَمَدتْ تَجمُد جُمُوداً .
( و ) الجَمَادُ ( ضَرْبٌ من الثِّياب ) والبُرُودِ ، ( ويُكسر ) .
قال أَبو دُواد :
عَبِق الكِباءُ بهنَّ كلَّ عَشِيَّةٍ
وغَمَرْنَ ما يَلْبَسْنَ غَيْرَ جِمَادِ
( ويقال للبخيل جَمَادِ ) له ، ( كقَطامِ ، ذَمًّا ) ، أَي لا زالَ جامدَ الحالِ ، وإِنّما بُنِيع على الكسْر لأَنّه
مَعدولٌ عن المصْدر ، أَي الجمود ، كقولهم فَجارِ .
( أَو هو ) ، أَي البخيلُ ( جَمَادُ الكَفِّ ) والجامد .
( و ) قد ( جَمد ) يَجْمُد ، إِذا ( بَخِلَ ) ، وهو مَجَاز .
ومنه الحديث : ( إِنّا والله ما نَجْمُد عِنْد الحقِّ ، ولا نَتدَفَّقُ عندَ الباطلِ ) ، حكاه ابن الأَعرابيّ .
وهو جامدٌ ، إِذا بَخِلَ بما يَلْزَمُه من الحقّ .
.
.
وجَمادِ : نقيضُ قَولهم حَمَاد ، بالحاءِ في المدْح ، وسيأْتي .
قال المتَلمِّس :
جَمَادِ لها جَمادِ ولا تَقولَنْ
لها أَبداً إِذا ذُكِرَتْ حَمَادُ
( و ) جُمَادَى ، ( كحُبَارى : مِنْ أَسْمَاءِ الشُّهُور ) العرَبيَّة .
وهما جُمَادَيانِ ، فُعَالى من الجَمْد ، ( مَعْرفَةٌ ) لكونها علَماً على الشَّهْر ( مُؤنَّثَة ) ، سُمِّيَتْ بذالك لجمُودِ الماءِ فيها عند مَسمِيةِ الشُّهُورِ .
قال الفرَّاءُ : الشُّهُور كلّها مُذَكّة إِلاّ جُمادَيَينِ فإِنّها مُؤنّثان .
قال بعضُ الأَنصار :
إِذا جُمَادَى مَنعَتْ قَطْرَها
زَانَ جِبَانِى عَطَنٌ مُغْضِفُ
يَعني نَخْلاً .
يقول : إِذا لم يكن المطرُ الّذي به العُشبُ يَزِين مَواضعَ النّاسِ فجِنَاني مُزيَّنة بالنَّخل .
قال الفرَّاءُ : فإِنْ سمِعتَ تذكيرَ جُمَادَى فإِنَّما يُذهب به إِلى الشهْر .
( ج جُمَادَيَاتٌ ) .
على القياس ، ولو قيلَ جِمَادٌ لكان قِياساً .
( و ) روِي عن أَبي الهَيْثم ( جُمَادَى ) ( الأُولَى ) ، وهي الخامِسة من أَوَّل شُهور السَّنَة ، ( وجُمَادَى سِتَّةٍ ) ، هي جَمادَى ( الآخِرَةُ ) ، وهي تَمامُ سِتّة أَشهُرٍ من أَوّل السَّنة ، ورَجَب هو السّابعُ ، قال لبيد :
حتَّى إِذا سَلَخَا جُمَادَى سِتَّةٍ
جَزَآ فطَالَ صِيَامهُ وصِيامُهَا
هي جُمادَى الآخِرةُ .
وفي شرْح شَيْخِنا ناقلاً عن الغَنَويّ عن ابن الأَعرابيّ بإِضافة جُمادَى إِلى سِتّة وقال
أَرادَ سِتَّةَ أَشْهرِ الشِّتاءِ ، وهي أَشهُرُ النَّدَى .
وكان أَبو عَمْرٍ و الشّيبانيّ يُنشده بخفضِ سِتَّةٍ ويقول : أَرادَ جُمَادَى سَتَّةِ أَشْهُر ، فعرّف بجُمادَى .
ورَوَى بُنْدَار بنصب ( سِتّة ) على الحال ، أَي تتمّة سِتَّةٍ ، أَراد الآخِرَة .
وقال أَبو سَعيد : الشتاءُ عند العرب جُمَادَى ، لجُمود الماءِ فيه .
وأَنشد للطِّرِمّاح .
لَيلةٌ هاجَت جُمادِيّةٌ
ذَاتُ صِرَ جِرْبِياءُ النِّسَامْ
أَي ليلة شَتْوِيَّة .
( و ) عن الكسائيّ : ( ظَلَّت العينُ جُمَادى ) ، أَي ( جامِدَةً لا تَدْمَعُ ) ، وأَنشد :
مَن يَطْعَمِ النَّوم أَو يَبِتْ جَذِلاً
فالعيْنُ منِّي للْهَمِّ لم تَنَمِ
تَرْعَى جُمَادَى النَّهاءَ خاشعةً
والليلُ منها بَوادِقٍ سَجِمِ
أَي تَرعَى النهار جامدةً ، فإِذا جاءَ الليلُ بَكتْ .
( وعَينٌ جمُودٌ ) ، كصَبور : لا دَمْعَ لها .
( ورَجلٌ جامِدُ العَينِ ) : قليلُ الدَّمعِ ، وهو مَجاز .
( و ) في ( المحكم ) : ( الجُمْدُ ، بالضّمّ وبضمّتين ) مثْل عُسْر وعُسُر ، ( و ) الجَمَد ، ( بالتحريك : ما ارْتَفعَ من الأَرضِ .
ج أَجمادٌ وجِمادٌ ) ، الأَخير بالكسر ، مثْل رُمْح وأَرمَاح ورِمَاح .
ومَكانٌ جُمُدٌ : صُلْبٌ مُرتَفِع .
قال امرؤ القَيْس :
كأَن الصُّوار إِذْ يُجاهِدنَ غُدْوَةً
على جُمُدٍ خَيْلٌ تَجولُ بأَجْلالِ
والجُمُد : مَكانٌ حَزنٌ : وقال الأَصمعيّ : هو الماكن المرتفع الغليظ .
وقال ابن شُميل : الجُمُد قارَةٌ ليست بطويلة في السّماءِ ، وهي غليظةٌ تَغلظُ مرّةً وتَلِينُ أُخْرَى ، تُنبت الشّجرَ ، ولا تكون إِلاّ في أَرضٍ غليظَة ، سُمِّيتْ جُمُداً من جُمودها ، أَي من يُبْسها ، والجُمُد أَصغرُ الآكامِ ، يكون مُستديراً صغيراً ،
والقَارَةُ مستديرَةٌ طويلةٌ في السماءِ ، ولا يَنْقادانِ في الأَرض ، وكِلاهما غَليظُ الرأْسِ ، ويُسمَّيان جميعاً أَكَمةً .
قال : وجماعة الجُمُدِ جِماد ، يُنْبت البقْلَ والشَّجرَ .
قال : وأَمّا الجُمُودُ فأَسْهَلُ من الجُمُدِ وأَشدُّ مُخالطةً للسُّهُول ، ويكون الجُمُودُ في ناحِيةِ القُفّ وناحيَةِ السُّهولِ ، كذا في ( اللسان ) .
( وأَجْمَدُ ) ، كأَحْمدَ ، ( بنُ عُجَيَّانَ ) ، مُصغَّراً ، وضبطه ابن القَرَّاب على وَزْن سُفيان ، ( صَحابيٌّ فَرْدٌ ) ، من بني هَمْدَانَ ، له وِفادة ، وخطّته معروفةٌ بجِيزةِ مصر ، قاله ابن يونس ، كذا في التجريد للذهبي .
( و ) الجامد : الحَدُّ بين الدارَين ، وجَمْعه جَوامِدُ .
وقال ابن الأَعرابيّ : ( الجَوَامدُ ) الإِرَفُ وهي ( الحُدُود بين الأَرضينَ ) ، واحدها جامدٌ .
وفي الحديث : ( إِذا وقَعَت الجَوَامِدُ فلا شُفْعةَ ) ، هي الحدود .
( وجَمْد الكنديُّ صَحابيٌّ ) ، لهُ ذِكْر في حديثِ مُرْسَل يَرويه عاصم بن بَهْدَلَةَ عنه ، كذا في ( التَّجريد ) .
( و ) جَمْدُ ( بنُ مَعدِيكَرِبَ ، من ملوك كنْدَةَ ) ، كذا ضبطعه ابن ناصرٍ وصَوَّبه ، ( أَو هو بالتَّحريك ) ، كذا ضبَطه ابن الأَثير .
قال الحافظ : وبنْته آمِنَةُ كانَتْ زَوْجَ الأَشعَتِ بن قَيسٍ .
( و ) جِمَادٌ ، ( ككِتَابٍ : محدِّثٌ ) وهو جِمَادُ بن أَبي أَيُّوب ، شيخٌ لحفْصِ ابن غِياثٍ .
( و ) جُمُدٌ ، ( كعُنُق : جَبَلٌ بنَجْد ) ، مثَّلَ به سيبويه ، وفسَّرَه السِّيرَافيّ .
قال أُميّة بن أَبي الصَّلت :
سُبحانَه ثم سُبحاناً يَعُودُ له
وقَبْلَنَا سَبَّحَ الجُودِيُّ والجُمُدُ
ومنهم من ضبطَه محرّكةً أَيضاً .
ونَسَب ابنُ الأَثير عَجُزَ هاذا البَيت لوَرقَةَ بنِ نَوْفل .
( و ) يقال إِنّ جَمداً ( كَجَبَلٍ : ة
ببَغْدَادَ ) من قُرَى دُجَيْل وأَنشدوا البيتَ السابقَ .
( و ) رَوَى مُسلمٌ في صحيحه ( هذا جُمْدَانُ ، سَبَقَ المُفَرّدون ) هو ( كعُثْمان جَبَلٌ بطريقِ مكّة ) شَرَّفها الله تعالى ( بَيْنَ يَنْبُعَ والعِيصِ ) وقيلَ بينَ قُدَيد وعُسْفانَ ، ويقال على لَيْلَةٍ من المدينة المشرَّفَة ، مَرَّ عليه سيِّدُنا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم قال حسّان :
لقدْ أَتَى عن بَنِي الجرْباءِ قَوْلُهمُ
ودُونَهمْ دفُّ جُمْدَانٍ فمَوضوعُ
( و ) جُمْدَانُ أَيضاً : ( وادٍ بين أَمَجٍ وثَنِيّةِ غَزَالٍ ) .
( و ) من المَجاز : مازِلْت أَضرِبُه حتّى جَمَدَ .
( جَمَدَه : قَطعَه .
و ) منه ( سَيْفٌ جَمَّادٌ ) ، ككَتَّان : ( صارِمٌ ) قَطاعٌ ، عن أَبي عمرٍ و .
وأَنشدَ :
والله لو كُنْتُمْ بأَعْلَى تَلْعةٍ
من رَأْس قُنفُذ أَو رُؤُوسِ صِمَادِ
لسَمعْتمُ من وَقْعِ حَرِّ سُيوفِنا
ضَرْباً بكلِّ مُهنَّدٍ جمَّادِ
وفي ( الأَساس ) : من المَجاز سَيفٌ جمَّاد : يَجْمُدُ مَنْ يُضْرَبُ به .
( و ) من الماجز : لك ( جامِدُ ) هاذا ( المالِ وذَائبُه ) ، أَي ما جَمَدَ منه وما ذابَ ، ( و ) قيل : أَي ( صامِتُه وناطِقُه ) ، وقيل : حَجَرُه وشَجَرُه .
( و ) من الماجز ( جَمَدَ ) لي عليه ( حَقِّي ) وذابَ ، أَي ( وَجَبَ .
وأَجْمدْتُه ) عليه : أَوْجَبْته .
( والمُجْمِدُ ) ، كمُحْسِنٍ ( : البَخِيلُ ) الشّحيح ، قاله خالد .
( و ) قال ابن سيده : المُجْمِدُ : البعخيلُ ( المُتشدِّدُ ، و ) قيل هو ( الأَمينُ في القِمَارِ ) ، وبه فُسِّر بيتُ طرَفةَ بنِ العبد .
وأَصْفَرَ مَضْبوحٍ نَظرتُ حَوِيرَه
على النّارِ واستودعْتُه كَفَّ مُجْمِدِ
( أَو ) المجْمِدُ : الأَمينُ ( بَيْنَ القعوم ) ، وهو الذي لا يَدْخُلُ في المَيْسر ، ولكنَّه يَدْخل بين أَهل الميسر فَيضرب بالقِداح وتُوضَع على يديه ويُؤتَمَن عليها ، فيُلْزِمُ الحَقَّ مَن وَجبَ عليه ولَزِمَه .
وقيل : هو الذي لم يَفُزْ قِدْحُه في الميسر .
وفي ( التهذيب ) : أَجْمَد يُجْمِد إِجماداً فهو مُجْمِد ، إِذا كان أَميناً بين القوم .
وقال أَبو عبيد : رجل مُجمِد أَمينٌ من شُحَ لا يُخدَع .
وقال أَبو عمرٍ و في تفسير بيت طَرفة : استودعْت هاطا القِدْحَ رَجُلاً يأْخُذُ بكلْتَا يديه فلا يَخْرُجُ من يديه شيءٌ .
( و ) كان الأَصمعيُّ يقول : المُجْمِد في بيت طرفةَ هو ( الدّاخلُ في جُمادَى ) ، وكان جُمادَى في ذالك الوقْتِ شهْرَ بَرْدٍ ( و ) قيل : المُجْمِد ( القليلُ الخَيْرِ ) .
وقد أَجَمَدُ القَوْمُ إِجْمَاداً إِذا قلَّ خَيْرُهُم وبَخِلُوا ، وهو مَجاز .
( و ) يقال : ( هو مُجامِدِي ) أَي ( جارِي بيتَ بَيْتَ ) ، وكذالك مُصاقِبي ومُوَارِفِي ومُتَاخِمي .
( وسَعيدُ بن أَبي سعيد ) وفي ( التبصير ) : سعيدُ بن أَبي سعد ( الجامديُّ ، زاهدٌ ، وله رِواية ) عن الكروخيّ ، توفِّيَ سنة 603 ، ترجمه الذهبيّ في التاريخ .
وأَبو يَعلَى محمد بن عليّ بن الحسين الجَامدِيّ الواسطيّ ، حَدثَ عن الحلابيّ بالأَجازة ، ومات سنة 618 قاله الخافظ ،
[ ] ومما يستدرك عليه :
مُخّةٌ جامدةٌ ، أَي صُلْبَة .
وعن الفرّاءِ : الجِمَاد : الحِجَارَة ، واحدها جَمَدٌ .
والجامد : ما لا يُشتقّ منه ، والبَليدُ .
ورَجُلٌ جَميدُ العَيْنِ وجَمَادُها كجامدها .
ودَارةُ الجُمُدِ ، بضمّتين : مَوضعٌ ، عن كُرَاع ، وسيأْتي في الراءِ .
محمد بن أَحمدَ الجَمَديُّ ، محرّكةً ، سمعَ عبدَ الوهّاب الاينماطيّ .
وابنه أَحمدُ سمع أَبا المعالي أَحمدَ بن عليّ بن السّمين .
وجُمْدَان ، كعُثْمان : أَميرٌ كان بمصْر في دَوْلَة العادِلِ كَتبغا ، ذَكره الحافظ .
