<جمي>: ( الجَمَاء و ) الجَماءَةُ ، ( بهاءٍ ) ، وعليهما اقْتَصَرَ الجوْهرِيُّ .
ولم يُشِر له المصنِّفُ بواوٍ أَو ياءٍ .
وقالَ ابنُ سِيدَه : هو من ذواتِ الياءِ ، لأنَّ انْقلابَ الألفِ عن الياءِ طَرَفاً أَكْثَر من انْقِلابِها عن الواوِ .
فإما سقطت إشارَة الياء بالأحْمر من النَّساخِ أَو هو قُصُورٌ من المصنِّفِ .
( ويُضَمَّانِ ، الشَّخصُ من الشَّيءِ وحَجْمُه ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ للراجزِ :
يا أُمَّ سَلْمَى عَجِّلي بخُرْسِ
وخُبْزةٍ مِثلِ جُمَاءِ التَّرْسِ قالَ ابنُ بَرِّي : ومِثْلُه قَوْلُ الآخرِ يَرْثي رَجُلاً :
جَعَلْتُ وِسادَةُ إحْدَى يَدَيْهِ
وفَوْقَ جُمَائِه خَشَباتِ ضَالِوقالَ أَبو عَمْرو : الجُمَاءُ شخصُ الشيء تَراهُ من تَحْت الثَّوْبِ ؛ وقالَ :
فيا عَجَباً للحُبِّ داءً فلا يُرَى
له تحتَ أَثوابِ المُحِبِّ جُمَاءُ ( وبالقَصْرِ ويُضَمُّ : نُتُوءٌ ) واجْتماعُه ؛ عن ابنِ دُرَيْدٍ .
( و ) أَيْضاً : ( وَرَمٌ في الثَّدْي ) ، هكذا في النُّسخ .
( و ) أَيْضاً : ( الحَجَرُ النَّاتِىءُ على وجْهِ الأرضِ .
( و ) قالَ الفرَّاءُ : الجَمَا والجُمَا ( مقدارُ الشَّيءِ ) وحَزْرُه .
( و ) قالَ غيرُهُ : ( ظَهْرُ كُلِّ شيءٍ )  جَماهُ .
( ومِن الجَنينِ وغَيرِهِ : حَرَكَتُه واجْتِماعُهُ ) ومَدَّه ابنُ بُزُرْج وأَنْشَدَ :
وبَظْر قد تَفَلَّقَ عن شَفِيرٍ
كأنَّ جَمَاءَهُ قَرْنا عَتُودِ ( و ) أَيْضاً : ( نُتُوءٌ ووَرَمٌ في البَدَنِ ، ويضم في الكُلِّ .
( و ) قالَ ابنُ السِّكِّيت : ( تَجَمَّى القَوْمُ اجْتَمَعَ بعضُهُمْ إلى بَعْضٍ ، ) وقد تَجَمّوا عليه .
