<جمخ>: ( الجَمْخُ ) والجَفْخُ ( الكِبْرُ والفَخْرُ ) ، جَمَخَ يَجمَخ جَمْخاً ( وهو جامِخٌ ) وجمُوخٌ وجَمِيخ : فِخِّيرٌ ، ( من ) قوم ( جُمَّخ ) .
( وجَامَخَه ) جِماخاً : ( فاخَره ) .
وجَمَخَ الخَيلَ والكِعَابَ يَجمَخُها
جَمْخاً وَجَمَخَ بها : أَرسَلَها ودَفَعها .
قال :
فإِذا ما مَرَرْتَ في مُسَبَطِرَ
فاجْمَخ الخعيلَ مثْلَ جَمْخِ الكِعَابِ .
والجَمْخ مثْل الجَبْخ في الكِعَاب إِذا أُجِيلَت ، وجَمَخ الصِّبْيانُ بالكِعَاب مثْل جَبَخُوا وجَمَحُوا ، إِذا لعبوا بها مُتَطارِحِين لها .
وانجمَخَ : انتصبَ .
وجَمَخَ جَمْخاً : قَفَزَ ، والجَمْخ السَّيَلانُ وجَمَخَ اللَّحْمُ تَغيَّرَ : كخمَجَ .
