<جمعل>الجمَعْلِيلُ ، كخُزَعْبِيلٍ أهمله الجوهريّ ، وقال سِيبَوَيه : هو مَن يَجْمَعُ مِن كُلِّ شيءٍ .
قال غيرُه : الجُمَعْلِيلَةُ بِهاءٍ : الضَّبُعُ قال ابنُ عَبّاد : هي الناقَةُ الهَرِمَةُ ، أو الشَّدِيدةُ الوَثِيقَةُ ، أو التي كانت رازِماً ثم انْبَعَثَتْ .
وجُمْعُلَةٌ مِن عَسَلٍ أو سَمْنٍ ، بالضمّ : أي قَدْرُ جَوْزَةٍ منه أو نحوِها .
وامرأةٌ مُجَمْعَلَةُ اللَّحْمِ ، للمَفْعُول أي : مُعَقَّدتُه ليسَتْ بمَلْساءَ .
وجَماعِيلُ بفتح الجِيم ، وضبَطَه بعضٌ بالضّمِّ وقد تُشَدَّدُ الميمُ : ة بالقُدْس بينَها وبينَ نابُلُسَ .
ومنها : أبو بكرٍ محمدُ بنُ إبراهيمَ بنِ عبد الواحِدِ بن عليّ بن سُرُور بن رافِع بن حَسَن بن جَعفرٍ المَقْدِسِيّ الجَماعِيلِيّ الصالِحِيّ الحَنْبلِيّ ، قاضِي القُضاة بمِصْرَ ، وشيخُ الشُّيوخ بِخانْقاه سَعِيدِ الشعَداء ، سَمِع صحيحَ مُسلِم بسَماعه من أبي القاسم الحَرَستانيّ ، وكان ثِقَةً ثَبتاً ، وُلِد سنةَ ، وتُوفي بالقاهرة سنةَ ، ودُفِن بالقَرافَة بجَنْب الحافِظ عبدِ الغَنيّ ، قالَهُ عبدُ الكريم الحَلَبيّ .
ومما يستَدْرَك عليه : جَمْعَلْتُ الكَبَّةَ والكُرَةَ واللَّحْمَ
والمَتاعَ : إذا كَوَّرْتَه ، والمُجْمَعِلُّ : المَجْمُوعُ المَكْبُوب .
ويقال للحَيس : جمْعُولَةٌ ، والجَمعُ : جَماعِيلُ لأنّ الحَيسَ جَمعُ التَّمرِ والسَّمْنِ والأَقِط .
ويُقال للكَباب : الجَماعِيلُ ، والبجر أعْظَمُ مِن الجَماعِيل ، قاله ابنُ خالَوَيْه في كتاب ليس .
