<جنعظ>الجِنْعاظَةُ ، بالكَسْرِ أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ .
وقالَ اللَّيْثُ : هو الَّذِي يَتَسَخَّطُ عندَ الطَّعامِ لسوءِ خُلُقِهِ .
وقالَ غَيْرُه : الجِنْعاظَةُ : الأَكُولُ كالجِنْعِيظِ ، كقِنْدِيلٍ ، وهو القَصِيرُ الرِّجْلَيْن .
وجِنْعِظٌ كزِبْرِجٍ : الشَّيْخُ ، هكَذَا في النُّسَخِ عن ابْنِ عَبّادٍ ، والصَّوابُ الشَّحِيحُ الشَّرهُ الأَكُولُ .
وقال ابن دُرَيْدٍ : الجِنْعِظُ : الجَافِي الغَلِيظُ ، وقِيلَ : الأَحْمَقُ ، كالجِنْعَاظ ، بالكَسْر ، وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : الجِنْعِيظُ ، بالكَسْرِ : القَصِيرُ الرِّجْلَيْنِ ، الغَلِيظُ الأَشَمُّ .
والجِنْعاظُ والجِنْعاظَةُ ، بكَسْرِهما : العَسِرُ الأَخْلاقِ .
قال الراجِزُ :  ( جِنْعاظَةُ بِأَهْلِهِ قَدْ بَرَّحَا  إِنْ لَمْ يَجِدْ يَوْماً طَعَاماً مُصْلَحَا )  قَبَّحَ وَجْهاً لَمْ يَزَل مُقَبَّحَا
<ج وظ>
الجُوَاظُ ، كغُرَاب : الضَّجَر وقِلَّة الصَّبْر في الأُمُور ، قاله أَبُو سَعِيدٍ .
يُقَالُ : ارْفُقْ بجُوَاظِكَ .
ولا يُغْنِي جُوَاظُكَ عَنْكَ شَيْئاً .
والجَوَّاظُ كشَدَّادٍ : الضَّخْمُ الجافِي الغَلِيظُ المُخْتَالُ في مِشْيَتِه عن أَبِي زَيْدٍ .
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ لرُؤْبَةَ :  ( وسَيْف غَيّاظٍ لَهُمْ غَيّاظا  يَعْلُو به ذا العَضَلِ الجوّاظا )
ويُقَالُ : الجَوَّاظُ هُوَ الكَثِيرُ الكَلامِ والجَلَبَةِ في الشَّرِّ .
وقال أَبُو زَيْدٍ : هو الجَمُوعُ المَنُوعُ الَّذِي جَمَعَ ومَنَعَ .
وقِيلَ : هو الصَّيَّاحُ الشِّرِّيرُ ، قالَهُ النَّضْرُ وقِيلَ : هو الضَّجُورُ .
وبِكُلّ ذلِكَ فُسِّرَ قَوْلُه صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّمَ : أَهْلُ النَّارِ كُلُّ جَعْظَرِيٍّ جَوَّاظٍ .
كالجَوَّاظَةِ ، بالهاءِ .
وقيل : الجَوَّاظُ هو الفَاجِرُ الكَافِرُ ، قالَهُ الفَرَّاءُ .
وقال ثَعْلَبٌ : هو المُتَكَبِّرُ الجافِي .
وقد جاظَ يَجُوظُ جَوْظاً وجَوَظَاناً الأَخِيرةُ مُحَرَّكَة أَي اخْتَالَ في مِشْيَتِهِ ، ونَقَلَه الجَوْهَرِيّ ولكِنَّهُ قالَ في المَصْدَرِ الأَخِيرِ جَوَظاً مُحَرَّكَةً ، هكذا هو في النُّسَخِ ، وفي نَصِّ ثَعْلَبٍ كما أَوْرَدَهُ المُصَنِّفَ .
,وجاظ فلانا بالغصة جواظا (أشجاه بها ) عن ابن عباد كجَظَّهُ جَظاَّ , ( و)جَوَّظَ) الرجل تَجْوِيظاً ( و)تَجَوَّظَ )أي سعى ومما يستدرك عليه : رجل جَوَّاظَةٌ :أكول والجَوَّاظُ القصير البطين الأكول قاله أبو زيد.
وقال الفراء يقال الرجل الطويل الجسم الأكول الثروب البطر الكافر :جَوّاظٌ جَعُظٌ جِعْظارٌ .
وجوظ الرجل كفرح سعى نقله الصاغاني وصا حب اللسان .
