<جنز>جَنَزَه يَجْنِزه جَنْزَاً : سَتَرَه .
وجَنَزَه جَنْزَاً : جَمَعَه ، وكذلك جَنَّزَه تَجْنِيزاً ، نقله الصَّاغانِيّ ، ويقولون : جُنِزَ الرجل فهو مَجْنُوزٌ ، إذا جُمع .
والجِنَازة ، بالكسر : المَيِّتُ ، ويُفتَح ، قال ابن دُرَيْد : زَعَمَ قَوْم أنّ اشتِقاقه من الجَنْزِ بمعنى السَّتْر ، قال ابنُ سِيدَه : ولا أدري ما صِحَّتُه وقد قيل : هو نَبَطِيٌّ .
أو الجِنَازة ، بالكسر : الإنسانُ الميِّت ، وبالفتح : السَّرير أو عَكْسُه ، أي بالكسر : السَّريرُ ، وبالفتح : المَيِّت ، أو بالكسر : السرير مع الميِّت أو الميِّتُ بسَريرِه .
وقال الفارسيُّ : لا يُسمّى جِنازَةً حتى يكون عليه ميِّتٌ ، وإلاّ فهو سريرٌ أو نَعْشٌ ، وأنشد للشّمّاخ :  ( إذا أَنْبَضَ الرَّامون فيها تَرَنَّمتْ  ترَنُّمَ ثَكْلَى أَوْجَعَتْها الجَنائزُ )  قال الليث : وقد جرى في أَفْوَاه الناسِ جَنازة ، بالفتح ، والنَّحارير يُنكِرونَه .
وقال الأَصْمَعِيّ الجِنازةُ ، بالكسر : هو الميِّتُ نَفْسُه ، والعوامُّ يقولون إنّه السرير ، تقول العرب : تَرَكْته جِنازةً ، أي ميِّتاً .
وقال النَّضْر : الجِنازةُ هو الرجل ، أو السريرُ مع الرجُل .
وقال عَبْد الله بن الحسن : سُمِّيتْ الجِنازة ، لأنّ الثياب تُجمَعُ والرجلَ على السرير .
قال : وجُنِزوا ، أي جُمِعوا .
وقال ابن شَمَيْل : ضُرِبَ الرجلُ حتى تُرِكَ جِنازةً .
قال الكُمَيْتُ يذكر النبيَّ صلّى الله عليه وسلَّم حيَّاً ومَيتاً :  ( كان مَيْتَاً جِنازةً خَيْرَ مَيْتٍ  غَيَّبَتْه حَفائِرُ الأَقْوامِ )  الجِنازة : كلُّ ما ثَقُلَ على قومٍ واغْتَمُّوا به ، قاله الليث ، وأنشد لصَخرِ بن عَمْرِو بن الشَّريد :  ( وما كنتُ أَخْشَى أن أكونَ جِنازةً  عَلَيْكِ ومَن يغْتَرُّ بالحَدَثانِ )  الجِنازة : المَريض ، نقله الصَّاغانِيّ .
منَ المَجاز : الجِنازة : زِقُّ الخَمْر ، استعارَه بعضُ مُجّانِ العرب له ، وهو عَمْرُو بن قِعَاس فقال :  ( وكنتُ إذا أرى زِقَّاً مَريضاً  يُناحُ على جِنازَتِه بَكَيْتُ )  والجَنْز ، بالفتح : البيتُ الصغيرُ من الطِّين ، يَمانيّةٌ ، قاله ابنُ دُرَيْد .
وجَنْزَةُ : أَعْظَمُ بَلَدٍ بأَرّانٍ ، وهي بين شَرْوَان وأَذْرَبيجان ، وهو معرّب كَنْجَه ، قاله الصَّاغانِيّ .
قلتُ : بينه وبين بَرْذَعة ستةَ عشرَ فَرْسَخاً .
جَنْزَةُ أيضاً : ة بأصْبَهان .
من إحداهما ، والصواب من الأُولى : أبو الفَضل إسماعيلُ الجَنْزَويّ ، ويقال فيه أيضاً ، الجَنْزِيُّ ، وهو الشُّروطيّ المُحدِّث بدمشق .
ومنه أيضاً )
الفقيهُ مُسَدَّد بن مُحَمَّد الجَنْزِيّ شيخ السِّلَفيّ .
وعمرُ بن عثمان بن شُعَيْب الجَنْزيّ شيخُ أبي المُظَفَّرِ السَّمْعانيّ ، مات بمَرْوَ ، سنة .
وأمينُ المُلْك الحسين بن مُحَمَّد بن الحسين الجَنْزيّ ، سمع عبدَ الوهاب ابن مَنْدَه .
وإبراهيم بن مُحَمَّد الجَنْزي ، قال الدارقطنيّ : كان يكتبُ معنا الحديثَ .
وأبو سعيدٍ مُحَمَّد بن يحيى بن منصور الجَنْزيّ نزيل نَيْسَابور تلميذ الغَزاليّ ، روى عنه ابن عساكرِ وابنُ السَّمْعانيّ مات سنة فهؤلاء من البلَد الذي بأرّان .
وأمّا التي بأَصْفَهان فمنها : أحمدُ بن مُحَمَّد بن أحمد بن أحمد الجَنْزيّ الأَصْبَهانيّ سَمِعَ سُنَنَ النَّسائيّ ، عن الدّوني ، قال ابنُ نُقطَة : رأيتُه بأَصْفهان .
وابنُه عبد الوَهّاب سَمِعَ من أصحاب الحَدّاد ، وكان ثقة .
ويَزيدُ بن عمر بن جَنْزَة ، هكذا نصّ الصَّاغانِيّ ، وصوابُه عَمْرُو بن جَنْزَة المدائنيّ الجنزيّ ، مُحدِّثٌ
بغداديّ ، روى عن المقدميّ ، وعنه عبّاسُ الدُّوريّ .
والتَّجْنِيزُ في قَوْلِ الحسنِ البَصْريّ : وَضْعُ الميِّتِ على السرير .
ذَكروا أنّ النَّوَارَ لمّا احتُضِرَت أَوْصَتْ أن يُصلّي عليها الحسن ، فقيل له في ذلك ، فقال : إذا جَنَّزْتُموها فآذِنوني .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : تقول العرب إذا أخبرت عن موتِ إنسانٍ : رُمي في جِنازَتِه لأنّ الجِنازةَ تصير مَرْمِيّاً فيها .
والمُراد بالرَّمْي : الحَملُ والوَضعُ .
ويقولون أيضاً : طُعِنَ في جِنازَتِه ، أي مات .
وجَنْزَرُود : من نواحي نَيْسَابور وهي مُرَكَّبة ، قال الصَّاغانِيّ .
قلتُ : وهي كَنْجَرُود .
والجَنائِزيُّ : مَن يقرأُ أَمامَ المَوتى ، منهم : مُحَمَّد بن مُحَمَّد بن المأمون الجَنائزيّ ، حدَّث عن السِّلَفيّ .
وأبو عليّ الجَنائزيّ .
قال الأمير : لم يَقَعْ لي اسمُه ، وروى عن مُحَمَّد بن إبراهيم البُوشَنْجيّ .
وسعيدُ بن أحمد بن عبد العزيز الجَنائزيّ ، كان يَسْكُن في مكانٍ يقال له مَسْجِدُ الجَنائز ، روى عن مَسْعُود بن الفاخور وغيرِه ، قاله الحافظ .
