<جند>: ( الجُنْد ، بالضمّ : العَسْكَرُ والأَعوانُ ) والأَنْصار ، والجمعُ الأَجْنَادُ والجُنُودُ ، والواحدُ جُنْديٌّ ، فالياءُ للوَحْدة ، مثل رُوم ورُوميّ ، كذا في ( المصباح ) .
( و ) الجُنْد : ( المَدينَةُ ) ، وجمعُها أَجنادٌ .
وخَصّ أَبو عُبيدة به مُدُنَ الشَّأْم .
وأَجنادُ الشأْم خَمْسُ كُوَر : دمَشق ، وحمْص ، وقنَّسرينُ ، والأُردُنّ ، وفِلَسطِين ، يقال لكُلِّ مدينةٍ منها جُنْد .
وفي حديث عُمرَ ( أَنّه خَرجَ إِلى الشّأْم فلقيَه أُمراءُ الأَجنادِ ) وهي هاذه الخمسةُ أَماكن ، كلُّ واحد منها يُسمَّى جُنْداً ، أَي المقيمين بها من المسلمين المقاتلين .
( و ) كلُّ ( صنف مِن الخلْقِ ) جُنْدٌ ( على حِدةٍ ) والجمع كالجمْع .
( وفي المثَل ( إِنَّ للهِ جُنُوداً منها العَسَلُ ) ) قال شيخنا في هذا المثَل : ( إِنّه لمعاويةَ رضي الله عنه ، قاله لمَّا سمع أَن الأَشترَ سُقِيَ عَسلا فيه سمٌّ فماتَ .
يُضرَب عند الشَّماتة بما يُصيب العَدوَّ ، وقاله الميدانيّ والزمخشريّ .
ووقع في تاريخ المسعودي : ( إِنَّ لله جُنْداً في العَسَل ) .
( و ) الجَنَدُ ( بالتِّ حْرِيك : الأَرضُ الغلِيظة .
و ) قيل : هي ( حجَارةٌ تُشبِهُ الطِّينَ .
و ) الجَنَدُ : ( د ، باليمن ) بين عَدَنَ وتَعِزَّ ، وهو أَحَدُ مَخاليفها المشهورة ، نزَلها مُعَاذُ بن جبَلٍ رضي الله عنه .
( و ) الجَندُ ( بنُ شَهْرَانَ : بَطنٌ من المَعَافر ) ، منهم شرَفُ بن محمّد بن الحَكَم ابن أَخي يَحيَى بن المحَكَم المَعَافرِيّ .
( و ) جَنْدٌ ، ( كنجْمَ : د .
على ) نَهرِ ( سَيْحُونَ ) ، منه القاضي الشاعر يعقوب بن فاضلٍ ، قدِم خُوارَزْمَ سنة 548 .
( وخَلاّد بن ) عبد الرّحمان ( بن ) ( جُنْدَةَ ) الصاغانيّ ( بالضّمّ ) ، عن سعيد بن المُسيّب وغيره ، وعنه
ابن أَخيه القاسم بن الفيّاض بن عبد الرحمن وغيره .
( والهَيْثَم بن جَنّادٍ ، ككتّان ، وعليُّ بن جَنَدٍ ، محرّكةً ، محدِّثون ) ، الأَخير يُعرف بالطّائفيّ : عن عمْرِو بن دِينَار .
( وجُنَادَةُ ) بالضّم ، ابن أَبي أُمَيَّةَ الأَزْديّ ، وابن جَراد الغَيْلانيّ الأَسَديّ ، وابن زيد الحارثي ، وابن سفيان أَخو جابرٍ ، وابنُ عبد الله بن عَلْقَمة بن عبد المطلب ، وابن عوفٍ وابنُ مالكٍ ( صحَابِيُّون ) رضي الله عنهم .
( وجُنيْدُ بن عبد الرحمن ) بن عوف بن خالدٍ العامريّ ( وجخميدٌ أَخوه ، صَحابيَّان ) .
( وأَجْنَاديْن ) بفتح الأَلف ، وفتْح الدّال وكسرها ، وفي اللسان وأَجْنَادَيْنُ وأَجْنادان مَوضعٌ ، النُّونُ مُعْرَبةٌ بِالرَّفْع .
قال ابن سيده : وأُرى البِناءَ قد حُكِيَ فيهما .
والأَخير من الوجهين ذَكره الكبريّ في ( المعجم ) ، كأَنّه تثنية أَجناد ، وبه جزمَ ابن الأَثير وقيَّده ابن إِسحاق .
وقال السُّهَيليّ : كذا سمعْت الشيخ الحافظ أَبا بكرٍ يعنطق به ، وقيَّدناه عن أَبي بكر بن طاهرٍ عن أَبي عليَ الغَسْانيّ بكسر أَوله وفتح الدال : ( ع ) مشهورٌ من واحي دِمَشق الشأْم ، كانت فيه الوقْعة العظيمةُ بين الرُّوم والمسلمين .
( وجُنْدَيْسابُورُ ) .
بالضّمّ ، موضعٌ ( آخَرُ ) ، ولفظُه في الرّفع والنّصب سواءٌ لعُجمَته ، وهو من كُوَرِ الأَهواز .
( والجُنيْدُ ، كزُبير : لَقَبُ ) سيِّد الأَقطاب ( أَبي القاسم سعيد بن عُبَيْدٍ ) وفيل هو الجُنيْدُ بن محمّد بن الجُنيد الخزَّاز القَوَاريريّ ( سُلطانُ الطَّائفة الصُّوفيّة ) ، وسيَّدُهم ، صَحبَ سريًّا السَّقَطيَّ والحارِثَ المحاسبيّ ، وسمع الحسن بنَ عَرفةَ ؛ وعنه جعفرٌ الخلْدِيّ
وتَفقَّه على أَبي ثَورٍ صاحبِ الشافعي ، وأَفتَى في حَلْقته ، وكان شيخ وَقْته وفَريدَ عصره حالاً وقالاً .
توفِّيَ سنة 298 ودُفِنَ عند شيخِه سَرِيّ بالشُّونِيزيّة ببغدادَ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
جُنْدٌ مُجنَّدٌ ، أَي مجموعٌ .
( والأَرواحُ جُنودٌ مُجنَّدةٌ ) أَي مجموعة .
وهاذا كام يقال أَلْفٌ مُؤلَّفَةٌ ، وقَنَاطيرُ مُقَنْطَرةٌ أَي مُضعَّفة .
وجَنْد ، بفتْح فسكون : ناحيةٌ بسَوادِ العِراقِ بين فَم النِّيل والنُّعمانيّة .
والهَيْثم بن محمّد بن جَنّادِ ، ككَتّان ، الجُهنيّ ، مُحدّث .
والجَنَادِيّ : جِنْسٌ من الأَنماط أَو الثِّياب يُسترُ بها الجُدرانُ .
وتَجنّدَ : اتخذَ جُنداً .
وجُنادَة ، بالضّمّ : حَيٌّ .
والجُنْد بالضّمّ : جَبلٌ باليمن .
وجُنيد بن سميع المُزنيّ ، ذكرَه العقيليُّ في ( الصحابة ) .
والقاسم بن فيّاض بن عبد الرحمن بن جُمْدة ، صَنعانيٌّ ، يْعدّ من أَهل اليمن .
ومحمّد بن عبد الله بن الجُنَيد الجُنيديّ .
ومحمّد بن يوسف بن الجُنَيد الجُنيديّ الكَشّيّ الجُرحانيّ .
وأَبو محمدٍ حَيْدر بن محمّد بن أَحمد بن الجُنَيد البُخاريّ .
فهؤلاء إِلى جَدِّهم الجُنيْد .
وأَما أَبو عبد الله محمدٌ الجُنَيْدي فلأَنه كان يَتكَلَّم كثيراً بكلامِ الجُنيْد .
وأَبو نَصْر الجُنَيْدُ بن محمد بن أَحمد بن عِيسى الأَسفَراينيّ كان واعظاً مُقيماً بِطُرَيثيثَ .
