<جنن>: ( جَنَّهُ اللَّيْلُ ) يَجُنُّه جَنًّا ، ( و ) جَنَّ ( عليه ) كَذلِكَ ، ( جَنًّا وجُنوناً ، و ) كَذلِكَ ( أَجَنَّهُ ) اللَّيْلُ : أَي ( سَتَرَهُ ) ، وهذا أَصْلُ المعْنَى .
قالَ الرَّاغبُ : أَصْلُ الجنّ السّترُ عن الحاسةِ ؛ فلمَّا جَنَّ عليه اللَّيْلُ رَأَى كَوْكَباً .
وقيلَ : جَنَّه : سَتَرَهُ ؛ أَو جَنَّه : جَعَلَ له ما يُجِنُّهُ كقَوْلِكَ : قَبَرْتهُ وأَقْبَرْتُه وسَقَيْتُه وأَسْقَيْتُه .
( وكُلُّ ما سُتِرَ عَنْكَ : فقد جُنَّ عَنْكَ ) ، بالضَّمِّ .
( وجِنُّ اللَّيْلُ ، بالكسْرِ ، وجُنونُهُ ) ،
بالضَّمِ ، ( وجَنانُهُ ) ، بالفتْحِ : ( ظُلْمَتُهُ ) أَو شِدَّتُها .
( و ) قيلَ : ( اخْتلاطُ ظَلامِهِ ) لأَنَّ ذلِكَ كُلَّه ساتِرٌ .
وفي الصِّحاحِ : جَنانُ اللَّيْلِ : سَوادُهُ ، وأَيْضاً : ادْلِهْمامُه ؛ قالَ الهُذَليُّ :
حتى يَجيءَ وجِنُّ الليل يُوغِلُهوالشَّوْكُ في وَضَحِ الرِّجْلَيْن مَرْكوزُويُرْوَى : وجُنْحُ اللَّيْل .
وقالَ دُرَيْدُ بنُ الصِّمَّةِ :
ولولا جَنانُ الليلِ أَدْرَكَ خَيْلُنابذي الرِّمْثِ والأَرْطَى عياضَ بنَ ناشِبويُرْوَى : جُنونُ الليْلِ ، عن ابنِ السِّكِّيت ، أَي ما سَتَرَ من ظلْمَتِه .
( والجَنَنُ ، محرَّكةً : القَبْرُ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ ، سُمِّي بذلِكَ لسَتْرِه المَيِّت .
( و ) أَيْضاً : ( المَيِّتُ ) لكَوْنِه مَسْتُوراً فيه ، فهو فِعْلٌ بمعْنَى مَفْعولٍ كالنَّفْضْ بمعْنَى المَنْفوضِ .
( و ) أَيْضاً : ( الكَفَنُ ) لأَنَّه يَجُنُّ المَيِّتَ أَي يَسْترُه .
( وأَجَنَّه : كفَّنَهُ .
( و ) قالَ ثَعْلَب : ( الجَنانُ : الثَّوْبُ واللَّيْلُ ، أوِ ادْلِهْمامُهُ ) ، وهذا نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ وتقدَّمَ شاهِدُه قَرِيباً وهو بعَيْنِه اخْتلاطُ ظَلامِه ، فهو تكْرارٌ .
( و ) الجَنانُ : ( جَوْفُ ما لم تَرَ ) لأَنَّه سُتِرَ عن العَيْنِ .
( و ) جَنانٌ : ( جَبَلٌ ) ، أَو وادٍ نَجْدِيٌّ ؛ قالَهُ نَصْر .
( و ) الجَنانُ : ( الحَريمُ ) للدَّارِ لأَنَّه يُوارِيها .
( و ) الجَنانُ : ( القَلْبُ ) .
) يقالُ : ما يستقرُّ جَنانُه مِن الفَزَعِ ، سُمِّي به لأَنَّ الصَّدْرَ أَجَنَّه ، كما في التَّهْذِيبِ .
وفي المُحْكَم : لاسْتِتارِه في الصَّدْرِ ، أَو لِوَعْيه الأَشْياء وضَمِّه لها .
( أَو ) هو ( رَوْعُهُ )
وذلِكَ أَذْهَبُ في الخَفاءِ .
( و ) رُبَّما سُمِّي ( الرُّوحُ ) جَناناً لأنَّ الجِسْمِ يُجِنُّه .
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : سُمِّيَتِ الرُّوح جَناناً لأنَّ الجِسْمَ يُجِنُّها فأَنَّثَ الرُّوحَ ، ( ج أَجْنانٌ ) ؛ ) عن ابنِ جنِّي .
( وكشَدَّادٍ : عبدُ اللَّهِ بنُ محمدِ بنِ الجَنَّانِ ) الحَضْرميُّ ( مُحَدِّثٌ ) عن شُرَيحِ بنِ محمدٍ الأَنْدَلُسِيّ .
( وأَبو الوَليدِ بنُ الجَنَّانِ ) الشاطبيُّ ( أَديبٌ مُتَصَوِّفٌ ) نزلَ دِمَشْقَ بَعْد السَّبْعين والسَّبْعمائَة .
قُلْت : وأَبو العَلاءِ عبدُ الحقِّ بنُ خَلَفَ بنِ المفرحِ الجَنَّان ، رَوَى عن أَبيهِ عن أَبي الوَليدِ الباجيّ ، وكانَ مِن فُقَهاءِ الشَّاطبيَّةِ ، قالَهُ السَّلفيُّ .
( و ) جِنانُ ، ( ككِتابٍ : جاريَةٌ شَبَّبَ بها أَبو نُوَاسٍ الحَكَمِيُّ ) ، وليسَ في نصّ الذهبيِّ الحَكَمِيّ ؛ فإنَّ الحَكَمِيّ إلى حَكَم بنِ سَعْدِ العَشِيرَةِ ، وأَبو نُوَاسٍ المَشْهورُ ليسَ منهم ، فليتأَمَّل .
( و ) جِنانُ : ( ع بالرَّقّةِ ) .
( وقالَ نَصْر : هو بابُ الجِنانِ .
( وبابُ الجِنانِ : مَحَلَّةٌ بحَلَبَ .
( ومحمدُ بنُ أَحمدَ بنِ السِمسارِ ) : ) سَمِعَ ابنَ الحُصَيْن ، ماتَ سَنَة 591 ؛ ( ونوحُ بنُ محمدٍ ) عن يَعْقوب الدَّوْرقيُّ وعنه إبْراهيمُ بنُ محمدِ بنِ عليِّ بنِ نُصَيْرٍ ، ( الجِنانِيَّانِ مُحَدِّثانِ ) .
( وفاتَهُ :
عيسَى بنُ محمدٍ الجِنانيُّ المُقْرِي ، ذَكَرَه ابنُ الزُّبَيْر ، ماتَ سَنَة 662 .
( وأَجَنَّ عنه واسْتَجَنَّ : اسْتَتَرَ .
( والجَنِينُ ) ، كأَميرٍ : ( الوَلَدُ ) ما دامَ ( في البَطْنِ ) لاسْتِتارِهِ فيه .
قالَ الرَّاغِبُ : فَعِيلٌ بمعْنَى مَفْعولٍ .
( ج أَجِنَّةٌ ) ، وعليه
اقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ ؛ ومنه قوْلُه تعالَى : { وإذ أَنْتم أَجِنَّة في بُطونِ أُمَّهاتِكم } ، ( وأَجْنُنٌ ) ، بإظْهارِ التَّضْعيفِ ، نَقَلَه ابنُ سِيْدَه .
( و ) قيلَ : ( كُلُّ مَسْتورٍ ) : ) جَنِينٌ حتى إِنَّهم ليَقُولونَ : حِقْدٌ جَنِينٌ ؛ قالَ :
يُزَمِّلونَ جَنِينَ الضِّغْن بينهمُوالضِّغْنُ أَسْوَدُ أَو في وجْهِه كَلَفُأي فهُم يَجْتَهِدونَ في سَتْرِه ، وهو أسْودُ ظاهِرٌ في وُجوهِهم .
( وَجَنَّ ) الجَنِينُ ( في الرَّحِمِ يَجِنُّ جَنًّا : اسْتَتَرَ .
( وأَجَنَّتْهُ الحامِلُ ) : ) سَتَرَتْه .
( والمِجَنُّ والمِجَنَّةُ ، بكسْرِهِما ، والجُنانُ والجُنانَةُ ، بضمِّهما : التُّرْسُ ) ؛ ) الثانِيَةُ حَكَاها اللَّحْيانيُّ ، واقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ على الأُوْلى ، قالَ : والجَمْعُ المَجَانُّ .
وفي الحدِيْث : ( كأَنَّ وُجُوهَهم المَجانُّ المُطْرَقَة ) .
وَجَعَلَه سِيْبَوَيْه فِعْلاًّ وسَيَأْتي في ( ج م ن ) .
قُلْت : وهو قَوْلُ سِيْبَوَيْه ؛ قيلَ : للتَّنوريّ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى : قد أَخْطَأَ صاحِبُكم ، أَي سِيْبَوَيْه ، في أَصالَةِ مِيمِ مَجَنَ وهل هو إلاَّ مِن الجُنَّةِ ؟ فقالَ : ليسَ هو بخَطَأ ، العَرَبُ تقولُ : مَجَنَ الشيءُ أَي عطبَ .
قالَ شيْخُنا ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى : وهو وإنَ كانَ وَجْهاً لكن يُعارِضُه أُمورٌ منها كَسْرُ المِيمِ وهو مَعْروفٌ في الآلةِ والزِّيادَةِ فيها ظاهِرَة وتَشْدِيد النُّونِ ، ومِثْله قَلِيل ، ووُرُود ما يُرادِفُه كجنان وجنانة ونحْو ذلِكَ وقد يُتَكَلَّف الجَواب عنها ، فليتأَمَّل .
( و ) مِن المجازِ : ( قَلَبَ ) فلانٌ ( مِجَنَّهُ ) أَي ( أَسْقَطَ الحياءَ وفَعَلَ ما شاءَ ، أَو مَلَكَ أَمْرَهُ واسْتَبَدَّ به ) ؛ ) قالَ الفَرَزْدَقُ :
كيف تراني قالِباً مِجَنِّي ؟ أَقْلِبُ أَمْرِي ظَهْرَه للبَطْنِ
( والجُنَّةُ ، بالضَّمِّ ) : ) الدُّروعُ و ( كلُّ ما وَقَى ) مِن السِّلاحِ .
وفي الصِّحاحِ : الجُنَّةُ ما اسْتَتَرْتَ به مِن السِّلاحِ ، والجَمْعُ الجُنَنُ .
( و ) الجُنَّةُ : ( خِرْقَةٌ تَلْبَسُها المرأَةُ تُغَطِّي من رأْسِها ما قَبَلَ ودَبَرَ غَيْرَ وسطِه ، وتُغَطِّي الوجْهَ وجَنْبَيِ الصَّدْرِ ) ؛ ) وفي المُحْكَم : وحَلْيَ الصَّدْرِ ، ( وفيه عَيْنانِ مَجُوبتانِ كالبُرْقُعِ ) ، وفي المُحْكَم : كعَيْني البُرْقُعِ .
( وجِنُّ النَّاسِ ، بالكسْرِ ، وجَنانُهُم ، بالفَتْحِ ) ؛ ) ذِكْرُ الفتْحِ مُسْتدركٌ ، ( مُعْظَمُهُم ) لأَنَّ الدَّاخِلَ فيهم يَسْتَتِرُ بهم ؛ واقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ على الأَخيرِ وقالَ : دَهْماؤُهم .
وأَنْشَدَ ابنُ سِيْدَه لابنِ أَحْمر :
جَنانُ المُسْلِمين أَوَدُّ مَسًّاولو جاوَرْتَ أَسْلَمَ أَو غِفاراونَصُّ الأَزْهرِيّ :
وإن لاقَيْتَ أَسْلَم أَو غفارا وقالَ ابنُ الأَعْرابيّ : جَنانُهم أَي جَماعتُهم وسَوادُهم .
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : ما سَتَرَك مِن شيءٍ ، يقولُ : أَكُونُ بينَ المُسْلمين خيرٌ لي ، وأَسْلَمُ وغفَارُ خيرُ الناسِ جِواراً .
( والجِنِّيُّ ، بالكسْرِ : نِسْبَةٌ إلى الجِنِّ ) الذي هو خِلافُ الإِنسِ ، ( أَو إِلى الجِنَّةِ ) الذي هو الجُنُونُ ؛ وقَوْله :
ويْحَكِ يا جِنِّيَّ هل بَدا لكأَن تَرْجَعِي عَقْلي فقد أَنَى لكِ ؟ إنَّما أَرادَ امْرأَةً كالجِنِّيَّة إمَّا لجمالِها ، أَو في تلَوُّنِها وابْتِدالِها ، ولا تكونُ الجِنِّيَّة هنا مَنْسوبةً إلى الجِنِّ الذي هو خِلافُ الإِنسِ حَقيقَةً ، لأَنَّ هذا الشاعِرَ المتغزِّلَ بها إِنْسيٌّ ، والإِنْسيُّ لا يَتعشَّقُ جِنِّيَّةً .
( وعبدُ السَّلامِ بنُ عَمْرٍ و ) ، كذا في
النسخِ والصَّوابُ ابنُ عُمَرَ ، البَصْرِيُّ الفَقِيهُ ، سَمِعَ مِن مالِكٍ ( وأَبي يوسُفَ ) ، رَحِمَهما اللَّهُ تعالَى راوية المفضِّل الضَّبِّي ، رَوَى عنه أَبو عزيان السّلَمي ، ( الجِنِّيَّانِ رَوَيا ) الحَدِيْثَ والشِّعْرَ .
( والجِنَّةُ ، بالكسْرِ : طائفةٌ من الجِنِّ ) ؛ ) ومنه قَوْله تعالَى : { مِن الجِنَّةِ والناسِ أَجْمَعِيْنَ } .
( وجُنَّ ) الرَّجُلُ ، ( بالضَّمِّ ، جَنًّا وجُنوناً واسْتُجِنَّ ، مَبْنيَّانِ للمَفْعولِ ) ؛ ) قالَ مُلَيْحُ الهُذَليُّ :
فلم أَرَ مِثْلي يُسْتَجَنُّ صَبابةًمن البَيْن أَو يَبْكي إلى غيرِ واصِلِ ( وتَجَنَّنَ وتَجانَّ ) ، وفي الصِّحاحِ : تَجَنَّنَ عليه وتَجانَنَ عليه وتَجانَّ : أَرَى من نفْسِه أنَّه مَجْنونٌ ( وأَجَنَّه اللَّهُ ، فهو مَجْنونٌ ) ، ولا تَقُلْ مُجَنٌّ ، كما في الصِّحاحِ ، أَي هو مِن الشَّواذِّ المَعْدودَةِ كأَحَبَّه اللَّهُ فهو مَحْبوبٌ ، وذلك أنَّهم يَقولونَ جُنَّ ، فبُني المَفْعولُ مِن أَجَنَّه اللَّهُ على غيرِ هذا .
( والمَجَنَّةُ : الأَرضُ الكَثيرَةُ الجِنِّ ) .
( وفي الصِّحاحِ : أَرضٌ مَجَنَّةٌ : ذاتُ جِنَ .
( و ) مَجَنَّةً : ( ع قُرْبَ مكَّةَ ) على أَمْيالٍ منها ؛ ( وقد تُكْسَرُ مِيمُها ) ، كذا في النِّهايَةِ ، والفتْحُ أَكْثَر ؛ قالَ الجَوْهرِيُّ : وكان بِلالٌ ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه ، يتمثَّلُ بقوْلِ الشاعِرِ :
وهل أَرِدَنْ يوماً مِياهَ مَجَنَّةٍ وهل يَبْدُوَنْ لي شامةٌ وطَفيلُ ؟ وقالَ ابنُ عبَّاس ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنهما : كانت مَجَنَّةٌ وذو المجازِ وعُكاظ أَسْواقاً في الجاهِليَّةِ ؛ وقالَ أَبو ذُؤَيْبٍ :
فوافَى بها عُسْفانَ ثم أَتى بهامِجَنَّةَ تَصْفُو في القِلالِ ولا تَغْليقالَ ابنُ جنيِّ : يَحْتَمِل كَوْنها مَفْعَلة مِن الجُنونِ كأَنَّها سُمِّيَت بذلِكَ لشيءٍ يتَّصِل بالجِنِّ أَو بالجَنَّةِ ، أَعْني البُسْتانَ أَو ما هذه سَبِيلُه ؛ وكَوْنها فَعَلَّةً مِن مَجَنَ يَمْجُن كأَنَّها سُمِّيت لأَنَّ ضَرْباً مِن المُجونِ كان بها ، هذا ما توجبُه صنْعةُ عِلْمِ العَرَبِ .
قالَ : فأَمَّا لأَيِّ الأَمْرَيْنِ وقَعتِ التَّسْمية فذاكَ أَمْرٌ طَريقُه الخَبَر .
( و ) المَجَنَّةُ : ( الجُنونُ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
( والجانُّ ) : ) أَبو الجِنِّ ، والجَمْعُ جِنّانٌ مِثْل حائِطٍ وحِيطانٍ ؛ كذا في الصِّحاحِ .
قُلْت : وهو قَوْلُ الحَسَنِ كما أنَّ آدَمَ أَبو البَشَرِ كما في قَوْلِه تعالَى : { والجانُّ خَلَقْناه مِن قبلِ مِن نارِ السّمومِ } .
وفي التهْذِيبِ : الجانُّ مِن الجِنِّ ، قالَهُ أَبو عَمْرٍ و ، أَو الجَمْعُ جِنَّانٌ .
وفي المُحْكَم : الجانُّ ( اسْمُ جَمْعٍ للجِنِّ ) ، كالجامِلِ والباقِرِ ؛ ومنه قَوْلُه تعالَى : { لم يَطْمِثْهُنَّ إِنْسٌ قَبْلَهم ولا جانٌّ } وقَرَأَ عَمْرُو بنُ عبيدٍ : { لا يُسْأَل عن ذَنْبِه إنْسٌ ولا جَأَنٌّ } ، بتَحْريكِ الألِفِ وقَلْبِها هَمْزةً ، وهذا على قِراءَةِ أَيّوب السَّخْتِيانيّ { ولا الضَّأَلِّين } ؛ وعلى ما حَكَاه أَبو زيْدٍ عن ابنِ الأَصْبَغِ وغيرِهِ : شَأَبَّة ومَأَدَّة ، على ما قالَهُ ابنُ جنِّي في كتابِ المحتسبِ .
قالَ الزَّجَّاجُ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى : ويُرْوَى أَنَّ خَلْقاً يقالُ
لهم الجانُّ كانوا في الأَرضِ فأَفْسَدوا فيها وسَفَكوا الدِّماءَ فبَعَثَ اللَّهُ تعالَى ملائِكَةً أَجْلَتْهم مِن الأَرْضِ ، وقيلَ : إنَّ هؤلاء المَلائِكةَ صارُوا سُكَّانَ الأَرضِ بعْدَهم فقالوا : يا رَبَّنا أَتَجْعلُ فيها مَن يُفْسِد فيها .
( و ) قَوْلُه تعالَى : { كأَنَّها جانٌّ } .
قالَ اللّيْثُ : ( حَيَّةٌ ) بَيْضاءُ .
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : الجانُّ حَيَّةٌ ، وجَمْعُها جَوانُّ .
وقالَ الزَّجَّاجُ : يَعْني أَنَّ العَصا تحرَّكَتْ حَرَكَةً خَفِيفَةً وكانَتْ في صورَةِ ثُعْبانٍ ، وهو العَظيمُ مِن الحيَّاتِ .
وفي المُحْكَم : الجانُّ ضَرْبٌ مِن الحيَّاتِ ( أَكْحَلُ العَيْنِ ) يَضْرِب إلى الصُّفْرةِ ( لا تُؤْذِي ) ، وهي ( كَثيرَةٌ في الُّدورِ ) ، والجَمْعُ جِنَّانٌ ؛ قالَ الخَطَفَي جَدُّ جَريرٍ يَصِفُ إبلاً :
أَعْناقَ جِنَّانٍ وهاماً رُجَّفاوعَنَقاً بعدَ الرَّسِيم خَيْطَفا ( والجِنُّ ، بالكسْرِ ) : ) خِلافُ الإِنْسِ ، والواحِدُ جِنِّيٌّ ، يقالُ : سُمِّيَت بذلِكَ لأَنَّها تُتَّقَى ولا تُرَى ؛ كما في الصِّحاحِ .
وكانوا في الجاهِليَّة يسمّونَ ( المَلائِكةَ ) ، عليهم السَّلام ، جِناًّ لاسْتِتارِهم عن العُيونِ ؛ قالَ الأَعْشَى يَذْكُر سُلَيْمان ، عليه السّلام :
وسَخَّر من جِنِّ الملائكِ تِسعةًقِياماً لَدَيْه يَعْمَلونَ محارباوقد قيلَ في { إلاَّ إبْليس كانَ مِن الجنِّ } : إنَّه عَنَى المَلائِكَةَ .
وقالَ الزَّمَخْشرِيُّ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى : جنى المَلائِكَة والجِنُّ واحِدٌ ، لكن من خَبُثَ من الجِنّ وتمردَ شَيْطانٌ ومَن تَطَهَّر منهم ملَكٌ قال سعدى جلبى وفسّرَ الجِنَّ بالمَلائِكَةِ في قوْلِهِ تعالَى : { وجَعَلوا للَّهِ شُرَكاء الجِنّ } .
وقالَ الرَّاغِبُ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى : الجِنُّ يقالُ على
وَجْهَيْن : أَحَدُهما للرُّوحانِيِّين المُسْتَتِرَة عن الحَواسِّ كُلِّها بإزاءِ الإِنْس ، فعلى هذا تَدْخُل فيه المَلائِكَةُ كُلّها جِنّ ، وقيلَ : بل الجِنّ بعض الرُّوحانِيِّين ، وذلِكَ أَنَّ الرُّوحانِيِّين ثلاثَةٌ : أَخْيارٌ وهُم المَلائِكَة ، وأَشْرارٌ وهُم الشَّياطِين ، وأَوْساط فيهم أَخْيارٌ وأَشْرارٌ وهُم الجِنُّ ، ويدلُّ على ذلِكَ : { قُل أَوحى إليَّ أَنَّه اسْتَمَعَ نَفَرٌ مِن الجِنِّ } ، إلى قوْلِه تعالَى : { ومِنَّا القاسِطُون } .
قالَ شيْخُنا ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى : وقالَ بعضُهم : تفْسِيرُ المصنِّفِ الجِنّ بالمَلائِكَة مَرْدودٌ ، إذ خَلَقَ المَلائِكَة مِن نورٍ ولا مِن نارٍ كالجِنِّ ، والمَلائِكَةُ مَعْصومُونَ ولا يَتَناسَلُونَ ولا يتَّصِفونَ بذكُورَةٍ وأُنُوثَةٍ بخِلافِ الجِنِّ .
ولهذا قالَ الجَماهيرُ : الاسْتِثناءُ في قوْلِه تعالَى : { إلاّ إِبْليِس } ، مُنْقطعٌ أَو مُتَّصلٌ لكَوْنِه كانَ مَغْموراً فيهم مُتَخلِّقاً بأَخْلاقِهم ، وقيلَ غيرُ ذلِكَ ممَّا هو مَذْكورٌ في شرْحِ البُخارِي أَثْناء بدْءِ الخَلْقِ وفي أَكْثَر التَّفاسِيرِ ، واللَّهُ أَعْلم .
قُلْت : وقالَ الزَّجَّاجُ : في سِياقِ الآيةِ دَليلٌ على أنَّه أُمِرَ بالسّجودِ مع المَلائِكَةِ ، وأَكْثَرُ ما جاءَ في التَّفْسيرِ أنَّه مِن غيرِ المَلائِكَةِ ؛ وقد ذَكَرَ اللَّهُ تعالَى ذلِكَ فقالَ : { كانَ مِن الجِنِّ } ، وقيلَ أَيْضاً : إنَّه مِن الجنِّ بمنْزِلَةِ آدَمَ مِن الإِنْسِ .
وقيلَ : إنَّ الجِنَّ ضَرْبٌ مِن المَلائِكَةِ كانوا خُزَّانَ الأَرضِ أَو الجَنانِ ، فإن قيلَ : كيفَ اسْتَثْنى مع ذكْرِ المَلائِكَةِ فقالَ : { فسَجَدوا إلاَّ إِبْلِيس } وليس منهم ، فالجَوابُ : أَنَّه أُمِرَ معهم بالسُّجودِ فاسْتَثْنى أَنَّه لم يَسْجُد ، والدَّليلُ على ذلِكَ أَنَّك تقولُ : أَمَرْتُ عبْدِي وإِخْوَتي فأَطاعُوني إلاَّ عبْدِي ؛ وكَذلِكَ قوْلُه تعالَى : { فإنَّهم عَدُوٌّ لي إلاَّ رَبّ
العالَمِيْن } ، فإنَّ رَبَّ العالَمِيْن ليسَ مِن الأَوَّل ، لا يقْدر أَحدٌ أَنْ يَعْرفَ مِن معْنَى الكَلامِ غيرَ هذا .
( كالجِنَّةِ ) ، بالكسْرِ أَيْضاً ؛ ومنه قوْلُه تعالَى : { ولقد عَلِمَت الجِنَّةُ إِنَّهم لَمُحْضَرُونَ } ؛ الجِنَّةُ هنا المَلائِكَةُ عَبَدَهُم قَوْمٌ مِن العَرَبِ .
وقالَ الفرَّاءُ في قوْلِه تعالَى : { وجَعَلُوا بينَه وبينَ الجِنَّةِ نَسَياً } ؛ يقالُ : هُم هنا المَلائكَةُ إذ قالوا المَلائكَةُ بناتُ اللَّهِ .
( و ) مِن المجازِ : الجِنُّ ( من الشَّبابِ وغيرِهِ ) : ) المَرَحُ ( أَوَّلُه وحِدْثانُهُ ) ، وقيلَ : جِدَّتُه ونشاطُه .
يقالُ : كان ذلك في جِنِّ شَبابِه أَي في أَوَّلِ شَبابِه .
وفي الأَساسِ : لَقِيْتُه بجِنِّ نَشاطِه ، كأَنَّ ثَمَّ جِنًّا تُسوِّلُ له النَّزَغَاتِ ، اه .
وتقولُ : افْعَلْ ذلِكَ الأَمْرَ بجِنِّ ذلك وبحِدْثانِه ؛ قالَ المُتَنخّلُ :
أَرْوَى بجِنِّ العَهْدِ سَلْمَى ولايُنْصِبْك عَهْدُ المَلِقِ الحُوَّلِيُريدُ الغيثَ الذي ذَكَرَه قَبْل هذا البَيْت ، يقولُ : سَقَى هذا الغَيْثُ سَلْمى بحِدْثانِ نُزولِه مِن السَّحابِ قَبْل تغيُّرِه ، ثم نَهَى نفْسَه أَن يُنْصِبَه حُبُّ مَن هو مَلِقٌ ، كما في الصِّحاحِ ؛ وأَمَّا قَوْلُ الشاعِرِ :
لا يَنْفُخُ التَّقْريبُ منه الأَبْهَراإذا عَرَتْه جِنّةٌ وأَبْطَرا فيَجوزُ أَنْ يكونَ جُنونَ مَرَحِه ، وقد يكونُ الجِنُّ هذا النَّوع المُسْتَتِر مِن العالمِ .
( و ) مِن المجازِ : الجنُّ ( من النَّبْتِ : زَهْرُهُ ونَوْرُهُ .
( وقد جُنَّتِ الأَرضُ ، بالضَّمِّ ، وتَجَنَّنَتْ جُنوناً ) : ) أَخْرَجَتْ زَهْرَها ونَوْرَها .
وقالَ الفرَّاءُ : جُنَّتِ الأرضُ : جاءَتْ بشيءٍ مُعْجِبٍ مِن النَّبْتِ .
وفي الصِّحاحِ : جُنَّ النَّبْتُ جُنوناً : طالَ والْتَفَّ وخَرَجَ زَهْرُهُ .
وفي المُحْكَم : جُنَّ
النَّبْتُ : غَلُظَ واكْتَمل ؛ وقالَ بعضُ الهُذَليِّين :
أَلَمَّا يَسْلم الجِيرانُ منهموقد جُنَّ العِضاهُ مِن العَمِيمِ ( و ) مِن المجازِ : ( نَخْلَةٌ مَجْنونَةٌ ) : ) أَي سحوقٌ ( طَويلَةٌ ) ، والجَمْعُ المَجانِينُ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ :
تَنْفُضُ ما في السُّحُقِ المَجانِينْ وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : يقالُ للنَّخْلِ المُرْتفعِ طُولاً : مَجْنونٌ ، وللنَّبْتِ المُلَتَفّ الذي تأَزَّرَ بعضُه مَجْنونٌ ، وقيلَ : هو المُلْتفُّ الكَثِيفُ منه .
( والجَنَّةُ : الحَديقَةُ ذاتُ النَّخْلِ والشَّجَرِ ) .
( قالَ أَبو عليَ في التّذْكرةِ : لا تكونُ في كَلامِهم جَنَّةٌ إلاَّ وفيها نَخْلٌ وعِنَبٌ ، فإنْ لم يكونا فيها وكانتْ ذاتَ شَجَرٍ فحَدِيقَةٌ لا جَنَّةٌ .
وفي الصِّحاحِ : الجَنَّةُ : البُسْتانُ ، ومنه الجَنَّاتُ ، والعَرَبُ تسمِّي النَّخِيلَ جَنَّةً ؛ وقالَ زُهَيْرٌ :
كأَنَّ عينيَّ في غَرْبَيْ مُقَتَّلةٍ مِن النَّواضِح تَسْقي جَنَّةً سُحُقا وفي المُفْردات للرَّاغبِ : الجَنَّةُ كُلُّ بُسْتانٍ ذي شَجَرٍ تَسْتَتِرُ بأَشْجارِه الأَرضُ ، قيلَ : وقد تُسمَّى الأَشْجارُ الساتِرَةُ جَنَّة ، ومنه قَوْلُه :
تَسْقي جَنَّةً سُحُقاً وسُمِّي بالجَنَّة إمَّا تَشْبيهاً بالجنَّةِ التي في الأرضِ وإنْ كانَ بَيْنهما بونٌ ، وإمَّا لسَتْرِه عَنَّا نِعَمَه المُشار إليها بقوْلِه تعالَى : { فلا تَعْلَم نفْسٌ ما أُخْفِيَ لهم مِن قُرَّةِ أَعْيُنُ } .
( ج ) جِنانٌ ، ( ككِتابٍ ) ، وجَنَّات ، ويقالُ أَجِنَّة أَيْضاً نَقَلَه شيْخُنا مِن النوادِرِ وقالَ : هو غَريبٌ .
وقالَ ابنُ عبَّاس ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنهما : إنَّما قالَ جَنَّات بلَفْظِ الجَمْعِ لكَوْن الجِنَان سَبْعاً : جَنَّةُ الفرْدَوْسِ ، وجَنَّةُ عَدْنٍ ، وجَنَّةُ النَّعِيم ، ودارُ الخَلْدِ ، وجَنَّةُ المَأْوَى ، ودارُ السَّلامِ ، وعليون .
( وعَمْرُو بنُ خَلَفِ بنِ جِنانٍ ) ، ككِتابٍ : ( مُقْرِىءٌ مُحَدِّثٌ ) ، هكذا في سائِرِ النسخِ ، والصَّوابُ ابنُ جَنَّات ، جَمْعُ جَنَّة ، وهو عَمْرُو بنُ خَلَفِ بنِ نَصْر بنِ محمدِ بنِ الفَضْلِ بنِ جَنَّاتٍ الجناتيُّ المُقْرِىءُ عن أَبي سَعْدٍ الرَّازيّ ، وعنه عبْدُ العَزيزِ النَّخْشبيُّ ، ذَكَرَه ابنُ السَّمعانيّ .
( والجَنينَةُ ) ، كسَفِينَةٍ ، هكذا هو في النسخِ .
ووُجِدَ في المُحْكَم : الجِنِّيَّةُ ، بالكسْرِ وشَدِّ النونِ على النِّسْبَةِ إلى الجِنِّ : ( مِطْرَفٌ ) مُدَوَّرٌ ( كالطَّيْلَسانِ ) تَلْبَسُه النِّساءُ .
وفي التهْذِيبِ : ثِيابٌ مَعْروفَةٌ .
( والجُنُنُ ، بضَمَّتَيْنِ : الجُنونُ ، حُذِفَ منه الواوُ ) ، أَي هو مَقْصورٌ منه بحذْفِ الواوِ كما ذَهَبَ إليه الجَوْهرِيُّ ؛ وأَنْشَدَ للشاعِرِ يَصِفُ النَّاقَةَ :
مِثْل النَّعامةِ كانت وهْيَ سالمةٌ أَذْناءَ حتى زَهاها الحَيْنُ والجُنُنُوبخطِّ الأَزْهرِيِّ في كتابِه : حتى نَهاها ، وبخطِّ الجَوْهرِيِّ : وهي سائِمةٌ ، وأَذْناء ذان أُذُن ، وزَهاها : اسْتَخَفَّها .
قالَ شيْخُنا : وزَعَمَ أَقْوامٌ أَنَّه أَصْلٌ لا مَقْصور وفي الحَدِيْث : ( وأَنا أَخْشى أَنْ أَخْشى أَنْ يكونَ ابن جُنُن ) ، كما في الرَّوْض .
( وتَجَنَّنَ عليه وتَجانَنَ ) عليه وتَجانَّ : ( أَرَى من نَفْسِه الجُنونَ ) وفي الصِّحاحِ : أَنَّه مَجْنونٌ ، أَي وليسَ بذلِكَ لأَنَّه مِن صِيَغِ التَّكَلّف .
( ويوسُفُ بنُ يَعْقوبَ الكِنانِيُّ لَقَبُهُ
جَنُّونَةٌ ، كخَرُّوبَةٍ : مُحَدِّثٌ ) ، رَوَى عن عيسَى بنِ حماد زُغْبَة .
( وجَنُّونُ ) بنُ أَزمل ( المَوْصِلِيُّ ) الحافِظُ ( رَوَى عن غَسَّانِ بنِ الرَّبيعِ ) ، كذا في النسخِ ، وفيه غَلَطانٌ ، الأَوَّل هو حَنُّونُ بالحاءِ المُهْمَلَةِ كما ضَبَطه الحافِظُ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى ، وسَيَأْتي في الحاءِ على الصَّوابِ ، والثاني : أنَّ الذي رَوَى عنه هو عسافُ لا غَسَّانُ .
( والاسْتِجْنانُ : الاسْتِطْرابُ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
( و ) قَوْلُهم : ( أَجِنَّكَ كذا ، أَي من أَجْلِ أَنَّكَ ) ، فحذَفُوا الَّلامَ والأَلِفَ اخْتِصاراً ، ونَقَلوا كسْرَةَ الَّلامِ إلى الجِيمِ ؛ قالَ الشاعِرُ :
أَجِنَّكِ عنْدي أَحْسَنُ الناسِ كلِّهموأَنَّكِ ذاتُ الخالِ والحِبَراتِكما في الصِّحاحِ .
وقالَتِ امْرأَةُ ابنِ مَسْعود : له أَجَنَّك مِن أَصْحابِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ الكِسائيُّ وغيرُهُ : معْناهُ مِن أَجْلِ أَنَّكَ ، فترَكَتْ مِنْ ، كما يقالُ فَعَلْتُه أَجْلَك أَي مِن أَجْلِكَ .
( والجَناجِنُ : عِظامُ الصَّدْرِ ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
وفي المُحْكَم : وقيلَ رُؤُوسُ الأَضْلاعِ ، تكونُ للناسِ وغيرِهم .
وفي التَّهْذِيبِ : أَطْرافُ الأَضْلاعِ ممَّا يَلي قَصَّ الصَّدْرِ وعَظْمَ الصُّلْبِ ؛ ( الواحِدُ جِنْجِنٌ وجِنْجِنَةٌ ، بكسْرِهما ) ، كما في الصِّحاحِ ، هكذا حَكَاه الفارِسِيُّ بهاءٍ وبلا هاءٍ ، ( ويُفْتَحانِ .
( و ) قيلَ : واحِدُها ( جُنْجونٌ ، بالضَّمِّ ) ؛ ) قالَ :
ومن عَجارِيهنَّ كلُّ جِنْجِن وقد تَقَدَّمَ في ع ج ر .
( والمَنْجَنونُ والمَنْجَنينُ : الدُّولابُ ) التي يُسْتَقى عليها ، ( مُؤَنَّثٌ ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
قالَ : وأَنْشَدَ الأَصْمَعيُّ :
ومَنْجَنون كالأَتان الفارق قالَ : شيْخُنا ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى : الأَكْثَر على أَنَّه فَعْلَلولُ لفَقْدِه مَفْعَلول ومَنْفَعول وفَنْعَلول ، فمِيمُه ونُونُه أَصْلِيَّتان ، ولأَنَّهم قالوا : مناجين بإِثْباتِهما ؛ وقيلَ : هو فَنْعلون مِن مجن فهو ثلاثيٌّ ، وقيلَ : مَنْفعول ورد بأنَّه ليسَ جارِياً على الفِعْل فتَلْحَقه الزِّيادَةُ مِن أَوَّلِه ، وبأنَّه بِناءٌ مَفْقودٌ وبثُبُوت النُّون في الجَمْعِ كما مَرَّ ، وكذا مَنْجَنين فعلليل أو فنعليل أو منفعيل .
وقالَ السّهيليُّ في الرَّوْض : مِيمُ مَنْجَنون أَصْليَّة في قَوْلِ سِيْبَوَيْه ، وكذا النُّون لأَنَّه يقالُ فيه مَنْجَنين كقرطليل ، وقد ذَكَرَ سِيْبَوَيْه أَيْضاً في مَوْضِعٍ آخَر في كِتابِه أَنَّ النّونَ زائِدَةٌ إلاَّ أَنَّ بعضَ رُواةِ الكِتابِ قالَ فيه مَنْحَنون بالحاءِ المُهْمَلَةِ فعلَى هذا لم يَتَناقَض كَلامُه .
قالَ شيْخُنا : وكأَنَّ المصنِّفَ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى اخْتَارَ رَأْيَ سِيْبَوَيْه في أَصالَةِ الكلِّ واللَّهُ أَعْلَم .
قُلْت : لو كانَ كَذلِكَ لكانَ مَوْضِعُه في م ن ج ن ، فتأَمَّل ذلك .
( والمِجْنُ ) ، بالكسْرِ : ( الوِشاحُ ) ؛ ) نَقَلَهُ الأَزْهرِيُّ ( و ) قوْلُهم : ( لا جِنَّ ) بهذا الأَمْرِ ، ( بالكسْرِ ) ، أَي ( لا خَفاءَ ) ؛ ) قالَ الهُذَليُّ :
ولا جِنَّ بالبَغْضاءِ والنَّظَرِ الشَّزْرِ ( و ) جُنَيْنَةُ ، ( كجُهَيْنَةَ : ع بعَقيقِ المَدينَةِ .
( و ) أَيْضاً : ( رَوْضَةُ بنَجْدٍ بينَ ضَرِيَّةَ وحَزْنِ بَني يَرْبوعٍ ) ؛ ) نَقَلَهُ نَصْر .
( و ) أَيْضاً : ( ع بينَ وادِي القُرَى وتَبوكَ .
( والجُنَيْناتُ : ع بدارِ الخِلافَةِ ) ببَغْدادَ .
( وأَبو جَنَّةَ ) : ) حكيمُ بنُ عبيدٍ ، ( شاعِرٌ أَسَدِيٌّ ) وهو ( خالُ ذي الرُّمَّةِ ) الشَّاعِرِ .
( وذو المِجَنَّيْنِ ) ، بكسْرِ المِيمِ : لَقَبُ ( عُتَيْبَةَ الهُذَلِيِّ كانَ يَحْمِلُ تُرْسَيْنِ ) في الحَرْبِ .
( و ) مِن المجازِ : يقالُ أَتَيْتُ على ( أَرْضٍ مُتَجَنِّنَةٍ ) وهي التي ( كَثُرَ عُشْبُها حتى ذَهَبَ كلَّ مَذْهَبٍ .
( وبَيْتُ جِنَ ، بالكسْرِ : ة تَحْتَ جَبَلِ الثَّلْجِ ، والنِّسْبَةُ ) إليها ( جِنَّانِيٌّ ) ، بكسْرٍ فتَشْديدٍ ، ومنها الإمامُ المُحدِّثُ ناصِرُ الدِّيْن الجِنَّانيُّ وَكيلُ الحاكمِ صاحِبُ الذهبيّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الجَنِينُ : القَبْرُ ، فَعِيلٌ بمعْنَى فاعِلٍ ؛ نَقَلَه الرَّاغِبُ .
وأَيْضاً : المَقْبورُ ، وبه فَسَّرَ ابنُ دُرَيْدٍ قَوْلَ الشاعِرِ :
ولا شَمْطاءَ لم يَتْرُك شَفاها لها من تِسْعَةٍ إلاَّ جَنِينا أَي قد ماتُوا كُلّهم فَجُنُّوا .
والجَنِينُ : الرَّحِمُ ، قالَ الفَرَزْدَقُ :
إذا غابَ نَصْرانِيُّه في جَنِينِها أَهَلَّتْ بحَجَ فوق ظَهْرِ العُجارِمويُرْوَى : حَنِيفها ، وعَنَى بالنَّصْرانيّ ، ذَكَرَ الفاعِلِ لها مِن النَّصارَى ، وبحَنِيفِها : حِرَها .
والأَجنَّةُ : الجنانُ .
وأَيْضاً : الأَمْواهُ المُتَدفقةُ ؛ قالَ :
وجَهَرتْ أَجِنَّةً لم تُجْهَرِيقولُ : وَرَدَتْ هذه الإِبِلُ الماءَ فكَسَحَتْه حتى لم تَدَعْ منه شيئاً لقِلَّتِه .
يقالُ : جَهَرَ البِئْرَ : نَزَحَها .
والتَّجْنينُ : ما يقولُه الجِنُّ ؛ قالَ بدرُ بنُ عامِرٍ :
ولقد نطَقْتُ قَوافِياً إنْسِيّةً ولقد نَطقْتُ قَوافِيَ التَّجْنينِ وأَرادَ بالإِنْسِيَّة ما تقولُ الإِنْسُ .
وقالَ السُّكَّريُّ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى : أَرادَ بالتَّجْنينِ الغَريبَ الوَحْشِيَّ .
وقَوْلُهم في المَجْنُونِ : ما أَجَنَّه ، شاذٌّ لا يقاسُ عليه ، لأَنَّه لا يقالُ في المَضْروبِ ما أَضْرَبَه ، ولا في المَسْلولِ ما أَسَلّه ، كما في الصِّحاحِ .
وقالَ سِيْبَوَيْه : وَقَعَ التَّعجبُ منه بما أَفْعَلَه ، وإن كانَ كالخُلُقِ لأَنَّه ليسَ بلونٍ في الجَسَدِ ولا بخِلْقةٍ فيه ، وإِنَّما هو مِن نُقْصان العَقْلِ .
وقالَ ثَعْلَب : جُنَّ الرَّجُلُ وما أَجَنَّه ، فجاءَ بالتَّعجبِ مِن صيغَةِ فِعْل المَفْعولِ ، وإِنَّما التَّعجبُ مِن صيغَةِ فِعْل الفاعِلِ ، وهو شاذٌّ .
والمَجَنَّةُ : الجِنُّ .
وأرض مَجَنَّةٌ : كثيرة الجن
وأَجَنَّ : وَقَعَ في مَجَنَّةٍ ؛ وقالَ :
على ما أَنَّها هَزِئتْ وقالتْ هَنُون أَجَنَّ مَنْشأ ذا قريب والجِنُّ ، بالكسْرِ : الجِدُّ لأَنَّه ما يُلابِسُ الفِكْرَ ويُجِنُّه القَلْبُ .
وأَرْضٌ مَجْنونَةٌ : مُعْشَوْشِبةٌ لم تُرْعَ .
وجُنَّتِ الرِّياضُ : اعْتَمَّ نَبْتُها .
وجُنَّ الذُّبابُ جُنوناً : كثُرَ صَوْتُه ؛ قالَ :
تَفَقَّأَ فوقَه القَلَعُ السَّواريوجُنَّ الخازِبازِ به جُنونا
كما في الصِّحاحِ .
وفي الأَساسِ : جُنَّ الذَّبابُ بالرَّوْضِ : تَرَنَّم سروراً به .
وقد ذُكِرَ في ب و ز : أَنَّ الخَازِبازَ اسْمٌ لنَبْتٍ أَو ذبابٍ فرَاجِعْه .
والجِنَّةُ ، بالكسْرِ : الجُنونُ ؛ ومنه قوْلُه تعالَى : { أَمْ به جِنَّةٌ } ؛ والاسْمُ والمَصْدَرُ على صورَةٍ واحِدَةٍ ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
والجَنَنُ ، محرَّكةً : ثَوْبٌ يوارِي الجَسَدَ .
وقالَ شَمِرٌ : الجَنانُ ، بالفتحِ : الأَمْرُ المُلْتَبسُ الخَفِيُّ الفاسِدُ ؛ وأَنْشَدَ :
اللَّهُ يَعْلَمُ أَصحابي وقولَهُم إذ يَرْكَبونَ جَناناً مُسْهَباً وَرِبا وأَجَنَّ المَيِّتَ : قَبَرَهُ ؛ قالَ الأَعْشَى :
وهالِك أَهلٍ يُجِنُّونَه كآخَرَ في أَهْلِه لم يُجَنّ ويقالُ : اتَّقِ الناقَةَ في جِنِّ ضِرَاسِها ، بالكسْرِ ، وهو سوءُ خُلُقِها عنْدَ النِّتاجِ ؛ وقَوْلُ أَبي النَّجْم :
وطالَ جِنِّيُّ السَّنامِ الأَمْيَلِ أَرادَ تُمُوكَ سَنامِه وطُولَه .
وباتَ فلانٌ ضَيْفَ جِنَ : أَي بمكانٍ خالٍ لا أَنِيسَ به .
ومنيةُ الجِنانِ ، بالكسْرِ : قَرْيةٌ بشرقية مِصْرَ .
وحفْرَةُ الجَنانِ ، بالفتحِ : رَحْبَةٌ بالبَصْرةِ .
وككِتابٍ : جِنانُ بنُ هانِىءِ بنِ مُسْلمٍ بنِ قَيْسِ بنِ عَمْرِو بنِ مالِكِ بنِ لامي الهَمدانيُّ ثم الأَرْحبيُّ ، عن أَبيهِ ، وعنه إسْماعيلُ بنُ إِبْراهيمَ بنِ ذي الشعارِ الهَمدانيّ ، هكذا ضَبَطَه الأَميرُ .
ويقالُ : هو حِبَّانُ ، بكسْرِ الحاءِ المُهْمَلةِ وتَشْديدِ الموحَّدَةِ .
وعَمْرُو الجِنِّيُّ ، بالكسْرِ ، ذَكَرَه
الطّبْرانيُّ في الصَّحابَةِ .
وعَمْرُو بنُ طارقٍ الجِنِّيُّ : صَحابيٌّ أَيْضاً ، وهو غيرُ الأوَّل حقَّقَه الحافِظُ في الإِصابَةِ .
وأَبو الفتْحِ عُثْمانُ بنُ جنيَ النّحويُّ مَشْهورٌ ، وابْنُه عالي رَوى .
والحُسَيْنُ بنُ عليِّ بنِ محمدِ بنِ عليِّ بنِ إسْماعيلَ بنِ جَعْفرٍ الصَّادِقِ الحُسَيْنيّ يقالُ له أَبو الجنِّ وقتيلُ الجنِّ ، عَقبهُ بدِمَشْقَ والعِرَاق ، منهم أبو القاسِمِ النسيب عليُّ بنُ إِبْراهيمَ بنِ العبَّاسِ بنِ الحَسَنِ بنِ العبَّاسِ بنِ عليِّ بنِ الحَسَنِ بنِ الحُسَيْنِ عن الخَطِيبِ أَبي بَكْرٍ ، وعنه ابنُ عَسَاكِر ، ووالدُهُ أَبو الحُسَيْن قاضِي دِمَشْقَ وخَطِيبُها ، وجَدُّه العبَّاسُ يُلَقَّبُ مجدُ الدِّيْن ، هو الذي صَنَّف له الشيْخُ العمريُّ كتابَ المجدي في النّسَبِ ، وجَدُّه الأَعْلى العبَّاسُ بنُ عليَ ، هو الذي انْتَقَلَ مِن قُمّ إلى حَلَبَ .
وأَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ محمدِ بنِ إِبْراهيمَ بنِ محمدِ بنِ إسْماعيلَ بنِ إِبْراهيمَ الجنِّيُّ مِن شيوخِ الدِّمْياطي .
والجُنانُ ، كغُرابٍ : الجُنونُ ، عامِّيَّة .
وأَحْمَدُ بنُ عيسَى المُقْرِىءُ المَعْروفُ بابنِ جنِّيَّة عن أَبي شُعَيْب الحرانيّ ، ذَكَرَه الذَّهبيُّ .
وعبدُ الوَهاب بنُ حَسَن بنِ عليَ أَبي الجِنِّيَّة الوَاسِطيّ عن خميس الجُوزي ، ذَكَرَه ابنُ نقْطَةَ .
وجَنَّ المَيِّتَ وأَجَنَّه : وَارَاهُ .
وأَجَنَّ الشيءَ في صدْرِه : أَكْمَنَه ؛ كما في الصِّحاحِ .
واجْتَنَّ الجَنِينُ في البَطْنِ مِثْل جَنَّ .
والجُنَّةِ ، بالضمِّ : السُّتْرةُ ، الجَمْعُ الجُنَنُ .
ودِيكُ الجِنِّ : شاعِرٌ مَعْروفٌ .
وأَكَمةُ الجِنِّ ، بالكَسْرِ : مَوْضِعٌ ؛ عن نَصْر .
وعبدُ الوهابِ بنِ الحَسَنِ بنِ عليِّ بنِ أَبي الجنِّيَّة الدَّارْقَطْنِيّ عن خميس الجوزي ، ذَكَرَه ابنُ نقْطَةَ عن أَحْمدَ بنِ عيسَى المُقْري المَعْروف بابنِ جنِّيَّة عن أَبي شعْبَةَ الحرانيّ ذَكَرَه الحافِظُ الذهبيُّ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى .
