<جنف>الْجَنَفُ ، مُحَرَّكَةً ، والْجُنُوفُ ، بِالضَّمِّ : الْمَيْلُ والْجَوْرُ والعُدُولُ ، ومنه قَوْلُه تعالَى : ) فَمَنْ خافَ مِنْ مُوصٍ جَنَفاً ، قال الزَّجَّاجُ : أَي مَيْلاً ، زَادَ الرَّاغِبُ : ظَاهِراً ، وقد جَنِفَ في وَصِيَّتِهِ ، كفَرِحَ ، وكذا أجْنَفَ ، وقال : الْجَنَفُ : المَيْلُ في الكلامِ ، وفي الأُمُورِ كُلِّهَا ، تقول : جَنِفَ فُلانٌ علينا ، وأجْنَفَ في حُكْمِه ، وهو شَبِيهٌ بِالْحَيْفِ ، إِلا أَنَّ الحَيْفَ من الحَاكِمِ خَاصَّةً ، والجَنَفُ عَامٌّ ، قال الأًزْهَرِيُّ : أَمَّا قَوْلُهُ : ) الْحَيْفُ مِن الحاكمِ خَاصَّةً ( ، فَخَطَأٌ ، الحَيْفُ يكونُ مِن كُلِّ مِن حَافَ ، أَيْ : جَارَ ، ومنه قولُ بعضِ التَّابِعين : ) يُرَدُّ مِنْ حَيْفِ النَّاحِل ما يُرَدُّ مِن جَنَفِ المُوصِي ( والنَّاحِل إِذا نَحَلَ بَعْضَ وَلَدِهِ دُونَ بَعْضٍ فَقَدْ حَافَ ، وليس بحَاكِمٍ ، وفي حديثِ عُرْوَةَ : ) يُرَدُّ مِنْ صَدَقَةِ الْجَانِفِ في مَرَضِهِ مَا يُرَدُّ مِنْ وَصِيَّةِ المُجْنِفِ عِنْدَ مَوْتِهِ ( ، يُقَالُ : جَنِفَ وأَجْنَفَ : إِذا مالَ وجَارَ ، فجَمَع بيْنَ اللُّغَتَيْنِ ، فهو أَجْنَفُ ، أَي : مَائِلٌ في أَحَدِ شِقَّيْهِ مُتَزَاوِر ، كما في الأَساس ، قال جَرِيرٌ يَهَجُوا الفَرَزْدَقَ :  ( تَعَضُّ الْمُلُوكَ الدَّارِعِين سُيُوفُنا  ودَفُّكَ مِنْ نَفَّاخَةِ الْكِيرِ أَجْنَفُ )  أو أَجْنَفَ مُخْتَصٌّ بالْوَصِيَّةِ ، وَجَنِفَ في مُطْلَقِ الْمَيْلِ عن الْحَقِّ ، قال لَبِيدٌ رَضِيَ اللهُ عنه :  ( إِنِّي امْرُؤٌ مَنَعَتْ أَرُومَةُ عَامِرٍ  ضَيْمِي وقد جَنِفَتْ عَلَيَّ خُصُومُ )  وجَنِفَ عَن طَرِيقِهِ ، كفَرِحَ ، وضَرَبَ ، جَنَفاً ، وجُنُوفاً ، بِالضَّمِّ ، وفيه لَفٌّ ونَشْرٌ مُرَتَّبٌ : إِذا عَدَلَ عنه ، أو الْجَنَفُ في الزَّوْرِ : دُخُولْ أَحْدِ شِقَّيْهِ وانْهِضَامُهُ مع اعْتِدَالِ الآَخِر ، يُقَال : جَنِفَ كفَرِح ، فهو جَنِفٌ ، وأَجْنَفُ ، وهي جَنْفَاءُ ، وخَصْمٌ
مِجْنَفٌ ، كمِنْبَرٍ : مَائِلٌ جائرٌ ، وبه فسِّر قَوْلِ أَبِي كَبِيرِ الهُذَلِيِّ :  ( ولَقَدْ نُقِيمُ إِذَا الْخُصُومُ تَنَافَدُوا  أَحْلاَمَهُمْ صَعَرَ الْخَصِيمِ الْمِجْنَفِ )  ورَوَاهُ الجَوْهَرِيُّ كمُحْسِنٍ ، كما سيأْتي .
والأَجْنَفُ : الْمُنْحَنِي الظَّهْرِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
قال شَمِرٌ : الْجُنَافِيُّ ، بِالضَّمِّ ، هكذا قَيَّدَهُ بخَطِّه : الْمُخْتَالُ فيه مَيْلٌ ، وقال غيرهُ : وهُو الذي يَتَجَانَفُ في مِشَيَتِهِ فيَخْتَالُ فيها وقال شَمِر : لم أَسْمَعْهُ إِلاَّ في رَجَزِ الأَغْلَبِ العِجْلِيِّ : فبَصُرَتْ بنَاشِيءٍ فَتِىِّ غِرٍّ جُنَافِيٍّ جَمِيلِ الزِّيِّ )
قال أَبو سَعِيدٍ : يُقَالُ : لَجَّ في جِنَافٍ قَبِيحٍ ، وجَنابٍ قَبِيحٍ ، ككِتَابٍ فيهما : أَي لَجَّ في مُجَانَبَةِ أَهْلِهِ .
في جنفي خمسُ لُغاتٍ ، كجَمَزي ، وأُرَبَي مُحَرَّكةً ، وبِضَمٍّ ففَتْحِ مَقْصُوران ، وعلَى الثَّانِيةِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ويُمَدَّان ، وعلَى الأُولى مَمْدُودَةً اقْتَصَرَ ابنُ دُرَيْدٍ ، الجُنْفَاءُ ، كحَمْرَاءَ ، والأَرْبَعَةُ الأُول ذَكَرَهُنَّ الصَّاغَانيُّ : مَاءٌ لِفَزَارَهَ ، لا مَوْضِعٌ ، ووَهِمَ الجَوْهَرِيُّ فيه نَظَرٌ مِن وَجْهَيْن : اَوَّلاً : فقد نقَلَ الجَوْهَرِيُّ ذلك عن ابنِ السِّكِّيتِ ، ونِسْبَةُ الوَهْمِ إِلَى النَّاقِلِ غيرُ سَدِيدٍ ، ومثلُه في كتابِ سِيبَوَيْه ، قال : هو مَوْضِعٌ وأَنْشَدَ قولَ زَبَّانَ بن سَيَّارٍ الآتِي ، وثانِياً : فَإِن أَصْحابَ المعاجِمِ في البُلْدَانِ اتَّفَقُوا علَى أَنَّ الجَنَفَاءَ : مَوْضِعٌ بين الرَّبَذَةِ وضَرِيَّةَ ، مِن دِيَارِ مُحَارِبٍ على جَادَّةِ اليَّمَامَةِ إِلَى المَدِينةِ ، ويُقَالُ له أَيضاً : ضِلَعُ الجَنَفَاءِ ، وأَيضاً : مَوْضِع آخَرُ بَيْن فَيْدٍ خَيْبَرَ ، وهذا لا يَمْنَعُ أَن يكونَ هناك مَاءٌ لِفَزَارَةَ ، فتَأَمَّلْ ذلك ، وقال ابنُ شِهَابٍ : كانَتْ بنو فَزَارَةَ
مِمَّنْ قَدِمَ علَى أَهلِ خَيْبَرَ ليُعِينُوهم ، فَرَاسَلَهُم رسولُ اللهِ صلَّى اللهِ عليه وسَلَّم ، وسَأَلَهم أَنْ يَخْرُجُوا عنهم ، ولهم مِن خَيْبَرَ كذا وكذا ، فأَبَوْا ، فلَمَّا فَتَح اللهُ خَيْبَرَ ، أَتَاهُ مَن كانَ هُنَاك مِن بَنِي فَزَارَةَ ، فقالُوا : حَظَّنَا والذي وَعَدْتَنَا ، فقال لهم رسولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّم : ) حَظُّكُمْ ذُو الرُّقَيْبَةِ ( : جَبَلٌ مُطِلٌ عَلَى خَيْبَرَ ، فقالُوا : إِذَنْ نُقاتِلُكُم ، فقال : ) مَوْعِدُكُمْ جَنْفَاءُ ( فلمَّا سَمِعُوا ذلِكَ خَرَجُوا هَارِبَيْن ، وقال زَبَّانُ بنُ سَيَّارٍ الفَزارِيُّ :  ( رَحَلْتُ إِلَيْكَ مِنْ جَنَفَاءَ حَتَّى  أَنَخْتُ فِنَاءَ بَيْتِكَ بِالْمَطَالِي )  وقال ضَمْرَةُ بنُ ضَمْرَةَ :  ( كأَنَّهُمُ عَلَى جَنَفَاءَ خُشْبٌ  مُصَرَّعَةٌ أُخَنِّعُها بفَأْسِ )  وأَجْنَفَ الرَّجُلُ : عَدَلَ عَن الْحَقِّ ، ومالَ عليه في الحُكْمِ والخُصُومَة ، وهذا قد تَقَدَّم ، فذِكْرُه ثانياً تَكْرارٌ .
وأَجْنَفَ فُلاناً : صَادَفَهُ جَنِفاً ، ككَتِفٍ ، في حُكْمِهِ .
وتَجَانَفَ عن طَرِيقِه : تَمَايَلَ ، وتَجَانَفَ إِلَى الشَّيْءِ كذلِك ، ومنه قوْلُه تعالَى : ) غَيْرَ مُتَجَانِفٍ لإِثْمٍ ( ، أَي : مُتَمَايِلٍ مُتَعَمِّدٍ ، قال الأَعْشَي :  ( تَجَانَف عَنْ جَوِّ الْيَمَامَةِ نَاقَتِي  ومَا عَدَلَتْ مِنْ أَهْلِها بِسِوَائِكَا )  ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : الجَنَفُ ، مُحَرَّكةً : جَمْعُ جَانِفٍ ، كرَائِحٍ ورَوَحٍ ، وبه فُسِّرِ قَولُ أَبِي العِيَالِ الهُذَلِيِّ :ْ  ( هَلاَّ دَرَأْتَ الْخَصْمَ حِينَ رَأَيْتَهُمْ  جَنَفا عَلَيَّ بِأَلْسُنٍ وعُيُونِ )  )
ويجوزُ أَن يكونَ علَى حَذْفِ مُضَافٍ ، كأَنَّه قال : ذَوِي جَنَفٍ ، وعليه اقْتَصَرَ السُّكَّرِيُّ في شَرح الديوان .
وأَجْنَفَ الرَّجُلُ : جاءَ بالجَنَفِ ، كما يُقَال : أَلاَمَ : أَي أَتَي بما يُلامُ عليه ، وأَخَسَّ أَتي بخَسِيسٍ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ أَبِي كَبِيرٍ السَّابِقُ ذِكْرُه .
وذَكَرٌ أَجْنَفُ ، وهو كالسَّدَلِ .
وقَدَحٌ أَجْنَفُ : ضَخْمٌ ، قال عَدِيُّ ابنُ الرِّقَاع :  ( ويَكِرُّ الْعَبْدَانِ بِالْمِحْلَبِ الأَجْ  نَفِ فيهَا حَتَّى يَمُجَّ السَّقَاءُ )  ويُقالُ : بَعِيرٌ جِنِفَّي العُنُقِ أَي شَدِيدُه ، هكذا وجدتُ هذا الحَرْفَ في هَامِش كتاب الجَوْهَرِيُّ ، والصوابُ : خِنِفَّي ، بالخاءِ ، كما سيَأْتي .
