<جنح>: ( يَجْنَح ) إِليه ( يَجْنَح ) ، كيَمْنَع ، على القياس ، لُغَةُ تَميم ، وهي الفصيحة ( ويَجْنُح ) ، بالضّمْ لُغة قَيْسٍ ، ( ويَجْنِح ) بالكسر ، وقد قُرِىء بهما شاذًّا ، كما في المُحْتَسب وغيره ، نقله شيخُنا ( جُنوحاً ) بالضّمّ ( : مالَ ) .
قال الله عز وجل : { وان جنحوا للسلم فاجنح لها } ( الأَنفال : 61 ) أَي إِن مالُوا إِليك فمِلْ إِليها ، والسَّلْم : المُصَالَحة ،
ولذالك أُنِّثت .
( كاجْتَنَجَ ) .
وفي الحديث : ( فاجْتَنَحَ عَلَى أُسَامةَ حتّى دَخَلَ المسجدَ ) : أَي خَرَجَ مائِلاً مُتَّكِئاً عليه .
ويقال : جَنَحَ الرَّجلُ واجْتَنَحَ : مَالَ على أَحَدِ شِقَّيْهِ وانْحَنَى في قَوْسِه .
( وأَجْنَحَ فُلاناً : أَصابَ جَنَاحَه ) ، هَكذا رُباعيًّا في سائر النُّسخ الّتي بأَيدينا .
والّذي في ( الصّحاح ) و ( لسان العرب ) و ( الأَساس ) وغيرهما من الأُمَّهات : جَنَحَه جَنْحاً : أَصاب جَناحَه ، هاكذا ثُلاثيًّا .
قال شيخُنا : وهو الصَّواب ، لأَن القاعدة فيما تَقْصِد إِصابتَه من الأَعضاءِ أَن يكون فعْله ثُلاثيًّا ، كعَانَه : إِذا أَصاب عَيْنَه .
وأَذَنَه : إِذا أَصَابَ أُذُنه .
وما عداهما .
فالصّواب ما في ( الصّحاح ) والأَفعال ، وما في الأَصل غفلة .
( وأَجْنَحه : أَماله ) .
( وجُنُوحُ اللْيلِ ) بالضّمّ : ( إِقْبالُه ) .
وجَنَحَ الظَّلاَمُ : أَقْبَلَ اللَّيْلُ : وَجَنَحَ اللَّيّلُ يَجْنَح جُنوحاً : أَقبل .
( والجَوَانِحِ ) : أَوائلُ ( الضُّلُوعِ ) تَحتَ التَّرائبِ ممّا يَلِي الصَّدْرَ ) ، كالضُّلُوعِ ممّا يلي الظَّهْر ، سُمِّيتْ بذالك لجُنوحِها على القَلْب .
وقيل : الجَوانِحُ : الضُّلوعُ القِصَارُ الّتي في مُقَدَّمِ الصَّدْر .
( واحِدتُه جانِحةٌ ) .
وقيل : الجَوَانِحُ من البعيرِ والدَّابَّة : ما وقَعَتْ عليه الكَتفُ ، ومن الإِنسانِ ما كَان من قِبَلِ الظَّهْرِ ، وهُنَّ سِنٌّ : ثلاثٌ عن يَمينك ، وثلاثٌ عن شِمَالِك .
( وجُنِحَ البَعِيرُ ، كعُنِيَ : انْكَسَرَت جَوَانِحُه لثِقَلِ حِمْلِه ) .
وقيل : جنَحَ البعِيرُ جُنُوحاً : انْكَسر أَوَّلُ ضُلوعه ممّا يلي الصَّدْرَ .
( والجنَاحُ ) من الإِنسانِ : ( اليَدُ ) .
ويَدا الإِنسانِ : جناحاه ، وكذا من الطائر .
وقد جَنَح يَجْنَح جُنوحاً : إِذا
كَسَر مِن جَنَاحَيْه ثم أَقبلَ كالوَاقِعِ اللاّهىء إِلى مَوْضِع .
قال الشاعر :
تَرَى الطَّيْرَ العِنَاقَ يَظَلْنَ منه
جُنوحاً إِنْ سَمِعْنَ له حَسِسَا
( ج أَجْنِحةٌ وأَجْنُحٌ ) .
حكى الأَخيرةَ ابنُ جِنِّي ، وقال : كَسَّروا الجَنَاحَ ، وهو مُذكَّر ، على أَفْعَلٍ ، وهو من تكسير المُؤنَّثِ ، لأَنُّهم ذَهَبوا بالتأْنيث إِلى الرِّيشة .
وكُلُّه راجِعٌ إِلى مَعنَى المَيْلِ ، لأَنّ جَنَاحَ الإِنسانِ والطائرِ في أَحَدِ شِقَّيْه .
( و ) في القرآن المجيد { واضمم اليك جناحك من الرهب } ( القصص : 32 ) قال الزَّجّاح : معنَى جَنَاحِك ( العَضُدُ ) .
ويقال : اليَدُ كُلُّهَا جَنَاحٌ ( و ) الجَنَاحُ : ( الإِبْطُ والجَانِبُ ) .
قال الله تعالى : { وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلّ مِنَ الرَّحْمَةِ } ( الإِسراء : 24 ) أَي أَلِنْ لهما جانِبَك .
وخَفَضَ له جَنَاحَه ، مَجَازِ .
( و ) الجنَاحُ : ( نَفْسُ الشَّيْءِ ) .
ومنه قول عَدِيّ بن زيد :
وأَحْورُ العَيْنِ مَرْبوبٌ له غُسَنٌ
مُقَلَّدٌ من جَناحِ الدُّرِّ تِقْصَارَا
( و ) يقال : الجَنَاحُ ( من الدُّرِّ : نَظْمٌ ) منه ( يُعَرَّض ، أَو كُلُّ ما جَعَلْتَه في نِظامٍ ) : فهو جَنَاحٌ .
( و ) من المَجاز : الجَنَاحُ : ( الكَنَفُ والنَّاحِيَةُ ) .
يقال : أَنا في جَناحِه ، أَي دارِه وظِلِّه وكَنَفه .
( و ) الجَنَاحِ : ( الطّائفةُ من الشيّءِ ، ويُضَم ، والرَّوْشَنُ ) كجَوْهَرٍ ، ( والمَنْظَرُ ) .
( و ) الجَنَاحُ : ( فَرَسٌ للحَوْفَزان بنِ شَرِيك ) التَّمِيمِيّ ، ( وآخَرُ لبَنِي سُلَيْمٍ ، وآخَرُ لمحمَّدِ بن مَسْلَمَةَ الأَنصاريّ ، وآخَرُ لعُقْبَةَ بن أَبي مُعَيْط ) .
( و ) الجَنَاحُ : ( اسْم ) رَجلٍ ، واسْم ذِئْب .
قال :
ما راعَني إِلاَّ جَناحٌ هابِطَا
على الجِدَارِ ، قَوْطَها العُلابِطَا
وجَنّاحُ ، اسمُ خِباءٍ من أَخْبِيتِهم .
قال :
عَهْدِي بجَنّاحٍ إِذا ما ( اهْتَزَّا
وأَذْرَتُ الرَّحُ تُرَاباً نَزَّا
أَنْ سَوفَ تُمْضِيه وما ارْمَأَزَّا
( وجَنَاحْ جَنَاحْ ) ، هاكذا مَبنيًّا على السُّكون : ( إِشْلاءُ الغَنْزِ عند الحَلْب ) .
( والجَنَاحُ هي السَّوْداءُ ) .
( وذو الجَنَاحَيْن ) : لقب ( جَعْفَرَ بن أَبي طالبٍ ) الهاشميّ ، ويقال له : الطّيَار ، أَيضاً .
وكان من قِصَّته أَنه ( قَاتَلَ يَوْمَ ) غٍ زْوَةِ ( مُؤْتَةَ حتَّى قُطِعَت يَدَاهُ ، فقُتِل ) ، وكان حاملَ رايتِها .
( فقال النَّبيّ صلى الله عليه وسلم ( إِن الَّهَ قد أَبْدَلَه بِيَديه ، جَنَاحَيْن يَطير بهما في الجَنَّة حيث يَشَاءُ ) ) .
وسيرَتُه في الكتبِ مشهورةٌ .
قال الأَزهريّ : ( و ) للعرب أَمْثالٌ في الجَنَاحِ .
يقال : ( رَكِبوا جَنَاحَي الطَّرِيقِ ) ، هكذا في سائر النُّسخ ، والَّذي في ( اللسان ) : جَنَاحَيِ الطَّائِر : إِذا ( فارقُوا أَوْطَانَهم ) .
وأَنشد الفرَّاءُ .
كَأَنَّما بجَنَاحَيْ طائرٍ طَارُوا
ويقال : فُلانٌ في جناحَيْ طائر ، إِذا كَانَ قَلِقاً دَهِشاً ، كما يقال : كأَنّه على قَرْنمِ أَعْفَرَ ، وهو مجاز .
( و ) يقولون : ( رَكِبَ ) فلانٌ ( جَنَاحَيِ النَّعامَةِ ) ، إِذا ( جَدّ في الأَمْرِ واحْتَفلَ ) قال الشّمّاخ :
فمنْ يَسْعَ أَو يَرْكَبْ جَنَاحَي نَعَامَةٍ
ليُدْرِك ما قَدّمْتَ بالأَمْسِ يُسْبَقِ
وهو مجازٌ .
( و ) يقولون : ( نحن علَى جناحِ السَّفرِ ، أَي نُرِيده ) ، وهو أَيضاً مَجازَ .
( و ) الجُنَاحُ ( بالضّمَّ ) : الميْلُ إِلى ( الإِثْم ) .
وقيل : هو الإِثم عامّةً
وما تُحُمِّلَ من الهمّ والأَذَى ، أَنشد ابن الأَعْرابيّ :
ولاقِيْتُ من جُمْلٍ وأَسْبابِ حُبِّهَا
جُنَاحَ الَّذِي لاَقَيْتُ مِن تِرْبِهَا قَبْلُ
وقال أَبو الهَيْثَم في قوله تعالى : { وَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ } ( البقرة : 235 ) الجُنَاح : الجِنَايَةُ والجُرْمُ .
وقال غيرُه : هو التَّضييق .
وفي حديث ابن عبّاس في مال اليتيم : ( إِني لأَجْنَحُ أَنْ آكُلٍ منه ) : ( أَي أَرَى الأَكلَ منه جُناحاً ، وهو الإِثم .
قال ابن الأَثير : وقد تكرّر الجُنَاحُ في الحديث ، فأَيْنَ وَرَدَ فمعناه الإِثْمُ والمَيْلُ .
( والجِنْح ، بالكَسر : الجانِب ) من اللَّيْل والطَّريق .
قال الأَخْضَرُ بنُ هُبَيْرَةَ الضَّبِّيّ :
أَناخَ قَليلاً عند جِنْحِ سَبيلِ
( و ) الجِنْحُ : ( الكَنَفُ والنَّاحِيَةُ ) قال :
فباتَ بجِنْحِ القَوْمِ حتَّى إِذا بَدَا
له الصُّبْحُ سام القَوْمِ إِحْدَى المهالِكِ
( و ) الجِنْ ( من اللَّيْلِ : الطَّائفةُ ، ويُضَمّ ) ، لُغتانِ .
وقيل : جِنْحُ اللَّيْلِ : جانِبُه .
وقيل : أَوّلُه .
وقيل : قِطْعَةٌ منه نحْو النِّصف .
ويقال : كأَنّه جِنْحُ لَيْلٍ : يُشَبَّه به العسْكرُ الجَرّارُ .
وفي الحديث : ( إِذا اسْتَجْنَح اللَّيْلُ فاكْفِتوا الصِّبْيانَ ) المراد به أَوَّل اللَّيْل .
( و ) الجِنْح ، بالكسر ( اسمٌ ) و ( ذو الجَنَاحِ ) ، لَقبُ ( شَمِر ) ككَتِف ( ابن لَهِيعَةَ الحِمْيَريّ ) .
( و ) الجَنّاح ( كَكَتّان : بَيْتٌ بناه أَبو مَهْدِيَّة بالبَصْرة ) .
( والاجْتِناحُ في السُّجود : أَين يعْتَمِد ) الرَّجلُ ( على رَاحَتَيْه مُجافِياً لذِراعيْه غيرَ مُفْتَرِشِهِمَا ، كالتَّجَنُّح ) ، قاله شَمِرٌ .
وقال ابن الأَثير : هو أَن يَرْفَع
ساعِديْه في السُّجود عن الأَرض ولا يَفْتَرِشَهما ، ويُجافِيهما عن جانبيَح ، ويعتَمِد على كَفَّيْه ، فيَصِيرانِ له مِثْلَ جَنَاحَي الطائِر .
واجْتَنحَ الرَّجلُ في مَقْعَدِه على رَحْلِه : إِذا انْكَبّ على يَدَيْه كالمُتَّكِىءِ على يدٍ واحدة .
وروى أَبو صالحٍ السَّمّان عن أَبي هريرة رضي الله عنه : ( أَنّ رسول الله صلى الله عليه وسلمأَمرَ بالتَّجنُّح في الصَّلاةِ .
فشَكَا ناسٌ إِلى النّبيّ صلى الله عليه وسلمالضَّعْفَةَ ، فأَمَرَهم أَن يَستعينوا بالرُّكَب ) ، وفي رِوَاية : ( شكا أَصحابُ رَسول اللَّهِ صلى الله عليه وسلمالاعتمادَ في السجود ، فرَخَّص لهم أَن يستعينوا بمرافِقِهم على رُكَبهم ) كذا في ( اللَّسان ) .
( و ) الاجتناحُ ( في النَّاقةِ : الإِسْراعُ ) قاله شَمِرٌ .
وأَنشد ) :
إِذا تَبَادرْن الطَّرِيقَ تَجْتَنِحْ
( أَو ) الاجتناحُ فيها : ( أَن يكون مُؤخَّرُها يُسْندُ إِلى مُقَدَّمِهَا لِشدَّةِ انْدِفاعِها ) بحَفْزِها رِجْلَيْها إِلى صدْرِها ؛ قاله ابن شُميل .
( و ) الاجتناحُ ( في الخَيْلِ : أَن يكون حُضْرُه واحداً لأَحدِ شِقَّيْهِ يَجْتَنِحُ عليه ، أَي يَعْتَمِدُه في حُضْرِه ) ، قاله أَبو عُبيدة :
[ ] ومما يستدرك عليه :
الأَجْنَاح : جمعُ جانحٍ ، بمعنى المَائِلِ ، كشاهِدٍ وأَشْهَادٍ .
وقد جاءَ في شِعْر أَبي ذؤيْب .
وجَنَاحَا العَسْكَرِ : جانبَاهُ .
وكذا جَنَاحَا الوَادِي : جانِبَاه ، وهُما مَجْرَيانِ عن يَمِينِه وعن شِمَالِه .
وهو مقْصُوصُ الجَنَاحِ ، للعَاجِز .
وكلّ ذالك مَجَازٌ .
وجَنَاحُ الرَّحَى : ناعُورُها .
وجِنَاحَا النَّصْلِ : شَفْرَتاه .
ونَاقَةٌ مُجْتَنِحَةُ الجَنْبَيْنِ : واسِعَتُهَما .
وجنَحت الإِبلُ : خَفَضتْ سَوَالِفَها .
( في السَّيْر ) وقيل : أَسْرَعت .
قال أَبو عبيدة : النَّاقَة البارِكَةُ إِذا مَالَت على أَحَدِ شِقَّيْها يقال : جَنَحَت .
وجَنَحتِ السَّفِينَةُ تَجْنَح جُنُوحاً : انْتَهتْ إِلى الماءِ القَلِيلِ فلَزِقَت بالأَرض فلم تَمْضِ ؛ كذا في ( الأَساس ) و ( اللسان ) .
وفي ( التهذيب ) الرَّجل يَجْنَح : إِذا أَقبَلَ على الشَّيْءِ يَعمله بيدَيْه : إِذا أَقبَلَ على الشَّيْءِ يَعمله بيدَيْه وقد حَنَى عليه صدْرَه .
وقال ابنُ شُميلٍ : جَنَحَ الرَّجلُ على مِرْفَقيْه : إِذا اعتَمدَ عليهما وقد وَضَعَهما بالأَرضِ أَو عَلَى الوِسادةِ ، يَجْنَح جُنُوحاً وجَنْحاً .
والمَجْنَحَةُ : قِطْعَةُ أَدَمٍ تُطْرَحُ على مُقَدَّمِ الرَّحْلِ يَجْتَنِح الرَّاكبُ عليها .
ويقال : أَنا إِليك بجُنَاحٍ ، أَي مُتَشوِّقٌ ؛ كذا حُكِيَ بضمّ الجيم .
وأَنشد :
يا لَهْفَ هِنْدٍ بعد أُسْرةِ واهِبٍ
ذَهبُوا وكنتُ إِليهم بجُناحِ
أَي متشوِّقاً .
وجنحَ الرَّجلُ يَجْنَح جُنُوحاً : أَعْطَى بِيَدِه .
وعن ابن شُميْلٍ : جَنَحَ الرَّجلُ إِلى الحرُورِيَّةِ ، وجنَحَ لهم : إِذا تابَعَهم وخَضَعَ لهم .
والجَناحِيَّة : طائِفَةٌ من غُلاة الرَّوافِض ؛ ذكرَه ابنُ حَزْمٍ ، وأَبو إِسحاقَ الشّاطبِيّ .
ومن المجاز : قَدَّمَ لنا ثَرِيدةً ولها جَنَاحَانِ من عُرَاقٍ ، ومُجنَّحَةً بالعُراقِ ؛ كذا في ( الأَساس ) .
