<جهد>: ( الجَهْدُ ) ، بالفتح : ( الطَّاقَةُ ) والوُسْع ، ( ويُضَمّ .
و ) الجَهْد ، بالفتح فقط : ( المَشَقَّة ) .
قال ابن الأَثير : قد تكرَّرَ لفْظ الجَهْد والجُهْد في الحديث ، وهو بالفتح المَشقَّة ، وقيل المُبالغةُ والغاية .
وبالضّمّ : الوُسْعُ والطّاقَةُ ، وقيل : هما لغتانِ في الوُسْع والطّاقَة ، فأَمّا في المَشقّة والغايةِ فالفحُ لا غَيرُ ، ويريدُ به في حديث أُمّ مَعْبد في الشَّاةِ الهُزالَ .
ومن المضموم حديثُ الصَّدَقة : ( أَيُّ الصَّدَقة أَفضل ؟ قال : جُهْدُ المُقِلّ ) أَي قَدْرُ ما
يَحتمله حالُ القليلِ المالِ .
( و ) في التنزيلِ { والذين لا يجدون الا جهدهم } ( التوبة : 79 ) قال الفراءُ : الجُهْد في هاذه الآيةِ الطاقَةُ ، تقولُ : هاذَا جُهْدِي ، أَي طَاقَتي .
وقُرِىء { والذين لا يجدون الا جهدهم } و { جُهْدَهُمْ } ، بالضّمّ والفتح ، الجُهْد ، بالضّمّ : الطَّاقَة ، والجَهْد ، بالفتح ، من قولك ( اجَهَدْ جَهْدَك ) في هاذا الأَمْرِ ، أَي ( ابلغْ غايَتَك ) ، والكلام في هاذا المَحلّ طَويلُ الذَّيْلِ ، ولاكن اقتصرنا على هاذا القَدْرِ لئلاَّ يُمَلَّ منه .
( وجَهَدَ ، كمنَعَ ) ، يَجْهَد جَهْداً : ( جَدَّ ، كاجْتَهَدَ .
و ) جَهَدَ ( دَابَّتَه ) جَهْداً ( : بَلَغَ جَهْدَهَا ) ، وحَمَل عليها في السَّيْر فوقَ طاقتِها ، ( كأَجْهَدَهَا ) .
وفي ( الصّحاح ) : جَهَدْته وأَجْهَدْته بمعنًى .
قال الأَعشى :
فجَالَتْ وَجَالَ لَهَا أَرْبَعٌ
جَهَدْنَ لها مَعَ إِجْهَادِهَا
( و ) جَهَدَ ( بزَيْدٍ : امتَحَنَه ) عن الخَيْر وغيره .
( و ) جَهَدَ ( المعرضُ فُلاناً ) وكذا التّعَبُ والحُبُّ يَجْهَده جَهْداً : ( هَزَله .
و ) من المجاز : جَهَدَ ( اللَّبَنَ ) فهو مجهودٌ ، أَي ( أَخْرَجَ زُبْدَه كُلَّه ) .
وفي ( الأَساس ) : يقال : سقاهُ لبناً مَجهوداً ، أَي منزوعَ الزُّبْد أَو أَكثرُه ماءٌ .
يقال : لا تَجْهَد لَبنَك ومَرقَتَك .
ومَرَقةٌ مجهودةٌ .
( و ) جَهَدَ ( الطّعَامَ : اشْتَهَاه ، كأَجْهَدَه ) والمجهود : المُشتَهَى من الطَّعَام واللَّبَن .
قال الشَّمَّاخ يَصف إِبلاً بالغَزَارة :
تُضْحِي وقد ضَمِنَتْ ضَرّاتُهَا غُرَقاً
من ناصِع اللَّون حُلْوِ الطَّعْمِ مَجهودِ
فمَن رَواه هاكذا أَراد بالمجهود المُشْتَهَى الّذي يُلَحُّ عليه في شُرْبِه
لطِيبِه وحَلاَوتِه ، ومن رواه ( حُلْوٍ غيرِ مجهود ) فمعناه أَنَّهَا غِزَارٌ لا يُجهدُهَا الحلَبُ فينهك لَبَنَها .
وقال الأَصمعيّ في قوله : ( غير مجهود ) : أَي أَنّه لا يُمْذَق ، لأَنّه كثير .
قال الأَصمعيّ كل لَبنٍ شُدَّ مَذْقُه بالماءِ فهو مَجهود .
( و ) جَهَدَ الطَّعَامَ : ( أَكثَرَ مِنْ أَكلِهِ ) ، وغَرْثَانُ جاهدٌ : شَهْوَانُ يَجْهَد الطّعَامَ لا يَترُكُ من شيئاً ، وهو مَجاز .
( وجَهِدَ عَيْشُه ، كفَرِح : نَكِدَ واشتَدَّ ) ، وعَيشٌ مَجهود .
( و ) في الحديث ( أَعوذُ باللَّهِ من ( جَهْدِ البَلاَءِ ) ودَرْكِ الشّقاءِ ، وسُوءِ القَضَاءِ ، وشَمَاتةِ الأَعداءِ ) ، قيل إِنّها هي ( الحَالَة ) الشَّاقَةُ ( الّتي ) تأْتِي على الرَّجل ( يَخْتَارُ عَليها الموتَ ، أَو ) هو ( كَثْرةُ العيَالِ والفَقْرُ ) وقِلَّةُ الشيْءِ .
( وجَهْدٌ جاهِدٌ ، مُبالغةٌ ) ، كما قالوا شِعْرٌ شاعِرٌ ولَيلٌ لائِلٌ .
( و ) في الحديث ( أَنّه صلى الله عليه وسلمنزَلَ بأَرْضٍ جَهَادِ ) ، الجَهَادُ ، ( كسَحَاب : الأَرضُ الصُّلْبَةُ ) ، وقيل : هي التي ( لا نَبَاتَ بها ) ، وقيل : هي المُستَوهيَة ؛ وقيل الغَليظَة .
وتُوصَفُ به فيقال : أَرْضٌ جَهَادٌ ، وعن ابنِ شُميل : الجَهَادُ : أَظْهَرُ الأَرضِ وأَسْوَاها ، أَي أَشدُّهَا استواءً ، نَبَتَتْ أَو لم تَنْبُت ، ليس قُرْبَه جَبَلٌ ولا أَكمةٌ .
والصَّحْرَاءُ جَهَادٌ .
وأَنشد .
يَعُودُ ثَرَى الأَرضُ الجَهَادَ ويَنبُت ال
جَهَادُ بها والعُودُ رَيَّانُ أَخضَرُ
وعن أَبي عَمْرٍ و : الجَمَادُ والجَهَادُ : الأَرضُ الجَدْبَة التي لا شَيءَ فيها ، والجماعَة جُمُدٌ وجُهُدٌ ، قال الكُميت :
أَمْرَعَتْ في نَدَاه إِذْ قَحَطَ القَطْ
رُ فأَمْسَى جَهَادُهَا مَمطورَا
وقال الفرّاءُ : أَرْضٌ جَهَادٌ وفَضَاءٌ وَبَرَازٌ بمعنًى واحدٍ .
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : الجَهَاضُ
والجَهَادُ : ( ثَمَرُ الأَرَاكِ ) ، وهو البَرِيرُ والمَرْدُ ، أَيضاً .
( و ) الجِهَادُ ، ( بالكسر : القِتَالُ معَ العَدُوِّ ، كالمُجَاهَدة ) ، قال الله تعالى : { وَجَاهِدُوا فِى اللَّهِ } ( الحج : 78 ) يقال جَاهَدَ العَدوَّ مُجاهدةً وجِهَاداً : قاتَلَه .
وفي الحديث ( لا هِجْرَةَ بَعْدَ الفَتْحِ ولاكنْ جِهَادٌ ونِيّةٌ ) .
الجِهَادُ : مُحَاربةُ الأَعداءِ ، وهو المبالغةُ واستفراغُ ما في الوُسْعِ والطاقَةِ من قَوْلٍ أَو فِعْلٍ ، والمراد بالنِّيّة إِخلاصُ العَمَلِ لله تعالى .
قال شيخنا : والإِتيان ب ( مع ) فيه من لحْنِ العامّة كما نَصُّوا عليه .
وحَقيقة الجِهاد كما قال الرّاغب : استفراغُ الوُسْع والجُهْد فيما لا يُرْتَضَى وهو ثلاثةُ أَضْرُبٍ : مُجاهدةُ العَدُوِّ الظاهِرِ ، والشيطانِ ، والنَفْسِ .
وتدخل الثلاثةُ في قوله تعالى : { وَجَاهِدُوا فِى اللَّهِ حَقَّ جِهَادِهِ } ( الحج : 78 ) .
( و ) من المجاز : ( أَجْهَدَ ) فيه ( الشَّيْبُ ) إِجْهَاداً ، إِذا بدَا و ( كَثُر وأَسْرَعَ ) وانتشَر .
قال عدِيُّ بن زيد :
لا يُوَاتِيكَ إِذْ صَحَوْتَ وإِذْ أَجْ
هَدَ في العَارِضَيْنِ مِنك قَتِيرُ
( و ) أَجْهَدَتْ لك ( الأَرْضُ ) : بَرَزَتُ .
و ) أَجْهَدَ لك الطّريقُ .
وأَجهَدَ لك ( الحَقُّ ) ، أَي بَرَزَ و ( ظَهَرَ وَوَضَحَ .
و ) أَجْهَدَ ( في الأَمْرِ : احتَاطَ ) وهو مُجْهِدٌ لك : مُحتَاطٌ .
قال :
نازعْتُها بالهَيْنَمَانِ وغَرَّها
قِيلِي ، ومَنْ لكِ بالنَّصيح المُجْهدِ
( و ) أَجهَدَ ( الشَّيءُ : اخْتَلَطَ ) ، نقلَه الصاغانيّ :
( و ) أَجَهَد ( مَالَه : أَفْنَاه وفَرَّقَه ) .
وفي حديث الحسن ( لا يجْهد الرّجُلُ مالَه ثُمَّ يَقْعُدُ يَسأَلُ النّاسَ ) قال النِّضر : قوله لا يجْهد الرجلُ مالَه ،
أَي يعطيه ويُفرِّقه جَميعَه ها هنا ، وها هنا .
ولاكن الذي ضبطه الصاغَانيّ بخطّه في الحديث ( لا بَجْهَد الرَّجُل ) ، من حَدّ ضَرَبَ وذكَر المعنَى المذكور عن النَّضْر ، فتأْمَّلْ .
( و ) أَجْهَدَ علينا ( العَدُوُّ ) ، إِذ ( جَدَّ في العَداوة .
و ) عن أَبي عَمحرٍ و : يقال : أَجَهدَ ( لي القَوْمُ ) ، أَي ( أَشْرَفُوا .
و ) قال أَبو سعيد : يقال : أَجهَدَ ( لك الأَمْرُ ) فارْكَبْه ، أَي ( أَمكَنَك ) وأَعْرَضَ لك .
( وجُهَادَاكَ ) ، بالضّمّ ، ( أَنْ تَفعَلَ ) : أَي ( قُصَارَاكَ ) وغايَةُ أَمْرِك .
( وبنو جُهَادَةَ ) ، بالضّمّ : ( بَطْنٌ منهم ) ، أَي من العرب .
( و ) قولُهم : لأَبْلُغَنَّ جُهَيْدَاك في هذا الأَمرِ ، ( الجُهَيْدَى ) ، بالضّمّ ( مخفَّفَة : الجَهْد ) كالعُهَيْدَى من العَهْد ، والعُجَيلَى من العجَلَة .
( و ) من المجاز ( مَرْعًى جَهِيدٌ : جَهَدَهُ المالُ ) وأَرْضٌ جَهَيدةُ الكَلإِ .
وعن أَبي عَمْرٍ و : هاذه بقْلَةٌ لا يَجْهَدُها المالُ ، أَي لا يُكْثِر منها .
وهاذا كلأُ يَجْهَدُه المالُ ، إِذا كَانَ يُلِحُّ على رِعْيَته .
( و ) في المشارِق لعياضٍ نقلاً عن ابن عَرَفَة : الجُهْد ، بالضّمّ الوُسْع والطّاقَة ، والجَهْد المبالغةُ والغاية ، ومنه ( قوله تعالى : { جهد اءَيمانهم } ( المائدة : 53 ) أَي بالَغُوا في اليَمِينِ واجْتَهَدُوا ) فيها .
( والتَّجاهُد : بَذْلُ الوُسْعِ ) والمَجهودِ ، ( كالاجْتِهادِ ) ، افتعالٌ من الجَهْدِ : الطَّاقةِ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
جُهِدَ الرّجلُ ، كغُنِيَ : بُلِغَ جُهْدُه ، وقيل غُمَّ .
وفي ( التَّهْذِيب ) : الجَهْدُ : بلوغك غايَة الأَمرِ الذي لا تَأْلو على الجَهْدِ فيه ، تقول : جَهَدْت جَهْدي وأَجْهَدتُ رأْيي
ونَفْسِي حتَّى بَلَغْتُ مَجهودي ، وجَهَدْت فُلاناً ، إِذَا بَلَغتَ مَشقَّتَه ، وأَجْهَدْتُه على أَن يَفْعَل كذا وكذا .
وفي حديث الغُسْل : ( إِذا جَلَسَ بين شُعَبِهَا الأَربعِ ثُمَّ جَهَدَهَا ) أَي دَفَعَهَا وحَفَزَها .
وقيل : الجَهْد من أَسماءِ النِّكاح .
والجُهْد الشيءُ القليلُ يَعيش به المُقِلّ على جَهْد العَيْش .
وقال أَبو عَمْرو بن العلاءِ : حَلَف بالله فأَجْهَدَ ، وسارَ فأَجْهَدَ ، ولا يَكون فَجَهَدَ .
والمُجْهِد كمُحْسِن : المُعْسِر .
وجُهِدَ النّاس فهم مجهودون ، إِذا أَجدَبُوا .
وأَما أَجْهَدَ فهو مُجهِدٌ فمعناه ذو جَهْدٍ ومَشَقّةٍ ، أَو هو من أَجْهَدَ دَابَّتَه ، إِذا حَمَلَ عليها في السَّيْر فوقَ طاقَتِها .
ورَجلٌ مُجْهِدٌ ، إِذا كان ذا دابّةٍ ضَعيفةً من التَّعب ، فاستَعَاره للحالِ في قلّة المال .
واجهِدَ فهو مُجْهَد ، كمُكْرَم ، أَي أَنّه أُوقِعَ في الجَهْد ، أَي المَشقّة .
وفي حديثِ مُعَاذٍ : ( أَجْتَهِدُ رَأْيي الاجتهادُ : بَذْلُ الوُسْع في طَلبِ الأَمر ، والمراد به رَدُّ القَضِيَّة مِن طَرِيق القِيَاسِ إِلى الكِتَاب والسُّنَّة .
وهو مَجاز ، كما في ( الأَساس ) .
( والجَهْدَانُ ، كسَحْبَانَ : مَن أَصابَه الجَهْدُ ، أَي المَشَقّة ) .
وسَمَّوْا مُجَاهِداً .
