<جهن>: ( جُهَيْنَةُ ، بالضَّمِّ ) :
( قالَ شيْخُنا ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى : صَوابُه مُصَغَّراً لأَنَّ الضمَّ في اصْطِلاحِه مشكلٌ ، وكأَنّه اعْتَمَدَ على الشُّهْرَةِ .
( قَبِيلَةٌ ) مِن قُضاعَةَ ، وهو ابنُ
زيْدِ بنِ لَيْثِ بنِ سودِ بنِ أَسْلَم بنِ الحاف بنِ قُضاعَةَ ، وقُضاعَةُ مِن رِيفِ العِرَاقِ ، وسَبَبُ نُزولِ جُهَيْنَة في الحِجازِ قُرْبَ المَدينَةِ مَذْكورٌ في الرَّوْضِ .
( والمَثَلُ ) المَشْهورُ :
وعنْدَ جُهَيْنَةَ الخَبَرُ اليَقِيْن هكذا رَوَاهُ ابنُ الكَلْبيّ .
وكانَ الأَصْمَعيُّ يقولُ : جُفَيْنَةُ ، وقيلَ : حُفَيْنةُ ، وقد مَرَّ ذِكْرُه ( في ( ج ف ن ) ) فرَاجِعْه .
( و ) جُهَيْنَةُ أَيْضاً : ( قَلْعَةٌ بطَبَرِسْتانَ ) لنُزولِهم بها .
( و ) أَيْضاً : ( ة بالمَوْصِلِ ) لنُزولِهم بها أَيْضاً ، ( منها ) تاجُ الإِسْلامِ أَبو عبْدِ اللَّهِ ( الحُسَيْنُ بنُ نَصْرِ بنِ محمدِ ) بنِ خميس الموصليُّ الفَقِيهُ المُحدِّثُ ( ذو التَّصانِيفِ ) ، وهو مِن مشايخِ ابنِ السّمعانيِّ .
( والجُهْنَةُ ، بالضَّمِّ : جُهْمَةُ اللَّيْلِ ) ، النُّونُ يَدَلٌ عن المِيمِ .
( وجارِيَةٌ جُهانَةٌ ، بالضَّمِّ ) أَي ( شابَّةٌ .
( و ) في الجَمْهَرةِ : ( الجَهْنُ غِلَظُ الوَجْهِ ) والجِسْمِ وبه سمِّي جُهَيْنَةَ .
( و ) الجُهْنُ ، ( بالضَّمِّ : الزُّرْبَةُ في البَحْرِ غيرُ مُتَّصِلَةٍ بالبَرِّ مِقْدَارَ غَلْوَةِ ) سهْمٍ ، ( فإذا اتَّصَلَتِ الزُّرْبَةُ إلى البَرِّ فذلِك شِعْبٌ .
( وجَهَنَ جُهوناً ) مِن حَدِّ نَصَرَ ، ( قَرُبَ ودَنا .
( وجَيْهانُ ) ، كعُثْمانَ : ( اسْمُ ) رجُلٍ .
( ونَهْرُ جِهانَ ) ، ككِتابٍ مَرَّ ( في ( ج ح ن ) ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
تقولُ : فلانٌ جُهَيْنَةُ الأَخْبارِ .
وجُهَيْنَةُ : قَرْيَةٌ بالصَّعِيدِ ، سُمِّيَت
لنُزولِ بَني جُهَيْنَةَ بها ، وهي بالقُرْبِ مِن طَهْطا .
