<جهز>جِهازُ الميِّتِ والعَروسِ والمسافرِ بالكسر والفتح : ما يَحْتَاجونَ إليه ، قال الليثُ : وسَمِعْتُ أَهْلَ البَصْرةِ يُخطِئون الجِهازَ ، بالكسر .
قال الأَزْهَرِيّ : والقُرّاءُ كلُّهم على فَتْحِ الجيم في قَوْلُهُ تَعالى : فلمّا جَهَّزَهم بجَهازِهِم قال : وجِهاز ، بالكسر : لغةٌ رديئة .
قال عمر بن عبد العزيز :  ( تَجَهَّزي بجِهازٍ تَبْلُغينَ به  يا نَفْسُ قَبْلَ الرَّدى لم تُخْلَقي عَبَثَا )
وقد جَهَّزَه تَجْهِيزاً فَتَجَهَّزَ .
وجهَّزَ القومَ تَجْهِيزاً : إذا تكلَّفَ لهم بجَهازِهم للسَّفَر .
وتَجهيزُ الغازي : تَحْمُيلُه وإعدادُ ما يحتاجُ إليه في غَزْوِه .
وجهَّزْتُ فلاناً : هيَّأْتُ جَهازَ سفَرِه .
وتجَهَّزْتُ لأمرِ كذا ، أي تهيَّأْتُ له ، ج أَجْهِزَةٌ ، وجج ، أي جمع الجمع أَجْهِزاتٌ ، قال الشاعر : يَبِتْنَ يَنْقُلْنَ بأَجْهِزاتِها الجَهاز ، بالفَتْح ، ما على الرَّاحِلة .
والجَهاز : حَياءُ المرأةِ ، وهو فَرْجُها .
وَجَهَزَ على الجَريح ، كَمَنَعَ ، جَهْزَاً : قَتَلَه ، قاله ابنُ دُرَيْد ، وقال غيرُه : جَهَزَ عليه وأَجْهَزَ : أَثْبَتَ قَتْلَه .
وقال الأصمعيّ : أَجْهَزَ على الجريح ، إذا أَسْرَعَه ، أي القتلَ ، قد تَمَّمَ عَلَيْه ، وفي حديث عليٍّ رضي الله عنه : لا تُجهِزوا على جريحِهُم أي مَن صُرِع وكُفِي قِتالُه لا يُقتَل ، لأنّهم مُسلمون ، والقصد من قتالهم دَفْعُ شرِّهم ، فإذا لم يكن ذلك إلاّ بقتلِهم قُتلوا .
وفي حديث ابنِ مَسْعُودٍ : أنّه أتى على أبي جَهْل وهو صريعٌ فَأَجْهزَ عليه .
وقال ابنُ سِيدَه : ولا يقال أجازَ عليه .
وقد تقدّم .
ومَوْتٌ مُجْهِزٌ وجَهِيزٌ ، أي وَحِيٌّ سَريعٌ .
ومنه الحديث : هل تَنْظُرونَ إلا مَرَضَاً مُفسِداً أو مَوْتَاً مُجهِزاً .
وفرَسٌ جَهيزٌ ، أي خفيفٌ ، وقال أبو عُبَيْدة : فرَسٌ جَهيزُ الشَدِّ ، أي سريعُ العَدْو ، وأنشد : )  ( ومُقَلِّص عَتَد جَهيز شَدُّه  قَيْد الأوابِدِ في الرِّهانِ جَواد )  وجَهيزَة : اسم امرأة رَعْنَاء
تُحمَّقُ ، يقال : إنّه اجتمعَ قومٌ يَخْطُبون في الصُّلْحِ بين حيَّيْنِ في دمٍ كي يَرْضَوْا بالدِّيَة ، فبينما هم كذلك قالت جَهيزَةُ : ظَفِرَ بالقاتلِ وَلِيٌّ للمَقتولِ فَقَتَله ، فقالوا عند ذلك : قَطَعَتْ جَهيزَةُ قَوْلَ كلِّ خَطيبِ فضُرِب به المثَل .
جَهيزَةُ : علَمٌ للذِّئْبِ أو عِرْسِه ، أي أُنْثاه أو الضَّبُع ، قاله أبو زيد أو الدُّبَّة أو الدُّبِّ ، والجِبْسُ أُنثاه ، أو جِرْوِها .
قيل : جَهيزة : امرأةٌ حَمْقَاء ، قيل : هي أمُّ شَبيبٍ الخارجيّ ، وكان أبوه أي أبو شَبيبٍ من مُهاجِرَةِ الكُوفة ، اشتراها من السَّبْيِ ، وكانت حَمْرَاءَ طويلةً جميلةً ، فأرادها على الإسلامِ فَأَبَتْ ، فواقَعها فَحَمَلتْ ، فتحرَّكَ الولَدُ في بَطْنِها فقالت : في بَطْنِي شيءٌ يَنْقُزُ ، فقيل ، وفي بعضِ النُّسَخ : فقالوا : أَحْمَقُ من جَهيزَة .
قال ابن عَدِيّ وابنُ بَرّيّ ، وهذا هو المشهور في هذا المثَل : أَحْمَقُ من جَهِيزَةَ .
غيرُ مَصْرُوف .
وذكر الجاحظُ أنّه : أَحْمَقُ من جَهيزةٍ ، بالصَّرْف .
أو المُرادُ بالجَهيزَة عِرْسُ الذِّئب ، أي أُنثاه ، وهي تُحَمَّقُ ، قال الجاحظ : لأنّها تَدَعُ وَلَدَها وتُرضِعُ وَلَدَ الضَّبعِ .
من الإلْقَةِ كفِعلِ النَّعامةِ ببَيْضِ غَيْرِها ، وعلى ذلك قَوْلُ ابن جِذْلِ الطِّعان :  ( كمُرضِعَةٍ أولادَ أُخرى وضَيَّعَتْ  بَنيها فَلَمْ تَرْقَعْ بذلك مَرْقَعا )  ويقال : إذا صِيدَت الضَّبُعُ كَفَلَ الذِّئبُ وَلَدَها ويأتيه باللّحم ، قال الكُمَيْت :  ( كما خامَرَتْ في حِضْنِها أمُّ عامرٍ  لذي الحَبْلِ حتى عالَ أَوْسٌ عِيالَها )  وقولُه : لذي الحَبل ، أي للصائد
الذي يُعلِّقُ الحَبلَ في عُرْقوبِها .
وقال الليثُ : كانت جَهيزَةُ امرأةً خَليقةً في بدَنِها ، رَعْنَاءَ ، يُضرَبُ بها المثَلُ في الحُمقِ وأنشد :  ( كأنَّ صَلا جَهيزةَ حين قامَتْ  حَبَابُ الماءِ حالاً بَعْدَ حالِ )  وأرضٌ جَهْزَاءُ : مُرتَفِعةٌ ، وعَينٌ جَهْزَاءُ : خارِجَةُ الحَدَقة .
وبالراءِ أَعْرَفُ ، وقد ذُكِر في مَوْضِعه .
يقال : تَجَهَّزْتُ للأمرِ واجْهازَزْتُ ، أي تهيَّأْتُ له ، وقد جهَّزْتُه تَجْهِيزاً : هيَّأْتُه .
ومن أمثالِهم في الشيءِ إذا نَفَرَ فلم يعُدْ : ضَرَبَ في جَهازِه .
بالفَتْح ، أي نَفَرَ فلم يعُدْ .
وأصلُه في البعير يَسْقُطُ عن ظَهْرِه القَتَبُ بأداتِه فيقعُ بين قَوائِمه فينْفِرُ منه ، وفي بعضِ النُّسَخ : عنه حتى يذهبَ في )
الأرض .
وفي التهذيب : العربُ تقول : ضَرَبَ البعيرُ في جَهازِه .
إذا جَفَلَ فنَدَّ في الأرضِ والْتَبَطَ حتى طَوَّحَ ما عليه من أداةٍ وحِملٍ ، وَضَرَبَ بمعنى سارَ ، وفي مِن صلةِ المَعنى ، أي صارَ عاثِراً في جَهازِه .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه :
