<جهو>: ( و ( الجَهْوَةُ : الاسْتُ المكشوفةُ ) ، لا تُسَمَّى بذلِكَ إلاَّ إذا كانتْ كذلِكَ ؛ قالَ :
وتَدْفَعُ الشَّيْخَ فتَبْدو جَهْوَتُه ( كالجَهْواءِ ) بالمدِّ ( ويُقْصَرُ ) ، يقالُ : اسْتٌ جَهْوى أَي مَكْشوفةٌ ، وقيلَ : هي اسمٌ لها كالجَهْوةِ .
قالَ ابنُ بَرِّي : قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الجَهْوةُ مَوْضِعُ الدُّبُرِ من الإِنْسانِ ، قالَ : تقولُ العربُ قَبحَ اللَّهُ جَهْوَتَهُ .
قالَ الجوْهرِيُّ : ومِن كَلامِهم الذي يَضَعونه على أَلْسِنَةِ البهائِمِ قالوا : يا عَنْزُ جاءَ القُرُّ قالتْ : يا وَيْلِي ، ذَنَبٌ أَلْوَى واسْتٌ جَهْوَى ، حَكَاه أَبو عبيدٍ في كتابِ الغنمِ .
وفي الأساسِ : جاءَ القُرُّ فما سِلاحُكِ ، قالتْ : مالي سلاحٌ إلا اسْتٌ جَهْوَى والذَّنَبُ أَلْوَى فأيْنَ المَأْوَى .
قُلْتُ : ومِثْلُه ما نَقَلَه اللّحْيانيُّ
قيلَ للمعزى ما تَصْنَعِين في اللَّيلةِ المَطِيرَةِ ؟ فقالتْ : الشَّعَر دقاقٌ والجِلْدُ رقاقٌ والذنَبُ جَفاءٌ ولا صَبْر بي عن البَيْت .
قالَ ابنُ سِيدَهُ لم يُفَسِّر اللّحيانيُّ جَفاء ، وعنْدِي أنَّه مِن النبو والتَّباعُدِ وقلَّةِ اللّزوقِ .
( و ) الجَهْوَةُ : ( الأَكَمَةُ .
( و ) أَيْضاً : ( القَحْمَةُ ) أَي المُسِنَّةُ ( مِن الإِبِلِ ) .
وفي بعضِ النُّسخِ الضَّخْمَة وصَوَّبه شيْخُنا وكلُّ ذلكَ خَطَأٌ والصَّوابُ الهَجْمَةُ من الإِبِلِ كما هو نَصُّ التكْملةِ ولكنَّه ضَبَطَه بضمِّ الجيمِ فتأَمَّل .
( وأَجْهَتِ الَّسماءُ : انْكَشَفَتْ وأَضْحَتْ ) وانْقَشَعَ عنها الغَيْمُ فهي جَهْواءٌ .
( و ) جْهَتِ ( الطُّرُقُ : وضَحَتْ ) وانْكشَفَتْ .
( و ) أجْهَتْ ( فلانَةُ على زَوْجِها : إذا لم تَحْبَلْ .
( و ) أَجْهَى ( فلانٌ علينا : بَخِلَ ) .
يقالُ : سأَلْتُه فأَجْهَى عليَّ ، أَي لم يُعْطِنِي شيئاً .
( وجَهِيَ البيتُ ، كرَضِيَ : خَربَ ، فهو جاهٍ ) ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
قالَ : ( وخِباءٌ مُجْهٍ ) أَي ( بلا سِتْرٍ ) عليه .
( والأَجْهَى : الأصْلَعُ .
( و ) يقالُ : ( أَتَيْتُه جاهِياً ) ، أَي ( علانِيَةً .
( وجَهَّى الشَّجَّةَ تَجْهِيَةً : وسَّعَها .
( والمُجاهاةُ : المُفاخَرَةُ ) ، عن ابنِ الأعْرابيِّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَجْهَيْنا نحن أَي أَجْهَتْ لنا السَّماءُ ، نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ .
وأَجْهَى الطَّريقَ والبيتَ : كشَفَه .
وبيتٌ أَجْهَى بيِّنُ الجَهَاءِ
ومُجْهىً مَكْشوفٌ بلا ستْرٍ ولا سقْفٍ .
وأَجْهَى لكَ الأَمْرُ : وَضَحَ .
وبيتٌ جَهْوٌ كجاهٍ .
وعنزٌ جَهْواء : لا يَسْتُر ذنَبَهُا حَياءَها .
وقالتْ أُمُّ حاتمٍ العنزيّة : الجَهَّاءُ والمُجْهِيَةُ الأَرضُ التي ليسَ بها شَجَر .
وأَرضٌ جَهَّاءُ : سواءٌ ليسَ بها شيءٌ .
وأَجْهَى الرجلُ : ظَهَرَ وبَرَزَ .
وفي الأساسِ : ويقُولونَ بيتٌ جَهْوَانُ ، قالَ : وقِياسُ المُؤنَّثِ جَهْوَى كسَكْرى .
