<جوو>: ( و ( الجَوُّ : الهَواءُ ) ؛ ) قالَ ذو الرُّمَّة :
والشمسُ حَيْرَى لَها فِي الجَوِّ تَدْوِيمُ وفي الصِّحاح : الجَوُّ ما بينَ السَّماءِ والأَرْضِ وقوْلُه تعالى : { مُسَخَّرات في جَوِّ السَّماءِ } .
قالَ قَتادَةُ في كَبِدِ السَّماءِ ، ويقالُ كُبَيْد السَّماءِ .
( و ) الجَوُّ : ( ما انْخَفَضَ مِن الأَرْضِ ) ، كما في المُحْكَم .
وفي الصِّحاحِ : قالَ أَبو عَمْرو في قوْلِ طَرفةَ :
خَلاَ لَكِ الجَوُّ فبِيضِي واصْفِرِي هو ما اتَّسَعَ من الأَوِدْيَةِ .
( كالجَوَّةِ ) ؛ ) قالَ أَبو ذُؤَيْبٍ :
يَجْرِي بجَوَّتِه مَوْجُ السَّرابِ كأَنْ
ضاحِ الخزاعيْ جازَتْ رنْقَها الرِّيحُ ( ج ) جِواءٌ ، ( كجِبالٍ ؛ ) أَنْشَدَ ابنُ الأعْرابيِّ :
إنْ صابَ مَيْثاً أُتْئِقَتْ جِوَاؤُه ( و ) الجَوُّ : ( داخِلُ البَيْتِ ) وبَطْنُه ، لُغَةٌ شامِيَّةٌ ؛ وكذا كلُّ شيءٍ وهي الجَوَّةُ ( كجَوَّانِيْهِ ) ، والألِفُ والنونُ زائِدَتانِ للتَّأْكيدِ .
وفي حدِيثِ سَلْمان : إنَّ لكلِّ امْرىءٍ جَوَّانِيّاً وَبرَّانِيّاً فمَنْ أَصْلحَ جَوَّانِيَّهُ أَصْلَح اللَّهُ بَرَّانِيَّهُ .
قالَ ابنُ الأثيرِ : أَي باطِناً وظاهِراً وسِرّاً وعلانِيَةً .
( واليَمامَةُ ) كانت في القدِيمِ
تُدْعى جَوّاً والقَرْيةَ والعَرُوضَ .
( و ) الجَوُّ : ( ثَلاثةَ عَشَرَ مَوْضِعاً غيرَها ) ، منها : جَوُّ الخضارمِ باليَمامَةِ ، وأَيْضاً مَوْضِعٌ في دِيارِ أَسَد ، ومَوْضِعٌ قرْبَ المَدينَةِ ، وأَيْضاً في دِيارِ بَني كِلابٍ عنْدَ الماءِ الذي يقالُ له مونيق ، وأَيْضاً في دِيارِ طيِّىء لبَني ثُعَل ، وأَيْضاً مَوْضِعٌ مِن أرْضِ عُمَان زَعَمُوا أَنَّ سامَةَ بن لُؤَيَ هَلَكَ به كما تقدَّم في الميمِ ويُعْرَفُ بجَوِّ جوادَةَ ؛ وأَيْضاً في دِيار تَغْلب ؛ وأيْضاً مَوْضِعٌ ببَطْنِ درّ ؛ وجَوُّ الغِطْرِيفِ ما بينَ السِّتَارَيْن وبين الشَّواجِنِ ؛ وجَوُّ الخزامى مَوْضِعٌ أَيْضاً ؛ وكذا جَوُّ الأَحْساءِ ، وجَوُّ جنبا في بلادِ تمِيمٍ ؛ وجَوُّ أثال في دِيارِ عَبْس وهُما جَوَّان بَيْنهما عقبَةٌ أَو أَكْثَر أَحَدُهما على جادةِ النباجِ ؛ وجَوُّ تِيَاس في قوْلِ عُمَر بن لَجَأ .
وهذه الأَجْوِيةُ غَيْر جَوِّ اليَمامَةِ ؛ قالَهُ الصَّاغانيُّ .
( والجَوْجاةُ : الصَّوْتُ بالإِبلِ ) يَدْعوها إلى الماءِ وهي بَعِيدَةٌ منه ؛ ( أَصْلُها جَوْجَوَةٌ ؛ ) قالَ الشَّاعِرُ :
جاوَى بها فهاجَها جَوْجاتُه ( والجُوَّةُ ، بالضَّمِّ : الرُّقْعَةُ في السِّقاءِ ؛ ) والجِيأَةُ ، بالكسْرِ ، لُغَةٌ فيه .
( و ) قد ( جَوَّاهُ تَجْوِيَةً : رَقَعَهُ بها ) ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
قالَ : ( و ) الجُوَّةُ ( قِطْعَةٌ من الأرْضِ فيها غِلَظٌ .
( و ) أَيْضاً : ( النُّقْرَةُ في الجَبَلِ وغيرِهِ ) ، وفي بعضِ نسخِ الصِّحاحِ : النّقْرَةُ في الأرضِ .
( و ) أَيْضاً : ( لَوْنٌ كالسُّمْرَةِ ) وصَدِأِ الحدِيد ، نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الأَجواءُ : يُجْمعُ جَوّ للهَواءِ بينَ السَّماءِ والأرْضِ ؛ ومنه قَوْلُ عليَ ، رَضِيَ اللَّهُ تعالى عنه .
( ثم فَتَقَ الأجْواءَ وشَقَّ الأرْجاءَ ) .
ويُجْمَعُ الجَوُّ للمُنْخَفَض من الأرضِ على أَجْوِيَة .
وأَجْوِيَة : ماءٌ لبَني نميرٍ بناحِيَةِ اليَمامَةِ ؛ نَقَلَهُ ياقوت .
وجَوُّ الماءِ حيثُ يُحْفَر له ، قالَ :
تُراحُ إلى جَوِّ الحِياضِ وتَنْتَمي وقالَ الأزْهرِيُّ : دَخَلْتُ مع أَعْرابيَ دَحْلاً بالخَلْصاءِ فلمَّا انْتَهَيْنا إلى الماءِ قالَ : هذا جَوٌّ من الماءِ لا يُوقفُ على أقْصاهُ .
وجُوَّةُ ، بالضمِّ : قَرْيةٌ باليمنِ منها : عبدُ الملكِ بنُ محمدِ السَّكْسَكيُّ الجُويُّ من شيوخ أَبي القَاسم الشِّيرازي .
والجُوَّانِيَّةُ ، بالضمِّ والتَّشْديدِ : محلَّةٌ بمِصْرَ .
والجوُّ : اسمُ سيفِ مقلِ بنِ الجَرَّاح الطائيِّ .
