<جوز>جازَ المَوضعَ والطريقَ جَوْزَاً ، بالفتح ، وجُؤُوزاً ، كقُعودٍ ، وجَوازاً ومَجازاً ، بفَتحِهما .
وجازَ به وجاوَزه جِوَازاً ، بالكسر : سارَ فيه وسَلَكَه ، أجازَه : خلَّفَه وقَطَعَه .
كذلك أجازَ غيرَه وجاوَزه ، هكذا في النُّسَخ ، وصوابُه وجازَه ، والمعنى سارَه وخَلَّفَه ، قال الأَصْمَعِيّ : جُزتُ المَوضعَ : سِرْتُ فيه ، وأَجَزْتُه : خلَّفْتُه وقَطَعْتُه ، وأَجَزْتُه : أَنْفَذْتُه ، قال امرؤُ القَيس :  ( فلمّا أَجَزْنا ساحةَ الحَيِّ وانْتَحى  بِنا بَطْنٌ خَبْتٍ ذي قِفافٍ عَقَنْقَلِ )
وقال الراجزُ :  ( خَلُّوا الطريقَ عن أبي سَيّارَهْ  حتى يُجيزَ سالِماً حِمارَهْ )  وقال أَوْسُ بن مَغْرَاء :  ( ولا يَريمونَ في التَّعريفِ مَوْضِعَهم  حتى يقال أَجِيزوا آلَ صَفْوَانا )  يَمْدَحُهم بأنّهم يُجيزون الحاجَّ ، يعني : أَنْفِذوهم .
وجاوَزْتُ المَوضعَ جِوازاً ، بمعنى جُزْتُه .
وفي حديث الصِّراط : فأَكونُ أنا وأمَّتي أوّلَ من يُجيزُ عليه قال : يُجيزُ لغةٌ في يُجوزُ جازَ وأَجازَ بمعنىً ، ومنه حديث المَسْعى : لا تُجيزوا البَطْحاءَ الأشَدَّ .
ويقال : جاوَزَه ، وجاوَزَ به : إذا خَلَّفَه ، وفي التنزيل : وجاوَزْنا ببَني إسرائيلَ البَحر .
(و) الاجْتِياز : السُّلوك ، و ( المُجْتاز : السالِك ، و) المُجْتاز : مُجتابُ الطريقِ ، ومُجيزُه ، و ) المُجْتاز أيضاً : الذي يُحِبُّ النَّجاءَ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وأنشد :  ( ثمّ انْشَمَرْتُ عَلَيْها خائفاً وَجِلاً  والخائفُ الوَجِلُ المُجْتازُ يَنْشَمِرُ )  والجَواز ، كَسَحَابٍ ، ولا يخفى أن قوله كَسَحَابٍ مُستدرَك ، لأنّ اصطلاحه يقتضي الفَتحَ : صَكُّ المسافر ، جَمْعُه أَجْوِزةٌ ، يقال : خذوا أَجْوِزَتَكم ، أي صُكوكَ المسافرين لئلاّ يُتعرَّض لكم ، كما في الأساس .
الجَواز : الماءُ الذي يُسقاهُ المالُ من الماشيةِ والحَرْث ونحوِه .
وقد اسْتَجَزْتُه فأَجاز ، إذا سقى أرضَك أو ماشِيَتَك ، وهو مَجاز ، قال القَطَاميّ :  ( وقالوا فُقَيْمٌ قَيِّمُ الماءِ فاسْتَجِزْ  عُبادَةَ إنَّ المُسْتَجيزَ على قُتْرِ )  قولُه : على قُتْر ، أي : على ناحيةٍ وحَرْف إمّا أن يُسقى وإمّا أن لا يُسقى .
والمُستَجيز : المُسْتَسقي .
وجَوَّز لهم إبلَهم تَجْوِيزاً ، إذا قادَها لهم بعيراً بعيراً حتى تَجُوز .
لا يخفى أنّ قَوْلَه تَجْوِيزاً كالمُستَدرَك لعدَمِ الاحْتِياجِ إليه ، لأنّه لا اشتباه هناك ، وكذا قولُه : لهم ، بعد قادَها ، تَكْرَارٌ أيضاً ، فإنّ قولَه : وجوَّزَ لهم ، يكفي في ذلك ، وإنّما نُؤاخِذُه بذلك لأنّه يُراعي شِدّة الاختِصار في )
بعضِ المَواضعِ على عادتِه حتى يُخالِفَ النُّصوص .
وجَوائزُ الشِّعرِ ، وفي بعضِ النُّسَخ : الأَشْعار ، وهي الصحيحة والأمثال : ما جازَ من بلدٍ إلى بلدٍ ، قال ابنُ مُقْبِلٍ :  ( ظَنِّي بهم كَعَسَى وهم بِتَنُوفَةٍ  يَتَنَازَعون جَوائزَ الأَمْثالِ )  قال ثعلب : يَتَنَازَعون ، إلى آخره ، أي يُجيلون الرأيَ فيما بينهم ، وَيَتَمثَّلون ما يُريدون ولا يَلْتَفِتون إلى غَيْرِهم من إرْخاءِ إبلِهم وغَفْلَتِهم عنها .
عن ابن السِّكِّيت : أَجَزْتُ على اسمِه ، إذا جَعَلْته جائِزاً .
وجَوَّزَ له ما صَنَعَه ، و) أجازَ له : سَوَّغ له ذلك .
أجازَ رَأْيَه : أَنْفَذَه ، كجوَّزَه ، وفي حديث القِيامة والحِساب : إنّي لا أُجيزُ اليومَ على نَفْسِي شاهِداً إلاّ منّي ، أي لا أُنْفِذُ ولا أُمضي .
وفي حديث أبي ذَرٍّ : قَبْلَ أن تُجيزوا عليَّ .
أي تَقْتُلوني وتُنْفِذوا فيَّ أَمْرَكم .
(و) أجازَ له البَيعَ : أَمْضَاه
وَجَعَله جائزاً ، ورُوي عن شُرَيْحٍ : إذا باعَ المُجيزانِ فالبَيعُ للأَوّل .
أجازَ المَوضعَ : سَلَكَه وخلَّفَه ، ومنه : أعانَك اللهُ على إجازة الصِّراط .
يقال : تَجَوَّزَ في هذا الأمر ما لم يَتَجَوَّزْ في غَيْرِه : احْتَملَه وأَغْمَضَ فيه .
وَتَجَوَّزَ عن ذَنْبِه : لم يُؤاخِذْه به ، كتجاوَزَ عنه ، الأُولى عن السِّيرافيّ .
وفي الحديث : إنّ الله تَجاوَزَ عن أمَّتي ما حدَّثَتْ به أَنْفُسَها أي عَفا عنهم ، مِن جازَه يجُوزُه ، إذا تعَدَّاه وَعَبَرَ عَلَيْه .
وجاوَزَ الله عن ذَنْبِه : لم يُؤاخِذْه .
تَجَوَّزَ الدّراهِمَ : قَبِلَها على ما فيها .
وفي بعضِ الأصول : على ما بِها ، قاله الليث ، وزاد غيرُه مِن خَفِيّ الداخِلَةِ وقَليلِها .
وزاد الزَّمَخْشَرِيّ : ولم يَرُدَّها .
تجَوَّزَ في الصلاة : خفَّفَ ، ومنه الحديث : أَسْمَعُ بكاءَ الصبيِّ فَأَتَجوَّزُ في صلاتي ، أي أُخَفِّفُها وأُقَلِّلُها .
وفي حديثٍ آخر : تَجَوَّزوا في الصلاة ، أي خفِّفوها وأَسْرِعوا بها .
وقيل : إنّه من الجَوْز : القَطْع والسَّيْر .
تجَوَّزَ في كلامِه : تكَلَّمَ بالمَجاز ، وهو ما يُجاوِزُ مَوْضُوعَه الذي وُضِع له .
والمَجاز : الطريقُ إذا قُطِع من أحدِ جانبَيْه إلى الآخَر ، كالمَجازة .
ويقولون : جَعَلَ فلانٌ ذلك الأمرَ مَجازاً إلى حاجتِه ، أي طريقاً ومَسْلَكاً .
المَجاز : خِلافُ الحَقيقة ، وهي ما لم تُجاوِزْ مَوْضُوعها الذي وُضع لها .
وفي البصائر : الحقيقة هي اللَّفْظُ المُستعمَل فيما وُضع له في أصل اللُّغَة .
وقد تقدّم البحثُ في الحقيقة والمَجاز وما يتعَلَّقُ بهما في مُقدِّمةِ الكتابِ فأغْناني عن ذِكرِه هنا .
المَجاز : ع قُربَ يَنْبُع البحرِ .
والمَجازَة : الطريقةُ في السَّبْخَة .
(و) المَجازة : ع ، أو هو أوّلُ رَمْلِ الدَّهْناءِ ، وآخِرُه هُرَيْرة .
المَجازة : المكانُ الكثيرُ الجَوْز ، والصوابُ الأرضُ الكثيرةُ الجَوْز ، ويقال : أرضٌ مَجازةٌ : فيها أشجارُ الجَوْز .
والجائِزَة : العَطِيّة ، من أَجازَهُ يُجيزُه ، إذا أَعْطَاه ، وأَصْلُها أنّ أميراً وافقَ عَدُوَّاً وبينَهما نَهرٌ ، فقال : مَن جازَ هذا النَّهرَ فله كذا ، فكلّما )
جازَ منهم واحدٌ أَخَذَ جائِزَةً .
وقال أبو بكرٍ في قولهم : أجازَ السلطانُ فلاناً بجائزةٍ ، أَصْلُ الجائزةِ أن يُعطي الرجلُ الرجلَ ماءً ويُجيزَه ليذهبَ لوَجهِه ، فيقول الرجلُ إذا وَرَدَ ماءً لقَيّم الماءِ : -أَجِزْني ماءً ، أي أَعْطِني ماءً حتى أذهبَ لوَجْهي وأَجوزُ عنك ، ثم كَثُرَ هذا حتى سَمَّوا العَطِيَّةَ جائزةً .
وقال الجَوْهَرِيّ : أجازَه بجائِزةٍ سَنِيَّة ، أي بعَطاء .
ويقال : أَصْلُ الجَوائز أنّ قَطَنَ بن عَبْدِ عَوْفٍ من بَني هلالِ بن عامرِ بن صَعْصَعة وَلِيَ فارسَ لعبدِ الله بن عامرٍ ، فمَرَّ به الأَحْنفُ في جَيْشِه غازياً إلى خُراسان ، فوقفَ لهم على قَنْطَرةٍ فقال : أَجيزوهم ، فَجَعَلَ يَنْسُبُ الرجلَ فيُعطيه على قَدْرِ حَسَبِه ، قال الشاعر :  ( فِدىً للأَكْرَمينَ بَني هلال  على عِلاَّتِهم أَهْلِي ومالي )   ( همُ سَنُّوا الجَوائزَ في مَعَدٍّ  فصارَتْ سُنَّةً أُخرى اللَّيالي )  وفي الحديث : أَجيزوا الوَفدَ بنَحو ما كنتُ أُجيزُهم به أي أعطوهم الجائزةَ .
ومنه حديث العباس : ألا أمنحُكَ ألا أُجيزُك .
أي أُعطيك .
منَ المَجاز : الجائزة التُّحْفةُ واللَّطَفُ ، ومنه الحديث : الضِّيافةُ ثلاثةُ أيّامٍ وجائِزَتُه يومٌ وليلةٌ ،
وما زاد فهو صَدَقَةٌ ، أي يُضافُ ثلاثةَ أيّامٍ ، فيتكلّف له في اليوم الأوّل بما اتّسعَ له من بِرٍّ وأَلْطَافٍ ، ويُقدِّم له في اليومِ الثاني والثالث ما حَضَرَه ولا يَزيدُ على عادَتِه ، ثمّ يُعطيه ما يَجوزُ به مَسافةَ يومٍ ولَيْلَةٍ ، فما كان بعد ذلك فهو صَدَقَةٌ ومَعْرُوفٌ ، إن شاءَ فَعَلَ وإن شاءَ تَرَكَ .
والأصلُ فيه الأوّل ، ثم اسْتُعير لكلِّ عَطاءٍ .
الجائِزُ : مَقامُ الساقي من البِئْر .
والجائزُ ، بغير هاءٍ : المارُّ على القومِ حالَةَ كَوْنِه عَطْشَاناً سُقي أولا ، قال :  ( مَن يَغْمِسُ الجائزَ غَمْسَ الوَذَمَهْ  خَيْرَ مَعَدٍّ حَسَبَاً وأَكْرَمَهْ )  الجائِزُ : البُستان .
الجائِز : الخشَبَةُ المُعتَرِضَةُ بَيْنَ الحائِطَيْن ، قال أبو عُبَيْدة : وهي التي تُوضَعُ عليها أطرافُ الخَشَبِ في سَقْفِ البيت .
وقال الجَوْهَرِيّ : الجائزُ هو الذي فارِسِيَّتُه تِير ، وهو سَهْمُ البيت .
وفي حديثِ أبي الطُّفَيْلِ وبِناءِ الكَعبة : إذا هم بحَيَّةٍ مثل قِطعةِ الجائِز .
وفي حديثٍ آخَر : أنّ امرأةً أَتَتِ النبيَّ صلّى الله عليه وسلَّم فقالت : إنّي رأيتُ في المَنامِ كأنَّ جائِزَ بيتي انْكَسرَ ، فقال : خَيْرٌ ، يَرُدُّ الله غائِبَك .
فَرَجَع زَوْجُها ، ثم غاب فَرَأَتْ مِثلَ ذلك فَأَتَت النبيَّ صلّى الله عليه وسلَّم فلم تَجِدْه وَوَجَدتْ أبا بكرٍ رضي الله عنه فأخبرَتْه ، فقال : يَموتُ زَوْجُك .
فَذَكَرتْ ذلك لرسول الله صلّى الله عليه وسلَّم فقال : هل قَصَصْتِها على أحدٍ قالت : نعم ، قال : هو كما )
قيل لك ج أَجْوِزٌ ، هكذا في سائر النُّسَخ وهو غَلَط وصوابُه أَجْوِزَةٌ ، كوادٍ وأَوْدِيَةٍ ، وجُوزانٌ ، بالضمّ ، وجَوائزٌ ، هذه عن السِّيرافيّ .
والأُولى نادرة .
وتَجاوَزَ عنه : أَغْضَى ، وتَجاوَزَ فيه : أَفْرَط .
والجَوْز : بالفَتْح ، وَسَطُ الشيءِ ، ومنه حديث عليٍّ رضي الله عنه : أنّه من قامَ من جَوْزِ الليلِ يُصلِّي .
أي وَسَطُه ، وجَمْعُه أَجْوَازٌ ، قال سيبويه : لم يُكَسَّرْ على غَيْرِ أَفْعَالٍ كراهةَ الضمَّةِ على الواو ، قال كُثَيّر :  ( عَسُوفٌ بأَجْوازِ الفَلا حِمْيَرِيّة  مَرِيسٌ بذِئْبانِ السَّبيبِ تَلِيلُها )  وقال زُهَيْر :  ( مُقْوَرَّةٌ تَتَبَارى لا شَوارَ لها  إلاّ القُطوعُ على الأَجْوازِ والوُرُكُ )  وفي حديث أبي المِنْهال : إنّ في النار أَوْدِيةً فيها حَيّاتٌ أَمْثَالُ أَجْوَازِ الإبل .
أي أَوْسَاطِها .
يقال : مَضَىَ جَوْزُ الليل ، أي مُعظَمُه .
الجَوْز : ثَمَرٌ ، م ، معروفٌ ، وهو الذي يُؤكَل ، فارسيٌّ مُعرَّب كَوْز .
وقد جرى في لسانِ العرب وأَشْعَارِها ، واحدِتُه جَوْزَةٌ وج : جَوْزَاتٌ .
قال أبو حنيفة : شجر الجَوْزِ كثيرٌ بأرضِ العرب من بلاد اليمنِ يُحمَلُ ويُرَبَّى ، وبالسَّرَواتِ شجرُ جَوْزٍ لا يُربَّى وَخَشَبُه موصوف بالصّلابةِ والقُوّة قال الجعديّ :  ( كأنّ مَقَطَّ شَراسيفِه  إلى طَرَفِ القُنْبِ فالمَنْقَبِ )   ( لُطِمْنَ بتُرْسٍ شديدِ الصِّفا  قِ من خَشَبِ الجَوْزِ لم يُثْقَبِ )  وقال الجَعديّ أيضاً : وذكر سفينةَ نوح عليه السلام ، فَزَعَم أنّها كانت من خشبِ الجَوْزِ وإنّما قال ذلك لصَلابةِ خشبِ الجَوْزِ وجَوْدَتِه :  ( يَرْقَعُ بالقارِ والحديدِ من ال  جَوْزِ طِوالاً جُذوعُها عُمُما )  الجَوْز : اسمُ الحِجاز نفْسه
كلّه ، ويقال لأهلِه -جَوْزِيٌّ ، كأنّه لكَوْنه وَسَطَ الدنيا .
الجَوْز : جِبالٌ لبني صاهِلَة بن كاهِلِ بن الحارِثِ بن تَميم بن سَعْدِ بن هُذَيْل .
وجِبالُ الجَوْز : من أَوْدِيةِ تِهامة .
والجَوْزاء : بُرجٌ في السماءِ ، سُمِّيَت لأنّها مُعترِضةٌ في جَوْزِ السماءِ ، أي وسطِها .
جَوْزَاء : اسمُ امرأة ، سُمِّيت باسم هذا البُرج ، قال الراعي :  ( فقلتُ لأصحابي همُ الحَيُّ فالْحَقوا  بجَوْزاءَ في أَتْرَابِها عِرْسِ مَعْبَدِ )  الجَوْزاء : الشاةُ السوداء الجَسَدِ التي ضُرِبَ وسَطُها ببَياضٍ من أعلاها إلى أَسْفَلِها ، كالجَوْزَة ، هكذا في سائر النُّسَخ ، وهو غَلَط ، والصواب : كالمُجَوِّزَة ، وقيل : المُجَوِّزَة من الغنَم : التي في صَدْرِها تَجْوِيزٌ .
وهو لَوْنٌ يُخالِفُ سائرَ لَوْنِها .
وجَوَّزَ إبلَه تَجْوِيزاً : سَقاها .
والجَوْزَة ، السَّقْيَةُ الواحدةُ من الماءِ ، ومنه المثَل : لكلِّ جائلٍ جَوْزَةٌ ثمّ يُؤَذَّنُ ، أي لكلّ مُستَسْقٍ وَرَدَ علينا سَقْيَة ثم يُمنَعُ من الماءِ .
وفي المُحكم : ثم تُضرَبُ أُذُنُه ، إعْلاماً أنّه ليس له عِندَهم أكثرُ من ذلك ، ويقال : أّذَّنْتُه تَأْذِيناً ، أي رَدَدْتُه .
وقيل : الجَوْزَة : السَّقْيَة التي يَجوزُ بها الرجلُ إلى غَيْرِك أو الجَوْزَة : الشَّرْبَةُ منه ، أي من الماء ، كالجائِزَة ، قال القُطاميّ : ظَلَلْتُ أَسْأَلُ أَهْلَ الماءِ جائِزَةً أي شربة من الماء ، هكذا فسروه والجَوْزَة : ضَرْبٌ من العِنَب ليس بكبيرٍ ولكنّه يَصْفَرُّ جداً إذا أَيْنَع .
والجُوَاز ، كغُراب : العطش ، والجِيزَة ، بالكسر : الناحيةُ والجانب ، ج جِيزٌ .
بحذف الهاءِ وجِيَزٌ ، كعِنَب ، والجِيز ، بالكسر ، جانبُ الوادي ونَحوِه .
كالجِيزَة ، الجِيز : القَبرُ قال المُتَنَخِّل :  ( يا لَيْتَه كان حظِّي من طَعامِكُما  أنَّى أَجَنَّ سَوادي عَنْكُما الجِيزُ )  فسَّره ثعلب بأنّه القَبر ، وقال غيرُه بأنّه جانبُ الوادي .
منَ المَجاز : الإجازة في الشِّعر مُخالَفَةُ حَركاتِ الحَرف الذي يلي حَرْفَ الرَّوِيّ ، بأن يكون الحرفُ الذي يلي حَرْفَ الرَّوِيِّ مضموماً ثم يُكسَر أو يُفتَح ، ويكون حَرْفُ الرَّوِيّ مُقَيَّداً ، أو الإجازَة فيه كَوْنُ القافيَةِ طاءٍ والأُخرى دالاً ونَحوُه ، هذا قولُ الخليل ، وهو الإكفاء ، في قول أبي زَيْد ، ورواه الفارسيّ الإجارة ، بالراء غير مُعجَمَة ، وقد أَغْفَله المُصَنِّف هناك ، أو الإجازَة فيه أن تُتِمَّ مِصْراعَ غَيْرِك .
في الحديث ذِكرُ ذي المَجاز ، قالوا : ذو المَجاز مَوْضِعٌ ، قال أبو ذُؤَيْب :  ( وراحَ بها من ذي المَجازِ عَشِيَّةً  يُبادِرُ أُولى السابِقاتِ إلى الحَبلِ )  وقال الجَوْهَرِيّ : موضعٌ بمِنىً كانت به سوقٌ في الجاهليّة ، وقال الحارِثُ بن حِلِّزَة :  ( واذْكروا حِلْفَ ذي المَجازِ وما قُدِّ  مَ فيه العُهودُ والكُفَلاءُ )  وقال غَيْرُه : ذو المَجاز : سوقٌ كانت لهم على فَرْسَخٍ من عَرَفَة بناحيةِ كَبْكَبٍ ، سُمِّي به لأنّ إجازةَ الحاجِّ كانت فيه ، كَبْكَبٌ قد ذُكرَ في موضعه .
وأبو الجَوْزاء : شَيخٌ لحَمّادِ بن سَلَمَة .
وأبو الجَوْزاء أحمدُ بن عثمان ، شيخ لمُسلِم بنِ الحَجّاج ، ذَكَرَه
الحافظُ في التبصير .
أبو الجَوْزاء أَوْسُ بنُ عَبْد الله التابعيّ عن عائشةَ وابنِ عبّاس ، وعنه عَمْرُو بن مالك اليشكريّ ، وهو الرَّبْعيّ وسيأتي ذكره للمصنّف في ربع وأنّه إلى رَبْعَةِ الأَسْد ، قال الذَّهَبيّ في الدِّيوان قال البُخاريّ : في إسناده نَظَرٌ .
وجُوزَةُ ، بالضمّ : ة بالمَوْصِل من بلدِ الهَكَّارِيّة ، قاله الصَّاغانِيّ ) وَضَبَطه بالفَتْح ، والصوابُ بالضمّ ، كما للمصنّف .
ومنها : أبو مُحَمَّد عَبْد الله بن مُحَمَّد النَّجيرَميّ بن -الجُوزيّ ، حدّث عنه هِبةُ الله الشِّيرازيّ ، وذكر أنّه سَمِعَ منه بجُوزَة ، بلد من الهَكّاريّة ، كذا نقله الحافظ .
وجُوَيْزَةُ بنتُ سَلَمَة الخَيْر بالضمّ في العرب .
و) جُوَيْزَة مُحدِّثٌ ، هكذا هو في النُّسَخ ، وهو وَهَمٌ .
وجِيزَةٌ ، بالكسرة ، بمِصر ، على حافّةِ النِّيل ، ويقال أيضاً : الجِيزَةُ ، وقد تكرر ذِكرُها في الحديث ، وهي من جُملةِ أقاليمِ مِصرَ ، حَرَسَها اللهُ تعالى ، المشتَمِلة على قرىً وبُلدانٍ .
والعجبُ للمصنّف كيف لم يتَعَرَّض لمَن نُسِبَ إليها من قُدماءِ المُحدِّثين ، كالرَّبيع بن سُلَيْمان -الجِيزيّ وأَضْرَابِه مع تعَرُّضِه لمن هو دونَه .
نعم ذَكَرَ الرَّبيعَ بن سليمان في ربع .
ونحن نَسوقُ ذِكرَ مَن نُسِب إليها منهم ، لإتمام الفائدة وإزالةِ الاشْتِباه ، فمنهم : أحمدُ بن بلالٍ الجِيزيّ القاضي ، سمع النَّسائيّ .
ومحمد بن الرَّبيع بن سليمان وولَدُه الرَّبيعُ بن محمد ، حدَّثا ، مات الربيع هذا في سنة .
وأبو يَعْلَى أحمدُ بن عمر الجِيزيّ الزّجّاج ، أَكْثَرَ عنه أبو عمروٍ الدّانيّ .
وأبو الطاهر أحمدُ بن عَبْد الله بن سالمٍ الجِيزيّ ، روى عن خالدِ بن نِزارٍ ، مات سنة .
وجَعْفَر بن أحمد بن أيُّوب بن بلالٍ الجِيزيّ مولى الأَصْبَحِيّين ، مات سنة .
وخَلَفُ بنُ راشِدٍ المَهْرانيّ
الجِيزيّ ، عن ابن لَهِيعَة ، مات سنة .
وَخَلَفُ بن مُسافرٍ قاضي الجِيزة ، مات سنة .
وسعيدُ بنُ الجَهْمِ الجِيزيّ أبو عثمان المالكيّ ، كان أحدَ أوصياءِ الشافعيّ ، روى عنه سعيدُ بن عُفَيْر .
والنعمانُ بن موسى الجِيزيّ ، عن ذي النون المِصريّ .
ومَنصورُ بن عليِّ الجِيزيّ ، عُرِفَ بابنِ الصَّيْرَفيّ ، عن السِّلَفيّ ، وَرَحَمة بن جَعْفَر بن مُختارٍ الجِيزيّ الفقيه ، كتب عنه المُنْذِريّ في مُعجمه .
وعبدُ المُحسن بن مُرتَفع بن حسن الخَثْعَمِيّ الجِيزيّ ، محدّث مشهور .
وأبو عَبْد الله مُحَمَّد بن مُحَمَّد بن عليّ الزِّفْتاويّ ثم الجِيزيّ ، من شيوخ الحافظِ ابن حَجَرٍ ، وغيرُ هؤلاء .
وجِيزان ، بالكسر : ناحيةٌ باليمن .
وجَوْزُ بُوَّى وجَوْزُ ماثِلٍ وجَوْزُ القَيْءِ من الأدْوِيَة ، كذا نَقَلَه الصَّاغانِيّ وقلَّده المُصَنِّف .
وفاتَه جَوْزُ جندم وجَوْزُ السَّرْو وجَوْزُ المَرْج ، وجَوْزُ الأَبْهل ، وكلّها من الأَدْويَة .
وكذلك جَوْزُ الهِند المَعروف بالنّارجيل وجَوْزُ البَحر ، المعروف بالنارجيل البَحريّ .
أما جَوْزُ بُوَّى فهو في مِقْدار العَفْصِ سَهْلُ المَكسَر رَقيقُ القِشْر طيِّبُ الرائحة ، حادٌّ ، وأجودُه الأحمر الأسود القِشْرِ الرَّزين .
وأمّا جَوْزُ ماثِل فهو قِسم مُخَدِّرٌ شبيهٌ بجَوْزِ القَيْءِ وعليه شوكٌ صِغارٌ غِلاظٌ وحَبُّه كحَبِّ الأُتْرُجّ .
وأما جَوْزُ القَيءِ فإنّه يُشبه الخَريق الأبيض في قُوَّته .
وقد رأيت لبعضِ المتأخِّرين في النارجيل البَحريّ رسالةً مُستَقِلّة )
يذكرُ فيها مَنافعه وخَواصّه وحقيقته ، ليس هذا مَحَلَّ ذِكرِها .
رُوي عن شُرَيْحٍ : إذا أَنْكَح المُجِيزانِ فالنِّكاحُ للأوّل ، المُجيز : الوَلِيُّ ، يقال : هذه امرأةٌ لَيْسَ لها مُجيزٌ .
المُجيزُ الوَصِيُّ ، والمُجيزُ : القَيِّمُ بأمرِ اليَتيم .
وفي حديث نكاح البِكْرِ : وإنْ
صَمَتَتْ فهو إذْنُها ، وإنْ أَبَتْ فلا جَوازَ عليها ، أي لا وِلايةَ عَلَيْها مع الامْتِناع .
المُجيز : العَبدُ المَأْذونُ له في التِّجارة ، وفي الحديث : أنّ رجُلاً خاصَمَ إلى شُرَيْحٍ غلاماً لزِيادٍ في بِرْذَوْنَةٍ باعَها وَكَفَلَ له الغلام ، فقال شُرَيْحٌ : إن كان مُجيزاً وَكَفَلَ لكَ غَرِمَ ، أي إذا كان مَأْذُوناً له في التِّجارة .
والتِّجْواز ، بالكسر ، بُرْدٌ مُوَشَّىً من بُرودِ اليمن ، ج : تَجاوِيز ، قال الكُمَيْت :  ( حتى كأنَّ عِراصَ الدارِ أَرْدِيَةٌ  مِنَ التَّجاويزَ أو كُرّاسُ أَسْفَارِ )  وجُوزْ ذان بالضمّ : قَرْيَتان بأَصْبَهان ، من إحداهُما أمُّ إبراهيمَ فاطمةُ ابنةُ عَبْد الله بن أحمد بن عقيل الجُوزْذانيّة ، حدّثت عن ابن رِيذة .
وجَوْزَانُ ، بالفَتْح : ة باليمن ، من مِخْلافِ بَعْدَان .
والجَوْزات : غُدَدٌ في الشجرِ بَيْنَ اللَّحْيَيْن ، نقله الصَّاغانِيّ .
ومحمدُ بن منصور بن الجَوّاز ، كشَدّاد ، مُحدِّثٌ .
والحسنُ بنُ سَهْلِ بن المُجَوِّز ، كمُحدِّث ، مُحدِّثٍ ، وهو شَيْخُ الطَّبَرانيّ .
منَ المَجاز :اسْتَجازَ رجلٌ رجلاً : طَلَبَ الإجازةَ ، أي الإذْن في مَرْوِيّاته ومَسْمُوعاته .
وأَجازَه فهو مُجازٌ .
والمُجازات : المَرْوِيّات .
ولله دَرُّ أبي جَعْفَرِ الفارِقيّ حيث يقول :  ( أَجازَ لهم عمرُ الشافعِيُّ  جَميعَ الذي سَأَلَ المُسْتَجيزُ )   ( ولم يَشْتَرِطْ غَيْرَ ما في اسْمِه  عَلَيْهم وذلك شَرْطٌ وَجيزُ )  يعني العَدلَ والمَعرِفة .
والإجازةُ
أحد أَقْسَامِ المَأْخذ والتَّحَمُّل ، وأَرفعُ أنواعِها إجازَةُ مُعَيَّنِ لمُعَيَّنٍ ، كأن يقول : أَجَزْت لفلانٍ الفلانيّ ، ويَصفُه بما يُمَيِّزُه ، بالكتاب الفلانيّ ، أو ما اشتملَتْ عليه فِهْرِستي ، ونحو ذلك ، فهو أَرْفَعُ أَنْوَاعِ الإجازةِ المجرَّدة عن المُناوَلة ، ولم يَخْتَلفْ في جَوازِها أحد ، كما قاله القاضي عِياض .
وأمّا في غَيْرِ هذا الوجه فقد اختُلِف فيه ، فَمَنَعه أَهْلُ الظاهرِ وشُعْبَةُ ، ومن الشافعيّةِ القاضي حُسَيْنٌ والماوَرْديُّ ، ومن الحنفِيَّة أبو طاهرٍ الدّبّاس ، ومن الحَنابلة إبراهيمُ الحَرْبيّ .
والذي استقرَّ عليه العملُ القولُ بتَجْويزِ الإجازةِ وإجازةِ الرِّوايةِ بها والعمل بالمَرْوِيّ بها ، كما حقَّقه شَيْخُنا المُحقِّق أبو عَبْد الله مُحَمَّد بن أحمد بن سالمٍ الحَنبليّ في كَراريس إجازةٍ أَرْسَلها لنا من نابُلُسِ الشام .
واطَّلعتُ على جُزءٍ من تَخْرِيج الحافظِ أبي الفضل بن طاهرٍ المَقْدسيّ في بيانِ العمل بإجازةِ الإجازةِ يقول فيه : أما بعد ، فإنّ الشيخَ الفقيه الحافظَ )
أبا عليّ البردانيّ البغداذيّ بَعَثَ إليّ على يدِ بَعْضِ أَهْلِ العِلمِ رُقْعَةً بخطِّه يَسْأَلُ عن الرِّواية بإجازةِ الإجازة فَأَجَبْتُه : إذا شَرَطَ المُستَجيزُ ذلك صحَّت الرِّواية وبَيانُه أن يقول عندَ السؤال : إن رأى فلانٌ أن يُجيزَ لفلانٍ جميعَ مَسْمُوعاتِه من مشايِخه وإجازاتِه عن مَشايِخِه ، وأجابَه إلى ذلك ، جازَ للمُستَجيزِ أن يَرْوِي عنه ، ثمّ ساقَ بأسانيدِه أحاديثَ احتَجَّ بها على العملِ بإجازةِ الإجازة .
قد وقع هذا الجزءُ عالياً من طريق ابن المقيّر عن ابنِ ناصرٍ عنه .
وبلغني أنّ بعضَ العلماءِ لم يكُن يُجيزُ أحداً إلاّ إذا اسْتَخْبَرَه واسْتَمْهَرَه وَسَأَله ما لَفْظُ الإجازةِ وما تَصْرِيفُها وحَقيقتُها ومَعناها .
وكنتُ سُئلْتُ فيه وأنا بثَغرِ رَشيد في سنة فأَلَّفتُ رسالةً تتَضَمَّنُ تَصْرِيفَها وحقيقتها ومعناها لم يَعْلَقْ منها شيءٌ الآن بالبال .
واللهُ أَعْلَم .
وأَجَزْتُ على الجريح ، لغةٌ في أَجْهَزْتُ ، وأنكره ابنُ سِيدَه فقال : ولا يقال أجازَ عليه ، إنّما يقال أجازَ على اسمِه ، أي ضَرَبَ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : مَجازَةُ النهرِ : الجِسرُ .
وأَجازَ الشيءَ إجْوازاً كأنّه لَزِمَ جَوْزَ الطريق وذلك عبارةٌ عما يَسُوغ .
ويقال : هذا ما لا يُجَوِّزُه العقلُ .
والجِيزَةُ من الماءِ بالكسر : مِقدارُ ما يَجوزُ به المسافرُ من مَنْهَلٍ إلى مَنْهَلٍ ، كالجَوْزَة ، والجائِزة .
وأَجازَ الوَفدَ : أعطاهمُ الجِيزَة .
وفي الحديث : كنتُ أُبايعُ الناسَ وكان من خُلُقي الجَوَاز أي التَّساهُلُ والتّسامُحُ في البَيع والاقْتِضاء .
وجازَ الدِّرْهَمُ ، كَتَجَوَّزَه ، قال الشاعر :  ( إذا وَرَقُ الفِتيانِ صاروا كأنَّهم  دَراهِمُ منها جائزاتٌ وزُيَّفُ )  وحكى اللِّحيانيّ : لم أرَ النَّفَقَةَ تَجوزُ بمكانٍ كما تَجوزُ بمكَّةَ ، قال ابنُ سِيدَه : ولم يُفسِّرْها ، وأُرى مَعْنَاها تَنْفُقُ .
والجَواز ، كَسَحَابٍ : سَقْيَةُ الإبل ، قال الراجز :  ( يا صاحبَ الماءِ فَدَتْكَ نَفْسِي  عَجِّلْ -جَوازِي وأَقِلَّ حَبْسِي )  والمَجاز : كِنايةٌ عن المُتَبَرَّز .
ومنَ المَجاز قولُهم : المَجازُ قَنْطَرةُ الحقيقة .
وكان شَيْخُنا السّيّدُ العارفُ عَبْد الله بن إبراهيم بن حسنٍ الحُسَيْنيّ يقول : والحقيقةُ مَجازُ المَجاز .
وذو المَجاز : مَنْزِلٌ في طريقِ مكَّة ، شَرَّفَها اللهُ تعالى ، بين ماوِيَّةَ ويَنْسُوعةَ ، على طريق البَصْرَة .
والمَجازة : موسمٌ من المَواسِم .
وجُزْتُ بكذا ، أي اجْتَزْتُ به .
وجُزْتُ خلال الدِّيار ، مثل جُسْتُ ،
كما نقله ابنُ أمِّ قاسمٍ ، وقد تقدّم .
وجُوزَجان ، من كُوَرِ بَلْخ .
-وجُوزي ، بالضمّ وكَسرِ الزاي : اسم طائرٍ ، وبه لقِّبَ إسماعيلُ بنُ مُحَمَّد الطَّلْحيّ الأَصْبَهانيّ الحافظ ، ويقال له -الجُوزيّ ، وكان يَكْرَهه ، وهو المُلقَّب بقِوام السُّنَّة ، روى عن ابن السَّمْعانيّ وابنِ عساكر ، توفِّي سنة .
وأما أبو الفَرَجِ )
عبدُ الرحمن بن عليّ بن مُحَمَّد بن عليّ بن عُبَيْد الله بن عَبْد الله بن حُمَّادى بن أحمد بن مُحَمَّد بن جَعْفَر -الجَوْزيّ القُرَشيّ التَّيميّ الحَنبليّ الحافظُ البغداديّ ، فبفَتحِ الجيم بالاتِّفاق ، لُقِّبَ به جدُّه جَعْفَرٌ ، لجَوْزَة كانت في بَيْتِه ، وهي الشجرة .
وشذّ شيخُ الإسلامِ زكريّا الأنصاريّ فَضَبَطه بضمّ الجيم ، وقال : هو غَيْرُ ابن الجَوْزيّ المَشهور ، وفيه نَظَرٌ بيَّناه في رسالتنا المِرْقاة العلِيَّة بشرح الحديثِ المُسلْسَل بالأوَّلِيَّة .
وإبراهيمُ بن موسى الجَوْزيّ البغداذيّ ، بفتح الجيم أيضاً ، حدَّث عن بِشْر بن الوليد ، وعنه ابنُ ماسي .
وجازٌ كبابٍ : جبلٌ طويلٌ في ديارِ بَلْقَيْنِ ، لا تكادُ العَينُ تَبْلُغ قُلَّتَه .
والجائِزَةُ من أعلامهن ، والعوامُّ تقدِّم الزاي على التحتيّة .
وأُورمُ الجَوْز : قريةٌ بحلب ، يأتي ذِكرُها للمصنِّف في ورم .
