<جوع>الجُوعُ ، بالضَّمِّ : اسْمٌ جامِعٌ لِلْمَخْمَصَةِ ، وهو ضِدُّ الشِّبَعِ .
(و)الجَوْعُ ، بالفَتْحِ : المَصْدَرُ يقالُ : جاعَ يَجُوعُ جُوْعاً ومَجَاعَةً ، فهو جَائعٌ وجَوْعَانُ وجَيْعان خَطَأٌ ، وهي جائِعَةٌ وجَوْعَى ، مِنْ قَوْمٍ ونِسْوَةٍ جِيَاعٍ ، بالكَسْر ، وجُوّعٍ ، كرُكَّعٍ ، وجُيَّعٍ ، علَى القَلْبِ ، كما في اللِّسَانِ ، وبهما رُوِيَ قَوْلُ الحَادِرَةِ :  ( ومُجَيَّشٍ تَغْلِي المَرَاجِلُ تَحْتَهُ  عَجَّلْتُ طَبْخَتَهُ لرَهْطٍ جُوَّعِ )  هكَذَا أَنْشَدَه ابنُ الأَعْرَابِيّ ، ويُرْوَى : جُيَّعِ .
وشَاهِدُ الجِيَاعِ قَوْلُ القُطَامِيّ :  ( كَأَنَّ نُسُوعَ رَحْلِي حِينَ ضَمَّتْ  حَوالِبَ غُزَّراً ومِعي جِيَاعَاً )   ( عَلَى وَحْشِيَّة خَذَلَتْ خَلُوجٍ  وكانَ لَهَا طَلاً طِفْلٌ فضَاعَا )  وابْنُ جاعَ قَمْلُه : لَقَبٌ ، كتَأَبَّطَ شَرّاً ، وذَرَّى حَباً ، وبَرَق نَحْرُهُ ، وشابَ قَرْنَاها ، ويُقَالُ : لَيْسَ هو بابْنِ جاعَ قَمْلُهُ .
قالَ أُمَيِّةُ بنُ الأَسْكَرِ :  ( ولا بِابْنِ جاعَ قَمْلُهُ عِنْدَ عامِرٍ  مُقِيتاً عَلَيْهِ قَمْلُهُ يِتَنَسَّرُ )  المُقِيتُ : الجادُّ في الأَمْرِ .
وتَنَسَّرَ : اصْطَادَ النُّسُورَ .
)
ورِبِيعَةُ الجُوعِ : هو ابنُ مالِكِ بنِ زَيْد مَناةَ : أَبُو حَيٍّ مِن تَمِيمٍ .
ومن المَجَازِ : جاعَ إِلَيْه ،أَي
ْ إِلَى لِقَائِهِ ، إِذا عَطِشَ .
وجاعَ إِلَى مَالِهِ وعَطِشَ ، أَي اشْتاقَ ، عن أَبِي زَيْدٍ .
وفي المُحْكَمِ : جاعَ إِلَى لِقَائِهِ : اشْتَهاهُ ، كعَطِشَ ، على المَثَلِ .
ومِنَ المَجَازِ أَيْضاً : امْرَأَةٌ جَائعَةُ الوِشَاحِ وغَرْثَى الوِشَاحِ ، إِذَا كَانَتْ ضَامِرَة البَطْنِ .
ويُقَالُ : هو مِنِّى علَى قَدْرِ مَجَاعِ الشَّبْعَانِ ، أَي عَلَى قَدْرِ ما يَجُوعُ الشَّبْعَانُ ، كَذا في العُبَابِ ، زادَ الزَّمَخْشَرِيّ : وعلَى قَدْرِ مَعْطَشِ الرَّيّانِ ، مِثْلُ ذلِكَ .
وفي المَثَلِ : سِمَنُ كَلْبٍ بالإِضَافَةِ والنَّعْتِ رُوِيَ بِهِمَا بجُوعِ أَهْلِهِ ويُرْوَى : بِبُؤْسِ أَهْلِهِ ، أَيْ بوُقُوع ، وفي العُبَابِ : عِنْدَ وُقُوعِ السُّوَافِ في المَالِ ووُقُوعِهِمْ في البَأْساءِ والضَّرَّاءِ وهُزَالهِم .
أَوْ كَلْبٌ : اسْمُ رَجُل خِيفَ ، فسُئلَ رَهْناً ، فرَهَنَ أَهْلَهُ ، ثُمَّ تَمَكَّنَ من أَمْوَالِ مَنْ رَهَنْهُمْ أَهْلَه ، فسَاقَها وتَرَكَ أَهْلَه ، فضُرِبَ المَثَلُ .
ويُقَالُ : هذَا عَامُ مَجَاعةٍ ومَجُوعَةٍ ، بضَمِّ الجِيم ، ومَجْوَعَةٍ ، كمَرْحَلَةٍ ، أَي فيه الجُوعُ ، ج : مَجَائعُ ومَجَاوِعُ .
ويُقَالُ : أَصابَتْهُم المَجَاوِعُ ، ووَقَعُوا في المَجَاوِع وأَجَاعَهُ : اضْطَّرَهُ إِلى الجُوعِ ، قالَ الشّاعِرُ :  ( أَجاعَ اللهُ مَنْ أَشْبَعْتُمُوهُ  وأَشْبَعَ مَنْ بِجَوْرِكُم أُجِيعَاً )  كجَوَّعَهُ ، وأَنْشَدَ اللَّيْثُ : كَانَ الجُنَيْدُ وهُوَ فِينَا الزُّمِلقْ مُجَوَّعَ البَطْنِ كِلابِيَّ الخُلُقْ يَعْدُو عَلَى القَوْمِ بِصَوْتٍ صَهْصَلِقْ وبهما يُرْوَى المَثَلْ : أَجِعْ كَلْبَكَ يَتْبعْك .
ويُقَالُ : جَوِّعْ
أَيْ اضْطَرَّ اللَّئيمَ إِلَيْكَ بالحَاجَةِ ، لِيَقَرَّ عِنْدَكَ فإِنَّهُ إِذا اسْتَغْنَى عَنْكَ تَرَكَكَ .
وحُكِيَ أَنَّ المَنْصُورَ العَبّاسيّ قالَ ذَاتَ يَوْم لقُوَّادِهِ : لَقَدْ صَدَقَ الأَعْرَابِيُّ حَيْثُ قالَ : جَوِّعْ كَلْبَكَ يَتْبَعْكَ فقالَ لَهُ أَحَدُهُمْ : يا أَمِيرَ المؤْمِنِينَ ، أَخْشَى إِنْ فَعَلْتَ ذلِكَ أَنْ يُلَوِّحَ لَهُ غَيْرُكَ برَغِيفٍ فَيَتْبَعَهُ وَيَتْرُكَكَ .
فأَمْسَكَ المَنْصُور ، ولَمْ يُحِرْ جَوَاباً .
وتَجَوَّعَ : تَعَمَّدَ الجُوعَ .
ويُقَالُ : تَوَحَّشَ لِلدَّوَاءِ ، وتَجَوَّعْ للدَّوَاءِ ، أَيْ لا تَسْتَوْفِ الطَّعَامَ .
والمُسْتَجِيعُ : مَنْ لا تَرَاه أَبَداً إِلاَّ وهو جائعٌ ، كما في الصّحاح والأَسَاس والعُبَاب .
وقالَ أَبُو سَعِيدٍ : هو الَّذِي يَأْكُلُ كُلَّ سَاعَةٍ الشَّيْءَ بَعْدَ الشَّيْءِ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ وصاحِبُ اللِّسَانَ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الجَوْعَةُ : المَرَّةُ الوَاحِدَةُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
وقالُوا : إِنَّ للْعِلْمِ إِضَاعَةً وهُجْنَةً )
وآفَةً ونَكَداً واسْتِجَاعَةً .
فإِضَاعَتُهُ وَضْعُكَ إِيّاه في غَيْرِ أَهُلِهِ ، واسْتِجَاعَتُهُ أَنْ لا تَشْبَعَ مِنْهُ ، وَنَكَدُهُ الكَذِبُ فِيهِ ، وآفَتُهُ النِّسْيَانُ ، وهُجْنتُهُ إِضاعَتُه .
وفي الدُّعاءِ : جُوعاً لَهُ ونُوعاً ، ولا يُقَدَّمُ الآخِرُ قَبْلَ الأَوَّلِ ، لأَنَّهُ تَأْكِيدٌ لَهُ .
قَالَ سِيبَوَيْهِ : هو مِنَ المَصَادِرِ المَنْصُوبَةِ عَلَى إِضْمَارِ الفِعْلِ المَتْرُوكِ إِظْهَارُه .
وجَائِعٌ نائِعٌ : إِتْبَاعٌ مِثْلُه .
وفُلانٌ جَائِعُ القِدْرِ ، إِذا لَمْ تَكُنْ قِدْرُهُ مَلأَى ، وهو مَجازٌ .
والجَوْعَةُ ، بالفَتْحِ : إِقْفَارُ الحَيِّ ، ومَجَاعُ الشَّبْعانِ : اسْمُ قَبِيلَةٍ سُمُّوا بجَبَلٍ لِهَمْدَانَ ، نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِي .
وجَوْعَى ، كسَكْرَى : مَوْضِعٌ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَة ، وسَيَأْتِي للْمُصَنِّف في الخَاءِ المُعْجَمَةِ .
