<جوش>.
الجَوْشُ : الصَّدْرُ ، كالجُؤْشِوش ، والجَوْشَنِ ، كَذا في الصّحاح .
والجَوْشُ : القِطْعَةُ العَظِيمَةُ مِنَ اللَّيْلِ ، يُقَال : مَضَى جَوْشٌ من اللَّيْلِ ، قالَه ابنُ دُرَيْدٍ ، أَو القِطْعَةُ من آخِرِهِ ، وفي التّهْذِيب : جَوْشُ اللَّيْلِ : من لَدُنْ رُبِعه إلى ثُلُثِه .
والجَوْشُ : وَسَطُ الإنْسَانِ ، وَسَطُ اللَّيْلِ ، كجَوْزِه ، عن أَبي عَمْروٍ .
والجَوْشُ : سَيْرُ اللَّيْلِ كُلِّهِ ، وقد جَاشَ يَجُوشُ جَوْشاً ، قالَهُ ابنُ الأَعْرَابِيّ .
وجَوْشٌ : جَبَلٌ بِبِلادِ بَلْقَيْنِ ابنِ جَسْرٍ ، وأَنْشَد الجَوْهَرِيّ .
لأَبِي الطَّمَحَانِ القَيْنِيّ :  ( تَرُضُّ حَصَى مَعْزَاءِ جَوْشٍ وأَكْمَهُ  بأَخْفَافِهَا رَضَّ النَّوَى بالمَرَاضِحِ )  وقَدْ يُمْنَع من الصّرفِ ، وهكذا هُوَ مَضْبُوطٌ في الصّحاح بالوَجْهَيْن وجَوْش : ع آخَرُ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
والجُوشُ ، بالضَّمِّ : صَدْرُ الإنْسَانِ واللّيْلِ ، ويُفْتَح ، يُقَال مَضَى جُوُشٌ من اللَّيْلِ : أَي صَدْرٌ منه ، مِثْل جَرْشٍ ، وأَنشد الجَوْهَرِيُّ لِرَبِيعَةَ بنِِ مَقْرُومٍ الضَّبِّيِّ :  ( وفِتْيَانِ صِدْقٍ قَدْ صَبَحْتُ سُلاَفَةً  إِذَا الدِّيكُ في جَوْشٍ من اللَّيْلِ طَرَّبَا )  وجُوشٌ : قَبِيلَةٌ ، أَو هو : ع .
وجُوشُ : ة ، بِطُوسَ .
وجُوَشُ كزُفَر : ة ، بِأَسْفرَايِنَ ، نقله الصّاغانِيّ .
وتَجَوَّشَ اللَّيْلُ : مَضَى منه جَوْشٌ ، أَي قِطْعَةٌ .
وتَجَوَّشَ في الأَرْضِ ، إذا جَشَّ فِيهَا ، وفي التّكْمِلَة : خَشَّ فيها ، بالخَاءِ المُعْجَمة والمُتَجَوِّشُ : المَهْزُولُ لا شَدِيداً ، وكَذلك المُتَخَوِّشُ ، بالخَاءِ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : جَاشٌ ، بغَيْرِ هَمْزٍ : بَلَدٌ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ : والجوشي : العَظِيم الجَنْبَيْنِ .
