<جود>: ( الجَيِّدُ ، ككَيِّس : ضِدُّ الرَّديءِ ) ، على فَيْعل ، وأَصلُه جَيْوِد ، قلبت الواو ياءً لانكسارها ومجاورتها الياءَ ، ثمّ أُدغِمت الياءُ الزائدة فيها .
( ج
جِيادٌ ، وجِياداتٌ ) جمعُ الجمعِ .
أَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
كمْ كانَ عِندَ بَنِي العوّامِ مِن حسَب
ومن سُيوفٍ جِيَاداتٍ وأَرماحِ
( و ) في ( الصّحاح ) في جمعه ( جَيائِدُ ) بالهمز على غير قياس .
( وجاد ) الشّيْءُ ( يَجُود جُودةً ) ، بالضّمّ ( وجَودَة ) ، بالفتح : ( صار جَيِّداً .
وأَجادَهُ غيْرُه ) فجادَ .
والتجويدُ مثْلُه .
( و ) قد قالوا ( أَجْوَدَهُ ) ، كما قالوا : أَطالَ وأَطْولَ ، وأَطابَ وأَطْيَبَ ، وأَلانَ وأَلْيَنَ ، على النُّقْصَان والتَّمام .
ويقال هاذا شيءٌ بَيِّنُ الجُودةِ والجَوْدة .
( و ) قد ( جاد ) جودةً ، ( وأَجاد : أَتَى بالجَيِّد ) من القَول أَو الفِعل .
ويقال أَجادَ فُلانٌ في عَمله وأَجْوَدَ ، وجَادَ عَملُهُ يَجُودُ جودَةً ، وجُدْت له بالمال جُوداً ( فهو مِجْوادٌ ) ، بالكسر ، ومُجِيدُ ، أَي يُجِيد كثيراً .
وصانعٌ مِجْوَادٌ ومُجيدٌ .
وأَنشدَ رَجلٌ رجزاً فقيل أَجاد ، فقيل إِنّه كان مِجْوَاداً ، وهُم مَجَاوِيدِ .
( واستجادَهُ : وَجَدَه ) جَيِّداً أَو عَدَّه جيِّداً ( أَو طَلَبَه جيِّداً ) ، وتَخيَّرَه ، كتَجَوَّده .
وفي ( الأَسَاسِ ) : وأَجَدْتُك ثَوْباً : أَعطيْتُكَه جَيِّداً :
( والجَوَاد ) ، بالفتحِ ( : السَّخِيّ والسَّخِيَّة ) ، أَي الذَّكر والأُنثَى سواءً .
واستدَلُّوا بقول أَبي شِهَابٍ الهُذلّي :
صَنَاعٌ بإِشْفاها حَصَانٌ بشَكْرِهَا
جَوَادٌ بقُوتِ البَطنِ والعِرْقُ زاخرُ
وقيل : الجَوَاد : هو الّذي يُعطِي بلا مَسأَلة صيانةً للآخِذ من ذُلِّ السُّؤالِ .
وقال :
وما الجُودُ منْ يُعْطِي إِذا ما سأَلْتَه
ولاكنَّ مَن يُعطِي بغَيْر سُؤال
وقال الكرمانيّ : الجُود : إِعطاءُ ما يَنبغِي لمن يَنبغِي .
وعبارةُ غيرِه : الجُودُ صفَةٌ هي مبْدأُ إِفادة ما يَنبغِي لمن
ينبغي لا لعَوضٍ .
فهو أَخصُّ من الإِحسان .
( ج أَجْوادٌ ) ، كَسَّروا فَعَالاً على أَفْعالٍ ، حتَّى كأَنَّهُمْ إِنَّمَا كَسَّروا فَعَلاً .
( و ) الكثيرُ ( أَجَاوِدُ ) ، على غير قياس ، ( وجُودٌ ) بضمّتين ، ( كقُذُل في قَذَال ) .
وفي بعض النُّسخ بضمّ فسكون .
ونِسْوَةٌ جُودٌ مثْل نَوَارٍ ونُورٍ .
قال الأَخطلُ .
وهن بالبذْل لا بُخْلٌ ولا جُودُ
وإِنّما سُكِّنت الواوُ لأَنها حرْف عِلّة ( وجُودَاءُ ) ، بضمَ ممدوداً ، وجُودةٌ أَلحقوا الهاءَ للجمْع ، كما ذهبَ إِليه سيبويه .
( وقد جادَ ) الرَّجلُ ( جُوداً ) ، بالضّمّ .
( واستجادَه : طلَبَ جُودَه ؛ فأَجادَهُ درْهَماً : أَعطاهُ إِيَّاه ) .
( وفَرَسٌ جَوَادٌ ) ، للذَّكر والأُنثَى .
قال :
نَمَتْهُ جَوادٌ لا يُبَاعُ جَنينُها
( بيِّن الجُودة ، بالضّمّ ) ، أَي ( رائعٌ .
ج جِيَادٌ ) وأَجيادٌ ، وأَجاوِيدُ .
وفي حديث الصِّراط : ( ومِنهمْ من يَمُرُّ كأَجاوِيدِ الخيْل ) .
هي جَمْعُ أَجْوَادٍ ، وأَجْوَادٌ جمْع جَوادٍ ، وكان القِيَاس أَن يقال جِوَادٌ ، فتصحّ الواو في الجمع لتحرُّكها في الواحدِ الذي هو جَواد ، كحرَكتها في طوِيل ، ولم يُسمَع مع هاذا عنهم جِواد في التكسير البتَّةَ ، فأَجْروْا واو جَوَادٍ ، لوقوعها قبل الأَلف ، مُجْرَى الساكنِ الّذي هو واوُ ثَوْبٍ وسوْط ، فقالوا جياد ، كما قالوا حِياض وسياط ولم يقولوا جِوَاد كما قالوا قوَام وطوال .
( وقد جادَ ) الفرسُ ( في عَدْوه ) : صارَ رائعاً ، يَجُود ( جُودةً ) ، بالضّمّ ، وعليه اقتصَر في ( اللسان ) ، ( وجَوْدةً ) ، بالفتح ، كما في بعض النُّسخ ( وجوَّدَ ) تجْويداً ، ( وأَجْوَدَ ) ، كما قالُوا أَطالَ وأَطْولَ ، وقد تقدَّمَ .
( واستجادَ الفرَسَ ) ، إِذا ( طَلَبه جَواداً ) .
( و ) يقال : ( جاد ، وأَجْوَدَ ) ، إِذا ( صار ذا ) دابَّةٍ ( جَوَادِ ) أَو فرَسٍ جَوَاد ، فهو مُجِيدٌ ، من قَومٍ مَجاوِيدَ .
قال الأَعشى :
فمثْلِك قد لَهَوتُ بها وأَرْضِ
مَهَامِهَ لا يَقُودُ بها المُجيدِ
( و ) في حديث الاستسقاءِ ( ولم يأْتِ أَحدٌ من ناحِيَةِ إِلا حَدّثَ بالجَوْد ) ( الجَوْدُ : المطرُ ) الواسِعُ ( الغزِيرُ ) .
وفي ( المحكم ) : الّذِي يرْوِي كلَّ شيْءٍ ، ( أَو ) الجَوْد من المطر : ( الذي لا مطر فوْقَهُ ) البَتّة .
( جمعُ جائدٍ ) مثْل صاحبٍ وصَحْبٍ .
وجادهم المطرُ يجُودهم جَوْداً .
ومَطر جَوْدٌ بَيِّنُ الجوْد .
قال أَبو الحسن : فأَمَّا ما حكَى سيبويه من قولهم : أَخذتْنا بالجَوْد وفَوْقَه ، فإِنما هي مبالغةٌ وتشنيع ، وإِلاّ فليس فوق الجَوْدِ شيْءٌ ، قال ابن سيده : هذا قولُ بعضهم .
( و ) سماءٌ جَوْدٌ ، وُصِفت بالمصدر .
وفي كَلام بعْضِ الأَوائل : ( هَاجتْ ) بنا ( سماءٌ جوْدٌ ) ، وكان كذا وكذا وسحابةٌ جوْدٌ كذالك ، حكاه ابن الأَعرابيّ .
( ومَطَرَتانِ جَوْدانِ ) .
وقد جِيدُوا ، أَي مُطِرُوا مَطَراً جَوْداً .
( وجِيدَت الأَرضُ ) : سَقاها الجَوْدُ .
وقال الأَصمعيّ : الجَوْد : أَن تُمْطَرَ الأَرضُ حتَّى يَلْتقِيَ الثَّرَيَانِ .
( وأُجِيدَتِ ) الأَرضُ كذالك ، وهاذه عن الصاغاني .
( فهي مَجُودةٌ ) .
أَصابَها مَطرٌ جَوْدٌ .
( و ) قَولُ صخْرِ الغَيّ :
يُلاعِبُ الرِّيحَ بالعَصْرَيْنِ قَصْطَلُهُ
والوابُلُونَ وتَهْتَانُ ( التَّجَاوِيدِ )
يكون جَمْعاً ( لا واحدَ له ) ، كالتَّعَاجِيب والتّعَاشِيب والتَّبَاشير ، وقد يكون جَمْعَ تَجْوَادٍ .
( وَجَادَت العَيْنُ ) تَجُود ( جَوْداً ) ، بالفتح ، ( وجُؤُوداً ) ، كقُعُودٍ ، ( : كَثُرَ دَمْعُهَا ) ، عن اللِّحْيَانيّ .
( و ) جادَ المَريضُ ( بِنَفْسِهِ ) عند
الموْت يَجُود جَوْداً وجُؤُوداً ( قَارَبَ أَن يَقْضِيَ ) ، يقال هو يَجُود بنَفْسِه ، إِذا كَان في السِّياق .
والعرب تقول : هو يَجُود بنَفْسه ، أَي يُخرِجها ويَدْفعها كما يَدْفَع الإِنسانُ مالَه ، وهو مَجاز .
( وحَتْفٌ مُجِيدٌ ) ، أَي ( حاضِرٌ ) .
وهو مَجاز ، قيل أُخِذَ من جَوْدِ المَطَر .
قال أَبو خِراش :
غَدَا يَرْتَادُ في حَجَرَات غَيْثٍ
فصَادَفَ نَوْأَه حَتْفٌ مُجِيدُ
( والجُوَادُ ، كغُرابٍ : العَطَش أَو شِدَّتُه ) ، قال الباهليّ :
ونَصْرُك خَاذِلٌ عنِّي بَطِيءٌ
كأَنَّ بكُمْ إِلى خَذْلِي جُوَادَا
( والجَوْدَة : العَطْشَةُ ) .
قال ذو الرُّمَّة :
تُعَاطِيهِ أَحْيَاناً وقد جِيد جَوْدَةً
رُضَاباً كطَعْمِ الزنْجبيلِ المُعَسَّلِ
وفي ( التهذيب ) ( جِيدَ ) الرّجلُ ( يُجَادُ ) جُوَاداً وجَوْدَةً ( فهو مَجُودٌ ) إِذا عَطِش ، أَوْ جِيد فلانٌ إِذا أَشْرَفَ على الهَلاَكِ ) ، كأَنّ الهلاكَ جادَه ، قال خِدَاش بن زُهَير :
تَرَكْتُ الوَاهبِيَّ لَدَى مَكَرَ
إِذا مَا جَادَه النَّزْفُ استدارَ
( و ) الجُوَاد : ( النُّعَاس .
وجادَه الهَوَى : شاقَهُ ، و ) النُّعَاسُ : ( غَلَبَه ) ، فهو مَجودٌ ، كأَنَّ النَّومَ جادَه أَي مَطَرَه .
والمَجُودُ : الذي يُجهَد من النُّعاس وغيرِه ، عن اللِّحْيَانيّ ، وبه فُسِّر قول لَبِيد :
ومَجُودٍ من صُبَابَاتِ الكَرَى
عَاطِفِ النُّمْرُقِ صَدْقِ المُبْتَذَلْ
وقيل : معنَى مَجُود أَي شَيِّق .
وقال الأَصمعيّ : معناه صُبّ عليه من جَودِ المَطَر ، وهو الكَثِير منه .
( و ) جَاوَدَ ( فلانٌ فَلاناً ) فَجَادَه ، إِذا ( غَلَبَهُ بالجُودِ ) ، كما يقال : ماجَده ، من المجد .
( و ) من المجاز : ( إِنِّي لأُجَادُ إِليْكَ ) أَي إِلى لِقائك ، أَي ( أَشْتَاق وأُسَاقُ ) ، كأَنّ هَواه جادَه الشّوْقُ ، أَي مَطَره .
وإِنه ليُجاد إِلى كلّ شيءٍ يَهُوله .
( والجُودُ ، بالضّمّ : الجُوعُ ) ، كالجُوسِ ، لغة هُذليّة ، يقال جُوداً له وجُوساً له .
قال أَبو خِراش الهُذليّ يرقي زُهَير بن العَجْوَة :
تَكَادُ يَدَاه تُسْلِمَانِ إِزارَه
من الجُودِ لمَّا استقبلَتْه الشَّمائلُ
ويُروَى ( من القُرّ لمَّا اسْتَدْلَقَتْه ) أَي استخَرجَته من حَيث كان .
والشمائلُ جمع الشَّمأَل أَيضاً : الأَريحيَّة ، أَي هَزّته شمائلُه .
وقال : كاد يُعطِي إِزاره ، وكَرِه أَن يقول أَعطَى إِزارَه فيكون قد وصفَه بالأَفْن والجُنون .
ويفسَّر الجُود أَيضاً في البيت بالسَّخاءِ ، عن الأَصمعيّ .
( و ) الجُود : اسمُ ( قَلْعَةٍ ) في جَبَلِ شَطِبٍ ، نقله الصاغانيّ .
( وجُودَةُ ) ، بالضمّ : ( وادٍ باليَمَنِ ) والصواب أَنه قعلْتٌ في وادٍ باليمن ، كذا صرّحَ به أَبو عُبَيْد .
( -والجُودِيُّ ) ، بالضّمّ وتشديد الياءِ : موضِع ، وقال الزَّجّاج : هو ( جَبَلٌ ) بآمِدَ وقيل جَبَلٌ ( بالجَزِيرةِ ) قُرْبَ الموْصِلِ ، وقِيل بالشأْم ، وقيل بالهِنْد ، ( اسْتَوَتْ عليه سَفِينةُ نُوحٍ عليه ) وعلى نبيِّنا أَفضلُ الصّلاة و ( السَّلام ) ، وكان ذالك يومَ عاشوراءَ من المحرّم .
وقرأَ الأَعمش : { وَاسْتَوَتْ عَلَى -الْجُودِيّ } ( هود : 44 ) بإِرسال الياءِ ، وذالك جائز للتخفيف .
( و ) الجُودِيُّ : ( جَبَلٌ بأَجَأَ ) ، وقال أُميَّة بن ( أَبي ) الصلت :
سُبْحَانَه ثُمّ سُبحاناً يعود له
وقَبْلَنا سبَّحَ الجُوديّ والجُمُدُ
( وأَبُو الجُودِيُّ : تابِعيٌّ لا يُعرف اسمه ) ولا يُعرف إِلاّ بكُنْيتِه ، قاله الصاغانيّ .
( و ) أَبو الجُودِيّ : كُنْية سَكَنَ وَاسِطَ ، روَى عن سَعِيدِ بن المُهَاجِر الحِمْصيّ ، قاله المِزّيّ ، قال الصاغانيّ : هو متأَخّر ، ( شَيخُ شُعْبَةَ بنِ الحَجّاج ) العَتَكيّ .
( -والجَادِيُّ : الزَّعْفَرانُ ) .
قال كُثيِّر عزّةَ :
يُباشِرْن فأَرَ المِسْك في كلِّ مَهْجَعٍ
ويُشْرِقُ جادِيٌّ بهن مَفِيدُ
أَي مَدُوف ، كذا في ( الصّحاح ) .
( و ) يقال : ( أَجادَ ) فُلانٌ ( بالوَلَد ) إِذا ( وَلدَهُ جَوَاداً ) ، وكذَا أَجَادَ به أَبَواهُ .
قال الفرزدق :
قَومٌ أَبوهمْ أَبو العاصِي أَجَادَ بِهم
قَرْمٌ نجيبٌ لِجَدَّاتِ مَناجِيب
( وتَجَاوَدُوا : نَظَرُوا أَيُّهم أَجْوَدُ حُجّةً ) قال أَبو سعيد : سَمعْتُ أَعرابِيًّا قال : كنْتُ أَجلِس إِلَى قَوْم يَتجاوبون ويَتَجاوَدُون .
فقلْت له : ما يَتجاوَدونَ ؟ فقال : يَنظُرون أَيُّهم أَجْوَدُ حُجّةً .
( والجُودِياءُ ) ، بالضّمّ ، ( الكِساءُ ) نَبطيّة أَو فارسيّة ، وعَرّبه الأَعشى فقال :
وبَيدَاءَ تحسَبُ آرامَها
رجالَ إِيادٍ بأَجْيَادِهَا
وأَنشد شَمِرٌ لأَبي زُبَيد الطَّائيّ في صِفة الأَسَدِ :
حتّى إِذا مَا رَأَى الأَبْصَارَ قد غَفَلَتْ
واجْتَابَ من ظُلْمَةٍ جُودِيَّ سَمُّورِ قال :-جُوديّ بالنبظية هي جودساء أرادحبة سمور
( وأَجادَهُ النَّقْدَ : أَعطاهُ جِيَاداً ) .
( وشاعِرٌ مِجْوَادٌ ) ، أَي ( مُجِيدٌ ) يُجِيد كَثيراً .
( والجِيدُ ) ، بالكسر ، ( يائيٌّ ) ، وسيأْتي ذكره قريباً .
( ويَجُودَةُ ) ، بفتح التّحيّة وضم الجيم : ( ع ببلادِ تميم ) وقد تقدّم في الموحّدة بدل التحتية ذِكْر بَجُودات بلفْظ الجمْع ، وأَنّه موَاضِعُ في دِيار بني سَعْد ، وربَّما قالوا بَجُودة ، وبنو سَعْدٍ قومٌ من تميم ، فتأَمَّلْ .
( وجَوُّ جَوَادَةَ ) ، بفتح الجيمين : موضعٌ ( ببلادِ طَيْءٍ ) لبني ثُعَلَ منهم .
( و ) قولهم : ( وَقَعُوا في أَبي جَادٍ ، أَي بَاطِلٍ ) ، عن أَبي زيد ، وهو كُنْيَة رجلٍ من مُلوك حِمْيَر ، وقد تقدَّم بيانه .
[ ] ومما يستدرك عليه :
تَجوّدْتُهَا لك ، أَي تَخَيَّرتُ الأَجودَ منها .
وأَجْوَاد العرب مذكورون .
وجاد إِليه : مالَ .
وأَجْيَادٌ : جَبَلٌ بمكَّةَ شرّفَها الله تعالى ، ويقال أَجْيادِين ، بفتح الهمزَةِ وكسر منهم من يُصحِّفه بالنّون ، سُمِّيَ بذالك لموضِع خَيْلِ تُبّع ، كما سُمِّيَ قُعَيْقِعَانُ لموضِع سِلاَحه .
وعَدَا عَدْواً جَوَاداً ، وسارَ عُقْبَةً جَوَاداً ، أَي بَعِيدَةً حَثِيثَةً ، وعُقْبتَيْنِ جَوَادَيْن ، وعُقْباً جِياداً وأَجْوَاداً ، كذالك ، إِذا كانت بعيدةً .
ويقال : جَوَّدَ في عَدْوِهِ تَجويداً ، وأَجادَه : قَتَلَه .
وجَوْدَانُ : اسم .
وتَجوّدَ في صَنْعته : تَنَوَّقَ فيها .
وجَوَّادٌ ككَتَّانٍ ابنُ وَديعةَ بن شَلخب الأَكبر : بطْن من حَضرموت ، منهم جَوّاد بن أَجير بن جَوّاد -الجَوَّاديّ .
وجَوْدَانُ بن عَبد الله البصْريّ ، عن جريرِ بن حازِمٍ .
وجَوْدَانُ قبيلةٌ من الجَهَاضِم .
وكسَحَابٍ : جَوَادُ بنُ عَمْرِو بن محمّد الصَّدفيّ ، الذي نُسِبَ إِليه سَقيفةُ جَوادٍ بمصْر ، روى عنه ابنُ عُمير ، توفِّيَ سنة 80 ، ذكره ابن يونس .
ويقال للذي غلبه النَّومُ : مَجُودٌ ، كأَنَّ النَّومَ جَادَه أَي مَطَره ، قال لبيد :
ومَجُودٍ من صُبَاباتِ الكَرَى
عاطِفِ النُّمْرقِ صَدْقِ المُبْتَذَلْ
وأَبو الجُودِيّ : راجز مشهور ، قيل فيه :
لو قد حَدَاهُنَّ أَبو -الجُودِيِّ
بَرَجَزٍ مُسحَنْفِرِ الرَّوِيِّ
أَنشده المبرِّد في كتاب ما اتَّفَق لفظُه واختلفَ معناه .
ولَيلَى بنت الجُودِيّ التي عَشِقها عبد الرحمن بن أَبي بكر الصّديق وتَزوّجها ، وله فيها شِعْرٌ وخبرٌ مشهور .
وأَبو البركات محمّد بن عاسر الأَجدابيّ الجُوديّ ، نسب لخدْمة بدْر الدِّين جُودِي القيمديّ ، أَجاز له الكاشغريّ وطبقتُه ، وهو جَدّ العلاّمة مُغُلْطاي لأُمّه ، نقلَه الحافظ .
