<جوب>: ( الجَوْبُ : الخَرْقُ ) والنَّقْبُ ( كالاجْتِيَابِ ) جَابَ الشيءَ جَوْباً واجْتَابَه : خَرَقَه ، وكُلُّ مُجَوَّفٍ قَطَعْتَ وَسَطَه فَقَدْ جُبْتَهُ ، وجَابَ الصَّخْرَةَ جَوْباً : نَقَبَها ، وفي التنزيل العزيز : { وَثَمُودَ الَّذِينَ جَابُوا الصَّخْرَ بِالْوَادِ } ( الفجر : 9 ) قال الفراءُ : جَابُوا : خَرَقُوا الصِّخْرَ فاتَّخَذُوهُ بُيُوتاً ونحوَ ذلك .
قال الزجّاج : واعتبره بقوله : { وتنحتون من فرهين } ( الشعراء : 149 ) ( و ) الجَوْبُ ( : القَطْعُ ) جَابَ يَجُوبُ جَوْباً قَطَعَ وخَرَقَ ، وجَابَ النَّعْلَ جَوْباً : قَدَّهَا ، والمِجْوَبُ : الذي يُجَابُ به ، وهي حَدِيدةٌ يُجَابُ بهَا أَي يُقْطَعُ ، وجَابَ المَفَازَةَ والظُّلْمَةَ جَوْباً واجْتَابَهَا : قَطَعَهَا ، وجَابَ البِلاَدَ يَجُوبُهَا جَوْباً : قَطَعهَا سَيْراً ، وجُبْتُ البِلاَدَ واجْتَبْتُهَا : قَطَعْتُهَا ، وجُبْتُ البِلاَدَ أَجُوبُهَا وَأَجِيبُهَا وفي حديث خَيْفَانَ ( وأَما هَذَا الحَي مِن أَنْمَارٍ فَجَوْبُ أَبٍ وَأَوْلاَدُ عَلَّةٍ ) أَي أَنَّهُم من أَبٍ واحدٍ وقِطِعُوا منه ، وفي ( لسان العرب ) : الجَوْبُ : قَطْعُكَ الشيءَ كما يُجَابُ الجَيْبُ ، يقال : جَيْبٌ مَجُوبٌ ومُجَوَّبٌ ، وكُلُّ مُجوَّف وَسَطُه فَهُو مُجوَّبٌ ، وفي حديث أَبِي بكَرِ رَضِيَ اللَّه عنهُ ( قَالَ لِلأَنْصارِ يوْم السَّقِيفَةِ : وإِنَّما جِيبَتِ العربُ عنَّا كَمَا جِيبَتِ الرَّحا عنْ قُطْبِها ) أَي خُرِقَتِ العربُ عنَّا فكُنَّا وَسَطاً وكانتِ العربُ حَوَالَيْنَا كالرَّحا وقُطْبِهَا الذي تَدُورُ عليه .
( و ) الجَوْبُ ( : الدَّلْوُ العظِيمةُ ) وفي بعض النسخِ : الضَّخْمةُ ، حُكِي ذلك عن كُراع .
والجَوْبُ كالبَقِيرةِ ( و ) قيل : هو ( دِرْعٌ لِلْمرْأَةِ ) تَلْبَسُهَا .
( و ) الجَوْبُ والجَوْبةُ : ( التُّرْسُ ) وجمْعُه أَجْوَابٌ .
( كالمِجْوَبِ كمِنْبَرٍ ) قال لَبيد :
فَأَجَازَنِي مِنْهُ بِطِرْسٍ نَاطِقٍ
وبِكُلِّ أَطْلَسَ جَوْبُهُ فِي المَنْكِبِ
يَعِنِي بِكُلِّ حَبَشِيَ جَوْبُهُ في مَنْكِبَيْهِ ، وفي حديث غَزْوةِ أُحُدٍ ( وأَبُو طَلْحةَ مُجَوِّبٌ على النبيِّ صلى الله عليه وسلمبِحَجَفَةِ ) أَيْ مُتَرِّس علَيْهِ يقِيهِ بِهَا .
( و ) الجَوْبُ ( : الكَانُونُ ) قال أَبُو نَخْلَةَ :
كالجَوْبِ أَذْكَى جَمْرَهُ الصَّنَوْبَرُ
ويقال : فُلاَنٌ فيه جَوْبانِ مِنْ خُلُقٍ أَي ضَرْبانِ ، لا يَثْبُتُ على خُلُقٍ واحدٍ ، قال ذو الرمة :
جَوْبَيْنِ مِنْ هَمَاهِمِ الأَغْوَالِ
أَي تَسْمُعُ ضَرْبَيْنِ من أَصْواتِ الغِلاَنِ ، والجُوَبُ : الفُرُوجُ ، لاِءَنَّهَا تُقْطَعُ مُتَّصِلاً .
والجَوْبُ : فَجْوَةُ ما بيْنَ البُيُوتِ .
( و ) الجَوْبُ اسْمُ ( رجُلٍ ) وهو جَوْبُ بنُ شِهابِ بنِ مالكِ بنِ مُعاوِيَةَ بنِ صَعْبِ بنِ دَوْمان بْنِ بَكِيل .
( و ) الجَوْبُ ( : ع ) ، وقَبِيلَةٌ من الأَكْرادِ ، ويقال لهم : الَّتوْبيّة أَيضا ، منها : أَبُو عِمْرانَ مُوسى بنُ مُحمَّدِ بنِ سعِيدٍ -الجَوْبِيُّ ، كَتَب عنه السِّلَفِيّ في ( معجم السَّفر ) بدِمشْقَ ، قال أَبُو حامِدٍ ، وله اسْمانِ وكُنْيتانِ : أَبُو عِمْرانَ مُوسى ، وأَبُو مُحمَّدٍ عبْدُ الرَّحْمنِ .
وشِهابُ الدِّينِ مُحمَّدُ بنُ أَحمد بنِ خَليلٍ الجَوْبِيُّ ، وُلِد في رجب سنة 636 ورحلَ إِلى بغدادَ وخُراسانَ ، وأَخَذ عن القُطْبِ الرَّازِيِّ وغيرِه ، وروَى عن ابن الحاجِبِ وابنِ الصَّابُونِيِّ ، وتَولَّى القَضَاءَ بالقاهرةِ ثم القُدْسِ ثم دِمشقَ وتُوُفِّي سنة 693 كذا قاله عليُّ بنُ عبد القادر الطُّوخِيُّ في تاريخ قُضَاةِ مِصْرَ .
وفي أَسماء الله تعالى المُجِيبُ ، وهو الذي يُقَابِلُ الدعاءَ والسُّؤَالَ بالعطَاءِ والقَبُولِ ، سبحانه وتعالى ، وهو اسمُ فاعلٍ من أَجاب يُجِيب ، قال الله تعالى { أُجِيبُ دعوة فَلْيَسْتَجِيُبوا لي } ( البقرة : 186 ) أَي فَلْيُجِيبُونِي ، وقال الفراءُ يقال : إِنَّها التَّلْبِيَةُ ،
والمصْدرُ : الإِجابةُ ، والاسْمُ الجَابَةُ بمَنْزِلَةِ الطَّاعةِ والطَّاقَةِ .
( والإِجابُ والإِجابَةُ ) مصْدرانِ ( و ) الاسمُ من ذلك ( الجَابَةُ ) كالطَّاعةِ والطَّاقَةِ ( والمَجُوبةُ ) بضم الجيم ، وهذه عن ابن جِنّي ( و ) يقالُ : إِنَّهُ لَحَسَنُ ( الجِيبَةِ ، بالكَسْرِ ) كلُّ ذلكَ بمعنى ( الجَوَاب ) .
والإِجَابَةُ : رَجْعُ الكَلاَمِ .
تقولُ : أَجَابَ عن سُؤَالِهِ .
( و ) في أَمْثَالِ العَرَبِ ( أَساءَ سَمْعاً فَأَساءَ إِجَابةً ) هكذا في النسخِ التي بأَيدِينا ( لا ) يُقَالُ فيه ( غَيْرُ ) ذلكَ وفي نسخة الصحاح جَابَة بغير همْزٍ ، ثم قال : وهكذا يُتَكَلَّم بن ، لأَنَّ الأَمْثَالَ تُحْكَى علَى مَوْضُوعَاتِهَا ، وفي الأَمثال للميدانيُّ روايةٌ أُخْرَى وهي ( ساءَ سَمْعاً فأَساءَ أَجَابةً ) ، وأَصل هذا المثَلِ علَى ما ذَكَر الزُّبَيْرُ بنُ بَكَّارٍ أَنَّه كان لسِهْلِ بنِ عمْرٍ و ابنٌ مَضْفوفٌ فقالَ له أَنْسَانٌ : أَيْنَ أَمُّكَ ؟ أَي أَيْنَ قَصْدُكَ ، فظَنَّ أَنَّه يقولُ لَهُ أَيْنَ أُمُّكَ ، فقال : ذَهَبَتْ تَشْتَرِي دَقِيقاً ، فقالَ أَبُوه : ( أَسَاءَ سَمْعاً فَأَسَاءَ جَابةً ) وقال كُراع : الجَابةُ : مصْدرٌ كالإِجابةِ ، قال أَبو الهَيْثَم : جابةٌ اسْمٌ يقُومُ مَقَام المصْدرِ ، وقد تَقَدَّم بيَانُ ذلك في ساء فَرَاجعْ .
( والجَوْبَةُ : ) شِبْهُ رَهْوَةٍ تكونُ بينَ ظَهْرَانَيْ دُورِ القَوْم يسِيلُ فيها ماءُ المَطَرِ ، وكُلُّ مُنْفَتِقٍ مُتَّسعٍ فهي جَوْبةٌ ، وفي حديث الاسْتِسْقَاءِ ( حتَّى صارتِ المدِينَةُ مِثْلَ الجَوْبةِ ) قال في ( التهذيب ) : هي ( الحُفْرَةُ ) المُسْتَدِيرةُ الواسِعةُ ، وكلُّ مُنْفَتِقٍ بلا بِنَاءٍ جَوْبَةٌ ، أَي حتى صار الغَيْمُ والسَّحَابُ مُحِيطاً بآفاقِ المدينة ، والجَوْبةُ : الفُرْجَةُ في السَّحَابِ وفي الجِبالِ ، وانْجَابَتِ السَّحَابَةُ : انْكَشَفَتْ ، وقال العجاج :
حتَّى إِذا ضَوْءُ القُمَيْرِ جَوَّبَا
لَيْلاً كأَثْنَاءِ السُّدُوسِ غَيْهَبَا
أَي نَوَّر وكَشَفَ وجَلَّى ، وفي الحديث ( وانْجابَ السَّحَابُ عن المَدِينَةِ حتى صار كالإِكْلِيلِ ) أَيِ انْجَمَعَ وتَقَبَّضَ بعضُه إِلى بعْضٍ وانْكَشَفَ عنها .
( و ) قال أَبُو حنِيفَةَ : الجَوْبةُ مِنَ الأَرْضِ : الدَّارَةُ وهي ( المكَانُ ) المُنْجابُ ( الوطِىءُ ) منَ الأَرْضِ القَلِيلُ الشَّجرِ ، مِثْلُ الغَائِطِ المُسْتَدِيرِ ، لا يكونُ في رَمْلٍ ولا حَبْلٍ إِنما يكونُ ( في جَلَدٍ ) مِنَ الأَرْضِ ورَحْبِهَا ، سُمِّي جَوْبةً لانْجِيَابِ الشَّجرِ عنها ( و ) الجَوْبَةُ كالجَوْبِ ( : فَجْوَةُ ما بيْنَ البُيُوتِ ) وموْضِعٌ يَنْجابُ في الحَرَّةِ ( و ) الجَوْبَةُ ( : فَضَاءٌ أَمْلَسُ ) سَهْلٌ ( بيْنَ أَرْضَيْنِ ، ج ) جَوْبَاتٌ ، و ( جُوَبٌ كَصُرَدٍ ) ، وهذَا الأَخِيرُ ( نَادِرٌ ) .
قال سيبويهِ : أَجَابَ من الأَفْعَالِ التي اسْتُغْنِيَ فيها بِمَا أَفْعَلَ فِعْلَه ، وهُوَ أَفْعَلُ فِعْلاً عمَّا أَفْعَلَهُ ، وعنْ : هُو أَفْعَلُ مِنْكَ ، فَيقُولُونَ : ما أَجْوَدَ جوابَهُ ، وهُو أَجْوَدُ جَواباً ، ولاَ يُقَالُ : ما أَجْوَبَه ، ولا هُو أَجْوَبُ مِنْكَ ، وكذلكَ يقْولُونَ : أَجْوِدْ بِجوابِهِ ، ولاَ يُقَالُ : أَجْوِبْ ( به ) ( و ) أَمَّا ما جاء في حديث ابْنِ عُمر ( أَنَّ رجُلاً قَالَ يا رسُولَ اللَّهِ ( أَيُّ الَّليْلِ أَجْوَبُ دَعْوةً ) فَقَال جَوْفُ اللَّيْلِ الغَابِرِ ) فإِنَّه ( إِمَّا مِن جُبْتُ الأَرْضَ ) إِذا قَطَعْتَهَا بالسَّيْرِ ( علَى معْنَى : أَمْضَى دَعْوَةً وأَنْفَذَ إِلى مظَانِّ الإِجابةِ ) أَو من جابَتِ الدَّعْوَةُ بوزن فَعُلَتْ بالضَّمِّ كطَالَتْ ، أَي صارت مُسْتَجَابةً ، كقولهم فيي فَقِيرٍ وشَدِيد كأَنهما من فَقُر وشَدُد ، حُكِي ذلك عن الزمخشريِّ ، وليس ذلك بمُسْتَعْمَلٍ ( أَوْ ) أَنَّ أَجْوَب بمعنى أَسْرَع إِجابةً كما يقال : أَطْوَعُ من الطَّاعةِ ، عزَاهُ في المحكم إِلى شَمِرٍ ، قال : وهُو عِنْدِي مِنْ بابِ أَعْطَى لِفَارِهةٍ { واءَرسلنا الرياح لواقح } ( الحجر : 22 ) وما جاءَ مثلُه ، وهذا على المجازِ ، لأَن الإِجابةَ ليست لِلَّيْلِ ، إِنَّمَا هي لِلَّهِ تَعَالَى فيهِ ، فمعْنَاهُ : أَيُّ الَّليْلِ اللَّهُ أَسْرَعُ إِجابةً
فيهِ مِنْهُ في غَيْرِه ، وما زَاد على الفِعْلِ الثُّلاَثِيِّ لاَ يُبْنَى منه أَفْعَلُ مِنْ كَذَا إِلاَّ في أَحْرُفٍ جاءَتْ شَاذَّةً ، كذا في ( لسان العرب ) ، ونُقِلَ عن الفراءِ : قِيلَ لاِءَعْرابيَ : يا مُصابُ ، فَقَالَ : أَنْتَ أَصْوَبُ مِنِّي ، والأَصْلُ : الإِصابةُ مِنْ صَاب يَصُوبُ إِذا قَصَد .
( والجوائِبُ : الأَخْبارُ الطَّارِئَةُ ) لاِءَنَّهَا تَجُوبُ البِلاَد ( و : قَوْلُهُمْ : هلْ مِنْ مُغَرِّبَةِ خَبرٍ و ( هلْ مِنْ جائِبةِ خبرٍ أَي طَرِيفَةٍ خَارِقَةٍ ) أَو خَبرٍ يجُوبُ الاإِرْضَ من بلَدٍ إِلى بلَدٍ ، حكاه ثعلبٌ بالإِضافة قال الشاعر :
يَتَنَازَعُونَ جوائِب الأَمْثالِ
يعْني سوائِرَ تَجُوبُ البِلاَدَ .
( وجَابَةُ المِدْرَى ) من الظِّباءِ بلا همْزٍ ، وفي بعض النسخ الجَابةُ المِدْرَى ( لُغَةٌ في جَأْبتِه ) أَي المِدْرَى ( بالهمْزِ ) أَي حِينَ جابَ قَرْنُهَا أَي قَطَع اللَّحْمَ وطَلَع ، وقِيلَ : هي الملْساءُ الَّليِّنَةُ القُرُونِ ، فإِن كان كذلك ليس لها اشتقاقٌ ، وفي ( التهذيب ) عن أَبي عبيدَة : جَابةُ المِدْرَى مِن الظِّباء ، غيرُ مهموزٍ : حين طَلَعَ قَرْنُه ، وعن شَمِرٍ : جَابةُ المِدْرَى حينَ جابَ قَرْنُهَا الجِلْدَ وطَلَعَ ، وهو غَيْرُ مهموز ، وقد تَقَدَّم طَرَفٌ من ذلك في درأَ فراجعْ .
( وانْجابَتِ النَّاقَةُ : مَدَّتْ عُنُقَهَا لِلْحَلْبِ ) كأَنها أَجابتْ حالِبَها على إِناء ، قال الفراءُ : لمْ نَجِدِ انْفَعَل مِنْ أَجاب ، قال أَبو سعيدٍ : قال أَبو عمرِو بنُ العلاءِ : اكْتُبْ لِي الهَمْزَ ، فكَتَبْتُهُ لَهُ ، فقالَ لِي : سَلْ عنِ انْجابتِ النَّاقَةُ ، أَمهْمُوزٌ أَمْ لا ؟ فَسأَلْتُ فلَمُ أَجِدْهُ مهْمُوزاً .
( و ) قَدْ أَجَابَ عن سُؤَالِهِ وأَجَابَه و ( اسْتَجْوَبَه واسْتَجَابَه واسْتَجَابَ لَهُ ) قال كَعْبُ بنُ سَعْدٍ الغَنَوِيُّ يَرْثِي أَخَاهُ أَبَا المِغْوَارِ :
وَدَاعٍ دَعَا يَا مَنْ يُجِيبُ إِلَى النَّدَا
فَلَمْ يَسْتَجِبْهُ عِنْدَ ذَاكَ مُجِيبُ
فَقُلْتُ ادْعُ أُخْرَى وارْفَع الصَّوْتَ رَفْعَةً
لعَلَّ أَبَا المَغْوَارِ مِنْكَ قَرِيبُ
والإِجَابَةُ والاسْتِجَابَةُ بِمَعْنًى ، يقالُ : اسْتَجَابَ اللَّهُ دُعَاءَه ، والاسْمُ : الجَوَابُ ، وقد تقدَّم بقيّةُ الكلامِ آنِفاً .
( و ) المُجَاوَبةُ والتَّجَاوُبُ : التَّجَاوُزُ : و ( تَجَاوَبُوا : جَاوَبَ بعضُهُمْ بَعْضاً ) واستعملَه بعضُ الشَّعَرَاءِ في الطَّيْرِ فقالَ جَحْدَرٌ :
وَمِمَّا زَادَنِي فَاهْتَجْتُ شَوْقاً
غِنَاءُ حَمَامَتَيْنِ تَجَاوَبَانِ
تَجَاوَبَتَا بِلَحْنٍ أَعْجَمِيَ
عَلَى غُصْنَيْنِ مِنْ غَرَبٍ وبَانِ
واستعمله بعضُهم في الإِبِلَ والخَيْلِ فقالَ :
تَنَادَوْا بِأَعْلَى سُحُرَةٍ وتَجَاوَبَتْ
هَوَادِرُ في حَافَاتِهِمْ وصَهِيلُ
وفي حديث بِنَاءِ الكَعْبَةِ ( فَسَمِعْنَا جوَاباً مِنَ السَّمَاءِ فإِذَا بِطَائِرٍ أَعْظَمَ مِنَ النَّسْرِ ) الجَوَابُ : صَوْتُ الجَوْبِ وهو انْقِضَاضُ الطَّيْرِ ، وقولُ ذِي الرُّمَّةِ :
كَأَنَّ رِجْلَيْهِ رِجْلاَ مُقْطِفٍ عَجِلٍ
إِذَا تَجَاوَبَ مِنْ بُرْدَيْهِ تَرْنِيمُ
أَرَادَ ( تَرْنِيمَانِ ) تَرْنِيمٌ مِن هذَا الجَنَاح وترنيم من هذا الآخَرِ ، وفي الأَساس : ومِنَ المَجَازِ : وكَلاَمُ فلانٍ مُتَنَاسِبٌ مُتَجاوِبٌ ، ويَتَجَاوَبُ أَوَّلُ كَلاَمِهِ وآخِرُهُ .
( والجَابَتَانِ : مَوْضِعَانِ ) قال أَبو صَخر الهذليّ :
لِمَنِ الدِّيَارُ تَلُوحُ كالوَشْمِ
بِالجَابَتَيْنِ فَرَوْضَةِ الحَزْمِ
( وجَابَانُ ) اسمُ ( رَجُل ) كُنْيَتُهُ : أَبُو مَيْمُونٍ ، تَابِعِيٌّ يَرْوِي عن عبدِ اللَّهِ ابنِ عُمرَ ، أَلِفُه مُنْقَلِبَةٌ عن واوٍ ، كَأَنَّهُ جَوَبَانُ فقُلبَت الوَاوُ قَلْباً لِغَيْرِ عِلَّة وإِنّمَا قِيلَ إِنَّهُ فَعَلاَنُ ولم يُقْلَ فيه إِنَّه
فَاعَالٌ من جبن لقول الشاعر :
عَشَّيْتُ جابَانَ حتّى اشْتَدَّ مَغْرِضُهُ
وكَادَ يَهْلِكُ لَوْلاَ أَنَّهُ اطَّافَا
قُولاَ لِجَابَانَ فَلْيَلْحَق بِطِيَّتِهِ
نَوْمُ الضُّحَى بَعْدَ نَوْمِ اللَّيْلِ إِسْرَافُ
فَتَرَكَ صَرْفَ جَابَانَ ، فَدَلَّ ذلكَ على أَنَّه فَعَلاَنُ .
( و ) جَابَانُ ( : ة بوَاسِطِ ) العِرَاق منها ابنُ المُعَلِّم الشَّاعِرُ .
( و ) جَابانُ ( : مِخْلاَفٌ باليَمَنِ ) .
( وتَجُوبُ : قَبِيلَةٌ مِن ) قَبَائِلِ ( حِمْيَرَ ) حُلَفَاء لمُرَادٍ ، منهم ابنُ مُلْجَمٍ لَعَنَهُ اللَّهُ تعالَى ، قال الكُمَيْت :
أَلاَ إِنَّ خَيْرَ النَّاس بَعْدَ ثَلاَثَةٍ
قَتيلُ -التَّجُوبِيِّ الَّذُي جَاءَ مِنْ مِصْرِ
هذا قولُ الجوهريّ ، قال ابن بَرِّيّ : البيتُ للوَلِيدِ بنِ عُقْبَةَ ، وليس للكميت كما ذَكَر ، وصوابُ إِنْشَادِه :
قَتِيلُ التُّجِيبيِّ الذي جَاءَ مِنْ مِصْرِ
وإِنَّمَا غَلَّطَهُ في ذلك أَنَّهُ ظَنَّ أَنَّ الثلاثَةَ أَبُو بَكُرٍ ، وعُمَرُ وعُثْمَانُ ، رَضِيَ اللَّه عنهم ، فظن أَنه عَلِيٌّ رَضِيَ الله عنه ، فقال التَّجُوِبى بالواو ، وإِنما الثلاثةُ سيدُنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأَبو بكرٍ ، وعمرُ رَضِيَ اللَّهُ عنهما ، لأَنَّ الولِيدَ رَثَى بهذَا الشِّعْرِ عُثْمَانَ بنَ عَفَّان رَضِيَ الله عنه ، وقَاتِلُه كِنَانَةُ بنُ بِشْرٍ التُّجِيبِيُّ ، وأَمَّا قَاتِلُ عَلِيَ رَضِيَ الله عنهُ فَهُوَ التَّجُوبِيُّ ، ورأَيْتُ في حاشِيةٍ ما مِثَالُه ، أَنشد أَبُو عُبَيْدٍ البَكْرِيُّ رحمه الله تعالى في كتابه ( فَصْل المَقَالِ في كتاب الأَمثال ) هذا البيت الذي هو :
أَلا إِنَّ خَيْرَ النَّاسِ بَعِدَ ثَلاَثَةٍ
لِنَائِلَةَ بنتِ الفَرَافِصَةِ بنِ الأَحْوَصِ الكَلْبِيَةِ زَوْجِ عثمَانَ رضي الله عنه تَرْثِيهِ ، وبَعْدَه :
ومَالِيَ لا أَبْكِي وتَبْكِي قَرابَتِي
وقَدْ حُجِبَتْ عَنَّا فُضُولُ أَبِي عَمْرِو
كذا في ( لسان العرب ) .
( وتُجِيبُ ) بالضَّم ( ابنُ كِنْدَةَ ) بن ثَوْرٍ ( بَطْنٌ ) معروف ، وكان يَنْبَغِي تأْخِيرُ ذِكْرهه إِلى جيب كما صَنَعَه ابنُ منظورٍ الإِفريقِيُّ وغيرُه .
( و ) تُجِيبُ بِنْتُ ثَوْبَانَ بِنِ سُلَيْم ) بنِ رَهَاءِ بنِ مُنَبِّهِ بنِ حَرْبِ بنِ عِلَّةَ بنِ جَلْدِ بنِ مَذْحُجٍ ، وهي أُمُّ عَدِيَ وسَعْدٍ ابْنَىْ أَشْرَسَ ، وقد سبق في ت ج ب .
( واجْتَابَ القَمِيصَ : لَبِسَهُ ) قال لَبيد :
فَبِتِلْكَ إِذْ رَقَصَ اللَّوَامِعْ بالضُّحَى
واجْتَابَ أَرْدِيَةَ السَّرَابِ إِكَامُهَا
قوله : فَبِتِلْكَ ، يَعْنِي بِنَاقَتِهِ التي وصَفَ سَيْرهَا ، والبَاءُ في بِتاك متعلِّقةٌ بقوله أَقْضِي ، في البيت الذي بعدَه وهو :
أَقْضِي اللُّبَانَةَ لاَ أُفَرِّطُ رِيبَةً
أَوّ أَنْ تَلُومَ بِحَاجَةٍ لُوَّامُهَا
وفي ( التهذيب ) : واجْتَابَ فلانٌ ثَوْباً ، إِذَا لَبِسَه ، وأَنشد :
تَحَسَّرَتْ عِقَّةٌ عَنْهُ فَأَنْسَلَهَا
واجْتَابَ أُخْرَى جَدِيداً بَعْدَمَا ابْتَقَةَ
وفي الحديث : ( أَتَاهُ قَوْمٌ -مُجْتَابِي النِّمَارِ ) أَي لاَبِسيهَا ، يقالُ : اجْتَبْت القَمِيصَ والظَّلاَمَ أَي دَخَلْتُ فيهما ، وفي الأَساس : ومن المجاز : جَابَ الفَلاَةَ واجْتَابَهَا ، وجَابَ الظَّلاَمَ ، انتهى .
واجْتَابَ : احْتَفَرَ ، كاجْتَافَ بالفَاءِ قال لبيد :
تَجْتَابُ أَصْلاً قَالِصاً مُتَنَبِّذاً
بِعُجُوبِ أَنْقَاءٍ يَمِيلُ هَيَامُهَا
يَصِفُ بَقَرَةً احْتَفَرَتْ كِنَاساً تَكْتَنّ فيه من المَطَرِ في أَصْلِ أَرْطَاةِ ( و ) منه اجْتَابَ ( البِئرَ : احْتَفَرَهَا ) وسيأْتي في جَوَّاب .
( وجُبْتُ القَمِيصَ ) بالضَّم : قَوَّرْتُ جَيْبَه ( أَجُوبُه وأَجِيبُه ) قال شَمهرٌ : جُبْتُهُ وجِبْتُهُ ، قال الراجز :
بَاتَتْ تَجِيبُ أَدْعَجَ الظَّلامِ
جَيْبَ البِيَطْرِ مِدْرَعَ الهُمَامِ
قال : وليس من لفظ الجَيْبِ ، لأَنه من الواو ، والجَيْب من اليَاءِ .
وفي بعض النسخ من الصحاح : جِبْتُ القَمِيصَ ، بالكسر ، أَي قَوَّرْتُ جَيْبَهُ ، وجَيَّبْتُهُ ( وجَوَّبْتُه : عَمِلْتُ لَهُ جَيْباً ) وفي ( التهذيب ) كُل شيءٍ قُطِعَ وَسَطَه فَهُوَ مَجُوبٌ ومُجَوَّبٌ ، ومنه سَمِّي جَيْبُ القَمِيصِ ، وفي حديثِ عليّ رضي الله عنه ( أَخَذْتُ إِهاباً مَعْطُوناً فَجَوَّبْتُ وَسَطَهُ وأَدْخَلْتُه في عُنُقي ) وعن ابنِ بُزُرْجَ : جَيَّبْتُ القَمِيصَ وجَوَّبْتُه .
( وأَرْضٌ مُجَوَّبَةٌ ، كمُعَظَّمَةٍ ) أَي ( أَصَابَ المَطَرُ بَعْضَهَا ) ولم يُصِبْ بَعْضاً .
( والجَائِبُ العَيْنِ : ) مِنْ أَسْمَاءِ ( الأَسَد ) .
( وجَوَّابٌ ، كَكَتَّانٍ : لَقَبُ مَالِكِ بنِ كَعْبٍ ) الكِلاَبِيِّ ، قال ابن السكّيت : سُمِّيَ جَوَّاباً ، لأَنَّه كان لا يَحْفِرُ بِئراً وَلاَ صَخْرَةً إِلاَّ أَمَاهَهَا .
ورَجُلٌ جَوَّابٌ إِذا كان قَطَّاعاً للبِلاد سَيّاراً ، ومنه قولُ لُقْمَانَ بنِ عادٍ :
جَوَّابُ لَيْلٍ سَرْمَدْ
أَرَادَ أَنَّهُ يَسْرِي لَيْلَهُ كُلَّهُ لاَ يَنَامِ ، يَصِفُه بالشَّجَاعَةِ ، وفلانٌ جَوَّابٌ جآبٌ أَيْ يَجُوبُ البِلاَدَ وَيَكْسِبُ المَالَ ، وجَوَّابُ الفَلاَةِ : دَلِيلُهَا ، لِقَطْعِهِ إِيَّاهِا .
( وجُوَبانُ : بالضَّمِّ : ة بِمَرْوِ ) الشَّاهِجَانِ ( مُعَرَّبُ كُوبَان ) مَعْنَاهُ حَافِظُ الصَّوْلَجَانِ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
جُوبَانُ بالضم : جَدُّ الشيخِ حسن بنِ تمرتَاشَ صَاحِب المَدْرَسَةِ بِتِبْرِيزَ .
ومُجْتَابُ الظَّلاَمِ : الأَسَدُ .
وجُوبة صَيْبَا بالضم من قُرَى عَثَّرَ .
وأَبُو الجَوَابِ الضَّبِّيُّ اسْمهُ الأَخْوَصُ بن جَوابٍ رَوَى عن عَمَّارِ بنِ زُرَيْق
وعنه الحَجَّاجُ بنُ الشَّاِر .
