<جوذ>: ( -الجُوذيُّ بالضمِّ ) ، أَهمله الجوهريّ ، وهو ( الكِساءُ ) ، وبه فُسر بيتُ أَبي زُبيْدٍ :
حَتَّى إِذا ما رأَيى الأَبْصارَ قدْ غَفَلتْ
واجْتَابَ مِنْ ظُلْمَةٍ -جُوذِيَّ سَمُّورِ
أَراد جُبَّةَ سَمُّورٍ ، لسواد السَّمُّور ، وهي نبطِيَّة .
( والجُوذِيَاءُ ) ، بالمَد ( : مِدْرَعَةٌ مِن صُوفٍ للمَلاَّحِينَ ) ، وبه فُسِّر البيت المذكور أَيضاف ، وأَن الجُوذِيّ مُعَرَّب عن جُوذِيَاءَ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
أَبو الجُوذِيّ كُنْيَةُ رَجُلٍ قال :
لَوْ قَدْ حَدَاهُنَّ أَبُو الجُزذِيِّ
مُسْتَوِيَاتٍ كَنَوَى البَرْنِيِّ
وقيل : إِنه بالدال المهملة ، وقد تقدَّمَ .
قلت : وهو راجز مشهور .
