<جور>: ( الجَوْرُ : نَقِيضُ العَدْلِ ) .
جار عليه يَجُورُ جَوْراً في الحُكْمِ : أَي ظَلَمَ .
( و ) الجَوْرُ : ( ضِدُّ القَصْدِ ) ، أَو المَيلُ عنه ، أَو تَرْكُه في السَّيْر ، وكلُّ ما مالَ فقد جار .
( و ) الجَوْرُ : ( الجائِرُ ) يقال : طَرِيقٌ جَوْرٌ ، أَي جائِرٌ ، وَصْفٌ بالمصْدَرِ .
وفي حيث مِيقاتِ الحَجِّ ؛ ( وهو جَوْرٌ عن طَرِيقنا ) ، أَي مائِلٌ عنه ليس على جادَّتِه ؛ مِن جارَ يجُورُ ؛ إِذا ضَلَّ ومالَ .
( وقَومٌ جَوَرَةٌ ) ، محرَّكَةٌ ، وتصحيحُه على خِلَاف القِياسِ ، ( وجَارَةٌ ) ، هاكذا في سائرِ النُّسَخِ .
قال شيخُنا ؛ وهو مُستدرَكٌ ؛ لأَنه مِن باب قَادَةٍ ، وقد التزَمَ في اصطلاح أَن لا يذكر مِثْله ، وقد مَرَّ .
قلتُ : وقد أَصلَحها بعضُهم
فقال : وجُورَةٌ أَي بضمَ ففتحٍ بَدَلَ جارَة ، كما يُوجَد في بعض هوامش النُّسَخ ، وفيه تَأَمُّلٌ : ( جائِرُون ) ظمَةٌ .
( والْجارُ : المُجَاوِرُ ) .
وفي التهذيب عن ابن الأَعرابيِّ : الجارُ : هو الذي يُجَاوِرُك بَيْتَ بَيْتَ .
والجَارُ النَّفِيحُ هو الغَرِيبُ .
( و ) الجَارُ ( الذي أَجَرْتَه مِن أَن يُظْلَمَ ) .
قال الهُذليُّ :
وكنتُ إِذا -جارِي دَعَا لمَضُوفَةٍ
أُشَمِّرُ حتى يَنْصُفَ السّاقَ مِئْزَرِي
وقولُه عَزَّ وجَلّ : { وَالْجَارِ ذِى الْقُرْبَى وَالْجَارِ الْجُنُبِ } ( النساء : 36 ) قال المفسِّرُون : الجارِذي القُرْبَى : وهو نَسِيبُكُ النازِلُ معكَ في الحِوَاءِ ، ويكونُ نازلاً في بلدٍ وأَنتَ في أُخرَى ، فله حُرْمةُ جِوَارِ القَرَابَة ، والجَارِ الجُنُب أَن لا يكون له مُناسباً ، فيجيء إِليه ويسأَله أَن يُجِيرَه ، أَي يمنَعَه فينزل معه ، فهاذا الجارُ الجُنُب له حرمةُ نُزُولِه في جِواره ومَنْعِهِ ، ورُكُونِه إِلى أَمانه وعَهْدِه .
( و ) يقال : الجارُ : هو ( المُجِيرُ ) .
( و ) جارُكَ ( المُسْتَجِيرُ ) بكَ .
وهم جارَةٌ مِن ذالك الأَمر ، حَكَاه ثعلب ، أَي مُجِيرُون .
قال ابن سِيدَه ؛ ولا أَدرِي كيف ذالك إِلَّا أَن يكونَ على تَوَهّمِ طَرْحِ الزّائِد حتى يكونَ الوحدُ كأَنَّه جائرٌ ، ثُم يُكَسَّر على فَعَلَةٍ ، وإِلَّا فلا وَجْهَ له .
وقال أَبو الهيْثَم : الجَارُ والمُجِيرُ والمُعِيذُ واحِدٌ ، وهو الذي يمنعُك ويُجِيرُك .
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : الجارُ : ( الشَّرِيكُ ) في العَقارِ .
والجارُ : الشَّريكُ ( في التِّجَارَة ) ، فَوْضَى كانت الشَّرِكَةُ أَو عِنَاناً .
( و ) الجارُ : ( زَوْجُ المرأَةِ ) ؛ لأَنه
يُجِيرُهَا ويَمْنَعُها ، ولا يعْتَدى عليها .
( وهي جارَتْه ) ؛ الأَنَّه مُؤْتَمَنٌ عليها ، وأُمِرْنَا أَن نُحْسِنَ إِلَيْهَا ولا نَعْتعدِيَ عليها ؛ لأَنها تَمَسَّكَتْ بعَقْدِ حُرْمَةِ لصِّهْرِ ، وقد سَمَّى الأَعشى في الجاهليّة امرأَته جارةً ، فقال :
أَيَا جَارَتَا بِينِي فإِنَّكِ طالِقَهْ
ومَوْمُوقَةٌ ما دُمْتِ فينا ووامِقَهْ
وفي المُحْكَم : وجارةُ الرَّجُلِ : امرأَتُه وقيل : هَواه ، وقال الأَعشى :
يا جارتا ما أَنتِ جارَهْ
بَانَتْ لتَحْزُنَنا عَفَارَهْ
( و ) مِنَ المَجَازِ : الجارُ : ( فَرْجُ المرأَةِ ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
( و ) الجارُ : ( مَا قَرُبَ مِن المَنَازلِ ) من السّاحِل ، عن ابن الأَعرابيّ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : الجارُ : الطِّبِّيجَةُ ، وهي ( الإِسْتُ ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
قال شيخُنا : وكأَنهم أَخَذُوه مِن قولهم : يُؤْخَذُ الجارُ بالجار ، ( كالجارَةِ ) ، أَي في هاذا الأَخير .
( و ) الجارُ : ( المُقَاسِمُ ) .
( و ) الجارُ : ( الحَلِيفُ ) .
( و ) الجارُ : ( النّاصِرُ ) .
كلُّ ذالك عن ابن الأَعرابيّ .
وزادُوا .
الجارُ الصِّنَّارةُ : السَّيِّءُ الجِوَارِ .
والجارُ الدَّمِثُ : الحَسَنُ الجِوَار .
والجَارُ اليَرْبُوعِيُّ : الجارُ المنافِقُ .
والجَارُ البَرَاقِشِيُّ : المُتَلَوِّنُ في أَفعالِه .
والجَارُ الحَسْدَلِيُّ : الذي عَيْنُه تَرَاكَ ، وقَلْبُه يَرْعَاكَ .
قال الأَزهريُّ : لمّا كان الجَارُ في كلام العربِ محتملاً لجميع المعاني التي ذَكَرها ابنُ لأَعرابيِّ ، لم يَجُزْ أَن يفَسَّر قولُ النبيِّ صلَّى الله عليْه وسلَّم : ( الجارُ أَحَقُّ بصَقَبِة ) أَنه الجارُ الملاصِقُ ، إِلّا بدَلالةٍ تَدُلُّ عليه ؛ فوجَب طَلَبُ الدَّلالةِ على ما أُرِيدَ به ، فقامت الدَّلالةُ في سُنَنٍ أُخرَى مُفَسِّرةً أَن المرادَ بالجَار : الشَّرِيكُ الذِي لم يُقَاسم ، ولا يجوز أَن يُجْعَلَ المُقَاسِمُ مثلَ الشَّرِيكِ .
( ج حِيرانٌ وجِيرَةٌ وأَجْوارٌ ) ، ولا نَظِيرَ له إِلّا قاعٌ وقِيعانٌ وقِيعَةٌ وأَقْواعٌ ، وأَنشد :
ورَسْمِ دارٍ دارِسِ الأَجْوارِ
( و ) الجارُ : ( د ) ، أَي بَلَد ، وفي بعضِ النُّسَخ : ع ، أَي موضعٌ ، ( على البَحْر ) ، والمرادُ به بَحْرُ اليَمَنِ ، أَي ساحِلُه ، ويُسَمَّى هاذا البحرُ كلُّه من جُدَّةَ إلى المدينة القُلْزُمَ ، ( بينه وبين المَدِينةِ القُلْزُمَ ، ( بينه وبين المَدِينةِ الشَّرِيفَةِ ) على ساكِنها أَفضلُ الصلاةِ والسلامِ ( يَومٌ وليلةٌ ) ، وبينها وبين أَيْلَةَ نحوُ عشرِ مَراحلَ ، وإِلى ساحِلِ الجُحْفَةِ نحوُ ثلاثِ مرَاحَل ، وهي فُرْضَةٌ لأَهْلِ المدينةِ ، تُرْفَأُ إِليها السُّفُنُ من أَرض الحَبَشَةِ ومصرَ وعَدَنَ ، وبحِذائِه جزيرةٌ في البحر مِيلٌ في ميلٍ يسكُنَها التُّجَّار ، كذا في المَرَاصِد .
وقال اليعْقُوبِيُّ : الجارُ عى ثلاثِ مَراحلَ من المدينةِ بساحِلِ البحرِ .
وقال ابنُ أَبي الدم : هو مَرْفَأُ السُّفُنِ بجُدَّةَ .
( منه : عبدُ اللّهِ بن سُوَيْدٍ ) الأَنصارِيُّ المَدَنِيُّ الجَارِيُّ ، ( الصَّحابِيُّ ) ، كما ذَكَرَهُ ابنُ سَعْدٍ في الطَّبَقَات ، وابن الأَثير في أُسْدِ الغابةِ ، وقال بعضُهُم : لا تَصِحُّ صُحْبَتُه ، كما نَقَلَه العَسْكَرِيُّ ، ( أَو هو حارِثِيٌّ ) ، وهو الأَشْبَه ، كما نَقَلَه الذَّهَبِيُّ عن الزُّهْرِيِّ .
قلتُ : وهاكذا أَوْرَدَه من أَلَّفَ في الصَّحابة .
قال الذَّهَبِيّ وابنُ فَهْدٍ رَوَى الزُّهْرِيُّ عن ثَعْلَبَةَ بن أَبي مالكِ قولَهُ .
( وعبدُ المَلِكِ بنُ الحَسَنِ ) الأَحْوَلُ ، مَوْلَى مَرْوَانَ بنِ الحَكَمِ ، يَرْوى
المَراسِيلَ ، وعنه أَبو عامرٍ العَقَديّ وجَماعةٌ .
( وعُمَرُ بنُ سَعْدِ ) بنِ نَوْفَل ، وأَخوه عبدُ اللّهِ ، رَوَيَا عن أَبِيهما سَعْدٍ مولَى عُمرَ بنِ الخَطّابِ رَضِيَ الله عنه ، وكان عامِلاً على الجَار ، ورَوَى له المالِينِيُّ حدياً عن عُمَرَ : وقال الحافظُ : وأَبُوه له رُؤْيَةٌ .
( وعُمَرُ بنُ راشِدٍ ) ، عن ابن أَبي ذِئْبٍ .
.
( ويَحْيَى بنُ محمّدِ ) بنِ عبدِ اللّهِ بن مهْرَانَ المَدَنِيُّ مَوْلَى بني نَوْفَلٍ ، رَوَى له أَبو داوُودَ والتِّرْمِدِيُّ والنَّسَائِيُّ : ( المُحَدِّثُون الجارِيُّون ) ؛ نسبةً إِلى هاذا المَوْضِع .
( و ) جارُ : ( لا ، بأَصْبهانَ : منها : عبدُ الجَبّارِ بنُ الفَضْل ، و ) أَبو بكرٍ ( ذاكرُ بنُ محمّدٍ ) ، هاكذا في النُّسَخ ، وفي التَّبْصِير : ذاكِرُ بن عُمَرَ بنِ سَهْلٍ الزَّاهِد ، سَمِعَ أَبا مُطِيعٍ الصَّحّافَ ، ( الجَارِيّانِ ) المُحَدِّثَانِ .
وفاتَه : أَبو الفَضْلِ جعفَرُ بنُ محمّد بنِ جعفرٍ الجَارِيُّ ، وسعيدَةُ بنتُ بكرانَ بنِ محمّدِ بنِ أَحْمدَ -الجَارِيِّ ، سَمِعُوا ثلاثَتهُم من أبي مُطِيعٍ المذكور ، ذَكَرَ ابنُ السَّمْعَانِيِّ أَنهم يَنْتَسِبُونَ إِلى قريةٍ بأَصبهانَ .
( و ) جارُ : ( ة بالبَحْرَينِ ) ، لعَبْدِ القَيْس .
( و ) الجارْ : جَبَلٌ شرقيَّ المَوْصِلِ ) ذَكَرَه في المَرَاصدِ ، ووضعٌ أَيضاً أَحْسَبُه يمانِياً ، قالَه أَبو عُبَيْدٍ البَكْرِيُّ .
( وجُورُ ) ، بالضَّم : ( مدينَة ) من مُدُنِ فارِسَ ، كانَتْ في القديم قَصَبَةَ ) فَيْرُوزأباذَ ) مِنْ أَعمال شيرازَ ( يُنْسَبُ إِليها الوَرْدُ ) -الجُورِيُّ الفائقُ على وَرْد نَصِيبِينَ ، ويُعْمَلُ فيها ماءُ الوَرْد ، بينها وبين شِيرَازَ عشرُون فَرْسَخاً ، ( وجَماعَاتٌ ) ، وفي نُسخة وجَماعةٌ ( عُلَمَاءُ ) ، منهم :
محمّدُ بن يَزْدَادَ الجُوريُّ الشِّيرَزيُّ ، رَوَى له المالينيُّ حديثاً .
وقال الذَّهَبيُّ : عليُّ بنُ زاهرِ بن الجُورِيِّ الشِّيرَازيّ الصُّوفيّ ، عن ابن المُظَفَّر ، وعنه أبو المُفَضَّل بنُ
المَهْديِّ .
في مَشيَخَته ، مات بشِيرَازَ سنة 415 ه .
ونُسِبَ إِليها ابنُ الأَثير أَحمدُ بنُ الفَرَج الجُشَمِيُّ المقرىء .
وأَبو بكرٍ محمّدُ بنُ عِمْرَانَ بن موسَى النَّحويُّ ، عن ابن دُرَيْدٍ .
قلتُ : ويَنْبَغي اسْتيفاؤُهم ، فمنهم :
محمّدُ بنُ خَطَّابٍ -الجُوريُّ ، عن عَبّادِ بن الوَليد الغُبَريّ .
ومحمّدُ بنُ الحَسَن الجُوريُّ ، عن سَهْلٍ التُّسْتَريِّ .
وعُمَرُ بنُ أَحمدَ الجُوريُّ ، عن أَبي حامدِ بن الشَّرْقيِّ .
وجعفرُ بنُ أَحمدَ العَبْدَريُّ الجُوريُّ بنُ أُخت الحافظ أَبي حازمٍ العَبْدَريِّ .
وعُمَرُ بنُ أَحمدَ بن محمّد بن موسَى الجُوريُّ الحافظُ ، عن أَبي الحُسَيْن الخُفَاف .
وأَبو طاهرٍ أَحمدُ بنُ محمّدِ بن الحُسَيْن الطَّاهِريُّ الجُوريُّ .
أَحدُ العْبّاد ، مات سنة 353 ه .
وأَبو القاسم عبدُ اللّه بنُ محمّدِ بنِ أَسَدٍ الجُوريُّ ، كَتَبَ عنه أَبو الحَسَن المَلطيِّ .
وأَبو العِزِّ إِبراهيمُ بنُ محمّدٍ الجُوريُّ ، شيخٌ لابن طاهرٍ المَقْدِسِيِّ .
وأَبو سعيد أَحمدُ بنُ محمّد بن إِبراهيمَ الجُوريُّ ، عن ابن شَنَبُوذ .
وكُلُّ هؤلاءِ يَنْتَسبُون إِلى جُورِفارسَ .
( و ) جُورُ أَيضاً : ( مَحَلَّةٌ بنَيْسابُورَ ) وقيل : ( قَريةٌ بها ، ( منها ) :
( محمّدُ بنُ أَحمدَ بن الوَليد الأَصبَهَانيُّ ) الجُوريُّ .
ومِن المَنْسُوبينَ إِلى هاذه :
محمّدُ بنُ إِسكافٍ الجُوريُّ ، ثم النَّيْسابُوريُّ ، عن الحُسَيْن بن الوَلِيدِ .
ومحمّدُ بنُ عبد العزيزِ النَّيْسَابورِيُّ الجُورِيُّ ، عن أَبي نجيدٍ .
ولم أَجد محمّدَ بنَ أَحمدَ بنِ الوليدِ الذي ذُكَرَه المصنِّفُ في كتاب الحافظِ ، ولا غيرِه ، فلْيُنْظَرْ .
( وقد تُذَكَّرُ ) ، كذا في الصّحاح ( وتُصْرَفُ ) ، وقيل لم تُصْرَفْ لمَكان العُجْمَة .
( ومحمّدُ بنُ شُجَاعِ بنِ جُورَ ) الثَّلْجِيُّ الفَقِيهُ ، صاحبُ التَّصَانِيفِ ( ومحمّدُ بنُ إِسماعيلَ ) بنِ عليَ الكِنْدِيّ ، ( المعروفُ بابنِ جُورَ ) ، سَمِعَ يُونُسَ بنَ عبدِ اللّهِ وعنه ابنُ رَشِيقٍ ، ( محدِّثان ) .
ومِن شُيوخ ابنِ جميعٍ الغَسّانِيِّ : أَبو جعفرٍ محمّدُ بنُ الهَيْثَمِ بنِ القاسمِ الجُورِيُّ ، حَدَّثَ بالبَصْرَة عن موسى بن هارُونَ ، هاكذا قرأْتُه في مُعجْمَه مُجَوَّداً مضبوطاً ، وهو في أَربعةِ أَجزاءٍ عندي ، وعلى أَوَّلِه خَطُّ الحافظِ ابنِ العَسْقَلانِيِّ ، رَحِمَهما اللّهُ تعالَى .
( و ) جُوَرُ ( كزُفَرَ : ة بأَصْبَهَانَ ) ، والأَشْبَهُ عندي أَن يكونَ محمّدُ بنُ أَحمدَ بنِ لوَلِيد الذي ذَكَره المصنِّفُ مِن هاذه القريةِ ؛ لأَنه أَصْبَهَانِيٌّ لا نَيْسَابُورِيّ ، وهو ظاهرٌ .
( وغَيْثٌ جِوَرٌّ .
كهِجَفَ : شديدُ ) صوتِ ( الرَّعْدِ ) كذا في الصّحاح ، وَرواه الأَصمعيُّ جُؤَرٌّ ، بالْهَمْز : له صَوتٌ ، وأَنشدَ :
لَا تَسْقِه صَيِّبَ عَزّافٍ جُؤَرّ
وفي الصّحاح : وبزِلٌ جِوَرٌّ صُلْبٌ شديدٌ .
وَبَعِيرٌ جِوَ : ضَخْمٌ ، وأَنشدَ :
بين خَشَاشَيْ بازلٍ جِوَرِّ
وقد تَقَدَّم في ج أَر شيءٌ من ذالك .
.
( والجَوَارُ ، كسَحَابٍ : الماءُ الكثير القَعِيرُ ) ، قال القُطامِيُّ يصفُ سفينةَ نُوحٍ ، على نَبيِّنَا وعليه الصّلاةُ والسّلامُ :
وعَامَتْ وهْي قاصدَةٌ بإِذْن
ولولا اللّهُ جَارَ بها الجَوَارُ
أَي الماءُ الكثيرُ .
ومنه : غَيْثٌ جِوَرٌّ .
( و ) الجَوَارُ ( من الدّار : طَوَارُهَا ) ، وهو ما كان على حَدِّهَا وبحِذائِها .
( و ) الجَوَار : ( السُّفُنُ ، لغةٌ في -الجَوَارِي ) ، نقلَ ذالك ( عن ) أَبي العَلاءِ ( صاعِدٍ ) اللُّغُويِّ في الفُصُوص ، ( وهاذا غَريبٌ ) .
قال شيخُنَا : قلت : لا غرابَةَ ؛ فالقلبُ مشهورٌ ، وكذالك إِجراءُ المُعلِّ مُجْرَى الصَّحِيح وعَكْسه ، كما في كُتُب التَّصْريف .
( وشِعْبُ الجَوَارِ : قُرْبَ المَدِينَةِ ) المشرَّفةِ ، على سكنها أَفضلُ الصلاةِ والسلام من ديارِ مُزَيْنَةَ .
( و ) الجِوَارُ ( بالكسر : أَن تُعْطِيَ الرَّجلَ ذِمَّةً ) وعَهْداً ( فيكونَ بها جارَكَ ، فتُجيرَه ) وتُؤَمِّنه .
وقد جاوَرَ بني فلانٍ وفيهم مُجَاورةً وجِواراً : تَحَرَّم بجِوَارهم ، وهو مِن المُجَاوَرة : المُساكَنة ، والإِسمُ الجِوَارُ والجُوَارُ ، أَي بالضمّ ولكسر ؛ فالمصدرُ الذي ذَكَرَه المصنِّف بالكسر فقط ، والحاصلُ بالمصدر وهو العَهْدُ الذي بين المُعَاهِدَيْن ، يُضَمُّ ويُكْسرُ ، كما صَرَّحَ به غيرُ واحدٍ من الأَئمّة .
قد غَلِطَ هنا أَكثرُ الشُّرَّاح ، ونَسبُوا المصنِّفَ إِلى القُصُور ، وكلامُه في غايه الوُضُوح .
( و ) الجَوّارُ ( ككَتّان : الأَكّارُ ) .
التَّهْذِيب : هو الذي يَعملُ لكِ في كَرْمٍ أَو بُسْتَان .
( وجاوَرَه مُجَاوَرَةً ) ، على القِيَاس ( وجواراً ) بالفتح ، على مُقْتضَى اصطلاحِه ، وأَوْرَدَه ابنُ سِيدَه في المُحكَم ، وبالضمِّ كما أَوْرَدَه ابنُ
سِيدَه أَيضاً ، وإِنما اقتَصَر المصنِّفُ على واحدٍ ؛ بناءً على طريقته التي هي الاختصارُ ، وهو قد يكون مُخِلًّا في المواضع المشتَبهة كما هنا ؛ فإِن قولَه : ( وقد يُكْسَرُ ) لا يدل إِلّا على أَنه بالفتح على مُقْتَضَى اصطلاحه ، وقد أَنْكَرَه بعضٌ وأَنَّ الكسر مَرْجُوحٌ ، وما عداه هو الراجحُ الافصحُ ، وقد أَنكَر الضمَّ جماعةٌ منهم ثعلبٌ وابنُ السِّكِّيت ، وقال الجوهريُّ : الكسرُ هو الأَفصحُ ، وصَرَّح به في المِصباح ، وقال : إِن الضَّمَّ إسمُ مَصْدَرٍ ؛ ففي عبارة المصنِّفَ تَأَمُّلٌ : ( صارَ جارَه ) وسَاكَنَه ، والصَّحِيحُ الظهِرُ الذي لا يُعْدَلُ عنه أَن أفْصَحِيَّةَ الكسر إِنما هو في الجِوار بمعنَى المُسَاكَنة ، وبالضمّ والفتح لُغتَان ، والضمُّ بمعنى العَهْد والزِّمام ، والكسرُ لغةٌ فيه ، أَو هو مصدرٌ ، والضمُّ الحاصلُ بالمصدر .
( وتَجَاوَرُوا واجْتَوَرُوا ) بمعنًى واحدٍ : جَاوَرَ بعضُهم بعضاً ، أَصَحُّوها ؛ فاجْتوْرُوا ، إِذا كانت في معنى تَجَاوَرُوا ، فجَعَلُوا تَرْكَ الإِعلال دليلاً على أَنه في معنَى ما لا بُدَّ مِن صِحَّتِه ، وهو تَجَاوَرُوا .
وقال سِيبَوَيْهِ : اجُتَوَرُوا  تَجاوُراً ، وتَجاوَروا اجْتِوَاراً ؛ وَضَعُوا كلَّ واحدٍ من المصدَرين في مَوضع صاحِبه ؛ لتَساوِي الفِعْلَيْن في المعنى ، وكثرة دُخُول كلِّ واحدٍ من البِنَاءَيْن على صاحِبه .
وفي الصّحاح : إِنما صَحَّت الواوُ في اجْتَوَرُوا ؛ لأَنه في معنَى ما لا بُدَّ له مِن أَن يخرجَ على الأَصل ؛ لسُكُون ما قبله وهو تَجاوَرُوا فبُنِيَ عليه ، ولو لم يكن معناهما واحداً لاعْتَلَّتْ ، وقد جاءَ اجتارُوا مُعَلًّا ، قال مُلَيْحٌ الهُذَليُّ :
كدُلَّحِ لشَّرَبِ المُجتارِ زَيَّنَهَ
حَمْلٌ عَثاكِيلُ فهو الواتِنُ الرَّكِدُ
( والمجَاوَرَةُ : الاعتكافُ في المسجدِ ) ، وفي الحديث : ( أَنه كان يجَاوِر بحِرَاءٍ ) .
وفي حديث عطاءٍ : ( وسئِل عن المجَاوِرِ يَذهبُ للخَلاءِ ) يَعْنِي المُعْتَكِف .
فَأَمَّا المُجَاورةُ بمكّةَ والمدينَةِ فيُراد بها المُقَامُ مطلقاً غيرَ مُلْتَزمٍ بشرائطِ الاعتكاف الشّرعيّ .
( وجَارَ واسْتَجَارَ : طَلَبَ أَن يُجارَ ) ، أَو سَأَلَه أَن يُجِيرَه ؛ أَمّا في استَجارَ فظاهِرٌ ، وأَمّا جارَ فهو مُخَرَّجٌ على الجارِ بمعنى المُسْتَجِير ، كما تقدَّم .
وفي التَّنْزِيل العزيزِ : { وَإِنْ أَحَدٌ مّنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ فَأَجِرْهُ حَتَّى يَسْمَعَ كَلاَمَ اللَّهِ } ( التوبة : 6 ) قال الزَّجّاج : المعنى : إِنْ طَلَبَ منكَ أَحدٌ من أَهل الحربِ أَن تُجِيرَه مِن القَتْل إِلى أَن يَسْمَعَ كلامَ اللّهِ فأَمِّنْه وعَرِّفْه ما يجبُ عليه أَن يَعرفَه من أَمْر اللّهِ تعالى الذي يتَبَيَّنُ به الإِسلامُ ثم أَبْلِغُه مَأْمنَ ؛ لئَلا يُصابَ بسُوءٍ قبلَ انتهائِه إِلى مَأْمَنِه .
( وأَجارَه ) اللْهُ مِن العَذاب : ( أَنْقَذَه ) ، ومنه الدعاءُ : ( اللّهُمَّ -أَجِرْنِي مِن عذابِك ) .
( و ) أجارَه : ( أَعَاذَه ) .
قال أَبو الهَيْثَم : ومَن عاذَ بالله ، أَي استجار به أَجارَه اللّهُ ، ومَن أجارَه اللّهُ لم يوصَلْ إِليه ، وهو سُبْحَانَهُ وتعالَى يُجِيرُ ولا يُجَارُ عليه .
أَي يُعِيذُ ، وقال الله تعالى لنَبِيِّه : { قُلْ إِنّى لَن -يُجِيرَنِى مِنَ اللَّهِ أَحَدٌ } ( الجن : 22 ) أَي لن يَمْنَعَنِي ، ومنه حديث .
الدعاءِ : ( كما يُجِيرُ بين البُحُور ) ؛ أَي يَفْصِلُ بينها ، ويمنع أَحدَها من الاختلاط بالآخَرِ والبَغْيِ عليه .
( و ) أَجارَ ( المَتَاعَ : جَعَلَه في الوِعاءِ ) ، فمنعه من الضياع .
(و)أجار الرجل إِجارَةً وجَارَةً الأَخِيرَةُ عن كُرَاع : ( خَفَرَه ) .
وفي الحديث : ( ويُجيرُ عليهم أَدْنَاهم ) .
أَي إِذا أَجارَ واحدٌ من المسلمين ، حُرٌّ أَو عَبْدٌ ، أَو امرأَةٌ ، واحداً أَو جماعةً من الكُفّار ، وخَفَرَهم وأَمَّنَهم ، جازَ ذالك على جميع المسلمين ، لا يُنْقَضُ عليه جِوَارُه ، وأَمانُه .
( و ) ضَرَبَه ف ( جَوَّره : صَرَعَه ) ، ككَوَّرَه ، فَتَجَوَّرَ ، وقال رجلٌ مِن رَبِيعَةِ الجُوعِ :
فقَلَّما طاردَ حتى أَغْدَرَا
وَسْطَ الغُبَارِ خَرِباً مُجَوَّرَا
( و ) جوَّرَه تَجْوِيراً : ( نَسَبَه إِلى الجَوْر ) في الحُكم .
( و ) جَوَّرَ ( البِنَاءَ ) والخِبَاءَ وغَيْرَهما : صَرَعَه و ( قَلَبَهُ ) .
قال عُرْوَةُ بنُ الوَرْد :
قَلِيلُ التِمَاسِ الزّادِ إِلّا لنفْسِه
إِذَا هو أَضْحَى كالعَرِيشِ المُجَوَّرِ
( و ) ضَرَبْتُه ضَرْبَةٌ ( تَجَوَّرَ ) منها ، أَي ( سَقَط ) .
( و ) تَجَوَّرَ الرَّجلُ على فِرَاشِه : ( اضْطَجَعَ ) .
( و ) تَجَوَّر البِنَاءُ : ( تَهَدَّمَ ) ، والرجلُ : انْصَرَعَ .
( و ) مِن أَمثالهم :
( ( يومٌ بيَوْمِ الحَفِضِ المُجَوَّرِ ) )
الحَفَضُ ، بالحاءِ المهملة والفاءِ والضاد المعجمة محرَّكَةً : الخِبَاءُ من الشَّعر ، والمُجَوَّر ( كمُعَظَّمٍ ) ، وهو ( مَثَلٌ ) يُضْرَبُ ( عند الشَّماتَةِ بالنَّكْبَةِ تُصِيبُ الرجلَ ) ؛ وأَصلُه فيا ذَكَرُوا ( كان لرجلٍ عَمٌّ قد كَبِرَ ) سِنّه ( وكان ابنُ أَخِي لا يزالُ يَدخلُ بيتَ عَمِّه ، ويَطْرَحُ متاعَه بعضَه على بعضٍ ) ، ويُقَوِّضُ عليه بناءَه ( فلما كَبِرَ ) وبَلَغَ مَبْلَغَ الرِّجالِ ( أَدْرَكَ له بَنُو أَخٍ ، فكانوا يَفْعَلُون به مثلَ فِعْلِه بعَمِّه ، فقالَ ذالك ) المَثَل ؛ ( أَيْ هاذا با فَعَلْتُ أَنا بعَمِّي ) ، مِن باب المُجازاةِ .
وقد أَعاد المصنِّف المثلَ في حفض ، وسيأْتي الكلامُ عليه إِن شاءَ اللّهُ تعالَى .
وممّا يستدرك عليه :
وإِنّه لَحَسَنُ الجِيرَةِ ؛ لحالٍ من الجِوَار ، وضَرْبٍ منه .
وفي حديث أُمِّ زَرْع ؛ ( مِلْءُ كِسَائِها وغَيْظُ جارَتِها ) ، الجارةُ : الضَّرَّةُ ، مِن المجاَوَرةِ بينهما ؛ أَي أَنها تَرَى حخسْنَها فت 2 غِيظُها بِلك ، ومنه الحديث ( كنتُ بينَ جارَتَيْنِ لي ) ، أَي امْرَأَتيْنِ ضَرَّتيْنِ .
وفي حديثُ عُمَرَ لحَفْصَةَ : لا يَغُرَّكِ أَن كانتْ جارَتُكِ هي أَوْسَمَ ، وأَحَبَّ إِلى رسولِ اللّهِ صلَّى الله عليْه وسلّم منكِ ) ، يَعْنِي عائشة .
والجائر : العظيمُ مِن الدِّلاءِ ، وبه فسَّرَ السُّكَّريُّ قَولَ الأَعْلمِ الهُذلِيِّ يَصفُ رَحِمَ امرأَةٍ هَجاها :
متغضِّفٍ كالجَفْرِ باكَرَه
وِرْدُ الجميعِ بجائِرٍ ضَخْمِ
وجِيرَانُ : مَوضعٌ ، قال الرّاعِي :
كأَنَّهَا ناشِطٌ جَمٌّ قَوَائِمُه
من وَحْشِ جِيرانَ بينَ القُفِّ والضَّفَرِ
وفي المزْهِر : قال أَهلُ اللّغَةِ : مِن مُلَحِ التَّصْغِيرِ ما رَوِي عن ابن الأَعرابيِّ مِن تصغيرِ جِيران على أُجَيّار بالضمِّ ففتحٍ مع تشديدِ التَّحْتِيَّة ونقلَه شيخُنا .
وطَعَنَه فجَوَّرَه ، وهو مِن الجَوْرِ بمعنَى السَّيْلِ ، أَوْرَدَه الزَّمَخْشَرِيُّ .
والإِجارَةُ في قول الخَلِيل : أَن تكونَ القافيةُ طاءً ، الأُخَرى دالاً ونحَوُ ذالك .
وغيرُه يُسَمِّيه الإِكفاءَ .
وفي المُصَنِّف : الإِجازةُ بالزّاي .
وفي الأَساس : ومِن المَجَاز : عندَه مِن المال الجَوْرُ ، أَي الكثيرُ المُجَاوِزُ للعَادةِ .
وغَرْبٌ جائِرٌ ، وقِربَةٌ جائِرَةٌ : واسِعَةٌ ضخمةٌ .
وجارتِ الأَرضُ : طل نَبْتُهَا وارتفعَ ، ويُقَال بالهَمْز .
وسَيْلٌ جِوَرٌّ : مُفْرِطٌ ؛ وهو مِن الجَوَارِ كسَحَاب : الماءِ الكثيرِ ، وقد تقدَّم .
وجُورَوَيْهِ ، بالضمّ : جَدُّ أَبي بَكْرٍ محمّدِ بنِ عبدِ اللّهِ بنِ جُورَوَيْهِ ، الرازي .
حَدَّث ببغْداد عن أَبي حاتمٍ الرازميِّ وغيرِه .
وأَبو عُمَرَ محمّدُ بنُ يحيَى بنِ الحُسَيْن بنِ أَحمدَ بنِ عَليِّ بن عاصمٍ الجُورِيُّ ، محدّث ، ووَلَدُه أَبو عبد اللّهِ محمّدٌ ، سَمِعَ الخُفافَ وغيرَه ، توفِّي سنة 453 ه .
والجُورِيَّةُ بَطْنٌ مِن بنِي جعفرٍ الصّادِق ، يَنْتَسِبُون إِلى محمّد الجُور ، قيل : لُقِّبَ به لحُمْرةِ خُدُودِه ؛ تَشْبِيهاً بالوَرد -الجُورِيّ ، وقيل : غير ذالك ، وقد أَلَّفَ فيهم الشيخُ أَبو نصْرٍ النَّجّاريُّ رسالةً حَقَّقْنَا خُلاصَتَهَا في مُشّجَر الأَنساب .
