<جوه>: ( الجَاهُ والجاهَةُ ) .
) الأخيرَةُ عن اللّحْيانيّ .
ونَسَبَها الصَّاغانيُّ للكِسائي .
( القَدْرُ والمَنْزِلَةُ ) عنْدَ السُّلطانِ ، مَقْلوبٌ عن وَجْهٍ .
قالَ ابنُ جنِّي : كان سَبِيلُ جاهٍ ، إذ قُدِّمَت الجيمُ وأُخِّرَتِ الواوُ ، أَنْ يكونَ جَوْه فتسكَّنُ الواوُ كما كانتِ الجيمُ في وَجْهٍ ساكِنَة إلاَّ أَنَّها تحرَّكَتْ لأنَّ الكَلِمَةَ لمَّا لحقَها القَلْبُ ضَعُفَتْ فغَيَّرُوها بتَحْريكِ ما كانَ ساكِناً إذ صارَتْ بالقَلْبِ قابِلَةً للتَّغيّرِ ، فصارَ التَّقديرُ جَوَهٌ ، فلمَّا تحرَّكَتِ الواوُ وقَبْلها فَتْحةٌ قُلِبَتْ أَلفاً ، فقيلَ جاهٌ .
وحكَى اللّحْيانيُّ أنَّ جاهَ ليسَ مِن وَجْهٍ ، وإِنَّما هو مِن جُهْتُ ولم يُفسّرْ ما جُهْتُ .
وقالَ أبو بكْرٍ : لفُلانٍ جاهٌ فيهم ، أَي مَنْزلَةُ وقَدْرٌ ، فأَخرت الواوَ مِن مَوضِعِ الفاءِ وجعلْت في مَوْضِعِ العَيْن فصارَتْ جَوْهاً ، ثم جَعَلُوا الواوَ أَلِفاً فقالوا جاه .
( وجاهَهُ بمَكْرُوهٍ ) جَوْهاً : ( جَبَهَهُ به ) ؛ ) نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
( و ) يقالُ :
( نَظَرَ بجُوهِ سَوْءٍ ، بالضَّمِّ ، وبِجِيهِ سَوْءٍ ) ، أَي ( بوَجْهِ سَوْءٍ ) ؛ ) عن اللّحْيانيّ .
وقوْلُه : بجِيهِ ، مُقْتَضَى إطْلاقه أنَّه بفتْحِ الجيمِ ، وهو في نصِّ النوادِرِ بكسْرِها .
( وجاهِ جاهِ ) ، بالبِناءِ على الكسْرِ ، ( ويُنَوَّنُ ) حَكَاه اللّحْيانيُّ .
وفي الصِّحاحِ : قالَ الأصْمعيُّ جاه ، ورُبَّما قالوا : جاهٍ بتَنْوِينٍ ؛ وأَنْشَدَ :
إذا قُلْتُ جاهٍ لَجَّ حتى تَرُدَّهُقُوَى أدَمٍ أطْرافُها في السَّلاسِلِ ( ويُسَكَّنُ ، ) حَكَاهُ اللّحْيانيُّ أَيْضاً .
( وجَوْهِ جَوْهِ ) ، بالبِناءِ على الكسْرِ : ( زَجْرٌ للبَعيرِ لا النَّاقة .
( وفي المُحْكَم : وجُوهْ جُوهْ : ضَرْبٌ من زَجْرِ الإِبِلِ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : تقولُ العَرَبُ للإِبِلِ جاه لا جُهْتَ ، وهو زَجْرٌ للجَمَلِ خاصَّةً .
وفي الصِّحاحِ : جاهِ زَجْرٌ للبَعيرِ دونَ الناقَةِ ، وهو مَبْنيٌّ على الكسْرِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
تَجَوَّه إذا تَعَظَّمَ أَو تَكَلَّفَ الجاهَ وليسَ به ذلِكَ .
وجاهَهُ بشرَ : واجَهَهُ به ؛ ومنه قَوْلُهم في الزَّجْرِ :  جاهِ لا جهت ، أَي لا قُوبِلْتَ بشرَ .
وتَصْغِيرُ الجاهَةِ جُوَيْهَةٌ .
( (
