<جوى>: ( ي الجَوَى : هَوًى باطِنٌ ؛ ) كما في المُحْكَم .
( و ) أَيْضاً : ( الحُزْنُ .
( و ) أَيْضاً : ( الماءُ المُنْتِنُ ) المُتَغَيِّرُ .
( و ) في الصحاحِ : الجَوَى ( الحُرْقَةُ وشِدّةُ الوَجْدِ ) من عِشْقٍ أَو حُزْنٍ .
( و ) الجَوَى : ( السُّلُّ وتَطاوُلُ المَرَضِ .
( و ) قيلَ : هو ( داءٌ ) يأْخُذُ ( في الصَّدْر .
( وقيلَ : كلُّ داءٍ يأْخُذُ في الباطِنِ لا يُسْتَمْرأُ معه الطَّعامُ ، وقد ( جَوِيَ ) ، كرَضِيَ ، ( جَوًى ، فهو جَوٍ ) بالتَّخْفيفِ ( وجَوًى ) ؛ ) الأَخيرُ ( وصْفٌ بالمَصْدَرِ .
( وامْرأَةٌ جَوِيَّةٌ ( وجَوِيَةٌ ، كرَضِيَةٍ .
( واجْتَواهُ : كَرِهَهُ ) ولم يُوافِقْه ؛ ومنه حدِيثُ العُرَنِيِّينَ : ( فاجْتَوَوُا المدينَةَ ) ، أَي اسْتَوْخَمُوها .
قالَ أبو زيدٍ : اجتَوَيْتَ البِلادَ إذا كَرِهْتَها وإنْ كانتْ مُوافِقَةً لكَ في بَدَنِك .
وقالَ في نوادِرِه : الاجْتِواءُ النِّزاعُ إلى الوَطنِ وكَراهةُ المَكانِ وإن كنْتَ في نِعْمةٍ ، قالَ : وإن لم تكنْ نازِعاً إلى وَطَنِك فإِنَّك مُجْتَوٍ أَيْضاً .
قالَ : ويكونُ الاجْتِواءُ أَيْضاً أَن لا يَسْتَمْرِيَّ الطَّعامَ بالأرضِ ولا الشَّرابَ ، غير أَنَّك إذا أَحْبَبْتَ المُقامَ ولم يُوافِقْك طعامُها ولا شرابُها فأَنْتَ مُسْتَوْ بِلٌ ولستَ بمُجْتَوٍ .
قالَ الأزْهرِيُّ : جَعَلَ أَبو زيْدٍ الاجْتِواءَ على وَجْهَيْن .
( وأَرضٌ جَوِيَةٌ ) ، كفَرِحَةٍ ، ( وجَوِيَّةٌ ) ، كغَنِيَّةٍ : ( غَيْرُ مُوافِقَةٍ .
( وجَوِيَتْ نَفْسُه منه وعنه ) ؛ ) قالَ زُهيرٌ :
يشمت نيبها فَجوِيتُ عنْها
وَعِنْدِي لو أَشاءُ لها دَوَاءُ ( والجِواءُ ، ككِتابٍ : خِياطةُ حَياءِ
النَّاقَةِ .
( و ) أَيْضاً : ( البَطْنُ من الأرضِ .
( و ) أَيْضاً : ( الواسِعُ من الأَوْدِيَةِ ) ؛ ) وقيلَ : البارِزُ المُطْمَئِنُّ منها .
( و ) أَيْضاً : ( ع بالصَّمَّانِ ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ للراجزِ ، وهو عُمَرُ بنُ لَجَأَالتِّيْمِيُّ :
يَمْعَسُ بالماءِ الجِواءَ مَعْسا
وغَرَّقَ الصَّمَّانَ ماءً قَلْسا ( و ) أَيْضاً : ( شِبْهُ جَوْرَبٍ لزَادِ الرَّاعي وكِنفِهِ .
( و ) أَيْضاً : ( ماءٌ بحِمَى ضَرِيَّةَ ) ، قيلَ : ومنه قوْلُ زُهيرٍ :
عَفا من آلِ فاطِمة الجِوَاءُ ( و ) أَيْضاً : ( ع باليَمامَةِ .
( و ) أَيْضاً : ( وادٍ في دِيارِ عَبْسٍ ) أَو أَسَدٍ ؛ أَسافِل عدنةَ ، ومنه قَوْلُ عَنْتَرَةَ :
يا دار عَبْلَةَ بالجِوَاءِ تَكَلَّمِي ( و ) أَيْضاً : ( ما تُوضَعُ عليه القِدْرُ ) من جِلْدٍ أَو خَصَفَةٍ .
وقالَ أَبو عَمْروٍ : هو وِعاءُ القِدْرِ ؛ والجَمْعُ أَجْوِيَةٌ ؛ ( كالجِوَاءَةِ والجِياءِ والجِياءَةِ والجِياوَةِ ) على القَلْبِ .
وفي حدِيثِ عليَ : ( لأنْ أَطَّلِيَ بجِوَاءِ قِدْرٍ أَحَبُّ إليَّ مِن أَنْ أَطَّلِيَ بزَعْفَرانِ ) .
وجَمْعُ الجِياء بالهَمْز أَجْئِيةٌ .
وفي الصِّحاحِ : والجِوَاءُ والجِيَاءُ لُغَةٌ في جآوة القِدْرِ ، عن الأَحْمر .
( وجاوَى بالإِبِلِ : دَعاها إلى الماءِ ) وهي بَعِيدَةٌ منه ؛ قالَ :
جاوَى بها فهاجَها جَوْجاتُه
قالَ ابنُ سِيدَه : وليسَتْ جاوَى بها مِن لَفْظِ الجَوْجاةِ إنَّما هي مِن مَعْناها ، وقد يكونُ جاوَى بها مِن جوو .
( وجِياوَةُ ، بالكسْر : بَطْنٌ ) من باهِلَةَ قد دَرَجُوا فلا يُعْرَفُون .
( والجَوِيُّ ، كغَنِيَ : الضَّيِّقُ الصَّدْرِ ) من داءٍ به ( لا ) يكادُ ( يُبَيِّنُ عنه لسانُهُ .
( و ) الجَوِي ، ( بتَخْفِيفِ الياءِ : الماءُ المُنْتِنُ ) المُتَغَيِّرُ ؛ قالَ الشاعِرُ :
ثم كان المِزاجُ ماءَ سَحَاب
لا جَوٍ آجِنٌ ولا مَطْرُوقُ ( والجِيَّةُ ، بالكسْرِ ) وتَشْديدِ الياءِ غَيْر مَهْموزٍ : ( الماءُ المُتَغَيِّرُ ) .
وقالَ ثَعْلَب : الماءُ المُسْتَنْقِعُ في المَوْضِعِ ، غَيْرَ مَهْمُوزٍ ، يُشَدَّدُ ولا يُشَدَّدُ .
وفي نوادِرِ الأعرابِ : وقيَّةٌ من ماءٍ وجِيَّةٌ من ماءٍ ، أَي ماءٌ ناقِعٌ خَبِيثٌ ، إمَّا مِلْحٌ وإمَّا مَخْلوطٌ ببَوْلٍ .
( أَو المَوْضِعُ ) الذي ( يَجْتَمِعُ فيه الماءُ ) في هَبْطَةٍ وقيلَ : أَصْلُها الهَمْز ثم خُفِّفَتْ .
وقالَ الفرَّاءُ : هو الذي تَسِيلُ إليه المِياهُ .
قالَ شَمِرٌ : يقالُ جِيَّة وجَيْأَةٌ وكُلُّ مِن كلام العَرَبِ .
( و ) قيلَ : هي ( الرَّكِيَّةُ المُنْتِنَةُ ) ؛ ومنه الحدِيثُ : أنَّه مَرَّ بنَهْر جاوَرَ جِيَّة مُنْتِنَة .
( وأَجَوَيْتُ القِدْرَ عَلَّقْتُها ) على وِطائِها .
وممَّا يُستدركُ عليه :
جَوِيَ الرَّجُلُ ، كَرَضِيَ : اشْتَدَّ وَجْدُه ، فهو جَوٍ ، كَدوٍ .
وجَوِيَتِ الأرضْ : أَنْتَنَتْ .
والجِوَاءُ ، بالكسْرِ : الفُرْجَةُ بينَ بُيوتِ القوْم .
يقالُ : نَزَلْنا في جِوَاءِ فلانٍ .
وجُوَيٌّ ، كسُمَيَ : جُبَيْلٌ نَجْدِيٌّ عنْدَ الماءَةِ التي يقالُ لها الفالِقُ .
والجُويا ، كحميا : ناحِيَةٌ نَجْدِيَّةٌ كِلاهُما عن نَصْر .
وكَغَنِيَّة : جَويَّةُ بنُ عبيدٍ الدِّيليُّ ، عن أَنَسٍ ؛ وجَوِيَّةُ بنُ إياسٍ شَهِدَ فَتْح مِصْرَ .
وكسُمَيَّة : جُوَيَّةُ السَّمَعيّ عن عُمَر ؛ وجُوَيَّةُ في أَجْدَادِ عُيَيْنَة بن حِصنٍ الفَزَارِيّ .
