<جوح>: ( الجَوْحُ : البِطِّيخُ الشّامِيّ ، والإِهْلاكُ والاسْتِئصالُ ) .
وقد جَاحَتْهم
السَّنَةُ جَوْحاً وجِيَاحاً ( كالإِجاحة والاجْتِيَاح ) .
وقد أَجاحَتْهم واجْتَاحَتْهم اسْتَأَصَلتْ أَموالَهم .
وفي الحديث : ( أَعاذَكم اللَّهُ من جَوْحِ الدَّهْرِ ) واجْتَاحَ العَدُوُّ مالَه : أَتَى عليه ، ( ومنه الجائحة : للشِّدة ) والنّازِلَةِ العظيمة الّتى تَجْتَاحُ المَالَ من سَنَةٍ أَو فِتْنَة .
وكلُّ ما اسْتَأْصلَه : فقد جَاحه واجْتَاحَه .
وجَاحَ اللَّهُ مالَه وأَجاحَه : بمعنَى أَهْلَكه بالجائِحة .
والجَوْحةُ والجائِحة : للْسَّنَةِ ( المُجْتَاحَةِ للمالِ ) ، قاله واصل .
وقال الأَزهريّ عن أَبي عُبيدٍ : الجائِحةُ : المُصِيبةُ تَحُلّ بالرَّجل في ماله فتَجْتَاحه كلَّه وقال ابن شُميل : أَصابَتْهم جائِحةٌ ، أَي سَنةٌ شديدةٌ اجتَاحَتْ أَموالهم .
وقال أَبو منصورٍ : والجائِحة تكون بالبَرَد يَقَعُ من السَّماءِ إِذا عَظُمَ حَجْمُه فكَثُرَ ضَرَرُه ، وتكون بالبَرْدِ المُحْرِق أَو الحَرّ المُحْرِقِ .
قال شَمِرٌ : وقال إِسحاقُ : الجائِحة إِنما هي آفةٌ تَجتاحِ الثَّمَر ، سَمَاوِيّة ، ولا تكون إِلاّ في الثِّمَار .
( والمِجْوَحُ ، كمنْبَرٍ : الّذي يَجْتَاحُ كلَّ شَيْءٍ ) أَي يستأْصِله .
( والجَاحُ : السِّتْر ) ، وهو الإِجاحُ كما تقدّم والوجاحُ ، كما سيأْتي .
( والأَجْوحُ : الواسِعُ من كلِّ شيْءٍ ح جُوحٌ ) ، بالضّمّ .
( و ) تقول ( جَوَّحْتُ رِجْلي ) تَجْوِيحاً : أَي ( أَحْفَيْتُها ) .
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : ( جاحَ ) يَجُوحُ جَوْحاً : إِذا أَهْلَك مالَ أَقرِبائه .
وجاحَ يَجُوحُ ، إِذا ( عَدَلَ عن المَجَحَّةِ ) إِلى غيرِها .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الجائِح : الجَرَادُ ؛ ذَكَرَه الأَزهريّ نقلاً عن ابن الأَعرابيّ في ترجمة جحا .
وجَوْحَانُ اسمٌ .
ومَجَاحٌ : موضع .
أَنشد ثعلب :
لَعَنَ اللَّهُ بَطْنَ قُفَ مَسيلاً
ومَجَاحاً فلا أُحِبُّ مَجَاحَا
قال : وإِنّما قَضَينَا على مَجَاحٍ أَنّ أَلِفَه واوٌ ، لأَنّ العَيْنَ واواً أَكثرُ منها ياءً ، وقد يكونُ مَجَاحٌ فَعَالاً ، فيكون من غيرِ هاذا البَابِ ، وقد تَقدّمت الإِشارةُ إِليه ، وسيأْتي فيما بعدُ .
جيح : [ ] ومما يستدرك عليه : جيح ، واستُعْمِل مها جَيْحَانُ وجَيْحُونُ ، مثلُ سَيْحَانَ وسَيْحُونَ : وهما نهرانِ عَظِيمَانِ مَشْهُورانِ ؛ وقد ذِكِر سَيْحَانُ في سَاح .
وجَيْحَانُ : وادٍ معروفٌ .
وقد جاءَ في الحديث ذِكْرُهما ، وهما نَهْرانِ بالعَواصِمِ عند أَرْضِ المَصِّيصةِ وطَرَسُوسَ ؛ كذا في ( اللسان ) .
وقد جاحَهم اللَّهُ جَيْحاً وجائحة : دَهَاهُم ، مَصْدَرٌ كالعافِيَةِ .
حدح : يقال ( امرأَةٌ حُدُحَّةٌ ، كعُتُلَّةٍ ، أَي قَصيرةٌ ) .
كحُدْحُدَةٍ .
حرح : ( الحِرُ ) بالكسر والتخفيف ، وهاذا هو الأَكثر : في معنَى فَرْجِ المرأَةِ .
( و ) يقال : ( الحِرَةُ ) بزيادة الهاءِ في آخرِه ، وهو غَرِيبٌ .
قال الهُذَليّ :
جُرَاهِمِةٌ لها حِرَةٌ وثِيلُ
وهما مخَفَّفانِ .
و ( أَصْلُهُمَا حِرْحٌ ، بالكسر ) ، ممّا اتفقت فيه الفاءُ واللام ، وهو قليل ، كسَلس وبابه و ( ج أَحْرَاحٌ ) ، لا يُكَسَّر على غير ذالك .
قال :
إِنّي أَقود جَمَلاً مِمْراحَا
ذا قُبَّة مَملوءَةٍ أَحْرَاحَا
قال أَبو الهيثم : الحِرُّ حِرُ المَرْأَة ،
مُشدَّد الرَّاءِ ، لأَنّ الأَصلَ حِرْحٌ ، فثَقُلت الحاءُ الأَخيرةُ مع سكون الرَّاءِ ، فثَقَّلُوا الرَّاءَ وحَذفوا الحَاءَ ، والدّليلُ على ذلكم جَمْعُهم الحِرَّ أَحْرَاحاً ،
( و ) قالوا : ( حِرُونَ ) كما قالوا في جمع المَنْقُوص : لِدُونَ ، ومِؤُونَ .
( والنَّسْبَة ) إِليه ( حِرِيٌّ و ) إِنْ شِئت ( حِرَحِيّ ) فتفتح عين الفِعْل كما فتحوها في النِّسبة إِلى يَدٍ وغَدِ ، قالوا : يَدَويّ وغَدَويّ ، ( و ) إِن شئت قلت : ( حَرِحٌ ، كسَتِهٍ ) ، أَي كما قالوا : رَجُلٌ سَتِهٌ كفَرِحٍ ، مبنيّ من الاسْتِ على أَصله .
( والحَرِحُ ، ككَتِفٍ أَيضاً المُولَعُ بها ) ، أَي بالأَحْرَاحِ .
وأَرْجَعه شيخنا إِلى الحِرِ ، فغَلَّط المصنِّف ؛ وليس كما زعم .
وفي ( اللسان ) ورجلٌ حَرِحٌ : يُحِبّ الأَحْرَاحَ .
قال سيبويه : هو على النَّسب .
( و ) يقال : ( حَرَحَها ، كمَنَعَها ) ، إِذا ( أَصابَ حِرَحَها ، وهي مَحْرُوحَةٌ ) ، قال : أُصِيبتْ في حِرِحِها .
وفي بعض النِّسخ : أَصاب حِرَّها ، هكذا ، استثقلَت العربُ حاءً قَبلَها حَرٌ ساكنٌ ، فحذفوها وشدّدوا الراءَ .
حنح : ( حِنْحْ ، بالكسر ) مُسَكَّن ؛ ( زَجْرٌ للغَنَم ) .
