<جير>: ( جَيْرِ ، بكسر الراءِ ) كأَمْسِ ، على أَصْل التقاءِ الساكِنَيْنِ ، وهو الأَشهر فيه ، وقال سِيبَوَيْهِ : حَرَّكوه لالتقاءِ الساكِنَيْن وإِلّا فحُكمُه السُّكون ؛ لأَنَّه كالصَّوْتِ ، ( وقد يُنَوَّن ) ، نقَلَه الصّغَانِيُّ وقال إِنه لغَة في جَيْرِ ، بكسرِ الرّاءِ ، ومَنَعَه ابن هِشَامٍ وغيرُه .
( و ) يقال فيه أَيضاً : جَيْرَ ( كأَيْنَ ) ، مبنيًّا على الفتح ، نقَلَه الصغانيُّ أَيضاً : ( يَمِين ، أَي حَقًّا ) .
وقال ابن الأَنبارِيِّ : جَيْرِ يُوضَع
مَوضعَ اليَمِين .
وفي الصّحاح : وقولهم : جَيْرِ لا آتِيكَ : يَمِينٌ للعربِ ، ومعناها حَقًّا ، قال الشاعر :
وقُلْنَ على الفِرْدَوْسِ أَوَّلَ مَشْرَبٍ
أَجَل جَيْرِ أَن كانت أُبِيحَت دَعَاثِرْه
( و ) جَوابٌ ( بمعنى نَعَمْ ) لا إسمٌ بمعنى حَقًّا فيكون مصدراً ، ولا أَبَداً فيكون ظَرفاً ، وإِلَّا لأُعْرِبَت ودَخَلَت عليها ( أل ) ، قالَه ابن هشام في المُغني .
وقال أَبو حَيّان صلى الله عليه وسلمي شَرْح التَّسْهيل : جَيْرِ مِن حُرُوف الجَوَابِ فيها خِلاف أَهي إسمٌ أَو حرفٌ ؟ ( أَو ) بمعنى ( أَجَلْ ) ، قال بعض الأَغفال :
قالتْ أَرَاكَ هَارِباً للجَوْرِ
مِن هَدَّةِ السُّلطانِ قلْتُ جَيْرِ
( ويقال : جَيْرِ لا أَفعلُ ) ذالك ( ولا جيْرِ لا أَفعَلُ ، أَي لا حَقًّا ) قالَه شَمِر .
وقال شيخُنَا : وحَكَى ابنُ الرَّبيع أَنْ جَيْرِ إسمُ فِعْلٍ ، ونَقَلَه الرّضيّ عن عبد القاهِرِ وقال : معناه أَعْرِفُ وأَغفَلَ ذالك ابنُ هِشَامٍ وغيرُه .
( والجَيَرُ ، محرَّكَةً : القِصَرُ والقَمَاءَةُ ) ، وقد جَيِرَ ، كفَرِحَ ، نَقَلَه الصغانيُّ .
( والجَيّارُ ، مشدَّدةً : الصّارُوجُ وقد جَيَّرَ الحَوْضَ .
وعن ابن الأَعرابيّ إِذا خُلطَ الرَّمَادُ بالنُّورةِ والجصِّ فهو الجَيّارُ .
وقال الأَخطَلُ يصفُ ناقةً شَبَّهَهَا بالبُرْج في صَلابَتِهَا وقُوَّتِهَا :
كأَنَّهَا بُرْجُ رُومِيَ يُشَيِّدُه لُزَّ بِطِينٍ وآجُرَ وجَيّارِ وإِذا لم يُخلَط بالنّورة فهو الجيرُ ، بالكسر .
وقيل : الجَيّار : النُّورَةُ وَحدَها .
( و ) الجَيّارُ : ( حَرَارَةٌ ) هاكذا في النُّسَخ بالراءِ ، وضُبِطَ لي غالب الأُصول بالزّاي ( في الصَّدْر ) والحَلق ، ( غَيْظاً أَو جُوعاً ) ، قال
المُتَنَخِّلُ الهُذَلِيُّ ، وقيل هو لأَبي ذُؤَيْبٍ :
كأَنَّمَا بين لَحْيَيْه وَلَّبتِه
مِن جُلْبَةِ الجُوعِ جَيّار وإِرْزِيزُ
( كالجائِرِ ) ، قال الشاعر :
فلمّا رأَيتُ القَوْمَ نادَوْا مُقَاعِساً
تَعَرَّضَ لِي دُونَ التَّرائِبِ جائِرُ
وقال ابن جِنِّي : الظاهِرُ في جَيْارٍ أَن يكونَ فَعّالاً ، كالكَلْاءِ والجَبّانِ ، قال : ويُحْتَمَلُ أَن يكونَ فَيْعالاً ، كخَيْتامٍ ، وأَن يكون فَوْعالاً ، كتَوْرابٍ .
( و ) الجَيّارُ : ( ع بنَواحِي البَحْرَينِ ) ، وثَمَّ كان مَقْتَلُ الحُطَمِ القَيْسِيِّ لما ارتدَّتْ بكرُ بنُ وائلٍ .
( وجَيَّرُ : كبَقَّم : كُورة بمصرَ ) مِن كُوَرِهَا الجنوبيّة ، نقَله الصغانيُّ .
قال شيخُنا : هاذا ممّا يُستدرَكُ به على ما مَرَّ في تَوَّج وبَذَّر ، فاعرفْه في نَظَائرِه ؛ فإِنه من الأَشباه .
( وجَيِّرةُ ، ككَيِّسَة : ع بالحِجاز لكِنانَةَ ) بنِ مالكٍ ، قيل : هو على ساحلِ مكّةَ .
( ويُوسُفُ بنُ جِيرَوَيْهِ ) الطَّيَالِسِيُّ ( كنِفْطَوَيْهِ : مُحَدِّث ) عن ابن قُوهي ، وعنه أَبو الحَسَن النُّعَيْمِيُّ .
( وحَوْضٌ مُجَيَّر ) ، كمُعَظَّمٍ : ( مصغَّر ) ، من الجَيَرَ ، محرَّكَةً ، ( أَو مُقَعَّر ، أَو مُجَصَّص ) ، من الجِير بالكسر ، وهو الجِص .
( وجِيرانُ ، بالكسر ) ، مُعَرَّب كيران ، وضَبَطَه السَّمْعانِيُّ بالفتح ، ( ة بأَصْفَهَانَ ) على فَرْسَخَيْنِ منها
( منها ) : أَبو عبدِ اللّهِ ( محمّدُ بنُ إِبراهيمَ ) ، رَوَى عن بكرِ بنِ بَكّار ، وآخِرُ مَن حَدَّثَ عنه أَبو بكرٍ القبّاب .
( و ) أَبو العَبّاسِ ( أَحمدُ بنُ محمّدِ بنِ سَهْلِ ) بنِ المُباركِ ، المعدّل البَزّاز ، ثِقَة من أَهل أَصْبَهانَ ، داره بفِرْسَان ، يَرْوِي عن لُوَيْن وغيرِه .
( والهُذَيْلُ بنُ عبدِ اللّهِ ) وفي كتاب السَّمْعَانِيِّ : عبدُ اللّهِ بنُ قُدامةَ بنِ عامرِ بنِ حَشْرَجِ بنِ خَوليّ الضَّبِّيُّ ، كان سَكَنَ قريَةَ جِيرَانَ ، يَرْوِي ن أَحمدَ بنِ يُونُسَ الضَّبِّيِّ وغيرِه ، ( الجِيرانِيُّون المُحَدِّثُون ) .
وفاته : أَبو بكرٍ عُمَرُ بنُ عبدِ اللّهِ بنِ أَحمدَ -الجِيرانِيُّ ، حَدَّثَ عن أَبي بِشْرٍ المَرْوَزِيِّ ، وأَبو محمودِ بنُ الجِيرانِيِّ ، حدَّث بفرودادان ، إِحدى قُرَى أَصْبَهَانَ ، كَتَبَ عنه السَّمْعَانِيُّ بإِفادَةِ معمرِ بنِ الفاخِر .
( و ) جِيرانُ : ( صُقْع بين سِيرافَ وعُمَان ) ، ويُعَدُّ من أَعمال سِيرافَ .
وجِيرانُ أَيضاً : جزيرة بَحريَّة بين البَصْرَةِ وسِيرافَ ، قَدْرُهَا نصفُ مِيلٍ في مثلِه ، فارِسيَّة مُعَرَّبَة .
( وجَيْرُونُ ، بالفتح ) ، ذِكْرُ الفَتْحِ مُسْتَدرك : ( دِمَشْقُ ) نفسُها ( أَو بابُها الذي بقُرْبِ الجامعِ ) الكبيرِ الأُمَوِيِّ ، ( عن ) الإِمام ( المُطَرِّزِيِّ ، أَو ) أَنّ بابَ جَيْرُونَ ( منسوبٌ إِلى المَلِكِ جَيْرُونَ ؛ لأَنه كان حِصْناً له ، وباب الحِصْنِ باقٍ ) إِلى الآن ( هائِلٌ ) .
والصَّحِيحُ أَن الذي بَناه اسمهُ جَيْرُونُ ، وهو مِن الشَّياطِين ، لسَيِّدنا سُليمانَ عليه السّلامُ ، فسُمِّيَ به .
قال السَّمْعانِيُّ : وهاذا الموضعُ مِنْ مُتَنَزَّهَات دمشقَ ، حتى
قال أَبو بكرٍ الصَّنَوْبَرِيّ :
أَمُرُّ بدَيْرِ مُرّانٍ فَأَحْيَا
وأَجْعَلُ بيتَ لَهْوِي بَيْتَ لَهْيَا
ولي في باب جَيْرونٍ ظِباءٌ
أُعاطِيها الهَوَى ظَبْياً فظَبْيَا
ثم قال : ومِن هاذه المَحَلَّةِ شيخُنَا أَبو محمّدٍ هِبَةُ اللّهِ بنُ أَحمدَ بنِ عبدِ اللّهِ بنِ عليِّ بنِ طاووس المقرىء -الجَيْرُونِيُّ ، إِمامُ جمعِ دمشقَ ، كن يسكنُ بابَ جَيْرُونَ ، ثِقَةٌ صَدُوقٌ ، مُكْثِرٌ ، له رحلةٌ إِلى العراق وأَصْبَهَانَ ، توفِّي سنة 535 ه .
والجَيّار : الشِّدَّةُ ، وبه فَسَّرَ ثعلبٌ قولَ المُنْتَخِّلِ الهُذَلِّي السابقَ .
ومُجَيرةُ ، بضمَ ففتحِ : هضبةٌ قِبَلَ شَمَامِ ، في ديار باهِلَةَ .
والمُجِيريّة قريةٌ بمصرَ .
