<جيش>جاشَ البَحْرُ بالأَمْوَاجِ ، فلَمْ يُسْتَطَعْ رُكُوبُه ، وهو مَجازٌ ، وجاشَ القِدْرُ وغَيْرُهما يَجِيشُ جَيْشاً ، وجُيُوشاً ، وجَيَشاناً ، مُحَرَّكَةً : غَلَى وفي التَّهْذِيب : والجَيَشَانُ : جَيَشَانُ القِدْرِ ، وكلُّ شَئٍ يَغْلِي فَهُو يَجِيشُ ، حَتَّى الهَمُّ والغُصَّةُ في الصَّدْرِ ، قال ابنُ بَرِّيٍّ : وذَكَرَ غَيْرُ الجَوْهَرِيّ أَنّ الصّحِيحَ جَاشَتِ القِدْرُ ، إذا بَدَأَتْ أَن تَغْلِيَ ولم تَغْلِ بَعْدُ .
وجَاشَتِ العَيْنُ : فَاضَتْ بالدُّمُوعِ .
وجَاشَ الوَادِي يَجِيشُ جَيْشاً : زَخَرَ وامتَدَّ جِدّاً .
ومن المَجَاز : جَاشَتِ النَّفْسُ : غَثَتْ ، أَو دَارَتْ للغَثَيَانِ ، كتَجَيَّشَتْ ، وفي الحَدِيث جاءوُا بِلَحْمٍ فتَجَيَّشَتْ أَنْفُسُ أَصْحَابِه أَيْ غَثَتْ ، وهُوَ من الارْتِفَاع ، كَأَنّ ما في بُطُونِهم ارْتَفَعَ إلَى حُلُوقِهِم ، فحَصَلَ الغَثْيُ ، ويُرْوَى بالحاءِ أَيْضاً : أَي فَزِعَتْ ونَفَرَتْ ، وقال الجَوْهَرِيّ : فإِنْ أَرَدْتَ أَنَّهَا ارْتَفَعَتْ من حُزْنٍ أو فَزَعٍ قلتَ : جَشَأَتْ .
والجَائِشَةُ : النَّفْسُ ، ومِنْهُمْ مَنْ ذَكَرَهَ في الهَمْز .
والجَيْشُ ، وَاحِدُ الجُيُوشِ : الجُنْد .
وقيل : جَماعةُ الناسِ في الحَرْبِ أَو السّائِرُونَ لِحَرْبٍ أَوْ غَيْرِها ، كما في التَّهْذِيب .
وأَبُو الجَيْشِ : ماجِدُ بنُ عَليٍّ ومحمّدُ بنُ جَيْشٍ : مُحَدِّثانِ ، الأَخِيرُ سَمِعَ أَبا جَعْفَرٍ الطَّحَاوِيّ .
وعبدُ الصَّمَدِ بْنُ أَحْمَدَ بنِ أَبِي الجَيْشِ : مُقْرِئُ العِراقِ ، سمع أَبُوه أَحْمَدُ من ابنِ كُلَيْبٍ .
وجَيْشُ بنُ مُحَمَّدٍ : مُقْرِئٌ نافِعِيٌّ ، مَنْسُوبٌ إلى قِرَاءَةِ نافِعٍ ، قال الحَافِظُ : وقَدْ أَقْرَأَ بمِصْرَ .
وذاتُ الجَيْشِ ، أَوْ أُولاَتُ الجَيْشِ : وَادٍ قُرْبَ المَديِنَةِ ، على سَاكِنِهَا أَفْضَلُ الصَّلاةِ والسَّلام ، وفِيه انْقَطَع عِقْدُ عائِشَةَ ، رَضِيَ اللهُ عَنْهَا ، في حَديثٍ طَويلٍ ، أَخْرَجَه الشَّيْخَانِ ، وقال أَبو صَخْرٍ الهُذَلِيُّ :  ( لِلَيْلَى بذَاتِ البَيْنِ دارٌ عَرَفْتُهَا  وأُخْرَى بِذَاتِ الجَيْشِ آيَاتُهَا سَفْرُ )  والجيشُ : بالكَسْرِ : نَبَاتٌ طَوِيلٌ ، لَهُ قُضْبَانٌ خُضْرٌ طِوَالٌ ، ولَهُ سِنَفَةٌ كَثِيرَةٌ طِوَالٌ مَمْلُوءَةٌ حَبّاً صِغَاراً ، والسِّنَفَة هِيَ الخَرَائِطُ
الطِّوَالُ ، قال أَبو حَنِيفَةَ الدِّينَوَرِيُّ : أَرانيه بَعْضُ الأَعْرَابِ ، فإِذا هُوَ النَّبْتُ الَّذِي يُقَالُ فارِسِيَّتُهُ شِلِّمِيْز ، بكَسْرٍ فتَشْدِيدِ لامٍ مَكْسُورَةٍ ، قالَ : وهو من الأَعْشَابِ .
وجَيْشَانُ : خِطَّةٌ بالفُسْطَاطِ عُرِفَتْ بالجَيْشانِيينَ من حِمْيَر ، وهي الآنَ خَرابٌ .
وجَيْشَانُ : مِخْلافٌ باليَمَنِ ، نُسِبَ إلى بَنِي جَيْشَانَ ، من آلِ ذي رُعَيْن ، وقالَ ابنُ الكَلْبِيّ : هو رَجُلٌ من حِمْيَر ، لَيْسَ بِمُمْتَنِعٍ ، كما أَنَّ خَوْلاَنَ اسمٌ لِرَجُلٍ ، ثمّ غَلَبَ على مَرْحَلَةٍ من اليَمَن .
وجَيْشَان : لَقَبُ عَبْدانَ ، بالباءِ ، ابنِ حَجْرِ بنِ ذي رُعَيْنٍ ، وإليه يُنْسَبُ الجَيْشَانِيُّونَ باليَمَنِ وبزَبِيد ، منهم بَقِيَّةٌ إلَى الآنَ .
وأَبُو تَمِيمٍ عبدُ اللهِ بنُ مالِكٍ -الجَيْشَانِيّ : تابِعِيٌّ كَبِيرٌ من أَهْلِ اليَمَنِ ، هاجَرَ من اليَمَن زَمَنَ عُمَرَ ، )
وسَمِعَ منه ، ومِنْ عَلِيٍّ ، وتَلاَ علي مُعَاذٍ ، رَضِي الله تَعَالَى عَنْهم ، وعَنْه بَكْر بنُ سَوَادَةَ ، وكَعْبُ بنُ عَلْقَمَةَ ، وعبدُ اللهِ بنُ هُبَيْرَةَ ، وكانَ من العَابِدِينَ ، مات سنة ، قالَه الذَّهَبِيُّ في الكاشِفِ .
وفَاتَه : أَبو سالِم سُفْيَانُ بنُ هانِئٍ الجَيْشَانِيّ : تابِعِيٌّ ، رَوَى عن أَبِي ذَرٍّ ، وعُقْبَةَ بنِ عَمْروٍ ، وعَنْه ابنُه سالِمٌ ، ماتَ بالإِسْكَنْدَرِيَّة ، وابنُه ماتَ بدَمَنْهُورَ ، وقَد أَلَّفْتُ في تَحْقِيقِ حَالِه رِسَالَةً صغِيرةً .
والجَيّاشُ ، ككَتّانٍ : الفَرَسُ الَّذِي إذا حَرَّكْتَهُ بِعَقِبِكَ جَاشَ ، أَي ارْتَفَع وهَاجَ ، قالَ امرُؤُ القَيْسِ يَصِفُ فَرَساً :  ( عَلَى الذَّبْلِ جَيّاشٌ كَأَنَّ اهْتِزَامَهُ  إذا جَاشَ فِيهِ حَمْيهُ غَلْيُ مِرْجَلِ )  وجَيّاشٌ : جَدٌّ لمُحَمَّدِ بنِ عَليِ
ابنِ طَرْخَانَ بنِ عَبْدِ اللهِ ، أَبي مُحَمّدٍ الحاِفِظ البِيكَنْدِيّ البَلْخِيّ ، وهذا تَصْحِيفٌ من المُصَنِّف ، والصوابُ أَنَّه بالجِيم والمُوَحّدة ، كما سَبَق .
والعَجَبُ أَنّه وَصَفَه أَوّلاً بالمُحَدِّث ، وهُنَا بالحَافِظِ ، وسَيَأْتِي له أَيْضاً مِثْلُ ذلكَ في ح ب ش .
فليُتَنبّهْ لذلِكَ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : جَاشَت الحَرْبُ بَيْنَهُم إذا بَدَأَتْ أَنْ تَغْلِيَ ، وهو مَجَاز .
وجاشَ المِيَزابُ : تَدَفَّقَ وجَرَى بالماءِ .
وجَيْشَاتُ الأَباطشيل : جَمْعُ جَيْشَةٍ ، وهي المَرّةُ مِنْ جَاشَ ، إذا ارْتَفع .
وجَاشَ الهَمُّ في صَدْرِه ، وجَاشَ صَدْرُهُ ، إذا غَلَى غَيْظاً .
وجَاشَتْ نَفْسُ الجَبَانِ ، وجَأَشَت : إذا هَمّت بالفِرَارِ ، وقِيلَ : ارْتاعَتء .
وجَيَّشَ فُلانٌ : جَمَعَ الجُيُوشَ .
واسْتَجَاشَه : طَلَبَ منه جَيْشاً .
وقد أنشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : قامَتْ تَبَدَّي لَكَ في جَيْشَانِهَا .
أَيْ قُوَّتِهَا وشَبَابِهَا ، سكّنَ للضَّرُورةِ ، قالَهُ ابنُ سِيدَه .
وجَيْشَانُ أَيْضاً : مَلاّحَةٌ باليَمَن ، ذَكَرَه الصّاغَانِيّ بَعْد ذِكْرِ المِخْلاف .
)>
