<جيض>جَاضَ عنه يَجِيضُ : حاد كما في الصحاح عن الأصمعي وعدل كما في العباب ، والصاد لغة فيه عن يعقوب وقد تقدم ، وأشد الجوهري لجعفر بن علبة الحارثي : ( ولم تدر إن جِضْنَا من الموت جَيْضَةً  كم العمر باق والمدى متطاول )
كجَيَّضَ تَجْيِيضاً ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ ، وأَنْشَد لرُؤْبَةَ :( وجَيَّضُوا عَنْ قَصْرِهِم وجَيَّضُواهُنَّا وهَنَّا فاستُخِفّ الخُفَّض)ُ والجِيَضُّ ، كهِجَفٍّ ، قال الجَوْهَرِيّ : نَقَلَه أَبو عُبَيْدٍ عن الأَصْمَعِيّ ، زَادَ ابنُ الأَنْبَارِيّ : الجِيِضّيَ ، مِثْلُ زِمِكَّى : مِشْيَةٌ بتَبَخْتُرٍ واخْتِيَالٍ .
قال رُؤْبَة : مِنْ بَعْدِ جَذْبِي المِشْيَةَ الجِيِضَّى في سَلْوَةِ عِشْنَا بِذكَ أُرْضَا وجَايَضَهُ مُجَايَضَةً : فَاخَرَهُ ، عن ابن عَبّادٍ .
يُقَالُ : جايَضْنَاهُم بفُلانٍ ، أَي فَاخَرْنَاهُم به .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الجَيْضَةُ : الرَّوْغَانُ ، والعُدُولُ عن القَصْدِ .
وجَاضَ عنه : نَقَرَ ، وقِيل فَرَّ ، حَكَاهُ ابنُ السِّيدِ في الفَرْقِ .
وجاضَ في مِشْيَتِه مِثْلُ جَضَّ .
ورَجُلٌ جَيَّاضٌ وجَوَّاضٌ ، على المُعَاقَبَةِ : يَمْشِي مُتبَخْتِراً .
