<جيد>: ( الجِيدُ ، بالكسر : العُنُقُ ) ، قال السُّهيليّ .
الجِيد إِنّمَا يُستعمل في مَقَام المَدْح ، والعُنُق في الذّمِّ ، فتقول : صَفَعْتُ عُنُقَه ، ولا تقول صَفَعت جِيدَه .
قال : وقوله تعالى : { فِى جِيدِهَا حَبْلٌ مّن مَّسَدٍ } ( المسد : 5 ) إِنّمَا جاءَ على طريق التَّهَكُّم والتمليح ، بجعل الحَبْلِ كالعِقْد .
وتَعقَّبه الشِّهابُ في شرح الشّفاءِ .
( أَو مُقَلَّدُه ، أَو مُقَدَّمُه ) وقد غَلَب على عُنُق المرأَة .
قال سيبويه : يجوز أَن يكون فِعْلا وفُعْلا كُسِرَت فيه الجيم كَراهِيَة الياءِ بعد الضّمّة .
فأَمّا الأَخفشُ فهو عنده فِعْل لا غير .
( ج أَجْيَادٌ وجُيُودٌ ) .
( و ) الجَيَدُ ، ( بالتَّحْرِيكِ : طُولُها ) وحُسْنُها ، ( أَو دِقَّتُهَا مَعَ طُولٍ ) .
جَيِدَ جَيَداً ( وهو أَجْيَدُ ) .
وحكَى اللِّحْيَانيّ : ما كان أَجْيَدَ ولقد جَيِدَ جَيَداً .
يذهب إِلى النّقلة .
قال : وقد يُوصَف العُنق نفْسُه بالجَيَد ، فيقال عُنُقٌ أَجْيَدُ ، كما يقال عُنُقٌ أَوْقَصُ .
( وهي جَيْدَاءُ ) : طوِيلةُ العُنُقِ حَسَنتُه ، لا يُنعَت به الرَّجلُ .
وقال العجّاج :
تَسْمَعُ للحَلْيِ إِذَ مَا وَسْوَسَا
وارْتَجَّ في أَجْيَادهَا وأَجْرَسَا
جَمَعَ الجِيدَ بما حَوْلَهُ .
( و ) امرأَةٌ ( جَيْدَانَةٌ ) : حَسَنَةُ الجِيد .
( ج جُودٌ ) ، بالضّمّ .
( والجِيدُ : أَيضاً : المِدْرَعَةُ الصَّغِيرةُ ) ، نقله الصَّاغانيّ .
( وأَجْيَدُ بنُ عَبْد الله ) بن بشْرٍ الكِنْديُّ ( مُحدِّثٌ ) ، عن سعيد بن أَيوب ، وأَحمدَ بنِ زُهير بن كثير ، وغيرِهما ، قاله الحافظ .
( وأَجْيَادُ ) : اسمُ ( شاة .
و ) أَجْيَادُ : ( أَرْضٌ بمكّةَ ) شَرَّفَها الله تعالى .
قال الأَعشى :
ولا جَعَلَ الرَّحْمانُ بَيتَك في الذُّرَا
بِأَجْيَادَ غَرْبِيَّ الصَّفَا والمُحَرَّمِ
( أَو جَبَلٌ بها ، لكَونه مَوضِعَ خيْلِ تُبَّعٍ ) ، وقال السُّهَيْليّ في الرُّوض : وأَمَّا أَجيَاد فلم تُسَمَّ بأَجياد من أَجْل جِيادِ الخَيْل ، أَي كما تَوهَّمَه جَماعةٌ كالمصنّف ، لأَنّ جِيادَ الخَيلِ لا يقال فيها أَجْياد ، أَي بالأَلْفِ ، وإِنّما أَجياد جمْع جِيدٍ .
وذَكَر أَصحابُ الخَبر أَنّ مُضَاضاً ضَرَبَ في ذالك الموضع
أَجيادَ مِائَةِ رجلٍ من العَمالقة ، فسُمِّيَ الموضعُ بأَجْيَاد .
وهاكذا ذكر ابنُ هِشامٍ .
ووَقَعَ في النّهاية وغيره أَنّه جِيادٌ ، من غير أَلف ، وذكَرَه غيره بالوَجهين ، وعليه جَرَى في المَرَاصد .
وجَيْدَةُ ، بفتح فسكون : ناحيَةٌ بالحِجاز .
ومحمّد بن أَحمد بن جِيدَة ، بالكسر سمعَ أَبا سعيد بن الأَعْرَابيّ ، وعنه أَبو عَمْرٍ و محمَّد بن أَحمد المسمِلي وشيخ مشايخنا الإِمام المؤقت بالقروِّيين ، أَبو جِيدَةَ الفاسيّ ، بالكسر ، مات سنة 1145 حدَّث عنه محمد بن الطالب بن سردة وغيره .
