<جيل>الجِيلُ ، بالكسر : الصِّنْفُ من الناسِ فالتُّركُ جِيلٌ ، والرُّومُ جِيلٌ ، والصِّينُ جِيلٌ ، والجَمْع : أَجْيالٌ وجِيلانٌ ، كذا في المُحْكَم .
جِيلُ بِلا لامٍ : ة على دَجلَةَ أسْفَلَ بَغْدَادَ مُعرَّب كِيل ، وقد نُسِب إليها صالِحُ بنُ شافِعٍ -الجِيليُّ .
وابنُه الحافظُ أبو الفضل أحمد .
وحفيدُه أبو المَعالِي محمدُ بن أحمد ، سَمِع شُهْدَةَ .
وجامِعُ بنُ شافِع بن صالح ، سَمِع من جَعْفَر الحَكّاك ، مات سنةَ .
وأحمدُ بنُ أحمدَ بنِ محمد بن أحمدَ بنِ صالح ، عن أبي الخَير ، وغيرِه .
وكُوشِيارُ بن لَيالِيرُوز الجِيلِيُّ ، أبو عليٍّ ، معروفٌ .
وجعفر بن باي ، أبو مُسلِم الجِيلِيُّ .
ووَلدهُ أبو منصور باي .
وهِبَةُ اللّه بن أبي المحَاسِن الجِيلِيّ ، عن أبي الوَقْت .
وعبدُ الرحمن بنُ نُعمانَ الجِيلِيُّ ، عن ابنِ المادِح .
وزِيادُ بنُ جِيلٍ الأَبْناوِيُّ الصَّنْعاني ، روى عنه هِشامُ بنُ يوسُفَ .
ويَزِيدُ بنُ جِيلٍ كوفيٌّ : مُحَدِّثان .
وفاتَهُ محمدُ بنُ أبي نصر بنِ جِيلٍ الهَمْدانيّ ، متأخِّرٌ مقرئ ، رَوى عن ابنِ كُلَيب وغيرِه .
واختُلِف في جَدِّ عبدِ الرحمن بنِ خالِدِ بن جِيلٍ .
وجَيلانُ بالفَتح : حَيٌّ مِن عَبد القَيس نقلَه الصاغانيّ ، قال امرؤ القَيس :  ( أطافَتْ بِه جَيلانُ عِنْدَ قِطاعِهِ  وَردَّتْ عليه الماءَ حَتَّى تَحيَّرا )  (و) جَيلانُ : مِخْلافٌ باليَمَنِ شِقٌّ منه للطاعَةِ ، وشِقٌّ منه للعِصْيان ، نقله الصاغانيُّ .
(و) الجَيْلانُ مِن الحَصَى : ما أجالَتْه الريحُ هذا حَقُّه أن يُذكَرَ في ج و ل ، وقد تقَدّم هناك ، وإعادَته هنا تَكرارٌ ، وإن
كان الصاغاني أيضاً أعادَه هنا .
(و) جِيلانُ بالكسر : إقْلِيمٌ بالعَجَمِ ، مُعَرَّب كِيلانَ بالإمالة ، وإليه نِسْبَةُ القُطْبِ سيدي عبدِ القادِر -الجِيلانيّ .
وأولادُهُ عبد الوهَّاب ، وعبد الرّزاق ، وعبدُ العزيز ، وموسى ويحيى ومحمّد ، حدثوا .
وكان عبد الرزاق منهم حافظاً ثقة .
وابنه نصر بن عبد الرزّاق كان عالِيَ الإسناد .
قال الحافظ : حُدِّثْنا عن أصحابه .
وابنُه أبو نصر محمدُ بن نصر ، مات سنةَ .
ووَلَده أبو السعود أحمدُ بن محمد بن نصر ، مات سنةَ ، وآل بيتِهم .
قلت : ومُوفَّقُ الدِّين أبو المحاسِن فَضْلُ اللّهِ بن عبد الرزّاق ، حَدَّث عنه الشَّرَفُ الدِّمياطيّ .
وعبدُ القادِر بنُ خَليل بنِ عبد الوهّاب بن عبد العزيز ، سَمِع الخِلَعِيّات ، في جامِعِ المُظَفَّرِيّ سنةَ .
وسَيفُ الدِّين أبو موسى يحيى بنُ نَصر بنِ عبد الرّزاق ، حَدَّث عن أبي العباس بن أبي الغَنائِم الدَّقّاق ، وعنه الشَّرَفُ الدِّمْياطِيُّ .
جِيلانُ : قَومٌ رَتَّبَهُم كِسرَى بالبَحْرَيْن لِخَرصِ النَّخْل ، أو لِمِهْنةٍ ما ، نقله ابنُ سِيدَه والصاغانيُّ ، وضَبَطاه بالفتح .
جِيلانُ : اسمُ أبي )
الجَلْدِ بن فَروَةَ الأسَدِيّ ، بَصْريٌّ تابِعِيّ ، رَوى عنه أبو عِمرانَ الجَوْنيُّ ، وغيرُه .
ويُقال : إنّ فَروَةَ كان يقرأ الكُتُبَ ، أوردَه ابنُ حِبَانَ .
ومما يُسْتَدْرَك عليه : جِيلُ جَيْلَانَ : قومٌ خَلْف الدَّيْلَم ، عن ابن سِيدَه ، زاد الأزهريُّ : مِن المُشْرِكين .
والجِيلُ : القَرْنُ .
وقال ابنُ خِلِّكان : جِيلٌ : رجُلٌ كان أخا دَيْلَم ، نُسِب إليه أبو الحسن قابُوسُ بن أبي طاهر وَشْمَكِير الجِيلِي ، أَميرُ جُرْجان .
)
<$ح ب ل>
الحَبلُ : الرِّباطُ ، ج : أَحْبُلٌ وأَحْبالٌ وحِبالٌ وحُبُولٌ كذا في المُحْكم ، قال أبو طالِب بنُ عبدِ المُطَّلب :  ( أَمِنْ أَجْلِ حَبلٍ لا أبا لَكَ صِدْتَهُ  بِمِنْسأةٍ قَدْ جاء حَبلٌ بأَحْبُلِ )  وقال النابغة :  ( خَطاطِيفُ حُجْنٌ في حِبالٍ مَتِينَةٍ  تُمَدُّ بِها أَيْدٍ إليكَ نَوازِعُ )  وفي الحديث : حبَائِل اللؤْلُؤِ كأنه جَمْعُ حَبلٍ علَى غيرِ قِياس ، أو هو تَصْحِيفٌ ، والصَّوابُ : جَنابِذُ بالجيم والذال ، وقد تقدَّم ذِكرُه في موضعه ، هكذا صرَّح به أكثرُ أهلِ الغَرِيب ، وتَبِعهم أكثرُ شُرّاح البُخارِيّ .
قال شيخُنا : والصَّواب أنها رِوايةٌ صَحِيحةٌ ، كما حقَّقه عِياضٌ في المشارِق ، وصَحَّحه الحافِظُ ابنُ حَجَرٍ وغيرُه .
أبو جَعْفَر أحمدُ بنُ محمّد بن حَبلٍ النَّحْوِيّ قاضِي مالَقَةَ بعدَ العشرين وسبعمائة .
ورَبِيعَةُ بنُ حاتِمِ بنِ سِنانٍ الحَبلِيّ المِصْرِيُّ ، محدِّثٌ .
ووَلَدُه محمدُ بنُ رَبِيعةَ ، سَمِع منه أبو الحَجّاج المِزِّيُّ الحافِظُ .
وجَدُّه حاتِمٌ ، سَمِع من أحمدَ بنِ مَعَدّ الأُقْلِيشِيّ .
وأخوه عبدُ اللّه بنُ حاتِمٍ ، سَمِع منه المُنْذِرِي ، وذكره في مُعجَمه ، وقال : مات سنةَ .
وككِتابٍ : حِبالُ بنُ رُفَيدَةَ التَّمِيمِيُّ التابِعِيّ وهو حِبالُ بن أبي الحِبال ، يَروِي عن الحسن ، وعنه أبو
إسحاقَ السَّبِيعِيُّ ، نقلَه ابنُ حِبَّانَ ، زاد الحافِظُ ، ورَوى عن عائشةَ أيضاً .
وكشَدّادٍ : أبو إسحاقَ الحَبّالُ مُحدِّث مِصْرَ وحافِظُها في زَمن الفاطِمِيين .
وجَماعَةٌ آخَرون يُعرَفُون بذلك ، وهو الذي يَفْتِلُ الحِبالَ ويَبيعُها .
وحَبَلَه يَحْبُلُه حَبلاً : شَدَّهُ بِه أي بالحَبل ، قال : في الرّأْسِ مِنْها حِبُّهُ مَحْبُولُ )
وفي المَثَل : يا حابِلُ اذْكُر حَلاً أي يا مَن يَشُدُّ الحَبلَ اذكُر وَقْتَ حَلِّه .
والحَبلُ : الرَّسَنُ قال اللَّهُ تعالى : في جِيدِهَا حَبلٌ مِن مَسَدٍ .
كالمُحَبَّلِ ، كمُعَظَّمٍ عن ابن سِيدَه ، وبه فُسِّر قولُ رُؤْبَةَ : كلّ جُلالٍ يَملأُ المُحَبَّلَا ج : حُبُولٌ كما في المُحْكَم ، وفي التهذيب : والجَمِيعُ : الحِبالُ ، وفي الصِّحاح : ويُجْمَعُ على حِبالٍ وأَحْبُلٍ .
الحَبلُ : الرَّمْلُ المُستَطِيلُ كما في الصِّحاح والمُحكَم ، زاد الأزهريُّ : المُجْتَمِعُ الكثيرُ العالِي ، .
وكذلك حِبالُ الدَّهْناءِ : رَمَلاَتٌ مُسْتَطِيلاتٌ .
ويقال : جاءُوا حَبلَى زَرُودَ ، وهما رَمْلتَانِ مُسْتطيلتان .
مِن المَجاز : الحَبلُ : العَهْدُ والذِّمَّةُ والأَمانُ يُقال : كانتْ بينَهم حِبالٌ فقَطَعُوها : أي عُهُودٌ وذِمَمٌ .
وقولُه تعالى : وَاعْتَصِمُوا بِحَبلِ اللهِ جَمِيعاً أي بعَهْدِه .
وقال الراغِبُ : واستُعِير للمُوَصِّل ولكُلِّ ما يُتَوَصَّلُ به إلى شيء ، قال : واعْتَصِمُوا بِحَبلِ اللَّهِ جَمِيعاً فحَبلُه : هو الذي معَه التّوصُّلُ به إليه ، من القُرآن والنبي والعَقْلِ وغيرِ ذلك مِمَّا إذا
اعتصَمْتَ به أَدَّاكَ إلى جِوارِه ، ويُقال للعَهَدِ : حَبلٌ .
وقال أبو عبيد : الاعتِصامُ بحَبلِ اللَّهِ : اتِّباعُ القُرآنِ وتَركُ الفُرقة ، وإيّاه أراد ابنُ مَسعُود رضي الله تعالى عنه ، بقوله : علَيكُم بحَبلِ اللَّهِ فإنّه كِتابُه .
قال : والحَبلُ في كَلام العَرَبِ يَتصرَّفُ على وُجُوهٍ : منها العَهْدُ : وهو الأمانُ ، وذلك أنّ العَربَ كانت تُخِيفُ بعضُها بعضاً ، فكان الرجلُ إذا أراد سَفَراً أخذَ عَهْداً مِن سَيِّدِ قَبِيلةٍ ، فيَأْمَنُ بذلك ما دام في حُدُودِها ، حتّى يَنْتهِيَ إلى أُخْرَى ، فيأمَنُ بذلك ، يُرِيدُ به الأمان ، فقال رضي الله تعالى عنه : عليكُم بِكتابِ اللَّهِ فإنّه أمان لكم وعَهْدٌ مِن عذاب اللّه .
وقولهُ تعالى : إِلاَّ بِحَبل مِنَ اللَّهِ وَحَبلٍ مِنَ النَّاسِ قال ابنُ عرَفَة : أراد إلاّ بعَهْدٍ من اللّه وعَهْدٍ مِن الناس ، فتِلْك ذِلَّتُهم ، تَجْرِي عليهم أحكامُ المسلمين .
وقال الراغِبُ : فيه تنبيهٌ أن الكافِرَ يَحتاج إلى عَهدَيْن : عَهْدٍ مِن اللّه ، وهو أن يكونَ مِن أهلِ كتابٍ أنزلَه اللَّهُ ، وإلّا لم يُقَرَّ علَى دِينه ، ولم يُجْعلْ في ذِمَّةٍ ، وإلى عَهدٍ مِن الناس يَبذلُونه .
الحَبلُ : الثِّقَلُ عن الأزهريُّ .
الحَبلُ : الدَّاهِيَةُ ويُكْسَر ، كما سيأتي .
الحَبلُ : الوِصالُ والجَمْعُ : حِبالٌ ، ومنه حديثُ مُبايَعَةِ الأنصار : إنَّ بَينَنا وبَيْنَ القَوْمِ حِبالاً ونحن قاطِعُوها أي وصلا ، وقال الأعشَى :  ( فإذا تُجَوِّزُها حِبالُ قَبِيلَةٍ  أَخَذَتْ مِن الأُخْرَى إليكَ حِبالَها )  الحَبلُ : التَّواصُلُ عن ابنِ سِيدَه .
الحَبلُ : العاتِقُ ، أو حَبل العاتِقِ : الطَّرِيقَةُ التي بَين العُنُقِ ورأْسِ الكَتفِ ، أو عَصَبَةٌ بينَ العُنُقِ والمَنْكِبِ كما في المُحْكَم .
وقال اللَّيثُ : وُصْلَةُ ما بينَ العُنُقِ )
والمَنْكِب .
وفي التهذيب : وُصْلَةُ ما بينَ العاتِقِ والمَنْكِبِ .
وفي الصِّحاح : حَبلُ العاتِقِ : عَصَبٌ .
الحَبلُ : عِرقٌ في الذِّراع يَنْقَادُ مِن الرُّسْغِ حتّى يَنْغَمِسَ في المَنْكِب .
حَبلُ الفَقارِ : عِرقٌ يَنْقادُ في الظَّهْرِ من أوّله إلى آخِره .
وقِيل : حِبالُ الذِّراعين : العَصَبُ الظاهِرُ عليهما ، وكذا هي مِن الفَرَس .
الحَبْلُ : ع بالبَصْرة على شاطئ النَّهر ، مُمتَدٌّ معه ، وفي عَدّة مَواضِعَ يُعْرَفُ برَأسِ مِيدانِ زِيادٍ ، ويُكْسَر ، أو هما مُوْضِعَانِ .
قولُ أبي ذُؤَيب :  ( وراحَ بِها مِن ذي المَجازِ عَشِيَّةً  يُبادِرُ أُولَى السابِقاتِ إلى الحَبلِ )  هو اسْمُ عَرَفةَ قال نَصْرٌ : يقولون مَرَّةً : الحَبلُ ، ومَرَّةً : حَبلُ عَرَفَةَ .
الحَبلُ : مَوْقِفُ خَيلِ الحَلْبَةِ قَبلَ أن تُطْلَقَ .
وحَبلَةُ : ة قُربَ عَسقَلانَ نقله الصاغاني .
والحابُولُ : حَبلٌ وفي المُحْكَم : الكَرُّ الذي يُصْعَدُ به على النَّخْلِ .
وفي الصِّحاح : الحابُول : الكَرُّ ، وهو الحَبلُ : الذي يُصْعَدُ به إلى النَّخْل .
والحِبالُ في السّاقِ : عَصَبُهَا ونَصُّ المُحْكَم : حِبالُ السّاقَيْنِ : عَصَبُهما .
الحِبالُ في الذَّكَرِ : عُرُوقُه ونَصُّ المُحْكَم : حَبائِلُ الذَّكَر .
الحِبالَةُ ككِتابَةٍ : المِصْيَدَةُ مِمّا كانت ، عن ابنِ سِيدَه .
وقال الراغِبُ : وخُصَّت الحِبالةُ بحَبلِ الصائدِ ، جَمْعُها : حَبائِلُ ، ورُوى : إِنَّ النِّساءَ حَبائِلُ الشَّيطانِ .
كالأُحْبُولِ والأحْبُولَة بضمِّهما ، نقلَهما اللَّيث .
وحَبَلَ الصَّيدَ حَبلاً واحْتَبَلَهُ : أخَذَه بِها : أي بالحِبالَة ، نقله الأزهريُّ ، زاد ابنُ سِيدَه : أو نَصَبَها له .
قال : والمَحْبُولُ : مَن نُصِبَتْ له الحِبالَةُ وإن لم يَقَعْ فيها بَعْدُ ، والمُحْتَبَلُ : مَن وَقَع فيها وأُخِذَ ، ومنه قولُ الأعشَى : ومَحْبُولٌ ومُحْتَبَلُ وفي الأساس : هو مُحْتَبَلٌ مُخْتَبَل ، ومَحْبُولٌ مَخْبُول .
وفي الصِّحاح : المَحْبُولُ : الوَحْشِيُّ الذي نَشِبَ في الحِبَالة .
وحَبائِلُ المَوْتِ : أسبابُه جَمْعُ حِبالَةٍ .
مِن المَجاز : هو حَبِيلُ بَراحٍ ، كأمِيرٍ : أي شُجاعٌ ، وهو اسمٌ للأَسَد كأنما حُبِلَ عن البَراحِ ، لأنه لا يَبرَح مِن مكانِه ، لجُرأته .
وفي الصِّحاح : ويُقال للواقِفِ مَكانَه كالأسدِ لا يَفِرُّ : حَبِيلُ بَراحٍ .
وكُزبَيرٍ أبو عبد اللّه محمدُ بنُ الفَضل بنِ العَبّاس بنِ حَفْص أبي حُبَيلٍ البُخارِيّ المُحدِّث .
ووَلَدُهُ أبو أحمد عبد اللّه ، حدَّث ببُخارى سنةَ سبعين وثلثمائة .
والحِبلُ ، بالكسر : الدَّاهِيَةُ ، ويُفْتَح وقد تقدَّم ذِكْرُ الفَتْح .
كالحُبُولِ بالضمّ ج : حُبُولٌ بالضمّ ، قال كُثَيِّر :  ( فلا تَعْجَلِي يا عَزُّ أن تَتَفَهَّمِي  أجاءُوا بِنُصْحٍ أم أَتَوْا بحُبُولِ )  ويروى : بخُبول بالخاء المعجمة : أي : بفَسادٍ ، وأنشد ابنُ سِيدَه للأَخْطَل : )  ( وكنتُ سَلِيمَ القَلْبِ حتّى أصابني  مِن اللَّامِعاتِ المُبرِقاتِ حُبُولُ )  قال ابنُ الأعرابيّ : الحِبلُ : العالِمُ الفَطِنُ العاقِلُ قال : وأنشد المُفَضَّل :
( فيا عَجَبا للخَوْدِ تُبدِي قِناعَها  تُرَأْرِئُ بالعَينَين لِلرجُلِ الحِبْلِ )  يُقال : إنه لَحِبْلٌ مِن أحْبالِها : للدّاهِيَة مِن الرِّجال عن ابنِ سِيدَه .
قال : يُقال ذلك أيضاً للقائِمِ علَى المالِ الرَّفِيقِ بسِياسَتِه وهو مَجازٌ .
قال : وثار حابِلُهُم على نابِلِهم : إذا أَوْقَدُوا الشَّرَّ بينَهم قال الأَزهر : مَثَلٌ في الشِّدَّة ، فالحابِلُ : صاحبُ الحِبالَة ، والنَّابِلُ : الرَّامِي بالنَّبل ، ويكونُ صاحِبَ النَّبل : أي اختلَطَ أمرُهم ، وقد يُضْرَبُ للقَوم يَنْقَلِب حالُهم ، ويثور بعضُهم على بعض .
وقال أبو زيد : يُضْرَبُ في فَسادِ ذَواتِ البَين .
الْتَبَسَ الحابِلُ بالنابِلِ الحابِلُ هنا : السَّدَى ، والنّابِلُ : اللُّحْمَةُ يقال ذلك في الاختِلاط .
وحَوَّل حابِلَهُ علَى نابِلِه : أي جَعَل أَعْلاه أَسْفَلَه واجْعَلْ حابِلَه نابِلَه ، وحابِلَه علَى نابِلِه كذلك .
والحُبلَةُ ، بالضمّ ووقَع في نُسَخ المُحْكَم مضبوطاً بالفَتح : الكَرْمُ ، أو أصلٌ مِن أُصولِه ، ويُحَرَّكُ كما سيأتي .
الحُبلَةُ : ثَمَرُ السَّلَمِ والسَّيَالِ والسَّمُرِ وهي هَنَةٌ مُعَقَّفةٌ ، فيها حَبٌّ صِغارٌ أَسْودُ ، كأنه العَدَسُ ، كما في المُحْكَم .
وقال الأزهريُّ عن أبي عُبيدة : الحُبلَةُ والسَّمُر : ضَرْبان مِن الشَّجَر .
وقال ابن الأعرابيّ : هي ثَمَرةُ السَّمُرِ ، مِثلُ اللُّوبياء ، ومنه حديثُ سَعْدٍ رضي الهّ تعالى عنه : لَقَدْ رأيتُنا معَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وما لَنا طَعامٌ إلاّ الحُبلَةُ ووَرَقُ السَّمُرِ ، ثم أصْبَحَتْ بنو أسَدٍ تَعْزِرُني على الإسلام ، لقد ضَلِلتُ إذاً وخابَ عَمَلَي .
أو الحُبلَةُ : ثَمَرُ العِضاه عامَّةً .
وقيل : هو وِعاءُ حبِّ السَّلَمِ والسَّمُرِ ، وأمّا جَمِيعُ العِضاهِ بَعْدُ فإنّ لها مَكانَ الحُبلَةِ : السِّنْفَة .
ج : حُبلٌ كقُفْلٍ وصُرَدٍ .
الحُبلَةُ : ضَربٌ مِن الحَلْيِ يُصاغُ على شَكْلِ هذه الثَّمَرة ، يُوضَعُ في
القَلائد ، زاد الأصمَعِيُّ : في الجاهِلِيّة وأنشد الصاغانيُّ لعَبدِ اللّه بنِ سَلَمَةَ الغامِدِيّ ، يَصِفُ فَرَساً :  ( ويَزِينُها في النَّحْرِ حَلْيٌ واضِحٌ  وقَلائِدٌ مِن حُبلَةٍ وسُلُوسِ )  الحُبلَةُ : بَقْلَةٌ طَيِّبةٌ من ذُكُور البَقْلِ ، عن ابنِ سِيدَهْ .
وقال مَرَّةً : شَجَرةٌ تأكُلُها الضِّبابُ .
وضَبٌّ حابِلٌ : يأكُلُها ، ونَص المحكَمِ : يَرعاها .
والحَبَلُ ، مُحرَّكةً : شَجَرُ العِنَبِ واحِدَتُه حَبَلةٌ ، كما في المُحْكَم ورُّبما سُكِّنَ .
وفي الصِّحاح : الحَبَلَةُ أيضاً بالتحريك : القَضِيبُ مِن الكَرم ، ورّبما جاء بالتَّسكين .
وفي التهذيب : قال اللَّيثُ : يُقال للكَرمة : حَبَلَةٌ قال : وأيضاً طاقٌ مِن قُضْبان الكَرم .
وقال الأصمَعِي : الجَفْنَةُ : الأَصْل مِن أُصول الكَرم ، وجَمعُها الجَفْنُ ، وهي الحَبلَةُ ، بفتح الباء .
)
وفي حديث أنسٍ رضي الّه تعالى عنه : أنه كانت له حَبلَةٌ تَحْمِلُ كُرّاً ، وكان يُسمِّيها أُمَّ العِيال وهي الأَصْلَةُ مِن الكَرْم ، انتشَرتْ قُضْبانُها على عَرائشِها .
وفي الأساس : ولَه حَبلَةٌ تُقِلُّ صِيعاناً ، وهي الكَرْمَةُ شُبهَتْ قُضْبانُ الكَرمِ بالحِبال ، فقِيل للكَرمَة : الحَبلَةُ ، بزيادة التاء ، وقد تُفْتَح الباء .
مِن المَجاز : الحَبلُ : الامْتِلاءُ نقلَه ابنُ سِيدَهْ كالحُبالِ ، كغُرابٍ هذه عن ابنِ الأعربي .
وقد حَبِلَ مِن الشرابِ والماءِ ، كفَرِح : انْتَفَخ بَطْنُه وامتلأ فهو حَبلانُ ، وهي حَبلَى : ممتلئان وقد يُضَمَّان نقلَه ابنُ سِيدَه ، عن أبي حَنيفةَ .
مِن المَجاز : الحَبلُ : الغَضَبُ ،
وهو حَبلانُ على فُلانٍ وهي حَبلانَةٌ : مُمتلئان غَضَباً .
وبهِ حَبَلٌ : أي غَضَبٌ وغَمٌّ نقلَه الأزهريُّ وابنُ سيدَه ، قال الأزهريُّ : وأصلُه مِن حَبَلِ المرأةِ .
وحَبَلْ حَبَلْ : زَجْرٌ للشاءِ نقله الصاغانيّ والجَمَلِ هكذا في سائرِ النسَخ بالجِيم وكسر اللام ، على أنه معطوفٌ على ما قبلَه ، وهو غَلَطٌ ، والصَّوابُ : الحَمْل بالحاء المهملة ورفع اللام : أي والحَبَلُ : الحَمْلُ ، قال ابنُ سيدَه : وهو مِن ذلك ، لأَنَّه امْتِلاءُ الرَحِمِ .
حَبِلَت المرأةُ كفَرِحَ ، حَبَلاً .
والحَبَلُ مَصْدَرٌ واسمٌ ج : أَحْبالٌ قال ساعِدَةُ ، فجَعَله اسماً : ذا جُرْأَةٍ تُسقِطُ الأَحْبالَ رَهْبَتُهُ ولو جَعلَه مصدراً وأراد ذَواتِ الأَحْبال كان حَسَناً ، قاله ابنُ سِيدَه .
وهي حابِلَةٌ مِن نِسوةٍ حَبَلَةٍ مُحرَّكةً ، نادِرٌ وحُبلَى من نِسوةٍ حُبْلَيَاتٍ وحَبالَى وحَبالَياتٍ ، قال الصاغاني : لأنه ليس لها أَفْعَلُ ، ففارَقَ جَمْعَ الصّغْرَى ، والأصلُ : حَبالِى ، بكسر اللام ، لأنّ كُلَّ جَمْعٍ ثالِثُه أَلِفٌ يُكْسَرُ الحرفُ الذي بعدَها ، نحو مَساجِدَ وجَعافِرَ ، ثم أبدلُوا مِن الياءِ المُنقَلِبة مِن ألف التأنيث ألِفاً ، فقالوا : حَبالَى ، بفتح اللام ، ليَفْرِقُوا بين الألفَين ، كما قُلنا في الصَّحارِى ، وليكونَ الحَبالَى كحُبلَى في تَركِ صَرْفِها ، لأنهم لو لم يُبدِلُوا لسقَطت الياءُ لدخولِ التنوين ، كما تسقُط في جَوارٍ .
وقد جاءَ حَبلانَةٌ قال ابنُ سِيدَه : ومنه قولُ أعرابيّةٍ : أَجِدُ عَيني هَجَّانة ، وشَفَتِي ذَبَّانة ، وأَراني حَبْلانَة .
قال : واختلِف في هذه الصِّفة ، أعامَّةٌ للإناث ، أم خاصَّةٌ لبَعْضِها فقيل : لا يُقال لشيء مِن غيرِ الحَيوان : حُبلَى ، إلّا في حديثٍ واحِدٍ : نُهِىَ عَن بَيعِ حَبَلِ الحَبَلة كما سيأتي .
وقيل : كُلُّ ذاتِ ظُفُرٍ حُبلَى ، وأنشد أبو زيد : أَو ذِيخَةٌ حُبْلَى مُجِحٌّ مُقْرِبُ وقال النَّوَوِيُّ في التَّحرير : قال أهلُ اللُّغة : الحَبَلُ : للآدَمِيّات ، والحَمْلُ لغيرهنّ ، ونَقل عن أبي عُبيدةَ القولَ الذي ذكره ابنُ سِيدَه .
والنِّسبةُ إلى حُبلَى : حُبْلِيٌّ بالضّم وحُبْلَوِيٌّ وحُبلاوِيٌّ كما في )
الصِّحاح .
في الحديث : نُهِىَ عن بَيعِ حَبَلِ الحَبَلَةِ بتحريكهِما : أي بَيعِ ما في بَطْنِ الناقَةِ قاله أبو عبيد ، وهو قولُ الشافِعِي .
أو معناه : حَمْلُ الكَرمَةِ قبلَ أن يَبلُغَ قال ابنُ سِيدَه : وجَعَل حَملَها قبلَ أن تبلُغَ حَبَلاً ، وهذا كما نُهِي عن بَيعِ ثَمَرِ النَّخْلِ قبل أن يُزْهِيَ .
ونَقَل السُّهَيلي في الرَوض عن أبي الحسن بنِ كَيسانَ : أنه قال : معناه بَيعُ العِنَبِ قبل أن يَطِيبَ .
قال السُّهَيلِي : وهو قولٌ غَرِيبٌ لم يذهَبْ إليه أحدٌ في تأويلِ الحديث .
قال : وكذلك وَقَع في كتاب الألفاظ لابن السِّكِّيت ، وإنما اشْتبَه عليه وعلى غيرِه دُخولُ الهاءِ في الحَبَلَة حتّى قالوا فيها أقوالاً كُلُّها هَباءٌ .
أو نِتاجُ النِّتاجِ ، وهو وَلَدُ الوَلَدِ الذي في البَطْنِ ، وكانت العَرَبُ تَفْعلُه وفي المُحكَم : وكانت الجاهِليَّةُ تَتَبايَعُ على حَبَلِ الحَبَلَةِ في أولادِ أولادِها ، في بُطُونِ الغَنَم الحَوامِلِ .
وفي التهذيب كانت تَتَبايَع أولادَ ما في بُطُونِ الحَواملِ .
وفي العُباب : قال ابن الأنبارِيّ : فالحَبَلُ : يُرادُ به ما في بَطْنِ النوقِ ، والحَبَلُ الآخَرُ : حَبَلُ الذي في بَطْنِ الناقةِ ، أدْخِلَت فيها الهاءُ للمبُالَغة ، كما تقول : نُكَحَةٌ وسُخَرَةٌ .
المَحْبَلُ كمَقْعَدٍ : أوانُ الحَبَلِ وفي الصِّحاح : كان ذلك في مَحْبَلِ
فلانٍ : أي وَقْتِ حَبَلِ أُمِّه به .
المَحْبَلُ : الكِتابُ الأَوَّلُ عن ابنِ سِيدَه ، وبكل مِن القولَينْ فُسِّر بيتُ المُتَنخِّل الهُذَلِيّ :  ( لا تَقِهِ المَوْتَ وَقِيَّاتُهُ  خُطَّ له ذلك في المَحْبَلِ )  يروَى : في المَحْبِل كمَنْزِل هو مَوضِعُ الحَبَلِ من الرَّحِم ، والأَعْرَفُ : في المَهْبِلِ بالهاء .
وحَبَّلَ الزَّرْعُ تَحْبِيلاً : قَذَف بعضُه على بَعْضٍ كما في المُحكَم ، وفي الأساس : أي اكْتَنَز السُّنْبُلُ بالحَبِّ ، وهو مَجازٌ .
والإِحْبِلُ ، كإِثْمِدٍ ، وأَحْمَدَ ، والحُنْبُلُ كقُنْفُذٍ الأُولى والأَخيرةُ عن ابن الأعرابيّ : اللوبياء وسيأتي الحُنْبُلُ أيضاً للمصنِّف ، واقتصَر ابنُ سِيدَه على الأولى .
والحَبالَّةُ ، بشَدِّ اللام : الانطِلاقُ عن ابنِ سِيدَه .
الحَبالَّةُ : زمَانُ الشيء وحِينُه حَكَى اللِّحيانيُّ : يُقال : أَتيتُه علَى حَبالَّةِ الانطِلاق ، وعلى حَبالَّةِ ذاك : أي على حِينِ ذاك ورُبَّانِه ، وهي على حَبالَّةِ الطَّلاقِ : أي مُشْرِفةٌ عليه .
الحَبالَّةُ : الثِّقَل .
يُقال : أَلْقَى علَيه حَبالَّتَه وعَبالَّتَه : أي ثِقَلَه ، نقله الصاغاني .
قال ابنُ سِيدَه : وكُلُّ ما كان على فَعالَّةٍ ، مُشَدَّدةِ اللامِ جائِز تَخفيفُها ، كحَمارَّةِ القَيظِ وحَمارَتِه ، وصَبارَّةِ البَردِ وصَبارَتِه إلّا الحَبالَّةَ فإنها لا تُخَفَّفُ وليس فيها إلّا تَشديدُ اللام .
والحُبلَى كبُشْرَى : لَقَبُ سالِمِ بنِ غَنْمِ بن عَوْف بنِ الخَزْرَج ، وغَنْمٌ : هو قَوْقَلٌ كما سيأتي ، لُقِّب به لِعِظَمِ بَطْنِه .
مِن وَلَدِه : بَنُو الحُبلى : بَطْنٌ مِن الأنصارِ ثم مِن الخَزْرَج .
وهو حُبلِيٌّ ، بالضّمّ علَى القِياس ، وبضمَّتيْن وعليه اقتصَر سِيبَوَيهِ ، وقال : هو مِمّا جاء على غيرِ قِياسٍ في النَّسَب .
نَقَل بعضُ أهلِ العربيّة عن ) سِيبَوَيه : الحُبَلِيُّ كجُهَنِيٍّ قال السّهَيلِي : وهو خطأٌ لم يَضْبِطْه سِيبَوَيه
هكذا ، وقد نَقَلَه أبو عليٍّ في البارِع من كتاب سِيبوَيه ، بالضَّمّ على الصَّحِيح ، وإنّما أَوقَعَه في الوَهْم كونُ سِيبوَيه ذَكره مع الجُذَمِيِّ ، نِسبةً لجَذِيمَةَ ، وهو إنما ذَكره معه لكَونِ كل منهما شاذّاً ، لا لكونِه مِثْلَه في الوَزن ، فتأمَّلْ .
والمشهورُ بهذه النِّسبة الإمامُ أبو عبدِ الرحمن عبدُ اللّه بنُ يَزِيدَ الحُبْلِيُّ التابِعِيُّ ، عن أبي ذَرٍّ ، وأبي أيوبَ ، وعبدِ اللّه بن عمرو بن العاص ، وعنه حُمَيدُ بن هانيء ، وابنُ أَنْعُمٍ الإفْرِيقي ، ثِقَةٌ تُوفي سنةَ مائة .
والحابِلُ : الساحِرُ نقله الصاغاني ، وهو مَجازُ .
الحابِلُ : أَرْضٌ كما في المُحكَم .
والحُبلِيلُ ، بالضّمّ : دُوَيْبَّةٌ تموتُ ثُمّ بالمَطَرِ تَعِيش وعِبارةُ المُحكَم : فإذا أَصابَه المَطَرُ عاشَ .
قال : وهو من الأمثلَةِ التي لم يَحْكِها سِيبَوَيه .
ومُحْتَبَلُ الفَرَسِ : أرساغُه نقلَه الجوهريّ ، وهو مَجازٌ ، وأصله في الطائرِ إذا احتُبِلَ ، كما في الأساس .
وفي التهذيب : المُحْتَبَلُ مِن الدابَّةِ : رُسْغُها ، ومنه قولُ لَبِيدٍ رضي اللّه تعالى عنه :  ( ولقَدْ أغْدُو وما يَعْدِمُنِي  صاحبٌ غَيْرُ طَوِيلِ المُحْتَبَلْ )  كما في العُباب .
وككِتابٍ : حِبالُ بنُ سَلَمةَ بنِ خُوَيْلِدٍ الأسَدِيُّ ، رَجلٌ من أصحاب طُلَيحةَ بنِ خُوَيْلدٍ ، أُصِيب بالرِّدَّة ، كما في الصِّحاح .
وفي العُباب : هو بنُ أَخِي طُلَيحَةَ بنِ خُوَيْلدٍ الأسديّ ، قال طُلَيحَةُ :  ( فإن تَكُ أَذْوادٌ أُصِبْنَ ونِسْوَةٌ  فلَنْ تَذْهَبوا فَرغاً بقَتْلِ حِبالِ )
حُبَلٌ كزُفَرٍ : ع بالبَصْرة ، كما في المُحْكَم ، وقال نَصْرٌ مِن أرض اليَمامَةِ .
رَوى أبو عبيد أنّ رسولَ اللّه صلى الله عليه وسلم أقْطَعَ مُجَّاعَةَ بنَ مُرارَةَ بن سُلْمِيٍّ : الغُورَةَ وَعوانَةَ والحُبَلَ .
وبينَ الحُبَلِ والحِجْرِ نحوُ خَمْسةِ فَراسِخَ ، وأنشد الصاغاني للَبيدٍ رضي اللّه عنه :  ( بالغُراباتِ فزَرَّافاتِها  فَبِخِنْزِيرٍ فأَطْرافِ حُبَلْ )  وأَحْبَلَهُ إحْبالاً : أَلْقَحَهُ كما في الصِّحاح .
قال أبو عمرو : يُقال : قد أَحْبَل العِضاهُ وعَلَّفَ ، مِن الحَبَلَةِ والعَلَفِ : إذا تَناثَرَ وَرْدُها وعَقَّدَ كما في العُباب .
المُحَبَّلُ كمُعَظَّمٍ : المُجَعَّدُ مِن الشَّعَر ، شِبهَ الجَثْلِ هكذا في النًّسَخ بالجيم والمُثلّثة ، والصّواب شِبهَ الحَبلِ .
وفي المُحكَم : هو المَضْفُور ، ومنه حديثُ قَتادَةَ : الدّجّالُ قَصْدٌ مِن الرِّجالِ ، أَجْلَى الجَبِينِ ، بَرَّاقُ الثَّنايا ، مُحَبَّلُ الشَّعَرِ أي كلّ قَرنٍ مِن قُرُونِه كأنه حَبلٌ لأنه يَجعَلُه تَقاصِيبَ .
ويروى : مُحَبَّكُ بالكاف ، أي له حُبُكٌ : أي طَرائِقُ .
)
ومما يُسْتَدْرَك عليه : حَبلُ الوَرِيدِ ، قال الفَرَّاءُ : الحَبْلُ هو الوَرِيدُ ، فأُضِيفَ إلى نفسِه ، لاختلافِ اللَّفْظين .
قال : والوَرِيدُ : عِرْقٌ بينَ الحُلْقُومِ والعِلْباوَيْنِ .
ويقال : هو على حَبلِ ذِراعِك : أي في القُرب منكَ ، نقلَه الأزهريُّ والجوهريُّ والصاغانيُّ .
وقال الزَّمخشريّ وابنُ سِيدَه : أي مُمكِنٌ لك مُستَطاعٌ ، وهو مَجاز .
وقال الأزهريُّ : يُضْرَبُ في تَسهيلِ الحاجةِ وتَقْريبِها .
وامرأةٌ حَبْلانَةٌ : أي غَضْبانَةٌ ، عن ابنِ عَرَفةَ .
وفي المَثَلِ : خَشِّ ذُؤالَةَ بالحِبالَةِ ، ذُؤالَةُ : الذِّئبُ ، يُضْرَب لمَن لا يُبالَى تَهَدُّدُه ، أي تَوعَّدْ غيرِي ، فإني أعرِفك .
وقال أبو عبيدة : إنّما يقولُ هذا مَن يأمره بالتَّبرِيق والإِيعاد .
والحابِلُ : الذي يَنْصِبُ الحِبالَةَ للصَّيد ، كالمُحْتَبِل .
وظَبيٌ حابِلٌ : يَرعَى الحُبْلَةَ .
وحُبلان : بَطْنٌ مِن العَرب ، وهو حُبلان بنُ سَهل بنِ عمرو بنِ قَيس بن مُعاوِيةَ بن جُشَم بن عبدِ شَمْس .
هكذا ضبطه الصاغانيُّ ، وضبطه الحافِظُ في التبصير بالجيم ، وقد تقدَّم .
ونِسوةٌ حَبَالَيَاتٌ : جَمْعُ حَبالَى .
ويُقال : اللَّيلُ حُبلَى لستَ تَدْرِي ما تَلِد .
ومعناه : طَوارِقُ اللَّيل لا تُؤمَن .
وَتَحبَّلَ الصَّيدَ : بمعنى احتَبَلَه ، ومنه حديثُ سَعِيد بنِ المُسَيّب ، وسأله عبدُ اللّه بن يزيدَ السَّعْدِيّ عن أكْلِ الضَّبع ، فقال : أَو يَأكُلُها أحَدٌ فقلت : إنّ ناساً مِن قَومِي يتَحبَّلُونها فيأكلُونها .
وحَبلَتْه الحِبَالَةُ : عَلِقَتْه ، واستعاره الرَّاعِي للعَينْ ، وأنها عَلِقَت القَذَى ، كما عَلِقَت الحِبالَةُ الصَّيدَ ، فقال :  ( وبات بثَدْيَيها الرَّضِيعُ كأنَّهُ  قَذًى حَبَلْتُه عَينُه لا يُنِيمُها )  واحْتَبَله الموتُ احتِبالاً ، وهو مَجازٌ ، نقلَه ابنُ سِيدَه والزَّمخشريُّ .
واحْتَبَلَتْه فُلانَةُ : شَغَفَتْه ، كحَبَلَتْه ، وهو مَجازٌ .
وحَبَلَةُ عَمْروٍ ، بالتحريك والإضافة : ضَرْبٌ مِن العِنَبِ بالطائف ، بَيضاءُ مُحدَّدةُ الأطْراف ، مُتَداحِضَةُ العَناقِيد .
والمَحْبِلُ ، كمَجْلِسٍ : مَوضِعُ الحَبَلِ من الرَحمِ .
والحَبلَةُ ، بالفتح : شَجَرَةٌ تسمَّى شَجَر العَقْرَب ، يأخُذها النِّساءُ يَتداوَيْنَ بها ،
تَنْبُت بنَجْدٍ في السهُولَة .
والحُبلَةُ ، بالضمّ : وِعاءُ حَبِّ السَّلَمِ والسَّمُرِ .
ويقال : إنهُ لَواسِعُ الحَبلِ ، وضَيِّق الحَبلِ ، كضَيِّق الخُلُقِ وواسِعِه ، وهو مَجازٌ .
والحُبَالُ ، كغُرابٍ : الشَّعَرُ الكثيرُ ، نقله الأزهريُّ .
واحْتَبَلها زَوْجُها .
وهو يَحْتَطِبُ في حَبلِ فُلانٍ : إذا أعانَهُ ونَصَره .
وهو حِبَالةُ الإبِلِ : ضابِطٌ لها ، لا تَنْفَلِت منه .
ورجُلٌ أَحْبَلُ : مُمْتَلِئ مِن الشَّراب .
نقَله الزَّمخشريُّ .
واللُّؤْلُؤُ حَبلٌ لِلصَّدَفِ ، والخَمرُ حَبلٌ للزُّجاجة ، وكلُّ شيء صار في شيء فالصائرُ حَبلٌ للمَصِير فيه ، كما في الأساس .
وبَنُو حَبِيلٍ ، كأمِيرٍ : بَطْنٌ مِن العَرب في اليَمَن .
)
<( ح ب ت ل>
)
<الحَبْتَلُ ، كجَعْفَرٍ وعُلابِطٍ أهمله الجوهريّ ، وقال ابنُ سِيدَه>
هو القَلِيلُ اللَّحْمِ أو الصَّغِيرُ الجِسمِ وهذا عن ابنِ دُرَيْد .
ونَصّ المُحكَم : القَلِيلُ الجِسمِ .
<( ح ب ج ل>
) $ الحُباجِلُ ، كعُلابِطٍ أهمله الجوهريُّ والصاغاني ، وهو القَصِيرُ المُجْتَمِعُ الخَلْقِ كما في المُحكَم ، وقد صحَّفه المصنِّفُ فذكره ثانياً في حنجل .
<( ح ب ر ك ل>
)
<الحَبَرْكَلُ ، كسَفَرجلٍ أهمله الجوهريّ والصاغانيُّ ، وهو الغَلِيظُ الشَّفَةِ .
>
( ح ب ك ل : )
<الحَبَوْكَلُ أهمله الجوهريّ ، وقال ابنُ عَبّاد>
هو كحَبَوْكَرٍ ، لفظاً ومَعْنىً أي الداهِيةُ ، قال : والراءُ أَعْرَفُ .
الحَبكَلُ كجَعْفَرٍ ، وقُنْفُذٍ :
القَصِير اللَّئيمُ ، وهو في المُحكَم بالفَوقِيَّة بدلَ المُوحَّدة .
