<جيب>: ( جِيبٌ بالكَسْرِ : حِصْنَانِ بَيْنَ القُدْسِ ونَابُلُسَ ) الفَوْقَانِيّ والتَّحْتَانِيّ من فُتُوحَات السلطانِ صلاحِ الدين يُوسُفَ بنِ أَيّوب ، نُسِبَ إِلى أَحَدِهِمَا الإِمَامُ المُحَدِّثُ أَبو محمدٍ عبدُ الوَهَّابِ بن عبدِ اللَّهِ بنِ حريز المَقْدِسيُّ المَنْصُورِيُّ -الجِيبِيُّ ولد سنة 543 وتوفي بمصر سنة 636 ذكره الحافظُ أَبو الحُسَيْنِ القُرَشِيُّ في معجم شيوخه ، وقد أَهمل المصنفُ نَابُلُسَ في موضعه .
( وجَيْبُ القَمِيص ونحوِه ) كالدِّرْع ( بالفتح : طَوْقُه ، قيل : هذا موضع ذِكرِه ) لاجوب ، ( ج جُيُوبٌ ) بالضمِ والكسر وفي التنزيل العَزيز : { وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ } ( النور : 31 ) .
( وجِبْتُ القَمِيصَ ) بالكسر ( أَجِيبُه : ) قَوَّرْتُ جَيْبَه ، وجَيَّبْتُه : جَعَلْتُ له جَيْباً ، وأَما قولهم : جُبْتُ جَيْبَ القَمِيصِ بالضم فليس ( جُبْت ) من هذا البَابِ ، لأَنَّ عَيْنَ جُبْتُ إِنما هو من جَابَ يَجُوب والجَيْبُ عَيْنُه يَاءٌ ، لقولهم جُيُوبٌ ، فهو على هذا من بابِ سَبِطٍ وسِبَطْرٍ ودَمِثٍ ودِمْثَرٍ وأَنَّ هذه أَلفاظٌ اقْتَرَبَتْ أُصُولُهَا واتَّفَقَتْ مَعَانِيهَا ، وكلَّ واحِدٍ منها لفظُه غيرُ لفظِ صاحِبه ، ( كأَجُوبُه ) وقد تقدّم بيانُه آنِفاً ، وجَيَّبْتُ القَمِيصَ تَجْيِيباً : عَمِلْتُ له جَيْباً .
( وهُوَ نَاصِحُ الجَيْبِ أَيِ القَلْبِ والصَّدْرِ ) يَعْنِي أَمِينَهُمَا قال :
وخَشَّنْتِ صَدْراً جَيْبُهُ لَكِ نَاصِحُ
( وجَيْبُ الأَرْضِ : مَدْخَلُهَا ) والجَمْعُ : جُيُوبٌ .
قال ذو الرّمة :
طَوَاهَا إِلى حَيْزُومِهَا وانْطَوَتْ لَهَا
جُيُوبُ الفَيَافِي حَزْنُهَا ورِمَالُهَا
وفي الحديث في صِفَةِ نَهْرِ الجَنَّةِ ( حَافَتَاهُ الياقُوتُ المُجَيَّبُ ) قال ابن الأَثير : الذي جاءَ في كتاب البُخَارِيّ ( اللَّؤْلُؤُ المُجَوَّفُ ) وهو معروفٌ ، والذِي جاءَ في سُنَنِ أَبِي دَاوُودَ ( المُجَيَّبُ أَو المُجَوَّفُ ) بالشَّكِّ .
والذي جَاءَ في مَعَالِمِ السُّنَنِ ( المُجَيَّبُ أَو المُجَوَّبُ ) بالباء فيهما ، على الشَّكِّ ، وقال : معناه : الأَجْوَفُ ، وأَصْلُهُ من جُبْتُ الشيءَ إِذا قَطَعْتَهُ ، والشيءُ مَجُوبُ أَو مَجِيبٌ ، كما قالُوا : مَشِيبٌ ومَشُوبٌ ، وانْقِلاَبُ الوَاوِ عن اليَاءِ كثيرٌ في كلامِهِم ، وأَمَّا مُجَيَّبٌ مُشَدَّداً فهو من قولهم : جَيْبٌ مُجَيَّبٌ أَي مُقَوَّرٌ ، وكذلك بالواو .
وتُجِيبُ بنُ كِنْدَةَ ، ذَكَرَه المُؤَلِّفُ في الوَاوِ ، وهذا موضعُ ذِكْرِهِ .
وأَبُو هِلاَلٍ الحَسَنُ بنُ أَحْمَدَ بنِ عَلِيّ -التُّجِيبِيُّ من القَيْرَوَانِ شَاعِرٌ أَدِيبٌ .
( وحَمْزَةُ بنُ حُسَيْنُ المِصْرِيُّ الجَيَّابُ كَكَتَّانٍ ، مُحَدِّثٌ ) عن أَبِي الحَسَنِ المُهَلَّبِيِّ ، قاله السِّلَفِيُّ ، وفَاتَه : أَبُو الحُسَيْنِ عَلِيُّ بنُ الجَيَّابِ ، رَوَى عن أَبي جَعْفَرِ بن الزُّبَيْرِ ، وعنه ابنُ مَرْزُوقٍ ، وهو ضَبَطَهُ كما نَقَلَه الحافظ من خَطِّه .
( ومُحَمَّدُ بنُ مُجِيبٍ ) الثَّقَفِيُّ الصَّائغُ الكُوفِيُّ ( مُحَدِّثٌ ) سَكَنَ بَغْدَادَ وَحَدَّث بها ، قال أَبو حاتم : شَيْخٌ بَغْدَادِيٌّ ذَاهِبُ الحَديث ، كذا في ذَيْل البُنْدَاريِّ .
قلتُ : وقَدْ رَوَى عن لَيْثِ بنِ أَبِي سُلَيْمٍ .
وفَاتَهُ : مُجِيبٌ شَيْخٌ لاِءَيُّوبَ السِّخْتِيَانِيِّ ، وسُفْيَانُ بنُ مُجِيبٍ : صَحَابِيٌّ ، ومُحَمَّدُ بنُ مُجِيبٍ : صَحَابِيٌّ ، ومُحَمَّدُ بنُ مُجِيبٍ المَازِنِيُّ ، عن أَبِيهِ .
<حأَب>
: ( الحَوْأَبُ ، كَكَوْكَبٍ : الوَاسِعُ من الأَودِيَةِ ) يقالُ : واد حَوْأَبٌ ، وقال الأَزهريّ : الحَوْأَبُ وَاد في وَهْدَةٍ من الأَرْضِ وَاسِعٌ ( و ) الحَوْأَبُ : الوَاسِعُ
من ( الدِّلاَءِ ) ، يقال : دَلْوٌ حَوْأَبٌ ، ( و ) الحَوْأَب ( : المُقَعَّبُ من الحَوَافِرِ و ) الحَوْأَبُ ( : المَنْهَلُ ) .
عن كُرَاع ، قال ابنُ سِيده : ولا أَدْرِي أَهو جِنْسٌ عندَه ؟ ( أَو ) هو ( مَنْهَلٌ ) معروفٌ .
( و ) الحَوْأَبُ ( : ع بالبَصْرَةِ ) قريبٌ منها ، ويقال له أَيضاً الحَوْآبُ .
وعن الجوهريّ : الحَوْأَبُ ، قال : هو مَنْزِلٌ بينَ البَصْرَةِ ومَكَّةَ ، وهو الذي نَزَلَتْه عائشةُ لما جَاءَتْ إِلى البَصْرَةِ في وَقْعَةِ الجَمَلِ .
وفي ( التهذيب ) الحَوْأَبُ مَوْضِعُ بِئرٍ نَبَحَتْ كِلاَبُهُ أُمَّ المُؤْمِنِين مُقْبَلَهَا من البَصْرَةِ قال الشاعر :
مَا هِيَ إِلاَّ شَرْبَةٌ بِالْحَوْأَبِ
فَصَعِّدِي مِنْ بَعْدِهَا أَوْ صَوِّبِي
( و ) الحَوْأَبُ ( بِنْتُ كَلْبِ بنِ وَبْرَةَ ) ، وإِليها نُسِبَ المَوْضِعُ المذكورُ .
( و ) الحَوْأَبَةُ ( بِهَاءٍ : ) أَوْسَعُ وقيل : ( أَضْخَمُ ) ما يكونُ من ( العِلاَبِ ) ، جمع عُلْبَةٍ ، ( والدِّلاَءِ ) جمع دَلْوٍ ، عن ابن الأَعْرَابيّ وابن دُرَيد لَفٌّ ونَشْرٌ مُرَتَّبٌ ، وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
بِئْس مُقَامُ العَزَبِ المَرْمُوعِ
حَوْأَبَةٌ تُنْقِضُ بالضُّلُوعِ
أَي تَسْمَعُ للضُّلُوع نَقيضاً مِنْ ثِقَلِها ، وقيلٍ : هي الحوْأَبُ ، وإِنما أَنّث على معنى الدَّلْوِ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
جَوْفٌ حَوْأَبٌ : وَاسعٌ ، قال رُؤبَة :
سَرْطاً فَمَا يَمْلأُ جَوْفاً حَوْأَبَا
والحَوْأَبُ : الجَمَلُ الضَّخْمُ ، قال رؤبة أَيضاً :
أَشْدَقَ هِلْقَاماً قُبَاباً حَوْأَبَا
والحَوْأَبَةُ : الغِرَارَةُ الضخْمَةُ .
