<جيي>: ( ى ( الجِياءُ والجِياوَةُ والجِيَّةُ ) : ذُكِرَتْ ( في ( ج و ي ) ) قريباً ، وهو الموضِعُ الذي تَجْتَمع إليه المِياهُ ، والأَخيرَةُ تُشَدَّدُ وتُخَفَّفُ عن ثَعْلَب .
وقالَ ابنُ بَرِّي : الجِيَّةُ فِعْلَة مِن الجَوِّ ، وهو ما انْخَفَضَ من الأرضِ ، وجَمْعُها جِيٌّ ؛ قالَ ساعِدَةُ بن جُوءَيَّة :
مِنْ فَوْقِهِ شَعَفٌ قُرٌّ وأَسْفَلُه
جِيٌّ تَنَطَّقُ بالظَّيَّانِ والعَتَمِ ( وجِيٌّ بالكسْرِ : وادٍ ) عنْدَ الرُّوَيشَة بينَ الحَرَمَيْن ، وهو الذي سالَ بأَهْلِه وهُم نِيامٌ .
( و ) جَيُّ ، ( بالفتْحِ : لَقَبُ أَصْبَهانَ قديماً ) وإليه مالَ نَصْر ؛ وكانَ ذو الرُّمَّة وَرَدَها فقالَ :
نَظَرْتُ ورَائِي نَظْرَة الشَّوْق بَعْدَما
بَدَا الجَوُّ مِن جَيَ لنا والعَسَاكِر ( أو ) هي : ( ة بها ) ، أَو محلَّةٌ
برأْسِها مُفْردَةٌ ، وقد اسْتَوْلَى عليها الخَرابُ إلاَّ أَبيات ، ومنها كانَ سَلْمانُ الفارِسِيُّ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه والحافِظُ أَبو طاهِرٍ السّلفيُّ .
( وغَلَطُ الجَوْهرِيِّ فاحِشٌ في قوْلِه ) أَي الأعْرابي ، وهو أَبو شنبل ، في أَبي عَمْرو الشَّيْباني :
قد كنتُ أَحجو أَبا عَمْرو أَخا تِقّةٍ
حتى أَلَمّتْ بنا يوم مُلَمَّاتُفقلت والمَرْء قد تُخْطِيه مَنِيّتُه
أَدْنى عَطِيّتِهِ إياي مئيّاتُوكانَ ما جادَ لي لا جادَ من سَعَةٍ
( دَراهِمٌ زائفاتٌ ) ضَرْب جَيَّاتُ هذا هو الصَّوابُ في الإِنْشادِ .
وفي الصِّحاح :
ثلاثَةٌ زائِفاتٌ ( ضَرْبُ جَيَّات ( فإنَّه قالَ : أَي ضَرْبُ أَصْبَهانَ فَجَمَعَ جَيًّا باعْتِبار أجْزائِها ) ، ونَصُّ الجَوهرِيّ : يعْنِي من ضَرْب جَيَ وهو اسمُ مدينَةِ أَصْبَهان مُعَرَّب ( والصَّوابُ ) كما قَدَّمْنا ( ضَرْبَجِيَّاتٌ ) ، والقافِيَةُ مَرْفُوعَةٌ ، ( أَي رَدِيئاتٌ جَمْعُ ضَرْبَجِيَ ) .
قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : دِرْهَمٌ ضَرْبَجِيٌّ زائِفٌ ، وإنْ شِئْتَ قُلْتَ زيف قسى .
قُلْتُ : قَوْلُهم دِرْهَمٌ ضَرْبَجِيٌّ زائِفٌ ، الأصْلُ فيه أنّه مِن ضَرْب جَيَ وهي المدينَةُ القديمَةُ ، ثم صارَ عَلَماً على الدِّرِهم الزائفِ لكونِ فِضَّتِها صَلُبَتْ من طولِ الخباءِ واسْوَدَّتْ ، ثم جَمَعُوه على ضَرْبَ جِيَّات ، ورَاعَى الجَوْهريُّ ذلكَ فقالَ : يَعْنِي مِن ضَرْب جَيَ وهو صَحِيحٌ إلاَّ أنَّه فَصَلَ في الرَّسْم بينَ ضَرْب وجِيَّات وهُما مُتَّصِلَتانِ وكَسَر التاءَ وهي مَرْفوعةٌ ، ورامَ شيْخُنا أَن يُجيبَ عن الجَوْهري فلم يَفْعَل شيئاً ومَثَّلَه بقَوْلِ الفرَّاء الجراصِلُ
كعُلابِطٍ الجَبَلُ وإنَّما هو الجرأصل الجَبَلُ وفيه تأَمّلٍ .
( و ) قالَ ابنُ الأعْرابِيِّ : ( جَاياهُ ) من قُرْبٍ ( مُجاياةً ) إذا ( قابَلَهُ ) .
وَمَرَّ بِي مُجاياةً أَي مُقابَلةً ، ( لُغَةٌ في الهَمْزَةِ ) .
يقالُ : جاآني ، وقد تقدَّمَ هناك أَنَّهُ مُعْتل العَيْنِ مَهْموزُ اللامِ على الصَّوابِ فرَاجِعْه .
وممَّا يُستدركُ عليه :
الجِياءُ ، بالكسْرِ : وِعاءُ القِدْرِ ؛ نَقَلَه الجَوهريُّ .
وقد تقدَّمَ للمصنِّفِ قَريباً وهذا مَوْضِعُ ذِكْرِه .
