load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ها>( وَهَا ) ، بفخامَةِ الألِفِ : ( كَلمةُ تَنْبِيهٍ ) للمُخاطَبِ يُنَبِه بها على ما يُساقُ إليه مِن الكَلام .
\
قالوا : ها السَّلامُ عَلَيْكم ، فها مُنَبِّهةٌ مُؤَكِّدَةٌ ؛ وقال الشاعرُ :
\
وَقَفْنا فقُلْنا ها السَّلامُ عَلَيْكُمُ
\
فأَنْكَرَ ها ضَيْقُ المَحَمِّ غَيُورُوفي الصِّحاح : حَرْفُ تَنْبيهٍ ؛ قال النابغَةُ :
\
ها إنَّ تا عِذْرَةٌ إلاَّ تَكُنْ نَفَعَتْ
\
فإنَّ صاحِبَها قد تاهَ في البَلَدِ ( وتَدْخُلُ في ذا ) للمُذَكَّرِ ( وذِي ) للمُؤَنَّثِ ( تقولُ : هذا وهذهِ وهاذاكَ وهاذِيكَ ) إذا لحِقَ بهما الكافُ .
\
قال الأزْهرِي : وأَمَّا هذا إذا كانَ تَنْبيهاً فإنَّ أَبا الهَيْثم قالَ : ها تَنْبِيهٌ تَفْتَتِحُ العربُ بها الكَلامَ بِلا مَعْنى سِوَى الافْتِتاح ، تقولُ : هذا أَخُوكَ ، ها إنَّ ذَا أَخُوكَ ، ( أَو ذَا لِمَا بَعُدَ وهذا لِمَا قَرُبَ ) ، وقد تقدَّمَ البَحْثُ فيه مُفَصَّلاً في تركيبِ ذا .
\
( وَهَا : كِنايَةٌ عن الواحِدةِ كَرَأَيْتُها .
\
( و ) أَيْضاً : ( زَجْرٌ للإبِلِ ودُعاءُ لها ) ، ويُبْنَى على الكَسْر إذا مُدَّ تقولُ : ها هَيْتُ بالإِبِلِ إذا دَعَوْتَها ، كما تقدَّمَ في حاحَيْتُ .
\
( و ) ها أَيْضاً : ( كَلمةُ إجابَةٍ ) وتَلْبيةٍ .
\
وفي التهذيبِ : يكونُ جوابَ النِّداءِ يُمَدُّ ويُقْصَر ؛ وأَنْشَدَ :
\
لا بَلْ يُجِيبُكَ حينَ تَدْعُو باسْمِه
\
فيقولُ : هاءَ وطالَما لَبَّى
\
قال : يَصِلُونَ الهاءَ بألفٍ تَطْويلاً للصَّوْتِ ؛ قالَ : وأَهْلُ الحجازِ يقولون في مَوْضِع لَبَّى في الإجَابِة لَبَى خَفِيفَةً .
\
قُلْت : وهي الآنَ لُغَةُ العَجَمِ قاطِبَةً .
\
( وها : تكونُ اسْماً لفِعْلٍ وهو خُذْ ، وتُمَدُّ ) ، ومنه حديثُ الرِّبا : ( لا تَبِيعُوا الذَّهَبَ بالذهب إِلاَّ هاءَ وهاءَ ) ؛ قال بعضُهم : هو أَنْ يَقُولَ كلُّ واحِدٍ مِن البائِعَيْن هاءَ أَي خُذْ فيُعْطِيه ما في يَدِه ثم يَفْتَرِقانِ ، وقيلَ : مَعْناه هاكَ وهاتِ ، أَي خُذْ وأَعْطِ .
\
وقالَ الأزْهري : إلاَّ هاءَ وهاءَ ، أَي إلاَّ يداً بيَدٍ يَعْني مُقابَضَةً في المَجْلِسِ والأصْلُ فيه هاكَ وهاتِ .
\
وقال الخطابي : أَصْحابُ الحديثِ يَرْوُونه ها وها ، ساكِنَةَ الألِفِ ، والصَّوابُ مَدُّها وفَتْحُها لأنَّ أَصْلَها هاكَ ، أَي خُذْ فحُذِفَ الكافُ وعُوِّضَ منها المَدَّة والهَمْزة ، وغَيْر الخطابي يُجِيزُ فيها السكونَ على حَذْفِ العِوَضِ وتَنْزِلُ مَنْزِلَةَ ها التي للتَّنْبيهِ .
\
( ويُسْتَعْملانِ بكافِ الخِطابِ ) ، يقالُ : هَاكَ وهاءَكَ ؛ قال الكِسائي : مِن العَرَبِ مَنْ يقولُ : هاكَ يا رَجُل ، وهاكُما هذا يا رَجُلانِ ، وهاكُم هذا يا رِجالُ ،
\
وهاكِ هذا يا امْرأَةُ ، وهاكُما هذا يا امْرأَتانِ ، وهاكُنَّ يا نِسْوةُ .
\
قال الأزْهرِي : قال سِيبَوَيْه : في كَلامِ العربِ هاءَ وهاءَك بمنْزِلَةِ حَيَّهَلَ وحَيَّهَلَكَ ، وكقولِهم النَّجاءَكَ ، قال : وهذه الكافُ لم تَجِىءْ عَلَماً للمَأْمُورِينَ والمَنْهِيِّينَ والمُضْمَرِينَ ، ولو كانتْ عَلَماً للمُضْمَرِينَ لكانتُ خَطَأً لأنَّ المُضْمَرَ هنا فاعِلُونَ ، وعلامَةُ الفاعِلِين الواوُ كقولكِ : افْعَلُوا ، وإنَّما هذه الكافُ تَخْصِيص وتَوْكَيد وليسَتْ باسْمٍ ، ولو كانتْ اسْماً لكانَ النَّجاءَكُ مُحالاً لأنَّكَ لا تُضِيفُ فيه ألِفاً ولاماً ، قال : وكَذلكَ كافُ ذلكَ ليسَ باسْم .
\
( ويجوزُ في المَمْدودَةِ أَنْ يُسْتَغْنَى عن الكافِ بِتَصْريفِ هَمْزتِها تَصارِيفَ الكافِ ) ، وفيها لُغاتٌ : قالَ أَبو زيْدٍ : ( تقولُ هاءَ ) يا رَجُل ( للمُذَكَّر ، وهاءِ ) يا امْرأَةُ ( للمُؤَنَّثِ ) ، في الأوَّل بفَتْح الهَمْزةِ ، وفي الثاني بكسْرِها مِن غَيْر ياءٍ .
\
قال ابنُ السِّكيت : ( و ) يقالُ : ( هاؤُمَا ) يا رَجُلانِ ، ( وهاؤُنْ ) يا نِسْوةُ ، ( وهاؤُمْ ) يا رِجالُ ؛ ( ومنه ) قوله تعالى : { هاؤُمُ اقْرَؤُا ) كِتابِيَهْ } .
\
قالَ اللّيْثُ قد تَجِيءُ الهاءُ خَلَفاً مِن الألِفِ التي تُبْنَى للقَطْعِ ، قال الله ، عزَّ وجلَّ : { هاؤُمُ اقْرَؤُا كِتابِيَه } ؛ جاءَ في التَّفْسيرِ أنَّ الرجُلَ مِن المُؤْمِنِين يُعْطَى كِتابه بيَمِينِه ، فإذا قَرَأَهُ رَأَى فيه تَبْشِيرَه بالجنَّةِ فيُعْطِيه أَصْحابَهُ فيقولُ : هاؤُمُ اقْرَؤُا كِتابِي ، أَي خُذُوه واقْرَؤُوا ما فيه لتَعْلَمُوا فَوْزِي بالجنَّةِ ، يدلُّ على ذلكَ قولهُ : { إنِّي ظَنَنْتُ } ، أَي عَلِمْتُ { أَنِّي مُلاقٍ حسابِيَهْ فهو في عِيشَةٍ راضِيَةٍ } وقال أَبو زيْدٍ : يقالُ في التَّثْنيةِ هائِيا في اللُّغَتَين جَميعاً ،
\
وهاؤُنَّ يا نِسْوةُ ؛ ولُغَة ثانِيَة : هاء يا رَجُلُ ، وهاآ بمنْزِلَةِ هاعَا ، وللجَمِيعِ هاؤُوا ، وللمرأَةِ هائِي ، وللثِّنْتَيْن هائِيا ، وللجَمِيعِ هائِينَ ؛ وأَنْشَدَ أَبو زيْدٍ :
\
قُومُوا فهاؤُوا الحَقَّ تَنْزِلْ عِنْدَه
\
إذْ لم يَكُنْ لَكُم عَلَيْنا مَفْخَرُوقال أَبو حزام ، العكْلِي :
\
فهاؤا مضابئة لم تؤل وقد ذُكِرَ في ضبأ .
\
( الثَّاني : تكونُ ضميراً للمُؤَنَّثِ فتُسْتَعْملُ مَجْرورَةَ المَوْضِعِ ومَنْصوبَتَه نحوُ ) قوله تعالى : { فأَلْهَمَها فُجُورَها وتَقْوَاها } فالضميرُ في أَلْهَمَها مَنْصوبُ الموضِع ، وفي فُجُورها وتَقْواها مَجْرورُه .
\
( الثَّالثُ : تكونُ للتَّنْبيهِ فَتَدْخُلُ على أَرْبعةٍ :
\
( أَحَدُها ) : الإشارَةُ غيرُ المُخْتَصَّةِ بالبعيدِ كهذَا ) بخِلافِ ثُمَّ وهُنَّا ، بالتَّشْديدِ ، وهُنالِكَ .
\
( الثَّاني : ضميرُ الرَّفْعِ المُخْبَرُ عنه باسْمِ الإشارَةِ نحوُ : { ها أَنْتُم أُولاءِ ) تُحبُّونَهم } ، و { ها أَنْتُم هؤُلاء حاجَجْتُم } ؛ ويقالُ إنَّ هذه الهاءَ تُسَمَّى هاء الزَّجْر .
\
( الثَّالثُ : نَعْتُ أَيَ في النِّداءِ نحوُ : يا أَيُّها الرَّجُلُ ، وهي في هذا واجِبَةٌ للتَّنْبِيهِ على أنَّه المَقْصُودُ بالنِّداءِ ) ، قيل : وللتَّعْويضِ عمَّا تُضافُ إليه أَيّ ، قال الأزْهري :
\
قالَ سيبويه ، وهو قَوْلُ الخليل ، إذا قُلْتَ يا أَيُّها الرَّجُلُ ، فأَيُّ اسْمٌ مُبْهَمٌ مَبْنيٌّ على الضمِّ لأنَّه مُنادًى مُفْرَدٌ والرَّجُلُ صِفَةٌ لأيَ ، تقولُ يا أَيُّها الرَّجُلُ أَقْبِلْ ولا يجوزُ يا الرُّجُلُ ، أَقْبِلْ ، لأنَّ يا تَنْبِيهٌ بمنْزِلَةِ التَّعْريفِ في الرَّجُل ولا يُجْمَعُ بينَ يا وبينَ الألِفِ واللامِ فيَتَّصِل إلى الألِفِ واللامِ بأيَ ، وها لازمَةٌ لأيَ البَتَّة ، وهي عِوَضٌ مِن الإضافَةِ في أَيَ لأنَّ أَصْلَ أَيَ أَنْ تكونَ مُضافَةً إلى الاسْتِفْهامِ والخَبَرِ .
\
وتقولُ للمَرْأَةِ يا أَيَّتُها المرأَةُ .
\
( ويجوزُ في هذه ، في لُغَةِ بَني أَسَدٍ ، أَنْ تُحْذَفَ أَلِفُها وأَن تُضَمَّ هاؤُها اتْباعاً ، وعليه قِراءَةُ ابنِ عامِرٍ : { أَيُّهُ الثَّقَلانِ } ، ) { أَيُّهُ المُؤْمِنُونَ } ( بضمِّ الهاءِ في الوصلِ ) ، وكُلُّهم ما عَداهُ قَرَؤُا أَيُّها الثَّقَلان وأَيُّها المُؤْمِنُون .
\
وقالَ سِيبَوَيْه : ولا مَعْنَى لقِراءَةِ ابنِ عامِرٍ ، وقال ابنُ الأنْبارِي : هي لُغَةٌ وخصّ غَيْره ببَني أَسَدٍ كما للمصنِّفِ .
\
( الَّرابعُ ) : اسْمُ اللهاِ في القَسَمِ عنْدَ حَذْفِ الحَرْفِ تقولُ : هَا اللهاِ بقَطْع الهمزةِ ووصْلِها وكلاهُما مع إثْباتِ أَلِفِ هَا وحَذْفِها ) .
\
وفي الصِّحاح : وهَا للتّنْبِيهِ قد يُقْسَمُ بها يقالُ : لا ها اللهِ ما فَعَلْتُ ،
\
أَي لا واللهِ ، أُبْدِلَتِ الهاءُ مِن الواوِ ، وإن شِئْتَ حذَفْتَ الألِفَ التي بعدَ الهاءِ ، وإنْ شِئْتَ أَثْبَتَّ ، وقولهم : لا ها اللهاِ ذا ، أَصْلُه لا واللهاِ هذا ، ففَرقْتَ بينَ ها وذا وجَعَلْتَ الاسْمَ بَيْنهما وجَرَرْتَه بحَرْفِ التَّنْبِيهِ ، والتَّقْديرُ لا واللهاِ ما فَعَلْتُ هذا ، فحُذِفَ واخْتُصِرَ لكَثْرةِ اسْتِعْمالِهم هذا في كَلامِهم وقُدِّمَ ها كما قُدِّمَ في قولِهم ها هُو ذا وها أَنا ذا ؛ قال زهيرٌ :
\
تَعَلَّمَنَ ها لَعَمْرُ اللهاِ ذا قَسَماً
\
فاقْصِدْ لذَرْعِكَ وانْظُرْ أَيْنَ تَنْسَلِكُانتهى .
\
وفي حديثِ أَبي قتادَةَ يومَ حُنَينٍ : ( قال أَبو بَكْرٍ : لا ها اللهاِ إذاً لا نَعْمِدُ إلى أَسَدٍ مِن أُسْدِ اللهاِ يُقاتِلُ عن اللهاِ ورَسُولِه فنُعْطِيكَ سَلَبَه ) ؛ هكذا جاءَ الحديثُ لا ها اللهاِ إذاً ، والصَّوابُ لا ها اللهاِ ذا بحذْفِ الهَمْزةِ ، ومَعْناه لا واللهاِ ولا يكونُ ذا ولا واللهاِ الأمْرُ ذا ، فحُذِفَ تَخْفِيفاً ، ولكَ في أَلِفِها مَذْهبانِ : أَحَدُهما : تُثْبِتُ أَلِفَها لأنَّ الذي بعدَها مُدْغَمٌ مثلُ دابّةٍ .
\
والثاني : أَنْ تَحْذِفَها لالْتِقاءِ الساكِنَينِ ؛ قالَهُ ابنُ الأثيرِ .
\
( وهو بالضَّمِّ : د بالصَّعِيدِ ) الأعْلَى على تلَ بالجانِبِ الغَرْبيِّ دونَ قوص ؛ وقد ذَكَرْناه في هُوَ المُشَدَّدَةِ ، لأنَّه جَمْعُ هُوَّةٍ ، وهو الأَلْيقُ بأسْماءِ المَواضِع .
\
( وهَيُوة : حِصْنٌ باليَمنِ ) لبَني
\
زبيدٍ ؛ كما قالَهُ ياقوت ، ولم يَضْبْطه .
\
وهو في التّكْملةِ بفَتْحٍ فسكونٍ والأخيرَةُ مَضْمومَةٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
قال الجَوْهرِي : والهاءُ تُزادُ في كَلامِ العربِ على سَبْعةِ أَضْرُبٍ .
\
أَحَدُها : ) للفَرْقِ بينَ الفاعِلِ والفاعِلَةِ مثْلُ ضارَبٍ وضارِبَةٍ وكَرِيمٍ وكَرِيمَةٍ .
\
والثَّاني : ) للفرْقِ بينَ المُذكَّرِ والمُؤَنَّثِ في الجِنْسِ نحوُ امْرىءٍ وامْرأَةٍ .
\
والثَّالثُ : ) للفرْقِ بينَ الواحِدِ والجَمْع مثْلُ بَقَرَةٍ وبَقَرٍ وثَمْرَةٍ وثَمْرٍ .
\
والَّرابعُ : ) لتَأْنيثِ اللّفْظَةِ وإن لم يَكُنْ تَحْتها حَقِيقَة تَأْنِيثٍ نحو غُرْفَةٍ وقِرْيَةٍ .
\
والخَّامسُ : ) للمُبالَغَةِ نحُو عَلاَّمَةٍ ونسَّابَةٍ ، وهذا مَدْحٌ ، وهِلْباجَةٍ وعَقاقةٍ ، وهذا ذَمٌّ ، وما كانَ منه مَدْحاً يَذْهبُونَ بتَأْنِيثِه إلى تَأْنيثِ الغايَةِ والنِّهايَةِ والداهِيَةِ ؛ وما كانَ ذَمّاً يذْهَبْونَ به إلى تأْنِيثِ البَهِيمةِ ، ومنه ما يَسْتَوي فيه المُذكَّرُ والمُؤَنَّثُ نحوُ رَجُل مَلُولٌ وامرأَةٌ مَلْولةُ .
\
والسَّادسُ : ) ماكانَ واحِداً مِن جِنْسٍ يَقَعُ على الذَّكَرِ والأُنْثَى نحو بَطَّة وحَيَّة .
\
والسَّابعُ : ) تَدْخُلُ في الجَمْعِ لثلاثَةِ أَوْجُهٍ : ( أَحَدُها ) أَنْ تدلَّ على النَّسَبِ نحو المَهالِبَةِ والمَسامِعَةِ ،
\
( والثاني ) : أَنْ تدلَّ على العُجْمةِ نحو الموازِجةِ والجَوارِبةِ ورُبَّما لم تَدْخل بفيها الهاءُ كقولِهم كيَالِج ؛ ( والثالثُ ) : أنْ تكونَ عِوَضاً مِن حَرْفٍ مَحْذوفٍ نحو المَرازِبةِ الزَّنادِقةِ والعَبادِلةِ ، وقد تكونُ الهاءُ عِوَضاً مِن الواوِ الذَّاهبَةِ مِن فاءِ الفِعْلِ نحو عِدَةِ وصِفَةِ ، وقد تكونُ عِوَضاً مِن الواوِ والياءِ الذّاهبَةِ مِن عيْنِ الفِعْلِ نحو ثُبةِ الحَوْضِ ، أَصْلُه مِن ثابَ الماءُ يَثُوبُ إذا رَجَعَ ، وقولُهم أَقامَ إقامةً أَصْلُه إقْواماً ، وقد تكونُ عِوَضاً مِن الياءِ الذَّاهبَةِ مِن لامِ الفِعْلِ نحو مائِةٍ ورِئةٍ وبُرةٍ انتَهَى .
\
ومنها : هاء العِمادِ كقوله تعالى : { إنَّ ااَ هو الرَّزَّاقُ } ، { إن كانَ هذا هو الحَقُّ } ، { إنَّه هو يُبْدِىءُ ويُعِيدُ } .
\
وهاءُ الأداةِ : وتكونُ للاسْتِبْعادِ نحو : هَيْهات ؛ أَو للاسْتِزَادَةِ نحو : إيه ؛ أَو للانْكِفافِ نحو : إيهَا ، أَي كُفَّ ؛ أَو للتَّحْضيضِ نحو : ويها ؛ أَو للتَّوجّعِ نحو : آه وأوّه ؛ أَو للتَّعَجُّبِ نحو : واه وهاه .
\
وقال الجَوْهرِي في قوله تعالى : { ها أَنْتُم هَؤُلاءِ } ، إنَّما جَمَعَ بينَ التَّنْبِيهَيْن للتَّوْكيدِ ، وكَذلكَ أَلا يا هَؤُلاء .
\
وقال الأزْهري : يقولون : ها أنَّكَ زَيْدٌ مَعْناهُ أَنَّك في
\
الاسْتِفْهامِ ، يَقْصِرُون فيقولون هانك زيْدٌ في موضِعِ أَأنَّك زَيْدٌ .
\
وفي الصِّحاح : وهو للمُذَكَّر ، وهي للمُؤَنَّثِ ، وإنَّما بَنَوا الواوَ في هُوَ والياءَ في هيَ على الفَتْح ليَفْرُقُوا بينَ هذه الواو والياء التي هي مِن نَفْسِ الاسْمِ المَكْنِيِّ وبينَ الياءِ والواوِ اللتين يكونانِ صِلَةً في نحو قولك : رأَيْتُهو ومَرَرْتُ بهِي ، لأنَّ كلَّ مَبْنِيَ فحقّه أن يُبْنى على السكونِ ، إلاَّ أن تَعْرِضَ عِلَّة تُوجِبُ له الحَرَكَة ، والتي تَعْرِضُ ثلاثَةُ أَشْياء : أَحَدُها اجْتِماعُ الساكِنَيْنِ مِثْلُ كيفَ وأَيْنَ ؛ والثاني : كَوْنه على حَرْفٍ واحِدٍ مِثْل الباءِ الزائِدَةِ ؛ والثالثُ : للفَرْقِ بَيْنه وبينَ غيرِهِ مِثْلُ الفِعْلِ الماضِي بُني على الفَتْح لأنَّه ضَارَعَ الاسْمَ بعضَ المُضارَعَةِ ففُرِقَ بالحَرَكَةِ بَيْنه وبينَ ما لم يُضارِعْ ، وهو فِعْلُ الأمْرِ المُواجَهِ به نحو افْعَلْ ؛ وأَمَّا قولُ الشاعرِ :
\
ما هِيَ إلاَّ شَرْبَةٌ بالجَوْأَبِ
\
فَصَعِّدِي مِنْ بَعْدِها أَو صَوِّبيوقولُ بنْتِ الحُمارِس :
\
هل هِيَ إلاَّ حِظةٌ أَو تَطْلِيقْ
\
أَو صَلَفٌ مِنْ بَينِ ذاكَ تَعْلِيقْ ؟ فإنَّ أَهْلَ الكُوفَةِ يقولون : هي كِنايَةٌ عن شيءٍ مَجْهولٍ ، وأَهْلَ البَصْرةِ يَتَأَوَّلُونَها القِصَّة .
\
قال ابنُ برِّي : وضميرُ القِصة والشَّأْنِ عنْدَ أَهْلِ البَصْرةِ لا تُفَسِّره إلاَّ الجماعَةُ دونَ المُفْردِ .
\
وفي المُحْكم : هو
\
كِنايَةٌ عن الواحِدِ المُذكَّرِ .
\
قال الكِسائي : هُوَ أَصْلُه أن يكونَ على ثلاثَةِ أَحْرُفٍ مِثْل أَنتَ فيقالُ هُوَّ فَعَلَ ذلكَ ، قالَ : ومِن العربِ مَنْ يُخَفِّفه فيقولُ هُوَ فَعَلَ ذلكَ .
\
قال اللّحْياني : وحكَى الكِسائي عن بَني أَسَدٍ وتمِيمٍ وقيس هُوْ فَعَلَ ذلكَ بإسْكانِ الواوِ ؛ وأنْشَدَ لعبَيدٍ :
\
ورَكْضُكَ لوْلا هُو لَقِيَ الذي لَقُوا
\
فأَصْبَحْتَ قد جاوَرْتَ قَوْماً أَعادِياوقال الكِسائي : بعضُهم يُلْقي الواوَ مِن هُو إذا كانَ قَبْلَها أَلفٌ ساكنَةٌ فيقولُ حتَّاهُ فَعَلَ ذلكَ ، وإنَّماهُ فَعَلَ ذلكَ ، قال : وأَنْشَدَ أَبو خالدٍ الأسَدي :
\
إذاهُ لم يُؤْذَنْ له لَمْ يَنْبِس قال ؛ وأَنْشَدَني لحشَّاف :
\
إذاهُ سامَ الخَسْفَ آلاَ فقَسَمْ
\
باللهاِ لا يَأْخُذُ إلاَّ ما احْتَكَمْقال : وأَنْشَدَنا أَبو مجالِدٍ للعُجَيْر السَّلُولي :
\
فبَيْناهُ يَشْري رَحْلَه قال قائلٌ
\
لمَنْ جَمَلٌ رِخْوُ المِلاطِ نَجِيبُوقال ابنُ جنِّي : إنَّما ذلكَ لضَرُورَةِ الشِّعْرِ والتَّشْبيهِ للضَّميرِ المُنْفَصِل بالضّميرِ المُتَّصلِ في عَصاهُ وفَتاهُ ، ولم يُقَيِّد الجَوْهرِي حَذْفَ الواو مِن هُوَ بما إذا كانَ قَبْلَها أَلفٌ ساكنَةٌ بل قال ورُبَّما حُذِفَتْ مِن هُوَ الواو في ضَرُورة الشِّعْرِ ، وأَوْرَدَ قولَ العُجَير السَّلُولي
\
السابقَ ؛ قالَ : وقالَ آخرُ :
\
إنَّ ه لا يُبْرِىءُ داءَ الهُدَبِدْ
\
مِثْلُ القَلايا مِنْ سَنامٍ وكَبِدْوكَذلكَ الياء مِن هِيَ ؛ وأَنْشَدَ :
\
دارٌ لسُعْدَى إذْهِ مِن هَواكا انتَهَى .
\
وقال الكِسائي : لم أَسْمَعْهم يُلْقُونَ الواوَ والياءَ عنْدَ غيرِ الألفِ .
\
قُلْت : وقولُ العُجَير السَّلُولي الذي تقدَّمَ هكذا هو في الصِّحاحِ وسائِرِ كتبِ اللغةِ والنّحْو رِخْوُ المِلاطِ نجيبُ .
\
وقال ابنُ السِّيرافي : الذي وُجِدَ في شِعْره : رِخْوُ المِلاطِ طَوِيلُ ؛ وقَبْله :
\
فباتَتْ هُمُومُ الصَّدْرِ شتى تَعُدْنَه
\
كما عِيدَ شِلْوٌ بالعَراءِ قَتِيلُوبعده :
\
مُحَلًّى بأطْواقٍ عِتاقٍ كأَنَّها
\
بَقايا لُجَيْنٍ جَرْسُهنَّ صَلِيلُانتَهَى .
\
قُلْتُ : يُرْوَى أَيْضاً رِخْوُ المِلاطِ ذَلولُ .
\
وتَثْنِيةُ هو هُما وجَمْعُه هُمُو ، فأمَّا قولهُ هُم فمَحْذوفَةٌ مِن هُمُو كما أنَّ مُذْ مَحْذوفةٌ مِن مُنْذُ ، وأمَّا قولُك رأَيْتُهو فإنَّما الاسْمُ هو الهاءُ وجِيءَ بالواو لبَيانِ الحَركَةِ ، وكَذلكَ لَهُو مالٌ إنَّما الاسْمُ منها الهاءُ والواو لما قدَّمْنا ، ودَليلُ ذلكَ أنَّك إذا وقفْتَ حذفْتَ الواوَ فقلْتَ رأَيْتُه والمالُ لَهْ ، ومنهم مَنْ يحذِفُها في الوَصْلِ مع الحركَةِ التي على الهاءِ ويسكِّنُ
\
الهاءَ ؛ حكَى اللّحْياني عن الكِسائي : لَهْ مالٌ أَي لَهُو مالٌ .
\
قال الجَوْهرِي : ورُبَّما حذَفُوا الواوَ مع الحَركَةِ ؛ قالَ الشاعرُ ، وهو يَعْلَى الأَحْوَل :
\
أَرقْتُ لبَرْقٍ دُونَه شَرَوانِ
\
يَمانٍ وأَهْوَ البَرْقَ كُلَّ يَمانِفظَلْتُ لَدَى البَيْتِ العَتِيقِ أُخِيلُهو
\
ومِطْوايَ مُشْتاقانِ لَهْ أَرِقانِفلَيْتَ لَنا مِن ماءِ زَمْزَمَ شَرْبةً
\
مُبَرَّدةً باتَتْ على طَهَيانِقال ابنُ جنِّي : جَمَعَ بينَ اللُّغَتَيْن يَعْني إثباتَ الواوِ في أُخِيلُهو وإسْكانَ الهاءِ في لَهْ .
\
عن حَذْف لَحِقَ الكَلِمةَ بالضّعةِ .
\
قال الجَوْهرِي : قالَ الأخْفَش : وهذا في لُغَةِ أُزْدِ السَّراةِ كثيرٌ .
\
قا ابنُ سِيدَه : ومِثْلُه ما رُوِي عن قُطْرب في قولِ الآخر :
\
وأشْرَبُ الماءَ ما بي نَحْوَ هُو عَطَشٌ
\
إلاَّ لأَنَّ عُيُونَهْ سَيْلُ وادِيهافقال : نَحْوَ هُو عَطَشٌ بالواوِ ، وقال : عُيُونَهْ بإسْكانِ الهاءِ .
\
وأَمَّا قولُ الشمَّاخ :
\
لَهُ زَجَلٌ كأَنَّهُو صَوْتُ حادٍ
\
إذا طَلَبَ الوَسِيقةَ أَوْ زَمِيرُفليسَ هذا لُغَتَيْنِ لأنَّا لا نَعْلم رِوايَةً حَذْفَ هذه الواوِ وإبْقاء الضمَّةِ قَبْلَها لُغَةً ، فيَنْبَغي أن يكونَ
\
ذلكَ ضَرُورَةً وضعة لا مَذْهباً ولا لُغَةً ، ومِثْلُه الهاءُ في قولهِ بهِي هي الاسْمُ والياءُ لبَيانِ الحَركَةِ ، ودليلُ ذلكَ أَنَّك إذا وقفْتَ قلْتَ بِهْ ، ومِن العربِ مَنْ يقولُ بهِي وبِهْ في الوَصْل .
\
قال اللّحْياني : قال الكِسائي : سَمِعْتُ أعْرابَ عُقَيْل وكلابٍ يَتَكَّلمُونَ في حالِ الرَّفْعِ والخَفْضِ وما قَبْلَ الهاءِ مُتحرِّك ، فيجْزِمُونَ الهاءَ في الرفْعِ ويَرْفَعُونَ بغيرِ تَمامٍ ، ويجزِمُونَ في الخفْضِ ويخْفضُونَ بغيرِ تمامٍ ، فيقولون : { إنَّ الإِنسانَ لرَبِّهُ لَكَنُودُ } بالجزْمِ ، ولرَبِّه لَكَنُودٌ ، بغيرِ تمامٍ ، ولَهُ مالٌ ولَهْ مالٌ ، وقال : التَّمامُ أحبُّ إليَّ ولا ينظرونَ في هذا إلى جزْمٍ ولا غيرِ لأنَّ الإعْرابَ إنَّما يَقَعُ فيمَا قَبْل الهاءِ ؛ وقال : كانَ أَبو جَعْفرٍ قارِىءَ المدينَةِ يخْفضُ ويرْفَعُ لغيرِ تمامٍ ؛ قال : وأَنْشَدَ أَبو حزامٍ العُكْلِي :
\
لي والِدٌ شَيْخٌ تَحُضُّهْ غَيْبَتي
\
وأَظُنُّ أنَّ نَفادَ عُمْرِهْ عاجِلُفخفَّف في مَوْضِعَيْن ، وكان حمزةُ وأَبو عَمْرٍ و يجزمان الهاءَ في مثْلِ
\
يُؤدِّهْ إليك ، و { نُؤْتِهْ منها } { ونُصْلِهْ جَهَنَّمَ } ، وسمعَ شيْخاً مِن هَوازِن يقولُ : عَلَيْهُ مالٌ ، وكان يقول : عَلَيْهُم وفِيهُمْ وبهُمْ ، قال : وقال الكِسائي هي لُغاتٌ يقالُ فيهِ وفِيهِي وفيهُ وفِيهُو ، بتمامٍ وغيرِ تمامٍ ، قال : وقال لا يكونُ الجَزْم في الهاءِ إذا كانَ ما قَبْلَها ساكِناً .
\
وفي التهذيبِ : قالَ اللّيْثُ : هو كِنايَةُ تَذْكيرٍ ، وهِي كِنايَةُ تأْنِيثٍ ، وهُما للاثْنَيْن ، وهُم للجماعَةِ مِن الرِّجالِ ، وهُنَّ للنِّساءِ ، فإذا وقَفْتَ على هو وَصَلْتَ الواو وقلْتَ هُوهْ ، وإذا أَدْرَجْتَ طَرَحْتَ هاءَ الصِّلَةِ .
\
ورُوِي عن أَبي الهَيْثم أَنّه قال : مَرَرْتُ بهْ ومَرَرْتُ بِهِ ومَرَرْتُ بِهِي ، قال : وإن شِئْتَ مَرَرْتُ بِهْ وبِهُ وبِهُو ، وكَذلكَ ضَرَبَه فيه هذه اللُّغات ، وكَذلكَ يَضْرِبُهْ ويَضْرِبُهُو ، فإذا أَفْرَدْتَ الهاءَ مِن الاتِّصالِ بالاسْمِ أَو بالفِعْلِ أَو بالأداةِ وابْتَدأْتَ بها كَلامَكَ قلْت هو لكلِّ مذكَّرٍ غائبٍ ، وهي لكلِّ مؤنَّثَةٍ غائبَةٍ ، وقد جَرَى ذِكرُهُما فزِدْتَ واواً أَو ياءً اسْتِثْقالاً للاسْمِ على حَرْفٍ واحِدٍ ، لأنَّ الاسْمَ لا يكونُ أَقلَّ مِن حَرْفَيْن ، قال : ومنهم مَنْ يقولُ : الاسْمُ إذا كانَ على حَرْفَيْن فهو ناقِصٌ قد ذهَبَ منه حرْفٌ ، فإن عَرَفْتَ تَثْنِيَتَه وجَمْعَه وتَصْغِيرَه وتَصْرِيفَه عُرفَ النَّاقِصُ منه ، وإن لم يُصَغَّر ولم يُصَرَّف ولم يُعْرَفْ له اشْتِقاقٌ زِيدَ فيه مِثْل آخرِه فتقولُ : هُوَّ أَخُوكَ ، فزَادُوا مع الواوِ واواً ؛ وأَنْشَدَ :
\
وإنَّ لِسانِي شُهْدةٌ يُشْتَفَى بها
\
وهُوَّ على مَنْ صَبَّه اللهاُ عَلْقَمُكما قالوا في مِن وعَن ولا تَصْرِيفَ لَهُما فقالوا : مِنِّي أَحْسَنُ مِن مِنْكَ ، فزَادُوا نوناً مع النونِ .
\
وقال أبو الهَيْثم : بَنُو أَسَدٍ تسكِّنُ هُوَ وهِيَ فيقولون : هُو زيدٌ وهي هنْدٌ ، كأَنَّهم حذَفُوا المُتَحَرِّكَ ، وهي قالَتْه وهُو قالَهُ ؛ وأَنْشَدَ :
\
وكُنَّا إذا ما كانَ يَوْمُ كَرِيهةٍ
\
فَقَذْ عَلِمُوا أنِّي وهُو فَتَيانِفأَسْكَنَ .
\
ويقالُ : مَاهُ قالَهُ ، وماهِ قالَتْه ، يُرِيدُون ما هُوَ وما هِيَ ؛ وأَمَّا قولُ جريرٍ :
\
تقولُ لي الأصْحابُ : هل أَنتَ لاحِقٌ
\
بأَهْلِكَ إنَّ الزَّاهِرِيَّةَ لاهِياأَي لا سَبِيلَ إليها ؛ وكَذلكَ إذا ذَكَرَ الرجُلُ شيئاً لا سَبِيلَ إليه ، قال له المُجيبُ : لا هُوَ أَي لا سَبِيلَ إليه فلا تَذْكُرُهُ .
\
ويقالُ : هُوَ هُوَ ، أَي قَدْ عَرَفْتُهُ .
\
ويقالُ : هِيَ هِيَ أَي هِيَ الداهِيَةُ التي قد عَرَفْتُها .
\
وهُمْ أَي هُمْ الذينَ قد عَرَفْتُهم ؛ قالَ الهُذَلي :
\
رَفَوْني وقالوا يا خُوَيْلِدُ لم تُرَعْ
\
فَقُلْتُ وأَنْكَرْتُ الوُجُوهَ هُمُ هُمُ [ با ] مهمة وفيها فوائَدٌ :
\
( الأُولى : ) قال الجَوْهرِي إذا أَدْخَلْتَ الهاءَ في النُّدْبةِ أَثْبَتَّها في الوَقْفِ وحَذَفْتَها في الوَصْلِ ، ورُبَّما ثَبَتَتْ في ضَرُورَةِ الشِّعْرِ فتُضَمُّ كالحَرْفِ الأصْلي .
\
قال ابنُ
\
برِّي : صوابُه فتَضُمُّهما كهاءِ الضَّميرِ في عَصاهُ ورَحاهُ .
\
قال الجَوْهرِي : ويجوزُ كَسْره لإلْتِقاءِ الساكِنَيْنِ ، هذا على قولِ أَهْلِ الكوفةِ ؛ وأنْشَدَ الفرَّاء :
\
يا رَبِّ يا رَبَّاهُ إيَّاكَ أَسَلْعَفْراء يا رَبَّاهُ مِنْ قَبْلِ الأَجَلْوقال قيسُ بنُ مُعاذٍ العامِرِي :
\
فنادَيْتُ : يا رَبَّاهُ أَوَّلَ سَأْلَتيلنَفْسِيَ لَيْلى ثم أنْتَ حَسِيبُهاوهو كثيرٌ في الشِّعْرِ وليسَ شيءٌ منه بحُجَّةٍ عنْدَ أهْلِ البَصْرةِ ، وهو خارجٌ عن الأصْلِ .
\
( الثَّانية : ) هَا ، مَقْصورٌ : للتَّقْريبُ إذا قيلَ لكَ : أَيْنَ أَنْتَ ؟ فقل : ها أَنا ذَا ، والمرأَةُ تقولُ : ها أَنا ذِهْ ، فإن قيل لك : أَيْنَ فلانٌ ؟ قلْتَ إذا كانَ قرِيباً : ها هُو ذَا ، وإذا كانَ بعيداً قلْتَ : ها هو ذاكَ ؛ وللمرأَةِ إذا كانتْ قريبَةً : ها هِي ذِهْ ، وإذا كانتْ بعيدَةً : ها هي تِلْكَ .
\
( الثَّالثة : ) يقالُ هاءٍ بالتَّنْوينِ بِمعْنَى خُذْ ؛ ومنه قولُ الشاعرِ :
\
ومُرْبِحٍ قال لي : هاءٍ فقُلْتُ لَهُحَيَّاكَ ربِّي لقَدْ أَحْسَنْتَ بي هائي ( الَّرابعة : ) قد تَلْحقُ التاءُ بها فتكونُ بمعْنَى أَعْطِ ، يقالُ : هاتِ هاتِيا هاتُوا وهاتِي هاتِينَ ؛ ومنه قولُه تعالى : { قُلْ هاتُوا بُرْهانَكُم } ؛ وقيل : إنَّ الهاءَ بدلٌ من هَمْزةِ آتِ ؛ وقد ذُكِرَ في موضعِهِ ؛ قال الشاعرُ :
\
وجَدْتُ الناسَ نائِلُهُمْ قُرُوضٌ كنَقْدِ السُّوقِ خُذْ مِنِّي وهاتِ
\
( الخامسة : ) في حديثِ عُمَر قالَ لأبي موسَى ، رضِي اللَّهُ عنهما : ها وإلاَّ جَعَلْتُكَ عِظةً ، أَي هاتِ مَنْ يَشْهَدُ لكَ على قولِكَ .
\
( السَّادسة : ) قولُه تعالى : { وهذا بَعْلِي شيْخاً } ، فهذا مُبْتَدأ ، وبَعْلِي خَبَرُه ، وشيْخاً مَنْصوبٌ على الحالِ ، والعامِلُ فيه الإشارَةُ والتَّنْبِيه : وقَرَأَ ابنُ مَسْعود وأُبيَ : ( وهذا بَعْلِي شَيْخٌ ) بِالرَّفْعِ ، قال النَّحاس : هذا مُبْتَدأٌ ، وبَعْلِي بدلٌ منه ، وشيْخٌ خَبَرٌ ، أَو بَعْلي وشيْخٌ خَبَرانِ لهذا ، كما يقالُ الرُّمَّانُ حُلْوٌ حاضٌ .
\
وحَكَى المبرِّدُ أنَّ بعضَ الرُّؤساءِ عَزَمَ عليه مع جماعَةٍ فغَنَّتْ جارِيَةٌ مِن وَراء السِّتر :
\
وقالوا لها : هذا حَبِيبُكِ مُعْرِضٌ فقالتْ : أَلا إعْراضُه يسر الخطبفما هي إلاَّ نَظْرَة بتَبَسُّموتَصْطَكُّ رِجْلاهُ ويَسْقُط للجنبِفطَرِبَ الحاضِرُونَ إلاَّ المبرِّد ، فعَجِبَ منه رَبُّ المَنْزلِ ، فقالت : هو مَعْذورٌ لأنَّه أَرادَ أنْ أَقولَ حَبِيبُكِ مُعْرِضاً ، فظَنَّني لَحَنْتُ ولم يَدْرِ أنَّ ابنَ مَسْعود قَرَأَ { وهذا بَعْلِي شيْخٌ } بالرَّفْعِ ، فطَرِبَ المبرِّدُ مِن هذا الجَرابِ حتى شقٌ ثَوْبَه ؛ نقلَهُ القرافي .
\
' } );