load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هبو>: و ( الهَبْوَةُ : الغَبَرَةُ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي وابنُ سِيدَه .
\
والجَمْعُ هَبَواتٌ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهري لرُؤْبة :
\
تَبْدُو لنا أَعْلامُه بعدَ الغَرَقْ
\
في قِطَعِ الآلِ وهَبْواتِ الدُّقَقْقالَ ابنُ برِّي : الدُّقَقُ ما دَقَّ مِن التُّرابِ ، والواحِدُ منه الدُّقَّي كما تقولُ الجُلَّى والجُلَلِ .
\
وفي حديثِ الصَّوْم : ( وإن حالَ بَيْنَكم وبَيْنه سَحابٌ أَو هَبْوَةٌ فأَكْمِلُوا العِدَّة ) أَي دون الهِلالِ .
\
( والهَباءُ ) ، كسَماءٍ : ( الغُبارُ ) مُطْلقاً ، ( أَو ) غُبارٌ ( يُشْبِهُ الدُّخَانَ ) ساطِعٌ في الهَواءِ .
\
( و ) قيلَ : هو ( دُقاقُ التُّراب ساطِعةً ومَنْثُورَةً على وَجهِ الأرضِ ) .
\
وقال ابنُ شُمَيْل : هو التُّرابُ الذي تُطَيِّرُه الرِّيح فتَراهُ على وُجُوهِ الناسِ وجُلُودِهم وثيابهم يَلْزَقُ لُزوقاً ، وقالَ : أَقولُ أَرَى في السَّماءِ هَباءً ، ولا يقالُ يَوْمُنا ذُو هَباءٍ ولا ذُو هَبْوةٍ .
\
وفي الصِّحاح : هو الشَّيءُ المُنْبَثُّ الذي تَراهُ في البَيْتِ مِن ضَوءِ الشمْسِ ، ومنه قولهُ تعالى : { فجعَلْناه هَباءً مَنْثوراً } ، أَي صارَتْ أَعْمالُهم بمنْزلَةِ الهَباءِ المَنْثور .
\
ونقل الأزْهري عن أَبي إسْحاق : مَعْناه أَنَّ الجِبالَ صارَتْ غُباراً ، وقيلَ الهَباءُ هو ما تُثِيرُه الخَيْلُ بحوافِرِها مِن دُقاقِ الغُبارِ ؛ وقيلَ لمَا يَظْهَر في الكُوَى مِن ضَوْءِ الشمْسِ ( و ) مِن المجازِ : الهَباءُ : ( القَلِيلُو العُقولِ من النَّاسِ ) ؛ وبه فُسِّر
\
حديثُ الحَسَن : ( ثم اتَّبَعه من النَّاسِ هَباءٌ رَعاعٌ ) .
\
قال ابنُ سِيدَه : هُم الذين لا عُقولَ لهم .
\
وقال ابنُ الأثير : هو في الأصْلِ ما ارْتَفَعَ مِن تَحْت سَنابِكِ الخَيْل ، والشيءُ المُنْبَثُّ الذي تَراهُ في الشمسِ فشَبّه بها أَتْباعَه .
\
( ج أَهْباءٌ ) على غيرِ قِياسٍ ، ومنه أهْباءُ الزَّوْبَعةِ لمَا يَرْتفِعُ في الجوِّ .
\
( و ) يقالُ للغُبارِ إذا ارْتَفَعَ : ( هَبَا ) يَهْبُو ( هُبُوًّا ) ، كعُلُوَ ، أي ( سَطَعَ ، .
\
( و ) هَبَا أَيْضاً : ( فَرَّ ) ، عن ابنِ الأعْرابي .
\
( و ) أَيْضاً : ( ماتَ ) ؛ عنه أَيْضاً .
\
( وأَهْبَى الفَرَسُ ) إهْباءً : ( أَثارَ الهَباءَ ) ؛ عن ابنِ جنِّي .
\
( والهابِي : تُرابُ القَبْرِ ) ؛ وأَنْشد الأصْمعي :
\
وهابٍ كجُثْمانِ الحَمامةِ أَجْفَلَتْ
\
به رِيحُ تَرْجٍ والصَّبا كلّ مُجْفَلِ ( و في الحديثِ : أنَّ سُهَيْلَ بنَ عَمْرو ( جاءَ يَتَهَبَّى ) كأنَّه جَمَلٌ آدَم ( أَي ) جاءَ فارِعاً ( يَنْفُضُ يَدَيْهِ ) ؛ قالَهُ الأصْمعي : وهذا كما يقالُ : جاءَ يَضْرِبُ أَصْدَرَيْه .
\
( ونُجومٌ هُبَّى ، كرُبَّى ) : أَي ( هابِيَةٌ ) قد ( اسْتَتَرَتْ بالهَباءِ ) ، واحِدُها هابٍ ؛ وبه فُسِّر قولُ الشاعرِ ، وهو أبو حَيَّة النميري أَنْشَدَه أَبو الهَيْثم :
\
يكونُ بها دَليلَ القَومِ نَجْماً
\
كعَينِ الكَلْبِ في هُبًّى قِباعِ
\
قِباعٌ بكسْر القافِ : القَنافِذُ ، الواحِدُ قباع .
\
قالَ ابنُ قتيبَةَ في تَفْسِيرِه : شبّه النّجْم بعَيْنِ الكَلْبِ لكثْرةِ نعاسِ الكَلْبِ لأنَّه يَفْتَح عَيْنَيْه تارَةً ثم يَغْفَى ، فكذلكَ النَّجمْم يَظْهَر ساعَةً ثم يَخْفَى بالهَباءِ ، وقِباعٌ : قابعة في الهَباءِ أَي داخِلَةٌ فيه .
\
وفي التَّهذيبِ : وَصَفَ النَّجْمَ الهابي الذي في الهَباءِ فشَبَّهه بعَيْنِ الكَلْبِ نهاراً ، وذلكَ أَنَّ الكلْبَ بالليْلِ حارِسٌ ، وبالنهارِ ناعِسٌ ، وعَيْنُ الناعِسِ مُغْمِضة ، ويَبْدو من عَيْنَيْه الخَفاءُ ، فكذلكَ النَّجْم الذي يُهْتَدى به هو هابٍ كعَيْنِ الكلْبِ في خَفائِه ، وقالَ في هُبًّى : هو جَمْعُ هابٍ كغَزًّى جَمْع غازٍ ، والمَعْنى أنَّ دَليلَ القَوْمِ نَجْمٌ هابٍ ، في هُبًّى تَخْفى فيه إلاَّ قليلاً منه ، يَعْرفُ منه الناظِرُ أَيَّ نَجْمِ هو ، وفي أَيِّ ناحِيَةٍ هو فيَهْتدِي به ، وهو في نُجومٍ هُبًّى أَي هابِيَةٍ إلاَّ أَنَها قِباعٌ كالقَنافِذِ إذا قَبَعَتْ فلا يُهْتَدَى بهذه القِباع .
\
إنَّما يُهْتَدَى بهذا النَجْمِ الواحِدِ الذي هو هابٍ غَيْر قابِعٍ في نُجومٍ هابِيَةٍ قابِعَةٍ ، وجمعَ القابِعَ على قِباعٍ كصاحِبٍ وصِحابٍ .
\
( والمُتَهَبِّي ) : الرَّجُلُ ( الضَّعيفُ البَصَرِ ) ، كأنَّه غطى بَصَره بالهَباءِ .
\
( والهَبْوُ ) ، بالفتح : ( حَيٌّ ) مِن العَرَبِ ؛ ومَرَّ له في الهَمْز بِعَيْنِه .
\
( والهَباءَةُ ) ، كسَحابَةٍ : ( أرْضٌ لغَطَفانَ ولها يَوْمٌ ) .
\
قال الجَوْهرِي : يَوْمُ الهَباءَة لِقَيْسِ بنِ زهيرٍ العَبْسي على حُذيفَةَ بنِ بَدْرٍ الفَزَاري قَتَلَه في جفرِ الهَباءَةِ ، وهو مُسْتَنْقع بها .
\
وقال ياقوتُ : قُتِلَ بها حذيفَةُ وأَخُوه بَدْر .
\
وقالَ عرَّام : الجَفْر جَبَلٌ في بلادِ بَني سُلَيْم فَوْق السّوارقيةِ وفيه ماءٌ يقالُ له الهَباءَةُ ، وهي أَفْواهُ آبارٍ كَثِيرة مُخَرَّقة الأسافِلِ يفرغُ بعضُها في بعضٍ الماءَ العَذْبَ الطيِّبَ ، ويُزْرَعُ عليها الحِنْطَةُ والشَّعيرُ وما أَشْبَهه ؛ وقرأْتُ في الحَماسَةِ لقيسِ بنِ زهيرٍ :
\
تعلّم أَنَّ خَيْرَ الناسِ مَيتٌ
\
على جَفْرِ الهَباءَةِ لا يريمُولَوْلا ظُلْمه ما زِلْتُ أَبْكِيعليه الدّهْر ما طَلَعَ النّجُومُولكِنَّ الفَتَى حَمْل بن بَدْر
\
بَغَى والبَغْيُ مَصْرعُه وَخِيمُأَظنُّ الحلْمَ دلَّ عليَّ قَوْمِي
\
وقد يُسْتَجْهل الرَّجُلُ الحَلِيمُومارَسْتُ الرِّجالَ ومارَسُوني
\
فَمُعْوَجٌّ عليَّ ومُسْتَقِيم ( وهَبِي ) ، بكسْر الموحَّدَةِ المُخَفَّفة : ( زَجْرٌ للفَرَسِ ، أَي ) تَوسَّعِي و ( تَباعَدِي ) ، قال الكُمَيْت :
\
نُعَلِّمها هَبِي وهَلا وأَرْحِبْ
\
وفي أَبْياتِنا ولَنا افْتُلِينا ( والهَبَيُّ ، بفتح الهاءِ والباءِ ) مع تَشْديدِ الياءِ : ( الصَّبيُّ الصَّغيرُ وهي هَبَيَّةٌ ) ؛ كذا نَصُّ المُحْكَم ، وقد غفلَ عن اصْطِلاحِه هنا سَهْواً .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : حكَاهُما سيبويه قالَ : ووَزْنها فَعَلٌّ وفَعَلَّةٌ ، وليسَ أصْل فَعَلّ فيه فَعْلَلاً وإنَّما بُني مِن أَوَّل وَهْلَةٍ على السّكونِ ، ولو كانَ الأَصْل فَعْلَلاً لقلْت هَبْياً في المُذكَّر وهَبْياةً في المُؤنَّث ، قالَ : فإذا جمعْتَ هَبَيًّا قلْت هَبائيٌّ لأنَّه بمنْزلَةِ غَيْر المُعْتل نَحْو مَعدّ وجُبُنّ .
\
وفي الصِّحاح : الهَبَيُّ والهَبَيَّةُ الجارِيَةُ الصَّغيرَةُ ، ولم يَضْبِطهما ، وهو في أَكْثرِ نسخِها كغَنِيَ وغَنِيَّةٍ ؛ والصَّوابُ ما للمصنِّفِ .
\
( وهُبايَةُ : الشَّجَرِ بالضمِ قِشْرُها ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أَهْبَى الغُبارَ : أَثارَهُ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ ومنه أَهْبَى الفَرَسُ التُّرابَ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ جنِّي :
\
أَهْبَى الترابَ فَوْقَه إهْبَايا جاءَ بإهْبابا على الأصْل ؛ وهي الأَهابيّ ؛ قالَ أَوْسُ بنُ حَجَر :
\
أَهابِيَّ سَفْساف منَ التُّرْبِ تَوْأَم وهَبَا الرَّمادُ يَهْبُو : اخْتَلَطَ بالتُّرابِ وهَمَدَ .
\
قالَ الأصْمعي : إذا صارَتِ
\
النارُ رَماداً قيلَ يَهْبُو ، وهو هابٍ غَيْر مَهْمَوز .
\
قال الأزهري : فقد صَحَّ هَبَا للتُّرابِ وللرَّمادِ مَعاً .
\
قْلت : ومنه هَبْو النار لمَا هَمَدَ مِن لَهيبها قَدْرَ ما يَسْتَطِيعُ إنْسانٌ أَن يقربَ يَدَه منها ، وهو اسْتِعْمالٌ عاميٌّ ، ولكن له أَصْلٌ صَحِيحٌ .
\
وهَبَا يَهْبُو : إذا مَشَى مَشْياً بَطِيئاً ؛ ومنه التَّهَبِّي لمَشْي المُخْتالِ المُعْجَب ؛ نقلَهُ ابنُ الأثير .
\
وموضِعٌ هابِي التُّراب : كأَنَّ تُرابَه مِثْل الهَباءِ في الدِّقَّة .
\
والهابِي مِن التُّراب : ما ارْتَفَعَ ودَقَّ ؛ ومنه قولُ هَوْبرٍ الحارِثي :
\
تَزَوَّدَ مِنَّا بَيْنَ أُذْنَيْهِ ضَرْبةً
\
دَعَتْه إلى هابي التُّرابِ عَقِيم والهَبْوُ : الظَّليمُ .
\
وتَهْبِيةُ الثَّريدِ : تَسْوِيَتهُ .
\
والهَبَاتَانِ : مَوْضِعٌ ، عن ياقوت .
\
' } );