load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هبش>.
\
الهَبْشُ ، كالضَّرْبِ : الجَمْعُ والكَسْبُ يُقَالُ : هُوَ يَهْبِشُ لِعيالِه هَبْشاً ، أَيْ يَحْتَرِفُ لَهُمْ ، ويَكْتَسِبُ لَهُمْ ويَحْتَالُ .
\
وهَبَشَ الشَّيءَ هَبْشاً : جَمَعَهُ .
\
والهَبْشُ : الضَّرْبُ المُوجِعُ ، قالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : هُوَ ضَرْبُ التَّلَفِ ، وقَدْ هَبَشَهُ ، إِذا أَوْجَعَه ضَرْباً .
\
والهَابِشَةُ : الجَمَاعَةُ الجَدِيدَةُ قالَ الصّاغَانِيُّ يُقَال : جَاءَت هابِشَةٌ مِن ناسٍ وهَادِفَةٌ .
\
قُلْتُ : وهُوَ قَوْلُ ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
قالَ : ويُقَالُ : هَلْ هَدَفَ إِلَيْكُم هادِفٌ وهَبَشَ هابِشٌ يَسْتَخْبِرُهم هَلْ حَدَثَ ببَلَدِهِمِ أَحَدٌ سِوَى مَنْ كانَ بهِ .
\
وقالَ الجَوْهَرِيُّ : الهُبَاشَةُ ، بالضَّمِّ : الحُبَاشَةُ ، وهو ما جُمِعَ من النّاسِ والمالِ ، والجَمْعُ هُبَاشَاتٌ .
\
وإِنّ المَجْلِسَ ليَجْمَعُ هُبَاشَاتٍ وحُبَاشَاتٍ مِنَ النّاسِ ، أَيْ أُناساً لَيْسُوا مِنْ قَبِيلَةٍ وَاحِدَةٍ .
\
والهَبَّاشُ ، ككَتّانٍ : الكَسُوبُ الجَمُوعُ المُحْتَالُ لِعِيَالِه ، عَنِ اللَّيْثِ .
\
وهَبَشْتُه هَبْشاً : أَصَبْتُه جَمْعاً وكَسْباً .
\
وهَبَّشَ تَهْبِيشاً ، وتَهَبَّشَ ، واهْتَبَشَ ، كجَمَّعَ وتَجَمَّعَ واجْتَمَعَ ، يُقَالُ : هُوَ يَتَهَبَّشُ لِعِيَالِه ، ويُهَبِّشُ ويَهْتَبِشُ ، وقَالَ ابنُ سِيدَه : اهْتَبَشَ وتَهَّبَش : كَسَبَ وجَمَعَ واحْتَال .
\
ويُقَال : تَأَبَّشَ القَوْمُ وتَهَبَّشُوا ، إذا تَجَيَّشُوا وتَجَمَّعُوا ، قَالَ رُؤْبَةُ  ( لَوْلا هُبَاشَاتٍ من التَّهْبِيشِ  لِصِبْيَةٍ كأَفْرُخِ العُشُوشِ )  واهْتَبَشَ مِنْهُ عَطاءً : أَصَابَهُ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : المَهْبُوشُ : ما كُسِبَ وجُمِعَ .
\
والهُبَاشَاتُ : المَكَاسِبُ ، أَيْ مَا كَسَبَهُ مِنَ المالِ وجَمَعَه .
\
وهَبِشَ ، كفَرِحَ : جَمَع ، عَنِ ابْنِ السِّكِّيتِ ، نَقَلَه ابنُ سِيدَه .
\
والهَبْشُ : الحَلْبُ بالكَفِّ كُلِّهَا ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، وقالَ ثَعْلَب : إِنَّمَا هُوَ الهَيْشُ ، قالَ : وكَذلِكَ وََقَع في المُصَنَّفِ ، غَيْرَ أَنّ أَبا عُبَيْدٍ قالَ : هو الحَلْبُ الرُّوَيْدُ ، فوَافَقَ ثَعْلَباً فِي الرِّوَايَةِ ، وخالَفَه في التَفْسِيرِ .
\
وقَدْ سَمَّوْا هُبَاشَة ، بالضَّمِّ ، وهَابِشاً ، وهَبّاشاً .
\
وهَبَشَ الغَنَمَ هَبْشاً ، وهو كنَجْشِ الصّيْدِ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، رَحِمَهُ اللهُ تَعَالى .
\
' } );