load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هبط>هَبَطَ يَهْبِطُ ، مِنْ حَدِّ ضَرَبَ ، ويَهْبُطُ ، مِنْ حَدِّ نَصَرَ ، ومِنْه قِرَاءَةُ الأَعْمَشِ : وإِنَّ مِنْهَا لَمَا يَهْبُطُ ، بضَمّ الباءِ ، وَقرأَ أَيُّوبُ السَّخْتِيَانِيّ هُوَ خَيْرٌ اهْبُطُوا مِصْراً بِضَمّ الباءِ أَيْضاً ، هُبُوطاً مَصْدَرُ البابَيْنِ : نَزَلَ .
\
يُقَالُ : هَبَطَ أَرْضَ كَذَا ، أَيْ نَزَلهَا ، ومِنْهُ قَوْلُه تَعَالَى : اهْبِطُوا مِصْراً .
\
وهَبَطَهُ ، كنَصَرَهُ : أَنْزَلَهُ ، ومِنْهُ قَوْلُ الرّاجِزِ :  ( ما رَاعَنِي إِلاَّ جَنَاحٌ هَابِطاً  عَلَى البُيُوتِ قَوْطَهُ العُلابِطَا )  أَي مُهْبِطاً قَوْطَهُ ، وقَدْ تَقَدَّمَ ذلِكَ .
\
قالَ ابْنُ سِيدَه : ويَجُوزُ ، أَنْ يَكُونَ أَرادَ هَابِطاً عَلَى قَوْطِهِ فحَذَفَ وعَدَّى .
\
كأَهْبَطَهُ ، قال عَدِيُّ بنُ الرِّقَاعِ : أَهْبَطْتُه الرَّكْبَ يُعْدِينِي وأُلجِمُهلِلنَّائِبَاتِ بسَيْرٍ مِخْذَمِ الأكَمِ وهَبَطَ المَرَضُ لَحْمَه ، أَيْ هَزَلَهُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وقالَ غَيْرُه : أَي نَقَصَهُ وأَحْدَرَه ، وهو مَجَازٌ ، كَمَا في الأَسَاسِ ، فهو هَبِيطٌ ومَهْبُوطٌ .
\
ويُقَالُ : بَعِيرٌ هِبِيطٌ ،
\
أَي هَبَطَ سِمَنُهُ ، والمَهْبُوط : هو الَّذِي مَرِضَ ، فهَبَطَهُ المَرَضُ إلى أَنْ اضْطَرَبَ لَحْمُه .
\
وهَبَطَ فُلاناً ، أَي ضَرَبَهُ وهَبَطَ بَلَدَ كَذَا : دَخَلَهُ .
\
وهَبَطَهُ ، أَي أَدْخَلَهُ ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ : يُقَال : هَبَطْتُه فهَبَطَ ، ولَفْظُ الّلازِمِ والمُتَعَدِّي وَاحِدٌ .
\
ومن المَجَازِ : هَبَطَ ثَمَنُ السِّلْعَةِ هُبُوطاً : نَقَصَ وانْحَطَّ .
\
وهَبَطَهُ اللهُ هَبْطاً : نَقَصَه وحَطَّهُ ، كَذا فِي التَّهْذِيبِ ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ .
\
وفي المُحْكَم : هَبَطَ الثَّمَنُ ، وأَهْبَطْتُهُ أَنا بالأَلِفِ ، وَنَقَلَه الجَوْهَرِيّ أَيْضاً عن أَبِي عُبَيْدٍ .
\
والهَيْباطُ ، بالفَتْحِ : مَلِكٌ للرُّومِ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ هُنَا .
\
والصَّوابُ أَنَّهُ الهنْبَاط ، بالنون ، كما سَيَأْتِي .
\
والتِّهِبِّطُ ، بكَسَرَاتٍ مُشَدَّدَةَ الباءِ المُوَحَّدَةِ : طائِرٌ ، ولَيْسَ في الكَلامِ على مِثالِ تَفِعِّلٍ غَيْرُه ، قالَه كُرَاع ، ونَقَلهُ أَبو حَاتِمٍ في كِتابِ الطَّيْرِ فقال : هُوَ )
\
طائرٌ أَغْبَرُ بعِظَمِ فَرُّوجِ الدَّجاجَةِ يَتعَلَّق بِرِجْلَيْه ويُصوِّبُ رَأْسَه ، ثُمَّ يُصَوِّتُ بصَوْتٍ كأَنَّهُ يَقُولُ : أَنا أَمُوتُ ، أَنا أَمُوتُ .
\
شَبَّهُوا صَوْتَهُ بهذا الكَلامِ .
\
ورُوِيَ عن أَبِي عُبَيْدَةَ : التَّهَبُّط ، على لَفْظِ المَصْدَرِ واليِهِبِّط ، بالمُثَنَّاةِ تَحْت فِي أَوَّلِهِ ، أَي مع كَسَرَاتٍ وتَشْدِيدِ الباءِ : د ، أَو أَرْضٌ ، والَّذِي ضَبَطَهُ أَبُو حَاتِمٍ بالتّاءِ فِي أَوَّلِهِ مِثْل اسْمِ الطِّيْرِ كما فِي التَّكْمِلَةِ ، ومِثْلُهُ في اللِّسَانِ .
\
وانْهَبَطَ : انْحَطَّ ، وهُوَ مُطَاوِعُ أَهْبَطَهُ ، كما في الصّحاحِ .
\
ويَجُوزُ أَنْ يَكُونَ مُطَاوِعَ هَبَطَهُ أَيْضاً ، كما في المُحْكَمِ .
\
والهَبُوطُ كصَبُورٍ : الحَدُورُ من
\
الأرْضِ الَّذِي يَهْبِطُكَ من أَعْلَى إِلَى أَسْفَلَ ، نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ .
\
والهَبْطَةُ : ما تَطامَن منها ، أَيْ من الأَرْض .
\
والهَبْطُ : النُّقْصانُ وهو مَجَازٌ ، ومِنْهُ رَجُلٌ مَهْبُوطٌ ، إِذا نَقَصتْ حالُهُ .
\
وهَبَطَ القَوْمُ يَهْبُطونَ ، إِذَا كانُوا في سَفَالٍ ونَقَصُوا .
\
ومِنْهُ الحَدِيثُ اللّهُمَّ غَبْطاً لا هَبْطاً نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ هُنا ، وتَقَدَّم للمُصَنّف في غ ب ط ، ويُقال : هَبَطهُ الزَّمانُ : إِذا كانَ كثِيرَ المالِ والمَعْرُوف ، فذَهَبَ مالُهُ ومَعْروفُه .
\
قال الفَرَّاءُ : يُقال : هَبَطهُ اللهُ وأَهْبَطَهُ .
\
والهَبْطُ : الوُقُوعُ في الشَّرِّ ، وهو مَجازٌ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : تَهَبَّطَ : انْحَدَرَ .
\
وهَبَطَ مِن الخَشْيَةِ : تضاءَل وخَشَعَ .
\
والهَبْطُ : الذّلُّ .
\
وهَبَطَتْ إِبِلي وغَنَمِي تَهْبِطُ هُبُوطاً : نَقَصَتْ .
\
وهَبَطَ فُلانٌ ، اِتَّضَعَ .
\
وهَبَطَ اللَّحْمُ نَفْسُهُ : نَقَصَ ، وكَذلِكَ الشَّحْمُ ، إِذا قَلَّ .
\
قالَ أُسَامَةُ الهُذَلَيّ :  ( ومِنْ أَيْنِها بَعْدَ إِبْدَالِها  ومِنْ شَحْمِ أَثْبَاجِها الهَابِطِ )  والهَبِيطُ من النُّوقِ : الضّامِرُ ، قالَهُ أَبُو عُبَيْدَةَ : وأَنْشَدَ لعَبِيدِ بنِ الأَبْرَصِ :  ( وكأَنَّ أَقْتَادِي تَضَمَّنَ نِسْعَها  مِنْ وَحْشِ أَوْرَالٍ هَبِيطٌ مُفَرّدُ )  وقال ابنُ بَرِّيّ : عَنَى بالهَبِيطِ الثَّوْرَ الوَحْشِيَّ ، شَبَّه به نَاقَتَهُ في سُرعَتِها ونَشَاطِهَا ، وجَعَلَهُ مُنْفَرِدَاً ، لأَنَّهُ إِذا انْفَرَدَ عن القَطِيعِ كانَ أَسْرَعَ لعَدْوِهِ .
\
ومَهْبِطُ الوَحْيِ : مِنْ أَسْماءِ مَكَّةَ ، شَرَّفَهَا اللهُ تَعَالَى .
\
وبَعِيرٌ هَابِطٌ ، كهَبِيطٍ ومَهْبُوطٍ .
\
وهَبَطَ من مَنْزِلَتِهِ : سَقَطَ ، وهو مَجَازٌ .
\
وهَبَّطَ العِدْلَ فتَهَبَّطَ : مَهَّدَهُ عَلَى البَعِيرِ .
\
والهِبْطَةُ ، بالكَسْرِ : مَوْضِعٌ ، أَوْ قَبِيلَةٌ بالمَغْرِبِ .
\
ورَاشِدُ بنُ عَلِيّ بنِ القَاسِمِ الإِدْرِيسيّ الحَسَنِيّ يُقَالُ له : أَمِيرُ الهبْطَةِ ، كَذَا وَجَدْتُه بِخَطِّ عَبْدِ القَادِرِ الرَّاشِدِيِّ عالِمِ قُسَنْطِينَةَ .
\
والهَبُوطُ ، كصَبُورٍ : طائرٌ .
\
قالَ ابْنُ الأَثِيرِ : هكَذَا جاءَ بالطاء في رِوَايَةٍ )
\
في حَدِيثِ ابنِ عَبّاسٍ في العَصْفِ المَأْكُول .
\
وقالَ سُفْيَانُ : هو الذَّرُّ الصَّغِيرُ .
\
وقال الخُطَّابِيّ : أَراهُ وَهَماً ، إِنَّمَا هو بالرَّاءِ .
\
' } );