load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هبرج>: ( الهَبْرَجُ : المَشْيُ السَّريعُ الخَفيفُ ) فيه اختلاطٌ .
\
( و ) الهَبْرَجِ : ( المُخْتالُ ) الذَّيّالُ الطَّويلُ الذَّنَبِ ؛ وهاذا عن الأَصمعيّ .
\
( و ) الهَبْرَجُ : الرَّجلُ ( المُهَلِّط في مَشْيِه ) ، وفي نُسخة : مِشْيَتِه .
\
قال أَبو نَصر : سأَلت الأَصمعيَّ مرةً : أَيُّ شيْءٍ هَبْرَجٌ ؟ قال : مُخَلِّطٌ في مَشْيِه .
\
( و ) الهَبْرَجُ ( المُوَشَّى من الثِّياب ) ، قال العجّاج :
\
يَتْبَعْنَ ذَيّالا مُوشًّى هَبْرَجَا
\
الهَبْرَجُ والمُوَشَّى واحدٌ .
\
( و ) الهَبْرَجُ : ( الضَّخْمُ السَّمينُ ) من
\
الرِّجال ، ( ويُكْسَرُ ) في هاذا .
\
( و ) الهَبْرَجُ : ( الثَّوْرُ .
\
و ) هو أَيضاً ( الظِّبْيُ المُسِنّ ) .
\
( والهَبْرَجَةُ : الوَشْيُ ، والاختلاطُ في المَشْيِ ) ، وقد تقدّم عن الأَصمعيّ ما يَشهد لذالك .
\
( والمُهَبْرَجُ ، كمُسَرْهَدٍ ، من الأَوْتار : الفاسِدُ المُختلِفُ المَتْنِ ) ، من التكملة .
\
' } );