load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هبخ>: ( الهَبَيَّخَة ، كعَمَلَّسة : الجارِيَةُ ،
\
والمُرضِعة والنَّاعمة التَّارَّة الممتلِئةُ ) ، عن ابن سيده في ( المحكم ) .
\
وكلُّ جاريةٍ بالحِميريَّةِ هَبَيَّخةٌ .
\
قال الَّليث : أُهملت الهاءُ مع الخاءِ في الثلاثيّ الصّحيح إِلاّ في مواضِعَ ، هبخ منها .
\
( والهَبَيَّخُ ، كعَمَلَّسٍ : الأَحمقُ المُسْتَرخِي ، ومَنْ لا خَيْرَ فيه .
\
و ) الهَبَيَّخ أَيضاً : ( الوادِي العَظيمُ ، والنَّهْرُ الكَبِيرُ ) ، عن السِّيرَافيّ .
\
( و ) الهَبَيَّخ : ( وادٍ ) بعَينِه ، عن كُراع .
\
( و ) الهَبَيَّخُ : ( الغُلامُ النّاعِم ) ، بلُغة حِمْير .
\
وفي النّوادر : امرأَةٌ هَبيَّخةٌ وفتًى هَبيَّخٌ ، إِذا كَانَ مُخْصِباً في بَدَنه حَسَناً .
\
قال الأَزهريّ : كلّ ما في هذا الباب فالباءُ قبّلَ الياءِ .
\
( والهَبَيَّخَي : مِشْيَةٌ في تَبختُرٍ ) وتهادٍ ( وقد اهبَيَّخَ ) وأَنشد الأَزهريّ :
\
جَرَّت عليه الرِّيحُ ذَيلاً أَنبَخا
\
جَرَّ العَرُوسِ ذيلَها الهَبيَّخا
\
ويقال اهْبيَّخَت المرأَةُ في مَشْيِها اهْبِيَّاخاً وهي تَهْبَيّخُ .
\
' } );