load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هبص>الهَبَصُ ، مُحَرَّكَةً : النَّشَاطُ ، قَالَهُ الجَوْهَرِيُّ ، زادَ غيرُه : العَجَلَةُ : وأَنْشَد الجَوْهَرِيُّ قَوْلَ الرّاجِزِ : ما زَالَ شَيْبَانُ شَديداً هَبَصُهْ حَتَّى أَتَاهُ قِرْنُهُ فوَهَصُهْ قُلتُ : وقد تَقَدَّم له في و ق ص إِنْشَادُ هذَا الرَّجَزِ ، وفيه : شَدِيداً وَهَصُهْ ، هكذا وُجِدَ بخَطّ أَبِي سَهْلٍ الهَرَوِيّ ، كالاهْتِباص ، عن ابنِ عَبّادٍ ، أَي في مَعْنَى العَجَلَةِ يُقَال : هَبِصَ ، كفَرْحَ : مَشَى
\
عَجِلاً ، واهْتَبَصَ ، إِذا أَسْرَعَ في المَشْيِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
\
وهَبِصَ أَيضاً هَبْصاً بالفَتْح ، وهَبَصَاً مُحَرَّكَةً ، فهو هَبِصٌ وهابِصٌ : نَشِطَ ، ونَزِقَ .
\
وأَنشدَ الجَوْهَرِيُّ قوْلَ الرَّاجِز : فَرَّ وأَعْطَانِي رِشَاءً مَلِصَا كذَنَبِ الذِّئْبِ يُعَدِّي الهَبَصَا هكذا ضَبَطَهُ .
\
قال الصّاغَانِيُّ : والصَّواب الهَبَصَى ، كجَمَزَى ، كما سَيَأْتِي .
\
هَبِصَ الكَلْبُ يَهْيَصُ هَبَصاً : حَرَصَ عَلَى الصَّيْدِ وقَلَقَ نَحْوَهُ .
\
وقال اللِّحْيَانِيّ : قَفَزَ ، أَو نَزَا ، والمَعْنيَانِ مُتَقَارِبَانِ .
\
من ذلك هَبِصَ الرَّجُلُ عَلَى الشَّيْءِ يَأْكُلُه فقَلِقَ لِذلِكَ ، والاسْمُ الهَبَصَى ، كجَمَزَى .
\
يُقَالُ : هو يَعْدُو الهَبَصَى ، وهِيَ مِشْيَةٌ سَرِيعَةٌ ن ومِنْه قولُ الرّاجِزِ الّذِي تَقَدّم .
\
ويُعَدِّي بمَعْنَى يَعْدُو .
\
وانْهبَصَ لِلضَّحِكِ ، واهْتَبَصَ : بالَغَ فيه ، عن ابن عَبّادٍ .
\
ونَصُّ التَّكْمِلَة : هَبَصَ بالضَّحِك واهْتبَصَ : ضَحِكَ ضَحِكاً شَدِيداً .
\
' } );