load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هبلع>الهَبَلَّعُ ، كعَمَلَّسٍ ، وقِرْطاسٍ ، ودِرْهَمٍ ، الأُولَى عنِ اللَّيْثِ ، والثّانِيَةُ عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وعلى الثَالثَةِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ وقالَ : هو الأكُولُ ، وأنْشدَ لجَريرٍ :  ( وُضِعَ الخَزِيرُ فقِيلَ : أيْنَ مُجَاشِعٌ  فشَحا جَحافِلَهُ جُرافٌ هَبْلَعُ )  وزادَ اللَّيْثُ : هُوَ الأكُولُ العَظِيمُ اللَّقْمِ ، الواسِعُ الحُنْجُورِ .
\
وقال ابنُ الأثِيرِ : وقيلَ : إنَّ هاءَ هِبْلَعٍ زائِدَةٌ ، فيَكُونُ منَ البَلْعِ ، وقد قَدَّمْنا الإشارَةَ إليه .
\
والهِبْلَعُ كدِرْهَمٍ : الكَلْبُ السَّلُوقِيُّ .
\
وهَبْلَعٌ أيْضاً : اسْمُ كَلْب بعَيْنِه قالَ رُؤْبَةُ : والشَّدُّ يُدْنِي لاحِقاً وهِبْلَعَا وصاحِبَ الحِرْجِ ، ويُدْنِي مَيْلَعَا لاحِقٌ ، وهِبْلَعٌ ، ومَيْلَعٌ : أسْمَاءُ كِلابٍ بأعْيَانِهَا ، وأرادَ بصاحِبِ الحِرْجِ كَلْباً ذا وَدْعَةٍ تُعَلَّقُ على الكِلابِ تُحَسَّنُ بهَا ، وقيلَ : إنَّ هاءَ هِبْلَعٍ زائِدَةٌ ، وليسَ بقَويِّ .
\
قلت : وزِيادَةُ هائِه وهاءِ هِجْرَعٍ نُقِلَ عن الأخْفَشِ ، كما ذكَرَهُ ابنُ خالَوَيْهِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الهَبْلَعُ ، كدِرْهَمٍ : اللَّئِيمُ .
\
وعَبْدٌ هِبْلَعٌ : لا يُعْرَفُ أبَوَاهُ ، أوْ لا يُعْرَفُ أحَدُهُمَا ، قالَهُ ابنُ الأعْرَابِيّ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الهَلابِعُ والهُبَالِع : اللَّئِيمُ ، وأنْشَدَ : )
\
وقُلْتُ لا آتِي زُرَيْقاً طائِعَا عَبْدَ بَنِي عائِشَةَ الهُلابِعَا
\
وسَيَأتِي في هلبع .
\
' } );