load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هبع>هَبَعَ الفَصِيلُ ، كمَنَعَ ، هُبُوعاً ، بالضَّمِّ وهَبَعاناً مُحَرَّكَةً : مَشَى ومَدَّ عُنُقَه .
\
أو الهُبُوعُ والهَبْعُ : مَشْيُ الحُمُرِ البَليدَةِ ، وقد هَبَعَتْ : مَشَتْ مَشْياً بَلِيداً ، وقالَ بَعْضُهُم : الحُمُرُ كُلُّها تَهْبَعُ ، وهُوَ مَشْيُهَا خاصَّةً .
\
أو الهُبُوعُ : أنْ يُفَاجِئَكَ القَوْمُ
\
منْ كُلِّ مَكَانٍ ، وفي اللِّسانِ : منْ كُلِّ جانِبٍ .
\
والهُبَعُ كصُرَدٍ : الحِمَارُ ، سُمِّيَ بهِ لهُبُوعِه .
\
وأيْضاً : الفَصِيلُ يُنْتَجُ في حَمَارَّةِ القَيْظِ ، أو الّذِي نُتِجَ في آخِرِ النِّتَاجِ ، يُقَالُ : مالَهُ هُبَعٌ ولا رُبَعٌ ، وعلى هذا اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ والأوَّلُ ذكَرَهُ الصّاغَانِيُّ وصاحِبُ الكِفايَةِ ، وفي الصِّحاحِ : قالَ الأصْمَعِيُّ : سألتُ جَبْرَ بنَ حَبيبٍ ، ومِثْلُه في العُبابِ ، وفي اللِّسانِ : قالَ الأصْمَعِيُّ : حَدَّثَنِي عِيسَى بنُ عُمَرَ قالَ : سأَلْتُ جَبْرَ بنَ حَبيبٍ : لمَ سُمّيَ الهُبَعُ هُبَعاً قالَ : لأنَّ الرِّبَاعَ تُنْتَجُ في رِبْعِيَّةِ النِّتاج ، أي : في أوّلهِ ، ويُنْتَجُ الهُبَعُ في الصَّيْفِيَّةِ ، فإذا ماشَى الرِّباعَ أبْطَرَتْهُ ذَرْعَه ، لأنَّهَا أقْوَى منْهُ ، فهَبَعَ ، أي : استَعَانَ بعُنُقِه في مِشْيَتِه ، انْتَهَى ، الواحِدَةُ هُبَعَةٌ ، وج : هُبَعاتٌ ، وهِبَاعٌ ، بالكَسْرِ ، كذا في اللِّسَانِ ، وجَوَّزَه صاحِبُ المُحِيطِ ، ونَقَلَ الجَوْهَرِيُّ عن الأصْمَعِيِّ قالَ : لا يُجْمَعُ هُبَعٌ على هِباعٍ ، كما لا يُجْمَعُ هُبَعٌ على هِباعٍ ، كما لا يُجْمَعُ رُبَعٌ على رِباعٍ ، هكذا هو في نُسْخَةِ الصِّحاحِ المَوثوقِ بها ، والصَّوابُ : كما يُجْمَعُ رُبَعٌ على ربِاعٍ كما في العُبَابِ ، واللِّسانِ ، وقد مَرَّ في ربع أنَّ رُبَعاً يُجْمَعُ على رِباعٍ وأرْبَاعٍ ، والرُّبْعَةُ تُجْمَعُ على رُبعاتٍ ورِباعٍ ، وذكَرْنَا هُنالِكَ أنَّ رِباعاً في جَمْعِ رُبَعٍ شاذٌّ ، وكذلكَ أرْباعٌ ، لأنَّ سيبَوَيْهِ قالَ : إنَّ حُكْمَ فُعَلٍ أنْ يُكْسَّرَ على فِعْلانٍ ، في غالِبِ الأمْرِ ، فتأمَّلْ .
\
والمُهْبِعُ ، كمُحْسِنٍ : صاحِبه ، أي الهُبَع ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
واسْتَهْبَعَ البَعِيرَ أي : أبْطَرَهُ ذَرْعَهُ ، وحَمَلَهُ على الهُبُوعِ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ وأنْشَدَ قَوْلَ الرّاجِزِ : يَسْتَهْبِعُ المُواهِقَ المُحَاذِي قلتُ : وهو قَوْلُ عَمْرو بنِ حُمَيْلٍ ، ويُقَالُ : ابنُ جُمَيلٍ يَصِفُ جمَلاً ، وأوَّلُه : كأنَّ أوْبَ ضَبْعِهِ المَلاّذِ ذَرْعَ اليَمَانِينَ سَدَى المِشْوَاذِ يَسْتَهْبِعُ .
\
إلى آخِرهِ .
\
)
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليهِ : الهابِعُ ، والهَبُوعُ ، منَ الإبِلِ : الّذِي يَسْتَعْجِلُ ويَسْتَعِينُ بعُنقُهِ ، وأنْشَدَ ابنُ الأعْرَابِيّ :  ( وإنِّي لأطْوِي الكَشْحَ منْ دُونِ ما انْطَوَى  وأقْطَعُ بالخَرْقِ الهَبُوعِ المُراجِمِ )  أراد : أقْطَعُ الخَرْقَ ، بالهَبُوعِ ، فأتْبَعَ الجَرَّ .
\
وإبِلٌ هُبَّعٌ ، كسُكَّرٍ ، قالَ العَجّاج : كَلَّفْتُهَا ذا هَبَّةٍ هَجَنَّعَا غَوْجاً تَبُذُّ الذّامِلاتِ الهُبَّعَا والهَوابِعُ : الحُمُرُ البَلِيدَةُ ، وأنْشَدَ اللَّيْثُ : فأقْبَلَتْ حُمْرُهُمْ هَوابِعَا في السِّكتَيْنِ تَحْمِلُ الألاكِعَا الألاكِعُ : الأوْساَخُ .
\
' } );