load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هبج>: ( الهَبَج ، محرَّكَةً ، كالوَرَمِ ) يكون ( في ضَرْعِ النَّاقةِ .
\
و ) تقول : ( هَبَّجه تَهْبيجاً ) ، أَي ( وَرَّمَه ، فتَهبَّج ) ، أَي تَوَرَّمَ .
\
والهَبَجُ في الصِّرْعِ أَهْوَنُ الوَرَمِ .
\
يقال : أَصبحَ فُلانٌ مُهَبَّجاً ، أَي مُوَرَّماً .
\
( والمُهبَّجُ ، كمُعَظَّمٍ ) : الرَّجلُ ( الثَّقيلُ النَّفْسِ ) .
\
( والهَبِيجُ : الظَّبْيُ له جُدَّتَانِ مُستطيلتانِ في جَنْبَيْه بين شَعْرِ بَطْنِه وظَهْرِه ) ، كأَنه قد أُصِيبَ هُنالك .
\
( والهَوْبَجَةُ : بَطنٌ من الأَرضِ ) ، قاله الأَزهريّ ( أَو ) المَوضِعُ ( المُطمئِنّ منها ) ، أَي الأَرْضِ ، أَو الأَرْضُ المرتفِعةُ فيها حَصًى .
\
( و ) الهَوْبَجَةُ : ( مُنْتَهَى الوادِي حيث تَدْفَع دَوافِعُه ) .
\
( و ) أَصبْنا هَوْبَجة من رِمْث ، إِذا كان ( كثيراً ) في بطن وادٍ .
\
( و ) قال النَّضْر : الهَوْبَجَةُ : ( أَن يُحْفَر في منَاقِعِ الماءِ ثِمادٌ يُسِيلْونَ الماءَ إِليها ) فتمتلىءُ ( فيَشْرَبونَ منها ) وتَعِينُ تِلْكَ الثِّمَادُ إِذا جُعِلَ فيها الماءُ .
\
قال الأَزهريّ : ولما أَرادَ أَبو مُوسى حَفْرَ رَكَايَا الحَفَرِ قال : دُلُوني على مَوْضِع بئرٍ تُقْطَعُ به هاذه الفَلاَةُ .
\
قالوا : هَوْبَجَةٌ تُنْبِتُ الأَرْطَى بين فَلْجٍ وفُلَيْجٍ فحَفَر الحَفَرَ ، وهو حَفَرُ أَبي مُوسى ، بينه وبين البَصْرَة خمسةُ أَميال .
\
والهَوْبَجَةُ بنُ بُجَيرِ بنِ عامرٍ ، من بني ضَبَّهَ ، قُتِلَ يوم مُؤتَةَ ، فيُقال إِنّ جَسَدَه فُقِدَ ؛ كذا قاله البَلاذُرِيّ .
\
( والهَوابِجُ : رِيَّاضٌ باليَمامة ) ، عن الحَفْصِيِّ ، كذا في ( المعجم ) .
\
( وهَبَجَه ، كمَنَعه ) ، يَهْبِجُ هَبْجاً : ( ضَرَبَه ) ضَرْباً مُتتابِعاً فيه رَخاوَةٌ .
\
وقيل : الهَبْجُ : الضَّرْبُ بالخَشبِ كما يُهْبَجُ الكَلْبُ إِذا قُتِلَ .
\
وهَبَجَه بالعَصا : ضَرَبَ منه حيثُ ما أَدرَكَ .
\
وفي ( الصّحاح ) : هَبَجه بالعَصَا هَبْجاً ، مثل حَبَجَه حَبْجاً : أَي ضَرَبه .
\
والكلْبُ يُهْبَجُ : أَي يُقْتَل .
\
( والهَبَيَّجُ ) ، بفتح الأَوّل والثاني والتحتيَّةُ مشدَّدَة : ( لُغة في الهَبَيَّخ ) بالخاءِ ، وسيأْتي في محلّه إِن شاءَ الله تعالى .
\
' } );