load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هتو>: ( و ( هَتَوْتُه ) هَتْواً : أَهْملهُ الجَوْهرِي .
\
وفي المُحْكم : أَي ( كَسَرْتُهُ وَطْأً برِجْلي ) ؛ وتقدَّمَ في الهَمْزةِ : هَتَأَهُ بالعَصَى
\
ضَرَبَه .
\
وقال ابن القطّاع : هَتَوْتُ الشيءَ هَتْواً : كَسَرْتُه ، ولم يُقَيِّده بالرِّجْل .
\
( وَهاتَى : أَعْطَى ، وتَصْريفُه كتصريفِ عاطَى ) ؛ وتقدَّمَ الاخْتِلافُ قريباً في أصالَةِ الهَمْزةِ أَو أنَّها مُنْقلبَةٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
هاتَى : إذا أَخَذَ ، وبه فُسِّر قولُ الَّراجزِ :
\
واللهاُ ما يُعْطِي وما يُهاتِي أَي وما يَأْخُذُ .
\
' } );