load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هتر>الهَتْرُ ، مَزْقُ العِرضِ ، قاله الليث ، وقال الأَزْهَرِيّ : وهو غيرُ محفوظٍ ، والمعروف بهذا المعنى الهَرْتُ إلاّ أن يكون مقلوباً كما قالوا : جَبَذَ وجَذَبَ ، قد هَتَرَه يَهْتِرُه هَتْرَاً ، إذا مَزَقَ عِرضَه ، وهَتَّرَهُ تَهْتِيراً ، إذا بالَغَ في مَزْقِه .
\
الهِتْرُ ، بالكسر : الكَذِب .
\
يقال : قولٌ هِتْرٌ ، أي كذبٌ .
\
الهِتْرُ : الدّاهيةُ والأمرُ العَجبُ .
\
والهِترُ : السَّقَطُ من الكلامِ والخطأ فيه والباطل ، يقولون : مضى هِتْرٌ من الليل ، أي النِّصفُ الأوّلُ من الليل ، وقال ابْن الأَعْرابِيّ : إذا مضى أقلُّ من نِصْفه .
\
الهُتْرُ ، بالضمّ : ذَهابُ العقلِ من كِبَرٍ أو مرضٍ أو حُزْن ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وقد أَهْتَرَ الرجلُ فهو مُهْتَرٌ ، بفتح التاء : فَقَدَ عَقْلَه من أحدِ هذه الأشياء ، وهو شاذٌّ فيُلحَق بمُسْهَب ومُحصَن ومُفلَج ونَخلَة مُوقَرَة ، وأنظارها ممّا مرّ ، وقد قيل : أُهْتِرَ ، بالضمّ فهو مُهْترٌ ، ولم يَذْكُر الجَوْهَرِيّ غيرَه ، أي خَرِفَ .
\
وأُهْتِرَ الرجلُ ، بالضمّ فهو مُهْتَرٌ ، إذا أُولِعَ بالقول في الشيءِ .
\
وَهَتَرَهُ الكِبَرُ يَهْتِره ، من حدِّ ضَرَبَ ، وكذا المَرضُ والحُزن ، وروى أبو عُبَيْد عن أبي زيد أنّه قال : إذا لم يَعْقِل من الكِبَرِ قيل : أُهْتِرَ فهو مُهْتَرٌ .
\
والتَّهْتارُ ، بالفتح : الحُمقُ والجَهلُ ، كالتَّهَتُّر ، والذي في التهذيب قال الليث : التَّهْتارُ من الحمقِ والجهل ، وأنشد لسالم بن دارة :  ( إنّ الفَزاريَّ لا يَنْفَكُّ مُغْتَلِماً  من النَّواكَةِ تَهْتَاراً بتَهْتارِ )  قال : يريد التَّهَتُّرَ بالتَّهَتُّر ، قال : ولغة العرب في هذه الكلمة خاصّة دَهْدَاراً بدَهْدار ، وذلك أنّ منهم من يجعل بعض التاآت في الصدور دالاً ، نحو الدِّرْياق والدَّخْريص ، لغة في التِّرياق والتَّخريص ، وهما مُعرّبان ، انتهى .
\
وقيل : التَّهْتار : تَفْعَالٌ من هَتره الكِبَرُ .
\
وهذا البناءُ يُجاءُ به لكَثيرِ المصدر .
\
عن ابْن الأَعْرابِيّ : الهُتَيْرَة : تصغيرُ الهَتْرَة وهي : الحمقةُ
\
البالِغةُ المُحكَمَة .
\
والمُسْتَهْتِرُ بالشيءِ ، بالفتح : أي بفتح التاءِ الثانية : المُولَعُ به ، لا يتحدَّث بغيره ، لا يبالي بما فُعل فيه ، وهو مَجاز .
\
اسْتُهْتِرَ بفلانة وأُهْتِرَ بها : لا يبالي بما قيل فيه لأجلها ، وشُتِم له ، وهو مَجاز .
\
في حديث ابن عمر : اللهُمَّ إنّي أعوذ بك أن أكون من المُسْتَهْتِرين ، المُسْتَهْتَر : الذي كثُرَت أباطيله .
\
يقال : اسْتُهْتِرَ فلانٌ )
\
فهو مُسْتَهْتَرٌ ، إذا كان كثيرَ الأباطيل .
\
وقال ابنُ الأثير : أي المُبْطِلين في القول والمُسقطين في الكلام ، وقيل : الذين لا يبالون ما قيل لهم وما شُتِموا به وقيل : أراد المُستَهتَرين بالدُّنيا ، وقد اسْتُهْتِرَ بكذا ، على ما لم يُسمَّ فاعلُه ، إذا فُتِنَ به وذهب عَقْلُه فيه ، وانصرفَتْ هِمَمُه إليه .
\
حتى أكثرَ القولَ فيه بالباطل .
\
وهو مَجاز .
\
وتَهاتَرا : ادَّعى كلٌّ على صاحبه باطلاً ، ومنه الحديث : المُسْتَبّان شَيْطَانانِ يتَهاتَرانِ ويَتَكاذَبان أي يَتقاولان ويَتقابَحان في القول ، من الهِتْر ، بالكسر ، وهو الباطل والسَّقَطُ من الكلام .
\
وهاتَرَهُ : سابَّه بالباطل من القول ، نقله ابنُ الأَنْباريّ ، عن أبي زيد ، قال ثعلب : وأما غيره فقال : المُهاتَرَة : القولُ الذي يَنْقُض بعضُه بعضاً ، يقال من ذلك : دَعِ الهِتارَ .
\
من ذلك التَّهاتِرُ ، بكسر التاءِ الثانية ، وهي الشَّهاداتُ التي يُكذِّبُ بعضُها بعضاً ، كأنّها جمع تَهْتَرٍ كَجَعْفر وتهاتَرت البَيِّنَتَان : سَقَطَتا وَبَطَلتا .
\
ورجلٌ هِتْرُ أَهْتَارٍ : موصوفٌ بالنَّكراء ، أي داهيةُ دَوَاَهٍ ، وهِتْرٌ هاتِرٌ ، مبالغةٌ ، وفي الصّحاح : تَوْكِيد له ، قال أوس بن حجر :
\
( ألمَّ خَيَالٌ من تُماضِرَ مَوْهِناً  هُدُوَّاً ولم يَطْرُقْ من الليل باكِرا )   ( وكان إذا ما التَمَّ منها بحاجةٍ  يُراجِعُ هِتْراً من تُماضِرَ هاتِرا )  يُراجع هِتْراً : أي يعود إلى أن يَهْذِي بذِكرِها .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : رجلٌ مُهْتَرٌ : مخطئٌ في كلامه .
\
واسْتُهْتِر الرجل : لم يَعْقِل من الكِبَرِ ، عن أبي زيد .
\
وهَتْرُونة ، بالفتح : ناحيةٌ بالأندلس من بطن سَرَقُصْطَة .
\
والهِتارُ ، ككِتابٍ : لَقَبُ قُطبِ اليمن طَلْحَة بن عيسى بن إبراهيم ، دَفينُ التُّرَيْبةِ إحدى قرى زَبيد ، توفِّي سنة وآل بيته مَشْهُورون ، وفيهم رِياسةٌ وجلالةٌ .
\
وكان منهم الشيخ العالم المُرْتاض المُنْجَمِع عن الناس ، الطاهر بن المُحَجَّب الهِتاريّ ، بكَفْر الحِمَى بمقام سيدي أُوَيْس القرنيّ بالقُرب من زَبيد .
\
ومحمد بن يوسف بن المِهْتار ، كمِحْراب ، حدَّث وأبوه صاحبُ الخطّ الفائق .
\
وكمِنْبَر مع تثقيل الراءِ ، أبو البَدر عبد الرحيم بن محمد بن المِهْتَرّ النَّهاوَنْديّ ، سَمِعَ أبا البدر الكَرخيّ ومحمد بن أبي العلاءِ بن أبي بكر بن المُبارَك النَّجمي المصريّ ، يُعرَف بابن أخي المِهْتَرّ ، سمعَ من مُكرم بن أبي الصَّقْر ، مات بالقاهرة سنة عن ثمانين سنة ، ذكره الشريف في الوَفَيَات .
\
تذنيب : في الحديث : سبق المُفْرِدون ، قالوا : وما المُفرِدون قال : الذين أُهْتِروا في ذِكرِ الله ، يَضَعُ الذِّكرُ عنهم أَثْقَالَهم فَيَأْتون يومَ القيامةِ خِفافاً والمُفردون : الشيوخ الهَرْمى ، معناه أنّهم كَبِروا في
\
طاعةِ الله وماتت لَذَّاتُهم ، وذهبَ القَرنُ الذين كانوا فيهم ، ومعنى أُهْتِروا في ذِكرِ الله ، أي خرِفوا وهم يَذْكُرون اللهَ ، يقال : خَرِفَ في طاعةِ الله ، أي خَرِفَ وهو يُطيع الله .
\
ويجوز أن يكونَ عَنى بالمُفردين المُتَفَرِّدين المُتخلِّين لذِكرِ الله .
\
والمُستَهتَرون : المُولعون بالذِّكر والتَّسبيح ، وجاء في حديث آخر : هم الذين اسْتُهْتِروا بذِكر الله أي أُولِعوا به ، يقال : اسْتُهْتِرَ بأمرِ كذا وكذا ، أي أُولِعَ به لا يتحدّث بغيره ولا يَفْعَل غَيْرَه .
\
والله أعلم .
\
)
\
' } );