load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هتن>: ( هَتَنَتِ السَّماءُ تَهْتِنُ هَتْناً وهُتُوناً ) ، بالضمِّ ، ( وهَتَناناً ) ، بالتحْرِيكِ ، ( وتَهْتاناً وتَهاتَنَتْ : انْصَبَّتْ ، أَو هو ) مِن المَطَرِ ( فَوْقَ الهَطْلِ .
\
( أَو ) التَّهْتانُ : المَطَرُ ( الضَّعيفُ الَّدائِمُ .
\
( أَو ) التَّهْتانُ : ( مَطَرُ ساعةٍ ثم يَفْتُرُ ثم يَعودُ ) ؛ ) عن النَّضْر ؛ وأَنْشَدَ للشمَّاخ :
\
أَرْسلَ يوماً دِيمةً تَهْتاناً سَيْلَ المِتانِ يَمْلأُ القُرْياناوقالَ أَبو زيْدٍ : التَّهْتانُ نَحْوٌ مِن الدِّيمَةِ ؛ وأَنْشَدَ :
\
يا حَبَّذا نَضْحُكَ بالمَشافِرِكأَنَّه تَهْتانُ يومٍ ماطِرِ ( وسَحابٌ هاتِنٌ وهَتُونٌ ج ) هُتُنٌ ، ( ككُتُبٍ ، ورُكَّعٍ ) وكأَنَّ هُتَّناً على هاتِنٍ أَو هاتِنَةٍ لأنَّ فُعَّلاً لا يكونُ جَمْع فَعُول .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
سَحابٌ هَتَّانٌ ، كشَدَّادٍ .
\
وهَتَنَ الدَّمْعُ هُتُوناً : قَطَرَ ، وعَيْنٌ هَتُونُ الدَّمْعِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );