load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هتأ>: ( هَتَأَهُ ) بالعَصا ونحوِهَا ( كمَنَعَه ) هَتْأً ( : ضَرَبَهُ ) بها .
\
( وَتَهتَّأَ ) الثوبُ ، إِذا ( تَقَطَّعَ وَبلِيَ ) مثل تَهَيَّأَ ، بالميم ، وتَفَسَّأَ ، وكُلٌّ مَذكورٌ في مَوْضِعِه .
\
( ومَضَى مِنَ اللَّيْلِ ) ، أَو النهارِ ، كما يرشد إِليه ما بعده ( هَتْءٌ ) بالفتح ( ويُكْسَرُ ) ، كِلاهما عن ابنِ السكِّيت ، والفتحُ حكاه اللحيانيُّ أَيضاً ( -وهَتِيءٌ ) كأَميرٍ (- وهَتِيٌّ ) بلا همز ، كلاهما عن اللحيانيّ ( وهتَاءٌ ) ككِتاب ( وَهِيتَأُ ) كدِرْهَمٍ ( وهِيتَاءٌ ) كسِيرافٍ ( وهتْأَةٌ ) كَهَدْأَةٍ ، حكاه أَبو الهيثم أَي ( وَقْتٌ ) قال ابنُ السِّكِّيت : ذهب هتءٌ من اللَّيْلِ ، وما بَقِيَ إِلاَّ هِتْءٌ .
\
وما بقي ( من ) غنمنهم إِلاَّ هَتْءٌ ، وهو أَقَلُّ من الذَّاهِبَة .
\
( والهَتَأُ ، مُحَرَّكَةً ، والهُتُوءُ ) مضمومٌ ممدودٌ ( : الشَّقُّ والحقُ ) ، عن الفَرَّاءِ ، يقال : في المَزَادَةِ هُتُوءٌ .
\
( وهَتِىءَ ، كَفَرِحَ : انْحَنَى ) مثل هَدِيءَ ، مِن نَحْوِ هَرَمٍ أَو عِلَّةٍ .
\
( و ) منه ( الأَهْتَأُ ) وهو ( الأَحْدَبُ ) وزناً ومعنى كالأَهْدَإِ .
\
' } );