load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هثث>: ( الهَثْهَثَةُ : الاخْتِلاطُ ) والتَّخْلِيطُ ، كالمَثْمَثَةِ ، يقال : أَخذَه فمَثْمَثَه ، إِذا حَرَّكه وأَقْبَلَ به وأَدْبَر ، ومَثْمَثَ أَمرَه وهَثْهَثَهُ ، أَي خَلَّطَه .
\
وفي المحكم : الهَثُّ : خَلْطُكَ الشيْءَ بعضَه ببعضٍ .
\
والهَثُّ ، والهَثْهَثَةُ : اخْتِلاطُ الصَّوْتِ في حَرْبٍ أَو صَخَبٍ ، كالهَثْهاثِ .
\
( و ) الهَثْهَثَة ( : الظُّلْم ) ، يقال : هَثْهَثَ الوَالِي النَّاسَ ، إِذا ظَلَمَهُم .
\
( و ) الهَثْهَثَة : ( الإِرْسَال بِسُرْعَةٍ ) ، وهو انْتَخَال الثَّلْجِ والبَرَدِ وعِظَامِ القَطْرِ في سُرْعَةٍ من المَطَر ، وقد هَثْهَثَ السّحَابُ بمطرِه وثَلْجِه ، إِذا أَرْسَلَه بسُرعَةٍ ، قال :
\
مِنْ كلِّ جَوْنٍ مُسْبِلٍ مُهَثْهِثِ
\
( و ) الهَثْهَثَة : ( الوَطْءُ الشَّدِيدُ ) يقال للرَّاعِية إِذا وَطِئتِ المَرْعَى من الرُّطْبِ حتى تُوبِىءَ : قد هَثْهَثَتْه ، وأَنشد الأَصمعيّ :
\
أَنْشُدُ ضَأْناً أَمْجَرَتْ غِثَاثَا
\
فهَثْهَثَتْ بَقْلَ الحِمَى هِثْهاثَا
\
( والهَثْهاث : السَّرِيع ) يقال : قَرَبٌ هَثْهَاثٌ ، كحَثْحاثٍ ، أَي سريعٌ .
\
( و ) الرَّجل ( المُخْتَلِط ) .
\
والهَثْهَثَة والهَثْهاثُ : حِكايَةُ بعضِ كلامِ الأَلْثَغِ .
\
( و ) الهَثْهاثُ ( : البَلَدُ الكَثِيرُ التُّرابِ ) ، نقله الصّاغَانيّ .
\
( و ) الهَثْهَاثُ ( : الكَذّابُ ) ، ورجُلٌ هَثْهَاثٌ ، إِذا كان كَذِبُه سُمَاقاً ، ( كالهَثَّاثِ ) ، ككَتّانٍ .
\
( والهَثُّ : الكَذِبُ ) ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
\
' } );