load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هثم>( هَثَمَهُ يَهْثِمُهُ ) هَثْمًا : ( دَقَّهُ حتى انْسَحق ) .
\
( و ) هَثَمَ ( له من ماله ) كما تقول ( قَثَمَ ) ، حكاها ابن الأعرابي .
\
( والهَيْثَمُ ، كحَيْدَرٍ ) : شجرٌ من الحَمْضِ ، لغة في ( الهَيْتَمِ ) بالتاء الفوقيَّة .
\
( و ) أيضا : ( فرخُ النِّسر ، أو ) فرخُ ( العُقاب ) ، كما في الصِّحاح ، وقيل : هو الصَّقر ، وقيل : هو صيْدُ العُقاب ، قال :  ( تُنازِعُ كفَّاه العِنان كأنَّه  مُوَلَّعَةٌ فَتْخَاءُ تَطْلُبُ هَيْثَمَا )
\
( و ) أيضا : ( الكثيبُ الأحمرُ ) ، كما في الصِّحاح ، وهو قول أبي عمرو .
\
( و ) قيل : الكثيبُ ( السَّهل ) ، قال الطِّرماح ، يصفُ قِداحًا أُجيلَتْ فخرج لها صوت :  ( جِوارَ غِزْلانِ لِوَى هَيْثَمٍ  تَذَكَّرَتْ فِيقَةَ أَرْآمِها )
\
( و ) هَيْثَمٌ : ( ع ، بين القاعَةِ وزُبالةَ ) بطريق مكة ، على ستة أميال من القاعِ ، فيه بِرْكَةٌ وقَصْرٌ لأمِّ جعفرٍ ، وبه فُسِّر قول الطِّرِمَّاح أيضا .
\
( و ) هَيْثَمٌ : ( اسم ) رَجُلٍ ، سُمِّي بفَرْخِ العُقاب ، كما في الصِّحاح .
\
( والهُثُمُ ، بضَمَّتَيْنِ : القِيرانُ
\
المُنْهَالَةُ ) ، عَنِ ابْنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
[ ] وِممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيه :
\
الهَيْثَمَةُ : بَقْلَةٌ مِنَ النَّحِيلِ .
\
والهَيْثَمُ : ضَرْبٌ من الحِبَّةِ ، عن الزَّجَّاجِيَّ .
\
ومَحَلَّهُ أَبِي الهَيْثَمِ : قَرْيَةٌ بِمصْرَ ، وَقدْ ذُكِرَتْ في : ' ه ت م ' .
\
وَأَبُو الهَيْثَمٍ : صَحَابَيَّانِ .
\
والمُسَمَّى بالهَيْثَمِ : أَرْبَعَةٌ ، رَضِيَ الله تَعَالَى عَنْهُمْ أَجْمَعِينَ .
\
وهَيْثَمَاباَذ : مِنْ قُرَى الرَّيَّ .
\
' } );