load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هثي>: ( ي ( الهَثَيانُ ، محرَّكةً ) :
\
أَهْملَهُ الجَوْهرِي .
\
وقال كُراعٌ : هو ( الحَشْوُ ) ؛ هكذا هو في النسخ بالشِّينِ مُعْجمة ، والصَّوابُ الحَثْوُ ، بالمُثَلَّثَةِ .
\
وقد ذَكَرَ الأزْهري في ترْكِيب قبث : هِثْتُ له هَيْثاً إذا حَثَوْتَ له .
\
وقال ابنُ القطَّاع : هاثَ له مِن المالِ هَيْثاً وهَيَثاناً : حَثَاله .
\
فالظاهِرُ مِن سِياقِ عِبارَتهِ أَنَّ الهَثَيانَ مَقْلوبُ الهَيَثانِ ، فتأمَّل ذلكَ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
هَاثاهُ : إذا مازَحَهُ ومايَلَهُ ؛ عن ابنِ الأعرابي .
\
وهَثَى : إذا احْمَرَّ وَجْهُه ؛ نقلَهُ ؛ الأزْهري .
\
' } );