load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هجنع>الهَجَنَّعُ ، كعَمَلَّسٍ : الطَّوِيلُ الضَّخْمُ ، عن الأصْمَعِيِّ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ في
\
تَرْكِيبِ هجع إشارةً إلى أنَّ النُّونَ زائِدَةٌ ، وأنْشَدَ لذِي الرُّمَّةِ :  ( هجَنَّعٌ راحَ في سَوْداءَ مُخْمَلَةٍ  منَ القَطَائِفِ أعْلَى ثَوْبِهِ الهُدَبُ )  قلتُ : وهُوَ يَصِفُ ظَلِيماً ، وقالَ يَعْقُوبُ : هُوَ الذَّكَرُ الطَّوِيلُ منَ النَّعامِ .
\
وقالَ غَيْره : الهَجَنَّعُ : الطَّوِيلُ الأجْنَأَ منَ الرِّجَالِ ، وقيلَ : الطَّوِيلُ الجافِي .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الهَجَنَّعُ الشيْخُ الأصْلَعُ .
\
وأيْضاً : الظَّلِيمُ الأقْرَعُ وبِهِ قُوَّةٌ قالَ الرّاجِزُ : جَذْباً كَرَأْسِ الأقْرَعِ الهَجَنَّعِ وهِيَ أي : النَّعامَةُ بهاءٍ هَجَنَّعَةٌ .
\
قالَ : والهَجَنَّعُ منْ أوْلادِ الإبِلِ : ما يُوضَعُ في حَمارَةِ القَيْظِ وقَلَّما يَسْلَمُ حتى يَقْرَعَ رَأْسَهُ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عليْه : الهَجَنَّعُ : الأسْوَدُ .
\
وهَجَنَّعُ بنُ قَيْسٍ حَديثُه مُرْسَلٌ ، وقد صَحَّفَهُ المُصَنِّف كما تَقَدَّمَتِ الإشارَةُ إليْه .
\
وجَمْعُ الهَجَنَّعِ : هَجانِيعُ ، وأنْشَدَ ابنُ السِّكّيتِ :  ( عَقْماً ورَقْماً وحارِيّاً تُضَاعِفُه  على قَلائِصَ أمْثَالِ الهَجانِيعِ )
\
' } );