load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هجد>: ( الهُجُودُ ) ، بالضّمّ ، ( : النَّوْمُ ) ، هَجَدَ القَوحمُ هُجُوداً : نَامُوا ، والهاجِدُ : النائم ، ( كالتهجُّد ) ، في الصحاح : هَجَدَ ، وتَهَجَّد ، أَي نَامَ لَيْلاف ، وهَجَدَ وتَهَجَّدَ أَي سَهِرَ ، وهو من الأَضداد .
\
( و ) الهاجِدُ ، والهَجُود .
\
( بالفَتْح : المُصَلِّي بالليْلِ ) و ( ج ) هُجُودٌ ، ( بالضَّمِّ ) ، هو جَمْعُ هاجِدٍ كواقِفٍ ووُقُوفٍ ، ( وهُجَّدٌ ) كرُكَّعٍ ، قال مُرَّةُ ابنُ شَيْبانَ :
\
أَلاَ هَلَكَ امْرُؤٌ قَامَتْ عَلَيْه
\
بِجَنْبِ عُنَيْزَةَ البَقْرُ الهُجُودُ
\
وقال الحُطَيْئَةُ :
\
فَحَيَّاكِ وُدٌّ ما هَدَاكِ لِفِتْيَةٍ
\
وخُوصٍ بِأَعْلَى ذِي طُوَالَةَ هُجَّدِ
\
( وتَهَجَّدَ : استَيْقَظَ ) للصلاةِ أَو غيرِهَا ، وفي التنزيل العزيز : { وَمِنَ الَّيْلِ فَتَهَجَّدْ بِهِ نَافِلَةً لَّكَ } ( سورة الإسراء ، الآية : 79 ) أَي تَيَقَّظْ بالقُرْآن ، وهو حَثٌّ له في إِقامةِ صلاةِ الليلِ المَذْكورة في قولِه تَعَالَى : { قُمِ الَّيْلَ إِلاَّ قَلِيلاً } ( سورة المزمل ، الآية : 2 ) كذا في البصائر ، ( كَهَجَّدَ ) تَهْجِيداً ( ، ضِدٌّ ) ، قال ابنُ الأَعرابيّ : هَجَّدَ الرجُلُ ، إِذا صَلَّى بالليلِ ، وهَجَّدَ ، إِذَا نَامَ بالليلِ ، وقال غيرُه : وهَجَّد ، إِذا نَامَ ، وذالك كُلُّه في آخِرِ الليْلِ .
\
قال الأَزهريّ : والمعروف
\
في كلامِ العَربِ أَن الهاجِدَ هو النائم ( وَهَجَدَ هُجُوداً إِذا نَامَ ) وأَما المُتَهجِّد فهو القائمُ إِلى الصلاةِ من النَّومِ ، وكأَنّه قيلَ له مُتَهَجِّدٌ لإِلقائه الهُجُودَ عن نَفْسِه ، كما يُقَال للعابِد مُتَحَنَّثٌ ، لإِلقائه الحِنْثَ عن نَفْسِه .
\
وفي حديث يَحيى بن زَكَرِيّا عليهما السلامُ ( فَنَظَرَ إِلى مُتَهَجِّدِي بَيْتِ المَقْدهس ) أَي المُصلِّين باللَّيْل ، يقال : تَهجَّدْت ، إِذا سَهِرْتَ ، وإِذا نِمْت ، وهو من الأَضداد .
\
تابع كتاب ( وأَهْجَدَ ) الرجل ( : نَامَ ) بنفْسِه ، مثل هَجَد ، عن الزَّجَّاج ، ( و ) أَهْجَدَ ( أَنَامَ ) غَيْرَه ، قال ابنُ بُزُرْج : أَهْجدْتُ الرجُلَ : أَنَمْتُه ، وهَجَّدْته : أَيْقَظْتُه ، ( و ) قال غيره : أَهْجَدَ ( الرَّجُلُ : وَجَدَ نائماً ) ، وهَجَّدَه : أَنامَه .
\
( و ) أَهْجَدَ ( البَعِيرُ : أَلقَى جِرَانَه عَلَى الأَرْضِ ، كهَجَّدَ ) تَهجيداً وهاكذا .
\
أَوردَه المُصَنِّف في البصائِرِ وابنُ القطَّاع في الأَفعال .
\
( وهَجَّدَه تَهجِيداً : أَيْقَظَه .
\
ونَوَّمَه ، ضدٌّ ) ، قال لَبِيدٌ في التَّهْجِيد بمعنَى التنويمِ يَصِف رَفِيقاً له في السَّفَر غَلَبَه النُّعَاسُ :
\
ومَجُودٍ مِنْ صُبَابَاتِ الكَرَى
\
عَاطِفِ النُّمْرُقِ صَدْقِ المُبْتَذَلْ
\
قُلْتُ هَجِّدْنَا فَقَدْ طَالَ السُّرَى
\
وَقَدَرْنَا إِن خَنَا الدَّهْرِ غَفَلْ
\
كأَنَّه قال نَوِّمْنَا فإِن السُّرَى طَالَ حَتَّى غَلَبَنَا النَّومُ .
\
والمَجُودُ : الذي أَصابَه الجَوْدُ مِن النُّعَاس .
\
( وهِجِدْ : زَجْرٌ للفَرسِ ) ، مثْل إِجِدْ ، وهو بكسرتين وسكون الثالث ، وإِنما لم يَضْبِطه اعْتِمَاداً على الشُّهْرَةِ .
\
' } );