load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هجأ>: ( هَجَأَ جُوعُه ، كمنَع ، هَجْأً وهُجُوءًا ) أَي ( سَكَنَ وَذَهَبَ ) وهَجَأَ غَرْثِي يَهْجَأُ  هَجْأً : سَكَنَ وذَهَبَ وانْقَطَع .
\
( و ) هَجَأَ ( الطَّعَامَ : أَكَلَهُ ) ، عن أَبي عمرو ، ( و ) هَجَأَ ( بَطْنَهُ ) يَهْجُؤُهُ  هَجْأً ( : مَلأَهُ .
\
و ) هَجَأَ ( الإِبِلَ ) والغَنَمَ ( : كَفَّهَا لِتَرْعَى ) ، عن الأَصمعيّ ( كأَهْجَأَها ) رُباعيًّا .
\
( وهَجِىءَ ) الرجل ( كَفَرِحَ : الْتَهَبَ جُوعُه ) .
\
( وأَهْجَأَ ) الطعامُ غَرْثَه أَي ( جُوعَه ) إِهْجَاءً : سَكَّنَه و ( أَذْهَبَهُ ) وقَطعه ، قال :
\
فَأَخْزَاهُمُ رَبِّي وَدَلَّ عَلَيْهِمُ
\
وَأَطْعَمَهُم مِنْ مَطْعَمٍ غَيْرِ مُهْجِىء
\
( و ) أَهْجَأَ ( حَقَّهُ ) وأَهْجَاهُ ، يُهمز ولا يُهمَز ( : أَدَّاهُ إِلَيْهِ .
\
و ) أَهْجَأَ ( الشَّيْءَ : أَطْعَمَهُ ) إِيَّاه ، عن أَبي عمرو .
\
( والهَجَأُ مُحَرَّكَةً ) قال أَبو العَبَّاس : يُقْصَر ويُهْمَز وهو ( : كُلُّ مَا كُنْتَ فيه فَانْقَطَعَ عَنْكَ ) ومنه قولُ بَشَّارٍ وقَصَرَه ولم يَهْمزْه ، والأَصلُ الهَمْزُ :
\
وَقَضَيْتُ مِنْ وَرَقِ الشَّبَابِ هَجاً
\
مِنْ كُلِّ أَحْوَزَ رَاجِحٍ قَصَبْهُ
\
( والهُجَأَةُ ، كَهُمَزَة : الأَحْمَقُ ) من الرجال والنساء .
\
والهِجَاءُ ، ممدودٌ : تَهْجِئَةُ الحُرُوفِ .
\
( وتَهَجَّأَ الحَرْفَ ) بهمزٍ ، مثل ( تَهَجَّاهُ ) بتبديل .
\
' } );