load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هجرع>الهِجْرَعُ ، كدِرْهَمٍ ، وعليْهِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ الهَجْرَعُ ، مِثالُ : جَعْفَرٍ : لُغَةٌ في الهِجْرَعِ ، كدِرْهَمٍ ، وهُوَ الأحْمَقُ من الرِّجالِ ، نَقَلَه الأزْهَرِيُّ ، قالَ :  ( ولأقْضِينَّ على يَزِيدَ أمِيرِهَا  بقَضَاءِ لا رِخْوٍ ولَيْسَ بهِجْرَعِ )  وقالَ الجَوْهَرِيُّ : هُوَ الطَّوِيلُ ومِثْلُه لابْنِ سِيدَه ، قالَ الأزْهَرِيُّ : ويُقَالُ للطَّوِيلِ : هِجْرَعٌ ، وهِرْجَعٌ ، قالَ أبو نَصْرٍ : سَألْتُ الفَرّاءَ عَنْهُ فكَسَرَ الهاءَ ، وقالَ : هُو نادِرٌ ، وقيلَ : هُوَ الطَّوِيلُ المَمْشُوقُ نَقَلَه اللَّيْثُ .
\
وقالَ أبو عُمَرَ الزّاهِدُ : الهِجْرَعُ : المَجْنُونُ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : هو الطَّوِيلُ الأعْرَجُ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الهِجْرَعُ : الكَلْبُ السَّلُوقِيُّ الخَفيفُ .
\
قلتُ : واخْتُلِفَ فيه هاءِ هِجْرَعٍ ، فقالَ شَيْخُنَا : قالَ الشَّيْخُ أبو حَيّان كابْنِ عُصْفُورٍ : زَعَمَ أبو الحَسَنِ أنَّ هاءَ هِجْرَعٍ زائِدَةٌ للإلْحَاقِ بدِرْهَمٍ ، كهِبْلَعٍ ، لأنَّ الهِجْرَعَ الطَّويلُ ، فكأنَّهُ أخَذَهُ منَ الجَرْعِ ، وهو المكانُ السَّهْلُ المُنْقَادُ ، وصحَّحَ في المُمْتِعِ الزيادَةَ في هِبْلَعٍ ، لوُضُوحِ الاشْتِقَاقِ ، لا هِجْرَعٍ ، لبُعْدِه ، وقالَ أبو الفَتْحِ : لا أرَى بَأْساً في زِيادَتِهَا
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليهِ : الهِجْرَعُ : الشُّجَاعُ ، والجَبَانُ ، ونَقَلَه ابنُ سِيدَه .
\
قلتُ : فإذاً يَكُونُ منَ الأضْدادِ .
\
وقالَ ابنُ بَرِّيّ : الهِجْرَعُ : الطَّوِيلُ عِنْدَ الأصْمَعِيِّ ، والأحْمَقُ عِنْدَ أبي عُبَيدَةَ ، والجَبَانُ عِنْدَ غَيرهِمَا .
\
' } );