load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هجج>: ( الهَجِيجُ : الأَجِيجُ ) ، مثْل هَرَاقَ وأَرعاقَ .
\
وقد هَجَّتِ النَّارِ تَهِجُّ هَجًّا وهَجِيجاً ؛ إِذا اتَّقَدَتْ وسَمِعْتَ صَوْتَ اسْتِهَارِها ، وهَجَّجَها هو .
\
( و ) عن ابن دُريد : الهَجيجُ : ( الوَادِي العَميقُ كالإِهْجِيجِ ) ، الكسر .
\
ورُوِيَ : وادٍ هَجِيجٌ وإِهْجِيجٌ : عَميقٌ ، يمانِيَةٌ ، فهو على هاذا صِفةٌ .
\
والجمعُ هُجَّانٌ .
\
قال بعضُهم : أَصابنَا مَطرٌ سالتْ منه الهُجّانُ .
\
( و ) الهَجِيجُ : ( الأَرْضُ الطَّويلةُ ) ، لأَنها ( تَسْتَهِجّ السّائِرَةَ أَي تَسْتَعْجِلُهم .
\
و ) الهَجِيجّ : ( الخَطُّ ) في الأَرضِ .
\
قال كُرَاع : هو الخَطُّ ( يُخَطّ في الأَرضِ للكَهَانةِ ، ج هُجّانٌ ) .
\
( و ) قولهم : ( رَكِبَ ) من أَمرِه ( هَجَاجِ ، كقَطَامِ ، ويُفْتَح آخِرُه ) ، أَي ( رَكِبَ رَأْسَه ) ، هاكذا في سائر النُّسخ ، وفي بعض الأُمّهات : رَأْسَه ، أَي الَّذي لمْ يَتَروَّ فيه .
\
وكذا رَكِبَ هَجَاجَيْه ، تَثْنِيةً .
\
قال المُتَمرِّسُ بنُ عبدِ الرَّحمانِ الصُّحارِيّ :
\
فَلاَ يَدَعُ اللِّئامُ سَبيلَ غَيَ
\
وقَدْ رَكِبُوا عَلَى لَوْمِي هَجَاجِ
\
( و ) عن الأَصمعيّ : ( من أَرادَ كَفَّ النَّاسِ عن شَيْءِ قالَ : هَجاجَيْكَ ) وهَذَاذَيْكَ .
\
وقال اللّحيانيّ : يقال للأَسَدِ والذِّئبِ وغيرِهما في التَّسْكين : هَجاجَيْكَ وهَذَاذَيْكَ ، ( على تقدير الاثْنَينِ ) ، وقال غيرُه : هَجاجَيْكَ ،
\
هاهُنا وهاهُنا ، أَي خفَّ .
\
وعن شَمِرٍ : النَّاسُ هَجاجَيْكَ ، مثْل دوالَيْكَ وحَوَالَيْكَ : أَراد أَنه مِثْلُه في التَّثنِية لا في المعنَى ؛ وقد أَخطأَ أَبو الهيثم .
\
( والهَجَاجَةُ ) ، بالفتح ( : الهَبْوَةُ الّتي تَدْفِن كلَّ شَيْءٍ بالتُّراب ) ، والعَجَاجة مثلْها .
\
ولم يَذكُرها المصنِّف في عَجّ ، فهو مُستدرَك عليه .
\
( و ) هَجاجَةٌ ، بلالامٍ : ( الأَحْمَقُ ) ، قال الشاعر :
\
هَجَاجَةٌ مُنتخَبُ الفُؤادِ
\
كأَنّه نَعامَةٌ في وادِي
\
قال شَمِرٌ : هَجاجَةٌ : أَي أَحمَقُ ، وهو الّذي يَسْتَهِجّ على الرَّأْيِ ثمّ يَرْكَبه ، غَوِيَ أَم رَشِدَ .
\
واسْتِهْجاجُه : أَن لا يُؤامِرَ أَحداً ويَرْكَب رَأَيَه ، ( كالهَجْهَاجِ ) ، وهو الجافِي الأَحمق ، ( والهَجْهَاجَةِ ) ، وهو الكَثيرُ الشَّرِّ الخَفيفُ العَقْلِ ، وقال أَبو زيدٍ : رجلٌ هَجْهَاجَةٌ : لا عَقْلَ له ولا رَأَيَ .
\
( وهَجْ هَجْ ، بالسُّكون : زَجْرٌ للغَنَمِ ) والكَلْبِ أَيضًاً ، قاله الأَزهريّ ( وغَلِطَ الجوهريُّ في بِنائِه على الفتح ، وإِنما حَرَّكَه الشاعرُ ) وهو عُبيدُ بن الحُصين الرّاعي يِهجو عاصمَ بنَ قَيْسٍ النُّمَيْرِيّ ولَقَبُه الحَلاَلُ :
\
وعَيَّرَنِي تِلْكَ الحَلالُ ولم يكنْ
\
لِيَجْعَلَهَا لابْنِ الخَبِيثةِ خالقُه
\
ولاكِنَّما أَجْدَى وأَمْتَعَ جَدُّه
\
بِفِرْقٍ يُخَشِّيه بهَجْهَجَ ناعِقُه
\
وكان الحَلاَلُ قد مَرّ بإِبلِ الرَّاعي فعَيَّرَه بها .
\
فقال فيه هاذا الشَّعْرَ .
\
والفِرْقُ : القَطِيعُ من الغَنَم .
\
ويُهَشِّيه : يُفْزِعه .
\
والنَّاعِقُ : الرَّاعي .
\
يريد أَنّ
\
الحَلالَ صاحِبُ غَنَمٍ لا صاحِبُ إِبلٍ ، ومنها أَثْرَى وأَمْتَعَ جعدُّه بالغَنمِ وليس له سِوَاها .
\
فِلأَيِّ شَيْءٍ تُعَيِّرُني بالإِبل وأَنت لم تَمْلِك إِلاَّ قطيعاً من الغَنمِ .
\
والفخْر عندهم إِنّما هو بِملْكِ الإِبلِ والخَيلِ ولا يملِكُ الغَنَمَ إِلاَّ الضُّعَفاءُ الّذين لا شَوْكةَ لهم ولا غَناءَ عندهم ( ضَرورةً ) ، أَي للشِّعر .
\
( و ) قال الأَزهريّ : ( هَجَا ) هَجَا ، وهَجٍ هَجٍ ( وهَجْ ) هَجْ : ( زَجْرٌ للكَلْبِ ) .
\
قال : ويقال للأَسدِ والذِّئب وغيرِهما بالتّسكين .
\
قال ابن سِيده : وقد يقال هَجَاهَجَا للإِبلِ .
\
قال هِمْيانُ :
\
تَسْمَعُ للأَعْبُدِ زَجْراً نافِجَا
\
من قِيلِهم أَيَاهَجَا أَيَاهَجَا
\
قال الأَزهريّ : وأَنت إِن شِئتَ قلتَهما مرَّةً واحدَةً ، قال الشّاعر :
\
سَفَرتْ فقُلْتُ لها : هَجٍ ، فتَبَرْقَعَت
\
فذَكَرْتُ حين تَبَرْقعَتْ ضَبّارَا
\
وضَبَّارٌ : اسمُ كَلْبٍ ؛ كذا وُجِدَ بخطِّ أَبي زَكريّا ، ومثلُه بخَطّ الأَزهريّ وأَورده أَيضاً ابن دُريد في ( الجمهرة ) وكذالك هو في كتاب المعاني ، غير أَنّ في نسخة ( الصّحاح ) : ( هَبّارَا ) ، بالهاءِ ، كذا وُجِدَ بخطّ الجوهريّ .
\
ورواه اللِّحيانيّ : هَجِي .
\
قال الأَزهريّ : ويقال في مَعْنَى هَجْ هَجْ : جَهْ جهْ ، على القَلْب .
\
وفي ( الصّحاح ) : هَجْ ، مخفّف : زَجْرٌ للكَلْب ، يُسَكَّن ( ويُنَوَّن ) ، كما يقال : بَخْ وبخٍ .
\
( وهَجْهَجَ بالسَّبُع ) وهَجْهَجَ السَّبُعَ : إِذا ( صاحَ ) به وزَجَرَه ليَكُفّ .
\
قال لبيد :
\
أَو ذُو زَوائِدَ لا يُطافُ بأَرْضِه
\
يَغْشَى المُهَجْهِجَ كالذَّنوبِ المُرْسَلِ
\
يَعْنِي الأَسَدَ يَغْشَى مُهَجْهِجاً به فَينْصَبُّ عليه مُسرَعاً فيفترِسُه .
\
وعن اللّيث : الهَجْهَجَةُ : حِكايةُ صَوتِ الرَّجلِ إِذا صاحَ بالأَسد .
\
وقال الأَصمعيّ هَجْهَجْتُ بالأَسد ، وهَرَّجْتُ به : كِلاهما إِذا صاحَ به .
\
ويقال لزَاجرِ الأَسدِ ؛ مُهَجْهِجٌ ومُهَجْهِجَةٌ .
\
( و ) هَجْهَجَ ( بالجَمَلِ : زَجَرَه فقال ) له : ( هِيجْ ) ، بالسّكون ، وكذالك النَّاقة .
\
قال ذو الرُّمَة :
\
أَمْرَقْتُ من جَوْزِهِ أَعْنَاقَ ناجِيَةٍ
\
تَنْجُو إِذا قَالَ حَادِيها لَهَا : هِيجِ
\
قال : إِذا حَكَوْا ضاعَفوا هَجْهَجَ ، كما يُضاعفون الوَلْوَلَةَ ( من الوَيْلِ ) فيقولون : وَلْوَلتِ المَرأَةُ : إِذا أَكْثَرَتْ من قَوْلِها : الوَيْل .
\
وقال غيرُه : هَجْ في زَجْرِ النَّاقة .
\
قال جَنْدَل :
\
فَرَّجَ عنها حَلَقَ الرَّتائجِ
\
تكفُّحُ السَّمائمِ الأَواجِجِ
\
وقِيلُ : عاجٍ ، وأَيَا أَيَا هَجِ
\
فكسر القافية ، وإِذا حَكَيْت قلْت : هَجْهَجْت بالنَّاقة .
\
( والهَجْهَاجُ : النَّفُورُ .
\
والشَّديدُ الهَدِيرِ من الجِمالِ ) .
\
والبَعير يُهاجُّ في هَديره : يُرِّدُه .
\
وفَحْلٌ هَجْهاجٌ ، في حكايةِ شدَّة هَديرِه .
\
وهَجْهَجَ الفَحْلُ في هَديرِه .
\
( و ) الهَجْهاجُ : ( الطَّويلُ منها ) ، أَي من الجِمال ، ( ومنَّا ) .
\
يُقال : رَجُلٌ هَجْهاجٌ : طويل ، وكذالك البَعيرُ .
\
قال حُمَيْدُ بن ثَوْرٍ :
\
بَعِيدُ العَجْبِ حين تَرَى قَرَاهُ
\
مِن العِرْنِينِ هَجْهاجٌ جُلالُ
\
( و ) الهَجْهَاجُ : ( الجَافِي الأَحمقُ ) ، وقد تقدّم .
\
( و ) الهَجْهَاجُ : ( الدَّاهِيَة ) .
\
( والهَجْهَجُ ) بالفتح : ( الأَرْضُ الصُّلْبةُ الجَدْبَةُ ) التي لا نَباتَ بها ، والجميعُ هَجاهِجُ .
\
قال :
\
فجِئتُ كالعَوْدِ النَّزِيعِ الهادِجِ
\
قُيِّدَ في أَراملِ العَرافِجِ
\
في أَرضِ سَوْءٍ جَدْبَةٍ هَجَاهِجِ
\
جَمَعَ على إِرادةِ المَواضِع .
\
( و ) هُجَهِجٌ ( كعُلَبِطِ : الكَبْشُ .
\
والمَاءُ المشَّرُوبُ ) ، قال اللِّحْيَانيّ : ماءٌ
\
هُجَهِجٌ : لا عَذْبٌ ولا مِلْحٌ ، ويقال ماءُ زَمْزَمَ هُجَهِجٌ .
\
( و ) هُجَاهِجٌ ( كعُلابِطٍ : الضَّخْمُ ) منّا .
\
( والهَجْهَجَةُ : حِكايةُ صَوْتِ الكُرْدِ عندَ القِتال ) .
\
( و ) يقال ( تَهَجْهَجَتِ النَّاقةُ ) ، إِذا ( دَنا نِتَاجُهَا ) .
\
( وهَجَّ البَيْتَ ) يَهُجُّه ( هَجًّا وهَجِيجاً : هَدَمَه ) ، قال :
\
أَلاَ مَنْ لقَبْرٍ لا تزالُ تَهُجُّه
\
شَمَالٌ ومِسْيافُ العَشِيِّ جَنُوبُ
\
( والهُجّ ، بالضّمّ : النِّيرُ على عُنُقِ الثَّورِ ) ، وهي الخَشَبَةُ التي على عُنُقِه بأَدَاتِهَا .
\
( وسَيْرٌ هَجَاجٌ ، كسَحَابٍ : شَدِيدٌ ) قال مُزاحِمٌ العُقَيْليّ :
\
وتَحْتِي من بَناتِ العِيدِ نِضْوٌ
\
أَضَرَّ بِنَيِّه سَيْرٌ هَجَاجُ
\
( و ) الأَحمق ( اسْتَهَجّ ) : إِذا ( رَكِب رأْيَه ) غَوِيَ أَم رَشِدَ ، واسْتِهْجاجُه : أَنْ لا يُؤامِرَ أَحداً وَيرْكب رَأْيَه ( و ) استَهَجَّ ( السّائِرَةَ ) في الطَّرِيق : ( اسْتَعْجَلَها ) .
\
( واهتجَّ ) فُلانٌ ( فيه ) ، أَي في رَأْيه ، إِذا ( تَمَادَى ) عليه ولم يُصْغ لمَشورةِ أَحدٍ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
عن اللّيث : هَجَّجَ البَعيرُ يُهَجِّجُ ، إِذا غارَتْ عَيْنُه في رأْسِه من جُوعٍ أَو عطشٍ أَو إِعْيَاءٍ غَيْر خِلْقَةٍ .
\
قال :
\
إِذا حِجَاجَا مُقْلَتَيْهَا هَجَّجَا
\
ومثله قوله الأَصمعيّ .
\
وعين هَاجّةٌ : أَي غائِرةٌ .
\
قال ابن سيده : وأَما قول ابنةِ الخُسِّ حين قيل لها : بِمَ تَعرفين لِقَاحَ نَاقتِك ؟ فقالت : أَرى العَيْنَ هَاجّ ، والسَّنامَ رَاجّ ، وتَمْشِي فتَفَاجّ ، فإِما تكون على هَجَّتْ وإِن لم يُسْتَعْمل ، وإِنمّا أَنّها قالت : هَاجًّا ، إِتباعاً لقولهم : راجًّا .
\
قال : وهم يجعلون للإِتباع حُكْماً لم يكن قبلَ ذالك ، فذَكَّرَتْ على إِرادة العُضْوِ أَو الطَّرْف ، وإِلاّ فقد كان حُكْمها أَن تقول هاجَّةً .
\
ومثله قولُ الآخر :
\
والعَيْنُ بالإِثْمِدِ الحارِيِّ مكحولُ
\
على أَنّ سيبويه إِنما يَحمل هاذا على الضَّرورة .
\
قال ابن سيده : ولَعَمْري إِن في الإِتباع أَيضاً لَضَرُورةً تُشبه ضرورةَ الشِّعر .
\
وعن ابن الأَعرابيّ : الهُجُج : الغُدْرانُ .
\
والهَجِيجُ : الشَّقّ الصَّغيرُ في الجَبَل .
\
وهَجْهَجَ الرَّجلَ : رَدَّه عن كلّ شيْءٍ .
\
وظَلِيمٌ هَجْهَاجٌ وهُجَاهِجٌ : كثيرُ الصَّوتِ .
\
والهَجْهَاجُ : المُسِنُّ .
\
والهَجْهَاجُ والهَجْهَاجَةُ : الكثيرُ الشَّرِّ .
\
ويومٌ هَجْهَاجٌ : كثيرُ الرِّيحِ شَديدُ الصَّوتِ ، يعني الصَّوْتَ الّذي يكون فيه عن الرِّيح .
\
وقال ابن منظور : ووَجدْت في حواشي بعضِ نُسخِ الصّحاحِ : المُسْتَهِجُّ : الَّذِي يَنطِق في كلِّ حقَ وباطِلٍ .
\
' } );