load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هجي>: ( ي ( هَجِيَ البَيْتُ ، كرَضِيَ ، هَجْياً ) ، بالفتح :
\
أَهْملَهُ الجوهري .
\
وقال ابنُ سِيدَه : أَي ( انْكَشَفَ ) .
\
قالَ : ( و ) هَجِيَتْ ( عينُ البَعيرِ ) هِجىً : أي ( غارَتْ ) ؛ ونقلَهُ ابن القطَّاع أيْضاً .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه هَجِيَ الرَّجُل : هِجًى اشْتَدَّ جُوعُه ؛ عن ابن القطَّاع .
\
ومَرَّ في الهَمْز : هَجِىءَ ، كفَرِحَ : الْتَهَبَ جُوعُه .
\
وقال ابنُ الأعْرابي : هَجِيَ هِجىً : شَبِعَ مِن الطّعام .
\
قُلْتُ : وكأنَّه ضِدُّ ، فتأَمَّل .
\
' } );