load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هدكر>الهُدَكِرُ ، كعُلَبط ، أهمله الجَوْهَرِيّ ، وهي المرأةُ التي إذا مَشَتْ رَجْرَجتْ ، أي حرَّكتْ لَحْمَها وعِظامَها .
\
والهَيْدَكُرُ والهُدْكورَة ، بالضمّ ، والهَيْدَكور والهَيْدَكُورة : المرأةُ الكثيرةُ اللَّحْم ، قال أبو عليّ : سَأَلْتُ محمد بن الحسن عن الهَيْدَكور فقال : لا أَعْرِفه ، قال : وأظنُّه من تحريف النَّقَلَةِ ، ألا ترى إلى بيتِ طَرَفَةَ :  ( فَهْيَ بَدّاءُ إذا ما أَقْبَلَتْ  فَخْمَةُ الجِسمِ رَدَاحٌ هَيْدَكُرْ )  فكأنّ الواو حُذفِت من هَيْدَكُورٍ ضرورةً ، كذا في اللسان ، ونسَبه الصَّاغانِيّ إلى المَرّار بن مُنقِذ وقال : وهي بَدّاءُ ، وقال : ضَخْمَةُ الجسم .
\
والبَواقي سواءٌ .
\
ورجلٌ هُداكِرٌ ، كعُلابِط ، أي مُنَعَّم .
\
أو الهَيْدَكور : المُتَدَرِّئ .
\
وقال ابنُ شُمَيْل : الهَيْدَكور : الشّابَّةُ من النساء الضخمةُ الحسَنةُ الدَّلِّ في الشَّباب ، كالهُدْكُورة ، بالضمّ ، وأنشد : بَهْكَنةٌ هَيْفَاءُ هَيْدَكُورُ قال أبو عمرو : الهَيْدَكور : اللبَنُ الخاثِر ، كالهُدَكِر ، كعُلَبِط ، وأنشد :  ( قلتُ له اسْقِ ضَيْفَكَ النَّميرا  وَلَبَناً يا عَمْرُو هَيْدَكُورا )  وقال النَّضْر : الهُدَكِرُ : اللبَن إذا خَثَرَ ولم يَحْمَض جدَّاً .
\
الهَيْدَكُور : لقبُ الحارثِ بن
\
عَدِيّ بن المُنذِر ، وكان شريفاً ، نقله الصَّاغانِيّ ، هَيْدَكُور أيضاً : لقبُ رجلٍ من كِندةَ .
\
يقال : تَهَدْكَرَ الرجلُ من اللبَن ، إذا رَوِيَ منه حتى نام ، وفي التّكملة : فأنامه كالسُّكْر ، تَهَدْكَرَ على الناس : تَنَزَّى ، أي تعَلَّى .
\
والمُتَهَدْكِرُ من الأَلْبان : المُختَلِطُ بعضُه ببعض ، وقد تَهَدْكَرَ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
وبيتٌ هَيْدَكُورُ الأساطين ، أي ثابِتُ العُمُد ، بضمَّتَيْن ، كما في نُسخَتِنا ، وفي التّكملة محرّكة : لا يُزاحَمُ رُكنُه ، نقله الصَّاغانِيّ : والمُتَهَدْكِرَةُ من الزُّبْد : التي تَخْرُج في الصَّيْف لا يُدرى أَلَبَنٌ هي أم زُبْدٌ ، ثم يُصَبُّ عليها الماءُ فرُبّما صَلَحَتْ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : تَهَدْكَرَت المرأةُ : إذا تَرَجْرَجَتْ ، ومنه الهَيْدَكُرُ ، وهي المُتَرجرِجَة ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
وَهَدْكَرَ الرجلُ : غَطّ في نَوْمِه ، عن ابن القَطّاع ، وقد هَدْكَرَ هَدْكَرةً ، إذا تَدَحْرج ، كَتَهَدْكَرَ ، عنه )
\
أيضاً .
\
' } );