load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هدم>( الهَدْمُ : نَقْضُ البَنَاء ) ، هَدَمَهُ يَهْدِمُهُ هَدْماً ، ( كالتَّهْدِيمِ ) ، قَالَ الجَوْهَرِيُّ : هَدَّمُوا بُيُوتَهُمْ ، شَدِّدَ لِلْكَثْرَةِ ، وَفِي الَحدِيثِ : ( ( مَنْ هَدَمَ بُنْيَانَ رَبِّهِ فَهُوَ مَلْعُونٌ ) ) أَيْ : مَنْ قَتَلَ النَّفْسَ المُحَرَّمَةَ ؛ لأَنَّهَا بُنْيَانُ اللهِ وتَرْكِيبُهُ .
\
( و ) الهَدْمُ : ( كَسْرَ الظَّهْر ) مَنَ الضَّرْبِ ، عَنِ ابْنِ الأَعْرَابِيِّ ، ( فِعْلُهُما كَضَرَبَ ) .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : الهَدْمُ : ( المُهْدَرُ مَنِ الدِّمَاءِ ، ويُحَرَّكُ ) فَيَكُونُ كالهَدْرِ زِنَةً ومَعْنىً ، وفي الصِّحاح ، يُقَالُ : دِمَاؤُهُمْ بَيْنَهُمْ هَدَمٌ ، أَيْ : هَدرٌ ، وهَدْمٌ أَيْضاً ، بالتَّسْكيِن ، فقدم المحرك ، وجعل
\
التسكين لُغَةً ، والمُصَنِّفُ عَكَسَ ذِلَكَ ، عَلَى أَنَّ عَلَىَّ بنَ حَمْزَةَ قَدْ أَنْكَرَ الكَسْرَ .
\
( وَ ) الهِدْمُ ، ( بِالكَسْرِ : الثَّوْبُ البَالِي ) ، كَمَا في الصّحاح ، وَهُوَ مَجَازٌ ، ( أو ) هَوَ : الخَلَقُ ( المُرَقِّعُ ، أَوْ خاصٌّ بِكِسَاءِ
\
الصُّوفِ ) البالي الذي ضوعِفَتْ رِقاعُهُ ، دونَ الثَّوْبِ ، هكذا خصَّه ابن الأعرابي ، قال أوس بن حجر :  ( لِيَبْكِكَ الشَّرْبُ والمُدَامَةُ  والفِتْيانُ طُرًّا وطامِعٌ طَمِعًا )   ( وذاتُ هِدْمٍ عَارٍ نَواشِرُها  تُصْمِتُ بالماءِ تَوْلَبًا جَدِعَا )
\
( ج : أهْدامٌ ) ، وعليه اقتصر الجوهري ، ( وهِدَامٌ ) بالكسر ، هكذا في النسخ ، والصواب : هِدَمٌ ، كَعِنَبٍ ، وهي نادرةٌ ، كما هو نَصُّ أبي حنيفة في كتاب النَّبات ، وأنشد ابن بري لأبي داود :  ( هَرَقْتُ في صُفْنِهِ ماءً لِيَشْرَبَهُ  في داثِرٍ خَلَقِ الأعضاءِ أهْدامِ )
\
وفي حديث عمر : ( ( ووقفتْ عليه عجوزٌ عَشَمَةٌ بأهْدامٍ ) ) وفي حديث عَلِيٍّ : ( ( لَبِسْنا أهْدَامَ البِلَى ) ) .
\
( و ) من المجاز : الهِدْمُ : ( الشيخ الكبير ) على التشبيه بالثَّوب ، وقال أبو عبيد : هو الشيخ الذي قد انْحَطَمَ ، مِثْلُ الهِمِّ .
\
( و ) من المجاز : الهِدْمُ : ( الخُفُّ العتيق ) ، على التَّشبيه بالخَلَقِ من الثَّوبِ .
\
( و ) هِدْمٌ : ( اسم ) رَجُلٍ .
\
( و ) من المجاز : الهَدِمُ ، ( كَكَتِفٍ : المُخَنَّثُ ، و ) الهَدَمُ ، ( بالتحريك ) كذا في النُّسخ ، والصوابُ بكسرٍ ففتحٍ ، كما ضبطه ياقوتٌ ، قال : يشبه أن يكون جمع هِدْمٍ : ( أرضٌ ) بعينها ، ذكرها زهيرٌ في شعره :  ( بَلْ قَدْ رآها جميعًا غيرَ مُقْوِيَةٍ  سُرَّاءُ منها فَوَادي الجَفْرِ فَالهِدَمُ )
\
( و ) الهَدَمُ : ( ما تَهَدَّمَ ، من جوانب ) وفي بعض نسخ الصِّحاح : من نواحي ( البئر ، فسقط فيها ) ، قال يصف امرأة فاجرةً :
\
تَمْضِي إِذَا زُجِرَتْ عَنْ سَوْأَةٍ قُدُماً
\
كَأَنَّهَا هَدَمٌ فِي الجَفْرِ مُنْقَاضُ
\
( و ) الهَديِمُ ، ( كَأَمِيرٍ : بَاقِي نَبَاتِ عَامِ أَوَّلَ ) وَدِلكَ لِقَدَمِهِ ، والَّذِي في نُسْخَةٍ اللِّسان : الهَدَمُ ، بالتَّحْرِيكِ ، فَرَاجِعْهُ
\
( و ) مِن المَجَازِ ( هَدِمَت النَّاقَةُ ، كَفَرحَ ، هَدَماً ، وهَدَمَةً ، مُحَركَتَيْنِ ، فَهِيَ ، هَدِمَةٌ ، كَفَرحَةٍ ، ج : هَدَامَى ، وهِدَمتْ ، فهِيَ مُهْدِمٌ ) كِلاَهُمَا إِذَا ( اشْتَدَّتْ ضَبْعَتُها ) فَيَاسَرَتِ الفَحْلَ ولَمْ تُعَاسِرْهُ ، وفي الصِّحاح : وقَالَ الفَرَّاءُ : هِيَ الَّتِي تَقَعُ مِنْ شِدَّةِ الضَّبَعَةِ ، وأَنْشَدَ لِزَيْدِ بنِ تُرْكِيٍّ الدُّبَيْرِيِّ :
\
يُوشِكُ أَنْ يُوجِسَ في الأَوْجَاسِ
\
فِيهَا هَدِيمُ ضَبَعٍ هَوَّاسِ
\
إِذَا دَعَا العُنَّدَ بالأحْرَاسِ
\
قَالَ ابنُ جِنِّي : فِيهِ ثَلاُثُ رِوَايَاتٍ ، أَحَدُها : أن يَكُونَ الهَدِيمُ : فَحْلاً ، وأَضَافَهُ إِلَى الضَّبَعِ ؛ لأنَّه يَهْدمُ إِذَا ضَبَعَتْ ، وَهَوَّاسُ مِنْ نَعْتِ ' هَدِيمُ ' ، الثَّانِيَةُ : هَوَّاسِ ، بِالخَفْضِ عَلَى الجِوَارِ ، الثَّالِثَةُ :
\
فِيهَا هَدِيمُ ضَبَعٍ هِوَاسِ
\
وَهُوَ الصَّحِيحُ ؛ لأَنَّ الهَوَسَ يَكُونُ في النُّوقِ ، وَعلَيْهِ يَصِحُّ اسْتِشَهَادُ الجَوْهَرِيِّ ؛ لأنًّهُ جَعَلَ الهَدِيِمَ : النَّاقَةَ الضَّبِعَةَ ، وَيَكُونُ هِواس بَدَلاً مِنْ ضِبَعٍ ، والضَّبَعُ والهِوَاسُ : وَاحِدٌ ، وهَدَيِمٌ في هذِهِ الأَوْجُهِ : فَاعِلٌ لِيُوجِسَ في البَيْتِ الَّذِي قَبْلُه ، أَيْ : يُسْرِعُ أِنْ يَسْمَعَ صَوْتَ هذا الفَحْلِ نَاقَةٌ ضَبَعَة ، فَتَشْتَدَّ ضَبَعَتُهَا .
\
قُلْتُ : وَقَدْ فَصَّلَ ذِلكَ أَبُو زَكَرِيَّا في تَهْذِيبِ غَرِيبِ المُصَنَّفِ ، وهذا الوَجْهُ الأَخِيرُ الَّذي ذَكَره هَوَ الَّذِي صَحَّحُوهُ ، وَاعْتَمَدُوا عَلِيْهِ ، وَمِثْلُهُ مُصْلَحاً بِخَطِّ غَرِيبِ المُصَنَّفِ ، وَعلَى الحَاشِيَةِ قَالَ
\
أبو عمر : أخبرنا ثعلبٌ عن سلمة عن الفراء :  ( فيها هَديمُ ضَبَعٍ هِواسِ  )
\
قلت : والمصدر في باب النكاح يأتي على فِعَال ، نحو الضِّرابِ ، والحِرَامِ ، والحِنَاءِ ، فمن رواه هكذا فإنه جعله بدلا من ضَبَعٍ ، ومن رواه كشداد ، فهو من نعت ' هَدِيمُ ' ، ولكنه مجرورٌ على الجوار ، فتأمل .
\
( و ) الهُدامُ ، ( كغرابٍ : الدُّوارُ ) يصيب الإنسان ( من ركوب البحر ، وقد هُدٍ مَ ، كَعُنِيَ ) : أصابه ذلك ، وهو مجاز .
\
( والهَدْمَةُ : المطرةُ الخفيفةُ ) ، وفي الصحاح : الدُّفعة من المطر ، هكذا في بعض نُسَخِهِ ، ومثله في الأساس .
\
( وأرض مَهْدُومَةٌ : أصابتها ) هَدْمَةٌ من المطر .
\
( و ) الهَدْمَةُ : ( الدُّفْعَةُ من المال ) ، كما في نسخ الصحاح ، وهكذا وجد بخط الجوهري .
\
( وذو مِهْدَمٍ ، كمِنْبَرٍ ، ومَقْعَدٍ : قيل لحمير ) وهو ابن حَضور بن عدي بن مالك ، قال ابن الكلبي : من بني حضور : شُعيب بن ذي مهدم ، نبي أصحاب الرَّسِّ ، وليس هو شعيب صاحب مدين .
\
( و ) ذو مِهْدَمٍ ، أيضا : ( ملكُ الحبش ) .
\
وذو الأهْدامِ : المتوكل بن عياض ، شاعر ) .
\
( و ) أيضا : لقب ( نافعٍ ، مهجوِّ الفرزدق ) .
\
( وتَهَادَموا ) و ( تَهَادَروا ) بمعنى واحد .
\
( و ) من المجاز : ( عجوزٌ ) مُتَهَدِّمَةٌ ، ( و ) كذا ( نابٌ مُتَهَدِّمَةٌ ) أي : هَرِمَةٌ ( فانيةٌ ) .
\
( و ) من المجاز : ( تَهَدَّمَ عليه غَضَبًا ) : إذا ( توعَّده ) ، وفي الصحاح : اشتد غَضُبُه .
\
( و ) في الصّحاح ، يُقَالُ : هذا ( شَيْءٌ مُهَنْدَمٌ ) أَيْ ( مُصَلَّحٌ على مِقْدَارٍ ، ولَهُ هِنْدَامٌ ) بالكَسْرِ ، وهُوَ ( مُعَرَّبُ ) أَصْلُهُ بالفَارِسِيَّةِ : ( أَنْدَامٌ ) ، بالفَتْحِ ، مِثْلُ : مُهَنْدِسٍ ، وأَصْلُهُ : أَنْدَازَهُ ، هكَذا ذَكَرَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وتَبَعَهُ المُصَنِّفُ ، وَلاَ يَخْفَى أَنَّ مِثْلَ هذا لا تَكُونُ النُّونُ فِيهِ زَائِدَةً ، بَلْ هِيَ مِنْ أَصْلِ الكَلِمَةِ ، فالأَوْلَى إِيرَادُهَا في تَرْكِيبِ ( ( ه ن د م ) ) .
\
[ ] وَمَمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه :
\
انْهَدَم البِنَاءُ ، وتَهَدَّمَ ، مُطَاوِعَا هَدَمَهُ ، وهَدَّمَهُ ، ذَكَرهُمَا الجَوْهَرِيُّ .
\
والأَهْدَ مَانِ : أَنْ يَنْهَدِمَ عَلَى الرُّجُلِ بِنَاءٌ ، أَوْ يَقَعَ في بِئرٍْ [ أو أُهْوِيَّةٍ ] .
\
وبِهِ فُسِّرَ الحَدِيثُ : ( ( اللّهُمَّ إنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الأهْدَمَيْنِ ) ) حَكَاهُ الهَرَوِيُّ في الغَرِيَبْينِ ، وَقَالَ ابْنُ سِيدَهْ : وَلاَ أَدْرِي مَا حَقِيقَتُهُ .
\
وشَهِيدُ الهَدَمِ ، مُحَرَّكَةً : الَّذِي يَقَعُ في بِئْرٍ ، أَوْ يَسْقُطُ عَلَيْه جَدَارٌ .
\
ويَقُولُونَ فِي النُّصْرَةِ والظُّلْمِ : دَمِي دَمُكَ ، وهَدَمِي هَدَمُكَ ، ويُقَالُ : الهَدَمُ : الأَصْلُ ، وأَيْضاً : القَبْرُ ؛ لأَنَّهُ يُحْفَرُ تَرَابُهُ ثُمًَّ يُرَدُّ فِيهِ ، وقَدْ مَرَّ في ( ( لَدَمَ ) ) .
\
وَانْقَضَّ هَدَمٌ مِنَ الحَائِط ، وهُوَ مَا انْهَدَم مِنْه .
\
والهِدْمَةُ ، بالكَسْرِ : الثَّوْبُ الخَلَقُ ، والجَمْعُ : هُدُومٌ ، بالضَّمِّ .
\
وهَدَمَ الثَّوْبَ وهَدَّمَهُ : رَقَّعَهُ ، الأَخِيرَةُ رَوَاهَا ابنُ الفَرَج عِنْ أَبِي سَعِيدٍ .
\
والهَدِمُ ، كَكَتفٍ : الأَحْمَقُ .
\
وَالمَهْدُومَ مِنَ اللَّبَنِ : الرَّثِيئَةُ ، وفي التَّهْذِيبِ ، هِيَ : المَهْدُومَةً ، وأَنْشَدَ :  ( شَفَيْتُ أَبَا المُخْتَارِ مِنْ دَاءِ بَطْنِهِ
\
بِمَهْدُومَةٍ تُنْبِي ضُلُوعَ الشَّرَاسِف ) ِ وهُو يَتَهَدَّمُ بِالَمعْرُوفِ : يَتَوَعَّدُ .
\
وتَهَدَّمَ عليه بالكلام : مثل تَهَوَّرَ .
\
وأبو هَدِمٍ ككَتِفٍ : أخو العلاء بن الحضرمي ، ذكره الدارقطني ، في الصحابة .
\
وكزُبَيْرٍ : هُدَيْمٌ التَّغلبي ، ويقال : أُدَيْمٌ ، له صُحْبَةٌ ، روى عنه الصُّبَيُّ بن مَعْبَدٍ .
\
والهُدْمُ ، وبضمتين : مَاءٌ وراء وادي القرى ، في قول عدي بن الرِّقاع العاملي ، قاله الحازمي ، وضبطه الواقدي ككَتِفٍ ، كذا في المعجم .
\
' } );