load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هدن>: ( هَدَنَ يَهْدِنُ هُدوناً : سَكَنَ ) فلم يَتَحرَّكْ .
\
( و ) هَدَنَ أَيْضاً : ( أَسْكَنَ ) ، يتَعدَّى ولا يَتَعدَّى .
\
( و ) هَدَنَ ( الصَّبيَّ ) وغيرَهُ : خَدَعَه و ( أَرْضاهُ ، كهَدَّنَهُ ) تَهْدِيناً .
\
وقيلَ : تهْدِينُ المرْأَةِ وَلَدَها : تَسْكِينُها له بكَلامٍ إذا أَرادَتْ إنامَتَه .
\
( و ) هَدَنَ هُدوناً : ( دَفَنَ .
\
( و ) أَيْضاً : ( قَتَلَ .
\
( والهَدْنَةُ : المَطَرُ الضَّعيفُ القَليلُ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابيّ ؛ وقالَ : هو الرَّكُّ والمَعْروفُ الدَّهْنَةُ .
\
( و ) مِن المجازِ : الهُدْنَةُ ، ( بالضَّمِّ : المُصالَحَةُ ) بعْدَ الحَرْبِ والمُوادَعَةُ بينَ المُسْلمين والكفَّارِ ، وبينَ كلِّ مُتَحارِبين ، وأَصْلُ الهُدْنَةِ السُّكُون بعْدَ الهَيْج ، ورُبَّما جُعِلَتِ الهُدْنَة مُدَّة مَعْلُومَة ، فإذا انْقَضَتِ المدَّةُ عادُوا إلى القِتالِ ؛ ومنه حدِيثُ الفِتَنِ : ( يكونُ بَعْدَها هُدْنَةٌ على دَخَنٍ ) ، أَي سكونٌ على غِلَ ؛ ( كالمُهادَنَةِ ) ، وقد هادَنَهُ : صالَحَهُ .
\
( و ) الهُدْنَةُ : ( الدَّعَةُ والسُّكُونُ ، كالمَهْدَنَةِ ) .
\
( قالَ اللّيْثُ : مَفْعَلَةٌ مِن الهدنَةِ .
\
( والهُدُونِ ) ، بالضَّمِّ ؛ وفي حدِيثِ سَلْمان ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه : ( مَلْغاةُ أَوَّل الليْلِ مَهْدَنَةٌ لآخِرِه ) ، أَي إذا سَهِر أَوَّل الليْلِ ولَغا في الحدِيثِ لم يَسْتيقظْ في آخِرِه للتَّهَجّدِ والصَّلاةِ .
\
والمَلْقاةُ والمَهْدَنَةُ : مَفْعَلَةٌ مِن اللّغْوِ ، والهُدُونُ : السُّكُونُ ، أَي مَظِنَّةٌ لهما .
\
( وتَهادَن ) الأَمْرُ : ( اسْتَقامَ ) ؛ ) وهو مجازٌ .
\
( والهَيْدانُ : الجَبانُ ) .
\
( قالَ الأزْهرِيُّ : هو فَيْعالٌ مِثْل عَيْدانِ النَّخْلِ ، والنُّونُ أَصْليَّة ، ويقالُ : إنّه عنْكَ لَهَيْدانٌ إذا كانَ يَهابه .
\
( و ) أَيْضاً : ( البخيلُ الأَحْمَقُ .
\
( والهِدانُ ، ككِتابٍ : الأَحْمَقُ ) الجافي الوَخِمُ ( الثّقِيلُ ) في الحَرْبِ ، والجَمْعُ الهُدُونُ .
\
وفي حدِيثِ عُثْمان ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه : ( جَباناً هِداناً ) ، وقالَ رُؤْبَة :
\
قد يَجْمَعُ المالَ الهِدانُ الجافيمن غيرِ ما عَقْلٍ ولا اصْطِرافِوقالَ أَبو عُبيدٍ في النوادِرِ : الهَيْدانُ والهِدانُ واحِدٌ ؛ قالَ : والأصْلُ الهِدانُ ، فزادُوا الياءَ .
\
( والهِدْنُ ، بالكسْرِ : الخِصْبُ ) ؛ ) وهو مجازٌ .
\
( و ) هِدْنٌ : ( ع بالبَحْرَيْنِ ) ، عن ياقوت .
\
( وانْهَدَنَ عن عَزْمِه ؛ فَتَرَ .
\
( وأَهْدَنَ الخيْلَ : أَضْمَرَها .
\
( وفَرَسٌ مُهْدِنٌ ، كمُحْسِنٍ : كَتَمَ جَرْياً لم يُظْهِرْه .
\
( وهَدَّنَهُ تَهْدِيناً : ثَبَّطَهُ وسَكَّنَهُ ) وخَدَّعَهُ ، فهو مُهَدّنٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الهُدْنَةُ ، بالضمِّ : انْتِقاضُ عَزْمِ الرَّجُلِ بخبرٍ يَأْتِيه فيَهْدِنُه عمَّا كانَ عليه .
\
وهَدَنَه خَبَرٌ : أَتاهُ هَدْناً شَديداً ؛ نَقَلَهُ الأَزْهرِيُّ عن الهَوازِنيّ .
\
والهِدَانَةُ ، بالكسْرِ : المُصالَحَةُ بعْدَ الحَرْبِ ، قالَ أُسامَةُ الهُذَليُّ :
\
فسامُونا الهِدَانَةَ من قريبٍ وهُنَّ معاً قيامٌ كالشُّجُوبِوالمَهْدُونُ : الذي يُطْمَعُ منه في الصلْحِ .
\
وتَهادَنَا : تَصالَحَا .
\
وهَدَنَهم يَهْدِنُهم هَدْناً : رَبَّثَهم بكَلامٍ وأَعْطاهُم عَهْداً لا يَنْوِي أَنْ يَفِيَ به .
\
وهُدِنَ عنْكَ فلانٌ ، كعُنِيَ : أَرْضاهُ منْكَ الشيءُ اليَسِيرُ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : هَدَنَ عَدُوَّهُ : كافَّهُ ، وهَدَنَ إذا حَمُقَ .
\
والتَّهْدِينُ : البُطْءُ .
\
والهَوْدَناتُ : النُّوقُ .
\
ورجُلٌ هِدانٌ ، ككِتابٍ ، ومَهْدُونٌ : بلِيدٌ يَرْضِيه الكَلامُ ؛ والاسمُ الهَدْنُ والهُدْنَةُ .
\
وقد هَدَنُوه بالقوْلِ دونَ الفِعْلِ .
\
والهِدَانُ والمَهْدُونُ : النَّوَّامُ الذي لا يُصَلِّي ولا يُبَكِّر في حاجَتِه ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ ، وأَنْشَدَ :
\
هِدَانٌ كشحْمِ الأُرْنَةِ المُتَرَجْرِج وقالَ :
\
ولم يُعَوَّدْ نَوْمةَ المَهْدُونِ وقد تَهَدَّنَ ؛ وأَنْشَدَ الأَزْهرِيُّ في المَهْدُونِ :
\
إِنَّ العَواوِيرَ مَأْكُولٌ حُظُوظَتُهاوذو الكَهانةِ بالأَقْوالِ مَهْدُونُوالهَدِنُ ، ككَتِفٍ : المُسْتَرْخِي .
\
والهِدَانُ ، ككِتابٍ : قَلِيلُ الشيءِ يُسْتَدلُّ به .
\
وأَيْضاً : موضِعٌ بحمَى ضرية ، عن أَبي موسَى .
\
' } );