load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هدف>الهَدَفُ ، مُحَرّكَةً : كُلُّ مُرْتَفِعٍ من بناءٍ أَو كَثِيبِ رَمْلٍ أَو جَبَلٍ ومنه الحَدِيثُ : كانَ إذا مَرَّ بهَدَفٍ مائِلٍ ، أو صَدَفٍ مائلٍ أَسْرَعَ المَشْيَ فيِه والجمعُ أَهْدافٌ ، لا يُكَسَّرُ على غَيْرِ ذَلِكَ .
\
قال الجَوْهريُّ : ومنه سُمِّيَ الغَرَضُ هَدَفاً ، وهو المُنْتَضَلُ فيِه بالسِّهامِ .
\
وقال النّضْرُ : الهَدَفُ : ما رُفِعَ وبُنِىَ من الأَرْضِ للنِّضالِ ، والقِرْطاسُ : ما وُضِعَ في الهَدَفِ ليُرْميَ ، والغَرَضُ : ما يُنْصَبُ شِبْهَ غِرْبالٍ أَو حَلْقَةٍ ، وقال في موضِعٍ آخرَ : الغَرَضُ : الهَدَفُ ، ويُسَمّى القِرْطاسُ غَرَضاً ، وهَدَفاً ، على الاسْتِعارَةِ .
\
قال الجَوْهَريُّ : وبه شُبِّه الرَّجُلُ العَظِيمُ وزادَ غيرُه : الجَسِيمُ الطَّويلُ العُنُقِ ، العَرِيضُ الأَلْواحِ ، على التَّشْبِيِه بذلِكَ ، وأَنْشَدَ لأَبِي ذُؤَيْبٍ :  ( إذا الهَدَفُ المِعْزابُ صَوَّبَ رَأْسَه  وأَعْجَبَه ضَفْوٌ من الثَّلَّةِ الخُطْلِ )
\
وقال السُّكَّرِيُّ : الهَدَفُ من الرِّجالِ : الثَّقِيلُ النَّؤُومُ الوَخِمُ الذّيِ لا خَيْرَ فيه وبه فُسِّرَ البيتُ المَذْكُورُ وخَطَّأَ مَنْ قالَ : إنّه الرَّجُلُ العَظِيمُ ، وقال أَيضاً في الهَدَفِ المِعْزابِ إنَّه راعِي ضَأْنٍ ، فهو لضَأْنِه هَدَفٌ تَأْوِى إليِه ، وهذا ذَمٌّ للرجُلِ إذا كانَ راعِيَ الضَّأْنِ ، ويُقال : أَحْمَقُ من راعِي الضَّأْنِ .
\
وقال ابنُ عَبّادٍ : هَدَفْ هَدَفْ : دُعاءٌ للنَّعْجَةِ إلى الحَلْبِ .
\
وفي النّوادِرِ : يُقالُ : هَلْ هَدَفَ )
\
إليكُمْ هادِفٌ أَو هَبَشَ هابِشٌ : يَسْتَخْيِرُهُ هَلْ حَدَثَ ببَلَدِكُم أَحَدٌ سِوَى مَنْ كانَ به .
\
والهادِفَةُ : الجَماعَةُ يُقال : جاءَتْ هادِفَةٌ من النّاسِ ، وداهِفَةٌ : أَي جماعَةٌ .
\
والهِدْفَةُ ، بالَكسْرِ : القِطْعَةُ من النّاسِ والبُيُوتِ مثلُ الخِبْطَةِ يُقِيمُونَ في مواضِعِهم ويَظْعَنُون .
\
وقال الأَزْهَرِيُّ : هي الجَماعَةُ الكَثِيرَةُ ، وقال عُقْبَةُ : رأَيْتُ هِدْفَةً من النّاسِ ، أَي : فِرْقَةً ، وقال الأَصْمَعِيُّ : غِدْفَةٌ وغِدَفٌ ، وهِدْفَةٌ وهِدَفٌ بمعنى قِطْعَة .
\
وقال ابنُ عَبّادٍ : هَدفَ إليْهِ : أي دَخَلَ إليه ، وفي اللِّسانِ : أَسْرَعَ .
\
ومن المَجازِ : هَدَفَ فُلانٌ للخَمْسِينَ : إذا قارَبَها ، كأَهْدَفَ ومنه الحَدِيثُ : قالَ عبدُ الرَّحْمن بنُ أبِي بكْرٍ لأَبِيِة : لَقَدْ أَهْدَفْتَ لِي يَوْمَ بَدْرٍ ، فَضِفْتُ عَنْكَ .
\
وهَدَفَ كَضَرَبَ : كَسِلَ ، وضَعُفَ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
والهِدْفُ ، بالكَسْرِ : الجَسِيمُ الطَّوِيلُ العُنُقِ ، وهو مَجازٌ .
\
وأَهْدَفَ عليِه : إِذا أَشْرَفَ .
\
وأَهْدَفَ إلَيْهِ : إِذا لَجَأَ وبه فُسِّرَ أَيضاً قولُ عبدِ الرَّحْمنِ بنِ أَبي بَكْرٍ .
\
وأَهْدَفَ له الشَّيْءُ : إِذا عَرَضَ لَهُ .
\
وأَهْدَفَ مِنْهُ : إذا دَنَا
\
ويُقال : أَهْدَفَ الصَّيْدُ فَاْرِمِه ، وأَكْثَبَ ، وأَغْرَضَ مثلُه .
\
أَو أَهْدَفَ : إذا انْتَصَبَ واسْتَقْبَلَ وهو قَوْلُ شَمِرٍ ، ونَصُّه : الإِهْدافُ : الدُّنُوُّ منكَ ، والاسْتِقبالُ لكَ ، والانْتِصابُ ، يُقال : أَهْدَفَ لي الشَّيْءُ ، فهو مُهْدِفٌ ، وأَهْدَفَ لي السَّحابُ : إذا انْتَصَبَ ، وأَنْشَدَ .
\
ومِنْ بَنِي ضَبَّةَ كَهْفٌ مِكْهَفُ إن سالَ يَوْماً جَمْعُهمْ وأَهْدَفُوا ومن المَجازِ : أَهْدَفَ الكَفَلُ : إذا عَظُمَ وعَرُضَ حَتَّى صارَ كالهَدَفِ نقَلَه الصّاغانِيُّ ، وأَنْشَدَ ابنُ السِّكِّيتِ : لها جَمِيشٌ مُهْدِفٌ مُشْرِفٌ مِثْلُ سَنامِ الرُّبَعِ الكاعِرِ هكذا أَنْشَدَه الصّاغانيِ ،ُّ وجعَلَه شاهِداً على عِظَمِ الكَفَلِ ، وليس كما ذَكَر ، بل هو شاهِدٌ لِعظَمِ الرَّكَبِ ، فإنَّ الجَمِيشَ كما تَقَدَّمَ الرَّكَبُ المَحْلُوقُ ، فتأَمّلْ .
\
وقولُهم : من صَنَّفَ فَقَد اسْتَهَدَفَ : أَي انْتَصَبَ وكُلُّ شيءٍ رَأَيْتَه اسْتَقْبَلَكَ اسْتِقبالاً فهو مُهْدِفٌ ومُسْتَهْدِفٌ ، وأَنشَدَ الجَوْهَريُّ لجُبَيْهاءَ الأَسَدِىّ :  ( وحَتَّى سَمِعْنَا خَشْفَ بَيْضاءَ جَعْدَةٍ  على قدَمَيْ مُسْتَهْدِفٍ مُتَقاصِرِ )  قال : يَعْنِي بالمُسْتَهْدِف الحالِبُ يَتَقاصَرُ للحَلْبِ ، يَقُولُ : سَمِعْنَا صَوْتَ الرَّغْوَةِ تَتَساقَطُ على قَدَمِ الحاِلبِ .
\
واسْتَهْدَفْ الشيءُ : ارْتَفَع .
\
ويُقال : رُكْنٌ مُسْتَهْدِفٌ : أَي عَريضٌ هكذا وقَعَ في سائرِ )
\
النُّسَخِ ، ومثلُه في نُسخَِالصِّحاحِ ، والصوابُ : رَكَبٌ مُسْتَهْدِفٌ ومنه قولُ النّابِغَةِ الذُّبْيانِيَّ :  ( وإذا طَعَنْتَ طعَنْتَ في مُسْتَهْدِفِ  رابِي المَجَسَّةِ بالعَبِيِر مُقَرْمَدِ )
\
أي : عَرِيض مُرْتَفِعٍ مُنْتِصِب .
\
ومما يُسْتَدرَكُ عليه : أَهْدَفَ القومُ : قَرُبُوا ودَنَوْا .
\
واسْتَهْدَفَ لكَ الشَّيْءُ : دَنا مِنْكَ .
\
وامْرَأَةٌ مُهْدِفَةٌ : لَحِيمَةٌ ، وقيل : مُرْتَفَعةُ الجَهازِ .
\
والهادِفُ : الغَرِيبُ .
\
' } );