load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هذي>: ( ي ( هَذَى يَهْذِي هَذْياً ) ، بالفتح ، ( وهَذَياناً ) ، محرَّكةً .
\
( تَكَلَّمَ بغيرِ مَعْقُولٍ لمَرَضٍ أَو غيرِهِ ) ، وذلكَ
\
إذا هَدَرَ بكَلامٍ لا يُفْهَم ككَلامِ المبرسم والمَعْتُوه .
\
( والاسْمُ ) الهُذَاءُ ( كدُعاءٍ .
\
( ورجُلٌ هَذَّاءٌ وهَذَّاءَةٌ ) ، بالتَّشْديدِ فيهما : ( كثيرُهُ ) في كَلامِه ، أَو الذي يهذي بغيرِهِ ، أنْشَدَ ثَعْلَب :
\
هِذْرِيانٌ هَذِرٌ هَذَّاءَةٌ
\
مُوشِكُ السَّقْطةِ ذُو لُبَ نَثِرْ ( وأَهْذَيْتُ اللَّحْمَ : أَنْضَجْتُه حتى ) صارَ ( لا يَتماسَكُ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
هَذَى به يَهْذِي : إذ ذَكَرَه في هُذائِه .
\
وقَعَدَ يُهاذِي أَصْحابَه ، وسَمِعْتهم يَتَهاذَوْنَ .
\
ومِن المجازِ سَرابٌ هاذٍ : أَي جارٍ .
\
' } );