load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هذرم>( الهَذْرَمَةُ : سُرْعة ) في ( الكَلاَمِ ، و ) سُرْعَةٌ في ( القِرَراءةِ ) ، كَما في الصِّحَاح ، كالهّذْرَبَةِ ، وقَدْ هَذْرَمَ في كَلاَمِهِ إِذَا خَلَّطَ فِيهِ ، وَقال ابنُ السِّكِّيتِ : إِذَا أسْرَعَ الرَّجُلُ في الكَلاَمِ ، ولَمْ يُتَعْتِعُ فيه ، قِيلَ :
\
هَذْرَمَ هَذْرَمَةً ، ويقال : هَذْرَمَ وِرْدَهُ : إذا هَذَّهُ ، وقال أبو النجم يذمُّ رجلا :  ( وكانَ في المَجْلِسِ جَمَّ الهَذْرَمَهْ  )
\
( وهو هُذارِمٌ ، وهُذارِمَةٌ ، بضمِّهما ) : كثير الكلام .
\
( و ) قال ابن شُميل : يقال للمرأة ( إنها لَهَذْرَمَى الصَّخبِ ، على فعْلَلى ) ، أي ( كثيرة الجَلَبَةِ والشرِّ والصَّخب ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
رجلٌ هِذْرامٌ ، بالكسر : كثير الكلام .
\
والهَذْرَمَةُ : السُّرعة في المشي .
\
وهَذْرَمَ الدنيا : توسَّع فيها .
\
وهَذْرَمَ السيفُ : إذا قطع .
\
' } );