load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هرز>الهَرْز ، كَتَبَه بالحُمْرة على أنه من الزِّيادات ، وهو موجودٌ في أصولِ الصحاح ، فليُنظَرْ .
\
قال ابنُ القَطّاع : الهَرْز : الغَمْزُ الشديد ، كالهَرْسِ .
\
قال أيضاً : الهَرْزُ : الضربُ بالخشَب .
\
رُوِيَ عن ابْن الأَعْرابِيّ :
\
هَرِزَ الرجلُ ، وهَرِسَ ، كسَمِع ، إذا مات .
\
قال الأَزْهَرِيّ : هَرْوَز الرجلُ والدّابَّةُ هَرْوَزَةً : ماتا ، وهو فَعْوَلَةٌ من الهَرْز .
\
وقال الصَّاغانِيّ : فحقُّه أن يُذكَر في هذا التركيب .
\
أي خِلافاً للجوهريّ .
\
قلتُ : وهو قولُ أبي زَيْد ، كما في العُبَاب .
\
وتَهَرْوَزَ من الجوع : هَلَكَ ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، كذا في العُباب .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : مَهْرُوزٌ : اسمُ مَوْضِعِ سُوقِ المدينةِ الذي تصَدَّقَ به رسولُ الله صلّى الله عليه وسلَّم على المسلمين .
\
وأمّا مَهْزُورٌ بتقديم الزاي فوادٍ لقُرَيْظَة ، وقد تقدّم ذِكرُه في محَلِّه .
\
' } );