load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هرمت>: ( الهَرَامِيتُ ) ، أَهمله الجوهريّ ، وقال النِّضْر : هي ( الرَّكَايا ) ، وأَنشد للرّاعي :
\
ضُبارِمَةٌ شُدْقٌ كأَنَّ عُيُونَهَا
\
بَقايَا نِطَافٍ مِنْ هَرَامِيتَ نُزَّحُ
\
وقال شيخنا : قلت : هو من الجُمُوع التي لا مُفْرَدَ لها ، في الأَصَحّ ، أَو مُفْرَدُها هِرْمِيتٌ أَو هُرْمُوتٌ أَو التّاءُ فيها زائدةٌ ، لأَنّهَا من الهرم ، تَصَارِيف .
\
انتهى .
\
والذي في اللِّسان ما نَصُّه : هَرَامِيتُ : آبارٌ مُجْتَمِعةٌ يناحِيَةِ الدَّهناءِ ، زعموا أَنّ لقْمانَ بنَ عادِ احْتَفرها ،
\
وعن الأَصمعيّ : عن يَسَارِ ضَرِيَّةَ ، وهي قَرْيَةٌ ( فيها ) رَكايَا يقال لها : هَرَاميتُ ، وحولها جِفَارٌ ، وأَنشد :
\
بَقايا جِفَارٍ من هَرَامِيتَ نُزَّح
\
قلت : فذكرُ المصنف إِياها بالّلام غيرُ صَوَابٍ .
\
' } );