load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هرد>: ( هَرَدَه ) ، أَي الثوبَ ( يَهْرِدُه ) ، من حَدّ ضَرَب ، هَرْداً ( : مَزَّقَه ) ، كهَرَتَه .
\
( و ) هَرَدَ القَصَّارُ الثَّوْبَ وهَرَتَه ( : خَرَّقَه ) وضَرَبَه ، فهو هَرِيدٌ وهَرِيتٌ ، قاله أَبو زيد .
\
( و ) هَرَدَ ( اللَّحْمَ ) يَهْرِدُه هَرْداً : أَنْضَجه إِنضاجاً شديداً قاله الأَصمعيُّ .
\
وقال ابنُ سيده : ( أَنْعَمَ إِنضاجَه ، أَو ) هَرَدَه : ( طَبَخَه حتى تَهَرَّأَ ) وَتَهَرَّدَ ، ( كهَرَّدَه ) تَهْرِيداً فهو مُهَرَّد ، شُدِّد للمبالغة ، وقال أَبو زيد : فإِن أَدخلْت اللّحْمَ النَّارَ وأَنْضَجْتَه فهو مُهَرَّدٌ ، وقد هَرَّدْته ( فهَرِدَ ) هو كَعِلمَ قال : والمُهَرَّأُ مثْلُه .
\
( و ) هَرَدَ ( الشَّيْءَ : قَدَرَ عليه ) قال ابنُ مَيَّادَة :
\
وَبَرَزَ السَّيِّدُ والمَسُودُ
\
واخْتَلَط الهارِدُ والمَهْرُودُ
\
( والهَرْدُ : ) الاختلاطُ ، ك ( الهَرْج ) وَتركْتُهم يَهْرِدُون ، أَي يَمُوجُون كيَهْرِجُون .
\
( و ) الهَرْد ( : الطَّعْنُ في العِرْضِ ) ، هَرَدَ عِرْضَه وهَرَتَه يَهْرِدُه هَرْداً .
\
( و ) الهَرْدُ ( : الشَّقُّ للإِفْسَادِ ) والإِخراقِ لا للإِصلاح ، كما سيأْتي .
\
( و ) الهِرْد ، ( بِالكَسْرِ : النَّعَامة ) الأُنْثَى .
\
( و ) الهِرْدُ ( : الرَّجُلُ الساقِطُ ) الضعيف .
\
( و ) الهُرْد ( بالضَّمِّ : الكُرْكُم ) الأَصفرُ .
\
( و ) الهُرْدُ أَيضاً ( : طِينٌ أَحمرُ ) يُصْبَغ به .
\
( و ) الهُرْدُ أَيضاً ( : عُروقٌ ) صُفْرٌ ( يُصبَغُ بها ) ، كذا في النُّسخ ، على أَن الضمير راجع إِلى العروق ، والصحيح أَن العروق اسمٌ لِصِبْغٍ أَصفر ، كما هو في نَصّ الصاغاني ، فحينئذ الصوابُ في العِبَارَةِ ( يخصْبَغُ به ) كما هو نصُّ التكملة ، قال الهُرْدُ : بالضمّ العُرُوق ، والعُرُوق : صِبْغٌ أَصفَرُ يُصْبَغ به ، فتأَمل .
\
( والهُرْدِيُّ : ) الثوب ( المَصْبوغُ ) به أَي بالهُرْدِ .
\
( والهُرْدِيَّةُ : الحُرْدِيَّةُ ) وهي قَصبَاتٌ تُضَمُّ مَلْوِيَّة بِطَاقاتِ الكَرْم تُحْمَل عليها قُضْبَانُه .
\
قال الأَزهريُّ : والذي حفظناه عن أَئمّتنا الحِرْدَى بالحاءِ ، ولم يَقُلْه بالهاءِ غيرُ الليثِ .
\
( والهَرْدَ ، بالفتح : ع ببلادِ أَبي بَكْرِ بن كِلابٍ ) ، نَقله ياقوت عن أَبي زِياد ، وفي التكملة : هَرْدٌ : موضع ببلاد أَبي بكْر .
\
( والهِرْدَى ، بالكسر ، ويُمَدُّ : نَبْتَ ) وقال أَبو حنيفة : الهِرْدَى ، مَقصورٌ : عُشْبَة لم يُبْلُغني لها صِفَة ، قال : ولا أَدري أَمُذَكَّرةٌ أَم مُؤَنَّثَة ، واقتصر الأَصمعِيُّ أَيضاً على القَصْرِ ، وقال : نَبْتُ ، ولا أَدري أَيُذَكَّر أَم يُؤَنَّث ، كذا في كتاب المقوصر لأَبي عَلِيَ القالي وكذالك قاله ابنُ الأَنباريّ ، وجعلها مُؤَنَّثَة .
\
( والهَيْرُدَانُ ) ، بفتح فسكون فضمّ ، ( اللِّصُّ ) ، قال الأَزهريُّ : وليس بثبت .
\
( و ) الهَيْرُدَانُ أَيضاً ( : نَبْتٌ ) ، كالهِرْدَى ، وقيل هو الهِرْدَانُ بالكسر .
\
( و ) هَيْرُدَانٌ اسم ( رَجُل ) .
\
( وهُرْدَانُ ، بالضمّ : ع ، و ) هُرْدَانُ اسم ( رَجُل ) .
\
( وهَرَدْت الشيْءَ أُهْرِيدُه : أَرَدْتُه أُرِيده ) ، كَهَرَاقَة يُهَرِيقُه .
\
( والتَّهْرِيد : لُبْسُ المَهْرُودِ ) ، ولم يذْكر معنَى المَهرود ، وهو الثَّوْبُ الأَصْفَرُ المَصْبُوغ بالهُرْدِ ، كالمُهَرَّدِ ، وفي الحديث ( يَنْزِل عِيسى ابنُ مَريمَ عليه السلامُ في ثَوْبَيْنِ مَهْرُودَيْنِ ) وفي التهذيب : ( يَنزِل عيسى وعليه ثَوْبانِ مَهْرُودَانِ ) .
\
قال الفَرَّاءُ : الهَرْدُ : الشَّقُّ .
\
وفي رواية أُخرى ( في مَهْرُودَتَيْنِ ) أَي في شُقَّتَيْنِ أَو حُلَّتَيْنِ ، قال الأَزهريّ : قرأْتُ بخطِّ شَمِرٍ لأَبي عَدنانَ : أَخْبَرني العالِم من أَعرابِ باهِلَةَ أَن الثَّوبَ المَهْرُودَ : الذي يُصْبَغُ بالوَرْسِ ، ثم بالزَّعْفَرَانِ .
\
فيجىءُ لَوْنُه مثلَ لوْنِ زَهْرَةِ الحَوْذَانَةِ ، فذالك الثوبُ المَهْرُودُ .
\
ويُروَى ( في مُمَصَّرَتَيْنِ ) وهي المَصْبُوغَة بالصُّفْرَةِ مِن زَعْفَرَانٍ أَو غيرِه ، وقال القُتَيْبيّ : هو عندي خَطَأٌ من النَّقَلَةِ ، وأُرَاه مَهْرُوَّتَيْن ، أَي صَفراوَين ، يقال : هَرَّيْتُ العِمَامَةَ ، إِذَا لَبِسْتَهَا صَفْرَاءَ ، وفَعَلْتُ منه هَرَوْتُ ، قال : فإِن كان محفوظاً بالدال فهو من الهَرْدِ : الشَّقِّ ، وخُطِّىءَ ابنُ قُتَيْبَة في استدراكهِ واشتِقاقه ، قال ابنُ الأَنباريّ : القَول عندنا في الحَدِيث : ( بَيْنَ مَهْرُودَتَيْنِ ) يُرْوَى بالدَّال وبالذّال ، أَي بين مُمَصَّرَتَيْنِ ، على ما جاءَ في الحديث ، قال : ولمْ نَسمعه إِلاّ فيه ، والمُمَصَّرَةُ من الثِّياب : التي فيها صُفْرَةٌ خَفِيفة ، قال أَبو بكر : لا تقول العَرَبُ هَرَوْتُ الثوبَ ، ولاكنهم يَقولون هَرَّيْتُ ، فلو بُنِيَ على هاذا لقِيل مُهَرَّاةٌ ، ( في كُرْكُم ، على ما لم يُسَمَّ
\
فاعله ) وبعدُ فإِن العَرَب لا تقول هَرَّيْتُ إِلا في العِمَامة خاصَّةً ، فليس له أَن يَقِيس الشُّقَّة على العِمَامَة ، لأَن اللُّغَة ، رِوَايَةٌ ، وقولُه : بين مَهْرُودَتَيْن أَي بَيْنَ شُقَّتَيْنِ ، أُخِذَتَا من الهَرْدِ ، وهو الشَّقُّ خَطَأً ، لأَن العرب لا تُسَمَّى الشَّقَّ للإِصلاح هَرْداً ، بل يُسَمُّونَ الإِخراقَ والإِفسادَ هَرْداً ، فالصواب ما قدّمناه .
\
لغايصلى الله عليه وسلمص 345
\
تابع كتاب ( وهو أَهْرَدُ الشِّدْقِ ) ، لُغَةٌ في ( أَهْرَته ) ، وقد تقدَّم في مَحلّه .
\
' } );