load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هربذ>: ( الهَرَابِذَةُ : قَوَمَةُ بَيْتِ النَّارِ ) التي ( للهِنْدِ ) ، وهُم البَرَاهِمة ، فارِسِيٌّ مُعَرَّب ، ( و ) قيل : ( عُظَمَاءُ الهِنحدِ ، أَو عُلَمَاؤُهُم ، أَو خَدَمُ نارِ المَجُوسِ ) ، وهم قَوَمَةُ بيتِ النَّارِ ، فإِعادته ثانياً تَكرارٌ .
\
( سقط : ( الواحِدُ ) هِرْبِذ ، ( كزِبْرِجٍ ) .
\
( والهَرْبَذَةُ : سَيْرٌ دُونَ الخَبَبِ ) .
\
( والهِرْبِذَى ) ، بالكسْر والقَصْرِ ( : مِشْيَةٌ في اخْتِيالٍ ) ، وفي بَعْض الأُصُول : فيها اختيالٌ ، كمَشْيِ الهَرَابِذَةِ ، وهم حُكَّام المَجُوِس .
\
قال امْرُؤُ القَيْس :
\
مَشَى الهِرْبِذَى في دَفِّه ثُمَّ فَرْفَرَا
\
وقال أَبو عُبَيْدٍ : الهِرْبِذَي : مِشْيَةٌ تُشْبِه مِشْيَةَ الهَرَابِذَة ، لا نَظِيرَ لهذا البناءِ .
\
( وَعَدَا الجَمَلُ الهِرْبِذَى ، أي في شَقٍّ ) .
\
' } );