load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هرثم>( الهَرْثَمَةُ ) بالمثلثة ، هي ( العَرْتَمَةُ )
\
وَهِيَ : الهَرْتَمَةُ ، التِي ذُكِرَتْ آنِفًا ، وَقِيلَ : هُوَ مُقَدَّمُ الأَنْفِ .
\
( و ) هِيَ أَيْضًا ( السَّوَادُ ) الذِي ( بَيْنَ مَنْخِرَيِ الكَلْبِ ) ، وهِيَ الوَتَرَةُ .
\
( و ) هرْثَمَةُ : اسْمُ ( رَجُلٍ ) ، وَهُوَ هَرْثَمَةُ بنُ أَعْيُنَ ، وَغَيْرُه .
\
( و ) فِي الصِّحَاح : الهَرْثَمَة ( الأَسَدُ ) ، وَمِنْهُ : سُمِّيَ ( الرَّجُلُ ) ، ( كَالهَرْثَمِ ) وَالهُرَاثِمِ ، ( كَجَعْفَرٍ وعُلاَبِطٍ ) .
\
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
\
هَرْثَمُ بنُ هِلالٍ ، كَجَعْفَرٍ ، فِي بَنِي عِجْلٍ .
\
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
\
' } );