load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هرشم>الهِرْشَمُّ ، كَقِرْشَبٍّ : الحَجَرُ الرِّخْوُ ) ، كَمَا في الصِّحَاح ، وَقِيلَ : هُوَ الرَّقِيقُ ، الكَثِيرُ المَاءِ وفي المُحْكَمِ : الرِّخْوُ النَّخِرُ .
\
( و ) قالَ أبُو زَيْدٍ : هُوَ ( الجَبَلُ اللَّيِّنُ ) المَحْفِرِ ، وَأَنْشَدَ :  ( هِرْشَمَّةٌ فِي جَبَلٍ هِرْشَمِّ  )   ( تَبْذُلُ لِلْجَارِ ولابْنِ العَمِّ  )
\
( و ) الهِرْشَمَّةُ ( بِهَاءٍ : الغَزِيرَةُ مِن الغَنَمِ ) ، وَخَصَّ بَعْضُهُمْ بِهِ المَعْزَ .
\
( و ) الهِرْشَمَّةُ : ( الأَرْضُ الصُّلْبَةُ ) ، وهُوَ ( ضِدٌّ ) .
\
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
\
الهِرْشَمَّةُ : النَّاقَةُ الخَوَّارَةُ .
\
والهِرْشَمُّ : الحَجَرُ الصُّلْبُ ، ضِدٌّ ، قَالَ :  ( عَادِيَّة الجُولِ طَمُوح الجَمِّ  )   ( جِيبَتْ بِحَرْفِ حَجَرٍ هِرْشَمِّ  )
\
فالهِرْشَمُّ هُنَا : الصُّلْبُ ؛ لأنَّ البِئْرَ لاَ تُجَابُ إِلاَّ بَحَجَرٍ صُلْبٍ ، وَيُرْوَى :  ( جُوبَ لَهَا بِحَبَلٍ هِرْشَمِّ  )
\
قال ثَعْلَبٌ : مَعْنَاهُ رِخْوٌ غَزِيرٌ ، أيْ : فِي جَبَلٍ .
\
' } );