load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هرجب>: ( الهِرْجابُ ، بالكَسْر ، و ) الهِرْجَبُّ ، ( كقرْشَبَ ) ؛ الأَخيرُ عن الصَّاغانيّ : ( الطَّوِيلُ من النّاس وغَيْرِهم ) ، ومن الإِبِل : الطَّوِيلةُ الضَّخْمَةُ ، كالهِرْجال ، والجَمْعُ : الهَراجيبُ ، والهَرَاجيلُ .
\
والهِرْجَابُ : العَظيمُ الضَّخْمُ من كلِّ شيْءٍ ؛ كذا في المُعْجَم .
\
وقيل : الهِرْجَابُ : الَّتي امتدَّتْ مع الأَرْض طُولاً ؛ وأَنْشدَ :
\
ذُو العَرْشِ والشَّعْشَعاناتُ الهَرَاجيبُ
\
ونَخْلَةٌ هرْجَابٌ : كذالك ، قال الأَنصاريُّ :
\
تَرَى كُلَّ هرْجَابٍ سَحُوقٍ كأَنَّها
\
تَطَلَّى بقَارٍ أَوْ بأَسْوَدَ ناتح
\
وأَورد الجَوْهريُّ شاهداً على ناقة هرْجَاب قولَ رُؤْبَةَ :
\
تَنَشَّطَتْه كُلُّ هِرْجابٍ فُنُقْ
\
قال ابْن بَرِّيّ : تَرْتِيبُ إِنشاده في رَجَزه :
\
تَنَشَّطَتْهُ كُلُّ مِغْلاة الوَهَقْ
\
مَضْبُورَةِ قَرْوَاءَ هِرْجابٍ فُنُقْ
\
ومعنى تَنَشَّطَتْهُ : أَسرعَتْ قَطْعَهُ ، والضَّمِيرُ يعود إِلى الخَرْقِ الّذِي وُصِفَ قبل هاذا في قوله :
\
وقاتمِ الأَعْمَاقِ خَاوِي المُخْتَرَقْ
\
والمِغْلاةُ : الناقةُ الّتي تُبْعِدُ الخَطْوَ .
\
والوَهَقُ : المُبَاراة والمُسَايَرَةُ .
\
ومضبورةٌ مُجْتَمِعَةُ الخَلْقِ .
\
والقَرْواءُ : الطّويلةُ القَرَا ، وهو الظَّهْرُ .
\
والفُنُق : الفَتِيَّة الضَّخْمَةُ .
\
( وهِرْجاب ) ، بالكَسْر : اسمُ ( ع ) في قولِ عامِرِ بْنِ الطُّفَيْل يَرْثِي أَباه :
\
أَلاَ إِنّ خَيْرَ النّاسِ رِسْلاً ونَجْدَةً
\
بِهِرْجَابَ لم تُحْبَسْ عليهِ الركائِبُ
\
وأَنشد أَبو الحَسَن :
\
بهِرْجابَ ما دامَ الأَراكُ به خُضْرَا
\
وأَنشدَ الأَزْهَريّ لابْنِ مُقْبِلٍ :
\
فطافَتْ بنا مُرْشِقٌ جَأْبَةٌ
\
بهِرْجَابَ تَنْتَابُ سِدْراً وضَالا
\
وفي تهذيب ابْنِ القَطّاع : الهَرْجَبَةُ : السُّرْعَةُ .
\
' } );