load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هرت>: ( الهَرْتُ : الطَّعْنُ ) في العِرْضِ .
\
هَرَتَ عِرْضَهُ وهَرَدَهُ وهَرَطَهُ ، كُلّها لُغَاتٌ .
\
( و ) الهَرْتُ ( : الطَّبْخُ البَالِغُ ) يقال : هَرَتَ اللَّحْمَ : أَنْضَجَهُ وطَبَخَهُ حَتَّى تَهَرَّأَ ، وفي الحَديثِ ( أَنّه أَكَلَ كَتِفاً مُهَرَّتَةً ومَسَحَ يَدَه فَصَلَّى ) لَحْمٌ مُهَرَّتٌ ومُهَرَّدٌ إِذا نَضِجَ ، أَراد : قَد تَقَطَّعَتْ من نُضْجِهَا ، وقيل : إِنّهَا مُهَرَّدَةٌ ، بالدَّال .
\
( و ) الهَرْتُ ( : التَّمْزِيقُ ) في الثّيابِ قال ابن سيده : هَرَتَ عِرْضَهُ وثَوْبَهِ ( يَهْرِتُ ويَهْرُتُ ) هَرْتاً : مَزَّقَه وطَعَنَ فيه ، فهو هَرِيتٌ .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : هَرَتَ ثَوْبَهُ هَرْتاً إِذا شَقَّهُ .
\
( و ) الهَرَتُ محرَّكَة : سَعَةُ الشِّدْقِ .
\
( الهَرِيتُ : الواسعُ ) الشِّدْقَيْنِ .
\
( وقد هَرِتَ كَفَرِحَ ) ، وهو أَهْرَتُ الشِّدْقِ ، وهَرِيتُهُ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : ويُقَالُ للخَطِيبِ من الرِّجَالِ : أَهْرَتْ الشِّقْشِقَةِ ، ومنه قولُ ابن مُقْبِل :
\
عادَ الأَذِلَّةُ في دَارٍ وكانَ بِهَا
\
هُرْتُ الشَّقاشِقِ ظَلاّمُونَ للجُزُرِ
\
وفي حديثِ رَجَاءِ بنِ حَيْوَةَ : ( لا تُحَدِّثْنا عن مُتَهَارِتٍ ) أَي مُتَشَدِّقٍ مُكاثِر ، مِن هَرَتِ الشِّدْقِ وهو سَعَتُهُ .
\
ورَجُلٌ أَهْرَتُ ، وفَرَسٌ هَرِيتٌ
\
وأَهْرَتُ : مُتَّسِعُ مَشَقِّ الفَمِ ، وجَمَلٌ هَرِيتٌ ، كذلك ، وحَيَّةٌ هَرِيتُ الشِّدْقِ ، ومَهْرُوتَتُه ، أَنشدَ يَعْقُوب في صِفَةِ حَيَّة :
\
مَهْرُوتَةُ الشِّدْقَيْنِ حَوْلاءُ النَّظَرْ
\
( و ) امْرَأَةٌ هَرِيتٌ ، وهي ( المُفْضَاةُ ) .
\
( و ) الهَرِيتُ ( : الأَسَدُ ) ، والهَرَتُ : مصدَرُ الأَهْرَتِ الشِّدْقِ ، وأَسَدٌ أَهْرَتُ بَيِّنُ الهَرَتِ ، ( كالهَرِتِ ) ككَتِفٍ ، ( والهَرُوتِ ) كصَبُورٍ ( والهَرَّاتِ ) ككَتّانٍ ، والمُهَرَّتِ ، كمُعَظَّم ، زاده في اللسانِ ، قال الأَزْهَرِيّ : أَسَدٌ هَرِيتُ الشِّدْقِ ، أَي مَهْرُوتٌ ومُنْهَرِتٌ ، وهو مَهْرُوتُ الفَمِ ، وكلابٌ مُهَرَّتَةُ الأَشْداقِ .
\
والهَرْتُ : شَقُّكَ الشيْءَ لتُوَسِّعَه .
\
وهو أَيضاً : جَذْبُكَ الشِّدْقَ نحوَ الأُذُنِ ، وفي التّهذيب : الهَرْتُ : هَرْتُكَ الشِّدْقَ نحوَ الأُذُنِ .
\
( ورَجُلٌ ) هَرِيتٌ : ( : لا يَكْتُمُ سِرًّا ، وَيَتَكَلَّم ) مع ذلك ( بالقَبِيح ) .
\
[ ] ومما بقي عليه :
\
هَارُوتُ : وهو اسم مَلَكٍ أَو مَلِكٍ ، والأَعْرَف الأَوّل ، قال شيخُنا : والمشهورُ أَنه اسم أَعجميّ ، وهو الأَصْوبُ ، زاد الصّاغانيّ : ودليلُ عُجْمَتِه مَنْعُ الصَّرف ، ولو كان من الهَرْتِ كما زَعَمَ بعضُ الناس لانْصَرَفَ .
\
' } );