load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هرنبز>الهَرَنْبَز ، كَسَفَرْجَل ، الأُولى راءٌ كما يَقْتَضيه صَنيعُه حيثُ قدَّمَه على هزز ، وهو روايةُ ابن الأَنْباريّ ، كما في العُباب .
\
وفي التكملة بزاءَيْن ، ومثلُه في اللِّسان .
\
وقد أهمله الجَوْهَرِيّ .
\
وقال ابن السِّكِّيت : الهَرَنْبَزُ والهَرَنْبَزان : الوَثّاب .
\
الهَزَنْبَز والهَزَنْبَزان : الحديد ، حكاه ابنُ جنِّي بزاءَيْن .
\
كالهَرَنْبَزانِيِّ ، قال : وهي من الأمثلة التي لم يذكرها سيبويه ، وكأنّ المُصَنِّف اعتمدَ على روايةِ ابن الأَنْباريّ .
\
' } );