load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هرج>: ( هَرَجَ النّاسُ يَهْرِجونَ ) من حَدِّ ضَرَبَ ، هَرْجاً ، إِذا ( وَقَعوا في فِتْنَةٍ واختلاطٍ وقَتْلٍ ) .
\
وأَصلُ الهَرْجِ الكَثْرةُ في الشَّيْءِ والاتِّساعُ ، والهَرْجُ : الفِتْنَةُ في آخرِ الزَّمان .
\
والهَرْجُ : شِدّةُ القَتْلِ وكَثْرَتُه .
\
وفي الحديث : ( بين يَدَيِ السَّاعةِ هَرْجٌ ) : أَي قِتَالٌ واختلاطٌ .
\
وقال أَبو موسى : الهَرْجُ ، بلسان الحَبشة : القَتْلُ .
\
وقال ابنُ قَيسِ
\
الرُّقَيّاتِ أَيَّامَ فِتنةِ ابن الزُّبَيْر :
\
لَيتَ شِعْرِي أَأَوّلُ الهَرْجِ هاذا
\
أَمْ زَمانٌ من فِتْنَةٍ غَيْرِ هَرْجِ
\
( وهَرِجَ البَعيرُ كفَرِحَ ) يَهْرَجُ هَرَجاً : ( سَدِرَ ) ، أَي تَحيَّرَ ، ( من شِدّةِ الحَرِّ وكَثْرةِ الطِّلاءِ بالقَطِرانِ ) وثِقَلِ الحِمْل .
\
وفي حديث ابن عُمَرَ : ( لأَكونَنَّ فيها مِثْلَ الجَمَلِ الرَّدَاحِ يُحْمَل عليه الحِمْلُ الثَّقِيل فيَهْرَجُ ويَبْرُكُ ولا يَنْبَعِثُ حتى يُنحَرَ ) : أَي يتحَيَّر ويَسْدَر .
\
وقال الأَزهريّ : ورأَيتُ بَعيراً أَجربَ هُنىءَ بالخَضْخاضِ فهَرَجَ فماتَ .
\
( والهِرْجُ ، بالكسر : الأَحمقُ ، والضَّعِيف من كلِّ شيْءٍ ) قال أَبو وَجْزةَ :
\
والكَبْشُ هِرْجٌ إِذا نَبَّ العَتُوذُ له
\
زَوْزَى بأَلْيَتِه للذُّلِّ واعْتَرَفَا
\
( و ) الهِرْجَةُ ( بهاءٍ : القَوْسُ اللَّيِّنةُ ) ، وهي المُسمَّاة بكِبادَه .
\
( والتَّهرِيجُ في البَعيرِ : حَمْلُه على السَّيْر ) في الهاجِرةِ ( حتى يَسْدَرَ ) أَي يَتَحَيَّر ؛ قاله الأَصمعيّ ، ( كالإِهْرَاجِ ) .
\
يقال : أَهْرَجَ بَعيره إِذا وَصَلَ الحَرُّ إِلى جَوْفِه .
\
( و ) التهريجُ : ( زَجْرُ السَّبُعِ والصِّياحُ به ) .
\
يقال : هَرَّجَ بالسَّبع : إِذا صاحَ به وزَجَرَه .
\
قال رُؤبةُ :
\
هَرَّجْتُ فارْتَدَّ ارْتِدادَ الأَكْمَهِ
\
في غائِلاتِ الحَائِرِ المُتَهْتِهِ
\
( و ) التَّهْرِيجُ ( في النَّبيذِ : أَن يَبْلُغَ مِن شَارِبِهِ ) يقال : هَرَّجَ النَّبيذُ فلاناً : إِذا بلَغَ منه فانْهَرَجَ وأُنهِكَ .
\
وقال خالدُ بن جَنْبَةَ : بابٌ مَهْروجٌ وهو الّذي لا يُسَدُّ ، يَدْخُلُه الخَلْقُ .
\
( و ) قد ( هَرَجَ البابَ يَهْرِجُه ) بالكسر : أَي ( تَرَكَه مَفتوحاً ، و ) هَرَجَ ( في الحَدِيث ) : إِذا ( أَفاضَ فأَكْثَرَ ) ، هاذا هو الأَكثرُ ، ( أَو ) هَرَجَ
\
في الحديث : إِذا ( خَلَّطَ فيه .
\
و ) الهَرْجُ : كثرةُ النِّكاحِ .
\
وقد هَرَجَ ( جارِيتَه ) : إِذا ( جامَعَها يَهْرُجُ ) ، بالضَّمّ ، ( ويَهْرِج ) ، بالكسر .
\
( و ) هَرَجَ ( الفَرَسُ ) يَهْرِجُ هَرْجاً : ( جَرَى ) .
\
( وإِنه لمِهْرَجٌ وهَرّاجٌ ، كمِنْبَر وشَدّادٍ ) : إِذا كان كثيرَ الجَرْيِ .
\
وفرَسٌ مِهْرَاجٌ ، إِذا اشْتَدَّ عَدْوُه .
\
( والهَرّاجَةُ : الجَمَاعَةُ يَهْرِجُون في الحديث )
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
في حديث أَبي الدَّرْدَاءِ : ( يَتهارَجُون تَهارُجَ البَهَائمِ ) : أَي يَتسافَدُون .
\
والتَّهارُجُ : التَّنَاكُحُ والتَّسافُدُ .
\
والهَرْجُ : كثرَة الكَذِبِ وكثْرَةُ النَّوْمِ .
\
والهَرْجُ : شيءٌ تَراه في النَّوم وليس بصادِق .
\
وهَرَجَ يَهْرِج هَرْجاً : لم يُوقِن بالأَمْرِ ، كذا في ( اللسان ) ، وسيأْتي في هلج .
\
وهَرِجَ الرَّجلُ : أَخذَه البُهْرُ من حَرَ أَو مَشْيٍ .
\
ورجلٌ مُهْرِج : إِذا أَصاب إِبلَه الجَرَبُ فطُلِيَتْ بالقَطِرانِ ، فوصَلَ الحَرُّ إِلى جَوْفها .
\
وفي حديث ابن عُمَر : ( فذالك حين اسْتَهْرَجَ له الرَّأَيُ : أَي قَوِيَ واتَّسعَ .
\
' } );