load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هرع>الهَيْرَعُ ، كضَيْغَمٍ : الجَبَانُ الجَزُوعُ ، وقيل : هو الضَّعِيفُ لا يتَمَاسَكُ ، كالهَيْلَعِ ، قال عمرُو ابنُ أحْمَرَ الباهِلِيُّ :  ( ولَسْتُ بهَيْرَعٍ خَفِقٍ حَشاهُ  إذا ما طَيَّرَتْهُ الرِيحُ طَارَا )  وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : رجُلٌ هَيْرَعٌ : جَبَانٌ لا خَيْرَ عِنْدَهُ وأنْشَدَ :  ( ولَسْتُ بذي رَثْيَةٍ هَيْرَعٍ  إذا دُعِيَ القَوْمُ لَمْ أنْهَضِ )  وقالَ ابنُ فارِسٍ : الهَيْرَعُ : الأحْمَقُ .
\
والهَيْرَعُ منَ الرِّياحِ : السَّرِيعَةُ الهُبُوبِ ، كما في الصِّحاحِ زادَ ابنُ فارِسٍ : الكَثيرَةُ الغُبَارِ ، أنْشَدَ شَمِرٌ لابْنِ أحْمَرَ يَصِفُ الرِّيحَ :  ( ارَبَّتْ عَلَيْهَا كُلُّ هَوْجاءَ سَهْوَةٍ  زَفُوفِ التَّوَالِي رَحْبَةِ المُتَنَسَّمِ )
\
( إبارِيَّةٍ هَوْجَاءَ مَوْعِدُهَا الضُّحَى  إذا أرْزَمَتْ جاءَتْ بوِرْدٍ غَشَمْشَمِ )   ( زَفُوفٍ نيافٍ هَيْرعٍ عَجْرَفِيَّةٍ  تَرَى البِيدَ منْ إعْصَافِها الجَريَ تَرْتَمِي )  والهَيْرَعُ : المَرْأَةُ النَّزِقَةُ ، كالهَوْرَعِ ، كجَوْهَرٍ ، عن ابنِ عبّادٍ .
\
)
\
والهَيْرَعَةُ بالهاءِ : اليَرَاعَةُ الّتِي يَزْمُرُ فهيا الرّاعِي ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ وهُوَ قَوْلُ ابنِ دُرَيْدٍ .
\
والهَيْرَعَةُ : الخَيْضَعَةُ : وهو الغُبَارُ في الحَرْبِ ، أو اخْتِلاطُ الأصْوَاتِ فيهَا ، كما تَقَدَّمَ .
\
والهَيْرَعَةُ : الغُولُ كالهَيْعَرَةِ .
\
والهَيرَعَةُ : الشَّبِقَةُ : منَ النِّساءِ ، كالهِرَعَةِ ، بكَسْرِ الرّاءِ ، كِلاهُما عن ابْنِ عَبّادٍ .
\
أو الهَرِعَةُ : هي الّتِي تُنْزِلُ حينَ يُخَالِطُها الرَّجُلُ ، كما في الصِّحاحِ زادَ الأزْهَرِيُّ : قَبْلهُ شَبَقاً وحِرْصاً على الرِّجَالِ .
\
وقال أبو عَمْرو : الهَرِيعَةُ كسَفِينَةٍ : شَجَرَةٌ دَقِيقَةُ العِيدانِ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيدٍ : الهِرْياعُ ، كجِرْيالٍ : سَفِيرُ الشَّجَرِ ، وهوَ الوَرَقُ تَنْفُضُه الرِّيحُ ، لغَةُ يمانِيَةٌ .
\
والهَرْعَةُ ، والفَرْعَةُ : القَمْلَةُ الصَّغِيرَةُ ، وقيلَ : الضَّخْمَةُ ، والهُرْنُوعُ أكْثَرُ ، ويُحَرَّكُ .
\
ويُقَالُ : الهَرَعَةُ بالتَّحْرِيكِ : دُوَيْبَّة .
\
وفي الصِّحاحِ : دَمٌ هَرِعٌ ، ككَتِفٍ : جارٍ ، بَيِّنُ الهَرَعِ ، مُحَرَّكَةً ، وقَدْ هَرِعَ كفَرِحَ .
\
وفي اللِّسانِ : هَرِعَ فَهُوَ هَرِعٌ : سالَ ، وقيلَ : تتابَعَ في سَيَلانِه .
\
ورَجُلٌ هَرِعٌ : سَرِيعُ البُكَاءِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
والهَرَعُ ، مُحَرَّكَةً ، والهُرَاعُ ، كغُرَابٍ : مَشْيٌ في اضْطِرَابٍ وسُرْعَةٍ ، ومنْهُ قَوْلُهم : أقْبَلَ الشَّيْخُ يُهْرَعُ ، بالضَّمِّ : إذا أقْبَلَ يُرْعَدُ ويُسْرِعُ ، قالَهُ أبو عَمْروٍ ، وقال : غَيْرُه هُوَ شِدَّةُ السَّوْقِ ، وسُرْعَةُ العَدْوِ ، وأنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ :  ( كأنَّ حُمُولَهُمْ مُتَتابِعاتٍ  رَعِيلٌ يُهْرَعُونَ إلى رَعِيلِ )  وفي التّنْزِيلِ وجاءَهُ قَوْمُه يُهْرَعُونَ إليْهِ قالَ أبو عُبَيْدَةَ : أي يُسْتَحَثُّونَ إليهِ ، كأنَّهُ يَحُثُّ بعْضُهُمْ بعضاً .
\
وأُهْرِعَ الرَّجُلُ مَجْهُولاً فهُوَ مُهْرَعٌ ، إذا كانَ يُرْعَدُ منْ غَضَبٍ ، أو ضَعْفٍ كالحُمَّى ، أو خَوْفٍ أو سُرْعَةٍ ، أو حِرْصٍ ، قالَ مُهَلْهِلٌ :  ( فجاءُوا يُهْرَعُونَ وهُمْ أُسارَى  يَقُودُهُمُ على رَغْمِ الأُنُوفِ )  قالَ اللَّيْثُ : أي يُساقُونَ ويعْجَلُونَ ، يُقَالُ : هُرِعُوا وأُهْرِعُوا ، وقال أبو عُبَيدٍ : أُهْرِعَ الرَّجُلُ إهْراعاً : إذا أتاكَ وهُوَ يُرْعَدُ منَ البَرْدِ ، وقَدْ يَكُونُ الرَّجُلُ مُهْرَعاً من الحُمّى والغَضَبِ ، والعَرَبُ تَقُول : أهْرِعُوا وهُرِعُوا فهُمْ مُهْرَعُونَ ، ومَهْرُوعُونَ .
\
)
\
ويَهْرَعُ كيَمْنَعُ : ع ، نَقَلَه ابنُ دُرَيْدٍ ، قالَ : زَعَمُوا .
\
والمَهْرُوعُ : المَجْنُونُ الّذِي يُصْرَعُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ يُقَالُ : هُوَ مَهْرُوعٌ مَخْفُوعٌ ممْسُوسٌ .
\
وقالَ أبو عَمروٍ : المَهْرُوعُ : المَصْرُوعُ منَ الجَهْدِ ، ووافَقَه الكِسائِيُّ في ذلكَ .
\
والمُهْرِعُ ، والمِهْراعُ ، كمُحْسِنٍ ، ومِصْبَاح : الأسَدُ ، قالَ ابنُ خالَوَيْه : لأنَّهُ فيما يُقَالُ : لا تُفارِقُه الحُمَّى والرِّعْدَةُ .
\
وأهْرَعَ : أسْرَعَ في رِعْدَةٍ ، قالَهُ الكسائِيُّ وقالَ أبو العَبّاسِ : في
\
طُمَأْنِينَةٍ ، ثمَّ قيلَ له : إسْراعٌ في فَزَعٍ : فقالَ : نَعَمْ .
\
وأهْرَعَ القَوْمُ رِمَاحَهُم : أي أشْرَعُوها ، ثُمَّ مَضَوْا بها ، كهَرَّعُوها تَهْرِيعاً وهذهِ عن اللَّيْثِ .
\
وتَهَرَّعَتِ الرِّماحُ ، ولو قالَ : وتَهَرَّعَتْ هِيَ ، كانَ أخْصَرَ : أقْبَلَتْ شَوَارِعَ ، وأنْشَدَ اللَّيْثُ : عِنْدَ البَدِيهَةِ والرِّمَاحُ تَهَرَّعُ ومَهْرَعٌ : كمَقْعَدٍ : ع .
\
ويُقَالُ : اهْتَرَعَ عُوداً : إذا كَسَرَهُ .
\
وذو يَهْرَعَ : ع ، ويُقَالُ : ذُو مَهْرَع .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الهَرَعُ ، بالتَحْرِيكِ : شدَّةُ السَّوْقِ ، وسُرْعَةُ العَدْوِ ، كالإهْرَاعِ ، وقَدْ هَرَعُوا فَهُم مَهْرُوعُونَ .
\
واسْتَهْرَعَتِ الإبِلُ : أسْرَعَتْ إلى الحَوْضِ .
\
وأُهْرِعَ الرَّجُلُ بالضَّمِّ : خَفَّ عَقْلُه .
\
وتَهَرَّعَ إلَيْهِ : عَجِلَ .
\
والمُهْرَعُ ، كمُكْرَمٍ : الحَرِيصُ ، عن أبي عُبَيْدٍ .
\
ورَجُلٌ هَرِعٌ ، ككَتِفٍ ، سَرِيعُ المَشْيِ .
\
ورِيحٌ هَيْرَعَةٌ : قَصِفَةٌ تأْتِي بالتُّرَابِ .
\
والهَرْعَةُ : الخَيْضَعَةُ .
\
وقالَ أبو عمروٍ : ظَلَّ يَهْرَعُ في الحَشيشِ ، أي : يَرْعَاهُ ، هُنَا نَقَلَه الصّاغَانِيُّ وسَيَأْتِي في هزع .
\
والهَرِيعُ كأمِيرٍ : القَمْلَةُ الصَّغِيرَةُ وقيلَ : هي الهُرْنُعُ بالنُّونِ ، كما سَيَأْتِي .
\
' } );