load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هرم>( الهَرَمُ ، محركة ، والمَهْرَمُ ، المَهْرَمَةُ : أقصى الكبر ) ، وفي الحديث : ( ( تركُ العَشاء مَهْرَمَةٌ ) ) أي : مظنَّةُ الهَرَمِ ، قال القتيبي : هذه الكلمة جارية على ألسنة الناس ، قال : ولست أدري أرسول الله & ابتدأها ، أم كانت تُقال قبلَهُ ؟ .
\
وقد ( هَرِمَ ، كَفَرِحَ ، فهو هَرِمٌ ) ، بكسر الراء ، ( من ) قومٍ ( هَرِمِينَ ، وهَرْمَى ) ، كُسِّر على فَعْلى ؛ لأنه من الأسماء التي يصابون بها وهم لها كارهون ، فطابق باب فَعيلٍ ، الذي بمعنى مَفعولٍ ، نحو قَتْلَى ، وأسْرَى ،
\
فكُسِّرَ عَلَى ما كُسِّرَ عليه ذلك .
\
( وَهِيَ هَرِمَةُ ) ، كفَرِحَةٌ ، ( مِنْ ) نِسْوَةٍ ( هَرَمَاتٍ وهَرْمَى ) .
\
( و ) قَدْ ( أَهْرَمَهُ الدَّهْرُ ، وهَرَّمَهُ ) ، قال :  ( إِذَا لَيْلَةٌ هَرَّمَتْ يَوْمَهَا  أَتَى بَعْدَ ذلك يَوْمٌ فَتِى )
\
( والهَرْمانُ ، بالضم : العَقْلُ ) ، يقالُ :
\
مَا لَهُ هَرْمَانٌ ، كذا في الصِّحَاح .
\
( و ) الهَرَمَانِ ، ( بالتَّحرِيكِ : بِنَاآنِ أزَلِيَّانِ ، بمصْرَ ) واختُلِفَ فِيهما اخْتِلافاً جَمًّا ، يكادُ أَنْ يَكُونَ حَقِيقَةً فِيهِمَا ، كالمَنَامِ ، فَقِيلَ ( بَنَاهُمَا ) هُرْمُسُ الأوَّلُ ، المَدْعُوُّ : المُثَلَّثَ بالحِكْمَةِ ، وهو الَّذِي يُسَمِّيهِ العِبْرَانِيُّونَ أَخْنُوخَ بنَ يَرْدَ بنِ مهلاَئِيلَ بنِ قَيْناَنَ بنِ أَنُوشِ بنِ شِيثِ بنِ آدَمَ ، وهو ( إِدْرِيسُ عَلَيهِ السَّلامُ ) لَمَّا اسْتَدَلَّ مِنْ أَحْوَالِ الكَوَاكِبِ ، عَلَى كَوْنِ الطِّائِفِ ، ( لِحِفْظِ ) صَحَائف ( العُلُومِ ) والأَمْوَالِ ( فِيهِمَا مِنَ الطُّوفَانِ ) إشْفَاقًا عَلَيْهَا مِنَ الذَّهَابِ والدُّرُوسِ واحْتِيَاطاً ، ( أو ) هُمَا ( بِنَاءُ سِنَانِ بِن المُشَلْشَلِ ) ، وفي بعضِ النُّسَخِ : المُشَلَّلِ ، ومِنْهُ قَوْلُ البُحْتُرِيِّ مِن قصيدة :  ( وَلاَ كَسِنَانِ بنِ المُشَلَّلِ عِنْدَمَا  بَنَى هَرَمْيَهَا مِنْ حِجَارَةِ لاَبِهَا )
\
( أَوْ ) هُمَا مِنْ ( بِنَاءِ الأَوَائِلِ ) ، قِيلَ : شَدَّاد بن عَادٍ ، كما قالهُ ابنُ عُفَيْرٍ وابنُ عَبْدِ الحَكَمِ وقيلَ : سُوِريد بن سهلوق ابن سرياق ، وفي الخِططِ ، لأَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدِ بنِ سَلاَمَةَ بنِ جَعْفَرِ القَضَاعِيِّ :
\
أنه سُورِينُ بن سهلوق ( لما علموا بالطوفان ) وأنه مُفسِدٌ للأرضِ ، وحيواناتها ، ونباتِها ، وذلك ( من جهة النُّجوم ) ودلالتها بأنه يكون عند نُزولِ قلبِ الأسَدِ في أول دقيقة من رأس السَّرطان ، وتكونُ الكَواكِبُ عند نزوله إياها في هذه المواضع من الفَلَكِ والشمس والقمر في أول دقيقة من رأسِ الحَمَلِ ، وزُحل في درجةٍ وثمانٍ وعِشرينَ دقيقةً من الحَمَلِ ، والمُشتري في الحوت في تِسعٍ وعشرينَ درجةً وثمانٍ وعِشرين دقيقةً ، والمرِّيخ في الحوتِ في تِسعٍ وعِشرينَ درجةً وثلاثِ دقائِقَ ، والزُّهَرَةُ في الحوت في ثمانٍ وعِشرينَ درجة ودقائق ، وعُطارد في الحوت في سبعٍ وعشرينَ درجة ودقائق .
\
والجَوْزَهَرّ في الميزان ، وأوْجُ القمر في الأسد في خمس دَرَجٍ ودقائق ، ( وفيهما كلُّ طِبٍّ وسِحرٍ وطَلْسَمٍ ) وهندسةٍ ومعرفةِ النجوم وعِلَلِهَا وغير ذلك من العلوم الغامضةِ ، مما يَضُرُّ وينفعُ ، كل ذلك بالكتابة على حيطانهما ، من داخل مُلخَّصًا مفسَّرًا لمن عَرَف ، بقلم المسنَّة ، كما ذكره القُضاعي في الخِطط ، وفيهما من الذَّهب والزُّمُرُّد ما لا يحتمله الوصف ، ولم يذكر المصنِّف الطَّلْسم في موضعه ، ( وهناك : أهرامٌ صغارٌ كثيرةٌ ) منها الهَرَمُ الثالث ، ويسمى بالمؤزَّر ، ومنها الذي بدَيْر أبي هرْميس ، ومنها : اثنان بالقرب من دَهْشورَ ، وآخران بالقرب من مَيْدومَ ، قال أبو الصَّلت : وأي شيء أغربُ وأعجبُ بعد مقدورات الله عز وجل ومصنوعاتِهِ من القُدرة على بِناءِ جسمٍ من أعظم الحجارة ، مربَّع القاعِدَةِ ، مخروطِ الشَّكْلِ ، ارتفاعُ
\
عَمُودِه : ثَلاثَمائة ذِرَاعٍ ، ونَحْو سَبَعَةَ عَشَرَ ذِرَاعاً ، تُحِيطُ به أَرْبَعَةُ سُطُوح ، مُثَلَّثَات مُتَسَاوِيات الأَضْلاَعِ ، طُولُ كُلِّ ضِلْعٍ : أَرْبَعُمَائةِ ذِراعٍ ، وسِتُّونَ ذِرَاعاً ، وهوَ مَعَ هذا العِظَمِ ، مِنْ إحْكَامِ الصَّنْعَةِ ، وإِتْقَانِ الهِنْدَام ، وحُسْنِ التَقْدِيرِ ، بِحَيْثُ لَمْ يَتَأثَّرْ ، إلَى هَلُمَّ جَرَّا ، بِتَضَاعُفِ الرِّياحِ ، وَهَطْلِ السَّحَابِ ، وزَعْزَعَةِ الزَّلاَزِلِ ، انتهى .
\
وَقال غَيْرُهُ : إن طُولَ كُلِّ وَاحدٍ مِنْهُما في الأرضِ : أَرْبَعُمِائةِ ذِرَاعٍ في أَرْبعمِائةٍ ، وكذلِكَ : عُلُوُّهُمَا أَرْبَعُمِائة ذِراعٍ ، في أَحَدِهِمَا قَبْرُ هُرْمُسَ ، وهُوَ إِدْرِيسُ عَلَيْهِ السَّلاَمُ ، وفِي الآخَرِ قَبْرُ تِلْمِيذِهِ أغايتمونَ ، وَإِلَيْهِمَا تَحُجُّ الصَّائِبَةُ ، وكانا أَوَّلاً مَكْسُويْنِ بالدِّيباج ، حكاه ابن زولاقَ .
\
وقيلَ في الهَرِمَ الشَّرْقِيِّ : المَلِكُ سُورِيدُ ، وفي الغَرْبِيِّ : أخُوهُ هُوجِيبُ ، وفي المُوَزَّرِ : ابنٌ لهُوجِيبَ ، اسمُه : كُرُورس .
\
قالَ ابنُ زُولاَقَ : وفي الهَرَمِ الذِي بِدَيْرِ أَبِي هِرْمِيسَ : قبر قِرْباس ، وَكاَنَ فَارِسَ مِصْرَ ، وَكانَ يُعَدُّ بِألْفِ فَارِسٍ ، فإذَا لَقِيَهُمْ وَحْدَهُ انْهَزَمُوا ، فَلَمَّا مَاتَ جَزِعَ عَلَيْهِ المَلِكُ والرَّعِيَّةُ ، فَدَفَنُوهُ بِدِيْرِ أَبِي هِرْمِيس ، وبَنَوْا عَلَيْهِ الهَرَمَ مُدَرَّجًا ، هذا خُلاصَةُ مَا ذَكَرُوهُ في التَّوَارِيخِ ، وَأَمَّا أقوالُ الشُّعَرَاءِ ، فَمِنْهُمْ مَنِ اقْتَصَرَ عَلَى ذِكْرِهِمَا ، فَقالَ :  ( بِعَيْشِكَ هَلْ أًبْصَرْتَ أَحْسَنَ مَنْظَرًا  عَلَى طُولِ مَا أَبْصَرْتَ مِنْ هَرَمَيْ مِصْرِ )   ( أنَافَا بِأَعْنَانِ السَّمَاءِ وأَشْرَفَا  عَلَى الجَوِّ إِشْرَافَ السِّمَاكِ أو النِّسْرِ )   ( وقَدْ وَافَيَا نَشْزًا مِن الأَرْضِ عَالِياً  كَأَنَّهُمَا ثَدْيَانِ قَامَا عَلَى صَدْرِ )
\
وقال المتنبي :  ( أيْنَ الَّذي الهَرَمَانِ من بُنْيَانِهِ  ما يَوْمُهُ ، ما قَوْمُهُ ، ما المَصْرَعُ ؟ )
\
ومنهم من ذكرهم بصيغة الجمع ،
\
فقال :  ( حَسَرَتْ عُقولَ ذوي النُّهي الأهرامُ  واسْتُصْغِرَتْ لِعَظيمها الأحلامُ )   ( مُلْسٌ مُنَبَّقَةُ البناء شواهِقٌ  قَصُرَتْ لعالٍ دونَهُنَّ سِهامُ )   ( لم أدْرِ حين كَبا التَّفَكُّرُ دونَنا  واسْتَوْهَمَتْ بعجيبها الأوهامُ )   ( أقبورُ أمْلاكِ الأعاجِمِ هُنَّ أم  طِلَّسْمُ رملٍ كُنَّ أم أعلامُ )
\
( وابن هَرْمَةَ ) ، بالفتح : ( آخر ولد الشَّيخ والشَّيخة ) ، والصواب فيه : كسر الهاءِ ، وعلى مثاله : ابن عِجْزَة ، ويقال : وُلِدَ لِهِرْمَةً ، ولعِجْزَةً ، ولكِبْرَةٍ ، كل ذلك بالكسر ، أي : بعدما هَرِمَا ، وعَجَزَا ، وكَبِرا ، يستوي فيه المذكر والمؤنث ، والعجب أن المصنف ذكره في ( ( ع ج ز ) ) على الصواب بالكسر ، فتأمل .
\
( و ) إبراهيم بن علي بن سلمة بن عامر بن هَرْمَةَ بن هُذيل بن ربيع بن عامر بن عدي بن قيس الخُلْجِ : ( شاعرٌ ) مشهورٌ ، روى عنه ابن أخيه أبو مالك محمد بن مالك بن علي بن هَرْمَةَ ، وفي كتاب طبقات الشعراء لابن المعتز : قيل لابن هَرْمَةَ : قد هَرِمَتْ أشعارُكَ ، قال : كلا ، ولكن هَرِمَتْ مكارم الأخلاق بعد الحكم بن المطلب ، كذا في تاريخ حلب لابن العديم .
\
( وبئر هَرْمَةَ ، في حزم بني عَوالٍ ) جبل لغطفان بأكناف الحجاز ، لمن أم المدينة ، عن عَرَّام .
\
( والهَرْمُ ) ، بالفتح : ( نبتٌ ) ضعيفٌ ،
\
تَرْعَاهُ الإبِلُ ، وَقِيلَ : ضَرْبٌ مِنَ الحَمْضِ فِيهِ مُلُوحَةٌ ، وَفِي الأَسَاسِ : هُوَ يَبِيسُ الشِّبْرِقِ ، وَهُوَ أذَلُّهُ وأَشَدُّهُ انبِسَاطاً عَلَى الأَرْضِ واسْتِبطَاحاً ، قَالَ زُهَيْرٌ :  ( وَوَطِئْتَنَا وَطْأً عَلَى حَنقٍ  وطْءَ المُقَيَّدِ يَابِسَ الهَرْمِ )
\
واحِدَتُهُ : هَرْمَةٌ .
\
( و ) قِيلَ : ( شَجَرٌ ) ، عَنْ كُرَاعٍ .
\
( أو ) الهَرْمَةُ : ( البَقْلَةُ الحَمْقَاءُ ) ، عَنْ كُرَاعٍ أيضاً ، ومِنْهُ : ' أَذَلُّ مِنَ الهَرْمَةِ ' ، وهِيَ التِي يُقَالُ لَهُا : حَيْهَلَةٌ .
\
( ويَوْمُ الهَرْمِ : مِنْ أيَّامِهِم ) في الجاهِلِيَّةِ ، عَنْ يَاقُوتٍ .
\
( وابِلٌ هَوَارِمٌ ) تَرْعَى الهَرْمَ ، أَوْ ( تَأْكُلُها ، فَتَبْيَضُّ مِنْهَا ) ، وفي بَعْضِ الأُصُولِ : منْهُ ، أيْ : مِنْ أكْلِهِ إيَّاهَا ( عَثَانِينُهَا ) وشَعَرُ وَجْهِهَا ، قال :  ( أكَلْنَ هَرْمًا فَالْوُجُوهُ شِيبُ  )
\
( وَذُو الهَرْمِ : مالٌ كَانَ لَعَبْدِ المُطَّلِبِ ) ابنِ هَاشِمٍ ، ( أَوْ لأَبِي سُفْيَانَ ) بنِ حَرْبٍ ( بِالطَّائِفِ ) ، الذِي قَالَ الوَاقِدِيّ إنَّهُ مَالٌ لأَبِي سُفْيَانَ ، وَلَمَّا بَعَثُهُ النَّبِيُّ & لَهَدمِ اللاَّتِ ، أقَامَ بمَالِهِ بذِي الهَرْمِ ، وقالَ غَيْرُهُ : ذُو الهَرِم ، بكسرِ الرَّاءِ : مالٌ لِعَبْدِ المُطَّلِبِ ، بِالطَّائِفِ ، هكَذا هُوَ في مُعْجَمِ نَصْرٍ ، وَكَأنَّ المُصَنِّف جَمَعَ بَيْنَ القَوْلَيْنِ ، وقَالَ يَاقُوتٌ : هكذا ضَبَطَهُ غَيْرُ وَاحِدٍ ، والصَّحِيحُ عِنْدِي أنَّهُ : ذوً الهَرِمِ ، بِالتَّحْرِيكِ ، وَلَهُ فيه قِصَّةٌ ، جاءَ فيهِ سَجْعٌ يَدُلُّ عَلَى ذلكَ .
\
قالَ البلاذُرِيُّ ، عَنْ أَشْياخِهِ : إنَّهُ كاَنَ لِعَبْدِ المُطَّلِبِ بنِ هَاشِمٍ مَالٌ يُدْعَى الهَرَم ، فَغَلَبَهُ عَلَيِْ خِنْدفُ بنُ الحَارِثِ الثَّقَفِيُّ ، فَنَافَرَهُمْ عَبْدُ المُطَّلِبِ إلى الكَاهِنِ القُضّاعِيِّ ، إلى أن قَالَ : أحْكم بِالضِّيَاءِ والظُّلْمْ ، وَالبَيْتِ والحَرَمْ : أنَّ المَالَ ذَا الهَرَمْ ، لِلْقُرَشِيُّ ذِي الكَرَم .
\
( والهَرِمُ ، كَكَتِفٍ : النَّفْسُ ،
\
والعقل ) ، ومنه يقال : ( ( لا تدري عَلامَ يُنْزَأُ هَرِمُكَ ، ولا تدري بم يُولَعُ هَرِمُكَ ) ) أي : نفسك وعقلُك ، كما في الصِّحاح ، وحكاه يعقوب ، ولم يُفسِّرُه ، ونصه : بمن يُولَعُ .
\
.
\
.
\
، وفي الأمثال للأصمعي ، أي : لا تدري ما يكون آخر أمرِكَ ، وفي الأساس ، ، أي : رأيك القارحُ ، وهو مجاز .
\
( و ) الهَرِمُ : ( فرسُ أبي زَعْنَةَ الشاعر ) .
\
( و ) الهَرِمَةُ ، ( بهاء : اللَّبؤةُ ) .
\
( و ) من المجاز : ( التَّهْريم : التعظيمُ ) ، يقال : جاء فلانٌ يُهَرِّم علينا الأمر والخبر ، أي : يعظِّمُهُ ويصِفُهُ فوق قدرِهِ ، كما في الأساس .
\
( و ) التَّهْرِيمُ : ( التَّقطيع ) ، تقول : هَرَّمْتُ اللحم تَهْريمًا : إذا قطَّعْتَه ( قطعا صغارا ) أمثال الوَذْرَة ، ولحمٌ مُهَرَّمٌ ، كذا في التهذيب .
\
( وهَرَمِيُّ بن عبد الله ) بن رفاعة الأوسي الواقفي ، ( كَحَرَمِيٍّ ) أي : محركة ، قلت : هكذا وقع في بعض المعاجم ، والصواب فيه : هَرِمٌ ، ككتِفٍ ، فإن هَرَمِيَّ بن عبد الله : تابعي ، روى عن خزيمة بن ثابت ، وعنه : حميد الأعرج ، نبَّه على ذلك ابن حبان .
\
( وهَرِمٌ ، ككَتِفٍ : ابن حبان ) العبدي من صغار الصحابة ، وقال ابن حبان في ثقات التابعين : هَرِمُ بن حِبَّان الأزدي البصري الزَّاهد ، أدرك خلافة عمر ، وسمع أُوَيْسا القرني ، روى عنه الحسن وأهل البصرة ، وكان قد ولي الولايات أيام عمر بن الخطاب ، مات في غزاةٍ له ، ولا يُعلم وقْتُهُ .
\
( و ) هَرِمُ ( بن حُبَيْشٍ ) ، كذا في النسخ ، والصواب : أنه ابن خَنْبَشٍ ، وقيل : وَهْبُ بن خَنْبَش ، روى عنه الشعبيُّ ، في عُمْرة رمضانَ .
\
( و ) هَرِمُ ( بن قُطْبَةَ ) الفزاري ، ويقال : ابن قُطْنَةَ ، بالنُّون ، وهو الذي ثَبَّتَ عُيَيْنَةَ بن حِصْنٍ وقتَ الرِّدَّة .
\
( و ) هَرِمُ ( بنُ عَبْدِ اللهِ ) الأَنْصَارِيُّ أَحَدُ البَكَّائِينَ ، وَهُوَ الذِي قِيلَ فِيهِ : هَرَمِيٌّ ، وَلاَ تعْرَفُ لَهُ رِوَايَةٌ .
\
( و ) هَرِمُ ( بنُ مَسْعَدَةَ ) ، ذَكَرَهُ ابنُ الكَلْبِيِّ ، وَيُقَالُ : هَدِمُ بنُ مَسْعُودٍ ، بِالدَّالِ ، وَبِالرَّاءِ أَصَحُّ : [ صحابيونَ ] .
\
[ وهِرْمٌ ، بالكسر : ابنُ هَنِيِّ بنِ بَلِيٍّ ، مِنْ قُضَاعَةَ ] .
\
( وَكَزُبَيْرٍ ) : هُرَيْمُ ( بنُ سُفْيَانَ ) البَجَلِيُّ : ( مُحَدِّثٌّ ) ، عَنْ مَنْصُورٍ ، وَعَبْدِ المَلِكِ بنِ عُمَيْرٍ ، وعَنْه أبُو نُعيمٍ ، وَأَحْمَدُ بنُ يُونُسَ ، ثَبَتٌ .
\
( و ) مِنَ المَجَاز : الهَرْمَى ( كَسَكْرَى ) : اليَابِسُ ) القَديمُ ( مِن الحَطبِ ) ، وَقِيلَ لِرَائِدٍ : كيْفَ وَجَدْتَ وَادِيكَ ، قَال : وَجَدْتُ فيهِ خُشْبًا هَرْمَى وعُشْبًا شَرْمَى ، كَمَا فِي الأَسَاسِ .
\
( و ) الهَرُومُ ، ( كَصَبُورٍ : المَرْأَةُ الخَبِيثَةُ السَّيِّئَةُ الخُلُقِ ) .
\
( وَذًو أَهْرَمَ ، كَأَحْمَدَ ) : اسْمُ ( رَجُلٍ ) .
\
( وتَهَارَمَ ) الرَّجُلُ : ( أرَى ) مِنْ نَفْسِهِ ( أنَّهُ هَرِمٌ ) وَلَيْس بهِ ، كَمَا في الصِّحَاحِ .
\
[ ] وِممِّا يُسْتَدْرَكَ عَلَيْهِ :
\
ما عِنْدَهُ هُرْمَانَةٌ ، بِالضَّمَّ ، وَلاَ مَهْرَمٌ ، كَمَقْعدٍ ، أي : مطْمَعُ .
\
وقَدَحٌ هَرِمٌ ، كَكَتِفٍ : مُنْثَلِمٌ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ ، وَأنْشَدَ لِلْجَعْدِيِّ :  ( جَوْنٍ كَجَوْزِ الحِمَارِ جَرَّدَهُ الخَرَّاسُ  لا ناقِشٍ وَلاَ هَرِمِ )
\
ويُقالُ لِلَبَعِيرِ إِذا صَارَ قَحْدًا : هَرِمٌ ، وَالأُنْثَى : هَرِمَةٌ .
\
والأَهْرَمَانِ : البِنَاءُ وَالبِئْرُ .
\
وبَعِيرٌ هَارِمٌ : يَرْعَى الهَرْمَ .
\
والهُرْمَانُ ، بِالضَّمِّ : الرَّأْيُ الجَيِّدُ ،
\
كَالهَرِمِ ، ككَتِفٍ .
\
وسمَّوا هَرَّامًا ، كشَدَّادٍ .
\
وككَتِفٍ : هَرِمُ بن سنان بن أبي حارثة المُرِّي ، وهو صاحب زهيرٍ الذي يقول فيه :  ( إنَّ البَخيلَ مَلومٌ حيثُ كانَ  ولكنَّ الجوادَ عَلَى عِلاَّتِهِ هَرِمُ )
\
قال الجوهري : وأما هَرِمُ بن قُطْبة ابن سيَّار فمِنْ بني فزارة ، وهو الذي تَنافر إليه عامِرٌ وعَلْقمة .
\
وهَرِمُ بن الحارث ، تابعيٌّ .
\
وهَرِمُ بن نُسيب أبو العجفاء السُّلَمِيّ ، تابعيَّان .
\
وكزبير ، هُرَيْمُ بن تَليد الظَّالِميُّ : تابِعيٌّ ، عن ابن عباس ، وعنه حفيده : الضَّوْءُ بن الضَّوْء بن هُرَيْمٍ .
\
وهُرَيْمُ بن مِسْعَرٍ الترمذي ، من شيوخ الترمذي .
\
وهُرَيْمُ بن عبد الأعلى ، من شُيوخ مُسْلم .
\
والهَرَمُ : محركة : لقب محمد بن عمر الحنبلي ، عن سِبْطِ السِّلَفِي .
\
وأبو جعفر محمد بن الحسن بن هُرَيْمٍ ، كزبير ، الهُرَيْمِيُّ الشيباني ، عن سليمان بن الربيع ، ذكره الماليني .
\
وهَرَمِيُّ بن عامر بن مَخزومٍ ، من ولده : جماعةٌ .
\
وهَرَمِيٌّ بن رياح بن يربوع بن حَنْظلة ، جدُّ الأُبَيْرِدِ الشاعر التَّميمي .
\
ومُهَرَّمٌ ، كَمُعَظَّمٍ : اسم قحطانَ ، وقَحطانُ : لقبه .
\
[ ] ومما يستدرك عليه .
\
' } );