load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هرف>هَرَفَ يَهْرِفُ هَرْفاً : أَطْرَأَ في المَدْحِ والثّناءِ على الشَّيْءِ ، وجاوَزَ القَدْرَ فيهما ، وأَطْنَبَ في ذلِكَ ، حتّى كأَنّه يَهْدِرُ إعْجاباً به .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الهَرْفُ : شِبْهُ الهَذَيانِ من الإِعْجاب بالشَّيْءِ ، ومنه الحَدِيثُ :
\
أَنَّ رُفْقَةً جاءَتْ إلى النَّبِّي صَلّى اللهُ عليه وسَلَّمَ ، وهُمْ يَهْرِفُونَ بصاحِبٍ لهم ، ويَقُولُونَ : يا رَسُولَ اللهِ ما رَأَيْنا مِثْلَ فُلانٍ ، ما سِرْنَا إلاّ كانَ فِي قِراءَةٍ ، ولا نَزَلْنا إلاّ كانَ في صَلاةٍ .
\
قال أَبو عبُيَدْ : يهَرْفِوُنَ به أَي : يَمْدَحُونَه ، ويُطْنِبُونَ في الثَّناءِ عليِه .
\
أَو مَدَحَ بلا خِبْرَةٍ عن ابنِ الأَعْرابي ،ِّ يُقالُ : لا تَهْرِفْ بما لا تَعْرِفُ كما في الصِّحاحِ ، ويُرْوَى : قَبْلَ أَنْ تَعْرِفَ ، أَي : لا تمَدْحَ قبلَ التَّجْرِبَةِ ، وهو أَنْ تَذْكُرَه في أَوَّلِ كلامِكَ ، ولا يَكُونُ ذلِكَ إلاّ في حَمْدِ وثَناءٍ .
\
وأَهْرَفَ الرَّجُلُ : نَمَا مالُه كأَحْرَفَ ، نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وأَهْرَفَت النَّخْلَةُ : عَجَّلَتْ إتاءَها نَقَلَه الجَوْهَريُّ كهَرَّفَتْ تَهْريفا وهذِه عن أَبي حاتِمٍ في كِتابِ النَّخْلَة .
\
وهَرَّفُوا إلَى الصَّلاةِ تَهْرِيفاً : عَجَّلُوا يُقالُ : رَأَيْتُ قوماً يُهَرِّفُونَ فِي الصَّلاةِ : أَي يُعَجِّلُونَ ، نَقَلَه أَبو حاتِم ، وقال ابنُ فارِسٍ : ما أُرَى هذِه الكَلِمةَ صَحِيحَةً ، أَو هَذِهِ الصَّوابُ أَي : هَرَّفَ وأَهْرَفَ غَلَطٌ من الجَوْهَريِّ أَي : أَنّ أَبا حاتِم اقْتَصَرَ في كِتابِ النَّخْلَةِ عَلَى هَرَّفَت النَّخْلَةُ ، وسكَتَ عن ذكرِ أَهْرَفَت ، كابْنِ دُرَيْدٍ وابنِ عَبّادِ والأَزْهَريِّ ، فيكونُ أَهْرَفَتْ غَلَطاً ، هذا مُؤَدَّي كلامِه ، وأَنتَ خَبيرٌ بأَنَّ مثلَ هذَا لا يُعَدُّ وَهَماً ولا غَلَطاً ، فإِنَّ الجَوْهريَّ ثِقَةٌ ، لا يُدافَعُ فيما جاءَ به ، فتَأَمَّلْ .
\
ومما يُستَدْرَكُ عليه : يَهْرِفُ ، كيَضْربُ : اسمُ سَبُعٍ ، سُمِّي به لكَثْرَةِ صَوْتِه .
\
والهَرْفُ : الهَدْرُ والهَذَيانُ ، عن ابنِ الأَعْرابِيّ .
\
والهَرْفُ : الأَوَّلُ .
\
والهَرْفُ : ابْتِداءُ النَّباتِ ، عن ثَعْلَبٍ .
\
وهَرَفَ يَهْرِفُ : تابَعَ صَوْتَه .
\
وهَرَفَتْه الرِّيحُ : اسْتَخَفَّتْه ، قالَ الزَّمْخْشَرِيُّ : ومنه قَوْلُ أَهْلِ بَغْدادَ : الهَرْفُ جَرْفٌ أَي : مَنْ جاءَ بالبَواكِيرِ جَرَفَ أَمْوالَ النّاسِ .
\
' } );