load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هرمع>الهَرَمَّعُ ، كعَمَلَّسٍ ، أهْمَلَهُ
\
الجَوْهَرِيُّ على زَعْمِه ، فكَتَبَه بالحُمْرَةِ ، وقد ذَكَرَهُ الجَوْهَرِيُّ في التَّرْكيبِ الّذِي قَبْلَهُ ، ونَبَّه على أنَّ الميمَ زَائِدَةٌ ، قالَ اللَّيْثُ : الهَرَمَّعُ : السَّرِيعُ البُكَاءِ والدُّمُوعِ .
\
قالَ : والهَرَمَّعُ : السُّرْعَةُ والخِفَّةُ في المَشْيِ ، فِعْلُهُمَا اهْرَمَّعَ ، أي : أسْرَعَ في مِشْيَتِه ، ونَصُّ الجَوْهَرِيُّ في هرع اهْرَمَّعَ الرَّجُلُ : أسْرَعَ في مِشْيَتِه ، وكذلكَ إذا كانَ سَرِيعَ البُكَاءِ والدُّمُوعِ ، وأظُنُّ الميمَ زائِدَةً .
\
وقالَ ابنُ بَرِّيّ : اهْرَمَّعَ بمَنْزِلَةِ احْرَنْجَمَ ، ووَزْنُه افْعَنْللَ ، وأصْلُه : اهْرَنْمَعَ ، فأُدْغِمَتِ النُّونُ في المِيمِ ، وهذا في الأرْبَعَةِ نَظِيرُ امَّحَى منْ بابِ الثَّلاثَةِ الأصْلُ فيه انْمَحَى ، فأُدْغِمَت نُونُه في الميمِ ، وذلكَ لِعَدَمِ اللَّبْسِ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : اهْرَمَّعَ في مِنْطِقِه وحَدِيثهِ : إذا انْهَمَكَ ، كما في العُبَابِ وفي اللِّسَانِ : انْهَمَلَ فيه .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : رَجُلٌ مُهْرَمِّعٌ في مَنْطِقِهِ : إذا أسْرَعَ وأكْثَرَ .
\
وقالَ غَيره : اهْرَمَّعَ إليْهِ : تَبَاكَى .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليهِ : اهْرَمَّعَتِ العَيْنُ بالدُّمُوعِ : إذا أذْرَتْهُ سَرِيعاً .
\
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : نَشَأتْ سَحَابَةٌ ، فاهْرَمَّعَ قَطْرُهَا : إذا كانَ جَوْداً .
\
وقالَ ابنُ فارِسٍ : هذه مَنْحُوتَةٌ منْ هرع وهمع وكلاهُمَا بمَعْنَى : سالَ ، وكذلكَ اهْرَمَّعَ : إذا أسْرَعَ .
\
' } );