load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هردب>: ( الهَرْدَبَةُ ) ، والهَرْدَبُ : ( عَدْوٌ ثَقِيلٌ ) .
\
وقد هَرْدَبَ .
\
ونَصُّ ابن القَطّاع ، وغيرِه : الهَرْدَبَةُ : عَدْوٌ ، فيه ثِقَلٌ .
\
والهِرْدَبُّ ، كقِرْشَبَ ، ( وكقِرْشَبَّةٍ : العَجُوز ) ؛ قال :
\
أُفَ لِتِلْكَ الدِّلْقِمِ الهِرْدَبَّهْ
\
العَنْقَفِيرِ الجِلْبِحِ الطُّرْطُبَّهْ
\
العَنْقَفِيرُ ، والجلْبِحُ : المُسِنَّةَ .
\
والطُّرْطُبّةُ : الكبيرةُ الثَّدْيَيْنِ .
\
( و ) قيل : هو ( الجَبَانُ ) ، الضَّخْمُ ، القَلِيلُ العَقْلِ ، ( والمُنْتَفِخُ الجَوْفِ ) الّذي لا فُؤَادَ له .
\
وقال الأَزهريُّ في التّهْذِيب : يُقَال للرَّجُلِ العظيمِ الطَّويلِ الجِسْمِ هِرْطَالٌ ، وِهرْدَبَّةٌ ، وهَقَوَّرٌ ، وقَنَوَّرٌ .
\
' } );