load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هزأ>: ( هَزَأَ مِنْهُ و ) هَزِأَ ( بِهِ ، كمَنَعَ وسَمِعَ ) يَتَعَدَّى بِمِنْ تارةً وبالباءِ أُخرَى ، نقله الجوهريُّ عن الأَخفش ، يَهْزَأُ ( هُزْءًا ) بالضم ( وهُزُءًا ) بضمتين ( وهُزُوءًا ) بالضم والمدّ ( ومَهْزُأَةً ) على مَفْعُلَة بضم العين أَي ( سَخِرَ ) منه ( كَتَهَزَّأَ  واسْتَهْزَأَ ) به ، وقوله تعالى { إِنَّمَا نَحْنُ مُسْتَهْزِئونَ } اللَّهُ يَسْتَهْزِىء بِهِمْ ( البقرة : 14 ، 15 ) قال الزجَّاجُ : القِرَاءَةُ الجيِّدُة عَلَى التحقيق ، فإِذا خَفَّفْتَ الهمزةَ جَعلْتَ الهمزَةَ بينَ الواوِ والهمزة فقُلْتَ : مُسْتَهْزِئُون ، فهذا الاختيارُ بعد التحقيق ، ويجوز أَن يُبْدَل منها ياء ، فيُقْرَأَ مُسْتَهْزِيُونَ ، وأَما مُسْتَهْزُونَ فضَعيفٌ لا وَجْهَ له إِلاَّ شاذًّا على وجْهِ من أَبدَلَ الهمزَةَ ياءً فقال في استهزَأْتُ استهزَيْتُ ، فيجبُ على استهزَيْتُ مُسْتَهْزُونَ .
\
وللمفسِّرِينَ في معنى الاستهزاءِ أَقوالٌ كثيرَةٌ .
\
راجع تفسيرَ الزجاجِ تَظَفَرْ بالمُرَاد .
\
( ورَجُلٌ هُزْأَةٌ ، بالضمّ ) فالسكون أَي ( يُهْزَأُ مِنْه ) ، وقيل يُهْزَأُ به .
\
( و ) رَجُلٌ هُزَأَةٌ ( كَهُمَزَةٍ : يَهْزَأُ بالنَّاسِ ) لكونه موضوعاً للدَّلالة على الفاعِلِ إِلاَّ ما شَذَّ ، قال يونُسُ : إِذا قال الرجلُ : هَزِئْتُ منكَ فقد أَخطأَ ، إِنما هو هَزِئْتُ بك ، واستهزَأْتُ بك ، وقال أَبو عمرو : يقال : سَخِرْتُ منك ولا يقال : سَخرْتُ بك .
\
( و ) قد ( هَزَأَه ، كمَنَعَه ) يَهْزَؤُهُ هَزْءًا ( : كَسَرَهُ ) قال يصف دِرْعاً .
\
لَهَا عُكَنٌ تَرُدَّ النَّبْلَ خُنْساً
\
وَتَهْزَأُ بِالمَعَابِلِ والقِطَاعِ
\
الباءُ في قوله بالمعابل زائدةٌ ، هذا قولُ أَهل اللغة ، وقال ابنُ سِيدَه : وهو عندي خَطَأٌ ، إِنما تَهْزَأُ هاهنا من الهُزْءِ الذي هو السُّخْرِيَة ، كأَن هذه الدِّرْع لَمَّا رَدَّت النَّبْلَ خُنْساً جُعِلَتْ هَازِئَةً بها .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : هَزَأَ ( إِبلَهُ ) هَزْءًا ( : قَتَلَها بِالْبَرْدِ ) كَهَرَأَها ، بالراء ( كَأَهْزَأَها ) رُبَاعِيًّا .
\
قال ابنُ سِيدَه : لكن المعروفُ بالرَّاءِ ، وأُرَى الزَّايَ تَصْحيفاً ، انتهى .
\
وقال ابنُ الأَعرابيّ : أَهْزَأَه البَرْدُ وأَهْزَأَه ، إِذا قَتَلَه ، مثل أَزْغَلَه وأَرْغَله فيما يَتَعاقبُ فيه الراءُ والزاي .
\
( و ) عن الأَصمعيّ وغيرِه : هَزَأَ ( رَاحِلَتَه ) ونَزَأَهَا ( : حَرَّكَها ) لِتُسْرِع .
\
( و ) هَزَأَ ( زَيْدٌ : مَاتَ ) مكانه ، أَي فَجْأَةً ، كما قَيَّدَه الزمخشريُّ في ( الكشّاف ) ، وإِن اعتَرَضه ابنُ الصائغ فلا يُعْتَدُّ به ، قاله شيخُنا نقلاً عن العِنَايَة ( كَهَزِىءَ ) مثل فَرِحَ ، وهذه عن الصاغاني .
\
( وأَهْزَأَ ) الرجلُ إِذا ( دَخَلَ في شِدَّةِ البَرْدِ ) ، نقله الصاغانيُّ أَيضاً .
\
( و ) أَهزأَتْ ( به ناقَتُه : أَسْرَعَتْ ) به ، وذِكْرُ الناقةِ مثَالٌ ، فلو قال : دابَّتُه ، كن أَوْلَى .
\
وفي ( الأَساس ) : ومن المجازِ : مَفَازَةٌ هَازِئَةٌ بالرَّكْبِ وهزأَة بهم والسرابُ يَهْزَأُ بهم ، وغَدَاةٌ هازِئَةٌ : شديدةُ البَرْدِ ، كأَنها تَهْزَأُ بالناس حين يَعْتَرِيهم الانقباضُ والرِّعْدَةُ .
\
' } );