load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هزب>: ( الهَوْزَبُ : البَعِيرُ ) الشديدُ ، قاله الجَرْمِيُّ .
\
و ( القَوِيُّ الجَرْيِ ) .
\
وفي الصَّحاح : الجَرِيءُ ، على فَعِيلٍ ؛ قال الأَعْشَى :
\
أُزْجِي سَراعِيفَ كالقِسِيِّ من ال
\
شَّوْحطِ صَكَّ المُسَفَّعِ الحَجَلاَ
\
والهَوْزَبَ العَوْدَ أَمْتَطِيهِ بِها
\
والعَنْتَرِيسَ الوَجْناءَ والجَمَلاَ
\
والهَوْزَبُ : المُسِنُّ الجَرِيءُ من الإِبِلِ ، رُوِيَ ذالك عن الأَصمعيّ .
\
( و ) الهَوْزَبُ : ( النَّسْرُ ) ، لِطُولِ عِمْرِه .
\
عن ابْنِ دُرَيْدٍ .
\
( والهَيْزَب : الحَدِيدُ ) ، نَقلَه الصّاغانيّ ، ( و ) منه قيل : ( لَيْثٌ هَيْزَبٌ ) ، أَي : حَدِيدٌ .
\
( والهازِبَى ) ، مقصوراً ( ويُمَدُّ ) ، لغة فيه : ( جِنْسٌ من السَّمَكِ ) ، نقله الصّاغانيّ .
\
وهَزّاب : اسْمُ رَجلٍ .
\
' } );