load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هزو>: ( و ( هَزَا ) : أَهْملَهُ الجَوْهري وصاحِبُ اللِّسانِ .
\
وقال ابنُ
\
الأعرابي : أَي ( سارَ ) .
\
والعَجَبُ مِن صاحِبِ اللّسانِ كيفَ أَغْفلَهُ مع أنَّه ذَكَرَه في هَبَا اسْتِطْراداً ، فانْظُرْه .
\
( وأبَو هَزْوانَ النَّبَطِيُّ ) ، كسَحْبانَ : رجُلٌ ( مِن حاشِيَةِ هِشامِ بنِ عبْدِ المَلِكِ ) بن مَرْوانَ ، له ذِكْرٌ اسْمُه حَسَّان ، كان يَسْتَخْرجُ لهِشامٍ الضِّياع .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
هُزُوْ ، بضمَّتَيْن وسكون الواو : قَلْعةٌ على جَبَلٍ في ساحِلِ البَحْرِ الفارِسِيّ مُقابِلَة لجزيرَةِ كيش ، لها ذِكْرٌ في أخْبار آلِ بُوَيْه ، وأَصْحابُها قَوْمٌ مِن العَرَبِ يقالُ لهم بَنُو عمارَةَ يَتَوارَثُونَها ويَنْتَسِبونَ إلى الجلندى بن كركر ، عن ياقوت .
\
' } );