load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هزلج>: ( الهِزْلاجُ ، بالكسر ) : السَّريعُ ، و ( الذِّئْبُ الخَفيفُ ) السَّريعُ ، والجمعُ هَزَالِجُ .
\
قال ، جَنْدَلُ بنُ المُثَنَّى الحارثيّ :
\
يَتْرُكْنَ بالأَمالس السَّمارج
\
للطَّيْرِ واللَّغاوسِ الهَزالجِ
\
وفي ( التهذيب ) : أَنشد الأَصمعيّ لهِمْيانَ :
\
تُخْرِجُ من أَفْواهِها هَزَالِجَا
\
قال : والهَزالِجُ : السِّراعُ من الذِّئاب .
\
وقولُ الحُسين بن مُطَيرٍ :
\
هُدْلُ المَشافِر أَيديها مُوثَّقَةٌ
\
دُفْقٌ وأَرْجُلُا زُجٌّ هَزاليجُ
\
فسّره ابن الأَعرابيّ فقال : سريعةٌ خَفيفةٌ .
\
وقال كُراع : الهِزْلاجُ : السَّريعُ ، مُشتَقٌ من الهَزَحِ ، واللاَّم زائدةٌ .
\
وهاذا قولٌ لا يُلتَفَت إِليه ، كذا في ( اللسان ) .
\
( وظَليم هَزَلَّجٌ ، كعَمَلَّسٍ : سَريعٌ ) .
\
وقد هَزْلَجَ هَزْلَجَةً .
\
وقيل : كلُّ سْرْعةٍ : هَزْلَجةٌ .
\
( والهِزْلَجَةُ : اختلاطُ الصَّوتِ ) كالهَزْمَجَة ، وهاذا يُؤيِّد ما ذَهبَ إِليه كُراع ؛ فتأَمَّلْ .
\
' } );