load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هزج>: ( الهَزَجُ ، محرَّكَةً : من الأَغاني وفيه تَرنُّمٌ ) .
\
وقد هَزِجَ كفَرِحَ : إِذا تَغنَّى .
\
( و ) الهَزَجُ : ( صَوْتٌ مُطْرِبٌ .
\
و ) قيل : هو ( صَوْتٌ فيه بَحَحٌ ) ، محَرَّكةً .
\
وقيل : صَوْتٌ دقيقٌ مع ارتفاعٍ .
\
( وكلُّ كلامٍ مُتدارِكٍ مُتقارِبٍ ) في خِفَّةٍ : هَزَجٌ .
\
والجمع أَهْزَاجٌ .
\
( وبه سُمِّيَ ، وقِيلَ
\
سُمِّي هَزَجاً تَشبيهاً بهَزَجِ الصَّوْتِ ) ؛ قاله الخَلِيلُ .
\
وقيل : لِطِيبِ .
\
لأَن الهَزَجَ من الأَغاني .
\
وقيل غير ذالك .
\
والهَزَجُ : ( جِنْسٌ ) وفي بعض نُسخِ ( الصّحاح ) : نَوْعٌ ( مِن العَرُوضِ ) ، وفي بعضِ النُّسخ : وبه سُمِّي جِنْسُ العَرُوض ، وهو مفاعيلُنْ مفاعيلُنْ على هاذا البِناءِ كُلّه أَربعةُ أَجزَاءٍ ، سُمِّيَ بذالك لتَقَارُبِ أَجزَائِه ، وهو مُسدَّسُ الأَصلِ حَمْلاً على صاحِبَيْهِ في الدَّائرة ، وهما الرَّجَزُ والرَّمَلُ ، إِذْ تَركيبُ كلِّ واحدٍ منهما من وَتِدٍ مَجموعٍ وسَبَبَيْنِ خَفيفينِ .
\
( وقد أَهْزَجَ الشاعرُ ) : أَتى بالهَزَجِ .
\
( وهَزِجَ المُغَنِّي كفَرِحَ ) ، في غِنَائِه والقارِىءُ في قِراءَتِه : طَرَّبَا في تَدارُكِ الصّوتِ وتَقارُبِه .
\
وله هَزَجٌ مُطَرِّبٌ .
\
( وتَهزَّجَ ) صَوتَه ( وهَزَّجَ ) تَهْزِيجاً : بمعنًى واحدٍ ، أَي دَارَكَه وقَارَبَه .
\
وقال أَبو إِسحاقَ : التَّهزُّجُ : تَردُّدُ التَّحْسِينِ في الصَّوْتِ .
\
وقيل : هو صَوتٌ مُطَوَّلٌ غيرُ رفيعٍ .
\
( ومَضَى هَزيجٌ من اللَّيْلِ ) و ( هَزيعٌ ) بمعنى واحدٍ .
\
( و ) من المَجَاز : ( تَهزَّجَت القَوْسُ ) إِذا ( صَوّتَت عند الإِنْباضِ ) ، أَي أَرَنَّتْ عند إِنباضِ الرَّامي عنها .
\
قال الكُميت :
\
لم يَعِبْ رَبُّها ولا الناسُ منها
\
غيرَ إِنذارِها عَلَيْه الحَميرَا
\
بأَهَازِيجَ مِن أَغانيِّها الجُ
\
شِّ وإِتْبَاعِها النَّحِيبَ الزَّفيرا
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الهَزَجُ : الحُفَّةُ وسُرْعَةُ وَقْعِ القَوَائمِ ووَضْعِها .
\
صَبِيٌّ هَزِجٌ ، وفَرَسٌ هَزِجٌ .
\
قال النَّابِغة الجَعْديّ :
\
غَدَا هَزِجاً طَرِباً قَلْبُه
\
لَغِبْنَ وأَصْبَحَ لم يَلْغَبِ
\
والهَزَجُ : الفَرَحُ .
\
ورَعْدٌ مُتهزِّجٌ : مُصوِّت .
\
وقد هَزَّجَ الصَّوتَ .
\
ومن المجاز : هَزَجُ الرَّعْدِ : صَوْتُه .
\
وعُودٌ هَزِجٌ .
\
وللعُودِ والقَوْسِ أَهازيجُ .
\
وسَحَابٌ هَزِجٌ بالرَّعْد .
\
وقال الجوهَرِيّ : الهَزَجُ : صَوْتُ الرَّعْدِ والذِّبّانِ .
\
وأَنشد :
\
أَجَشُّ مُجلجِلٌ هَزِجٌ مُلِثٌّ
\
تُكَرْكِرُهُ الجَنائبُ في السِّدادِ
\
وفي ( اللّسان ) : هو هَزِجُ الصَّوتِ هُزَامِجُه : أَي مُدارِكُه .
\
وليس الهَزَجُ من الترنُّم في شيْءٍ .
\
ولذا استعمله ابنُ الأَعرابيّ في معنى العُوَاءِ .
\
وأَنشد بيت عَنْتَرَةَ العَبْسيّ :
\
وكَأَنّما تَنْأَى بجانبِ دَفِّها ال
\
وَحْشِيِّ من هَزِجِ العَشِيِّ مُؤَوَّمِ
\
هِرَ جَنِيبٍ كلّمَا عَطَفتْ له
\
غَضْبَى اتَّقاها باليدين وبالفَمِ
\
قال : هَزِجُ ( العشيّ ) كثيرُ العُواءِ باللّحيل .
\
ووضَعَ العَشِيّ موضعَ اللّيلِ لقُرْبه منه .
\
وأَبّدَل ( هِرًّا ) من ( هَزِجٍ ) ورواه الشَّيْبَانيّ ( يَنْأَى ) ، وهِرَّ عنده رَفْعٌ ، فاعلٌ لينأَى .
\
وقال غيرُه : يعني ذِباباً لِطَيرانِه تَرَنُّمٌ ، فالنَّاقَةُ تحْذَرُ لَسْعَهُ إِيَّاها .
\
وفي الحديث : ( أَدْبَرَ الشَّيْطانُ وله هَزَجٌ ) وفي روايةٍ : ( وَزَجٌ ، ( الهَزَجُ : الرَّنَّة .
\
والوَزَجُ دُونَه .
\
' } );