load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هسس>.
\
هَسَّه هَسًّا : دَقَّه وكَسَرَه ، ومنه الهَسِيسُ للمَدْقُوقِ .
\
قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : الهَسُّ : زَجْرُ الغَنَمِ .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : هُسْ ، بالضَّمِّ : زَجْرٌ لِلْغَنَم ، قال : ولا يُكْسَرُ ، وجَوَّزَه غيرُه ففي التَّهْذيبِ : وهُسْ وهِسْ : زَجْرٌ للشّاةِ .
\
وقال ابنُ عبّاد : إذا زَجَرْتَ الشاةَ قلتَ : هِسْ هِسْ .
\
والهَسِيسُ ، كأَمِير : الفَتِيتُ المَدْقُوق من كلِّ شيْءٍ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
\
والهَسِيسُ : الكَلامُ الخَفِيُّ الَّذِي لا يُفْهَم ، وهو الهَمْسُ .
\
وَقدْ هَسَّ الكَلاَمَ هَسِيساً : أَخْفَاه .
\
والهَسْهَاسُ ، بالفَتْح : الرّاعِي يَرْعَى الغَنَمَ لَيْلَه كُلَّه ، نقله الجَوْهَرِيّ ، يُقَال : رَاعٍ هَسْهَاسٌ ، وهو من الهَسْهَسَةِ ، وهو دُؤُوبُ السَّيْرِ .
\
أَو الهَسْهَاسُ : الَّذِي لا يَنَامُ لَيْلهُ كلَّه عَمَلاً واجْتِهَاداً .
\
وعن ابن الأَعْرَابِيّ : الهَسْهَاسُ : القَصّابُ ، من الهَسِّ ، وهو الدَّقُّ والكَسْر .
\
وقَرَبٌ هَسْهَاسٌ : سَريعٌ ، كحَثْحاثٍ .
\
والهَسْهَسَةُ : تَسَلْسُلُ الماءِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
والهَسْهَسَةُ : صَوْتُ حَرَكَةِ الدِّرْعِ والحَلْيِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
\
وقال أَبو عَمْرو : هو التَّهَسْهُس .
\
والهَسْهَسَةُ : صَوْتُ حَرَكَةِ الرّجلِ ، بكسر الراءِ وسُكُونِ الجِيم ، وبفتحِ الرّاءِ وضمّ الجيمِ معاً ، هكذا وَقَعَ مَضْبوطاً في نُسَخِ الصّحاح ، والأَخِيرُ بخَطّ الجَوْهَرِيِّ ، كما زَعَمَه بعضُ المُحَشِّينَ ، باللَّيْلِ ونَحْوِه ، أَيْ كهَسْهَسَةِ الإِبِلِ في سَيْرِها ، وأَنشد الجَوْهَرِيُّ :  ( وِللّهِ فُرْسَانٌ وخَيْلٌ مُغِيرَةٌ  لَهُنَّ بشُبّاكِ الحَدِيدِ هَسَاهِسُ )  وقِيلَ : الهَسْهَسَة عامٌ في كُلِّ ما لَهُ صَوْتٌ خَفِيٌّ ، كالتَّهَسْهُسِ ، وأَنشد أَبو عَمْرٍ و :  ( لَبِسْنََ مِنْ حُرِّ الثّيَابِ مَلْبَسَا  ومُذْهَبِ الحَلْيِ إذَا تَهَسْهَسَا )  وهَسَاهِسُ الجِنِّ : عَزِيفُهَا في القَفْرِ ، ونَصُّ الجَوْهَرِيِّ : عَزِيفُهُم .
\
والهَسَاهِسُ من النّاسِ : الكَلامُ الخَفِيُّ المُجَمْجَمُ ، تقول سَمِعْتُ من القَوْمِ هَسَاهِسَ من نَجِيَّ لم أَفْهَمْها ، وكذلِكَ : وَسَاوِسَ من قَوْلٍ .
\
وفي النّوادِرِ : الهَسَاهِسُ : المَشْيُ باللَّيْلِ ، يُقَال : بِتْنَا نُهَسْهِسُ حَتَّى أَصْبَحْنَا .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : هَسْهَسَ الحَدِيثَ : أَخْفَاه .
\
والهَسْهَاسُ : الكَلامُ لا يُفْهَم .
\
والهَسْاَهسُ : الوَسَاوِس ، قال الأَخْطَل :  ( وطَوَيْتَ ثَوْبَ بَشَاشَةٍ أُلْبِسْتَه  فلَهُنّ مِنْكََ هَسَاهِسٌ وهُمُومُ )  )
\
والهَسَاهِسُ : صَوْتُ أَخْفَافِ الإِبل ، قال :  ( إذا عَلَوْنََ الظَّهْرَ ذَا الضَّمَاضِمِ  هَسَاهِساً كالهَدِّ بالجَمَاجِمِ )  وهَسِيسُ الجِنِّ : عَزِيفُهَا .
\
والهَسِيسُ : ضَرْبٌ من المَشْيِ ، كالهَسْهَسَةِ ، قال : إنْ هَسْهَسَتْ لَيْلَ التَّمَامِ هَسْهَسَاء وهَسْهَسَ ليْلَتَه كُلَّهَا ، وقَسْقَسَ إِذا أَدْأَبَ السَّيْرَ .
\
والهُسَاهِسُ بالضَّمِّ : حَدِيثُ النَّفْسِ .
\
والمُهَسْهِسَةُ : الحاذِقَةُ بسَوْقِ الغَنَمِ ، وهذانِ عن الصّاغَانِيّ .
\
' } );