load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هشش>.
\
هَشَّ الوَرَقَ يَهُشُّه ، بالضَّمِّ ويَهِشُّه ، بالكَسْرِ ، وبه قَرَأَ النُّخَعِيّ قولَه تعالَى ، وأَهشُّ بِهَا عَلَى غَنَمِي ، وهي لُغَة في أَهُشُّ بالضّمِّ ، نقله الصّاغَانِيُّ : خَبَطَه بعَصاً لَيَتَحَاتَّ ، وقالَ الفَرّاءُ في مَعْنَى الآيَة : أَي أَضْرِبُ بها الشَّجَرَ اليَابِسَ ، ليَسْقُطَ وَرَقُهَا فتَرْعَاه غَنَمُه .
\
وكذا قَوْل الأَصْمَعِيّ ، وقال اللَّيْثُ : الهَشُّ : جَذْبُكَ الغُصْنَ مِن
\
ْ أَغْصَانِ الشَّجَرَةِ إِلَيْكَ ، وكَذلِكَ إِنْ نَثَرْتَ وَرَقَهَا إِلَيْكَ بعَصاً ، وقال الأَزْهَرِيُّ : والقَوْلُ ما قَالَهُ الفَرّاءُ والأَصْمَعِيُّ فِي هَشِّ الشّجَرِ ، لا ما قالَه اللَّيْثُ إِنَّه جَذْبُ الغُصْنِ مِنَ الشَّجَرِ .
\
والهَشَاشَةُ والهَشَاشُ : الارْتِيَاحُ والخِفَّةُ للمَعْرُوف ، والنَّشَاطُ ، قَالَ الأَصْمَعِيُّ : كالأَشَاشِ ، والفِعْلُ هَشَّ كدَبَّ ومَلَّ ، يُقَالُ : هَشِشْتُ بِفُلانٍ ، بالكَسْرِ ، أَهَشُّ هَشَاشَةً ، إِذا خَفَفْتَ إِلَيْه وارْتَحْتَ لَه ، قاله الجَوْهَرِيُّ .
\
وأَنا بِه هَشٌّ بَشٌّ : فَرِحٌ مَسْرُورٌ ، وهَشَّشْتُه وهَشِشْتُ بهِ ، بالكَسْرِ وهَشَشْتُ ، الأَخِيرَةُ عن أَبِي العَمَيْثضلِ الأَعْرَابِيّ : أَيْ بَشِشْتُ .
\
وقالَ شَمِرٌ : هَشِشْتُ : أَيْ فَرِحْتُ واشْتَهَيْتُ ، قال الأَعْشَى :  ( أَضْحَى ابنُ ذِي فائِشٍ سَلاَمَةُ ذو التَّ  فْضَالِ هَشّاً فُؤَادُه جَذِلاَ )  قالَ الأَصْمَعِيُّ : أَيْ خَفِيفاً إِلَى الخَيْرِ .
\
قال : ورَجُلٌ هَشٌّ ، إِذا هَشَّ إِلَى إِخْوَانِه .
\
وقال أَبو عَمْروٍ : )
\
الهَشِيشُ : مَنْ يَفْرَحُ إِذا سُئِلَ ، كالهَاشِّ ، يُقَالُ : هُوَ هاشٌّ عِنْدَ السُّؤالِ ، وهَشِيشٌ ، ورَائِحٌ ومُرْتَاحٌ وأَرْيَحِيٌّ ، وهو مَجازٌ .
\
والهَشِيشُ : الهَشِيمُ ، وهُو لِخُيُولِ أَهْلِ الأَسْيَافِ خاصّةً .
\
والهَشِيشُ : الرِّخْوُ اللَّيِّنُ ، كالهَشِّ ، يُقَالُ : شَيْءٌ هَشٌّ وَهَشِيشٌ ، أَيْ رِخْوٌ لَيِّنٌ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقد هَشَّ يَهِشُّ هَشَاشَةً .
\
ومِنَ المَجَازِ : الهَشُّ الفَرَسُ الكَثِيرُ العَرَقِ ، عن ابْنِ فارِسٍ ، وقالَ الجَوْهَرِيُّ : هو ضِدُّ الصَّلُودِ ، ومِثْلُهُ لِلزَّمَخْشَرِيّ .
\
وهَشَّ الخُبْزُ نَفْسُه يَهِش
\
ُّ بالكَسْرِ هُشُوشَةً وهَشّاً : صَار هَشّاً رِخْوَ المَكْسَرِ .
\
وخُبْزٌ هَشَاشٌ ، كسَحَابٍ : هَشٌّ ، ويُقَال : خُبْزَةٌ هَشَّة ، أَي يَابِسَةٌ ، وكَذلِكَ أُتْرُجَّةٌ هَشَّةٌ ، أَي رِخْوَةُ المَكْسَرِ أَوْ يابِسَةٌ .
\
ومِنَ المَجَازِ : رَجُلٌ هَشٌّ المَكْسَرِ والمُكَسَّرِ ، كمَقْعَدٍ أَو مُعَظَّم ، أَيْ سَهْلُ الشَّأْنِ فِيمَا يُطْلَبُ مِنْهُ ، وعِنْدَه من الحَوَائِجِ ، وفي الأَسَاسِ : سَهْلُ الجانِب إِذا سُئِلَ ، يكونُ مَدْحاً وذَمّاً ، فإذا أَرادُوا أَنْ يَقُولُوا : ليسَ هو بِصَلاّدِ القِدْحِ ، فهو مَدْحٌ ، وإِذا أَرادُوا أَنْ يَقُولوا : هو خَوّارُ العُودِ ، فهو ذَمٌّ ، وقد تَقَدَّم في ك س ر .
\
وشَاةٌ هَشُوشٌ ، كصَبُورٍ : ثَارَّةٌ باللَّبَنِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وقِرْبَةٌ هَشَّاشَةٌ : يَسِيلُ ماؤُهَا لِرِقَّتِهَا ، وهي ضِدُّ الوَكِيعَةِ ، قال طَلْقُ بنُ عَدِيّ يَصِف فَرَساً :  ( كَأَنّ ماءَ عِطْفِه الجَيّاشِ  ضَهْلُ شِنَانِ الحَوْرِ الهَشّاشِ )  هكذا أَنْشَدَه أَبو عَمْروٍ ، والحَوَر : الأَدِيمُ .
\
ومِنَ المَجَازِ : الهَشْهَاشُ : الحَسَنُ السَّخِيُّ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
وهَشَّشَه تَهْشِيشاً : اسْتَضْعَفَه ، واسْتَلانَه ، و أَيْضاً : نَشَّطَهُ وفَرَّحَهُ .
\
ومِنَ المجاز : اسْتَهَشَّهُ كَذَا : اسْتَخَفَّهُ ، فهَشَشْتُ لَهُ ، أَي خَفَفْتُ لَهُ .
\
ويُقَالُ : فُلانٌ ما يَسْتَهِشُّه النَّعِيمُ .
\
وهَشْهَشَهُ : حَرَّكَه ، عَنِ ابنِ دُرَيْدٍ وهَشَاهِشُ القَوْمِ : تَحَرُّكُهُم واضطِرَابُهُم ، نَقَلَه ابن سِيدَة .
\
والمُتَهَشْهِشَةُ ، كَذَا في النُّسَخِ ، وصَوَابُه المُهَشْهِشَةُ : المُتَحَبِّبَةُ إِلى زَوْجِهَا الفَرِحَةُ بهِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه هَشَّ الرَّجُلُ هُشُوشَةً : صَارَ خَوّاراً ضَعِيفاً .
\
وهَشَّ يَهِشُّ : تَكَسَّرَ وكَبِرَ .
\
ورَجُلٌ هشِيشٌ : مُهْتَر وخُبْزَةٌ هَشَّة : يابِسَةٌ ، وصَرَّح ابنُ القَطّاع أَنَّه من الأَضْدادِ ، وقَدْ أَغْفَلَه المُصَنِّف .
\
واهُتَشَشْتُ لِلْمَعْروفِ : ارْتَحْتُ لَهُ واشْتَهَيْتُه ، قَالَ مُلَيْحٌ الهُذَلِيُّ :  ( مُهْتَشَّةٌ لدَلِيجِ اللَّيْلِ صَادِقَةٌ  وَقْعَ الهَجِيرِ إِذا ما شَحْشَحَ الصُّرَدُ )  وهَشَّ الهَشِيمَ : كَسَرَه ، وأَنْشَدَ أَبُو الهَيْثَمِ في صِفَةِ قِدْرٍ :  ( وحاطِبَانِ يَهُشَّانِ الهَشِيمَ لَهَا  وحَاطِبُ اللَّيْلِ يلْقى دُوْنَها عَنَنَا )  وقَالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : هَشَّ العُودُ هُشُوشاً ، إِذا تَكَسَّرَ .
\
وفَرَسٌ هَشُّ العِنَانِ : خَفِيفُه .
\
والهَشِيشَةُ :الوَرَقُ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : أَظُنُّ ذلِك .
\
وهَشْهَشَ الوَرَقَ : هَشَّهُ ، نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيُّ .
\
ودَخَلْتُ عَلَيْه فاهْتَزَّ لي ، واهْتَشَّ بِي ، بِمَعْنَىً .
\
وهِش ، بالكَسْرِ : لَقَبُ الشَّرِيفِ عَليِّ بنِ أَحْمَدَ بنِ عبدِ اللهِ الحُسَيْنِيِّ القِنَائِيّ ، وَجدُّه هذا مِمَّن تَرْجَمَه السُّيُوطِيّ وأَثْنَى عليه ، وهو من أَهل القَرْن التاسِع ، ومِنْ وَلَدهِ صاحِبُنَا السّيدُ الفاضِلُ عَليُّ بنُ عُمَرَ بنِ مُحَمّدِ بنِ عَليٍّ مِمّن ساحَ في البلاد ، واجْتَمَعَ عَلَى الشُّيُوخِ ، وسَمِعَ قَلِيلاً .
\
' } );