load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هصص>هَصَّهُ يَهُصُّهُ هَصَّاً : وَطِئَهُ فشَدَخَهُ كوَهَصَهُ ، فهو هَصِيصٌ ومَهْصُوصٌ .
\
وهُصَيْصٌ ، كزُبَيْرٍ : أَبو بَطْنِ من قُرَيْشٍ ، وهو ابنُ كَعْبِ بنِ لُؤَيّ بْنِ غَالِبٍ أَخُو مُرَّةَبنِ كَعْبٍ : الجَدِّ السّابِعِ لِسَيِّدِنا مُحَمَّدٍ رَسُول الله صلَّى الله عليه وسلَّمَ ، وأُمُّهما مُخْتَبِئَةُ كذا في النُّسَخ .
\
وفي العُبَاب : مَخْشِيَّة .
\
وفي المُقَدِّمَةِ الفَاضِلِيّة .
\
وَحْشِيَّةُ بِنْتُ شَيْبَانَ الفِهْرِيّة .
\
قلتُ : وشَيْبَانُ هذا هُوَ ابْنُ مُحَارِبِ بْنِ فِهْرٍ ، فهِيَ أُخْتُ حَبِيبِ بْنِ شَيْبَانَ ، الَّذِي هو جَدٌّ لِضرارِ بْنِ الخَطّاب بْنِ مِرْدَاسِ بنِ كَبِيرِ بن عَمْرِو بْنِ حَبِيبِ القَائل :  ( ونَحْنُ بَنُو الحَرْبِ العَوَانِ نَشُبُّهَا  وبالحَرْبِ سُمّينا فنَحْنُ مُحَارِبُ )  فإِذاً جَمِيعُ وَلَدِ مُرَّةَ وهُصَيْصٍ وَلَدَهُمْ فِهْرٌ مَرَّتيْنِ .
\
والهَصْهَاصُ : البَرَّاقُ العَيْنيْنِ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ .
\
وكهُدْهُدٍ وحُلاَحِلٍ : القَوِيُّ مِنَ النَّاس ، عن ابن عَبَّادٍ .
\
الشَّدِيدُ من الأُسُودِ ، كالقُصَاقِص ، عن الفَرَّاءِ .
\
وهَصَّانُ بْنُ كاهِلٍ ، بالفَتْح : مُحَدِّث ، والمُحَدِّثُون يَكْسِرُونَه ، كذا قاله الصَّاغَانِيّ ، وهم أَعْلَمُ به .
\
وهَصَّانُ لَقَبُ عامِرِ بْنِ كَعْب بن أَبِي بَكْرِ بنِ كِلابٍ ، أَبُو بَطْن ، وضَبَطه غيْرُ وَاحدٍ بكَسْرِ الهَاءِ .
\
قال ابن سيده : ولا يكون من ه ص ن لأَنّ ذلك في الكلام غير معروف .
\
وهَصِيصُ النَّارِ : بَصِيصُها .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : زَخِيخُ النَّارِ ، بَرِيقها ، وهَصِيصُهَا : تَلأْلُؤُها .
\
وحكى عن أَبي ثَرْوَانَ أَنَّه قَال : ضِفْنَا فُلاناً فلمّا طَعِمْنَا أَتَوْنَا بالمَقَاطِرِ فيهَا الجَحِيمُ يَهِصُّ زَخِيخُهَا ، فأُلقِي عليها المَنْدَلُ ، أَي يَتَلأْلأُ بَرِيقُهَا والمَقَاطِرُ ، المَجَامِرُ .
\
والجَحِيمُ : الجَمْر .
\
وهَصَّصَ الرَّجُلُ تَهْصِيصاً ، إِذا بَرَّقَ عَيْنَيْه ، ومنه الهَصْهَاصُ الَّذِي تَقَدَّم .
\
والهَاصَّةُ : عَيْنُ الفِيلِ خَاصَّةً ، نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيّ .
\
وقال ابنُ فارِس : وما أَدْرِي صِحَّتَهُ .
\
والمُهَصْهِصَةُ : عَيْنُ اللُّصُوصِ باللِّيْلِ خاصَّةً ، هكَذا نَقَلَه الصّاغَانِيّ ، وعَبَّرَ عن المُفْرَدِ بالجَمْع كيُوَلُّونَ الدُّبُرَ قاله شيْخُنَا .
\
وهَصْهَصَهُ : غَمَزَهُ شَدِيداً ، كهَصَّهُ ، عن ابْنِ فارِس .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الهَصُّ : الصُّلْبُ من كُلِّ شَيْءٍ والهَصُّ : شِدَّةُ القَبْضِ بالأَصَابِع ، كما في الرَّوْضِ نَقْلاً عن العَيْن .
\
قال : ومنه هُصَيصٌ .
\
قُلْتُ : وكذا هَصَّانُ .
\
والهَصُّ : الدَّقُّ والكَسْرُ ، نقله الصّاغَانِيّ .
\
والهُصْهُصُ ، كهُدْهُدٍ : الذِّئْبُ ، نَقله الصّاغَانِيّ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه أَيضاً :
\
' } );