load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هصر>الهَصْرً : الجَذْبُ والإمالةُ والإضافة ، وفي الحديث : كان إذا رَكَعَ هَصَرَ ظَهْرَه أي ثَناه إلى الأرض .
\
وَهَصَرَ الشيءَ يَهْصِرهُ هَصْرَاً : جَبَذَه وأملَه ، وفي الحديث : لمّا بُني مسجدُ قُباءٍ رَفَعَ حَجَرَاً ثَقيلاً فَهَصَرهُ إلى بَطْنِه أي أضافه وأملَه .
\
الهَصْر : الكَسْرُ ، قال أبو عُبَيْدة : هَصَرْتُ الشيءَ ووَقَصْتُه : كَسَرْتُه .
\
الهَصْرُ : الدَّفْعُ ، هكذا في سائر النسخ ، وهو مَجاز ، وعَبَّرَ غيرُه بالغَمْز .
\
الهَصْر : الإدْناء ، وهو قريبٌ من الإمالة .
\
الهَصْر : عَطْفُ شيءٍ رَطْبٍ كالغُصنِ ونحوِه وكسرُه من غيرِ بَيْنُونة ، أو هو عَطْفُ أيّ شيءٍ كان ، هَصَرَه يَهْصِره هَصْرَاً ، كذا هَصَرَ به يَهْصِرهُ
\
هَصْرَاً ، أي أَخَذَ برأسِه فأمالَه إليه .
\
كذا في الصّحاح فانْهَصَرَ الغُصنُ : مالَ وانعطفَ ، واهْنَصَرَه فاهْتَصَرَ .
\
وقال أبو حنيفة : الانْهِصار والاهْتِصار : سُقوطُ الغُصنِ على الأرض .
\
منَ المَجاز : الهَصُور كصَبور ، والهَيْصَر ، كَحَيْدَر ، والهَيْصارُ ، بزيادة الألف ، والهَصّار ، كشَدّاد ، والمِهْصَر ، كمِنْبَرٍ ، والهُصَرَة ، كهُمَزَةٍ ، والهاصِرُ ، والهَصُورَة ، كَقَسْوَرَةٍ ، والهَصْوَر ، كَجَعْفر ، والمِهْصار ، كمِحْراب ، والمِهْصِيرُ ، كمِنْطِيقٍ ، والهَصِر ، ككَتِف ، والهُصَر ، مثل صُرَد ، والمُهْتَصِر ، كل ذلك من أسماءِ الأسد .
\
وقد هَصَرَ الفَريسةَ يَهْصِرُها هَصْرَاً ، إذا كَسَرَها وأملَها إليه ، وفي حديث ابنِ أُنَيْس : كأنّه الرِّئبالُ الهَصُور .
\
أي الأسدُ الشديدُ الذي يفترِس ويَكسِر .
\
ويُجمَع على الهَواصِر ، وفي حديث عمرو بن مُرّة : ودارَتْ رَحاها باللُّيوثِ الهَواصِرِ وفي حديث سَطِيح : تَهابُ صَوْلَهُمُ الأُسْدُ الهَواصِيرُ وأنشد ثعلب :  ( وخَيْل قد دَلفْتُ لها بخَيْل  عَلَيْها الأُسْدُ تَهْتَصِرُ اهْتِصارا )  في التهذيب : اهْتَصَرَ النَّخلةَ اهْتِصاراً ، إذا ذَلّلَ عُذوقَها وسَوَّاها ، قال لَبيد :  ( جَعْلٌ قِصَارٌ وعَيْدَانٌ يَنوءُ به  مِن الكَوافِرِ مَهْضُومٌ ومُهْتَصَرُ )  ويروَى ، مَكْمومٌ ، أي مُغَطّىً .
\
ومُهاصِرُ بن حَبيبٍ : شاعرٌ ،
\
وقال الحافظ في التَّبْصِير : إنَّه تابعيّ ، ومهاصِرُ بن مالك العُذْرِيّ عمّ عروة بن حِزام بن مالِك قتيلِ الحُبِّ ، وهو صاحب عفراءَ بنت مُهاصِرِ بن مالك ، وهي بنت عمِّه ، مات من حُبِّها ، وهم من بني هند بن حِرام بن ضِنَّة بن عبد بن كبير بن عُذْرَة تابعيّ ، هكذا في سائر النُّسخ ، )
\
والأشبه بالصَّواب أن يقال فيه : شاعرٌ ، وأَما النابغيّ فهو مُهاصِر بن حبيب الذي قال فيه المصنّف إنَّه شاعرٌ .
\
وقد انقلب عليه الكلامُ فتأمَّل .
\
والمُهاصِرِيُّ : بُرْدٌ يَمَنيٌّ ، وفي المحكم : ضَرْبٌ من البُرود ، وفي التهذيب : من بُرود اليمن .
\
وأَبو المُهاصِرِ رِياحُ بن عُمَرَ ، هكذا في سائر النسخ ، وصوابه رِياحُ بن عَمرو البَصْرِيّ وهو القَيْسِيّ أَيضاً ، يَروى عن أَيُّوبَ السِّخْتِيانيّ ، وذكره الحافظ في التبصير في محلَّين ، وقال الذَّهبيّ : ضَعَّفه أَبو داوُد .
\
أَبو الشَّعْثاءِ يزيد بن مُهاصِر الكِنديّ : مُحدّثان ، الأَخيرُ ، يَروي عن ابن عُمَرَ قولَه .
\
والهَصْرَةُ ، ويُحَرَّكُ : خَرَزَةٌ للتّأْخِيذِ مثل الهَمْرَة ، كما سيأْتي .
\
ومما يستدرك عليه : هَصِرَ جَدُّه كفَرِحَ : مالَ ، وجَدُّ هَصِرٌ ، ككَتف ، وهو مَجاز ، قال أبو ذؤيب :  ( وَيْل امِّ قَتْلَى فُوَيْقَ القَاعِ من عُشَرٍ  من آلِ عُجْرَةَ أَمْسَى جَدُّهُمْ هَصِرا )  وتَهَصَّرَت أَغصانُ الشَّجرَة : تَهَدَّلَتْ .
\
والهَصْرُ : شِدَّةُ الغَمْزِ ، ورَجلٌ هَصِرٌ ، ككَتِفٍ ، وهُصَرٌ ، كَصُرَد .
\
وهَصَرَ ، قِرْنَه يَهْصِرُه هَصْراً : غَمَزَه .
\
وهو مَجاز ، وهَصَرَ رَأْسَ الفريسةِ وبَرْأَسِها ، إذا افْتَرَسها ، وهو مجاز .
\
ومن المجاز قول امْرئ القيس :  ( ولمّا تَنازَعْنا الحَديثَ وأَسْمَحَتْ  هَصَرْتُ بغُصْنٍ ذي شَمارِيخَ مَيَّالِ )  قوله : تنازعنا الحديث ، أَي حدَّثَتْني وحَدَّثْتُها ، وأَسْمَحَتْ : انْقادَتْ وتَسَهَّلَت بعد صُعوبتِها ، وهَصَرْتُ : جّذّبْت ، وأَراد بالغصنِ جِسْمَها وقَدَّها في تَثَنِّيه ولِينه كتّثَنِّي الغُصْن ، وشبَّه شَعرَها بشَماريخِ النَّخْل في كثرتهِ والتفافِه .
\
' } );