load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هصم>( هَصَمَه يُهْصِمُهُ ) هَصْماً : ( كَسَرَهُ ) ، وَكَذلِكَ : هَزَمَهُ .
\
( و ) الهَيْصَمُ : ( كَحَيْدَرٍ : ضَرْبٌ مِن الحِجَارَةِ أَمْلَسُ ) تُقَدُّ مِنْهُ الحِقَاقُ ، وَأَكْثَرُ مَا يَتَكَلَّمُ بِهِ بَنُو تَمِيمٍ ، ورُبَّمَا قُلِبَتْ فِيهِ الصَّادُ زَاياً .
\
( و ) الهُيْصَمُ : ( الرَّجُلُ القَوِيُّ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وَقَالَ الأَصْمَعِيُّ : هُوَ الغَلِيظُ الشَّدِيدُ الصُّلْبُ .
\
( و ) الهَيْصَمُ : ( الأَسَدُ ) سُمِّي بِهِ لِشِدَّتِهِ ، ( كالهُصَمِ ، كَصُرَدٍ ، وَمِنْبَرٍ ،
\
وشَدَّادٍ ، وغَشْمَشَمٍ ) ، كُلُّ ذلِكَ مِن الهَصْمِ ، وَهُوَ : الكَسْرُ .
\
( والهَيْصَمِيَّةُ : فِرْقَةٌ مِنَ الكَرَّامِيَّةِ ، أَصْحَابُ مُحَمَّدِ بنِ الهَيْصَمِ ) .
\
[ ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : نَابٌ هَيْصَمٌ : يَكْسِرُ كُلَّ شَيْءٍ .
\
' } );