load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هطلس>.
\
الهَطلسُ ، كجَعْغَرٍ وعَملَّسٍ ، الأَخِيرُ عن ابنِ دُرَيْد ، وقال الأَزْهَرِيُّ : اللِّصُّ القاطِعُ يُهَطْلِسُ كُلَّ مَا وَجَدَه ، أَي يَأْخُذُه ، هكذا نَقَلَه عنه الصاغَانِيّ ، وهو في الجَمْهَرة لابن دُرَيْدٍ ، ولم يَذْكُر صاحِبُ اللِّسَانِ هذا المَعْنَى هُنَا ، وإنّمَا ذكرَه في هطلس .
\
والهَطلسُ أَيضاً : الذِّئْبُ ، لِكَوْنه يُهَطْلِس في طَلَبِ الصَّيْدِ ، أَيْ يُهَرْوِلِ .
\
وتَهَطْلَسَ اللِّصُّ : احْتَالَ في الطَّلَبِ ، عن ابن عَبّادٍ ، ونَصّ التَّكْمِلَة : تَهَطْلَسَ : هَرْوَلَ ، واحْتَالَ في طَلَبِ اللِّصّ .
\
وقَال ابنُ الأَعْرَابِيّ : تَهَطْلَسَ الرَّجلُ مِنْ عِلَّتِه ، إِذا أَفاقَ وأَبَلَّ ، وفي بعضِ النُّسَخ : فأَبَلَّ ، ولَيْسَ
\
في نَصّ ابنِ الأَعْرَابِيّ إلاّ أَفاقَ ، وزادَ في العُبَابِ : وأَقْبَلَ .
\
وكَأَنَّه تَصْحِيف .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : الهَطْلَسَةُ : الأَخْذُ ، وبه سُمِّيَ اللِّصُّ .
\
والهَطْلَسَة : الهَرْوَلَة ، وبه سُمِّيَ الذِّئْبُ .
\
والهَطْلَسُ ، والهَطَلَّسُ ، : العَسْكَرُ الكبيرُ ، كذا في اللِّسَان .
\
والهَطَالِيسُ : الخُلْقَانُ ، وهذه عن ابنِ عَبَّاد ، رَحِمَه الله تَعَالَى .
\
' } );