load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هطف>هَطَفَ أَهمَلَه الجوهَريُّ ، وقال ابنُ عَبّادِ : هَطَفَ الراّعي تَهْطِف هَطْفاً : إذا احْتَلَبَ فتَسْمَع هَطْف الحَلِيبِ وحَفِيفَه .
\
وقال ابنُ السِّكِّيتِ : باتَت السَّماءُ تَهْطِفُ هَطْفاً : إذا أَمْطَرَتْ .
\
والهَطْفُ : حَفِيفُ اللَّبَنِ تَسْمَعُ به عندَ الاحْتلاِبِ ، عن ابن عَبّادٍ .
\
والهَطِفُ ككَتِفِ : المَطَرُ الغَزيرُ عن ابنِ السِّكِّيتِ ، قالَ ابنُ الرَّقاع :
\
( مُجْرَنْثِماً لعَمَاءٍ باتَ يَضْرِبُه  مِنْهُ الرُّضابُ ومنه المُسْبِلُ الهَطِفُ )  وبَنُو الهَطِفِ : حَيٌّ من العَرَب ، قاله الأَزهَرِيُّ ، قيل مِنْ كِناَنَةَ أَو مِنْ أَسَدِ ، وهم أَوَّلُ مَنْ نَحَتَ هذِه الجِفانَ وكانُوا حُلَفاءَ في كِنانَةَ ، قال أبُو خِراشِ الهُذَلِيُّ يَرْثِي دُبَيَّةَ السُّلَمِىِّ :  ( لو كانَ حَيّاً لغَادَاهُم بمُتْرَعَةِ  مِنَ الرَّواوِيقِ مِنْ شِيزَى بَنِي الهَطِفِ )  والهُطَيْفُ كزُبَيْرٍ : حِصْنٌ باليَمَن بجَبَلِ واقِرَةَ كما في المُعْجَم والعُبابِ .
\
وقال النّاِشرِيُّ : قَصْرُ الهُطَيْفِ على رَأْسِ وادِي سِهامٍ لحِمْيَر .
\
مما يُسَتْدَركُ عليه : الهَطَفَي ، مُحَرَّكَة : اسمٌ ، كما في اللِّسانِ .
\
' } );