load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هطع>هَطَع ، كمَنَعَ ، هَطْعاً ، وهُطُوعاً : أسْرَعَ مُقْبِلاً خائِفاً ، لا يَكُونُ إلا معَ خَوْفِ ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، أو أقْبَلَ ببَصْرِه على الشَّيءِ لا يُقْلِعُ عَنْهُ ، كأهْطَعَ فِيهِمَا .
\
والهَطِيعُ ، كأمِيرٍ : الطَّرِيقُ الواسِعُ ، نَقَلَه ابنُ دُرَيدٍ ، وأنْكَرَهُ الأزْهَرِيُّ ، قُلتُ : طَريقٌ هَيْطَعٌ ، كحَيْدَرٍ .
\
وأهْطَعَ البَعِيرُ في سَيْرِه : مَدَّ عُنُقَه ، وصَوَّبَ رَأْسَهُ ، كاسْتَهْطَعَ .
\
والمُهْطِعُ ، كمُحْسِنٍ : مَن يَنْظُرُ في ذُلٍّ وخُضُوعٍ ، لا يُقْلِعُ بصَرَهُ ، وبهِ فُسِّرَ قَوْلُه تعالى مُهْطِعِينَ مُقْنِعِيُ رُؤُوسهِمْ .
\
وقالَ ثَعْلَبٌ : أهْطَعَ نَظَرَ بخُضُوعٍ ، وقالَ بعضُ المُفَسِّرِينَ : مُهْطِعِينَ ، أي : مُحَمِّمجِينَ ، والتَّحْمِيجُ : إدامَةُ النَّظَرِ معَ فَتْحِ العَيْنَيْنِ ، وإلى هذا مالَ أبو العَبّاسِ ، وقالَ الزجاجُ : مُهْطِعِينَ ، أي : مُسْرِعينَ ، وأنْشَدَ لابْنِ مُفَرِّغٍ :  ( بَدِجْلَةَ أهْلُهَا ، ولَقَدْ أُرَاهُمْ  بدِجْلَةَ مُهْطِعِينَ إلى السَّمَاعِ )  أو المُهْطِعُ : السّاكِتُ المُنْطَلِقُ إلى منْ هَتَفَ بهِ ، وبه فُسِّرَتِ الآيَةُ أيْضاً .
\
وبَعِيرٌ مُهْطِعٌ : في عُنُقِه تَصْوِيبٌ خِلْقَةً ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ وممّا يُستدْرَكُ عليهِ : أهْطَعَ في عَدْوهِ : أسْرَعَ .
\
وناقَةٌ هَطْعَى : سَرِيعَةٌ .
\
)
\
وأهْطَعَ : أقْبَلَ مُسْرِعاً خائِفاً .
\
ويُقَالُ للرَّجُلِ إذا أقَرَّ وذَلَّ : أرْبَخَ وأهْطَعَ ، وأنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ :  ( تَعَبَّدَنِي نَمْرُ بنُ سَعْدٍ وقدْ أُرَى  ونِمْرُ بنُ سَعْدٍ لي مُطِيعٌ ومُهْطِعُ )  والهاطِعُ : النّاكِسُ ، قالَ شَمِرٌ : ولم أسْمَعْه إلا لِطُفَيْلٍ .
\
وهَطْعَى ، وهَوْطَعٌ : اسْمَانِ .
\
' } );