load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هطر>هَطَرَ ، أهمله الجوهريّ ، وقال الليثُ : هَطَرَ الكلبَ يهْطِرهُ هَطْراً : قتله بالخَشَبة ، وكذلك هَبَجَه وهَزَرَه ، قاله ابن القطّاع .
\
أو هو مُطْلَق الضَّرْبِ ، هَطَرَه يهطِرُه هَطْراً ، قاله ابن دريد ، وقال : لا أَحْسَبُها عربيّة صحيحة .
\
والهَطْرَة : تَذَلُّلُ الفَقيرِ لِلغَنيّ إذا سأَلَه ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
وهَاطَرَى مَقْصُوراً : عَلَمٌ .
\
وهَاطْرَى بسكون الطّاءِ : ة ، بسُرّ مَنْ رَأَى ، بينها وبين الجعفريّ ثلاثة فراسخ ، وهي دون تَكْريت ، وأَسْفل منها الخَربَة ، وكان أَكثرَ أَهلها اليهودُ ، قال ياقوت : وإلى الآنَ يقولون : كأَنَّك من يهودِ هَاطْرَى .
\
وهَاطْرَى : ة بأَرْضِ مَيْسانَ مُقابل المَذارِ ، طَيِّبة نَزِهَةٌ كثيرةُ النَّخْلِ والشَّجر والمِياه والدَّجاج .
\
وتَهَطَّرَتْ البِئرُ : تَهَوَّرَت ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
' } );