load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هطط>الهُطُطُ ، بضَمَّتَيْن ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : هم الهَلْكَى مِنَ النّاسِ .
\
قالَ والأَهَطُّ : الجَملُ المَشَّاءُ الصَّبُورُ عَلَيْهِ ، وهِيَ هَطَاءُ .
\
والهُطَاهِطُ ، كعُلابِطٍ : الفَرَسُ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ عن ابْنِ عَبّادٍ .
\
والهَطْهَطَة : صَوْتُهَا ، وأَيْضاً : سُرْعَةُ المَشْيِ والعَمَلِ .
\
وفي
\
اللِّسَانِ : الهَطْهَطَةُ : السُّرْعَةُ فِيمَا أُخِذَ فِيهِ مِنْ عَمَلٍ ، مَشْيٍ أَو غَيْرِه ، زَعَمُوا .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : المُهَطْهِطَةُ : اللَّيِّنَةُ السَّيْرِ من الخَيْلِ .
\
' } );