load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هعر>الهَيْعَرَةُ ، أَهملَه الجوهريّ ، وقال الصَّاغانِيّ : هو الغُولُ ، وقيل : المَرْأَة الفاجِرَةُ .
\
وقد هَيْعَرَت ، إذا فَجَرَت ، نقله ابن القطّاع ، هي المَرْأَةُ النَّزِقَةُ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
قلْت : وهي التي لا تستقرُّ من غير عِفَّة ، كالعَيْهَرَة .
\
قال ابن دُريد : الهَيْعَرَةُ : الخِفَّة والطَّيْش ، وقال
\
بعضُهم : الهَيْعَرونُ : الدَّاهية ، وتسمَّى العجوزُ المُسِنَّةُ هَيْعَرُوناً ، من ذلك ، زاد الصَّاغانِيّ : كما قيل لها الحَيْزَبُون ، قال الأَزْهَرِيّ : ولا أَحُقُّ الهَيْعَرون ولا أُثْبِتُه ولا أَدري ما صِحّته .
\
قال الليث : هَيْعَرَت المَرأَةُ وتَهَيْعَرَت ، إذا كانت لا تستقرُّ في مَكانٍ ، وكذلك عَيْهَرَت وتَعَيْهَرَت ، قال أَبو منصور : كأَنَّه عنده مقلوب منه ، لأَنَّه جعلَ معناهما واحداً .
\
ومما يستدرك عليه :
\
' } );