load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هفف>هَفَّت الرِّيحُ تَهِفُّ هَفّاً ، وهَفِيفاً : إذا هَبَّت فسُمِعَ صَوْتُ هُبُوبِها نقله ابنُ دُرَيْدٍ .
\
قالَ : وسَحابَةٌ هِفٌّ ، بالَكسْرِ : بلا ماءٍ وهو السَّحابُ الرَّقِيقُ ، قالَ ابنُ بَرِّي : ومنه قولُ أُمَيَّةَ بنِ أَبي عائِذِ :  ( وشَوَّذَتْ شَمْسُهُم إذا طَلَعَتْ  بالجُلْبِ هِفًّا كأَنّه كَتَمُ )  شَوَّذَتْ : ارْتَفَعَتْ ، أَرادَ أَنَّ الشمسَ طَلَعَتْ في قُتْمَةٍ ، فكأَنّما عَمَّمْتها .
\
وفي حديثِ أَبي ذَرٍّ ، واللهِ ما فِي بَيْتِكَ هِفَّةٌ ولا سُفَّةٌ أَي : لا مَشْرُوبَ ولا مَأَكُولَ .
\
وشُهْدَةٌ هِفٌّ : لا عَسَلَ فِيهَا نَقَلَه الجوهَرِيُّ عن ابن السِّكِّيتِ ، ومثلُه
\
لابنِ دُرَيْدٍ ، وفِي التَّهْذِيبِ : شُهْدَةٌ وعَسَلٌ هِفٌّ : رَقِيقٌ .
\
والهِفُّ أيْضاً : الزَّرْعُ الذّيِ يُؤّخَّرُ حَصادُه فينَتْثِر حَبُّهُ كما في الصِّحاح ، وقد هَفَّ فهو هَافٌّ .
\
(و) الهِفُّ : السَّمَكُ الصِّغارُ وقال ابنُ الأَعرابِيِّ : الهِفُّ : الهاربِيَّةُ هكذا في سائِر النُّسَخِ ، وفي بعضِها الهارِبَةُ ، وكُلُّه غَلَطٌ ، والصواب الْهَاِزبَا مقصورٌ ، وهو نوعٌ من السَّمَكِ ، كما هُوَ نَصُّ النّوادِرِ ، ومَرَّ للمُصَنِّفِ في الموحَّدَةِ الهازِبَا ، ويُمَدُّ : جِنْسٌ من السَّمَكِ ويُفْتَح .
\
والهِفُّ : الدَّعامِيصُ الكبارُ عن المُبَرِّدِ واحِدَتُه بهاءٍ ومنه الحَدِيثُ : كانَ بعضُ العُبّادِ يفُطْرُِكُلَّ لَيْلَةٍ على هِفَّةٍ يَشْويهَا وقالَ عُمارةُ : يُقال للهِفِّ : الحُسَاسُ ، والدُّعْمُوصُ : دُوَيْبَّة تَكُونُ في مَسْتَنْقَعِ الماءِ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الهِفُّ : الخَفِيفُ مِنّا وذكَرَه الجوهَرِيُّ ولم يُقَيِّدْهُ ، وقد هَفَّ هَفِيفاً : إذا خَفَّ .
\
والهِفُّ : الشُّهْدَةُ الرَّقِيقَةُ الخَفِيفَةُ القَلِيلَةُ العَسَلِ قالَه أَبو حَنِيفَةَ ، وتقَدَّمَ عن يَعْقُوبَ : شُهْدَةٌ هِفٌّ : ليسَ فِيها عَسَلٌ ، فوَصَفَ به ، وقال ساعِدَةُ بنُ جُؤيَّةَ :  ( لتَكَشَّفَتْ عَنْ ذِي مُتُونٍ نَيِّرٍ  كالرَّيْطِ لاهِفٌّ ، ولا هُوَ مُخْرَبُ )  مُخْرَب : تُرِكَ لم يُعَسَّلْ فيِه .
\
والهِفُّ أيضاً : كُلُّ خَفِيفِ لا شَيْءَ في جَوْفِه .
\
وزُقاقُ الهَفَّةِ ، بالفَتْحِ : ع ، من البَطِيحَة كثيرُ القَصْباءِ فيه مُخْتَرَقٌ للسُّفُنِ نقَلَه اللَّيْثُ .
\
أو طَرِيقُ الهَفَّةِ : ع ، بالبَصْرَةِ .
\
وفي المُعْجَم : الهَفَّةُ : مدينَةٌ قَدِيمةٌ كانت في طَرَفِ السَّوادِ ، بَناهَا سابُورُ
\
ذُو الأَكْتافِ ، وأَسْكَنَها إياداً ، وآثارُ سُورِها لم تَنْدَرِس .
\
والهَفّافُ ، كشَدّادٍ ، من الحُمُرِ : الطَّيّاشُ وفي الحَدِيثِ : أَنَّ الحَسَنَ ذَكَرَ الحَجّاجَ فقالَ : ما كانَ إلا حِماراً هَفّافاً .
\
(و)الهَفّافُ من الظِّلالِ : البارِدُ أو الساّكِنُ الطَّيِّبُ ، وهذَه عن الجَوْهَرِيِّ أو ما لَمْ يكَنُْظلَيِلاً نَقَلَه الصّاغانِيُّ .
\
والهَفّافُ من الأَجْنِحَةِ : الخَفِيفُ للطَّيَرانِ قالَ ابنُ أَحْمَرَ يَصِفُ بَيْضَ النَّعامِ :  ( يَظَلُّ يَحُفُّهُنَّ بقَفْقَفَيْهِ  ويَلْحَفُهُنَّ هَفَّافاً ثَخِينَا )  ) أَي ، يُلْبِسُهُنَّ جَناحاً ، وجَعَله ثَخِيناً لتَراكُب الِّريِش عليه .
\
والهَفّافُ من القُمُصِ : الرَّقِيقُ الشَّفّافُ كما في الصِّحاح ، وقال غيرُه : ثَوْبٌ هَفّافٌ يَخِفٌ مع الرِّيح كالهَفْهافِ فيهما يُقال : قَمِيصٌ هَفْهافٌ ، ورِيشٌ هَفْهافٌ ، نَقَلَه الجَوْهَريُّ ، وقال ذُو الرُّمَّةِ :  ( وأَبْيَضَ هَفّافِ القَمِيصِ أخَذْتُه  فجِئْتُ بهِ للقَوْمِ مُغْتَصِباً قَسْرَا )  أَراد بالأَبْيَضِ قَلْباً عليه شَحْمٌ أَبيضُ وقَمِيُص القَلْبِ : غِشاؤُه من الشَّحْم ، وجَعَلَه هَفّافاً لرقَّتِه ، ويُرْوَى بيتُ ابنِ أَحْمَر : ويُلْحِفُهُنّ هَفْهافاً .
\
والهَفْهافانِ : الجَناحانِ ، لخِفَّتِهِما .
\
والهَفّافُ : البَراّقُ نقله الجوهَرُّي .
\
وريحٌ هَفّافَةٌ : طَيِّبَةٌ ساكِنَةٌ نقَلَه الجوهرِيُّ ، وقالَ غيرُه : سَرِيعَةُ المُرُورِ في هُبُوبها .
\
والهَفِيفُ ، كأَمِيرٍ : سُرْعَةُ السَّيْرِ وقد هَفَّ هَفِيفاً : أَسْرَع في السَّيْرِ ، قال ذُو الرُّمَّةِ :
\
( إذا ما نَعَسْنَا نَعْسَةً قُلْتُ غَنِّنَا  بخَرْقاءَ وارْفَعْ مِنْ هَفِيفِ الرَّواحِل )  والهَفْهافُ : الضّامِرُ البَطْنِ نَقَلَهُ الصّاغانِيُّ .
\
وأيْضاً : العَطْشانُ .
\
واليَهْفُوفُ : الجَبانُ ، كاليَأْفُوفِ .
\
أو الحَدِيدُ القَلْبِ عن ابن سِيدَه ، زادَ غيرُه : من الرِّجالِ .
\
وهو أيضاً : الأَحْمَقُ عن الفَرّاءِ ، لخِفَّتِه .
\
(و) اليَهْفُوف : القَفْرُ من الأرْضِ .
\
ويُقالُ : جاريَةٌ مُهَفَّفَة ومُهَفْهَفَةٌ الأُولَى عن يَعْقُوبَ أَي : هَيْفاءُ ضامِرَةُ البَطْن ، دَقِيقَةُ الخَصْر قال امْرُؤُ القَيْسِ :  ( مُهَفْهَفَةٌ بَيْضاءُ غيْرُ مُفاضَةٍ  تَرائِبُها مَصْقُولَةٌ كالسَّجَنْجَلِ )  وقال ابنُ الأَعْرابيِّ : هَفْهَفَ الرَّجُلُ : مَشَقَ بَدَنُه ، فصارَ كأَنَّهُ غُصْنٌ يَمِيدُ مَلاحةً ، فهو مُهَفْهَفٌ .
\
وقال ابنُ عَبّادٍ : الاهْتِفافُ : بَريقُ السّراب .
\
و : الدَّوِيُّ في المَسامِعِ .
\
وَهِفّانُ بالفتح ويُكْسَر : من أََسْمائِهم .
\
ويُقالُ : جاءَ عَلَى هِفّانِه : أَي على إِثْرِهِ وفي اللِّسانِ : أَي وَقْتِه وحِيِنه .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليِه : هَفَّتْ هافَّةٌ من النّاسِ : أَي طَرَأَتْ عَنْ جَدْبٍ .
\
وريحٌ هَفْهافَةٌ ، كهَفّافَةٍ ، ولها هَفَّةٌ وهَفْهَفَةٌ ، وهَفائِفُ .
\
ورَجُلٌ هَفّافُ القَمِيصِ : إذا نُعِتَ بالخِفَّةِ ، وهو مجاز .
\
وهَفَّهُ : حَرَّكَه ودَفَعَه .
\
وظِلٌّ هَفْهَفٌ : بارِدٌ تَهِفُّ فيه الرِّيحُ ، وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : أَبْطَحَ جَيّاشاً وظِلاًّ هَفْهَفَا .
\
وغُرْفَةٌ هَفّافَةٌ ، وهَفْهافَةٌ : مُظَّلِةٌ .
\
ورَجُلٌ هَفْهافٌ : مُهَفْهَفٌ .
\
وفي حَدِيثِ كَعْبٍ : كانَت الأَرْضُ هِفًّا على الماءِ أَي : قَلِقَةً لا تَسْتَقِرُّ .
\
وفي النَّوادِر : تَقولُ العَرَبُ : ما أَحْسَنَ هِفَّةَ الوَرَق ، أَي رِقَّتَه .
\
وظِلٌّ هَفّافٌ : باردٌ .
\
وسَرابٌ ) هَفَّافٌ ، وثَغْرٌ هَفّافٌ .
\
وهُفْ .
\
بالضمِّ : زَجْرٌ للغَنَم .
\
' } );