load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هفك>الهيفكُ ، كصَيقَلٍ أَهْمَلَه الجَوْهَريّ وقال الأَزْهَريُّ : هي الحَمْقاءُ من النِّساءِ ، قالَ العُجَيرُ السَّلُولِيُ يصِف مَزادتَين :  ( زَمَّتْهُما هَيفَكٌ حَمْقاءُ مُصْبِيَةٌ  لا تَتْبَعُ العَيْنَ إِشْفاهَا إِذا وَغَلاَ )  والمُنْهَفِكُ كذا في النّسَخِ ، والصوابُ المُتَهَفِّك كما هو نَصّ التَّكْمِلَةِ : المُضْطَرِبُ المسترخِي في المَشْيِ وقد تَهَفَّكَ .
\
وأَيْضًا الكَثِيرُ الخَطَإِ والاخْتِلاطِ ، كالمُهَفَّكِ كمُعَظمٍ .
\
ومما يستدرك عليه : هَفَكَه هَفْكًا : أَلْقاهُ ، ومنه الحَديث : قُل لأُمَّتكِ فلْتَهْفِكْهُ في القُبُورِ أي لِتُلْقِهِ فيها .
\
' } );