load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هقق>الهَقْهَقَةُ : السَّيرُ الشَّدِيد مثلُ الحَقْحَقَةِ ، نقله الجَوْهرِيُّ ، وأَنْشَدَ لرُؤْبَةَ : جَدَّ ولا يَحْمَدْنَهُ إِنْ يُلْحَقَا أَقَبُّ قَهْقَاهٌ إذا ما هَقْهَقَا ويُروَى هَقْهاقٌ .
\
وقال الأَصْمَعِيُ : الهَقْهَقَةُ : أَنْ تُخَوِّصَ في القَوْم بِشَيءٍ من عطَاءٍ قال الصّاغاني : وفيه نَظَرٌ .
\
وقالَ الأَزْهَرِيُ : يُقال : هَكَّ جارِيَتَه و هَقَّها : إِذا جَهَدَها بالجِماع وفي التَّهْذِيب : بكَثْرَةِ الجِماع .
\
وقالَ ابنُ الأَعرابِي : الهُقُقُ ، بضَمتين : النَّيّاكُونَ وهُم الكَثِيرُو الجِماعِ .
\
والهَقْهَاقُ : المُنْكَمِشُ في أُموره مثل القَهْقَاهِ ، وشاهِدُه قولُ رُؤْبَةَ السابقُ .
\
ومما يُستَدْرَكَ عليه : هَقَّ الرَّجُلُ : هَرَبَ ، واسْتَعارَهُ عَمْرُو بنُ كُلْثُوم في الكِلابِ ، فقالَ :  ( وقد هَقَّتْ كِلابُ الحَي مِنّا  وَشَذَّبْنا قَتادَةَ مَنْ يَلِينَا )  وقَرَبٌ مُهَقْهِقٌ مثلُ مُحَقْحِق .
\
' } );