load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هقط>هِقِطْ ، بكَسْرِ الهاءِ والقَافِ مَبْنِيَّةً على السُّكُون ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وقالَ المُبَرّد وَحْدَهُ : هو زَجْرٌ للفَرَسِ ، وأَنْشَدَ :  ( لَمَّا سَمِعْتُ خَيْلَهُمْ هِقِطِّ  عَلِمْتُ أِنَّ فارِساً مُحْتَطِّي )  كَذا في اللِّسَان .
\
وأَنْشَدَه الخارْزَنِجِيّ في تَكْمِلَةِ العَيْنِ : أَيْقَنْتُ أَنَّ فارِساً مُحْتَطِّي أَي يَحُطُّنِي عَنْ سَرْجِي .
\
ورَوَاهُ حِقِطّ ، بالحَاءِ بَدَلَ الهاءِ .
\
والهَقَطُ ، مُحَرَّكَةً : سُرْعَةُ المَشْيِ ، لُغَةٌ يمَانِيَةٌ ، نَقَلَهُ الخارْزَنْجِيّ .
\
وقَالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الطَّهْقُ : لُغَةٌ يَمَانِيَةٌ ، وهو سُرْعَةُ المَشْيِ زَعَمُوا ، والهَقْطُ ، أَيْضاً .
\
قالَ : وأَحْسبُ أَنَّ قَوْلَهمْ للفَرَسِ إِذا اسْتَعجَلُوهُ : هِقِطْ ، مِنْ هذا .
\
' } );