load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هقب>: ( الهَقْبُ ) ، بالفتح : ( السَّعَةُ ) .
\
( و ) الهِقَبُّ ( كَهِجَفَ : الوَاسِعُ الحَلْقِ ) ، يَلتقمُ كُلَّ شَيْءٍ .
\
( و ) الهِقَبُّ : ( الضَّخْمُ ) في طُولٍ وجِسْمٍ وخَصَّ بعضُهم به الفحْلَ من النَّعام .
\
قال الأَزهريُّ : قال اللَّيْثُ : الهِقَبُّ : الضَّخْمُ ، ( الطَّويلُ من النَّعَام ) ، وأَنشدَ :
\
من المُسُوحِ هِقَبٌّ شَوْقَبٌ خَشِبُ
\
( و ) الهِقَبُّ : الطَّوِيلُ من ( غَيْرِه ) .
\
( والهَقَبْقَبُ : الصُّلْبُ الشَّدِيدُ ) ، نقلَه الصّاغانيُّ .
\
( وهِقَبْ ) ، بكسر أَوْله وسكون آخره : ( زَجْرٌ لِلخَيْلِ ) خاصَّةً .
\
' } );