load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هقم>( هَقَمَ ، كَفَرِحَ ) هَقَماً : ( اشْتَدً جُوُعُهُ ، فَهُوَ هَقِمٌ ، كَكَتِفٍ ) ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقِيلَ : الهَقَمُ : أَنْ يُكْثِرَ مِن الطَّعَامِ فَلاَ يَتْخَمُ .
\
( والِهقَمًّ ، كَهِجَفٍّ ، الكَثِيرُ الأكْلِ ) مِن الرِّجَالِ ، نَقَلُهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
( و ) أَيْضاً : ( البَحْرُ ) ، كَمَا فِي الصِّحَاحِ ، سُمِّيَ بِهِ لابْتِلاَعِهِ مَا طُرِحَ فِيهِ .
\
( والهَيْقَمُ ) ، كحَيْدَرٍ : حِكَايَةُ ( صَوْتِ ) اضْطِرَاب ( البَحْرِ ) ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لِرُؤْبَةَ :
\
ولَمْ يَزَلْ عِزُّ تَمِيمٍ مُدْعَمَا
\
كَالبَحْر يَدْعُو هَيْقَماً فَهَيْقَمَا
\
أَرَادَ حِكَايَة أَمْوَاجِهِ ، ورَوَاهُ الأَزْهَرِيُّ :
\
وَلَمْ يَزَلْ عِزُّ تَمِيمٍ مُدْعَمَا
\
لِلنَّاسِ يَدْعُو هَيْقَماً وَهَيْقَمَا
\
كَالبَحْرِ مِا لَقًّمْتَهُ تَلَقَّمَا
\
وعَلَى هِذِه شَبَّهَهُ بَفَحْلٍ ، وضَرَبَهُ مَثَلاً ، وَهَيْقَمُ : حكاية هيقم 0 و ) الهيقم ( البَحْرُ الوَاسَعُ ) البَعِيدُ القَعْرِ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( تَهَقَّمَهُ ) تَهَقُّماً : إِذَا قَهَرَهُ ) ، وَبِهَ فَسَّرَ أَبُو عَمْرٍ و قَوْلَ رُؤْبَةَ :
\
يَكْفِيهِ مِحْرَابَ العِدَا تَهَقُّمُهْ
\
قَالَ : وَهُوَ : قَهْرُهُ مَنْ يُحَارِبُهُ ، وَأَصْلُهُ
\
مِن الجَائِعِ الهَقِمِ .
\
( و ) تَهَقَّمَ ( الطَّعَامَ : ابْتَلَعَهُ لُقَمًا عِظَاماً ) ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، زَادَ غَيْرُهُ : مُتَتَابِعَةً .
\
( والهَيْقَمَانِيُّ ) بِفَتْحِ القَافِ ، وضَمِّهَا ، عنِ ابنِ سِيدَه ، قالَ الأزْهَرِيُّ : هُوَ ( الطَّوِيلُ ) مِنْ كُلِّ شَيْءٍ .
\
[ ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
\
بَحْرٌ هِقَمٌّ ، كَخِدَبٍّ : وَاسِعٌ ، بَعِيدُ القَعْرِ .
\
والهَيْقَمَانِيُّ : الطَّوِيلُ مِن الظِّلْمَانِ ، خَاصَّةً ، قالَ الفَقْعَسِيُّ :  مِنَ الهَيْقَمَانِيَّاتِ هَيْقٌ كأَنَّهُ  مِنَ السِّنْدِ ذُو كَبْلَيْنِ أَفْلَتَ مِنْ تَبْلِ )
\
شَبَّهَ الظّلِيمَ بِرَجُلٍ سِنْدِيٍّ أَفْلَتَ مِنْ وَثَاقٍ .
\
والهَيْقَمُ : الرَّغِيبُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ .
\
والهَقْمُ : أَصْوَاتُ شُرْبِ الإبِلِ [ المَاءَ ] ، عنِ ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
والتَّهَقُّم : الحِرْصُ ، والجُوعُ .
\
<[ ه ك م ]>
\
( التَّهَكُّمُ : التَّهَدُّمُ ) يَكُونُ ( فِي البِئْرِ ، ونَحْوِهَا ) ، يُقالُ : تَهَكَّمَت البِئْر : إذا تَهَدَّمَتْ ، أَيْ : تَهَوَّرَتْ .
\
( و ) التَّهَكُّمُ : ( الاسْتِهْزَاءُ ) والاسْتِخْفَافُ ، يُقالُ : قالَهُ على سبيل التَّهَكُّمِ .
\
( كالأُهْكُومَةِ ) ، بِالضَّمِّ .
\
( و ) التَّهَكُّمُ : ( الطَّعْنُ المُتَدَارَكُ ، و ) أَيْضًا : ( التَّبَخْتُرُ ) بَطَراً ، ( و ) أَيْضًا : ( الغَضَبُ الشَّدِيدُ ) ، وَهُوَ : التَّهَدُّمُ ، مِنَ الغَيْظِ والحُمْقِ .
\
( و ) أيْضًا : ( التَّنَدُّمُ علَى الأمْرِ الفَائِتِ ) .
\
( و ) أيضًا : ( المَطَرً الكَثِيرُ ، الذِي لا يُطَاقُ ) .
\
وكَذلِكَ : السَّيْلُ .
\
( و ) أيْضًا : ( التَّغَنِّي ) ، عنْ أَبِي زَيْدٍ ، قالَ : ( وهَكَّمْتُهُ تَهْكِيمًا : غَنَّيْتُ لَهُ ) بِصَوْتٍ .
\
( والمُسْتَهْكِمُ : المَتَكَبِّرُ ) ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
( و ) الهَكِمُ ، ( كَكَتِفٍ ، الشِّرِّيرُ ، المُقْتَحِمُ عَلَى مَالاَ يَعْنِيهِ ) وَيَتَعرّضُ لِلنّاسِ بِالشَّرِّ .
\
[ ] ومِمَّا يُستْدْرَكُ عَلَيْهِ :
\
التَّهَكُّمُ : التَّكَبُّرُ .
\
وأَيْضاً : حَدِيثُ الرَّجُلِ فِي نَفْسِهِ ، وأَنْشَدَ ابْنُ بَرِّي لِزِيَادٍ المِلْقَطِيِّ :
\
مِنْ ذِكْرِ لَيْلَى دَائمٌ تَهَكُّمُهْ
\
والدَّهْرُ يَغْتَالُ الفَتَى ويَعْجُمُهْ وأَيْضاً : التِّعَدِّي .
\
وأَيْضاً : الوُقُوعُ فِي الَقوْمِ ، وأَنْشَدَ ابْنُ بَرِّي لِنَهِيكِ بنِ قَعْنَبٍ :  ( تَهَكَّمْتُمَا حَوْلَيْنِ ثُمَّ نَزَعْتمَا  فَلاَ أَنْ عَلاَ كَعْبَا كُمَا بِالتَّهَكُّمِ )
\
' } );