load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هقع>الهَقْعَةُ : دائِرَةٌ تَكُونُ بعُرْضِ زَوْر الفَرَسِ ، وتُكْرَهُ ، قالَهُ الجَوْهَرِيُّ أو في وَسَطِه ، وهِيَ دائِرَةُ الحَزْمِ ، تُسْتَحَبُّ ، أو هيَ دائِرَةٌ تَكُونُ بحيْثُ تُصِيبُ رِجْلَ الفارِسِ في مَرْكَلِه ، قالَ اللَّيثُ يُتَشَاءَمُ بها وتُكْرَهُ ، أو لُمْعَةُ بَيَاضٍ في جَنْبِهِ الأيْسَرِ ، نَقَلَه ابنُ دُرَيْدٍ .
\
والهَقْعَةُ : ثلاثُ كَواكِبَ نَيِّرَةٌ ، قَرِيبٌ بَعْضُها منْ بَعْضٍ فَوْقَ مَنْكِبَي الجَوْزَاءِ ، كأنَّها لأثافِيِّ ، وهِيَ منْ مَنَازِلِ القَمَرِ إذا طلَعَتْ معَ الفَجْرِ اشْتَدَّ حَرُّ الصَّيْفِ ، قالَ ساجعُ العَرَبِ : إذا طَلَعَتِ الهَقْعَةُ ، تَقَوَّضَ النّاسُ للقُلْعَةَ ، ورَجَعُوا إلى النُّجْعَة ، وأوْرَسَتِ الفَقْعَةَ ، وأرْدَفَتْها الهَنْعَة ، وهِيَ رَأْسُ الجَوْزاءِ ، شُبِّهَتْ بهقْعَةِ الفَرَسِ ، وفي حديثِ ابنِ عَبّاسٍ : طَلِّقْ ألْفاً يَكْفِيكَ مِنْهَا هَقْعَةُ الجَوْزَاءِ أي :
\
يَكْفِيكَ منَ التَّطْلِيقِ ثَلاثُ تَطْلِيقاتٍ ، والهَقْعَةُ غَزِيرَةُ النَّوْءِ .
\
وقالَ الفَرّاءُ : هَقَعَهُ بينَ أُذُنَيْهِ هَقْعاً : كَوَاهُ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الهُقَاعُ ، كغُرَابٍ : الغَفْلَةُ تُصِيبُ الإنْسَانُ منْ هَمٍّ أو مَرَضٍ .
\
وقالَ غَيْرهُ : الهُقَعَةُ ، كهُمَزَةٍ : المُكْثِرُ منَ الاتّكاءِ والاضْطِجاعِ بَيْنَ القَوْمِ ، وحكى ذلكَ الأمَوِيُّ فيمَا حكاهُ ، ونَقَلَه الجَوْهَرِيُّ وأنْكَرَه شَمِرٌ ، وصَحَّحَهُ الأزْهَرِيُّ ، واسْتَدَلَّ لَهُ منْ كَلامِ العَرَبِ ممّا جاءَ )
\
بالقَافِ والكافِ ، بما هُوَ مَذْكُورٌ في التَّهْذِيبِ .
\
والهَيْقَعَةُ ، كهَيْنَمَةٍ : حِكَايَةُ رَفْعِ السَّيْفِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ زادَ غَيْرُه في مَعْرَكَة القِتَالِ ، وقيلَ : هُوَ حِكايَةٌ لصَوْتِ الضَّرْبِ والوَقْعِ مُطْلَقاً .
\
وهُوَ ضَرْبُكَ الشَّيءَ اليابِسَ على اليابِسِ نَحْو الحَديدِ ، لِتَسْمَعَ صَوْتَه ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
\
أوْ أنْ تَضْرِبَ بالحَديدِ ، هكذا هُو في العُبابِ ، و الّذِي في الصِّحاحِ عن أبي عُبَيْدَةَ : أنْ تَضْرِبَ بالحَدِّ منْ فَوْقُ ومثلُه في اللِّسَانِ ، وأنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للهُذَلِيِّ وهُوَ عَبْدُ مَنَافِ بنُ رِبْعٍ :  ( فالطَّعْنُ شَغْشَغَةٌ والضَّرْبُ هَيْقَعةٌ  ضَرْبَ المُعَوِّلِ تحتَ الدِّيمَةِ العَضَدَا )  والهَقِعُ ، ككَتِفٍ : الحَرِيصُ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وقالَ أبو عُبَيْدٍ : هَقِعَتِ النّاقَةُ ، كفَرِحَ هَقَعاً ، فهِيَ هَقِعَةٌ ، وهِيَ الّتِي إذا أرادَتِ الفَحْلَ وَقَعَتْ منْ شِدَّةِ الضَّبَعَةِ ، وكذلكَ هَكِعَتْ ، فهِيَ هَكِعَةٌ ، كتَهَقَّعَتْ : إذا بَرَكَتْ للفُحْلِ .
\
وحكَى الأزْهَرِيُّ عن بَعْضِ الأعْرابِ أنَّه قالَ : يُقَالُ : اهْتَقَعَه عِرْقُ سُوءٍ ، واهْتَكَعَه ، واهْتَنَعَه ، واخْتَضَعَهُ ، وارْتَكَسَه : إذا تَعَقَّلَه ، وأقْعَدَهُ عنْ بُلُوغِ الشَّرَفِ والخَيْرِ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : اهْتَقَعَ فُلاناً : إذا صَدَّهُ ومَنَعَهُ .
\
وقالَ غَيْرُه : اهْتَقَعَ الفَحْلُ النّاقَةَ : إذا أبْرَكَهَا وتَسَدّاهَا هكذا في النُّسَخِ : ومِثْلُه في العُبابِ ، وفي اللِّسانِ : أبْرَكَهَا ثُمَّ تَسَدَّلَهَا وعَلاَهَا .
\
والاهْتِقَاع : مُسَانَّةُ الفَحْلِ النّاقَةَ الّتِي لمْ تَضْبَعْ ، يُقَالُ : سانَّ الفَحْلُ النَّاقَةَ حتى اهْتَقَعَها ، يتَقَوَّعُهَا ثُمّ يَعِيسُهَا ، وتَهَقَّعَتْ هِي : بَرَكَتْ .
\
واهْتَقَعَتِ الحُمَّى فُلاناً : تَرَكَتْهُ يَوْماً فعاوَدَتْهُ وأثْخَنَتْهُ ، وكُلُّ ما عاوَدَكَ فَقد اهْتَقَعَكَ .
\
واهْتَقَعَ لَوْنُه ، مَجْهُولاً ، أي : تَغَيَّرَ منْ خَوْفٍ أو فَزَعٍ ، لا يَجِيءُ إلا بِصِيغَةِ ما لَمْ يُسَمَّ فاعِلُه .
\
وتَهَقَّعَ الرَّجُلُ : تَسَفَّهَ .
\
ويُقَالُ : تَهَقَّعَ فُلانٌ عَلَيْنَا ، وتَتَرَّعَ ، وتَطَيَّخَ بمَعْنَىً واحِدٍ ، أي : تَكَبَّرَ قالَ رُؤْبَةُ : إذا امْرُؤٌ ذُو سَوْءَةٍ تَهَقَّعَا أوْ قالَ أقْوَالاً تقُودُ الخُنَّعَا وقيلَ : تَهَقَّعَ : جاءَ بأمْرٍ قَبيحٍ .
\
ويُقَالُ : تَهَقَّعَ القَوْمُ وِرْداً : إذا وَرَدُوا كُلُّهُم .
\
)
\
وقالَ ابنُ عَبّادِ : تُهُقِّعَ ، مَجْهولاً : نُكِسَ .
\
قال : وانْهَقَعَ ، أي : جاعَ وخَمُصَ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليهِ : هُقِعَ الفَرَسُ ، كعُنِيَ : فهُو مَهْقُوعٌ ،
\
قالَ الجَوْهَرِيُّ : ويُقَالُ : إنَّ المَهْقُوعَ لا يَسْبِقُ أبَداً ، وأنْشَدَ اللَّيْثُ :  ( إذا عَرِقَ المَهْقُوعُ بالمَرْءِ أنْغَطَتْ  حَلِيلَتُه ، وازْدادَ حَرّاً عِجَانُها )  وأنشدُه في تركيب نعظ وابْتَلَّ مِنْهَا عِجَانُها فلَمَّا سَمِعُوا هذا البَيْتَ ، ولمْ يَرَوْا قائِلَهُ كَرِهُوا رُكُوبَ المَهْقُوعِ ، فأجابَه مُجِيبٌ : وقَدْ يَرْكَبُ المَهْقُوعَ منْ لَسْتَ مِثْلَه وقَدْ يَرْكَبُ المَهْقُوعُ زَوْجُ حَصَانِ وتَهَقًّعتِ الضَّأنُ : اسْتَحْرَمَتْ كُلُّهَا .
\
وفَرَسٌ هَقِعٌ ، ككَتِفٍ : مَهْقُوعٌ ، نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيُّ .
\
وهَقِعَتِ النّاقَةُ ، مِثْلُ تَهَقَّعَتْ ، كما في التَّكْمِلَةِ .
\
' } );