load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هقلس>.
\
الهَقَلَّسُ ، كعَمَلَّس : السَّيِّئُ الخُلُقِ ، نقله الصّاغانِيُّ عن ابنِ عَبّادٍ ، ولكن ضَبَطَه كِزبْرِجٍ مُجَوّداً ، ومثلُه اللِّسَان .
\
وفي العُبَاب : الهَقَلَّسُ ، كعَمَلَّس : الذِّئْبُ ، في ضر ، وأَنشَدَ للكُمَيْتِ :  ( وتَسْمَعُ أَصْوَاتَ الفَرَاعِلِ حَوْلَه  يُعَاوِينَ أَوْلاَدَ الذِّئابِ الهَقَالِسَا )  يعني حَوْلَ الماءِ الَّذِي وَرَدَه .
\
وقال ابنُ عَبّادِ : الهَقالِسُ : الذِّئابُ الَّتي في لَوْنِها غُبْرَة ، وَاحِدُها هِقْلِسٌ ، بالكَسْر .
\
والهَقَلَّسُ الثَّعْلَبُ ، ج : هَقَالِسُ ، وكذلِك الهَجَارِس ، عن المُفَضّل .
\
' } );