load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هقى>: ( و ) ، كذا في النسخِ والصَّوابُ أنْ يُكْتَبَ الياء .
\
( هقا ) الرَّجُلُ هَقْياً : أَهْملهُ الجَوْهرِي .
\
وفي المُحْكم : إذا ( هَذَى ) فأَكْثَرَ ، وكَذلكَ هَرَفَ يَهْرِفُ ؛ وأنْشَدَ :
\
لو أنَّ شَيْخاً رَغِيبَ العَيْنِ ذا أَبَلٍ
\
يَرْتادُه لمَعَدَ كُلِّها لَهَقَا وقال ثَعْلَب : فلانٌ يَهْقِي بفلانٍ
\
أَي يَهْذِي ؛ ومنه قولُ الشَّاعرِ :
\
أَيُتْرَكُ عَيْرٌ قاعِدٌ وَسْطَ ثَلَّةٍ
\
وعالاتها تَهْقِي بأُمِّ حَبِيبِ ؟ وفي كلامِ المصنِّفِ نَظَرٌ مِن وُجُوهٍ : الأَوّل : أَشارَ إلى أنَّه واوِيٌّ وهو يائِيٌّ ؛ والثاني : دلَّ عَدَمُ ذِكْرِ مُضارِعِه أنَّه مِن حَدِّ نَصَرَ وهو مِن حَدِّ رَمَى ؛ والثالثُ .
\
كتبه بالألفِ وصَوابُه يُكْتَبُ هَقَى بالياءِ ، فتأَمَّل .
\
( و ) هَقَى فلانٌ ( فلاناً ) : إذا ( تَناوَلَه بقَبِيحٍ ) وبِمَكْرُوهٍ ، يَهْقِيهِ هَقْياً ؛ قالَهُ ابنُ الأعْرابي والباهِلِي .
\
( و ) هَقَى ( قَلْبُه ) : أَي ( هَفَا ) ؛ عن الهَجَري وأَنْشَدَ :
\
فَغَصَّ برِيقِه وهَقَى حَشاهُ ( وأَهْقَى : أَفْسَدَ ) ؛ وفي بعضِ النسخِ : أَفْنَدَ .
\
' } );