load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هكع>هَكَعَ البَقَرُ تَحْتَ ظِلِّ الشَّجَرِ ، كَمَنَعَ ، هُكُوعاً ، بالضَّمِّ : سَكَنَ واطْمَأنَّ منْ شِدَّةِ الحَرِّ ، وكذلكَ في كِناسِهِ إذا اشْتَدَّ حَرُّ النَّهَارِ .
\
ويُقَالُ : ذَهَبَ فُلانٌ فما يُدْرَى أيْنَ سَكَعَ ، وأيْنَ هَكَعَ ، أي : أيْنَ تَوَجَّهَ ، وأيْنَ أقامَ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وهَكَعَ البَعِيرُ : سَعَلَ في لُغَةِ هُذَيْلٍ ، هَكْعاً وهُكَاعاً .
\
وهَكَعَ اللَّيْلُ هُكُوعاً : أرْخَى سُدُولَه ، ولَيْلٌ هاكِعٌ ، قالَ بِشْرُ بنُ أبي خازِمٍ :  ( قَطَعْتُ إلى مَعْرُوفِهَ مُنْكَرَاتِها  بعَيْهَمَةٍ تَنْسَلُّ واللَّيْلُ هاكِعُ )  وقالَ أبو سَعِيدٍ : لَيْلٌ هاكِعٌ ، أي : بارِكٌ مُنِيخٌ ، فيكونُ مَجازاً .
\
وهَكَعَ الرَّجُلُ بالقَوْمِ : نَزَلَ بهِمْ بَعْدَ ما يُمْسِيَ ، وأنْشَدَ الفَرّاءُ :
\
( وإنْ هَكَعَ الأضْيافُ تَحْتَ عَشِيَّةِ  مُصَدِّقَةِ الشَّفّانِ كاذَبَةِ القَطْرِ )  وقالَ أبو سَعِيدٍ : هَكَعَ إلى الأرْضِ ، أي : أكَبَّ ، يُقَالُ : رَأيْتُ فُلاناً هاكِعاً ، أي : مُكِبّاً .
\
وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : هَكَعَ عَظْمُه : إذا انْكَسَرَ بَعْدَما انْجَبَرَ .
\
وقالَ الجَوْهَرِيُّ : الهُكَعَةُ ، كهُمَزَةٍ : الأحْمَقُ ، زادَ غَيْره : الّذِي إذا جَلَسَ لمْ يَكَدْ يَبْرَحُ ، يُقَالُ : إنَّهُ لُهكَعَةٌ ) نُكَعَةٌ ، رَواهُ الأزْهَرِيُّ عن الفَرّاءِ .
\
وقالَ الفَرّاءُ أيْضاً : الهَكِعَةُ ، كفَرِحَةٍ : النّاقَةُ المُسْتَرْخِيَةُ منْ شِدَّةِ الضَّبْعَةِ ، وقد هَكِعَتْ هَكَعاً ، وكذلكَ الهَقِعَةُ ، بالقَافِ عن أبي عُبَيدٍ ، وقيلَ : الهَكِعَةُ : هي الّتِي لا تَسْتَقِرُّ في مَكَانٍ من شِدَّةِ شَهْوَةِ الضِّرابِ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيدٍ : هَكِع الرَّجُلُ كفَرِحَ هَكَعاً : جَزِعَ ، وأطْرَقَ منْ حُزْنٍ أو غَضَبٍ ، وخَشَعَ كاهْتَكَعَ ، ونَصُّ الجَمْهَرَةِ : الهَكَعُ : شَبِيهٌ بالجَزَعِ ، يُقَالُ : هَكِعَ بالكَسْرِ هَكَعاً ، واهْتَكَعَ الرَّجُلُ : خَشَع .
\
والهُكَاعُ : كغُرَابٍ : السُّعالُ ، هُذَلِيَّةٌ ، نَقَلَه اللَّيْثُ .
\
وقالَ الفَرّاءُ : الهُكَاعُ : النَّوْمُ بَعْدَ التَّعَبِ .
\
قالَ : وأيْضاً : شَهْوَةُ الجِمَاعِ ، قالَ : ومنْهُ الهُكاعِيُّ ، أي : الرَّجُلُ الكَثِيرُ الشَّهْوَةِ .
\
واهْتَكَعَهُ عِرْقُ سُوْءٍ ، مِثْلُ : اهْتَقَعَه ، نَقَلَه الأزْهَرِيُّ عنْ بَعْضِ الأعْرَابِ ، وقد تقَدَّمَ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليهِ : الهُكُوعُ ، بالضَّمِّ : جماعَةُ البَقَرِ مُسْتَظِلاتٍ تَحْتَ الشَّجَرِ ، قالَ الطِّرِمّاحُ يَصِفُ مَنْزِلَهُ :  ( تَرَى العِينَ فيهَا منْ لَدُنْ مَتَعَ الضُّحَى  إلى اللَّيْلِ في الغَيْضاتِ وَهْيَ هُكُوعُ )
\
أي ساكِنَاتٌ مُطْمِئنّاتٌ على الأرْضِ ، وقيلَ : نائِمَاتٌ ، والمَعْنَى واحِدٌ .
\
وقالَ أعْرَابِيٌّ : مَرَرْتُ بإراخٍ هُكَّعٍ في مِئرانِها ، أي : نِيَامٍ في مَأْواها .
\
وهَكَعَ هَكْعاً : نامَ قاعِداً .
\
وهَكِعَ ، كفَرِحَ : أطْرَقَ منْ حُزْنٍ أو غَضَبٍ .
\
والهُكْعَةُ ، بالضَّمِّ : لُغَةٌ في الهُكَعَةِ ، كهُمَزَةٍ .
\
وهَكَعَ البَعِيرُ هُكُوعاً : بَرَكَ ، عن الفَرّاءِ .
\
والهَكْعُ : بالفَتْحِ : السُّعالُ ، قالَ أبو كَبِيرٍ الهُذَلِيُّ :  ( وتَبَوَّأَ الأبْطَالُ بَعْدَ حَزاحِزٍ  هَكْعَ النَّواحِزِ في مُنَاخِ المَوْحِفِ )  والنَّوَاحِزُ : الّتِي بها أيْضاً سُعالٌ منَ الإبِلِ ، أرادَ أنَّهُمْ يَزْفِرُونَ كما تَزْفِرُ الإبِلُ الّتِي بها سُعالٌ ، كما في شَرْحِ الدِّيَوانِ ، وقيلَ : أرادَ هُكُوعَهُمْ ، أي : بُرُوكَهُم للقِتالِ ، كما تَهْكَعُ النَّوَاحِزُ في مَبَارِكَها ، أي : تَسْكُنُ وتَطْمَئِنُّ .
\
والهَكْعُ أيْضاً : غَمُّ الوَجَعِ إذا لم يَسْتَقِرّ .
\
وهَكَعَ هُكُوعاً : ذهَبَ .
\
)
\
والهَكَعُ ، بالتَّحْرِيكِ : السُّعالُ ، عن الفَرّاءِ .
\
وناقَةٌ مِهْكاعٌ : تَكادُ يُغْشَى عَلَيْهَا منْ شِدَّةِ الضَّبَعَةِ .
\
' } );