load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هلقس>.
\
الهِلَّقْسُ ، كجِرْدَحْلٍ ، مُلْحَقٌ به ،
\
كما نَصّ عليه الجَوْهَريُّ : الشَّدِيدُ من الجُوعِ .
\
قال أَبو عَمْرٍ و : جُوعٌ هُنْبُغٌ وهِنْبَاغٌ وهِلَّقْسٌ وهِلَّقْتٌ ، أَيْ شَدِيدٌ .
\
وقِيلَ : هو الشَّدِيدُ من غَيْرِه أَيْضاً : يُقَالُ : بَعِيرٌ هِلَّقْسٌ ، أَي شدِيدٌ .
\
والهِلَّقْسُ : الرَّجُلُ الشَّدِيدُ ، والرّجُلُ الكَثِيرُ اللَّحْمِ ، وهذه عن ابن عَبّاد ، وأَنشد الجَوْهَرِيّ :  ( أَنْصَبُ الأُذْنَيْنِ في حَدِّ القَفَا  مائِلُ الضَّبْعَيْنِ هَلَّقْسٌ حَنِقْ )  وهِيلاقُوس : مدينة ببلادِ اليُونان .
\
نقله ياقُوت .
\
' } );