load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هلب>: ( الهُلْبُ ، بالضَّمِّ : الشَّعَرُ كُلُّه ، أَو ما غَلُظَ مِنْهُ ) ، أَي : من الشَّعَر مطلقاً ، ومثلَهُ قال الجوهَريّ .
\
وجَزَم السُّهَيْليُّ في الرَّوْض بأَنّه الخَشِنُ من الشَّعَر ، وزاد الأَزْهريّ : كشعَرِ ذَنَبِ النّاقة ، ( أَوْ شَعَرُ الذَّنَبِ ) وحْدَهُ ، ( أَو شَعَرُ الخِنْزِيرِ الّذِي يُخْرَزُ بِهِ ) ، واحدتُهُ هُلْبَةٌ .
\
( وبالتَّحْرِيكِ : كَثْرَةُ الشَّعَرِ ، وهو أَهْلَبُ ) .
\
والأَهْلَبُ : الفَرَسُ الكَثِيرُ الهُلْبِ .
\
ورجلٌ أَهْلَبُ : غَلِيظُ الشَّعَرِ .
\
وفي التَّهذيب : رجلٌ أَهْلَبُ : إِذا كانَ شَعَرُ أَخْدَعَيْهِ وجَسَدِه غِلاظاً .
\
والأَهْلَبُ الكثيرُ شَعَرِ الرّأْسِ والجَسَدِ .
\
والهُلْبُ أَيضاً : الشَّعَرُ النّابتُ على أَجْفانِ العَين .
\
والهُلْبُ : الشَّعَرُ تَنْتِفُهُ من الذَّنَب ، واحدتُه هُلْبةٌ .
\
والهُلَبُ : الأَذنابُ ، والأَعْرَافُ المنتوفَة .
\
( وهَلَبَهُ ) ، أَي : الفَرَس ، هَلْباً : ( نَتَف هُلْبَهُ ، كهَلَّبهُ ) تَهليباً ، ( فَتَهلَّبَ وانْهَلَبَ ) ، فهو مَهلوبٌ ومُهَلَّبٌ .
\
وفَرَسٌ مَهْلُوبٌ : مَجزوزُ الهُلْبِ ، كما في الأَساس .
\
وفي اللِّسان : أَي مُسْتَأْصَلُ شَعَرِ الذَّنَبِ .
\
وفي حديث أَنَسٍ : ( لا تَهْلُبُوا أَذْنابَ الخَيْلِ ) ، أَي : لا تَسْتَأْصِلُوها بالجَزِّ والقَطْعِ .
\
( و ) هَلَبَت ( السَّماءُ القَوْمَ ) : إِذا ( بَلَّتْهُمْ بالنَّدَى ) ، أَو نحوِ ذلك ، ( أَو مَطَرَتْهُم مَطَراً مُتَتابِعاً ) ، وبهما فُسِّرَ ما جاءَ في حديثِ خالدٍ ، رَضِيَ اللَّهُ عنه : ( ما مِن عَمَلي شيْءٌ أَرْجَى عندي ، بعدَ لا إِله إِلاّ اللَّهُ ، من لَيْلَة بِتُّهَا ، وأَنا مُتَتَرِّسٌ بتُرْسِي ، والسَّماءُ تَهْلُبُني ) ، أَي : تَبُلُّني وتُمْطِرُني .
\
وقد هَلَبَتْنَا السَّماءُ : إِذا أَمْطَرَت بجَوْدٍ .
\
وفي التَّهْذِيب : يُقَال : أَهْلَبَتْنا السَّماءُ ، إِذا بَلَّتْهم بشَيْءٍ من نَدًى ، أَو نحوِ ذلك .
\
والهَلْبُ : تَتابعُ القَطْرِ ، قال رُؤْبَةُ :
\
والمُذْرِياتُ بالذَّوارِي حَصْبَا
\
بها جُلالاً ودُقاقاً هَلْبَا
\
وهو التَّتابُعُ والمَرُّ ( و ) منه يُقالُ هَلَبَ ( الفَرَسُ ) إِذا ( تابَعَ الجَرْيَ ، كأَهْلَبَ ) فيهما .
\
ويُقَال : أَهْلَبَ في عَدْوِه إِهْلاباً ، وأَلْهَبَ إِلْهاباً ، وعَدْوُهُ ذُو أَهالِيبَ .
\
( والهَلُوبُ : المُتَقَرِّبَةُ من زَوْجِهَا ) ، والمُحِبَّةُ له ، المُقْصِيَةُ غيرَهُ ، المتباعدةُ عنه .
\
( و ) الهَلُوبُ ، أَيضاً : ( المُتَجَنِّبَةُ منه ) ، أَي : من زوجها ، والمُتَقَرِّبة من خِلِّها ، والمُقْصِيَةُ زَوْجَها ( ضِدٌّ ) .
\
وفي حديث عُمَرَ ، رضي اللَّهُ عنه : ( رَحِمَ اللَّهُ الهَلُوبَ ) بالمَعْنَى الأَوّل ، ( ولَعَنَ اللَّهُ الهَلُوبَ ) بالمعنى الثّاني ، وذالك من هَلَبْتُهُ بلِسَاني : إِذا نِلْتَ منه نَيْلاً شديداً ؛ لاِءَنّ المَرْأَةَ تَنَالُ إِمّا من زوجها ، وإِمّا من خدْنهَا .
\
فتَرحَّمَ على الأُولى ، ولعنَ الثّانيةَ .
\
وعن ابن الأَعرابيّ : الهَلُوبُ ، الصِّفَةُ
\
المحمودة ، أُخِذَت من اليوم الهَلاّبِ : إِذا كان مَطَرُهُ سَهْلاً لَيِّناً ، دائماً ، غيرَ مُؤْذٍ .
\
والصِّفَةُ المذمومةُ ، أُخِذَت من اليوم الهَلاّب : إِذا كان مَطَرُهُ ذا رَعْدٍ وبَرْق وأَهْوال وهَدْمٍ للمنازل .
\
( وأُهْلُوبٌ ، كأُسْلُوب : فَرَسُ دُهْرِ ) بالضَّمّ ، ( بْنِ عَمْرٍ و ، أَو فَرَسُ رَبِيعَةَ بنِ عَمْرٍ و ) ، وفي التّكْملة : فَرَس دَهْرِ ابن عَمْرِو بنِ رَبيعةَ الكِلاَبيّ .
\
وفي المُحْكَم : له أُهْلُوبٌ ، أَي : الْتهابٌ في العَدْوِ وغيرِه ، مقلوبٌ عن أُلْهُوبٍ ، أَو لُغَةٌ فيه .
\
( و ) قال ابْنُ سِيدَهْ : ( الهَلاّبُ ، كَشَدَّادٍ : الرِّيحُ الباردَةُ مع مَطَرٍ ) ، وهو أَحدُ ما جاءَ من الأَسماءِ على فَعّالٍ ، كالحَبّاب والقَذّافِ ، قال أَبو زُبَيْدٍ :
\
هَيْفَاءُ مُقْبِلَةً عَجْزَاءُ مُدْبِرَةً
\
مَحْطُوطَةٌ جُدِلَتْ شَنْبَاءُ أَنْيَايَا
\
تَرْنُو بعَيْنَيْ غَزَالٍ تحتَ سِدْرِتِهِ
\
أَحَسَّ يَوْماً من المَشتَاةِ هَلاّبا
\
هَلاّباً ، هُنا ، بَدلٌ من يوم ، وأَنْيَابا : منصوبٌ على التَّشْبيه بالمفعول به ، أو على التَّمييز ، ( كالهلاَّبةِ ) ، وهي : الرِّيحُ البارِدَة مع القَطْر .
\
ويومٌ هَلاّبٌ : ذو رِيحٍ ومَطَر ، كذا في الصَّحاح .
\
( و ) الهَلاّبُ ( من الأَعْوَامِ : الكَثِيرُ المَطَرِ ، كالأَهْلَبِ ) يقال : تَامٌ أَهْلَبُ ، أَي : خَصِيب ، مثلُ أَزَبّ ، وهو على التَّشْبِيه ، كما في الصَّحاح .
\
وفي التَّهْذِيب للأَزْهريّ ، في ترجمة حلب : يومٌ حَلاّبٌ ويَوْمٌ هَلاَّبٌ ، ويومٌ هَمّامٌ وصَفْوَانُ ومِلْحَانُ وشَيْبَانُ .
\
فأَمَّا الهَلاّب : فاليابسُ بَرْداً .
\
( وهُلْبَةُ الشِّتاءِ ) بالضَّمِّ ، ( وهُلُبَّتُهُ ) بتشديد الثّالث ، بمعنًى واحدٍ ، أَي : ( شِدَّتُهُ ) .
\
قال الأُمَوِيُّ : أَتَيْتُه في هُلْبةِ الشِّتَاءِ : أَي في شدَّةِ بَرْدِه ، وأَصابَهم هُلْبَةُ الزَّمانِ ، مثلُ الكُلْبَة ، عن أَبي حَنيفةَ .
\
( و ) من المَجَاز : ( هَلَبَهُم بِلسانِه ،
\
يَهْلِبُهُم : هَجاهُمْ وشَتَمَهُمْ ، كهَلَّبَهُمْ ) تَهْلِيباً .
\
قال ابْنُ شُمَيْل : يُقَال : إِنَّهُ لَيَهْلِبُ النّاسَ بلِسانِه : إِذا كان يَهجُوهم وَيَشْتُمُهم ، يقال : هو هَلاّبٌ ، أَي : هَجّاءٌ ، وهو مُهَلَّبٌ ، أَي : مَهْجُوَ .
\
والمُهَلَّبُ : اسمٌ ، وهو منه .
\
( ومنه ) سُمِّيَ ( المُهَلَّبُ ) بنُ أَبي صُفْرَةَ الأَزْدِيّ العَتَكِيُّ الفارسُ ( الشّاعِرُ ) الأَميرُ ( أَبو المَهَالِبَةِ ) الأُمَراءِ والمُحَدِّثينَ : ومُهَلَّبٌ على حارِثٍ وعَبّاس ، والمُهَلَّبُ على الحارِثِ والعَبّاسِ .
\
( أَو ) هو مأْخوذ ( من هَلَّبَهُ ) ، أَي الفَرَسَ ، تَهليباً : إِذا ( نَتَفَ هُلْبَهُ ) ، وبه قال الجوهريُّ ، وابن منظور .
\
( و ) عن أَبي يَزِيدَ الغَنَوِيّ .
\
في الكانُون الأَوّل : الصِّنُّ ، والصِنَّبْرُ ، والمَرْقِيُّ في القَبْرِ ؛ و ( في الكَانُونِ الثّاني : هَلاّبٌ ومُهلِّبٌ وهَلِيبٌ ، كشَدَّاد ومُحَدِّثٍ وأَمِيرٍ ) ، هاكذا في سائر النُّسَخ الّتي عندنا ، وهو في نسخة الطّبلاويّ ، وفي أُخرى : هُلَيْبٌ ، كزُبير ، ومثلُهُ في التّكْمِلَة .
\
وسقط هاذا الضَّبطُ من نُسخة شيخنا ، فاعترض على المؤلف ؛ وهو باردٌ مثل ( أَيّام بارِدة جِدّاً ، أَو هي ) ، أَي : تلك الأَيّام ( في هُلْبَةِ الشِّتاءِ ) ، بالضَّمّ ، أَي : شِدّتِهِ .
\
وعبارة اللِّسان : يَكُنَّ في هُلْبَة الشَّهْر ، أَيْ في آخِرِه .
\
( وهالِبُ الشَّعَرِ ، ومُدَحْرِجُ البَعَرِ : من ) جملة ( أَيّامِ الشِّتاءِ ) .
\
( والأَهْلَبُ : الذَّنَب المُنْقَطِعُ ) ، يقال : هُلِبَ ذَنَبُه : إِذا استُؤْصِلَ جَذّاً .
\
قال المُسَيَّبُ بْنُ عَلَسٍ :
\
وإِنَّهُمْ قَدْ دَعَوْا دَعْوَةً
\
سَيَتْبَعُهَا ذَنَبٌ أَهْلَبُ
\
أَي : مُنْقَطعٌ عنكم ، كقوله : الدُّنْيا وَلَّتْ حَذّاءَ ، أَي : منقطِعةً .
\
( و ) الأَهْلَبُ : ( الّذي لا شَعَرَ عَلَيْهِ ) .
\
( و ) الأَهْلَبُ : ( الكَثِيرُ الشَّعَرِ ) أَي : شَعَر الرَّأْسِ والجسد وفَرسٌ أَهْلَبُ ، ودابَّةٌ هَلْباءُ ، ومنه حديثُ تَمِيمٍ الدّاريّ : ( فَلقِيَهُم دابَّةٌ أَهْلَبُ ) ذكَّر الصّفة ، لأَنَّ الدَّابَّة ، يقَعُ على الذَّكَر والأُنْثَى ، وهي الجَسَّاسَةُ ، ( ضِدٌّ ) .
\
( والهَلْبَاءُ : الشَّعْراءُ ) ، أَي : الدّابَّةُ الكثيرَةُ الشَّعَر .
\
( و ) الهَلْبَاءُ : ( الاسْتُ ) ، اسْمٌ غالِبٌ وأَصْلُه الصِّفة .
\
ورَجُلٌ أَهْلَبُ العَضْرَطِ : في اسْتِهِ شَعَرٌ ، يُذْهَبُ بذالك إِلى اكْتهالِه وتَجرِبته ، حكاه ابْنُ الأَعْرَابيّ .
\
وفي مجمع الأَمْثَال للمَيْدانيّ ، ومثلُه في المُسْتَقْصَى : أَنَّ امرأَة قال لها ابْنُها : ما أَجِدُ أَحَداً إِلاّ غَلَبْتُهُ وقَهَرْتُهُ .
\
فقالت : أَيْ بُنَيَّ ، إِيّاكَ وأَهْلَبَ العَضْرَطِ ، قال : فصَرَعَه رجلٌ مَرَّةً ، فرأَى في اسْتِه شَعرةً .
\
فقال : هاذا الّذِي كانت أُمِّي تِحَذِّرُنِي .
\
يُضْرَبُ في التّحذيرِ لِلمُعْجَب بنفسه .
\
( و ) من المَجاز : أَرْضٌ هَلْباءُ ، أَي : مجزوزةٌ .
\
والهَلْبَاءُ : ( ع بَيْنَ مَكَّةَ واليَمَامةِ ، لَهُ يَوْمٌ ) ، قاله الحَفْصِيّ .
\
قال : وإِنّما سُمِّيَتِ الهَلْبَاءَ ، لكَثْرَة نَبَاتِهَا ، وأَنّها تُنْبتُ الحَلِيَّ والصِّلِّيَانَ ، وقال الشَّاعر :
\
سلِ القاعَ بالهَلْبَاءِ عَنّا وعَنْهُمُ
\
وعَنْكَ وما نَبَّاكَ مِثْلُ خَبِيرِ
\
كذا في المُعْجَم .
\
( و ) يقالُ : وقعنا في ( هُلْبَةٍ هَلْبَاءَ ) بالضّمّ ، أَي : ( داهِيَةٍ دَهْيَاءَ ) .
\
( و ) عن أَبي عُبَيْدٍ : ( الهُلاَبَةُ ) ، بالضَّمّ : ( غُسَالَةُ السَّلَى ) ، وهي في الحِوَلاءِ .
\
والحُوَلاءُ : رأَسُ السَّلَى ، وهي غِرسٌ كقَدْرِ القَارُورةِ ، تراها خضْراءَ بعدَ الوَلَدِ ، تُسمَّى هُلابَةَ السِّقْيِ .
\
( ولَيْلَةٌ هالِبَةٌ : مَطِيرةٌ ) ، من : هَلَبَتْهُمُ السَّمَاءُ : إِذا بَلَّتْهُمْ ، كما تقدَّم .
\
( والأَهالِيبُ : الفُنُونُ ، واحدُها
\
أُهْلُوبٌ ) ، بالضَّمّ قال خَليفةُ الحُصَيْنِيُّ يقالُ : رَكِبَ منهم أُهْلُوباً من الثَّناءِ ، أَي : فَنّاً ، وهي الأَهاليبُ .
\
قال أَبو عُبَيْدَةَ : هي الأَسالِيبُ ، واحِدُها أُسْلُوبٌ .
\
( و ) رَجُلٌ هَلِبٌ : نابتُ الهُلْبِ .
\
و ( الهَلِبُ : لَقَبُ أَبِي قَبِيصَةَ يَزِيدَ بنِ قُنَافَةَ ) كثُمامَة ، ويقالُ : يَزِيدُ بن عَدِيّ بْنِ قُنَافَةَ ( الطّائِيّ ) .
\
وسمّاه ابْنُ الكلبيّ : سلامة ، ( يَضُمُّه المُحَدِّثُون ) فيقولون : الهُلْبُ ، وشكر اللَّهُ سعيَهم ، ونَضَّرَ وَجْهَهُم ؛ لأَنّه من باب تسمية العادِل بالعَدْلِ ، مبالغةً ، خصوصاً وقد ثبت النّقْل ، وهم العُمْدة ، ( والصَّوابُ ) : الهَلِبُ ، ( كَكَتِف ) .
\
وهو ضبطُ ابْنِ ناصرٍ الدِّمَشْقِيِّ ، والضَّمُّ عن الجُمْهُور ، كما نقله خاتمةُ الحُفّاظِ ابْنُ حَجرٍ العَسْقَلانيُّ ، رحِمه الله تعالى ، وسبب تلقيبه به لأَنّه ( كانَ أَقْرَعَ ، فمَسَحَهُ ) أَي : على رأْسِه ( النَّبِيُّ ، صلَّى اللَّه ) تعالى ( عليه وسلَّمَ ، فنَبَت شَعَرُهُ ) ، قال ابْنُ دُرَيْدٍ : كانَ أَقرعَ ، فصار أَفْرَعَ ، يَعنِي : كان بالقاف ، فصار بالفاءِ .
\
وفي الحديث : ( إِنّ صاحِبَ راية الدَّجّالِ في عَجْبِ ذَنَبِهِ مثلُ أَلْيَة البَرَقِ ، وفيها هَلَبَاتٌ كَهَلَباتِ الفَرَسِ ) ، أَي : شعراتٌ ، أَو خُصَلاتٌ من الشَّعَرِ .
\
وفي حديثِ مُعاويةَ : ( أَفْلَتَ وانْحَصَّ الذَّنَبُ ، فقال : كَلاَّ ، إِنّهُ لَبِهُلْبِهِ ) .
\
وفي حديث المغيرة : ( ورَقَبَةٌ هَلْبَاءُ ) أَي كَثِيرَةُ الشَّعَر .
\
والهُلْبَةُ : ما فوقَ العَانَةِ إِلى قريبٍ من السُّرَّةِ ، عن ابْنِ شُمَيْل ، ومنه الحديثُ : ( لأَنْ يَمتلىءَ ما بينَ عانَتِي وهُلْبَتِي ) .
\
وفي نوادر الأَعْرَاب : اهتلبَ السَّيْفَ من غِمْدِه وأَعتقَه وامْتَرَقَه واخْترطَه إِذا اسْتَلَّه .
\
' } );