load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هلث>: ( الهَلْثَى ) ، بالفتح والقَصْر ، أَهمله الجَوْهَريّ ، وقال اللَّيْث : الهَلْثَى ( والهِلْثَاءُ والهَلْثَاءَةُ ) بالفتح ممدودان عن أَبي عَمْرٍ و ، ( ويُكْسَرانِ ) ، مع المدّ والتّنوين ، كذا عن الفرّاءِ ، ( والهُلْثَة بالضَّمّ ) ، كلّ ذالك : ( جَمَاعَةٌ ) من النّاس كثِيرَةٌ ( عَلَتْ أَصْوَاتُهُم ) ، يقال : جاءَ فلانٌ في هَلْثَاءٍ من أَصحابه .
\
وقال ثعلب : الهَلْثاةُ ، مقصور : الجَمَاعَةُ ، قال : وهم أَكثَرُ من الوَضِيمَةِ وجاءَت هَلْثَاءَةٌ من كلّ وجهٍ ، أَي فِرَقٌ .
\
( و ) هُلاَثٌ ( كغُرَابٍ : الاسْتِرْخَاءُ يَعْتَرِي الإِنْسَانَ ، كالهِلْثَاءَةِ ) بالفَتْح ( ويُكْسَرُ ) .
\
( و ) هَلْثَى ( كسَكْرَى : ع بالبَصْرَةِ ) بينها وبين البَحْرِ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الهَلاَئِثُ : وهم السَّفِلَةُ من النّاس ، وهو من هَلائِثِهِم ، عن ابنِ الأَعْرَابيّ ، ولم يُفَسِّرْه ، وقال ابن سيدَه : أَرى أَنّ معنَاه من خُشَارَتِهم ، أَو جَمَاعَتِهم ، كَذَا في اللّسان .
\
' } );