load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هلبس>.
\
ما في الدّارِ هَلْبَسٌ وهَلْبَسِيسٌ ،
\
بفَتْحِهما ، أَيْ أَحَدٌ يُسْتَأْنَسُ بِه ، وضَبَطَه الصّاغَانِيُّ بكَسْرِهما .
\
ويُقَال : جَاءَ وما عَلَيْهِ هَلْبَسِيسٌ وهَلْبَسِيسَةٌ ، أَي ثَوْبٌ .
\
وعِبَارَةُ الجَوْهَرِيّ : يُقَال : ما عَلَيْهَا هَلْبَسِيسَةٌ ولا خَرْبَصِيصَةٌ ، أَيْ شيْءٌ من الحَلْيِ ، قال : ولا يُتَكَلَّمُ به إِلاّ بالنَّفْيِ .
\
والهَلْبَسِيسُ : الشَّيْءُ اليَسِيرُ ، يُقَال : ما أَصَبْتُ هَلْبَسِيساً ، أَي شَيْئاَ يَسيراً .
\
وما عِندَه هَلْبَسِيسَةٌ ، إذا لم يَكُن عندَه شيءٌ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : ما فِي السَّمَاءِ هَلْبَسِيسَةٌ ، أَيْ شْئٌ من سَحَابٍ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
\
' } );