load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هلم>( الهَلِيمُ : اللاَّصِقُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ ) ، عَنْ كُرَاعٍ .
\
( والهِلِمَّانُ ، بِكَسْرَتَيْنِ ، مُشَدَّدَةَ المِيمِ : الكَثِيرُ مِن الخُبْزِ وَغَيْرِهِ ) .
\
وَقَالَ أَبُو عَمْرٍ و : هَوَ الكَثِيرُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ ، وأَنْشَدَ لِكَثِيرٍ المُحَارِبِيِّ :
\
قَدْ مَنَعَتْنِي البُرَّ وَهِيَ تَلْحَانْ
\
وَهُوَ كَثِيرِ عِنْدَهَا هِلِمَّانْ
\
وَهِيَ تُخَنْذِي بِالمَقَالِ البَنْبَانْ
\
وَقَالَ ابْنُ جِنِّي : إِنَّمَا هَوَ : الهِلِمَّانُ ، عَلَى مِثَالِ : فِرِكَّانِ ، ( كَالَهيْلَمَانِ ، وتُضَمُّ لاَمُهُ ) ، يُقَالُ : جَاءَ بِالهَيْلِ والهَيْلُمَانِ : إِذَا جَاءَ بِالمَالِ الكَثِيرِ ، وَأَوْرَدَهُ أَبُو زَيْدٍ فِي بَابِ كَثْرَةِ المَالِ والخَيْرِ يَقْدَمُ بِهِ الغَائِبُ ، أَوْ يَكُونُ لَهُ ، وَضَبِطَهُ بِفَتْحِ اللاَّمِ ، ونَقَلَ الجَوْهَرِيُّ فِيهِ الضَّمَّ والفَتْحَ ، وقِيلَ : إِنَّ مِيمَةُ زَائِدَةٌ ، وَقَدْ تَقَدَّمَ ذِلكَ فِي : ' ه ي ل ' .
\
( و ) الهُلاَمُ ، ( كَغُرَابٍ : طَعَامٌ ) يُتَّخَذُ ( مِنْ لَحْمِ عِجْلٍ بِجِلْدِهِ ) ، كَذا في المُحْكَمِ ، ( أَوْ ) هُوَ ( مَرَقُ السِّكْبَاجِ المُبَرَّدِ المُصَفَّى مِنَ الدَّهْنِ ) ، هكَذا ذَكَرَهُ الأطِبَّاءُ .
\
( والهُلُمُ ، بِضَمَّتَيْنِ : ظِبَاءُ الجِبَالِ ) كَاللُّهُمِ .
\
( و ) الهِلَّمُ ، ( كَقِنَّبِ : المُسْتَرْخِي ، وَهِيَ : هِلَّمَةٌ ) ، وقَدْ نَسِيَ هُنَا اصْطِلاَحَهُ .
\
( واهْتَلَمَ بِهِ ) : أَيْ ( ذَهَبَ بِهِ ) .
\
( و ) قَوْلُهُمْ : ( هَلُمَّ ) إِلَيْنَا يا رَجُلُ ، بِفَتْحِ المِيمِ ، ( أيْ : تَعَالَ ) ، كَمَا فِي الصِّحَاحِ ، وفِي المُحْكَمِ : أَيْ أَقْبِلْ ، قَالَ الجَوْهَرِيُّ : قَالَ الخَلِيلُ : ( مُرَكَّبَةٌ مِنْ هَاءِ التَّنْبِيهِ ، ومِنْ لُمَّ ) ، مِنْ قَوْلِهِمْ : لَمَّ الله شَعَثَهُ ، أيْ : جَمَعَهُ ، ( أيْ : ضُمَّ نَفْسَكَ إِلَيْنا ) أيْ : اقْرُبْ ، وَإنَّمَا حُذِفَتْ أَلِفُهَا ، لِكَثْرَةِ الاستِعْمَالِ ( واستُعْمِلَتْ اسْتِعْمَالَ ) الكَلِمَةِ المُفْرَدَةِ ( البَسِيطَةِ ) .
\
وقالَ الزَّجَّاجُ : زَعَمَ سِيبَوَيْهِ : أنَّ هَلُمَّ : هَا ، ضُمَّتْ إِلَيْهَا : لُمَّ ، وجُعِلَتَا كَالكَلِمَةِ الوَاحِدَةِ .
\
قال شيخُنا : وقدَْ تَعَقَّبُوا هذا الكَلاَمَ ، وقالُوا : الأَصْلُ فِي الكَلِمِ البَسَاطَةُ ، ودَعْوَى التَّرْكِيبِ مُنَافٍ مِنْ وُجُوهٍ ، وقَدْ تَقَرَّرَ أنَّ : لُمَّ : فِعْلَ أمْرٍ ، فَحُذِفَتِ الألِفُ مِنْ ' هَا ' تَخْفِيفًا ، ونظر إلى سكون لاَمِ ' لُمَّ ' فِي الأَصْلِ ، وهذا القَوْلُ نَقَلَهُ بَعْضٌ عن البَصْرِيِّينَ ، وقالَ الخَلِيلُ : رُكِّبَا قَبْلَ الإِدْغَامِ ، فَحُذِفَتِ الهَمْزَةُ لِلدَّرْجِ ، إذْ كَانتْ للْوَصْلِ ، وحُذِفَتِ الألِفُ لالْتِقَاء السَّاكِنَيْنِ ، ثُمَّ نُقِلَتْ حَرَكَةُ الميم الأُوْلَى إِلَى اللاَّمِ ، وأُدْغِمَتْ .
\
وَقالَ الفَرَّاءُ : مُرَكَّبَةٌ مِنْ ' هَل ' التِي للزَّجْرِ ، و ' أُمَّ ' ، أي : اقْصِدْ ، خُفِّفَتِ الهَمْزَةُ بإِلقَاءِ حَرَكَتِهَا عَلَى السَّاكِنِ ، وحُذِفَتْ .
\
قالَ ابنُ مَالِكٍ في شَرْحِ الكَافِيَةِ : قَوْلُ البَصْرِييِّنَ : أَقْرَبُ إلى الصَّوَابِ .
\
ثمَّ قالَ
\
الَجوْهَرِيُّ ( بَسْتَوَى فِيهِ الوَاحِدُ ، والجَمْعُ ، والتَّذْكِيرُ ، والتَّأْنِيث ، عِنْدَ الحِجَازيِّينَ ) ، وبِذِلكَ نَزَل القُرْأنُ : ! 2 < هلم إلينا > 2 ! و ! 2 < هلم شهداءكم > 2 ! .
\
قَالَ سِيبَوَيْهِ : ( و ) أَمَّا فِي لُغَةِ بَنِي ( تَمِيمٍ ) وبَعْضِ أَهْل نَجْدٍ ، فَإنَّهَا ( تُجْرِيهَا مَجْرَى ) قَوْلِكَ ( رُدَّ ) ، يَقُولُونَ لِلْوَاحِد : هَلُمَّ ، كَقَوْلِكَ : رُدَّ .
\
وقَالَ الأَزْهَرِيُّ : فَتِحَتْ هَلُمَّ لأَنَّهَا مُدْغَمَةٌ ، كَمَا فُتِحَتْ رُدَّ في الأَمْر ، فَلاَ يَجُوزُ فيهاَ هَلُمُّ بِالضَّمِّ ، كَمَا يَجُوزُ : رُدُّ ، لأَنَّهَا لاَ تَتَصَرَّفُ ، ( وأهْلُ نَجْدٍ يُصَرِّفُوَنَها ، فَيَقُولُونَ : هَلُمَّا : وهَلُمُّوا ، وهَلُمِّي ، وهَلْمُمْنَ ) ، كَقَوْلِكَ : رُدَّا ، رُدُّوا ، رُدِّي ، ارْدُدْنَ ، والأَوَّلُ : أَفْصَحُ .
\
قَالَ شَيْخُنَا : وحَكَى الجَوْهَرِيُّ فَتْحَ المِيمِ وكَسْرَها عَنْ بَعْضٍ تَمِيمٍ ، وأَمَّا اللاَّمُ فَلاَ يُعْرَفُ فِيهَا إِلاَّ الضَّمُّ ، قُلْتُ : وَقَدْ حَكَى اللِّحْيَانيُّ فَتْحَ اللاَّم عَنْ بَعْضِ العَرَبِ ، وَوَقَعَ فِي نُسْخَةِ شَيْخِنَا : هَلُمْنَ ، بِميِمٍ وَاحِدَةٍ ، أَيْ : النِّسْوَة ، قَالَ : وَزَعَمَ الفَرَّاءُ أَنَّهُ الصَّوَابُ ، فَلاَ يُقَالُ : هَلْمُمْنَ ، كَمَا هُوَ فِي شَرْح البَدْر عَلَى التَّسْهِيلِ .
\
قُلْتُ : وهذا الَّذِي ذَكَرَهُ المُصَنِّفُ ، أَيْ : هَلْمُمْنَ ، بِمِيمَيْنِ ، فَقَدْ ذَكَرَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وَهُوَ قَوْلُ المُبرِّدِ ، وَنَصُّهُ : بَنُو تَمِيمٍ يَجْعَلُونَ هَلُمَّ فِعْلاً صِحِيحاً ، ويَجْعَلُونَ الهَاءَ زَائِدَةً ، فَيَقُولُونَ : هَلُمَّ يَا رَجُلُ ، ولِلاثْنَيْنِ : هَلُمَّا ، ولِلجِمِيع : هَلْمُّوا ، ولِلنِّسَاءِ : هَلْمُمْنَ ، لأَنَّ المَعْنَى : الْمُمْنَ ، والهَاءُ زَائِدَةٌ .
\
وَقَالَ ابنُ الأَنْبَارِيِّ : يُقَالُ لِلنِّسَاء : هَلُمْنَ ، وهَلْمُمْنَ ، وَحَكَى أَبُو عَمْرٍ و عَنِ العَرَبِ : هَلُمِّينَ ياَ نِسْوَةُ .
\
وَقَالَ اللَّيْثُ : هَلُمَّ : كَلِمَةُ دَعْوَةٍ إِلَى شَيْءٍ ، الوَاحِدُ ، والاثْنَانِ ، والجَمْعُ والتَّأْنِيثُ ، والتَّذْكِيرُ : سَوْاءٌ ، إِلاًّ فِي لَغَة بَنِي سَعْدٍ ، فإِنَّهْمُ يَحْمِلُونَهُ عَلَى تَصْرِيفِ الفِعْلِ ، تَقُولُ :
\
هَلُمَّ ، هَلُمَّا ، هَلُمُّوا ، ونَحْوَ ذَلِك .
\
( وقَدْ تُوصَلُ بِاللاَّمِ ، فيُقَالُ : هَلُمَّ لَكَ ) ، وَهَلُمَّ لَكُمَا ، كَما قَالوا : هَيْتَ لَكَ ، كَذا فِي الصِّحَاحِ ، وقالَ الأزْهَرِيُّ : ورَأَيْتُ مِنَ العَرَب مَنْ يَدْعُو الرَّجُلَ إِلَى طَعَامِهِ ، فيَقُولُ : هَلُمَّ لَكَ ، ومِثْلُه : قَوْلُهُ عَزَّ وَجَلَّ : ! 2 < هيت لك > 2 ! .
\
وقالَ شيْخُنَا : هَلُمَّ تَتَعَدَّى بِنَفْسَها ، ك ! 2 < هلم شهداءكم > 2 ! ، وبِإلَى : ك ! 2 < هلم إلينا > 2 ! ، وبِاللاَّمِ : كَهَلُمَّ لِلثَّرِيدِ ، وزَعَمَ ابنُ الكَمَالِ : أنَّهَا لا تُسْتَعْمَلُ إلا مُتَعَدِّيَةً بِنَفْسِهَا ، وكَلِمَةُ إلى واللاَّمِ فِي التَّراكيبِ صِلَةٌ ، واعْتَرَضُوا علَى النَّاصِرِ البَيْضَاوِيِّ ، والصَّوابُ : أنَّهَا تَتَعَدَّى بِنَفْسَها أحْيَاناً ، وبِإِلَى أُخْرَى ، وحَرَّرَ ذلِكَ الجَلاَلُ في عُقُودِ الزَّبَرْجَدِ ، وابنُ هِشَامٍ في رِسَالَتِهِ التِّي لَهُ فِيهَا : ( وتُثَقَّلُ بِالنُّونِ ، فيُقَالُ : هَلُمَّنَّ ) يا رَجُلُ ، ( وفي المُؤَنَّثِ ) : هَلُمِّنَّ ، ( بِكَسْرِ المِيمِ ، وفِي الجَمْعِ ) : هَلُمَّنَّ ( بِضَمِّهَا ، وفِي التَّثْنِيَةِ : هَلُمَّانِ ، لِلمُذَكَّرِ والمُؤَنَّثِ ) جَمِيعاً ، ( ولِلنِّسْوَةِ : هَلْمُمْنَانِ ) ، بِتَخْفِيفِ النُّونِ الأَخِيرَةِ ، ( ويَقُولُ المُجِيبُ ) لِمَنْ قالَ : هَلُمَّ كَذا وكَذَا ، فيَقُولُ ( إلاَمَ أهَلُمُّ ، بِفَتْحِ الهَمْزَةِ ) والهَاءِ ، ( وأَصْلُهُ : إِلَى مَ أَلُمُّ ، وتَرَكَ الهَاءَ عَلَى مَا كَانَتْ عَلَيْه .
\
وإِذَا قِيلَ ) لَكَ ( هَلُمَّ كَذا وكَذَا ، قُلْتَ : لاَ أَهَلُمُّهُ ) بِفَتْحِ الهَمْزَةِ والهَاءِ ، كَذا في الصِّحَاحِ .
\
( وقَدْ تُضَمُّ الهَمْزَةُ وَحْدَهَا ، وقَدْ تُضَمُّ الهَمْزَةُ واللاَّمُ ) جَمِيعاً ، ( وقَدْ تُضَمُّ الهَمْزَةً وتُكْسَرُ اللاَّمُ ) ، واقْتصَرَ الجَوْهَرِيُّ عَلَى الضَّبْطِ الأَوَّلِ ، وقَالَ : أي : لاَ أُعْطِيكَهُ ) ، وهُوَ قَوْلُ ابنِ السِّكِّيتِ .
\
( وهَلْمَمَ بِهِ ) هَلْمَمَةً ( دَعَاهُ ) بِهَلُمَّ ، قَالَ ابنُ جِنيّ : هُوَ مِثْلُ : صَعْرَرَ ، وشَمْلَلَ ، وأَصْلُهُ قَبْلَ غَيْرُ هذا ، إنَّمَا هُوَ أَوَّلُ : ها لِلتَّنْبِيهِ ، لَحِقَتْ مِثْلَ اللاَّمِ ،
\
[ لِلمُوَاجَهَةِ تَوْكِيداً ، فَأَصْلُها هَا لُمَّ فكثُر اسْتِعَمَالُها ] ، وخُلِطَتْ هَا بُلمَّ تُوْكِيداً لِلمَعْنَى بِشِدَّةِ الاتِّصَالِ ، فَحْذِفَتِ الأَلِفُ لِذلِكَ ، ولأَنَّ لاَمَ لَمَّ فِي الأصْلِ سَاكِنَةٌ ، أَلاَ تَرَى أَنَّ تَقْدِيرَهَا أَوّلُ : أَلْمُمْ ، وكَذلِكَ يَقُولُ أَهْلُ الحِجَازِ ، ثُمَّ زَالَ هذا كُلُّهُ بِقَوْلِهِمْ : هَلْمَمْت ، فَصَارَتْ كَأَنَّهَا فَعْلَلْت ، مِنْ لَفْظِ الهِلِمَّانِ ، وتُنُوسِيَتْ حَالُ التَّرْكِيبِ .
\
( وَأَهْلَمَ ) بِهِ ، مِثْلُ هَلْمَمَ .
\
( والهَلَمُ ، مُحَرَّكَةً : جَوَابُ هَلُمَّ ، ومِنْهُ ) قَوْلُهُمْ : ( جَادَ بِهَلَمِهِ : إِذَا أَطَاعَهُ ) .
\
( وأَهْلُمُ ، كَآنُكُ : د ، بِطَبَرِسْتَانَ ) ، والَّذِي فِي مُعْجَمِ يَاقُوتٍ : أَلْهَمُ : بَيْنَ طَبَرسْتَانَ وَآمُلَ ، وقَدْ ذَكَرْنَاهُ في : ( ل ه م ) ) .
\
[ ] ومِمَّا يُستْتَدْرَكَ عَلَيْهِ :
\
الهِلِّمَانُ ، بِكَسْرَتَيْنِ ، مُشَدَّدَةَ اللاَّمِ : لُغَةٌ فِي الهِلِمَّانِ ، عَن ابنِ جِنِّي .
\
وهَلُمَّ بِمَعْنَى أَعْطِ ، ومِنْهُ حِدِيثُ عَائِشَةَ : ( ( فَقَالَ : هَلُمِّيها ) ) أَيْ : هَاتِيهَا ، وحَكَى اللِّحْيَانِيُّ : مَنْ كَانَ عِنْدُه شَيْءٌ فَلْيُهَلِّمْهُ ، أَيْ : فَلْيُؤْتِهِ .
\
وهَلُمَّ جَرَّا ، تَقَدَّمَ فِي الرَّاءِ .
\
' } );