load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هلا>: ( هَلاَ ) ، بالتَّخْفيفِ : ( زَجْرٌ للخَيْلِ ) ، أَي تَوَسَّعِي وتَنَحِّي ؛ قالَ :
\
وأَي جَوادٍ لا يقالُ له هَلاَ وللنَّاقَةِ أَيْضاً ؛ قالَ غَيْلان بنُ
\
حُرَيْث الرّبعي :
\
حتى حَدَوْنا بهَيْدٍ وهَلاَ قالَ الجَوْهرِي : وهُما زَجْرانِ للناقَةِ ، وقد يُسَكَّنُ بها الإناث عنْدَ دُنُوِّ الفَحْلِ منها ؛ قال الجَعْدي :
\
ألا حَيِّيا لَيْلى وقُولا لَها هَلاَ وقد ذُكِرَ في المُعْتل لأنَّ هذا بابٌ مَبْنيٌّ على أَلفاتٍ غَيْر مُنْقَلِباتٍ من شيءٍ .
\
وقال ابنُ سِيدَه : هَلاَ لامُه ياءٌ فذَكَرْناه في المُعْتل .
\
( و ) هَلاَّ ، ( بالتَّشْديدِ : للتَّحْضيضِ ) والحَثِّ ( مُرَكَّبٌ مِن هَلْ ولا ) .
\
قال الجَوْهرِي : أصْلُها لا بُنِيَتْ مع هَلْ فصارَ فيها مَعْنى التَّحْضيضِ كما بَنَوْا لَوْلا وأَلا وجَعَلوا كلَّ واحِدَةٍ مع لا بمنْزِلَةِ حَرْفٍ واحِدٍ ، وأَخْلَصُوهنَّ للفِعْل حيثُ دَخَل فيهنَّ مع التَّحْضيضِ .
\
( وتَهَلاَّ الفَرَسُ : أَسْرَعَ ) ؛ كذا في النسخِ ، وفي التكملةِ : تَهَلَّى هكذا بالياءِ .
\
قُلْتُ : كانَ يَنْبَغِي ذِكْرُه في المُعْتل لأنَّ أَلِفَه عن ياءٍ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
المُهِلِّى ، بالتّشْدِيدِ : اسُمٌ .
\
والمُهَلَّى ابنُ سعيدِ بنِ عليَ الينائيُّ ثم الشرفيّ الخَزْرجيُّ جَدُّ عبدِ اللَّهِ بنِ عبدِ اللَّهِ الماضِي تَرْجَمته في السِّين .
\
' } );