load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هلقم>( الهِلْقِمُ ، كَزِبْرِجٍ : المَرْأَةُ الكَبيرَةُ ) .
\
( و ) أْيْضًا : ( القَوِيُّ ) مِنَ الرِّجَالِ ، ورُبَّمَا تَكُونُ بَيْنَهُمَا ضِدِّيَّةٌ .
\
( و ) أيْضًا : ( الوَاسَعُ الأشْدَاقِ ) منَ الإِبِلِ خَاصَّةً ، ورُبَّمَا اسْتُعْمِلَ في غَيْرِها .
\
( وَكَإِرْدَبٍّ : السَّيِّدُ الضَّخْمُ ، ذُو الحَمَالاَتِ ) ، أيْ : القَائِمُ بِهَا ، قال :  ( فَإِنْ خَطِيبُ مَجْلِسٍ أَرَمَّا  )   ( بِخُطْبَةٍ كُنْتُ لَهَا هِلْقَمَّا  )   ( وبِالحَمَالاَتِ لَهَا لِهَمَّا  )
\
( و ) الهِلْقَمُّ : ( الأَكُولُ ) المُبْتَلِعُ ، ( كالهِلْقَامَةِ ) ، وقَدْ صَرَّحُوا بِزِيَادة الهَاءِ فِيهِمَا ، وأنَّهُمَا مِنَ اللَّقْمِ ، ( والهُلَقِمِ ، كَعًلَبِط ، والهِلْقَامِ ، بِالكَسْرِ ) ، وشَاهِدُ الهُلْقِمِ : قَوْلُ الشَّاعِر :  ( بَاتَتْ بِلَيْلٍ سَاهِدٍ وَقَدْ سَهِدْ  )   ( هُلَقِمٌ يَأْكُلُ أَطْرَافَ النُّجُدْ  )
\
( وَهُوَ ) أَيْ : الهِلْقَامُ أيْضًا : ( الضَّخْمُ الطَّوِيلُ ) ، كَمَا فِي الصِّحَاحِ ، وَفِي المُحْكَمِ : الطَّوِيلُ ، وفِي التَّهْذِيبِ : الفَرَسُ الطَّوِيلُ ، قَالَ خِذَامٌ الأَسَدِيُّ :  ( أَبْنَاءُ كُلِّ نِجِيبَةٍ لِنَجِيبةٍ  ومُقَلِّصٍ بِشَلِيلِهِ هِلْقَامِ )
\
يقُولُ : هُوَ طَوِيلٌ ، يُقَلِّصُ عَنْهُ شَلِيلُهُ .
\
أيْ : دَرْعُهُ لِطُولِهِ .
\
( و ) الهِلْقَامُ : ( الأَسَدُ ) ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
( و ) هِلْقَامٌ : ( رَجُلٌ ) .
\
[ ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
\
الهِلِقَّامَةُ ، كَتِلِقَّاعَة : الأَكُولُ .
\
والهِلْقَامُ : الوَاسِعُ الشِّدْقَيْنِ .
\
وبَحْرٌ هِلْقَمٌ ، كَدِرْهَمٍ ، كَأَنَّهُ يَلْتَهِمُ مَا طُرِحَ فِيهِ .
\
وهَلْقَمَ الشَّيْءَ هَلْقَمَةً : ابْتَلَعَهُ .
\
' } );