load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هلبع>الهُلابِعُ ، كعُلابِطٍ أهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ وقالَ اللَّيْثُ : هُوَ اللَّئِيمُ الجَسِيمُ الكُرَّزِيُّ وأنْشَدَ : وقُلْتُ لا آتِي زُرَيْقاً طائِعَا عَبْدَ بَنِي عائِشَةَ الهُلابِعَا
\
وذَكَرَهُ بَعْضٌ بالياءِ التَّحْتِيَّةِ ، كما سَيَأْتِي .
\
وقالَ غَيْرُه : الهُلَبِعُ والهُلابِعُ ، كعُلَبِطٍ وعُلابِطٍ : الحَرِيصُ ، زادَ ابنُ دُرَيْدٍ : على الأكْلِ .
\
وسُمِّيَ الذِّئْبُ هُلَبِعاً وهُلابِعاً لحِرْصِهِ ، صِفَةٌ غالِبةٌ ، قلتُ : وهذا أشْبَهُ أنْ يَكُونَ مَنْحُوتاً منْ : هَلَعَ وبَلَعض فالهَلَعُ : الحِرْصُ ، والبَلْعُ : الأكْلُ ، فتأمَّلْ .
\
' } );