load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هلع>الهَلَعُ ، مُحَرَّكَةً : الجَزَعُ وقِلَّةُ الصَّبْرِ ، وقيلَ : هُوَ أفْحَشُ الجَزَعِ وأسْوَؤُه .
\
ويُقَالُ : ذِئْبٌ هُلَعٌ بُلَعٌ ، كصُرَدٍ فيهمَا ، فالهُلَعُ : الحَرِيصُ ، والبُلَعُ : المُبْتَلِعُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ قلتُ : وقد اخْتُصِرَ ذلكَ فرُكِّبَ وقيلَ : ذِئْبٌ هُلَبِعٌ ، كعُلَبِطٍ ، لحِرْصِهِ على البَلْعِ ، كما تَقَدَّمَ ذلك عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وهذا يُقَوِّي من ذَهَبَ إلى أن الكَلِمَةَ مَنْحُوتَةٌ .
\
وفي التَّنْزِيلِ قَوْلُه تعالى : إنّ الإنْسَانَ خُلِقَ هَلُوعاً ، واخْتُلِفَ في تَفْسِيرِ الهَلُوع فقيلَ : هُوَ مَنْ يَجْزَعُ ويَفْزَعُ منَ الشَّرِّ ، وقيلَ : هُوَ الّذِي يَحْرِصُ ويَشِحُّ على المالِ ، وقالَ مَعْمَرُ والحَسَنُ : هُوَ الشَّرِهُ ،
\
أو الضَّجُورُ ، قالَهُ الفَرّاءُ ، قالَ : وصِفَتُه كما قالَ اللهُ تعالى : إذا مَسَّه الشَّرُّ جَزُوعاً .
\
وإذا مَسَّهُ الخَيْرُ مَنُوعاً .
\
فهذه صِفَتُه ، وقيلَ : هُوَ الّذِي لا يَصْبِرُ على المَصَائِبِ .
\
وقالَ ابنُ بَرِّيّ : قال أبو العَبّاسِ المُبَرِّدُ : رَجُلٌ هَلُوعٌ : إذا كانَ لا يَصْبِرُ على خَيْرٍ ولا شَرٍّ حتى يَفْعَلَ في كُلِّ واحِدٍ مِنْهُمَا غَيْرَ الحَقِّ ، وأوْرَدَ الآيَةَ .
\
قالَ الجَوْهَرِيُّ : وحكَى يَعْقوبُ : رَجُلٌ هُلَعَةٌ ، كهُمَزَةَ ، وهو : من يَهْلَعُ ويَجْزَعُ ويَسْتَجِيعُ سَرِيعاً .
\
وقالَ ابنُ عَبّادِ : الهَوْلَعُ كجَوْهَرٍ : السَّرِيعُ .
\
وقالَ أبو عَمْروٍ : الهَيْلَعُ ، كحَيْدَرٍ : الضَّعِيفُ ، كالهَيْرَعِ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الهِلْواعَةُ ، بالكَسْرِ : الحَرِيصُ .
\
وهُوَ النَّفُورُ حِدّةً ونَشَاطَاً .
\
نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن بَعْضِهِمْ .
\
والهِلْوَاعَةُ : السَّرِيعَةُ الخَفِيفَةُ ، الحَديدَةُ المِذْعانُ ، شَهْمَةُ الفُؤَادِ من النُّوقِ الّتِي تَخافُ السَّوطَ ، كالهِلْواعِ ، ومنْهُ حديثُ هِشَامٍ : إنها لمِيْسَاعٌ هِلْواعٌ ، وأنْشَدَ ثَعْلَبٌ للطِّرِمّاحِ :  ( قَدْ تَبَطَّنْتُ بهِلْواعَةٍ  عُبْرِ أسْفَارٍ كَتُومِ البُغامِ )  وقيلَ : هيَ الّتِي تَضْجَرُ فتُسْرِعُ في السَّيْرِ ، وأنْشَدَ الباهِلِيُّ للمُسَيَّبِ بنِ عَلَسِ ، يَصِفُ ناقَةً ، شَبَّهَهَا بالنَّعَامَةِ :  ( صَكّاءَ ذِعْلِبَةٍ إذا اسْتَدْبَرْتَها  حَرَِجٍ إذا اسْتَقْبَلْتَها هِلْواعِ )  وقالَ أبو قَيْسِ بنُ الأسْلَتِ :  ( وأقْطَعُ الخَرْقَ يُخَافُ الرَّدَى  فيهِ على أدْمَاءَ هِلْواعِ )  )
\
والهالِعُ : النَّعَامُ السَّرِيعُ في
\
مُضِيِّهِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ قالَ : والنَّعَامَةُ هالِعَةٌ .
\
وقالَ غَيرُه : نَعامَةٌ هالِعٌ وهالِعَةٌ : نافِرَةٌ ، وقيلَ : حَديدَةٌ ، وهُنَّ هَوَالِعُ .
\
ويُقَالُ : مالَهُ هِلَّعٌ ولا هِلَّعَةٌ ، كإمَّرٍ وإمَّرَةٍ ، أي : مالَهُ جَدْيٌ ولا عَنَاقٌ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ وقالَ اللِّحْيَانِيِّ : الهِلَّعُ : الجَدْيُ ، والهِلَّعَةُ : العَنَاقُ ، ففَصَّلَهَا ، وقيلَ : مَعْنَى قَوْلِهِم : مالَهُ هِلَّعٌ ولا هِلَّعَةٌ ، أي : مالَهُ شَيءٌ قَليلٌ .
\
وهَلْوَعَ : أسْرَعَ وقيلَ : مَضَِى نافِراً ، وهَلْوَعَتِ النَّاقَةُ هَلْوَعَةً : أسْرَعَتْ ومَضَتْ وجَدَّتْ .
\
والهِلْيَاعُ بالكَسْرِ : سَبُعٌ صَغِيرٌ ، قالَهُ ابنُ فارِسٍ أو هُوَ : ذَكَرَ الدَّلادِلِ كما قالَهُ العُزَيْزِيُّ في تَكْمِلَةِ العَيْنِ ، أو الصواب بالغين المعجمة كما ذكَرَهُ اللَّيْثُ .
\
وابنُ دُرَيدٍ ونَبَّهَ عليهِ الصّاغَانِيُّ وسيأْتِي للمُصَنِّفِ هُنَاك .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليهِ : الهَلَعُ ، مُحَرَّكَةً : الحِرْصُ .
\
والهُلُوعُ بالضَّمِّ : مَصْدَرُ هَلِعَ يَهْلَعُ كفَرِحَ : إذا حَرَصَ ، فهُوَ هَلِعٌ ككَتِفٍ ، ومنه قَوْلُ هِشَام بن عَبْدِ المَلِكِ لشَبَّةَ ابنِ عَقّالٍ ، حينَ أرادَ أنْ يُقَبِّلَ يدَهُ : مَهْلاً يا شَبَّةُ ، فإنَّ العَرَبَ لا تَفْعَلُ هذا إلا هُلُوعاً ، وإنَّ العَجَمَ لمْ تَفْعَلْهُ إلا خُضوعاً .
\
والهِلاعُ ، والهُلاعُ ، ككِتابٍ : وغُرابٍ : الهُلُوعُ ، وأنْشَدَ المُبَرِّدُ :  ( وَلِي قَلْبٌ سَقيمٌ لَيْسَ يَصْحُو  ونَفْسٌ ما تُفِيقُ منَ الهُلاعِ )  ورَجُلٌ هالِعٌ ، وهِلْواعٌ : جَزُوعٌ حَرِيصٌ .
\
والهَلَعُ ، مُحَرَّكَةً : الحُزْنُ ، تَمِيمِيَّةٌ .
\
والهَلِعُ : الحَزِينُ .
\
وشُحٌّ هالِعٌ : مُحْزِنٌ ، كقَوْلِهِمْ : يَوْمٌ عاصِفٌ ، ولَيْلٌ نائِمٌ .
\
وهَلِعَ ، كفَرِحَ : جاعَ .
\
والهَلَعُ ، والهُلاعُ ، والهَلَعانُ : الجُبْنُ عِنْدَ اللِّقَاءِ .
\
والهَوْلَعُ : الجَزِعُ ، عن ابْنِ الأعْرابِيِّ .
\
وقالَ الأشْجَعِيُّ : رَجُلٌ هَمَلَّعٌ وهَوَلَّعٌ ، كعَمَلَّسٍ فيهِمَا ، أي : سَرِيعٌ .
\
والهِلْواعُ : الحَرِيصُ .
\
)
\
والهُلائعُ ، كعُلابِطٍ : اللَّئِيمُ ، ولَيْسَ بتَصْحِيفِ الهُلابِعِ ، بالباءِ .
\
' } );