load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هلبج>: ( الهِلْبَاجَةُ ، بالكسر ) والهِلْبَاجُ : ( الأَحمقُ ) الذي لا أَحْمَق منه .
\
وقيل : هو الوَخِمُ ( الأَحمقُ ) المائقُ القليلُ النَّفْعِ .
\
زًّد الأَزهريُّ : الثَّقيلُ من النّاس .
\
وقال خلَفٌ الأَحمرُ : سأَلْت أَعرابيًّا عن الهِلْبَاجةِ فقال : هو الأَحمقُ ( الضَّخْمُ الفَدْمُ الأَكولُ ) ، الّذي ، الّذي ، الّذي ، ثم جعل يَلقاني بعدَ ذلبك فيَزيد في التَّفسير كلَّ مرّة شيئاً .
\
ثم قاللي بعد حينٍ وأَرادَ الخُروجَ : هو ( الجامِعُ كلَّ شرٍ ) .
\
وفَسَّره المَيْدانيّ بأَنه النَّؤُوم الكَسلانُ العُطْلُ الجافي .
\
قلْت : واسمُ الأَعرابيّ ابنُ أَبي كَبْشةَ بن القَبَعْثَري .
\
وفي كتاب ( الأَمثال ) لحمزةَ ، وقد ساقَ حكاية الأَعرابيّ ، وفيها : فتردَّد في صَدْره من خُبْثِ الهِلْباجَةِ ما لم يَستطِع معه إِخراجَ وَصْفِه في كلمةٍ واحدةٍ .
\
ثم قال : الهِلْبَاجة : الضَّعيفُ العاجزُ الأَخرَقُ الجِلْفُ الكَسلانُ السَّاقطُ ، لا مَعْنَى له ، ولا غَناءَ عنده ، ولا كِفَايةَ معه ، ولا عَمَلَ لَدَيه ، وبَلَى ، يُستَعْمَل ، وضِرْسُه أَشدُّ من عَمَله ، فلا تُحاضِرَنّ به مَجلساً ، وبَلَى فَلْيَحْضُرْ ولا يَتَكلَّمَنّ .
\
وزاد ابنُ السِّكِّيت عن الأَصمعيّ : فلما رآني لم أَقْنَع قال : احْمِلْ عليه من الخُبْثِ ما شِئْتَ .
\
( واللَّبَن ) الخاثِرُ أَي ( الثَّخينُ ) : هِلْباجَةٌ .
\
ولَبَنٌ ورَجُلٌ هِلْباجٌ : ( كالهُلَبِج كعُلَبِط ، و ) هُلابجٌ ، مثل ( عُلابطٍ ) ؛ حكاه ابنُ سِيده في المخَصّص ، ومثله صاحب الواعي .
\
' } );