load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هلت>: ( الهَلْتُ : القَشْرُ ) بالسِّكِّينِ ، سَلَتع الدَّمَ وهَلَتَه .
\
وهَلَتَ دَمَ البَدَنَةِ ، إِذا خَدَشَ جِلْدَهَا بسِكِّينٍ حَتّى يَظْهَرَ الدَّمُ ، كلّ ذالك ع ناللِّحْيَانيّ .
\
( و ) قال ابنُ الفَرَج : سمعتُ واقِعاً يقول : ( انْهَلَتَ يَعْدُو ) ، و ( انْسَلَتَ ) يَعْدو ، معنًى واحدٌ .
\
وقال الفَرّاءُ : سَلَتَه وهَلَتَه .
\
( والهَلْتَى ، كسَكْرَى : نَبْتٌ ) إِذا يَبِسَ صارَ أَحْمَرَ ، وإِذا أُكِل ونَبَتَ سُمِّيَ الجَمِيمَ ، وقال الأَزْهَرِيّ : هَلْتَي ، على فَعْلَي : شَجَرَةٌ ، وهو كنَبَاتِ الصِّلِّيَانِ إِلاّ أَنَّ لَونَه إِلى الحُمْرَةِ .
\
وفي المُحْكَم : الهَلْتَى : نَبْتٌ .
\
قال أَبو حنيفةَ : قال أَبو زِيَادِ : من الطَّرِيفَةِ الهَلْتَي ، وهو نَبْتٌ أَحْمَرُ يُنْبُتُ نَباتَ الصِّلِّيَان والنَّصِيِّ ، ولونُه أَحمَرُ في رُطُوبَتِه ، ويَزْدادُ حُمْرَةً إِذا يَبِس ، وهو مائِيّ لا تَكادُ الماشِيَةُ تأْكُلُهُ ما وَجَدَتْ شيْئاً من الكَلإِ يَشْغَلُهَا عنه .
\
( والهُلاَتَةُ ) بالضم ( : غُسَالَةُ السَّخْلَة السَّوداءه من غِرْسِه ) ، بالكسر ، وهو الجِلْدُ الذي يَنْزِلُ فيه ، نَقَلَهُ الصّاغَانّي .
\
( والهَلْتَاتُ ) بالفَتح بتاءَين منقوطتينِ من فوق ( : الجَمَاعَةُ ) من النّاس ( يُقِيمُون ويَظْعَنُون ) ، هاذه روايةُ أَبي زيد ، ورواهَا ابنُ السِّكّيت بالثاءِ المثلَّثة ، كذا في اللسان .
\
' } );