load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هلط>الهَالِطُ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وقالَ ابْنُ الأَعْرَابِيّ : الهَالِطُ : المُسْتَرْخِي البَطْنِ .
\
والهاطِلُ : الزَّرْعُ المُلْتَفُّ ، هكَذَا نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ والصّاغَانِيُّ ، وقَدْ وَهِمَ المُصَنِّفُ فجَعَلَ الزَّرْعَ المُلْتَفَّ مِنْ مَعْنَى الهَالِطِ ، وإِنَّمَا هُو الهَاطِلُ ، مَقْلُوبُه ، وقَدْ وَقَعَ لَهُ مِثْلُ ذلِكَ في و ر ش فليُتَنَبَّهْ لِذلِكَ .
\
وهَلْطَةٌ مِنْ خَيْرٍ ، ولَهْطَةٌ مِنْ خَبَرٍ بمَعْنىً واحدٍ ، وهو الَّذِي تَسْمَعهُ ولَمْ تُصَدِّقْه ولَمْ تُكَذِّبْهُ .
\
' } );