load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<همغ>الهِمْيَغُ ، كعِرْينٍ ، مَكْتُوبٌ عِنْدَنا في النُّسَخِ بالأحْمَرِ ، وقدْ وُجِدَ في نُسَخِ الصِّحاحِ فالصَّوابُ كَتْبُه بالأسْوَدِ ، وهُوَ المَوْتُ المُعَجَّلُ الوَحِيُّ ، قالَهُ الأصْمَعِيُّ ، وأنْشَدَ للهُذَليِّ :  ( إذا بَلَغُوا مِصْرَهُم عُوجِلُوا  منَ المَوْتِ بالهِمْيَغِ الذّاعِطِ )  أي الذابِحِ ، قالَ : هذا هُو الصحيحُ ، وحَكاهُ اللَّيثُ بالعَيْنِ المُهْمَلَةِ ، قالَ : وهُوَ تَصْحِيفٌ ، وقدْ ذَكَرْنَاهُ هُنَاكَ ، وكانَ الخَلِيلُ يَقُولُه بالعَيْنِ المُهْمَلَةِ ، وقد خالَفَهُ النّاسُ .
\
وقالَ شَمِرٌ : هَمَغَ رَأْسَهُ كمَنَعَ ، أي : شَدَخَهُ .
\
قلتُ : ورُوِيَ ذلكَ بالعَيْنِ المُهْمَلَةِ أيْضاً عن أبي زَيْدٍ ، كما تقدَّمَ .
\
والهَمْيَغُ ، كحَيْدَرٍ : شجَرَةٌ ثَمَرُهَا المَغْد ، والعَيْنُ لُغَةٌ فيهِ ، وقد تقدَّمَ .
\
وفي نَوَادِرِ الأعْرَابِ : انْهَمَغَتِ الرُّطَبَةُ : انْشَدَخَتْ ، كانْهَدَغَتْ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : انْهَمَغَتِ القَرْحَةُ : إذا ابْتَلَّتْ فهِيَ قَرْحَةٌ مُنْهَمِغَةٌ .
\
' } );