load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هملج>: ( الهِمْلاَجُ ، بالكسر ، من البَراذينِ ) : واحدُ الهَماليجِ .
\
والبِرْذَوْنُ واحدُ البَراذِين .
\
وهو المُسَمِّى برَهْوَانٍ ، وهو ( المُهَمْلَجٍ .
\
و ) مَشْيُه ( الهَمْلَجَةُ ) وهو ( فارسيٌّ مُعرَّبٌ ) : حُسْنُ سَيْرِ الدّابّة في سُرْعةٍ .
\
وقد هَمْلَجَ .
\
والهِمْلاجُ : الحَسَنخ السَّيْرِ في سُرْعةِ وبَخْتَرَةٍ .
\
( و ) عن ابن الأَعْرَابيّ : ( شاةٌ هِمْلاجٌ : لا مُخَّ فيها لهُزالهَا ) .
\
وأَنشد :
\
أَعْطَى خَليلى نَعْجَةً هِمْلاجَا
\
رَجَاجَةً ، إِنّ لها رَجَاجَا
\
( وأَمْرٌ مُهَمْلَجٌ ) ، بفتح الّلام ، أَي ( مُذلَّلٌ مُنْقَادٌ ) .
\
وقال العَجّاجُ :
\
قد قَلَّدوا أَمرَهُمُ المُهَمْلَجَا
\
وهِمْلاَجُ الرَّجُلِ : مَرْكَبُه .
\
' } );