load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<همج>: ( الهَمَجَ ، محرّكةً : ذُبابٌ صَغيرٌ كالبَعوض يَسقْط على وُجوهِ الغَنَم والحَميرِ ) وأَعيُنِها .
\
وفي بعض النُّسخ : والحُمُرِ .
\
وقيل : الهَمَجُ : صِغارُ الدِّوابِّ .
\
وعن اللَّيث : الهَمَجُ : كلُّ دُودٍ يَنْفَقِيءُ عن ذُبابٍ أَو بَعوضٍ ؛ هاكطا في الأَساس .
\
( و ) الهَمَج : ( الغَنَمُ المَهزولةُ .
\
واحدتُه بهاءٍ .
\
و ) الهَمَجُ : ( الحَمَقْى ) من الناس ، رجلٌ هَمَجٌ وهَمَجَةٌ : أَحمقُ .
\
وجمْع الهَمَج
\
أَهْمَاجٌ .
\
وقال أَبو سعيد : الهَمَجةُ من النّاسِ : الأَحمقُ الذي لا يَتماسَكُ .
\
( و ) الهَمَج : ( النِّعاجُ الهَرِمةُ ) .
\
ويقال للنَّعجةِ إِذا هَرِمَت : هَمَجَةٌ وعَشَمَةٌ .
\
والهَمَجَةُ : النَّعْجةُ .
\
( و ) عن ابن خَالَويْهِ : الهَمَجُ : ( الجُوعُ ) .
\
قيل : وبه سُمِّيَ البَعوضُ ، لأَنه إِذا جاعَ عاشَ وإِذا شَبِعَ مات .
\
وهَمَجَ إِذا جاع .
\
قال الرّاجز ، وهو أَبو مُحْرِزٍ المُحَارِبيّ :
\
قد هَلَكَتْ جارَتُنَا من الهَمَجْ
\
وإِنْ تَجُعْ تأْكُلْ عَتُوداً أَو بَذَجْ
\
( و ) الهَمَجُ : ( سُوءُ التَّدبيرِ في المَعَاشِ ) .
\
وبه فسَّر بعضُهم قولَ الرّاجز المتقدِّم آنفاً .
\
( و ) قالوا : ( هَمَجٌ هامِجٌ ) ، على المبالغة .
\
وقيل : ( تَوْكِيدٌ ) له ، كقولك : لَيلٌ لائِلٌ .
\
( وهَمَجَت الإِبلُ من الماءِ ) تَهْمُجُ هَمْجاً ، بالتسكين : إِذا ( شَرِبتْ منه دَفعةً واحدةً ) حتّى رَوِيَتْ .
\
( وأَهْمَجَه : أَخْفَاه ) كأَهْلَجَه .
\
( و ) أَهْمَجَ ( الفَرَسُ ) إِهْمَاجاً : ( جَدَّ في جَرْيِه ) فهو مُهْمِجٌ ، ثم أَلْهَبَ في ذالك ، وذالك إِذا اجتَهَدَ في عَدْوِه .
\
وقال اللِّحْيَانيُّ : يكون ذالك في الفَرسِ وغيرِه ممّا يَعْدو .
\
( والهَمِيجُ : الفَتِيَّةُ ) الحَسَنَةُ الجِسمِ ( من الظِّبَاءِ .
\
و ) الهَمِيجُ : ( الخَمِيصُ البَطْنِ .
\
أَو ) الهَمِيجُ من الظِّبَاءِ : ( التي لها جُدَّتَانِ ) ، بالضَّمّ ، على ظَهْرهَا سِوَى لَوْنِها ، ولا يكون ذالك إِلاّ في الأُدْم منها ، يَعْنِي البيضَ ؛ وكذالك الأُنثَى بغير هاءٍ .
\
وقيل : هي الّتي لها جُدَّتَانِ ( في طُرَّتَيْهَا .
\
أَو الّتي أَصَابَها وَجَمٌ فذَبَلَ وَجْهُهَا ) وبه فُسِّر قولُ أَبي ذُؤَيبٍ يَصف ظَبْيةً :
\
مُوَشَّحةٌ بالطُّرَّتَيْنِ هَمِيجُ
\
( واهْتَمَجَ ) الرَّجلُ ، هاكذا في ( النُّسخ ) ، والّطي في بعض الأُمّهات :
\
( اهْتُمِجَ ) ، بالبناءِ للفمعول ، واهْتَمَجت نَفْسُه : ( ضَعُفَ من ) جَهْدٍ أَو ( حَرًّ أَو غيرِه .
\
و ) اهْتَمَجَ ( وَجْهُه ذَبَلَ ) .
\
( والهَامِج ) : تأَكيدٌ لهَمَجٍ ، و ( المتروكُ يَموجُ بَعضُه في بعضٍ ) ، وهو مَجَاز .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
إِبلٌ هامِجةٌ وهَوَامجُ : تَشتكِي عن شُرْب الماءِ .
\
ومن المَجَاز : الهَمَجُ : الرَّعَاعُ من النّاس .
\
وقيل : هم الأَخْلاطُ .
\
وقيل : هم الهَمَلُ الّذين لا نِظَامع لهم .
\
ويقال للرَّعاع من النّاس : إِنما هم هَمَجٌ هامِجٌ .
\
وفي حديث عليَ رَضِيَ اللَّهُ عنهُ : ( وسائرُ النَّاس .
\
ويقال : لأُشابَةِ النَّاسِ الّذين لا عقولَ لهم ولا مُروءَةَ : هَمَجٌ هامِجٌ .
\
وقَوْمٌ هَمَجٌ : لا خَيْرَ فيهم .
\
قال حُمَيْدُ بن ثَوْر :
\
هَميجٌ تعلَّلَ عن خاذل
\
نَتيجُ ثلاثٍ بَغيضُ الثَّرَى
\
والهَمَج : ماءٌ وعُيُونٌ عليه نَخْلٌ من المدينة ، من جهة وادي القُرَى .
\
والإِهْمَاجُ : الإِسْماجْ ؛ قاله ابن الأَعرابيّ .
\
وهِمَاجٌ ، بالكسر : اسم موضع بعَينه .
\
قال مُزاحمٌ العُقَيْليّ :
\
نَظَرْتُ وصُحْبَتي بقُصورِ حَجْرٍ
\
بعَجْلَى الطَّرْف غائرةِ الحِجَاجِ
\
إِلى ظُعُنِ الفضِيلَة طالعاتٍ
\
خِلالَ الرَّمْل وارِدَاة الهِمَاجِ
\
وقال أَبو زياد : الهِمَاج : مياهٌ في نِهْيِ تُرَبَةَ ؛ كذا في ( المعجم ) .
\
' } );