load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<همسع>الهَمَيْسَعُ ، كسَمَيْدَعٍ هكذا هُوَ في النُّسَخِ بالسَّوادِ ، وقالَ شَيْخُنَا : هُوَ في أُصُولِ القامُوسِ مَكْتُوبٌ بالحُمْرَةِ ، إيماءً إلى أنَّه منْ زِيَادَاتِهِ على الصِّحاحِ ولَيْسَ بصَوَابٍ ، فإنَّ الجَوْهَرِيُّ ذكَرَه في همع فالصَّوابُ كَتْبُه بالسَّوادِ ، إلا أنْ يُقَالُ : إنَّه أشارَ بتَرْجَمَتِه مُفْرَداً إلى خلافِه ، وأنَّ السِّينَ فيه أصْلِيَّةٌ ، إذْ لا دليلَ له على ادِّعاءِ أصالَةِ الياءِ ، فتأمَّلْ .
\
قلتُ : الصَّحيحُ أنَّ هذه التَّرْجَمَةَ مَكْتُوبَةٌ في الأُصُولِ الصحيحة بالسَّوادِ ، كما نَبَّهْنَا عليهِ آنِفاً ، وقَوْلُ شَيْخِنا : إنَّ الجَوْهَرِيُّ ذكَرَه في همع لَيْسَ بصَوابٍ ، بلْ هُوَ أفْرَدَهُ بتَرْجَمَةٍ بعد تَرْكِيبِ همع كما في
\
سائِرِ نُسَخِ الصِّحاحِ فلا يُحْتَاجُ إلى هذه التَّكَلُّفاتِ الّتِي ذكَرَها شَيْخُنَا ، فتأمَّلْ .
\
قالَ الجَوْهَرِيُّ : هُوَ الرَّجُلُ القَوِيّ ، زادَ غَيْرُه : الّذِي لا يُصْرَعُ جَنْبُه .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الهَمَيْسَعُ : الطَّوِيلُ منَ الرِّجالِ .
\
والهَمَيْسَعُ : وَلدُ حِمْيَرَ بنِ سَبَإٍ ، قالَ الأزْهَرِيُّ : هُوَ جَدُّ عَدْنَانَ ابنِ أُددَ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : أحْسَبُه بالسُّرْيَانِيَّةِ ، قالَ : وقدْ سَمَّى حِمْيَرُ ابْنَه هَمَيْسَعاً .
\
قلتُ : وقَوْلُ ابنِ دُرَيْدٍ : أحْسِبُه بالسُّرْيانِيَّةِ ، حَدْسٌ وتَخْمينٌ ، لا يَلِيقُ بمثلِهِ أنْ يَقُولَ ذلكَ ، بلْ هِيَ لُغَةٌ حِمْيَرِيَّةٌ ، بمَعْنَى القَوِيّ منَ الرِّجَالِ ، وبهِ سَمَّوْا ، ويُمْكِنُ أنْ يَكُونَ منْ هَسَعَ الشَّيءَ : إذا كَسَرَهُ والميمُ والياءُ زائِدَتانِ ، وقدْ حَقَّقْنَاهُ في هسع فراجِعْهُ ، وقالَ ابنُ الكَلْبِيِّ في جَمْهَرَةِ نَسَبِ حِمْيَرَ : ولَدَ حِمْيَرُ بنُ سَبَإٍ الهَمَيْسَعَ ، ومالِكاً ، وزَيْداً ، وعَرِيباً ، ووائِلاً ومَسْرُوحاً ، وعَمِي كَرِبَ ، ودَوْماً ، وأوْسَاً ومُرَّةَ ، رَهْطَ مَعْدِ يَكرَبَ بنِ النُّعْمَانِ ، وهُمْ بحَضْرَ مَوْتَ ، انْتَهَى ، قلتُ : وفي المُقَدِّمَةِ الفاضِلِيَّةِ : فولَدَ حِمْيَرُ بنُ سَبَإِ بنِ يَشْجُبَ بنِ يَعْرُبَ بنِ قَحْطَانَ مالِكاً : بَطْنٌ وعامِراً بَطْنٌ ، وعَوْفاً أبْطُنٌ ، وسَعْداً ) بَطْنٌ ، ووائِلَةَ وهَيْسَعاً : قَبِيلَةٌ ، وعَمْراً وفيهِ البَيْتُ والعَدَد ، وأعْقَبَ هَمَيْسَعٍ من ولَدِه : أيْمَنَ بنَ هَمَيْسَعٍ ، وهُوَ جَدُّ ذي رُعَيْنٍ ، وعَلَيْهِ أكْثَرُ العُلَمَاءِ والعَمَلُ ، وكذا التَّبابِعَةُ يُنْسَبُونَ إلى أيْمَنَ بنِ هَمَيْسَعٍ ، وفيهِ خِلافٌ .
\
وأبو الهَمَيْسَعِ : شاعِرٌ منْ أعْرَابِ مَدْيَنَ ، ذكَرَهُ المُصَنِّف اسْتِطْرَاداً في جَحْلَنْجَعَ .
\
' } );