load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<همم>( الهَمُّ : الحَزَنُ ، ج : هُمُومٌ ) ، قَالَ شَيْخُنَا : فَهْما عِنْدَهُ كَطَائِفَةٍ مُتَرادِفَانِ .
\
وقِيلَ : الهَمُّ : أَعَمُّ مِنَ الحَزَنِ ، وقِيلَ : غَيْرُ ذلِكَ مِمَّا قَالَه عِيَاضٌ .
\
قُلْتُ : وتَقَدَّمَ الفَرْقُ بَيْنَهُ وبَيْنَ الغَمِّ .
\
( و ) الهَمُّ : ( مَا هَمَّ به في نَفْسِهِ ) أَيْ : نَوَاهُ ، وَأَرَادَهُ ، وَعَزَمَ عَلَيْهِ ، وسُئِلَ ثَعَلَبٌ عَنْ قَوْلِهِ تَعَالَى : ! 2 < ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه > 2 ! ، قَالَ : هَمَّتْ زَلِيخَا بالَمعْصِيَةِ مُصِرَّةً عَلَى ذِلكَ ، وَهَمَّ يُوسُفُ عَلَيْه السَّلاَمُ بِالمَعْصِيتَةِ ، وَلَمْ يَأتِ بِهَا ، وَلَمْ يُصِرَّ عَلَيْهَا ، فَبَيْنَ الهَمَّينِ فَرْقٌ ، وَقَالَ أَبُو حَاتِمٍ ، عَنْ أَبِي عُبَيْدَةَ : هذا عَلَى التَّقْدِيمِ والتَّأْخِيرِ ، كَأَنَّهُ أَرَادَ : وَلَقَدْ هَمَّتْ بِهِ ، وَلوْلاَ أَنْ رَأَى بُرْهَانَ رَبِّهِ لَهَمَّ بِهَا .
\
( وَهَمَّهُ الأمْرُ هَمًّا ، وَمَهَمَّةً ) : إِذَا ( حَزَنَهُ ) وأَقْلَقَهُ ، ( كَأَهَمَّهُ ، فَاهْتَمَّ ) واهْتَمَّ بِهِ .
\
( و ) هَمَّ ( السُّقْمُ جِسْمَهُ : أَذَابَهُ ، وأَذْهَبَ لَحْمَهُ ) .
\
( و ) هَمَّ ( الشَّحْمَ ) يَهُمُّهُ هَمَّا : ( أَذَابَهُ ، فَانْهَمَّ ) هُوَ ، قَالَ العَجَّاجُ :
\
وانْهَمَّ هَامُومُ السَّدِيفِ الهَارِي عَنْ جَرَز مِنْهُ وجَوْزٍ عَارِي
\
وَقَالَ اللَّيْثُ : الانْهِمَامُ : ذَوَبَانُ الشَّيْءٍ ، واسْتِرْخَاؤُهُ بَعْدَ جَمُودِهِ ، وصَلاَبَتِهِ ، مِثْلُ الثَّلْجِ إِذَا ذَابَ .
\
وَهَمَّتِ الشَّمْسُ الثَّلْجَ : أَذَابَتْهُ ، ( و ) هَمَّ ( الَّلبَنَ ) فِي الصَّحْنِ : إِذَا ( حَلَبَهُ ) .
\
( و ) هَمَّ ( الغُزْرُ النَّاقَةَ ) يَهُمُّهَا هَمَّا : ( جَهَدَهَا ) ، كَأَنَّهُ أَذَابَهَا .
\
( و ) هَمَّتْ ( خَشَاشُ الأَرْضِ ، تَهِمُّ ) ، مِنْ حَدِّ ضَرَب : ( دَبَّتْ ، ومِنْهُ : الهَامَّةُ للِدَّابَّةِ ) ، يُقَالُ : نِعْمَ الهَامَّةُ هذا ، يَعْنِي الفَرَسَ .
\
وَقَالَ ابنُ الأَعْرَابِيٍّ : مَا رَأَيْتُ هَامَّةً أَحْسَنَ مِنْهُ ، يُقَالُ ذِلكَ ، لِلْفَرَسِ والبَعِيرِ ، وَلاَ يُقَالُ لَغَيْرِهِمَا ، ( ج : هَوَامُّ ) ،
\
يُقال : لا يقعُ هذا الاسمُ إلاَّ عَلَى المُخُوفِ مِنَ الأحْنَاشِ ، وقالَ شَمِرٌ : الهَوَامُّ : الحَيَّاتُ ، وَكُلُّ ذِي سِمٍّ ، يَقْتُلُ سِمُّهُ ، وَأمَّا ما لا يَقْتُلُ ويَسُمُّ فَهُوَ السَّوَامُّ ، مُشَدَّدَةَ الميم ؛ لأنَّهَا تَسُمُّ ، ولاَ تَبْلُغُ أنْ تَقْتُلُ ، مِثْلُ الزُّنْبُورِ والعَقْرَبِ وأَشْبَاهِهَا ، قالَ : ومِنْهَا : القَوَامُّ ، وَهِيَ أَمْثَالُ القَنَافِذِ والفَأْرِ واليَرَابِيعِ والخَنَافِسِ ، فَهذِهِ لَيْسَتْ بِهَوَامَّ وَلاَ سَوَامَّ ، وَالوَاحِدَةُ مِنْ هذِهِ كُلِّهَا : هَامَّةٌ وسَامَّةٌ وقَامَّةٌ .
\
وقالَ ابنُ بُزُرْجَ : الهَامَّةُ : الحَيَّةُ ، وَالسَّامَّةُ : العَقْرَبُ .
\
وتَقَعُ الهَامَّةُ عَلَى غَيْرِ ذَوَاتِ السُّمِّ القَاتِلِ ، ومِنْهُ قُوْلُ النَّبِيّ & لِكَعْبِ بنِ عُجْرَةَ : ' أَيُؤْذِيكَ هَوَامُّ رَأْسِكَ ' أَرَادَ بِهَا القَمْلَ ؛ لأنَّهَا تَدِبُّ فِي الرَّأْسِ ، وتَهِمُّ فِيهِ .
\
وفِي التَّهْذِيبِ : وتَقَعَ الهَوَامُّ عَلَى غَيْرِ مَا يَدِبُّ مِنَ الحَيَوَانِ ، وإنْ لَمْ يَقْتُلْ كَالحَشَرَاتِ .
\
( وتَهَمَّمَ الشَّيْءَ : طَلَبَهُ ) ، ويُقاَلُ : ذَهَبْتُ أَتَهَمَّمُهُ ، أَيْ أَطْلُبُهُ ، كَمَا فِي الصِّحَاح ، رُوِيَ ذلِكَ عَنِ الفَرَّاءِ ، ورُوِيَ عَنْهُ أيْضًا : ذَهَبْتُ أتَهَمَّمُهُ : أنْظُرُ أَيْنَ هُوَ .
\
( ولاَ هَمَامِ ) لِي ، مَبْنِيَّةً عَلَى الكَسْرِ ( كَقعامِ ، أَيْ : لاَ أَهُمُّ ) بِذلَكَ ، وَلاَ أَفْعَلُهُ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ [ لِلْكُمَيْتٍِ يَمْدَحُ أَهْلَ البَيْتِ :  ( إنْ أَمُتْ لاَ أمُتْ وَنَفْسِي نَفْسان  مِنَ الشَّكِّ ، في عَمًى أَوْ تَعَامِ )   ( عَادِلاً غَيْرَهُمْ مِنَ النَّاسِ طُرًّا  بِهِمْ لاَ هَمَامٍ لِي لاَ هَمَامِ )
\
أي : لاَ أعْدِلُ بِهِمْ أَحَدًا ، ومِثْلُ قَوْلَهَ :
\
لا هَمَامِ : قِرَاءةُ منْ قَرَأَ : ^ ( لاَ مَسَاسِ ) ، قالَ ابنُ جِنِّي : هُوَ الحِكَايَةُ ، كَأنَّهُ قالَ : مَسَاسِ ، فقَالَ : لاَ مَسَاسِ ، وكذلِكَ قالَ : في هَمَامِ : إنَّهُ عَلَى الحكَايَة ؛ لأنَّهُ لا يُبنى على الكَسْر وهوَ يُريدُ به الخَبَرَ .
\
( والهَامُومُ : مَا أُذيبَ مِنَ السَّنَامِ ) ، ومِنْهُ قَوْلُ العَجَّاجِ :  ( وَانْهَمَّ هَامُومُ السَّديفِ الهَارِي  )
\
( والهُمَام ، كَغُرَابٍ : مَاذَابَ مِنْهُ ) .
\
( و ) الهَمَامُ ( مِنَ الثَّلْجِ : مَا سَالَ مِنْ مَائِهِ ) إِذَا ذَابَ ، قَالَ أَبُو وَجْزَةَ :  ( مُمَنَّعاً كَهُمَاِم الثَّلْجِ بِالضَّرَبِ  )
\
( و ) الهُمَامُ : ( المَلِكُ العَظيمُ الهِمَّةِ ) الَّذيِ إِذَا هَمَّ بأَمْرٍ فَعَلَهُ ، لِقُوَّةِ عَزْمِهِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( السَّيِّدُ الشُّجَاعُ السِّخِيُّ ، خَاصٌّ بِالرِّجَالِ ) ، ولاَ يَكُونُ فِي النِّسَاءِ ، ( كَالهَمْهَامِ ) ، وَفِي بَعْضِ النُّسَخِ : كالهَمَّامِ .
\
( ج ) : هِمَامٌ ، ( كَكِتَابٍ ) .
\
( و ) الهُمَامُ : ( الأَسَدُ ) عَلَى التَّشْبِيهِ .
\
( و ) هُمَامٌ : ( فَرَسٌ لِبَنِي زَبَّانَ بنِ كَعْبٍ ) .
\
والهِمَّةُ ، بِالكَسْرِ ، ويُفْتَحُ : مَا هُمَّ بِهِ مِنْ أَمْرٍ لِيُفْعَل ) ، يُقَالُ : إِنَّهُ لَبَعِيدُ الهِمَّةِ ، والهَمَّةِ ، وَقَالَ العُكْبَرِيُّ : الهِمَّةُ : اعْتَنَاءُ القَلْبِ بِالشَّيْءِ ، وَقَالَ ابْنُ الكَمَالِ : الهِمَّةُ : قُوَّةٌ رَاسِخَةٌ فِي النَّفْس ، طَالِبَةٌ لَمَعَالِي الأُمُورِ ، هَارِبَةٌ مِنْ خَسَائِسِها .
\
( و ) الهِمَّةُ : ( الهَوَى ) .
\
( و ) يُقَالُ ( هذا رَجُلٌ هَمُّكَ مِنْ رَجُلٍ ، وَهِمَّتُكَ مِنْ رَجُلٍ ) ، أَيْ : ( حَسْبُكَ ) مِنْ رَجُلٍ .
\
( والهِمُّ ، والهِمَّةُ ، بِكَسْرِهِمَا ) الأخِيرَةُ عَنْ كُرَاعٍ : ( الشِّيْخُ الفَانِي ) البَالِي ، قَالَ :
\
ومَا أَنَا بِالِهمِّ الكَبِيرِ وَلاَ الطِّفْلِ وفي شِعْرِ حُمَيْدٍ :  ( فَحَمَّلَ الهِمَّ كِنَازاً جَلْعَدَا  )
\
وَقَدْ يَكُونُ الهِمُّ والهِمَّةُ مِنَ الإِبِلِ ، قَالَ :  ( وَنَابٌ هِمَّةٌ لاَ خَيْرَ فِيهَا  مُشَرَّمَةُ الأَشَاعِرِ بالمَدَارِي )
\
( وَقَدْ أَهَمَّ ، ج : أَهْمَامٌ ، وَهِيَ : هِمَّةٌ )
\
بِالكَسْرِ ، ( ج : هِمَّاتٌ ، وَهَمَائِمُ ) ، عَلَى غَيْرِ قِيَاسٍ ، ( وَالمَصْدَرُ : الهُمُومَةُ ) ، بِالضَّمِّ ( والهَمَامَةُ ، وقَدْ انْهَمَّ ، وأَهَمَّ ) .
\
( والهَمِيمُ ) كَأَمِيرٍ : ( المَطَرُ الضَّعِيفُ ) اللَّيِّنُ ، الدُّقَاقُ القَطْرِ ، ( كالتَّهْمِيمِ ) ، قالَ : ذُو الرُّمَّةِ :  ( مَهْطُولَةٌ مِنْ رِيَاضِ الخُرْجِ هَيَّجَها  منْ لَفِّ سَارِيةٍ لَوْثَاءَ تَهْمِيمُ )
\
( و ) الهَمِيمُ : ( اللَّبَنُ ) الذِي ( حُقِنَ في السِّقَاءِ ) الجَدِيدِ ( ثُمَّ شُرِبَ ، ولَمْ يُمْخَضْ ) ، ( و ) يُقالُ ( سَحَابَةٌ هَمُومٌ ) : أي ( صَبُوبٌ لِلْمَطَرِ ) .
\
( وتَهَمَّمَهُ : طَلَبَهُ ) ، وهذا قدْ تَقَدَّمَ ، فَهُوَ تَكْرَارٌ .
\
( و ) أيضًا : ( تَحَسَّسهُ ) بِنَظَرٍ أَيْنَ هُوَ ، عنِ الفَرَّاءِ ، وقدْ ذُكِرَ أيْضًا .
\
( و ) تَهَمَّمَ ( رَأْسَهُ ) : إِذَا ( فَلاَهُ ) .
\
( والهَمُومُ : النَّاقَةُ الحَسَنَةُ المَشْيِ ) ، عَنْ أَبِي عَمْرٍ و .
\
( و ) الهَمُومُ : ( البِئْرُ الكَثِيرةُ المَاءِ ) ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ :  ( إنَّ لَنَا قَلَيْذَماً هَمُومَا  )   ( يَزِيدُهَا مَخْجُ الدِّلاَ جُمُومَا  )
\
( و ) الهَمُومُ : ( القَصَبُ إذَا هَزَّتْهُ الرِّيحُ ) فَتَرَاهُ يُصَوِّتُ ، وَالصَّوَابُ فِيهِ : الهُمْهُومُ ، وأنْشَدَ ابنُ بَرِّي لِرُؤْبَةَ :  ( هَزَّ الرِّيَاحِ القَصَبَ الهُمْهُومَا  )
\
( والهَمْهَمَةُ : الكَلاَمُ الخَفِيُّ ) الذِي يُسْمَعُ ولاَ يُفْهَمُ مَحْصُولُهُ ، قالهُ ابنُ أَبِي الحَدِيدِ .
\
( و ) الهَمْهَمَةُ : ( تَنْوِيمُ المرأةِ الطِّفْلِ بِصَوْتِها ) ، تُرَقِّقُهُ لهُ ، والصَّوَابُ فيه : التَّهْمِيمُ ، يُقالُ : هَمَّمَتِ المرأةُ ، وَلاَ يُقَالَ : هَمْهَمَتْ
\
( و ) الهَمْهَمَةُ : ( تَرَدُّدُ الزَّئِيرِ في الصَّدْرِ مِنَ الهَمِّ ) والحَزَنِ ، وأنْشَدَ ابنُ برِّي لِرَجُلٍ قالهُ يومَ الفَتْحِ يُخَاطِبُ امرَأَتَهُ :
\
( إِنَّكِ لَوْ شَهِدْتِنَا بِالخَنْدَمَه  )   ( إِذْ فَرَّ صَفْوَانُ وَفَرَّ عِكْرِمَهْ  )  إلى أنْ قالَ :  ( لَهُمْ نَهِيتٌ خَلْفَنَا وهَمْهَمَهْ  )   ( لَمْ تَنْطِقِي باللَّوْمِ أَدْنَى كَلِمَهْ  )
\
قُلْتُ : وَهُوَ قَوْلُ الرَّاعِشِ الهُذَلِيِّ ، وَمَرَّ ذَكْرُهُ في ( ( خ ن د م ) ) .
\
( و ) أَصْلُ الهَمْهَمَةُ فِي ( نَحْوِ أَصْوَاتِ البَقَرِ ، والفِيَلَةِ ، وشِبْهِها ، و ) قِيلَ : الهَمْهَمَةُ : ( كُلُّ صَوْتٍ مَعَهُ بَحَجٌ ) .
\
( و ) هَمْهَمَةُ : ( اسْمُ رَجُلٍ ) .
\
( والهِمْهِيمُ : بِالكَسْرِ : الأَسَدُ ، كَالهَمْهَامِ ، والهَمْهُومِ ، بالضَّمِّ ) ، وَقَدْ هَمْهَمَ .
\
( و ) الهِمْهِيمُ : ( الحِمَارُ المُرَدِّدُ نَهِيقَهُ فِي صَدْرِهِ ) ، قَالَ ذُو الرُّمَّةِ يَصِفُ الحِمَارَ والأُتُنَ :  ( خَلَّى لَهَا سَرْبَ أُولاَهَا وَهَيَّجَهَا  مِنْ خَلْفِهَا لاَحِقُ الصُّقْلَيْنِ هِمْهيمُ )
\
( والهَمَاهِمُ : الهُمُومُ ) ، وَمِنْهُ قَوْلُ الرَّاِعِي :  ( طَرَقاً فَتِلْكَ هَمَاهِمِي أَقْرِيهما  قُلُصاً لَوَاقِحَ كَالقِسيِّ وحُولاً )
\
وَقَالَ ابنُ أَبِي الحَدِيدِ : هَمَاهِمُ النُّفُوسِ : أَفْكَارُهَا ، وَمَا تَهُمُّ بِهِ عِنْدَ الرِّيبَةِ في الأَمْرِ .
\
( والهَمَّامُ ، كَشَدَّادٍ : النَّمّامُ ) ، كَأَنَّهُ أَخِذَ مِنَ الهَمِّ ، وَهُوَ الدَّبُّ ، وفي الحَدِيثِ : ( ( أَصْدَقُ الأَسْمَاءِ عِنْدَ اللهِ حَارِثَةُ وَهُمَّامٌ ) ) وَهُوَ : فَعَّالٌ : مِنْ هَمَّ بالأَمْرِ يَهُمُّ إِذَا عَزَمَ عَلَيْهِ ، وإِنَّما كَانَ أَصْدَقَها ؛ لأَنَّهُ مَا مِنْ أَحَدٍ إِلاَّ وَهُوَ يَهُمُّ بِأَمْرٍ رَشِدَ أَوْ غَوِيَ .
\
( و ) هَمَّامُ ( بنُ الحَارِثِ ) بنِ ضَمْرَةَ : خراسان بَدْرِيٌّ ، قَالَهُ أَبُو عَمْرٍ و وَحْدَهُ مُخْتَصراً .
\
( و ) هَمَّامُ ( بنُ زَيْدِ ) بنِ وَابِصَةً ، لَهُ حَدِيثٌ ، ذَكَرَهُ أَبُو عَبْدِ اللهِ الحَاكُمِ ، نَزَلَ
\
( و ) هَمَّامُ ( بنُ مَالِكٍ ) العَبْدِيُّ ، لَهُ وَفَادَةٌ ، قالهُ ابنُ الكَلْبِيِّ : ( صَحَابِيُّونَ ) .
\
وفاتَهُ :
\
هَمَّامُ بنُ رَبِيعَةَ العَصَرِيُّ ، وابنُ مُعَاوِيَةَ بنِ شَبَابَةَ ، كِلاَهُمَا مِنْ وَفْدِ عَبْدِ القَيْسِ ، أَوْرَدَهُمَا ابنُ سَعْدٍ .
\
وَهَمَّامُ بنُ نُفَيْلٍ السَّعْدِيُّ ، أورَدَهُ ابنُ الدَّبَّاغ ، رضي الله تعالى عنهم .
\
( و ) الهَمَّامُ ( اليَوْمُ الثَّالِثُ مِنَ البَرَدِ ) ، بِالتَّحْرِيكِ ؛ لأنَّهُ يَذُوبُ فِيهِ البَرَدُ .
\
( والهَمَّامِيَّةُ : د ، بَوَاسِطَ ) بَيْنَها وبَيْنَ خُوزِسْتَانَ ، لهُ نَهْرٌ يأخُذُ مِنْ دِجْلَةَ ، نُسِبَ ( لِهَمَّامِ الدَّوْلَةِ ، مَنْصُورِ بنِ دُبَيْسِ ) بنِ عَفِيفٍ الأسَدِيِّ ، أبُوهُ يُكْنَى أبَا الأَعَزِّ ، مَلَكَ الجَزِيرةَ والأَهْوَازَ وَوَاسَطَ ، وتُوُفِّيَ سَنَةَ ثَلاثِمَائةٍ وِسِتٍّ وثَمَانِينَ ، وَهُوَ غَيْرُ صَاحِبِ الحِلَّةِ المَزْيَدِيَّةِ ، ويَجْتَمَعَانِ في نَاشِرَةَ بنِ نَضْرِ ابنِ سَرَاةَ بن سَعْدِ بنِ مَالِكِ بن ثَعْلَبَةِ بنِ دُودَانَ بنِ أسَدٍ .
\
( والهَمْهَامَةُ ، والهُمْهُومَةُ ) ، الأخيرةُ بالضَّمِّ : ( العَكَرَةُ العَظِيمَةِ ) ، أيْ : القِطْعَةُ منِ الإِبِلِ .
\
( وجَاءَ زَيْدٌ هَمَامٍ ، كَقَطَامِ : أيْ : يُهَمْهِمُ ) .
\
( واسْتَهَمَّ ) الرَّجُلُ : إذَا ( عُنِىَ بِأَمْرِ قَوْمِهِ ) ، قالَ : اللحْيَانِيُّ : ( و ) سَمِعَ الكِسَائِيُّ رَجُلاً مِنْ بَنِي عَامِرٍ : يقولُ : ( إذَا قِيلَ ) لكَ ( أَبْقِىَ ) عِنْدَكَ ( شَيْءٌ ؟ قُلْتَ هَمْهَامِ ) يَا هذا ، ( مَبْنِيَّةً ) عَلَى الكَسْرِ ، قالَ :  ( أَوْلَمْتَ يَا خِنَّوْتُ شَرَّ إيلاَمْ  )   ( في يَوْمِ نَحْسٍ ذِي عَجَاجٍ مِظْلاَمْ  )   ( مَا كانَ إلاَّ كاصْطِفَاقِ الأقْدَامْ  )   ( حَتَّى أَتَيْنَاهُمْ فَقَالُوا : هَمْهَامْ  )
\
( أيْ : لم يَبْقَ شَيءْ ) .
\
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ :
\
لاَ مَهَمَّةَ لِي ، أي : لا أَهُمَّ بذلِكَ .
\
وقال أبو عُبَيْدٍ : هَمُّكَ ما أهَمَّكَ ،
\
أَيْ : لَمْ يُهِمَّكَ هَمُّكَ .
\
والمُهَمَّاتُ من الأُمُورِ : الشَّدَائِدُ المُحْرِقَةُ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : هُمَّ : إذا أُغْلِيَ ، وهَمَّ : إذا غَلاَ .
\
وانْهَمَّتِ البُقُولُ : طُبِخَتْ في القُدُورِ .
\
وانْهَمَّ البَرَدُ : ذَابَ ، قالَ :  ( يَضْحَكْنَ عَنْ كالبَرَدِ المُنْهَمِّ  )   ( تَحْتَ عَرَانِينِ أُنُوفٍ شُمِّ  )
\
وكُلُّ مُذَابٍ : مَهْمُومٌ .
\
وانْهَمَّ العَرَقُ في جِبِينِهِ : إِذَا سَالَ .
\
وَرَجُلٌ مَاضِي الهَمِّ : إذا عَزَمَ عَلَى أمْرٍ أَمْضَاهُ .
\
وما يَكَادُ ولا يَهُمُّ كَوْدًا ولا مَكَادَةً وهَمًّا ولا مَهَمَّةً ، بمعنى .
\
والهَمِيمُ : الدَّبِيبُ .
\
قالَ سَاعِدَةُ بنُ جُؤَيَّةَ يَصِفُ سَيْفًا :  ( تَرى أثْرَهُ في صَفْحَتَيْه كأَنَّهُ  مَدَارِجُ شِبْثَانٍ لَهُنَّ هَمِيمُ )
\
وهَمَّ الرَّجُلُ لِنَفْسهِ : إذَا طَلَبَ واحْتَالَ ، عنِ ابنِ الأعْرَابِيِّ .
\
وهَمَّمَتِ المَرْأةُ في رَأْسِ الصَّبِيِّ : إذَا نَوَّمْتْهُ بَصَوْتٍ تُرَقِّقُهُ لَهُ ، وَكذَا إذَا فَلَتْهُ .
\
وهوَ مِنْ هُمَّانِهِمْ أي : خُشَارَتِهِمْ ، كَقَوْلِكَ : مِنْ خُمَّانِهِمْ .
\
والهَمَاهِمُ مِنْ أَصْوَاتِ الرَّعْدِ ، نَحْو الزَّمَازِمِ .
\
وهَمْهَمَ الرَّعْدُ : إذا سَمِعْتَ لَهُ دَوِيًّا .
\
وقَصَبٌ هُمْهُومٌ : مُصَوِّتٌ ، عِنْدَ تَهْزِيزِ الرِّيحِ .
\
وعَكَرٌ هُمْهُومٌ : كَثِيرُ الأصْواتِ ، قالَ الحَكَمُ الخُضْرِيُّ  ( جَاءَ يَسُوقُ العَكَرَ الهُمهُومَا  )   ( السَّجْوَرِيُّ لاَ رَعَى مسيماً
\
وقالَ ابنُ جِنّي : هَمْهَامِ ، وحَمْحَامِ ، ومَحْماحِ : اسمُ البَقْيِ ، مثلُ سُرْعَانَ ، ووُشْكَانَ ، وغَيْرِهِمَا من أسماءِ الأفْعَالِ التِي استُعْمِلَتْ فِي الخَبَرِ .
\
والهَمُومُ : النَّاقَةُ تُهْمِّمُ الأَرْضَ بفِيَها ، وتَرْتَعُ أدْنَى شَيْءٍ تَجِدْهُ ، ومنْهُ : قَوْلُ ابنَةِ الخُسِّ : ' خَيْرُ النُّوقِ الهَمُومُ الرَّمُوم ، التِي كَأنَّ عَيْنَيْهَا عَيْنَا مَحْمُوم ' .
\
ووقَعَتِ السُّوسَةُ في الطَّعَامِ فهَمَّتْهُ هَمًّا ، أي : أكَلَتْ لُبَابَهُ ، وخَرَّقْتُه .
\
وقَدَحٌ هِمٌّ ، بالكَسْرِ ، أي : قَدِيمٌ ، وهُوَ مَجَازٌ .
\
وللشَّرَابِ هَمِيمٌ في العِظَامِ ، أي : دَبِيبٌ .
\
وشيخُنَا : مُحَمَّد بنُ حَسَنِ بنِ هِمَّانَ ، بالكَسر ، دِمَشْقِيٌّ ، نَزَلَ قُسْطَنْطِينِيَّةَ ، وله إَجَازَةٌ من الشيخِ عَبد اللهِ ابنِ سالمٍ البَصْرِيِّ .
\
وبنُو هميم بن عبدِ العُزَّى بن رَبِيعَةَ ابن تَمِيمِ بنِ يَقْدُمَ : قَبيلة .
\
قلتُ : ولعلَّ مبرحَ بنَ هميمٍ الذي في الصَّعِيد ، نُسِبَ إليهم .
\
والهُمَامَانِ ، بالضَّمِّ : مَوْضِعٌ في شِعْرِ الأعْشَى :  ( وَمِنَّا امْرُؤٌ يَوْمَ الهُمَامَيْنِ مَاجِدٌ  بِجَوِّ نَطَاعٍ يَوْمَ تَجْنِي جُنَاتُها )
\
' } );