load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<همرج>: ( الهَمْرَجَةُ : الاخْتلاطُ ) والالْتبَاسُ كالهَمْرَجِ .
\
وقد هَمْرَجَ عليه الخَبَرَ هَمْرَجَةً : خَلَّطَه عليه .
\
وقالوا : الغُولُ هَمْرَجةٌ من الجِنِّ .
\
( و ) الهَمْرَجَةُ : ( الخِفَّةُ والسُّرْعَةُ .
\
و ) الهَمْرَجَةُ : ( لَغَطْ النّاسِ ، كالهُمْرُجَان ، بالضّمّ ) ( و ) الهَمْرَجَة : ( الباطلُ والتَّخْليطُ في الخَبرِ ) .
\
وقد هَمْرَجَ عليه الخَبرَ .
\
( و ) الهَمَرَّجُ ( كعَمَلَّسٍ : الماضِي في الأُمور ) .
\
ووَقَعَ القَومُ في هَمَرَّجَةٍ ، بالتِّشْديد أَي اختلاطٍ .
\
قال :
\
بَيْنَا كذالكَ إِذا هَاجَتْ هَمَرَّجَةٌ
\
أَي اختِلاطٌ وفتْنَةٌ .
\
وقال الجوهريّ الهَمْرَجَةُ : الاختلاطُ في المَشْيِ .
\
قلت : فإِذنْ يَنْبَغِي أَن تُكْتَب هاذه المادّة بالمداد الأَسود .
\
' } );