load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هند>: ( هِنْدٌ ) ، بالكسر ( : اسمٌ للمِائَةِ من الإِبل ) خاصَّةً ، ( كهُنَيْدَةَ ) ، بالتصغير ، قال جَرِيرٌ :
\
أَعْطَوْا هُنَيْدَةَ تَحْدُوهَا ثَمَانِيَةٌ
\
مَا فِي عَطَائِهِمُ مَنٌّ ولاَ سَرَفُ
\
وقال أَبو عُبَيْدَة : هي اسمٌ لكلّ مائةٍ من الإِبل وغيرِهَا ، وأَنشدَ لِسَلَمةَ ابنِ الخُرْشُبِ الأَنمارِيّ :
\
ونَصْرُ بنُ دُهْمَانَ الهُنَيْدَةَ عَاشَهَا
\
وتِسْعِينَ عَاماً ثُمَّ قُوِّمَ فَانْصَاتَ
\
وأَنشده الزمخشريُّ ، وخَمسين عاماً .
\
وقال : أَرادَ مائَةَ سنةٍ ، وهو مجازٌ ، ( أَو ) اسم ( لِمَا فَوْقَها ودُونَها ، أَو للمِائتَيْنِ ) ، ونصُّ عبارةِ المُحكمِ : وقيل هي اسمٌ للمائةِ ولما دُوَيْنَها ولما فُوَيْقَها ، وقيل : هي المائتانِ ، حكاه ابنُ جِنِّي عن الزِّيَاديّ ، قال : ولم أَسمعه من غيرِه ، قال : والهُنَيْدَة : مائةُ سَنَةٍ ،
\
والهِنْدُ : مائِتانِ ، حُكِيَ عن ثَعْلَبٍ ، ومثلُه في الأَساس ، وفي التهذيبِ : هُنَيْدَةُ : مائةٌ من الإِبل ، مَعْرِفَةٌ لا تَنْصَرِف ، ولا تَدْخُلها الأَلف واللام ، ولا تُجْمَع ، ولا واحدَ لها من جِنْسها ، قال أَبو وَجزَةَ :
\
فِيهمْ جِيَادٌ وأَخْطَارٌ مُؤَبَّلَةٌ
\
مِنْ هِنْدَ هِنْدَ وَأَزْيَادٌ عَلَى الهِنَدِ
\
( و ) هِنْد بالكسر ( : اسمُ امرَأَةٍ ) يُصْرَف ولا يُصْرَف ، إن شِئتَ جَمَعْتَه جمع التكسيرِ فقلت هُنُودٌ ، وإِن شئت جمعته جمع السلامة فقلت هِنْدَات ، كذا في الصحاح ، وقال ابنُ سيدَه ( ج أَهْنُدٌ وأَهْنَادٌ وهُنُودٌ ) ، وأَنشد سِيبويهِ لجريرٍ :
\
أَخَالِدَ قَدْ عَلِقْتُكَ بَعْدَ هِنْدٍ
\
فَشَيَّبَنِي الخَوَالِدُ والهُنُودُ
\
( و ) هِنْد أَيضاً اسم ( رَجُل ) ، قال :
\
إِنّي لِمَنْ أَنْكَرَنِي ابْنُ اليَثْرَبِي
\
قَتَلْتُ عِلْبَاءَ وهِنْدَ الجَمَلِي
\
وفي التهذيب : وهِنْد من أَسماءه الرجال والنساءِ .
\
( وبنو هِنْدٍ : بَطْنٌ ) من بَكْرِ بن وائلٍ .
\
( والهِنْدُ ) ، بالكسر ( : جِيلٌ م ) معروف قاله ابنُ سِيدَه ، وقال غيره : وهِنْد : اسمُ بلادٍ ، ( والنِّسْبَةُ هِنْدِيٌّ ، ج هُنُودٌ ) كزِنْجِيَ وزُنُوجٍ ، وقولُ عَدِيّ بن الرِّقاع :
\
رُبَّ نَارٍ بِتُّ أَرْمُقُهَا
\
تَقْضِمخ الهِنْدِيَّ والغَارَا
\
إِنما تَنَى العُودَ الطَّيِّبَ الذي مِن بلادِ الهِنْد ، ( و ) يُجمع أَيضاً على ( الأَهَانِد ) قال رؤبة :
\
أَهْدَى إِلَى السِّنْدِ لُهَاماً حَاشِدَا
\
حَتَّى اسْتَبَاح السِّنْد والأَهَانِدَا
\
( والهَنَادِك ) ، بالكاف في آخره ، ( : رِجَالُ الهِنْدِ ) ، وبه فَسّر محمدُ بن حبيب قولَ كُثَيِّر :
\
ومُقْرَبَةٌ دُهْمٌ وكُمْتٌ كأَنَّهَا
\
طَمَاطِمُ يُوفُونَ الوُفُورَ هَنَادِكُ
\
قال ابن جِنّي : فظاهرُ هاذا القَولِ منه يَقْتَضِي أَن تكون الكافُ زائِدَةً قال : ويقال رجلٌ هِنْدِيّ وهِنْدِكِيٌّ ، قال : ولو قيل إِن الكَافَ أَصْلٌ وإِن هِنْدِيٌّ وهِنْدِكيٌّ أَصْلاَنِ بمنزلةِ سَبْطٍ وسِبَطْرٍ لكان قَوْلاً قوِيًّا ، كذا في اللسان ( والسَّيْفُ الهِنْدُوَانِيُّ ) بالكسر ( ويُضَمُّ ) إِتباعاً للدّالِ ، قاله الزمخشريُّ ( مَنْسُوبٌ إِليهم ) ، وكذالك المُهَنَّد ، وهو المطبوع من حَدِيد الهِنْدِ .
\
وفي التهذيب : والأَصل في التَّهْنِيد عَمَلُ الهِنْدِ ، يقال : سيف مُهَنَّدٌ وهِنْدِيّ وهُنْدُوَانِيٌّ ، إِذا عُمِل ببلاد الهِند .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : ( هَنَّدَ تَهنِيداً ) إِذا ( قَصَّرَ في الأَمْرِ ، و ) هَنَدَ وهَنَّدَ إِذا ( صَاحَ صِياحَ البُومَةِ ) ، عن أَبي عَمْرٍ و ، ( و ) عنه أَيضاً : هَنَّدَ الرجلُ ، إِذا ( شَتَمَ ) إِنْسَاناً ( شَتْماً قَبِيحاً ، و ) هَنَّدَ ، إِذا ( شُتِمَ فَاحْتَملَه وأَمْسَكَ عن شَتْمِ الشَّاتِمِ ) ، كلّ ذلك عن أَبي عمرٍ و .
\
( و ) هَنَّدَ ( السَّيْفَ : شَحَذَه ) ، والتَّهْنِيدُ : التَّشْحِيذ ، قال :
\
كُلّ حُسَامٍ مُحْكَمِ التَّهْنِيد
\
يَقْضِبُ عِنْدَ الهَزِّ والتَّجْرِيدِ
\
سالِفَةَ الهَامَةِ واللَّدِيدِ
\
وقال الأَزهريّ : والأَصل ف التَّهنيدِ عَمَلُ الهِنْدِ .
\
( و ) يقال : حَمَلَ عليه ( فما هَنَّدَ ) ، أَي ( ما كَذَّبَ ، أَو ) ما هَنَّدَ عن شَتْمِي : ( ما ) كَذَّب ولا ( تَأَخَّرَ ) .
\
( وهَنَّدَتْه المَرْأَةُ : أَوْرَثَتْهُ عِشْقاً بالمُلاطَفَةِ ) والمُغَازَلة ، قال :
\
يَعدْنَ مَنْ هَنَّدْنَ والمُتَيَّمَا
\
وهَنَّدَتْني فلانةُ ، أَي تَيْمَتْنِي بالمغازلَة ، وقال ابنُ دُرَيْد : هَنَّدْتُ الرَّجُلَ
\
تَهنيداً ، إِذا لا يَنْتَه ولاطَفْتَ ، وقال ابنُ المُسْتَنِير : هَنَّدَتْ فُلانَةُ بقَلْبِه إِذا ذَهَبَتْ به .
\
( وهُنْدُوَانُ ، بالضَّم : نَهْرٌ بِخُوزِسْتَانَ ) بينها وبين أَرَّجَانَ ، عليه وِلاَيَةٌ تُنْسَب إِليه كبيرةٌ .
\
( و ) هُنْدُوَانُ ( : ع .
\
ودَرِهُنْدُوَانَ ) ، بفتح الدال وكسرِ الراءِ ، وهو علامَةُ الإِضافة عند الفُرْس ، معناه بابُ هُنْدُوَانَ ، أَي باب الهُنُود ، وقال ابنُ الأَثير في الأَنساب ، وإِنما سُمِّيتح به لأَنه يَنزِل فيها الغِلْمَانُ والجَوَارِي المَجْلُوبَةُ من الهِند للبَيْعِ ، وهو اسم ( مَحَلَّة بِبَلْخَ ) قدِيمة ، ( منها ) الإِمام الفاضل ( أَبو جَعْفَرٍ ) محمد بن عبد الله بن محمد بن عُمر ( الهُنْدُوَانِيُّ الفَقِيه ) الحَنَفِيّ ، يقال له أَبو حنيفةَ الصغيرُ ، الثْرَةِ فِقْهِه ، روى عن محمد بن عُقَيْل البَلْخِيّ ، وأُستاذِه أَبي بكر محمد بن أَبي سَعيدٍ الفقيه ، وعليه تَفَقَّه ، وعنه أَبو إِسحاقَ أَبراهيمُ بن سالم بن محمّد البُخَارِيّ ، وأَبو عبد الله طاهر بن محمد الحدادِيّ ، مات ببُخَارَا سنة 362 .
\
( وهِنْدَ مَنحدُ ) ، بكسر الهاءِ وسكون النون وفتح الدال والميم ( : نَهْرٌ بِسِجِسْتَانَ ) يَزعمون أَنه ( يَنْصَبُّ إِليه ) مياهُ ( أَلْف نَهْرٍ ، فلا تَظْهَرُ فيه الزِّيادَةُ ، ويَنْشَقُّ منه أَلْفُ نَهْرٍ فلا يَظْهَرُ فيه النُّقْصَانُ ) قال الإِصطخريّ : أَعظمُ أَنهارِ سِجِسْتَانَ نَهْرُ هِنْدَمنْدَ ، مَخرَجه مِن ظَهْرِ الغَورِ حتى يَن 2 بّ على ظَهْر رُخَّج ( وبلد الدوارِ ) حتى يَنتهي إِلى بُسْت ، ويمْتَدّ مها إِلى ناحية سِجسْتان ، ( ثم يَقَع في بُحَيْرَةِ زَرَه الفاضِلُ مِنه ) وإِذا انتهَى إِلى مَرْحَلَةٍ مِن سِجِستانَ تَشَعَّبَتْ منه مَقَاسِمُ الماءِ ، وقال أَبو بَكْرٍ الخُوَارَزْمِيّ :
\
غَدَوْنَا شَطَّ نَهْرِ الهِنْدَ مَنْدِ
\
سُكَارَى آخِذِي بِالدَّسْتَبَنْدِ
\
إلى آخره ، وفي النامُوس : هاذا النهرُ مِثَالُ البَحْرِ العَلَم عند أَهلِ العِرْفَان .
\
( و ) هَنَّادُ بن السَّرِيّ مُصْعبٍ التّميميّ أَبو السَّرِيّ الكُوفِيّ ، ( كحَمَّادٍ ، مُحَدِّثٌ ) ثِقَةٌ ، مِن العاشرة مات سنة ثلاث وايربعين ( ومائتين ) عن إِحدى وتسعين ، وقَرِيبه هَنَّادُ بنُ السَّرِيّ بن يَحْيَى بن السَّرِيّ ، ثِقَةٌ ، من الثانيةَ عَشرَةَ .
\
( و ) هَنَّادَة ( بهاءٍ ، من أَعلامِهِنَّ ) ، قال أَعْرَابِي :
\
غَرَّكَ مِنْ هَنَّادَةَ التَّهْنِيدُ
\
مَوعُودُهَا والبَاطِلُ المَوْعُودُ
\
( ودَيْرُ هِنْدَ : بِدِمَشْقَ .
\
و ) دَيْرُ هِنْدَ ( مَوْضِعَانِ بالحِيرَةِ ) ، ولأَحَدِ هاذه المواضِع عَنَى جَرِيرٌ بقوله :
\
لَمَّا مَرَرْتُ بِدَيْرِ الهِنْدِ أَرَّقَنِي
\
صَوْتُ الدَّجَاجِ وضَرْبٌ بِالنَّوَاقِيسِ
\
ويروَى : ( لَمَّا تَذَكَّرْتُ بالدَّيْرَيْنِ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
لَقِيَ هِنْدَ الأَحَامِسِ ، إِذا مَاتَ .
\
نَقلَه بنُ سيده .
\
ومن أَسمائهم هِنحدِيٌّ ومُهَنَّدٌ .
\
وبنو هَنَّادٍ بَطْنٌ مِن العَرَب .
\
والهَنَادهيّ بَطْنٌ آخَرُ يَنْزِلُون البُحَيْرَةَ من مِصْرَ ، يقال لواحِدِهِم هِنْدَاوِيّ .
\
والهُنَيْدَة ، بالتصغير : حِصْنٌ بناه سُليمانُ عليه السلامُ ، واسمٌ للمائةِ السَّنَةِ ، وتقدّم شاهِدُه .
\
وهِنْدٌ للمائتين منها ، قاله الزمخشريُّ .
\
وهُنَيْدَةُ بن خالدٍ الخُزَاعِيّ ، مُحَدِّث .
\
وهِنْدُ بن أَبي هَالَةَ ، رَبِيبُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم
\
' } );