load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هنم>( الهَيْنَمَةُ : الصَّوْتُ الخَفِيُّ ) ، كَمَا في الصِّحَاح ، وقالَ أبو عُبَيْد : الكَلاَمُ الخَفِيُّ لا يُفْهَمُ ، وأنشَدَ لِلكُمَيْتِ :  ( ولاَ أشْهَدُ الهُجْرَ وَالقَائِلِيهِ  إذَا هُمْ بِهَيْنَمَةٍ هَتْمَلُوا )
\
وقال الأزهري : الهينَمَةُ : الصوتُ ،
\
وهُوَ شِبْهُ قِرَاءَةٍ غَيْرِ بَيِّنَةٍ ، وأنْشَدَ لِرُؤْبَةَ :  ( لَمْ يَسْمَعِ الرَّكْبُ بِهَا رَجْعَ الكَلِمْ  )   ( إِلاَّ وَسَاوِيسَ هَيَانِيمِ الهَنَمْ  )
\
( و ) الهَيْنَمَةُ : ( بَقْلٌ ) .
\
( والهَيْنَمُ : القُطْنُ ) .
\
( والهِنَّمَةُ : كَهِلَّعَةٍ : خَرَزَةٌ لِلتَّأْخِيذِ ) كَانَتِ النِّسَاءُ يُؤْخِّذْنَ بِهَا الرِّجَالَ ، كَمَا في الصِّحَاح ، حَكَى اللِّحْيَانِيُّ عنِ العَامِرِيَّةٍ أنَّهُنَّ يَقُلْنَ : أخَّذْتُهُ بالهِنَّمَهْ ، باللَّيْلِ زَوْجٌ ، وبِالنَّهَارِ ، أمَهْ .
\
( والهَنَمُ ، مُحَرِّكَةً : التَّمْرُ ) كُلُّهُ ، ( أوْ نَوْعٌ مِنْهُ ) وأنْشَدَ أَبُو حَاتِمٍ عَنْ أَبِي زَيْدٍ :  ( مَالَكَ لا تُطْعِمُنَا مِنَ الهَنَمْ  )   ( وقدْ أتَتْكَ العِيرُ فِي الشَّهْرِ الأَصَمّْ  )
\
( والهَيْنُومُ : كَلاَمٌ لاَ يُفْهَمُ ) لَخَفِائِهِ .
\
( وبَنُو هِنَّامٍ ، كَقِثَّاءٍ : قَبِيلَةٌ مِنَ الجِنِّ ) ، وقدْ جَاءَ في الشِّعْرِ الفَصِيح .
\
[ ] وَمِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
\
هَانَمَهُ بِحَدِيثٍ : نَاجَاهُ .
\
والهَيْنَمَةُ : الدُّعَاءُ إِلى اللهِ تَعَالَى ، وبهِ فَسَّرَ اللَّيْثُ قَوْلَهُ :  ( ألاَ يا قَيْلُ ويْحَكَ قُمْ فَهَيْنِمْ  )
\
والهِنَّمَةُ : الدِّنْدَنَةُ : وأيضًا : الرَّجُلُ الضَّعِيفُ .
\
والهَيْنَامُ ، والهَيْنَمَانُ : الكَلاَمُ الخَفِيُّ ، وقِيلَ : الصَّوْتُ الخَفِيُّ .
\
والمُهَيْنِمُ : النَّمَّامُ ، ومِنْ سَجَعَاتِ الأسَاسِ : لا تَمْشِ بالرِّيبَةِ مُهَيْنِمًا ، ولاَ تَنْسَ أنَّ عَلَيْكَ مُهَيْمِنًا .
\
والهُنَيْمَاءُ ، مُصَغَّرًا ، مَمْدُودًا : مَوْضِعٌ ، كذا في كتابِ أَبِي الحَسَنِ المُهَلَّبِيِّ ، في الزِّيَادَاتِ المَقْصُورَةِ والمَمْدُودَةِ ، قالَ يَاقُوتٌ : والمعرُوفُ : الهُيَيْمَاءُ ، بِيَائَيْنِ .
\
[ ] وَمِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
\
' } );