load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هنبر>الهنبر ، كصِنَّبْر وسَبْحَل وزِبْرِجٍ ، أَهملَه الجَوْهَرِيّ هنا وذكره في هبر بناءً على أَنّ النون زائدة ، ولذا لم يصرِّح الصَّاغانِيّ في التكملة بإهماله لها على عادته ، والمصنف قد كتبه بالحُمْرَة ليُوهِم أنَّه مستدرك عليه ، وليس كذلك ، وقد نبَّهْنا على ذلك مِراراً .
\
وهو الضَّبُعُ أَو أَبو الهِنَّبْرِ : الضَّبْعانُ وأُمّ الهِنَّبْر : الضَّبعُ في لغة بني فَزارةَ ، قال الشاعر ، وهو القَتَّالُ الكِلابِيّ واسمه عُبيد بن المُضَرِّحِيّ :  ( يا قاتَلَ اللهُ صِبْياناً تَجيءُ بهمْ  أُمُّ الهُنَيْبِرِ من زَنْدٍ لها وَارِي )   ( مِنْ كُلِّ أَعْلَمَ مَشْقوقٍ وَتِيرَتُه  لم يُوفِ خَمْسَةَ أَشْبارٍ لشَبَّارِ )  وبه فَسَّر الأَصمعيُّ قول الشاعر : ملقيْنَ لا يَرْمونَ أُمَّ الهِنْبِرِ والهِنْبِرَةُ : الأَتانُ ، كأُمِّ الهِنْبِرِ ، كزِبْرِج ، وقيل : هي الحِمارة الأَهليَّة .
\
والهنَّبْر ، كجِرْدَحْل وزِبْرِج ، كذا ضبطَه ابن سيده أَيضاً : الثَّوْر والفَرَس ، وهو أَيضاً : الأَديمُ الرديءُ ، وأَنشد ابن الأَعرابيّ :  ( يا فتىً ما قتَلْتُمُ غَيْرَ دُعْبو  بٍ ولا مِنْ قُوَارَةِ الهِنَّبْرِ )  قال : الهِنَّبْر ها هنا : الأَديمُ أَو أَطرافُه ، وقال الأَصمعيّ : الهِنْبِر ،
\
كخِنْصِر : الجَحْشُ ، ومنه قيل للأتان : أُمّ الهِنْبِرِ ، وهي بهاءٍ .
\
والهَنابيرُ : النَّهابير ، إشارة إلى حديث صفةِ الجَنَّة الذي ذكرَه كعْب الأَحبار فقال : فيها هَنابيرُ مِسْكٍ ، يبعثُ الله تعالى عليها رِيحاً تُسَمَّى المُثيرة فتثير ذلك المسك في وجوههم .
\
قالوا : الهَنابيرُ قلبُ النَّهابيرِ ، وهي رِمالٌ مُشْرِفَةٌ ، واحِدُها هُنْبور ، ونُهْبورٌ ، أَو أَراد أَنابير ، جمْع أَنْبارٍ ، فأَبدلَ الهَمزةَ هاءً ، كذا نقله الصَّاغانِيّ .
\
ومما يستدرك عليه : قال الأَصْمَعِيّ : الهِنْبِر ، كزِبْرِجٍ : ولَدُ الضَّبُعِ ، نقله صاحب اللسان .
\
والهُنْبُور : الرَّمْلُ المشْرِفُ .
\
' } );