load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هنبث>: ( الهَنْبَثَةُ : الأَمْرُ الشّديدُ ) .
\
النّون زائدة ، والجمع هَنابِثُ ، وفي الحديث : اينّ فاطِمَةَ قالت بعدَ موتِ سيِّدِنا رسولِ الله صلى الله عليه وسلم
\
قدْ كَانَ بَعْدَكَ أَنْبَاءٌ وهَنْبَثَةٌ
\
لو كُنْتَ شاهِدَها لم تَكْثُرَ الخُطَب
\
إِنّا فَقَدْنَاكَ فَقْدَ الأَرْضِ وابِلَهَا
\
فاخَتَلَّ قومُك فاشْهَدْهُمْ ولا تَغِبِ
\
الهَنْبَثَة : واحِدَةُ الهَنَابِثِ ، وهي الأُمورُ الشِّدادُ المُخْتَلَفَةُ .
\
وقد وردَ هاذا الشعر في حَدِيثٍ آخرَ قال : ( لما قُبِضَ سيّدُنَا رَسُولُ
\
الله صلى الله عليه وسلم خَرَجَتْ صَفِيَّةُ تَلْمَع بثوبِهَا ، وتقول البيتينِ .
\
( و ) الهَنْبَثَةُ : ( الاخْتِلاطُ في القَوْلِ ) .
\
والهَنَابِثُ : الدَّواهِي ، والأُمورُ والأَخبارُ المُخْتَلِطَة ، يقال : وَقَعتْ بين النّاسِ هَنابِثُ ، وهي أُمورٌ وَهَنَاتٌ .
\
' } );