load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هنب>: ( الهُنَّباءُ ، بالضَّمّ ) هاذا الضَّبط مع قوله : ( كجُلَّنارٍ ) مُسْتَدْرَكٌ ، وفيه إِطناب ، ووزنه به ، مع الإِجماع على زيادة همزته ، غيرُ مناسب .
\
( ووَهِمَ الجَوْهَرِيُّ في تَخفيفهِ ) ؛ لاِءَنَّه قال : الهَنَبُ ، بالتّحريك ، مصدرُ قولِك : امرأَةٌ هَنْباءُ ، أَي : بَلْهاءُ ، بَيِّنةُ الهَنَبِ ؛ قال الشّاعر :
\
مجْنُونَةٌ هَنْبَاءُ بِنْتُ مَجْنُونْ
\
( و ) إِيّاه يعني بقوله : ( في الشِّعْرِ ) .
\
رَوَى الأَزهريّ عن أَبي خَليفةَ أَن محمَّدَ بْنَ سَلاَّمٍ أَنشده للنّابغة الجَعْدِيُّ :
\
وَشَرُّ حَشْوِ خِبَاءٍ أَنْتَ مُولِجُهُ
\
مَجْنُونَةٌ هُنَّباءٌ بِنْتُ مَجْنُونِ
\
وهي : ( البَلْهَاءُ الوَرْهاءُ ) .
\
قال الصّاغانيُّ : فعلى ما ذَهَبَ إِليه الجَوْهَريُّ تكون القافِيةُ مُقَيَّدَةً ، ووَزْنُ البيتِ : مُسْتَفْعِلُنْ مُسْتَفْعِلُنْ فَعُولانْ ، وإِنَّما هو
\
تصحيفٌ ، والبيتُ من البَسيط ثم ذكر البيتَ .
\
قال : وآخِرُهُ :
\
تَسْتَخْنِثُ الوَطْبَ لم تُنْقَضْ مَريرَتُه
\
وتَقْضَمُ الحَبَّ صِرْفاً غَيْرَ مَطْحُونِ
\
ووجدتُ بخطِّ أَبي زَكَرِيّا عندَ قولِ الجَوْهَرِيّ هاذا ، قلتُ : وقال غيره : الهُنَبَى ، مضمومُ الهاءِ مفتوحُ النُّون ، مقصورٌ : المرأَةُ المجنونة ، قال الشاعر :
\
/ وشَرُّ حَشْوِ خِباءٍ أَنْتَ مُولِجُه
\
مَجْنُونَةٌ هُنَبَى بِنْتٌ لِمَجْنُونِ
\
انتهى .
\
قال الأَزهريّ : ويُرْوَى : هبتاءُ ، من الهَبْتَة ، وهي الغَفْلة .
\
وقال بعدَ إِنشاد البيت : وهُنَّبَاءُ على فُعَّلاءَ ، بتشديد العين والمَدّ قال : ولا أَعرِف في كلام العرب له نظيراً .
\
قال : ( و ) الهُنَّبَاءُ : ( الأَحْمَقُ ، كالهُنَّبَى ، بالقَصْرِ في الكُلّ ) ، أَي : مع تشديد النّون ، الأَخيرُ نقله الصّاغَانيُّ .
\
( و ) المِهْنَبُ ، ( كمِنْبَرٍ : الفائِقُ الحُمْقِ ) ، رواه الأَزهريّ عن ابْنِ الأَعرابيّ ، قال : وبه سُمِّيَ الرَّجُلُ هُنْباً .
\
وقال ( ابْنُ دُرَيْدٍ : امْرَأَةٌ هَنَبَاءُ وهَنَبَى ، بالتَّحْرِيكِ فيهما ) .
\
هاذا النَّقْلُ عنهُ ، غيرُ صَوابٍ ، فإِنّ الّذي نقله عنه ابنُ منظور وغيرُه : امْرَأَةٌ هُنَّباءُ وهُنَّبَى ، يُمَدّ ويُقْصَرُ وأَيضاً على الفرض ، فإِن التَّحْرِيك في كلام ابنِ دُرَيْدٍ ، راجعٌ للثّاني ، لا لهما ، كما توهَّمَه ، وأَشار لذا شيخُنا ، فكلامُ المصنِّف يحتاج إِلى التَّحْرير ، بعدَ تصحيح النَّقْل .
\
( وهِنْبٌ ، بالكَسْرِ ) : اسْمُ ( رَجُلٍ ) وهو أَبو قبيلةٍ ، وهو هِنْبُ بنُ أَفْصَى بْنُ دُعْمِيّ بْنِ جَدِيلَةَ بْنِ أَسَدِ بنِ رَبِيعَةَ بْنِ نِزارِ بْنِ مَعَدَ .
\
وهو أَخو عَبْدِ القَيْسِ .
\
وأَبو عَمْرٍ و وقاسِطٍ ، قاله ابنُ قُتَيْبَةَ .
\
ولا عجَبَ في تفسير المصنِّف كما توهَّمه شيخُنا .
\
وقبيلةٌ أُخرى تُعْرَفُ بهِنْبِ بْنِ القَيْنِ بْنِ أَهْوَدَ بْنِ بَهْرَاءَ بْنِ عَمْرِو بن الحافي بْنِ قُضاعَةَ ، ذكره الصّاغانيُّ .
\
( و ) هِنْبٌ : ( مُخَنَّثٌ ، نَفَاهُ النَّبِيُّ ،
\
صلّى الله ) تعالى ( عَلَيْه وسَلَّم ) ، والّذي جاءَ في الحديثِ : ( أَنّ النَّبِيَّ ، صلى الله عليه وسلم نَفَى مُخَنَّثَيْنِ ، أَحدُهما هِيتٌ ، والآخرُ ماتِعُ ) ، إِنّمَا هو هِنْبٌ ، فصحَّفه أَصحابُ الحديث قال الأَزهريُّ : رواه الشّافعيُّ وغيرُه : هيتٌ ، قال : وأَظُنُّه صواباً .
\
( و ) هِنْبٌ ( جَدُّ جَنْدَلِ بْنِ والِقٍ المُحَدِّث ) ، كُنْيتهُ أَبو عليّ ، نقله الصّاغانيُّ .
\
' } );