load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هنبص>الهِنْبِصُ بالكَسْر ، أَهمله الجَوْهَرِيُّ .
\
وقال ابنُ عَبّادٍ : هُو الضَّعِيفُ الحَقِيرُ الرَّدِيءُ ، كما في العُبَابِ .
\
الهُنْبُص ، كقُنْفُذٍ : العَظِيمُ البَطْنِ ، هُنَا ذَكَرَه ابنُ عَبّادٍ ، وهو بالضَّاد كما سيأْتي .
\
في رباعيّ التهذيب عن أَبي عَمْرٍ و : الهَنْبَصَةُ : الضَّحِكُ العَالِي .
\
ويُقَالُ : هو أَخْفَى الضَّحِكِ ، كما نَقَلَه ابنُ القَطّاعِ ، وقد هَنْبَصَ الرَّجُلُ .
\
وقيلَ : إِنّ النُّونَ زَائِدَةٌ ، وهُوَ من هَبَصَ الرَّجُلُ بالضَّحِكِ : إِذا بَالَغَ فيه ، كما تَقَدَّم ، وسيأْتِي أَيْضاً في الضَّادِ
\
' } );