load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هندز>الهنْداز بالكَسْر ووُجِدَ في كتاب الأَزْهَرِيّ في غيرِ موضعٍ تَقْيِيدُه بالفَتْح من غيرِ ضبطٍ : الحَدُّ ، فارسيٌّ مُعرَّبٌ وأصلُه أندازَهْ ، بالفَتْح .
\
يقال : أعطاه بلا حِسابٍ ولا هِنْدازٍ .
\
ومنه : المُهَنْدِز ، لمُقَدِّرِ مَجاري القُنِيِّ والأبنية ، وإنّما صيَّروا الزايَ سيناً فقالوا : مُهَنْدِسٌ لأنّه ليس في كلامهم زايٌ قبلها دالٌ .
\
وأمّا ما مَرَّ من قُهُنْدُزَ فإنّه أعجميٌّ .
\
وإنّما كسروا أوّلَه ، أي الهِنْداز ، وفي الفارسيِّ مَفْتُوحٌ لعِزَّةِ بناء
\
ِ فَعْلالٍ ، بالفَتْح ، في غير المُضاعَف ، وقِلَّتِه .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الهِنْدازَة ، بالكَسْر : اسمٌ للذِّراعِ الذي تُذرَعُ به الثيابُ ونحوُها ، أعجميٌّ مُعرَّب .
\
ورجلٌ هِنْدَوْزٌ ، كفِرْدَوْس : جيِّدُ النظَرِ صحيحُه ، مُجرِّب .
\
وهم هَنادِزَةُ هذا الأمر ، أي العُلماءُ به
\
' } );