load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هندن>: ) هِنْدُوانُ ، بالكسْرِ وضمِّ الدالِ : مَحَلَّةٌ ببلخ ينزلُها الغلْمانُ والجَوَارِي ؛ منها الإمامُ أَبو جَعْفرٍ محمدُ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ محمدِ بنِ عُمَر الهِنْدُوانيُّ المُلَقَّبُ بأبي حَنيفَةَ الصَّغيرِ لفقْهِه ، ماتَ ، رحِمَهُ اللَّهُ تعالى ، ببُخارى سَنَة 362 .
\
وهُنْدُوانُ ، بالضمِّ : نَهْرٌ بينَ خُوزستان وأَرَّجان ، عليه وِلايَةٌ كَبيرَةٌ .
\
وهِنْديجان ، بالكسْرِ قَرْيةٌ بخوزستان ، ذات آثارٍ عَجِيبَةٍ وأبْنِيةٍ عالِيةٍ تُثارُ منها الدَّفائِن كما تُثَارُ بمِصْرَ ، حَرَسَها اللَّهُ تعالى .
\
' } );