load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هنا>: ( هُنَا ) ، بالضِّمِّ وتَخْفيفِ النونِ ، ( وهَهُنا : إذا أَرَدْتَ القُرْبَ ) .
\
وفي الصِّحاح : للتَّقْريبِ إذا أَشَرْتَ إلى مَكانٍ ؛ وقال الفرَّاء : يقالُ اجْلِسْ
\
هَهُنا ، أَي قرِيباً ، وتَنَحَّ هَهُنا أَي تباعَدْ أَو أبعد قَليلاً .
\
وفي المُحْكم : هُنا ظَرْفُ مَكانٍ ، تقولُ : جَعَلته هُنا ، أَي في هذا المَوْضِعِ .
\
وفي حديثِ عليَ : ( إنَّ هَهُنا عِلْماً ) ، وأَوْمَأَ بيدِهِ إلى صدْرِهِ .
\
( وهَنَّا وهَهَنَّا وهَنَّاكَ وها هَنَّاكَ ، مَفْتُوحاتٍ مُشدَّداتٍ : إذا أَرَدْتَ البُعْدَ ) ، كذا نَصَّ المُحْكم .
\
والذي في الصِّحاح : وهَنَّا ، بالفَتْح والتّشْديدِ ، مَعْناه هَهَنَّا ، وهَنَّاك أَي هُناكَ ؛ وقال بعضُ الرُّجَّازِ :
\
لمَّا رأَيْتُ مَحْمِلَيْها هَنَّامُخَدَّرَيْنِ كِدْتُ أنْ أُجَنَّاومنه قولُهم : تَجَمَّعُوا من هَنَّا ومِن هَنَّا ، أَي مِن هَهُنا ومِن هَهُنا ، انتَهَى .
\
وفيه نَوْعُ مُخالَفَةٍ لمَا سَبَقَ مِن سِياقِ ابنِ سِيدَه ، لأنَّ سِياقَ الجَوْهري صَرِيحٌ في أَنَّ هَنَّا ، مُشدَّدَة مَفُتوحَة ، للقُرْبِ وأنَّه بالكافِ للبُعْدِ ، فأَمَّل .
\
( و ) يقالُ : ( جاءَ من هَنِي .
\
بكسْر النونِ ساكنَةَ الياءِ : أَي مِن هُنا ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
( وهُنا ) ، بالضم مَقْصوراً : ( معرفة اللَّهْو ) واللّعْب ؛ وأَنْشَدَ الأصْمعي لامرىءِ القيسِ :
\
وحَدِيثُ الرّكْبِ يَوْمَ هُناوحَدِيثٌ مَّا على قِصَرِه ( و ) أيْضاً : ( ع ) ، وبه فَسَّر ابنُ برِّي قولَ امرىءِ القيسِ السابقَ ، قالَ : وهو غَيْرُ مَصْرُوفٍ لأنَّه ليسَ في الأجْناسِ مَعْروفاً ، فهو كجُحَا ، وقد ذَكَرْناه في المُعْتل .
\
( ويقالُ للحَبِيبِ : هَهُنا وهُنا : أَي تَقَرَّبْ وادْنُ ؛ وللبَغِيضِ : هَا هَنَّا وهَنَّا ، أَي تَنَحَّ بَعِيداً ) ؛ قال الحُطَيْئة يَهْجُو أمَّه :
\
فهَا هَنَّا اقْعُدِي منِّي بَعِيداً أَراحَ اللَّهُ مِنْكِ العالَمِيناوقال ذُو الرُّمَّة يَصِفُ فلاةٌ بَعِيدةَ الأرْجاءِ كثيرَةَ الخيرِ :
\
هَنَّا وهَنَّا ومِنْ هَنَّا لَهُنَّ بهاذاتَ الشَّمائِلِ والأَيْمانِ هَيْنُومُ ( و ) من العربِ مَنْ يقولُ : ( هَنَا وهَنْتَ بمعْنَى : أَنَا وأَنْتَ ) يقْلِبُونَ الهَمْزةَ هاءً ، ويُنْشِدُونَ بيتَ الأعْشى :
\
يا لَيْتَ شِعْرِي هل أَعُودَنَّ ناشئاً مِثْلي زُمَيْنَ هَنا ببُرْقةِ أَنْقدا ؟ ويُرْوَى : ثانِياً بدلُ ناشِئاً ؛ وقد مَرَّتْ رِوايَةُ ذلكَ عن الحفْصي في ترْكيبِ ب ر ق .
\
( والهَنَا : النَّسَبُ الدَّقِيقُ الخَسِيسُ ) ؛ كذا في النسخِ ، ونَصّ ابنِ الأعْرابي : الحَسَبُ الدَّقِيقِ الخَسِيسُ ، وأَنْشَدَ :
\
حاشَا لفَرعَيْكَ مِن هُنا وهُناحاشَا لأَعْراقِكَ التي تَشْجُ ( وتقولُ في النِّداءِ خاصَّةً : يا هَناهُ بزِيادَةِ هاءٍ ) في آخرِه ، تَصِيرُ تاءً في الوَصْلِ ، مَعْناه يا فلانُ ، وهي بدلٌ من الواوِ التي في هَنُوكَ وهَنَواتُ ، قال امرؤُ القَيْسِ :
\
وقد رَابَني قَوْلُها : يا هَناهُ وَيْحَكَ أَلْحَقْتَ شرّاً بشَرْكذا في الصِّحاح ؛ وقد ذَكَرْناه في تَرْكيبِ هَنَو مُفَصَّلاً .
\
وفي اللّبابِ : وللنِّداءِ أَحْكامٌ أُخَر
\
تَخْتَصُّ بهِ مِن الزِّيادَةِ والحَذْفِ واخْتِلافِ الصِّيغَةِ ، فالأوَّل : إلْحاقُهم الزِّيادَة بآخرهنَّ في أَحْوالِه لغيرِ النُّدْبَةِ والاسْتِغاثَةِ ، وتكونُ مُجانِسَةً لحرَكَةِ المُنادِى إلاَّ في الواحِدِ ، فإنَّها فيه أَلِفٌ نحو يا هَناهُ ، وأَنَّها بدلٌ من الواو التي هي لامٌ على رَأْيٍ ، ومِن الهَمْزةِ المُنْقَلِبَة عن الواوِ على رَأْيٍ ، أَصْلِيَّة على رَأْيٍ ، وزائِدَة لغيرِ الوَقْفِ على رأْيٍ ، وللوَقْفِ على رأْيٍ ، وضَعَّفُوا الأخير لجَوازِ تَحْرِيكِه حال السَّعَةِ ، والثلاثَةُ الأُوَلُ يَبْطِلُها أن العلامات لا تلحق قَبْل اللامِ ، انتَهَى .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
هُناكَ ، بالضم : للمَكانِ البَعِيدِ وتُزادُ اللامُ فيُقالُ هُنالِكَ ، والكافُ فيهما للخِطابِ ، وفيها دَلِيلٌ على التَّبْعيدِ ، تُفْتَحُ للمُذكَّر وتُكْسَرُ للمُؤنَّثِ .
\
ونقلَ الفرَّاء : يقالُ هَهِنَّا ، بكسْرِ الهاءِ مع تَشْديدِ النونِ ، وعَزَاها لقَيْسٍ وتمِيمٍ .
\
قال الأزْهري : سَمِعْتُ جماعَةً مِن قيسٍ يقولون : اذْهَبْ هَهَنَّا بفَتْح الهاءِ ، ولم أَسْمَعها بالكسْرِ مِن أحدٍ .
\
ويقالُ أَيْضاً : مِن هِنا ، بكسْرُ الهاءِ ، وقد تُبْدَلُ أَلفُ هنا هاءً ؛ أَنْشَدَ ابنُ جنيِّ :
\
قدْ وَرَدَتْ مِنْ أَمْكِنَهْمِنْ هَهُنا ومِن هُنَه ْوقولُ الشاعرِ ، هو شبيلُ بنُ جعيلٍ التَّغْلبيُّ ، أَنْشَدَه الجَوْهرِي :
\
حَنَّتْ نَوارُ ولاتَ هَنَّا حَنَّتِوبَدا الذي كانتْ نَوارُ أَجَنَّتِيقولُ : ليسَ ذَا مَوْضِعَ حَنِينٍ .
\
قال ابنُ برِّي : الشِّعْرُ لحجلِ بنِ نَضْلَةَ وكانَ سَبَى النَّوارَ بنْتَ عَمْروِ بنِ كُلْثُوم ؛ وقولُ الرَّاعي :
\
أَفي أَثَرِ الأَظْعانِ عَيْنُكَ تَلْمَحُنَعَمْ لاتَ هَنَّا إنَّ قَلْبَكَ مِتْيَحُيَعْني ليسَ الأَمْرُ حيثُ ما ذَهَبَتْ .
\
قال الفرَّاء : ومِن أَمْثالِهم :
\
وهَنَّا وهَنَّا عن جِمالِ وَعْوَعَهْ كما تقولُ : كلُّ شيءٍ ولا وَجَع الرأْسِ ، وكلُّ شيءٍ ولا سَيْفَ فَراشةَ ؛ ومَعْنى هذا الكَلامِ إذا سَلِمْتُ وسَلِمَ فلانٌ فلم أَكْتَرِثْ لغيرِه .
\
ويَوْمُ هُنَا ، بالضم مَقْصوراً : اليَوْمَ الأوَّل ، وبه فَسَّر المهلبي وابنُ برِّي قولَ الشاعرِ :
\
إنَّ ابنَ غاضِبَةَ المَقْتُولَ يَوْمَ هُناخَلَّى عليَّ فِجاجاً كانَ يَحْمِيهاوتقدَّمَ شيءٌ مِن ذلك في المُعْتل .
\
' } );