load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هوب>: ( الهَوْبُ : البُعْدُ ) ، وبه صَدَّرَ الجوهريُّ .
\
( و ) عن أَبي عُبَيْدٍ : الهوْبُ : الرَّجُلُ ( الأَحْمَقُ المِهْذَارُ ) ، أَي : الكثير الكلام ، كذا في الصّحاح ، وجمعه أَهْوابٌ .
\
( و ) الهَوْبُ : ( وَهَجُ النّارِ ) ، واشتعالُها ، يَمَانِيةٌ .
\
وهَوْبُ الشَّمْسِ : وَهَجُها ، بلُغَتِهم .
\
( و ) يقال : ( تَرَكْتُه في هوْبٍ دابِرٍ ، ويُضَمُّ ) .
\
ووجدت في هامش الصَّحاح بخطّ أَبي زَكَرِيّا ، ورواه غيرُه : تركته في هَوْبِ دابرٍ ، مضافاً : ( أَي : بحَيْثُ لا يُدْرَى ) أَينَ هو .
\
وهَوْبُ دابِرٍ : اسمُ أَرض ، غَلَبت عليها الجِنُّ .
\
و ( قِيلَ صوابُهُ ) : هَوْتُ دابرٍ ( بالتّاءِ ) المُثَنّاة الفوقيّة ، بدل الموحَّدة ، قال الصّاغانيُّ : وهو أَصحُّ ، ( ووَهِمَ الجَوْهَرِيُّ ) ، وحيث إِنّه لم يَثْبُت عندَهُ ، وهو عُمْدَة أَهلِ الفَنِّ ، لا يُنْسَب الوَهَم إِليه ، كما هو ظاهر .
\
( والأَهْوَابُ ) ، كأَنَّه جمعُ هَوْب ، وفي نُسخة : الأَهْوَبُ : ( ع بساحِلِ اليَمَنِ ) ، وهو فُرْضَةُ زَبِيدَ ممّا
\
يلي عَدَنَ ، وفُرْضَتُها الأُخْرى الّتي تلي جُدَّةَ غُلافِقَةُ .
\
( والهُوَيْبُ ، ككُمَيْت : ع بِزَبيد ) ، وفي المُعْجَم : قَرْيَةٌ من قُرَى وادي زَبِيدَ باليَمن .
\
ومن محاسن الجِناس ، قولُ الفاضلِ بْنِ جَيّاشٍ الحَبَشِيّ صاحِب زَبِيدَ :
\
لِلَّهِ أَيّام الحُصَيْب ولا خَلَتْ
\
تِلْكَ المَعَاهِدُمن صِباً وتَصابِي
\
لا عَيْشَ إِلاّ ما أَحَاطَ بِسُوجِه
\
شَطُّ الهُوَيْبِ وساحِلُ الأَهْوابِ
\
هكذا أَورده يحيى بْنُ إِبراهِيمَ العَمَكِيّ في كتابه علم القوافي ، ونقله النّاشِرِيّ في أَنساب البشر .
\
' } );