load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هوه>: ( رَجُلٌ هُوهَةٌ ، بالضَّمِّ ) : أَي ( جَبانٌ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
( وَهَهْ ) : كلمةُ ( تَذْكِرَة ووَعِيدٍ ) ، ويكونُ بمعْنَى التَّحْذيرِ أَيْضاً ولا يُصَرَّفُ منه فِعْلٌ لثقلِه على اللِّسانِ وثقلِه في المَنْطِقِ إلاَّ أَنْ يضْطَرَّ شاعِرٌ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : هَهْ تَذْكِرَةٌ في حالٍ ، وتَحْذيرٌ في حالٍ ، ( وحِكايَةٌ لضَحِكِ الضَّاحِكِ ) في حالٍ .
\
يقالُ : ضَحِكَ فلانٌ فقالَ هاهْ هاهْ .
\
قالَ : وتكونُ هاهْ في مَوْضِع آهْ مِن التَّوَجُّعِ مِن قَوْله :
\
إذا ما قُمْتُ أَرْحَلُها بلَيْلٍ تأَوَّهُ آهَةَ الرجلِ الحَزينِ ( وهَهَّ يَهَهُّ ، بالفتْحِ ، هَهًّا وهَهَّةً : لَثُغَ واحْتَبَسَ لِسانُه ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الهَوْها ، بالقَصْرِ : البِئْرُ التي لا مُتَعَلَّقَ بها ولا مَوْضع لرِجْلِ نازِلِها لبُعْدِ جالَيْها .
\
ورجُلٌ هَوْهاةٌ : ضَعِيفُ القَلْبِ .
\
وأَيْضاً : الأحْمَقُ .
\
ورَجُلٌ هَواهِيَةٌ : جَبَانٌ ؛ عن ابنِ السِّكِّيت .
\
وقالَ أَبو
\
عبيدٍ : المَوْماةُ والهَوْهاةُ واحِدٌ ، والجمِيعُ المَوَامِي والهَياهِي .
\
وتَهَوَّهَ الرَّجُلُ : تَفَجَّعَ .
\
والهَواهِي : ضَرْبٌ مِن السَّيْرِ .
\
يقالُ : إنَّ الناقَةَ لَتَسِيرُ هَواهِيَ مِن السَّيْرِ ؛ قالَ الشاعِرُ :
\
تَغالَتْ يَداها بالنَّجاءِ وتَنْتهِي هَواهِيَ من سَيْرٍ وعُرْضَتُها الصَّبْرُويقالُ : جاءَ فلانٌ بالهَواهِي ، أَي بالتَّخالِيطِ والأَباطِيلِ واللّغْو من القَوْلِ ؛ قالَ ابنُ أَحْمر :
\
وفي كلِّ يومٍ يَدْعُوانِ أَطِبَّةً إليَّ وما يُجْدُونَ إلاَّ هَوَاهِيا وسَمِعْتُ هَواهِيَةَ القوْمِ : وهو مثل عَزِيفِ الجِنِّ وما أَشْبَهه .
\
وهُوهْ : اسمٌ لقارَبْتَ .
\
ويَقولُونَ عنْدَ التَّوَجُّعِ والتَّلَهُّفِ : هاهْ وهاهِيه .
\
وفي حدِيثِ عَذابِ القَبْر : ( هاهْ هاهْ ) ، هذه كلمةٌ تقالُ في الإيعادِ أَو للتَّوَجُّعِ ، فتكونُ الهاءُ الأُولى مُبْدلَةً من هَمْزةِ آه .
\
' } );