load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هوع>الهَوْعُ : سُوءُ الحِرْصِ وشِدَّتُه .
\
والهَوْعُ أيْضاً : العَدَاوَةُ ، ويُضَمُّ وبهِمَا ، رُوِيَ قَوْلُ أبي العِيَالِ الهُذَلِيِّ :  ( وارْجِعْ مَنِيحَتَك الّتِي أتْبَعْتَهَا  هَوْعاً وحَدَّ مُذَلَّقٍ مَسْنُونِ )  أي : رُدَّها فقَدْ جَزِعَتْ نَفْسُكَ في أثَرِها ، وأتْبَعْتَها عَداوةً وسِناناً .
\
ورَجُلٌ هاعٌ : حَرِيصٌ ، وقد هاعَتْ نَفْسُه هَوْعاً : ازْدَادَتْ حِرْصاً .
\
وهاعَ يَهَاعُ : خَفَّ وحَزِنَ ، هكذا في سائِرِ النُّسَخِ ، ومِثْلُه في العُبابِ ، والصَّوابُ : خَفَّ وجَزِعَ وهكذا هُوَ نَصُّ أبي سَعِيدٍ السُّكَّرِيِّ في شَرْحِ الدِّيوان .
\
وهاعَ القَوْمُ بَعْضُهُمْ إلى بَعْضٍ ، أي : هَمُّوا بالوُثُوبِ ، كما في الصِّحاحِ .
\
قالَ : وهاعَ : إذا قاءَ ، وقيلَ : قاءَ منْ غَيْرِ تَكَلُّفٍ وإذا تَكَلَّفَ ذلكَ قيلَ : تَهَوَّعَ ، كما سيَأْتِي للمُصَنِّفِ قَرِيباً .
\
والاسْمُ : الهَوْعُ ، بالفَتْحِ ، والهُوَاعُ ، بالضَّمِّ والهَيْعُوعَةُ ، الأخِيرَةُ عن اللِّحْيَانِيِّ والأولُ والثّاني عن ابنِ دُرَيْدٍ وأنْشَدَ اللَّيْثُ :  ( ما هاعَ عَمْروٌ حِينَ أدْخَلَ حَلْقَهُ  يا صاحِ رِيشَ حَمَامَةٍ بَلْ قاءَ )  يَهَاعُ ويَهُوعُ ، وعلى الأخِيرِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ وهَوْعاً ، هُوَاعاً ، وهَيْعُوعَةً .
\
والمِهْوَعُ والمِهْواعُ ، بكَسْرِهِمِا : الصِّيّاحُ في الحَرْبِ ، قالَهُ ابنُ عَبّاد .
\
قالَ : وهُوَاعٌ ، كغُرَابٍ : اسمُ ذي القَعْدَةِ ، وأنْشَدَ ابنُ الأعْرَابِيّ :  ( وقَوْمِي لدى الهَيْجَاءِ أكْرَمُ مَوْقِفاً  إذا كانَ يَوْمٌ منْ هُوَاعَ عَصِيبُ )  ج : هُواعاتٌ بالضَّمِّ وأهْوِعَةٌ .
\
وتَهَوَّعَ القَيءَ : إذا تَكَلَّفَهُ ومنْهُ حديثُ عَلْقَمَةَ : الصّائِمُ إذا ذَرَعَهُ القَيءُ فلْيُتِمَّ صَوْمَه ، وإذا تَهَوَّعَ فَعَلَيْهِ القَضَاءُ أي : إذا اسْتَقَاءَ وتَكَلَّفَهُ .
\
وهوَّعْتُه ما أكَلَ أي : قَيَّأْتُه ما أكَلَ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليهِ : الهُواعَةُ ، بالضَّمِّ : اسمُ ما خَرَجَ منَ الحَلْقِ عِنْدَ القَيءِ .
\
ويُقَالُ : تَهَوَّعَِ : قاءَ الدَّمَ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ رُؤْبَةَ يَصِفُ ثَوْراً طَعَنَ كِلاباً : )
\
حتى إذا ناهَزَها تَهَوَّعَا ويُقَالُ في الوَعِيد لأُهَوِّعَنَّهُ ما أكَلَهُ ، أي : لأسْتَخْرِجَنَّهُ منْ حَلْقِه ، وهو مجازٌ .
\
ورَجُلٌ هاعٌ لاعٌ : جَزُوعٌ ، قالَ ابنُ جَنِّي : تَقْدِيرُه عِنْدَنَا فَعِلٌ ، مَكْسُورَ العَيْنِ .
\
' } );