load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هوس>.
\
الهَوْسُ : الدَّقُّ .
\
كالهَيْسِ والهَوَسِ ، يُقَال : هُسْتُ الشّيءَ أَهُوسُه هَوْساً ، حَكَاه أَبو عُبَيْدٍ عن الأَصْمَعيّ .
\
والهَوْسُ : الكَسْرُ ومِنْه سُمِّيَ الأَسَدُ هَوَّاساً ، لكَسْرِه فَرِيسَتَه والهَوْسُ : الطَّوْفُ باللَّيْلِ ، والطَّلَبُ بِجَراءَةٍ ، هاسَ يَهُوسُ هَوْساً : طافَ باللَّيْلِ في جَراءَةٍ ، وبه سُمِّيَ الأَسَدُ هَوّاساً .
\
والهَوْسُ : شِدَّةُ الأَكْلِ ، أَو الأَكْلُ الشَّدِيدُ .
\
والهَوْسُ : السَّوْقُ اللَّيِّنُ ، يُقَال : هُسْتُ الإِبِلَ فهاسَتْ ، أَيْ تَرْعَى وتَسِير ، وإِنّمَا شُبِّه هَوَسَانُ النّاقةِ بهَوَسانِ الأَسَدِ .
\
لأِنّهَا تَمْشِي خُطْوَةً خُطْوَةً وهي تَرْعَى ، قاله الجَوْهَرِيّ .
\
والهَوْسُ : المَشْيُ الَّذِي يَعْتَمِدُ فيه صاحبُه على الأَرْضِ اعتْمِاَداً شَدِيداً .
\
قاله الجَوْهَرِيّ ، قيِل : وبِه سُمِّيَ الأَسَدُ هَوّاساً .
\
والهَوْسُ الإِفْسَاُد ، تقولُ : هَاسَ الذّئبُ في الغَنَمِ ، يَهُوسُ هَوْساً ، إِذا أَفْسَدَ فِيها .
\
نقَلَه ابنُ دُرَيْد .
\
والهَوْسُ : الدَّوَرَانُ ، يُقَال : هو يَهُوسُ ، أَيْ يَدُور ، نَقَلَه الصّاغَانيّ .
\
والهَوَسُ ، بالتَحْرِيك : طَرَفٌ من الجُنُونِ ، قالَه الجَوْهَرِيّ ، وقال الزَّمَخْشَرِيّ : وبرَأْسِه هَوَسٌ ، أَيْ دَوَرَانٌ ، أَو دَوىٌّ ، وهو مُهَوَّسٌ : كمُعَظَّمٍ ، عن ابنِ عَبّاد .
\
وقد يُطْلَق علَى الَّذِي به المالِيخُولْيا والوَسَاوِسُ ، وعَلَى من يَشْتَغِلُ بعِلْمِ الكِيمياءِ ، والعامّة تَسْتَعْمل الهَوَسَ بمعنَى الأَمَل ، وهو من ذلِكَ .
\
والهَوَّاسَةُ مشَدَّدَة : الأَسَدُ الهَصُورُ الكَاسِرُ ، قال رُؤْبَة : )  ( إِنّ لنا هَوّاسَةً عِرَبْضَا  نَعْلُو بِه ومَخْبطا مِهَضَّا )  العِرَبْضُ ، كسِبَحْلٍ : الفَحْلُ العَرِيضُ المَبْرَك ، كالهَوّاسِ ، كشَدّادٍ ، وأَنشد الجَوْهَرِيّ للكُمَيْتِ :  ( هُوَ الأَضْبَطُ الهَوّاسُُ فِينَا شَجَاعَةً  وفيمَنْ يُعَادِيهِ الهِجَفُّ المُثَقَّلُ )  والهَاءُ ، في الهَوّاسةِ ، للمُبَالَغَةِ لا لِلتّأْنِيثِ .
\
والهَوّاسَةُ : الشُّجَاعُ المُجَرَّبُ ، كالهَوَّاسِ .
\
وتقولُ العَرَب .
\
النّاسُ هَوْسَى والزّمَانُ أَهْوَسُ .
\
أَي النّاسُ يَأْكُلُونَ طَيِّباتِ الزّمانِ والزَّمانُ يأْكُلُهُمْ بالمَوْتِ .
\
هكذا فسره ابنُ الأَعْرَابِيّ .
\
والهَوِيسُ ، كأَمِيرٍ : النَّظَرُ والفِكْرُ ، قال رُؤْبَة :  ( إذَا البَخِيلُ آمَرَ الخَنُوسَا  شَيْطَانَه وأَكْثَرَ الهَوِيسَا )  وقال الصّاغَانِيُّ : هو مَا تُخْفِيهِ في صَدْرِكَ ، والعَامّة يَقُولُون بالتَّحْرِيك والهَوِسُ ، ككَتِفٍ : الفَحْلُ المُغْتَلِمُ الهَائِجُ ، كالهَوّاسِ ، ككَتّان ، قال زيدُ بن تُرْكِيّ : مِنْهَا هَدِيمُ ضَبَعٍ هَوّاسِ .
\
وقال الفَرّاءُ : الهَوِسَةُ ، بِهَاءٍ :
\
النّاقَةُ الضَّبِعَةُ ، وقد هَوِسَت هَوَساً ، إِذا اشتَدّت ضَبَعَتُهَا ، وقيل : تَردَّدَت للضَّبَعَةِ ، والاسمُ الهِوَاسُ ، ككِتَابٍ ، ويُرْوَى قولُ زَيْدِ بن تُرْكِيّ أَيضاً على أحَدِ الأَوْجُه في الرِّوَايَة ، وسَيَأْتِي تَفْصِيل ذلِك في ه د م .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : نَمِرٌ هَوّاسٌ : يَدُورُ باللَّيْلِ .
\
وضَبَعٌ هَوّاسٌ : شَدِيدٌ .
\
وهَوِسَ النّاسُ هَوَساً : وَقَعُوا في اخْتِلاطٍ وفَسَادٍ .
\
والتَّهَوُّسُ : المَشْيُ الثَّقِيلُ في الأرضِ اللَّيِّنَة .
\
والهَوّاسُ : الأَكُولُ .
\
' } );