load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هوو>: ( و ( الهُوَّةُ ، كقُوَّةٍ : ما انْهَبَطَ
\
مِن الأرضِ ؛ أَو الوَهْدَةُ الغامِضَةُ منها ) ؛ كذا في المُحْكم .
\
وحكَى ثَعْلب : اللهُمَّ أَعِذْنا مِن هُوَّةِ الكُفْر ودَواعِي النفاق ؛ قالَ : ضَرَبَه مَثَلاً للكُفْر .
\
وفي الصِّحاح : الهُوَّةُ الوَهْدَةُ العَمِيقَةُ ؛ ومنه قولُ الشاعرِ :
\
كأَنَّه في هُوَّةٍ تَقَحْذَما وقال ابنُ شُمَيْل : الهُوَّةُ ذاهبةٌ في الأرضِ بَعِيدَةُ القَعْرِ مثْل الدَّحْلِ غَيْر أنَّ له أَلجافاً ، ورأْسُها مثْلُ رأْسِ الدَّحْل .
\
وقال غيرُهُ : هي الحُفْرَةُ البَعِيدَةُ القَعْرِ كالمِهْواةِ ؛ وقيلَ : هي المُطْمَئِنُّ مِن الأَرْضِ ، ( كالهُوَّاءَةِ ، كرُمَّانَةٍ ) ، أصْلُها هواية .
\
وقيلَ : هو المَهْواةُ بينَ الجَبَلَيْن .
\
( والهَوُّ ، بالفتح : الجانِبُ ) من الأرضِ ؛ كذا في النوادِرِ لابنِ الأعْرابي .
\
( و ) الهَوَّةُ : ( الكَوَّةُ ) ؛ ظاهِرُه أنَّه بِضمِ الهاءِ كما يَقْتَضِيه سِياقُه والصَّوابُ أنَّه بالفَتْح كالكَوَّةِ زِنَةً ومَعْنًى ؛ نقلَهُ ابنُ شُمَيْلٍ عن أبي الهُذَيْل وضَبَطَه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه : جَمْعُ الهُوَّةِ هُوًى ، كقُوَّةٍ وقُوًى ؛ عن الأصْمعي .
\
وهو أَيْضاً جَمْعُ الهَوَّةِ بِالفَتْح ، كقَرْيَةٍ وقُرًى ؛ عن ابنِ شُمَيْل .
\
وقال ابنُ الفرج : للبَيْتِ كِواءٌ كثيرَةٌ وهِواءٌ كثيرَةٌ ، الواحِدَةٌ كَوَّةٌ وهَوَّةٌ .
\
وتُجْمَعُ الهُوَّةُ أَيْضاً على هُوَ ، بحذْفِ الهاءِ ، وعلى هُوِيَ ، كصُلِيَ ؛ ومنه الحديثُ : ( إذا عَرَّسْتُم فاجْتَنِبُوا هُوِيِّ الأرضِ ) ، وبه فُسِّر .
\
وتَصْغيرُ الهُوَّةِ هُوَيَّةٌ ؛ وهكذا رُوِي قولُ الشمَّاخ :
\
ولمَّا رأَيْتُ الأَمْرَ عَرْشَ هُوَيَّةٍ
\
تسَلَّيْتُ حاجاتِ الفُؤَادِ بشَمَّراوقيلَ : الهُوَيَّةُ هنا تَصْغيرُ الهُوَّةِ بمعْنَى البِئْرِ البَعِيدَةِ المَهْواةِ .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : وَقَعَ في هُوَّةٍ أَي بِئْرٍ مُغَطَّاةٍ ؛ وأنْشَدَ :
\
إنكَ لو أُعْطِيتَ أَرْجاء هُوّةٍ
\
مُغَمَّسَةٍ لا يُسْتَبانُ تُرابُهابثَوْبِكَ في الظَّلْماءِ ثم دَعَوْتَنِي
\
لجِئْتُ إليها سادِماً لا أَهابُهاوإنَّما صَغَّرها الشمَّاخُ للتَّهْويلِ ؛ وعَرْشُها : سَقْفُها المُغَمَّى عليها بالتُّرابِ فيَغْتَرُّ به واطِئُه فيَقَع فيها فيّهلِك .
\
وهُوَّةُّ بنُ وَصّافٍ : دَحْلٌ بالحزنِ لبَني الوصّافٍ ، وهو مالِكُ بنُ عامِرِ بنِ كعْبِ بنِ سعْدِ بنِ ضُبيعَةَ ؛ وهوَّةُ بنُ وصّافٍ : مَثَلٌ تَسْتَعْملُه العَرَبُ لمَنْ يدعونَ عليه ؛ قالَ رُؤْبة :
\
في مِثْلِ مَهْوَى هوة الوصّاف وهُوٌّ ، بالضم وتَشْديدِ الواوِ ، كأَنَّه جَمْعُ هُوَّةٍ : بُلَيدَةٌ أَزَليةٌ على تلَ بالصَّعِيدِ بالجانِبِ الغَرْبي دونَ قوص ، تُضافُ إليها كُورَةٌ ويقالُ لها : هُوُّ الحمراء ؛ كذا قالَهُ ياقوتُ وضَبَطَه بسكونِ الواوِ ، والصَّوابُ أنَّها بالجانِبِ الشَّرقي وواوُها مُشدَّدَة ، وقد رأَيْتُها ، وبها قَبْرُ ضِرارِ بنِ الأَزْوَرِ الصَّحابي على ما يَزْعَمُون ، وقد نُسِبَ إليها بعضُ المُحدِّثِين الأُدَباء ، ومِن مُتَأَخِّرِيهم : أَبو السُّرورِ الهُوِّيُّ الشاعِرُ ترْجَمَه الخفاجي في الرَّيْحانةِ وقالَ : هو مِن هُوَ وما أَدْرَاكَ ما هو .
\
وفي النّوادِرِ : هو هَوة ، بالفَتْح : أَي أَحْمَقٌ لا يُمْسِكُ شيئاً في صدْرِه .
\
(
\
' } );