load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هوا>: ( و ( الهاءُ : حَرْفٌ مَهْمُوسٌ ) مَخْرجُه مِن أَقْصَى الحَلْقِ من جِوارِ مَخْرجِ الألفِ ، ( وتُبْدَلُ ) مِن الياءِ ، كهذه في هذي ؛ ومِن الهَمْزةِ كهَرَاقَ وأراقَ ، وهَنَرْت الثَّوْبَ وأَنرْته ، ومُهَيْمِن ومُؤَيْمِن ؛ ومِن الألفِ نَحْو أَنَه في أَنَا ولِمَه في لِمَا وهُنَه في هُنا ؛ ( وتُزادُ ) في الأوَّل نَحْو هذا وهذه ، وفي
\
الآخرِ مِثْل هاء ، الوَقْف للتَّنَفّسِ ؛ ولا تُزادُ في الوَسَطِ أَبداً وسَيَأْتي ذلكَ مَبْسوطاً في آخرِ الكِتابِ .
\
( والهَوْهاةُ ) ؛ بالفتح ، ( وتُضَمُّ ) وهذه عن الفرَّاء ؛ ( الأحْمَقُ ) الأَخْرَقُ الذَّاهِبُ اللُّبِّ ، والجَمْع الهَواهِي .
\
( و ) أيْضاً : ( البِئْرُ التي لا مُتَعَلَّقَ لها ولا مَوْضِعَ لرِجْلِ نازِلِها البُعْدِ جالَيْها ) ؛ عن ابنِ السكِّيت ؛ كالهُوَّةِ والمَهْواةِ .
\
( والهَوِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ ) : الحُفْرَةُ ( البَعِيدَةُ القَعْرِ ) ؛ عن الأصْمعي ؛ وبه رُوِي قولُ الشمَّاخ :
\
ولما رأَيْتُ الأمْرَ عَرْشَ هَوَيَّةٍ
\
تَسَلَّيْتُ حاجاتِ الفُؤَادِ بشَمَّراوقد تقدَّمَ الكَلامُ عليه .
\
( و ) يقالُ : ( سَمِعَ لأُذْنَيْهِ هَوِيًّا ) ، أَي ( دَوِيّاً ) زِنَةً ومعْنًى ؛ ( وقد هَوَتْ أُذُنُهُ ) تَهْوِي .
\
( و ) يقالُ : ( هَيِّكَ ) يا رَجُل ، بكسْرِ الياءِ المشدَّدةِ ، أَي ( أَسْرِعْ فيمَا أنْتَ فيه ) ؛ نقلَهُ ابنُ دُرَيْدٍ عن العَرَبِ .
\
( و ) يقالُ : ( ما هَيَّانُهُ ) ، بالتَّشْديدِ ، أَي ( ما أَمْرُهُ ) ؛ نقلَهُ الفرَّاء .
\
( وهَاواهُ ) مُهاواةً : ( دَاراهُ ، ويُهْمَزُ ) ؛ هكذا نقلَهُ الكِسائي في بابِ ما يُهْمَزُ ولا يُهْمز ؛ وكَذلكَ دَارأْتُه ودَارَيْته .
\
ولم يَذْكُرِ المصنِّفُ هَاوأْته في الهَمْزةِ وقد نَبَّهنا عليه هناك .
\
( والهِواءُ واللِّواءُ ، مَكْسُورَتَيْنِ ، أَنْ تُقْبِلَ بالشَّيءِ وتُدْبِرَ ، أَي تُلايِنَه مَرَّةً وتُشادَّهُ أُخْرَى ) .
\
قال الفرَّاءُ : أَرْسَلَ إليه بالهِواءِ واللِّواءِ فلم يأْتِه ، والهِواءُ واللِّواءُ أَنْ يُقْبِلَ ويُدْبِرَ ، ومَعْناهُ في اللِّينِ والشِّدَّةِ يُلاينه مَرَّة
\
ً ويُشادّهُ أُخْرَى ، انتَهَى .
\
ولم يَذْكرْه في لوي .
\
والذي ذَكَرَه القالِي في آخِرِ المَمْدودِ مِن كتابِه ؛ وقَوْلهم : جاءَ بالهِواءِ واللِّواءِ إذا جاءَ بكلِّ شيء فتأَمَّل .
\
( و ) مِن خَفيفِ هذا الباب : ( هِيَ ) ، بكسْر الهاءِ وتَخْفيفِ الياءِ ، ( وتُشَدَّدُ ) .
\
قال الكِسائي : هِيَ لُغَةُ هَمْدانَ ومَنْ وَالاَهُم يقولونَ هِيَّ فَعَلَتْ ، قالَ : وغيرُهُم مِن العَرَبِ يُخَفِّفُها وهو المُجْمَعُ عليه فتقولُ : هِيَ فَعَلَتْ ، قالَ : وأَصْلُها أَنْ تكونَ على ثلاثَةِ أَحْرفٍ مِثْل أَنْتَ ؛ ( كِنايَةٌ عن الواحِدِ المُؤَنَّثِ ) كما أنَّ هوَ كِنايَةٌ عن الواحِدِ المُذكَّرِ .
\
قال الكِسائي : ( وقد تُحْذَفُ ياؤُه ) إذا كانَ قَبْلَها أَلِفٌ ساكِنَةٌ ( فيقالُ حَتَّى ه ) ؛ كذا في النسخِ والصَّوابُ حَتَّاه ( فَعَلَتْ ذلكَ ) ؛ وهكذا هو نَصُّ الكِسائي ومِثْلُه وإنَّما فَعَلَتْ ( ومنه ) :
\
قال اللّحْياني : قال الكِسائي : لم أَسْمَعْهم يلقون اليَاءَ عنْدَ غَيْر الألفِ إلاَّ أَنَّه أَنْشَدَني هو ونُعْيم قولَ الشاعرِ :
\
( دِيارُ سُعْدَى إذهِ مِن هَواكَا ( 3 فحذفَ الياءَ عنْدَ غَيْر الألفِ ؛ قالَ : وأَمَّا سيبويه فجعَلَ حذفَ الياءِ الذي هنا للضَّرُورَةِ ، وسَيَأْتي له مَزِيدِ بَيانٍ في الحُرُوفِ .
\
( وهَيُّ بنُ بَيَ ، وهَيَّانُ بنُ بَيَّانَ : كِنايَةٌ عَمَّنْ لا يُعْرَفُ ) هو ( ولا
\
يُعْرَفُ أَبُوهُ ) .
\
يقالُ : لا أَدْرِي أَيُّ هَيِّ بن بَيَ هو ؛ مَعْناهُ أَيُّ الخَلْقِ هو .
\
( أَو كانَ هَيُّ ) بنُ بَيَ ( مِن وَلَدِ آدَمَ ) ، عليه السّلام ، ( وانْقَطَعَ نَسْلُهُ ) ؛ ولو قالَ فانْقَرَضَ كانَ أَخْصَر ؛ وكَذلكَ هَيَّانُ بنُ بَيَّانَ .
\
قُلْتُ : جاءَ ذلكَ في نَسَبِ جُرْهُم عَمْرُو بنُ الحارِثِ بنِ مُضاضِ بنِ هَيِّ بنِ بَيِّ بنِ جُرْهُمٍ ؛ حَكَاهُ ابنُ برِّي .
\
( ويا هيَّ مالِي : كَلِمَةُ تَعَجُّبٍ ) ، مَعْناهُ يا عَجَباً ؛ وأَنْشَدَ ثَعْلب :
\
يا هَيَّ مالي قَلِقَتْ مَحاوِرِي
\
وصار أَشْباهُ الفَغا ضَرائرِي .
\
( لُغَةٌ في المَهْموز ) .
\
وقال اللَّحْياني : قال الكِسائي : يا هَيَّ مالِي ويا هَيَّ ما أصْحابكَ ، لا يُهْمَزانِ ، وما في مَوْضِع رَفْع كأنَّه قال يا عَجَبي .
\
( وهَيَّا هَيَّا ) : كلمةُ ( زَجْرٍ ) للإبِلِ ؛ أَنْشَدَ سيبويه :
\
لَيَقْرُبنَّ قَرَباً جُلْذِيَّاما دامَ فِيهِنَّ فَصِيلٌ حَيَّا وقد دَجا الليلُ بهَيَّا هَيَّا وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الها ، بالقَصْر : لُغَةٌ في الهاءِ بالمدِّ للحَرْفِ المَذْكُور ، والنِّسْبَةُ هايِيٌّ وهَاوِيُّ وهَوِيٌّ ؛ والفِعْلُ منه هَيَّيْتُ هاءً حَسَنَةً ، والجَمْعُ أَهْياءٌ وأَهْواءٌ وهاءاتٌ ، كأَدْواءٍ وأَحْياءٍ ودَاياتٍ .
\
والهاءُ بياضٌ في وَجْهِ الظَّبْي ، وأَنْشَدَ الخليل :
\
كأَنَّ خَدَّيْها إذا لَثَمْتها
\
هاء غَزَالٍ يافِعٍ لَطَمْتهانقلَهُ المصنِّفُ في البصائرِ .
\
وقال ابنُ الأعْرابي : هَيُّ بنُ بَيَ وهَيَّانُ بنُ بَيَّانَ وبَيُّ بنُ بيَ ، يقالُ ذلكَ للرَّجُلِ إذا كان خَسِيساً ؛ وأَنْشَدَ ابنُ برِّي :
\
فأَقْصَعَتْهُمْ وحَطَّتْ بَرْكَها بهِمُ
\
وأَعْطَتِ النَّهْبَ هَيَّانَ بن بَيَّانِوقال ابنُ أَبي عُيَيْنة :
\
بعِرْضٍ من بَني هَيِّ بن بَيَ
\
وأَنْذالِ المَوالي والعَبيدِويا هَيَّ مالِي مَعْناهُ التَّأَسُّفُ والتَّلَهُّفُ ، عن الكِسائي ؛ وأنْشَدَ أبو عبيدٍ :
\
يا هَيَّ مالي مَنْ يُعَمَّرْ يُفْنِه
\
مَرُّ الزَّمانِ عليه والتَّقْلِيبُوقيلَ : مَعْناهُ ما أَحْسَن هذا .
\
ويقولونَ : هَيَّا هَيَّا ، أَي أَسْرِعْ إذا جدوا بالمَطِيِّ ومنه قولُ الحرِيرِي : فقُلْنا للغُلامِ هَيَّا هَيَّا وهات ما تهيا .
\
وقال أبو الهَيْثم : ويقولون عنْدَ الإغْراءِ بالشيءِ هِي هِي بكسْرِ الهاءِ ، وقد هَيْهَيْتُ به أَي أَغْرَيْتُه وهِيهِيه ، بالكسْر والهاءُ للسَّكْت : قَرْيةٌ بمِصْرَ في الشرقية : ( وهَيا ، بالتّخْفيفِ : مِنْ حُروفِ النِّداءِ هاؤُهُ بدلٌ مِن الهَمْزةِ وسَيَأْتي .
\
وقال الفرَّاء : العَرَبُ لا تقولُ هِيَّاكَ ضَرَبْتَ ، ويقولون هِيَّاكَ وزَيْداً إذا نَهَوْكَ ، والأخْفَشُ يُجيزُ هِيَّاكَ ضَرَبْت ، وسَيَأْتي .
\
وقال بعضُهم : أَصْلُه إيَّاك فقُلِبَتِ الهَمْزةُ هاءً ؛ نقلَهُ الأزْهري .
\
قال اللّحْياني : وحُكِي عن بعضِ
\
بَني أَسَدٍ وقَيْسٍ هِيْ فَعَلَتْ ذلكَ ، بإسْكانِ الياءِ ، وقد يُسَكِّنونَ الهاءَ ؛ ومنه قولُ الشاعرِ :
\
فقُمْتُ للطَّيْفِ مُرْتاعاً وأَرَّقَني
\
فقُلْتُ أَهْيَ سَرَتْ أَمْ عادَني حُلُمُ ؟ وذلكَ على التَّخْفيفِ وسَيَأْتي إن شاءَ للهُ تعالى .
\
والهَواهِي : الباطِلُ مِنَ القَوْلِ واللَّغْوُ ؛ كذا قالَهُ الجَوْهرِي فعبَّر عن الجَمْعِ بالمُفْردِ ؛ وأَنْشَدَ لابنِ أَحْمر :
\
أَفي كُلِّ يَوْمٍ تَدْعُوانِ أَطبَّةً
\
إليَّ وما يُجْدُونَ إلاَّ الهَواهِيا ؟ [ با ] فصل الياء المثناة التحتية مع نفسها والواو ) 2 $
\
ممَّا يُسْتدرك عليه :
\
' } );