load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هوم>( الهَوْمُ : بُطْنَانُ الأَرْضِ ) في بعض اللغات ، وبهِ فُسِّرَ الحَدِيثُ : ' اجتنِبُوا هَوْمَ الأرْضِ ، فإنَّها مَأْوَى الهَوَامِّ ' ، قالَ ابنُ الأثِيرِ : هكذا جَاءَ في رِوَايَةٍ ، والمَشْهُورُ : هَزْمَ الأرضِ ، بالزَّايِ .
\
وقالَ الخَطَّابِيُّ : لستُ أدْرِي ما هَوْمُ الأرْضِ .
\
( والتَّهْوِيمُ ، والتًّهَوُّمُ : هَزُّ الرَّأْس ، مِنَ النُّعَاسِ ) ، نقلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأنشَدَ للفَرَزْدَقِ يصفُ صائِدًا :  ( عَارِي الأشَاجِعِ مِشْفُوهٌ أخُو قَنَصٍ  ما تَطْعَمُ العَيْنُ نَوْماً غَيْرَ تَهْوِيمِ )
\
وقال أبو عُبَيْدٍ : إذَا كانَ النَّوْمُ قليلاً فَهُوَ التَّهْوِيمُ ، وفي حِدِيثِ رُقيقَةَ : ' بينَما أنا نائِمَةٌ أو مُهوِّمَةٌ ' ، التَّهْوِيمُ : أَوَّلُ النَّوْمِ ، وَهُوَ دُونَ النَّومِ الشَّدِيدِ .
\
( والهَوَّامُ ، كَشَدَّادٍ : الأسَدُ ) .
\
( والهَامُ : ة ، باليَمَنِ ) بِهَا مَعْدِنُ العَقِيقِ .
\
( و ) الهَامَةُ ، ( بِهَاءٍ : كُورَةٌ ) وَاسِعَةٌ ( بِتِيهِ مِصْرَ ) فِيها جَبَلُ أُلاَقٍ ، قالَ :  ( مَارَسْنَ رَمْلَ الهَامَةِ الدِّهَاسَا  )
\
( والهَوْمَةُ : الفَلاَةُ ) .
\
( وهَوْمُ المَجُوسِ : دَوَاءٌ ، م ) مَعْرٌ وفٌ ( فَارِسِيَّتُهُ : مُرَانِيَهْ ، مُفَتِّتٌ لِلْحَصَاةِ جِدًّا ، مُدِرٌّ ) .
\
( والهُوَامُ ، بِالضَّمِّ : الهُيَامُ ) ، لُغَةٌ فِيهِ
\
( والأَهْوَمُ ) : الرَّجُلُ ( العَظِيمُ الَهَامَةِ ) ، أيْ : الرَّأْسِ .
\
[ ] وِممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
\
هَامَةُ : اسْمُ حَائِطٍ بالمَدَينَةِ المُشَرَّفَةِ ، أَنْشَدَ أَبُو حَنِيفَةَ :  ( مِنَ الغُلْبِ مِنْ عِضْدَانِ هَامَةَ شُرِّبَتْ  لِسَقْيٍ وَجُمَّتْ لِلنَّواضِحِ بِئْرُهَا )
\
وهَاؤُمُ ، بِمَعْنَى تَعَالَ ، وبِمَعْنَى خُذْ ، ومِنْهُ قَوْلُهُ تَعَالَى : ^ ( هَاؤُمُ اقْرَؤُا كِتَابِيَهْ ) .
\
والهَوْمُ : النَّوْمُ الخَفِيفُ .
\
' } );