load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هود>: ( الهَوْدُ : التَّوْبَةُ والرُّجوعُ إِلى الحَقِّ ) هادَ يَهُودُ هَوْداً ، وتَهَوَّدَ ، فهو هائِدٌ
\
وقَوْمٌ هُودٌ ، مثل حائكِ وحُوكٍ وبازِلٍ وبُزْلٍ قال أَعرابيّ :
\
إِنّي امْرُءٌ مِنْ مَدْحِهِ هَائِدُ
\
وفي التنزيل العزيز : { إِنَّا هُدْنَا إِلَيْكَ } ( سورة الأعراف ، الآية : 156 ) أَي تُبْنَا إِليك ، وهو قولُ مُجَاهِدٍ وسعيدِ بن جُبَيحر وإِبراهِيمَ ، قال ابنُ سِيده : عَدّاه بابلى لأَن فيه معنَى رَجَعْنا .
\
( و ) الهَوَدُ ، ( بالتَّحْرِيكِ : الأَسْنِمَةُ ) .
\
وقيل : أَصْلُ السَّنامِ ( جَمْعُ هَوْدَة ) ( ، وقال شَمِرٌ : الهَوَدَةُ مُجْتَمَعُ السَّنامِ وقَحَدَتُه والجَمْعُ هَوَدٌ ، وقال :
\
كُومٌ عَلَيْهَا هَوَدٌ أَنْضَادُ
\
وتسكَّن الواو فيقال هَوحدَة .
\
( و ) الهُودُ ، ( بالضَّمْ : اليَهُودُ ) ، اسمُ قَبِلَةٍ ، وقيل : إِنما اسمُ هاذه القبيلةِ يَهُوذ ، فعُرِّب بقلب الذالِ دالاً ، كما سيأْتي للمصنّف أَيضاً ، قال ابنُ سِيدَه : وليس هاذا بِقَوِيَ ، وقالوا : اليَهود ، فأَدخلوا الأَلف واللامَ فيها على إِرادَةِ النَّسَب ، قال الله تعالى : { وَقَالُواْ لَن يَدْخُلَ الْجَنَّةَ إِلاَّ مَن كَانَ هُودًا أَوْ نَصَارَى } ( سورة البقرة ، الآية : 111 ) قال الفَرَّاءُ : يريد يَهُوداً ، فحذف الياءَ الزائدةَ ، ورجَع إِلى الفِعْل من اليَهُودِيّة ، وفي قراءة أُبَيَ ، إِلاَّ مَنْ كَانَ يَهُودِيًّا أَو نَصْرَانِيًّا ) قال : وقد يجوز أَن يَجعل هُوداً جَمْعاً واحِدُه هائدٌ ، مثل حائلٍ وعائطٍ من النُّوقِ ، والجمع حُول وعُوطٌ ، وجمْع -اليَهُودِيّ يَهودٌ ، كما يقال في المَجوسِيّ مَجُوسٌ ، وفي العَجَمِيّ والعَرَبِيّ عَجَمٌ وعَرَبٌ ، وسُمِّيَت اليَهود اشتقاقاً مِن هَادُوا ، أَي تابُوا ، وأَرادوا باليَهُودِ اليَهُودِيِّينَ ، ولكنهم حَذَفُوياءَ الإِضافَة كما قالوا زِنْجِيّ وزِنْج .
\
( و ) هُودٌ ( اسمُ نَبِيَ ) مَعْرُوف ، صلَّى الله على نَبيّنا محمّدٍ وعليه وسلَّمَ ، عَرَبِيٌّ ، ولهاذا يَنْصَرِف ، وكذالك كلُّ اسمٍ أَعجمِيَ ثلاثيَ فإِنه مُنْصَرِف ، قال ابنُ هشامٍ وابنُ الكَلْبيّ ، هو عابِر بن إِرمَ بن سَامِ بن نُوحٍ ، وفي شرْح القَسْطَلانيّ : هو بن شارخ بن أَرفخشد
\
ابن سام ، وقيل : هو هود بن عبد الله بن رِيَاح ، أَقوالٌ ، ( و ) قد ( يُجْمَعُ يَهودُ عَلى يُهْدَانٍ ) ، بضّم فسُكون ، قال حَسَّان رَضِي الله عنه يَهجو الضّحَّاكَ ابن خَلِيفَةَ ، رضيا لله عنه ، في شأْنِ بَنِي قُرعيْظَةَ ، وكان أَبو الضَّحَّاكِ مُنَافِقاً :
\
أَتُحِبُّ يُهْدَانَ الحِجَازِ وَدِينَهُمْ
\
عَبْدَ الحِمَارِ ولا تُحِبُّ مُحَمَّدَا
\
صلَّى الله عليه وسلّم .
\
( وهَوَّدَه ) تَهوِيداً ( : حَوَّلَه إِلى مِلَّةِ يَهُودَ ) ، قال سيبويهِ : وفي الحديث ( كُلُّ مَوْلُودٍ يُولَدُ على الفِطْرَةِ حتّى يَكونَ أَبواه يُهَوِّدَانِه أَو يُنْصَرَانِه ) ، معناه أَنهما يُعَلِّمَانِه دِينَ اليَهُودِيَّة والنَّصَارَى ويُدْخِلانِه فيه .
\
( والهَوَادَةُ : اللِّينُ ) والرِّفْقُ ، عن الزَّمَخْشَرِيّ .
\
( ومَا يُرْجَى به الصَّلاَحُ ) بينَ القَوْمِ ، وفي الحديث ( وَلاَ تَأْخُذُه في الله هَوَادَةٌ ) ، أَي لا يَسْكُنُ عِنْدَ حَدِّ الله ولا يُحَابِي فيه أَحَداً .
\
( و ) الهَوَادَة : ( الرُّخْصَةُ ) والمُحَابَاةُ ، وفي حديث عُمَرَ رضي الله عنه ( أُتِيَ بِشَارِبٍ فقالَ : لأَبْعَثَنَّكَ إِلى رَجُلٍ لا تَأْخُذُه فِيك هَوَادَةٌ ) .
\
( والتَّهْوِيد : تَجَاوُبُ الجِنِّ ) ، لِلِينِ أَصْوَاتِهَا وضَعْفِهَا ، قال الرَّاعي :
\
يُجَاوِبُ البُومَ تَهْوِيدُ العَزِيفِ بِهِ
\
كَمَا يَحِنُّ لِغَيْثٍ جِلَّةٌ خُورُ
\
( و ) قال ابن جَبَلَةَ : التَّهْوِيد : ( التَّرجِيعُ بالصَّوْتِ في لِينٍ ) ، ومنه أُخِذَ الهَوَادَةُ بمعنى الرُّخْصَة ، لأَن الأَخْذَ بها أَلْيَنُ مِن الأَخْذ بالشِّدَّةِ .
\
( و ) التَّهْوِيد ( : التَّطْريبُ والإِلْهَاءُ ) وهو مُهَوِّدٌ : مِلْهٍ مُطَرِّبٌ .
\
( و ) التَّهْويد ( : المَشْيُ الرُّوَيْدُ ) ، مثل الدَّبِيبِ ونَحْوِه ، وأَصلُه من الهَوَادَةِ وأَنشد :
\
سَيْراً يُرَاخِي مُنَّةَ الجَلِيدِ
\
ذَا قُحَمٍ ولَيْسَ بِالتَّهْوِيدِ
\
أَي ليس بالسَّيْرِ اللَّيِّنِ .
\
( و ) التَّهْوِيد ( : إِسْكَارُ الشَّرَابِ ) ، وهَوَّدَه الشَّرَابُ إِذا فَتَّرَهُ فأَنَامَه ، وقال الأَخْطَل :
\
ودَافَعَ عَنِّي يَوْمَ جِلَّقَ غَمْرَةً
\
وَصَمَّاءَ تُنْسِينِي الشَّرَابَ المُهَوِّدَا
\
( و ) التَّهْوِيدُ ( : الصَّوْتُ الضَّعِيفُ اللَّيِّنُ ) ، الفاتِرُ ، ( كالتَّهْوَادِ ) بالفتح ، والتَّهَوُّدِ .
\
( و ) التَّهْوِيدُ ( : الإِبطاءُ في السَّيْر ) وهو السَّيْر الرَّفِيق وفي حديث عِمْرَان بنِ حُصَيْنٍ رضي الله عنه ( إِذا مُتّ فخَرَجْتُم بي فأَسْرِعُوا المَشْيَ ولا تُهَوِّدُوا كما تُهَوِّد اليَهودُ والنَّصَارَى ) .
\
( و ) التَّهْوِيدُ ( السُّكُونُ في المَنْطِقِ ) ، يقال : غِنَاءٌ مُهَوِّد ، وقال الراعي يَصِف ناقةً :
\
وَخُودٌ مِن اللائِي تَسَمَّعْنَ بالضُّحَى
\
قَرِيضَ الرُّدَافَى بِالغِنَاءِ المُهَوِّدِ
\
وقال أَبو مالِكٍ : وهَوَّدَ الرَّجُلُ ، إِذا سَكَنَ ، وَهَوَّدَ ، إِذا غَنَّى ، وهَوَّدَ ، إِذا اعْتَمَدَ على السَّيْرِ ، ( كالتَّهَوُّدِ والتَّهْوَادِ ) بالفتح .
\
( والمُهَاوَدَةُ : المُوَادَعَةُ ) هاذا هو الصواب ، يقال هَاوَدَه ، إِذا وَادَعَه ، وبَينهم مُهَاوَدَةٌ ، كما في الأَساس ، ويوجد في النسخ كله المواعدة ، وهو تحريف ( و ) المُهاوَدةُ ( : المُصَالَحة ) والمُهَاوَنة ( والمُمَايَلَةُ والمُعَاوَدَةُ ) ، وهاذا نَصُّ الصاغَانيّ ، وهو مَقْلُوب المُوَادَعَةَ ، كلُّ ذالك من الهَوَادَةِ ، وهو الصُّلْح والمَيْلُ .
\
( وأَهْوَدُ ، كأَحْمَدَ ) ، اسم ( يَوْم الاثْنين ) في الجاهلِيَّة ، وكذالك أَوْهَدُ وأَهْوَنَ ، ( و ) أَهودُ اسمُ ( قَبِيلَة ) من العرب .
\
( وتَهَوَّدَ ) الرجُلُ ( : صارَ يَهُودِيًّا ) كهَادَ .
\
وتَهَوَّدَ في مَشْيه : مَشَى مَشْياً رَفِيقاً تَشَبُّهاً باليهودِ في حَرَكَتهم عند
\
القِراءَة .
\
قال المُصَنّف في البصائر بعد سِيَاق هاذه العبارة : وهاذا يُعَدُّ من الأَضْدَاده .
\
قلْت : وهو مَحَلُّ تأَمّل .
\
( و ) تَهَوَّدَ .
\
إِذا ( تَوَصَّلَ بِرَحِمٍ أَو حُرْمَةٍ ) ، من الهَوَادَة ، وهي الحُرْمَةُ والسَّبَبُ .
\
وزاد في البصائر : وتَقَرَّبَ بِإِحْدَاهُمَا ، وأَنشد قول زُهير :
\
سِوَى رِبَعٍ لَمْ يَأْتِ فيه مَخَانَةً
\
ولاَ رَهَقاً مِنْ عَانِدٍ مُتَهَوِّدِ
\
قلت : قال ابن سيده : المُتَهَوِّد : المُتَقَرِّب ، وقال شَمِرٌ : المُتَهَوِّدُ : المُتَوَصِّلُ بِهَوادَةٍ إِليه ، قال : قاله ابنُ الأَعرابيّ .
\
( وهَوَّدَ تَهْوِيداً : أَكَلَ ) الهَوَدَة ، وهي أَصلُ ( السَّنَام ) ومُجْتَمَعُ ، كا تقَدَّم .
\
( ويَهُودَا : أَخو يُوسُفَ الصِّدِّيقِ ) من أَبيه ، ( عليهما السلامُ ) ، قيل : هو بالذال المعجمة .
\
وفي شفاءِ الغَليل ) يَهُودَا ، مُعَرَّب يَهُوذا ، بذال معجمةٍ ، ابنُ يَعقوبَ عليه السلامُ ، قلْت : وكذا قالوا في هُودٍ إِن أَصلَه بالذال المُعجمة ، ثم عُرِّب بالدال المهملة .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
التَّهَوُّد : التَّوْبَة والعَمَلُ الصالِحُ ، وعن ابن الأَعرابيّ : هَادَ ، إِذا رَجَع مِن خَيْرٍ إِلى شَرَ ، أَو مِن شَرَ إِلى خَيْرٍ .
\
والتَّهْوِيد والتَّهْوَادُ والتَّهَوُّدُ : اللِّينُ والتَّرَفُقُّ .
\
والتَّهْوِيد : النَّوْمُ .
\
والتَّهْوِيد : هَدْهَدَةُ الرِّيح في الرَّمْل ولِينُ صَوْتِها فيه .
\
والهَوَادَة : الصُّلْحُ .
\
والمُهَاوَدَة : المُرَاجَعَة .
\
والهَوَادَةُ : الحُرْمَة والسَّبَبُ .
\
' } );