load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هوأ>: ( هَاءَ ) فلان ( بِنَفْسِه إِلى المَعَالِي ) يَهُوء ُ هَوْءًا ( : رَفَعَها ) وسَما بِها إِليها .
\
( والهَوْءُ ) مثلُ الضَّوْءِ ( : الهِمَّةُ ) ، وإِنه لبعيدُ الهَوْءِ ، وبعيد الشَّأْوِ ، أَي بَعِيدُ الهِمَّةِ ، قال الراجِز :
\
لا عَاجِزَ الهَوْءِ وَلاَ جَعْدَ القَدَمْ
\
( و ) إِنه لذو هَوْءٍ أَي صائِبُ ( الرَّأَي المَاضِي ) والعامَّة تقول يَهْوِي بنفْسِه .
\
وفلان يَهُوءُ ( بنفسه ) إِلى المَعالي أَي يَرْفَعُهَا ويَهُمُّ بها ( وهُؤْتُ به خَيْراً ) فأَنَا أَهُوءُ به هَوْءًا ( أَو شَرًّا ) أَي ( أَزْنَنْتُه به ) بِالزَّايِ والنُّونَيْنِ ، أَي اتَّهَمْتُه ( و ) قال اللِّحيانيُّ : ( هُؤتُه بِخَيْرْو ) هُؤْتُه ( بِشَرَ ) وهُؤْتُه بمالٍ كثيرٍ هَوْأً ، أَي أَزْنَنْتُه به ، وفي ( الحكم ) : والصحيح هُوتُ به ، بغير همزٍ ، كذلك حكاه يعقوبُ .
\
( وَوَقَع ) ذلك ( في -هَوْئِي ) بالفتح ( -وهُوئِي ) بالضم ( أَي ظَنِّي ، و ) عن أَبي عمرو : ( هُؤْتُ بِهِ ) وشُؤْتُ به ، أَي ( فَرِحْتُ ) به .
\
( وهَوِىءَ إِليه ) كَفرِح ( : هَمَّ ) ، نقله اليزيديُّ .
\
( وهَاءَ ، كجَاءَ ) مفتوح الهمزة ممدودٌ ( تَلْبِيَةٌ ) أَي بمعنى التلْبِيَة ، هكذا في نسختنا الصحيحة ، وقد وقع التصحيف هنا في نُسَخِ كَثيرةٍ فَلْيُحْذَرْ ، ( قَالَ ) الشاعر :
\
لاَ بَلْ يُجِيبُكَ حِينَ تَدْعُو بِاسْمِه
\
فَيَقُولُ هَاءَ وطَالَ ما لَبَّي
\
( هاءَ ) أَي لبيك .
\
وهَاءَ كلمة تستعمل عند المُناوَلَة ، تقول هَاءَ يا رجلُ .
\
وفيه لُغاتٌ ، تقول للمذكر والمؤنث هَاءَا ، على لفظ واحد وللمذكرين : هَاءَا ، وللمؤنّثينِ : هَائِيَا ، وللمُذَكَّرِين هاءُوا ، ولجماعة المؤنث هاءُون ( و ) منهم من يقول للمذكر ( هَاءِ ، بالكسر ، أَي هاتِ ) وللمذكَّرعيْنِ ( هَائِيَا ) ولجمع المذكر ( هَاؤُوا ) وللمؤِّنثة ( -هَائِي ) بإِثبات الياء واللمؤنَّثَيْنِ ( هَائِيَا ) ولجماعة المؤنث ( هَائِينَ ) كهَاتِيا هَاتُوا هَاتِي هَاتِين ، تُقيم الهمزةَ في جميع هذا مُقامَ التَّاء ( و ) منهم من يقول ( هَاءَ ) بالفتح ( كَجَاءَ ، أَي ) كأَن معناه ( هَاكَ ) و ( هَاؤُمَا ) يا رجلانِ و ( هَاؤُمْ ) يا رجالُ ، و ( هَاءِ ، بِلاَ يَاءٍ ) و ( هَاؤُمَا ) للمؤنثَيْنِ ، ولجماعة النِّسوة كما في
\
( لسان العرب ) هَاؤُمْنَ .
\
وفي ( الصحاح ) ( هَاؤُنَّ ) تُقيم الهمزَ في ذلك مُقامَ الكاف ( وفيه لُغَةٌ أُخْرَى : هَأْ يَا رَجُلُ ) بهمزة ساكنة ( كَهَعْ ) وأَصله هاءْ ، أسقطت الأَلف لاجتماع الساكنين (- وهَائِي ، كَهَاعِي ، للمرأَةِ ، وللمرأَتين ) وكذا الذّكَرينِ ( هَاءَا ) مثل هَاعَا ، ( ولهنّ ) أَي للنسوة ( هَأْنَ ، كَهَعْنَ ) بالتسكين .
\
وأَمَّا حَدِيثُ الرِّبا ( لاَ تَبِيعُوا الذَّهَبَ بالذَّهَبِ إِلا هَاءَ وهَاءَ ) فسيأْتي ذكره في باب المعتل إِن شاءَ الله تعالى .
\
وإِذا قيل لك : هَاءَ ، بالفتح ، قلت : ما أَهَاءُ ، أَي ( ما ) آخُذُ ؟ ولا أَدْرِي ما أَهَاءُ ، أَي ما أُعْطِي وما أُهاءُ أَي على ما لم يُسَمَّ فاعلُه أَي ما أُعْطَى وفي التنزيل { هاؤم اقرءوا كتابيه } ( الحاقة : 19 ) .
\
( والمُهْوَأَنُّ ) بضم الميم وفتح الهمزة ( وتُكسَر هَمْزتُه ) عن ابن خَالَوَيْهِ هو ( : الصَّحْرَاءُ الواسعَةُ ) قال رُؤْبةُ :
\
جَاءُوا بِأُخْرَاهُمْ عَلَى خُنْشُوشِ
\
في مَهْوَأَنَ بِالدَّبَا مَدْبُوشِ
\
المَدْبُوش : الذي أَكلَ الجَرَادُ نَبْتَه .
\
وخُنْشُوشٌ : اسم موضع .
\
( وَ ) المُهْوَأَنُّ ( : العَادَةُ ) نقله الصاغاني ، ( والطَّائِفَةُ مِن اللَّيْل ) يقال : مَضَى مُهْوَأَنٌّ من الليل أَي هُوِيٌّ منه ( و ) قال ابن بَرّيّ ( ذِكْرُهُ هُنا وَهَمٌ للجريريِّ ، لأَن ) مُهْوَأَنًّا ( وزْنُه مُفْوَعَلٌّ ) وكذلك ذكره ابنُ جِنّي ، قال : ( والواو ) فيه ( زائدةٌ ، لأَنها ) أَي الواو ( لا تَكُونُ أَصْلاً في بَنَات الأَربعَةِ ) وقد ذكره ابنُ سِيده في مقلوب هنأَ ، قال : المُهْوَأَةُّ : المكانُ البعيد ، قال : وهو مثالٌ لم يذكُرْه سيبويه .
\
( وَ لاَهَاءَ الله ذا ، بالمدِّ ، أَي لا وَاللَّهِ ، أَو الأَفْصَحُ ) فيه ( لاَهَا اللَّهِ ذا ، بِتَرْكِ المَدِّ ، أَو ) أَن ( المَدّ ) فيه ( لَحْنٌ ) كما ادَّعاه بعضٌ منهم ( والأَصْلُ لاَ وَاللَّهِ ، هذا ما أُقْسِمٌ بِه .
\
فأُدْخِلَ اسْمُ اللَّهِ بَيْنَ ها ، وذا ) فتحصَّلة ثلاثةُ أَقوالٍ ، والكلامُ فيه مَبسوطٌ في ( المُغني ) و ( التسهيل ) و ( شُرُوح البُخاريّ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
هَاوَأْتُه : فاخَرْتُه ، لغةٌ في هَاوَيْتُه ،
\
عن ابنِ الأَعرابيّ .
\
وما هُؤْتُ هَوْأَهُ أَي ما شَعَرْتُ به ولا أَرَدْتُه .
\
وإِني لأَهوءُ بك عن هذا الأَمرِ ، أَي أَرفعُك عنه ، نقله اللِّحيانِيُّ .
\
' } );