load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هوز>الهُوز ، بالضَّمّ ، أهمله الجَوْهَرِيّ .
\
وقال ثعلبٌ : هو الخَلْق .
\
وقال ابن السِّكِّيت : هو الناسُ .
\
قال ثعلبٌ : تقولُ : ما في الهُوزِ مِثلُك ، أي الخَلق ، وكذلك ما في الغاطِ مثلُك .
\
قال ابن السِّكِّيت : ما أدري أيُّ الهُوزِ هو ، وما أدري أي الطَّمْش هو ، رواه بعضُهم : أيُّ الهُونِ هو ، والزايُ أعرف ، أي أيُّ الناس ، قاله ابنُ سِيدَه .
\
قال الليث : الأَهْواز : تِسعُ هكذا بتقديم المُثَنَّاةِ على السينِ في النُّسَخ ، والصوابُ سَبْعُ كُوَر بتقديم السين على المُوَحَّدة ، كما هو نصُّ الليث ، ومثلُه في العُباب ، بين البَصْرةِ وفارِس ، لكلِّ كُورةٍ منها اسمٌ ، ويَجمعُهُنَّ الأَهْواز أيضاً ، ليس للأهواز واحدٌ من لَفْظِه ، ولا تُفرَدُ واحدةٌ منهُنَّ بهُوز ، وهي أي تلكَ الكُوَر السبعة : رامَهُرْمُز ، وقد تقدّم قريباً أنّه بلدٌ بخُوزِسْتان ، وعَسْكَرُ مُكْرَمٍ ، قد ذُكِرَ أيضاً في موضعه ، وتُسْتُر ، ذُكِرَ كذلك في موضعِه ، وجُنْدَيْسابور ، قد أَشَرْنا إليه في سبر ، وسوسُ ، سيأتي
\
في موضعه ، وسُرَّقُ ، كسُكَّر ، سيأتي في موضعه ، ونَهْرُ تِيرَى ، بالكَسْر ، قد ذُكِرَ في موضعه .
\
فهؤلاء السبعة المذكورة عن الليث ، زاد بعضُهم على السَّبْع ، والزائد : أَيْذَج ، ومَناذِر ، وقد تقدّم أيضاً أنّ مَناذِرَ بَلْدَتان بنواحي الأهواز : كُبرى وصُغرى ، وافْتتَحَ الأهوازَ أبو موسى الأشعري ، في زمنِ عمر رضي الله عنه تعالى عنهما .
\
وهَوَّزَ الرجلُ تَهْوِيزاً : ماتَ وكذلك فَوَّزَ تَفْوِيزاً ، قاله ابنُ دُرَيْد .
\
قال الليث : هَوَّزْ وهَوَّاز ، وكذلك ما معها من الكلمات قَبْلَها وبعدَها : حروفٌ ، أي كلماتٌ وُضِعَتْ لحسابِ الجُمَّل ، أي من الواحد إلى الألف آحاداً وعَشراتٍ ومِئاتٍ ، إنّما تَركوا فيها العدَدَ المُرَكَّب ، كَأَحَد عَشَرَ ، ونَحوِه ، فالهاءُ بخَمسةٍ ، والواوُ بستَّةٍ ، والزايُ بسَبعةٍ
\
<.
\
يوز>
\
يُوز ، بالضَّمّ : سِكَّةٌ ببَلْخ ، نقله الصَّاغانِيّ في التكملة .
\
هي والصاد والزاي أسَليَّةٌ لأنّ مَبْدَأَها من أَسَلَةِ اللِّسان ، وهي مُسْتَدَقُّ طرَفِ اللِّسان ، وهذه الثلاثةُ في حَيِّزٍ واحدٍ .
\
والسينُ من الحروفِ المَهموسةِ ، ومَخرَجُ السين بين مَخْرَجَيْ الصادِ والزاي .
\
قال الأَزْهَرِيّ : لا تَأْتَلِفُ الصادُ مع السين ولا مع الزاي في شيءٍ من كلام العرب .
\
' } );