load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هوك>الهَوْكُ ، بالفَتْح ، وكهجَف : الأَحْمَقُ وفيهِ بَقِيَّةٌ ، كاليَهْكوكِ كيَعْفُور والاسْمُ الهَوَكُ محَرَّكَةً ، وقد هَوِكَ كفَرِحَ هَوَكًا .
\
والمُتَهَوِّكُ : المُتَحَيرُ المُتَرَدِّدُ كالهَوّاكِ ، كشَدّادٍ ، أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :  ( إذا تُرِكَ الكَعْبِي والقَوْلَ سادِرًا  تَهَوَّكَ حَتّى ما يَكادُ يَرِيعُ )  وفي حَدِيثه صَلّى اللّه عليهِ وسَلّمَ أَنّه قالَ له عُمَرُ رضي اللّه عنه : إِنّا نَسمِعُ أَحادِيث مِنْ يَهُودَ فتُعْجِبُنا أَفَتَرَى أنْ نَكْتُبَ بَعْضَها فقالَ : أَمُتَهَوِّكونَ أَنْتُم كما تهَوَّكتِ اليَهُودُ والنَّصارَى ، ولقدْ جِئْتُكُم بها بيضاءَ نقِيَّةً ، ولو كان مُوسَى حَيًّا ما وَسِعَه إِلا اتّباعِي قال ابنُ عَوْنٍ : قُلْتُ للحَسَنِ : ما مُتَهَوِّكُونَ قال : مُتحَيِّرُونَ ، وزادَ أَبو عُبَيدٍ : أَنْتُم في الإِسْلامِ حَتّى تَأْخُذُوه من اليَهُود ، قال ابنُ سِيدَه : وقِيلَ مَعْناهُ أَمُتَرَدِّدُون ساقِطُونَ .
\
(و) المُتهَوِّكُ : السّاقِطُ في هُوّةِ الرَدَى .
\
وِإنّه لمُتَهَوِّكٌ لما هُو فِيه ، أي : يَركَبُ الذُّنُوبَ والخَطايَا .
\
والهُوكَةُ ، بالضّمِّ : الحُفْرَةُ لأَنَّه يُتَهَوَّكُ فيها ، أي يُسقَطُ .
\
وهَوَّكَ تهْوِيكًا : حَفرَ الهُوكة .
\
وقال الجَوْهَرِيُّ :التَّهَوُّكُ مثل التَّهَوّر ، وهو الوُقُوعُ في الشيء بغيرِ مُبالاةٍ ولا رَوِيَّةٍ وأَنْشدَ الصاغاني :  ( رآنِي امْرَأً لا هُدْرَةً مُتهَوِّكًا  ولا واهِنًا شرّابَ ماءِ المَظالِم )  والهَوّاكةُ ، مُشدَّدَةً : السَّبَخَةُ لأنّها تتهَوَّكُ فِيها الأَرْجُل .
\
وأَرضٌ هَوِكةٌ ، كفرِحَةٍ كذلك .
\
وانْهاكَ الرَّجُلُ : مثل تهًوّكَ : إِذا سَقَطَ في الهُوَّةِ .
\
ومما يستدرك عليه : الأَهْوَكُ : الأَحْمَقُ مثل الأَهْوَج ، نَقَلَه الصّاغانيُ وصاحب اللِّسانِ .
\
ورَجُلٌ هَوّاكٌ .
\
وهوّكَه غَيرُه تَهْوِيكا : حَمَّقَه .
\
والتَهَوُّكُ : الاضْطِرابُ في القَوْلِ وأَنْ يكونَ على غيرِ اسْتِقامَةٍ مثل التَّهَفكِ ، وبه فَسَّرَ بعضٌ الحَدِيثَ .
\
)
\
والهَوِكُ ، ككَتِفٍ : الأَحْمَقُ .
\
وهاكَ : تَرَدَى .
\
' } );