load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هور>هارَه بالأَمْرِ هَوْراً : أَزَنَّه واتَّهمَه ، وهُرْتُ الرّجُلَ بما ليس عنده من خَيْرٍ ، إذا أَزْنَنْته ، أَهْوره هَوْراً .
\
قال أَبو سعيد : لا يقال ذلك في غير الخير .
\
هارَه بكذا : ظنَّه به ، قال أَبو مالك بن نُوَيرَة يصف فرَسَه :  ( رَأَى أَنَّني لا بالكثير أَهُورُهُ  ولا هوَ عَنِّي في المُواساة ظاهِرُ )  أَهوره أَي أَظُنُّ القليلَ يكفيه ، يقال : هو يُهارُ بكذا ، أَي يُظَنُّ بكذا .
\
وقال آخرُ يصفُ إبلاً :  ( قد عَلِمَتْ جِلَّتُها وخُورُها  أَنِّي بشِرْبِ السُّوءِ لا أَهُورُها )
\
أَي لا أَظُنُّ أَنَّ القليلَ يكفيها ، ولكن لها الكثير .
\
والاسم منهما الهُورَةُ بالضَّمّ .
\
هارَهُ عن الشَّيءِ : صَرَفَه ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
هارَه على الشَّيْءِ : حملَه عليه وأَراده به .
\
منَ المَجاز : هَارَ القَومَ يَهُورهم هَوْراً ، إذا قتلَهم وكَبَّ بعضَهم على بعض كما يَنهار الجُرُفُ .
\
قال ساعِدة بن جُؤَيَّة الهذليّ :  ( فاسْتَدْبَروهُم فَهارُوهُم كأَنَّهُمُ  أَفْنادُ كَبْكَبَ ذاتِ الشَّثِّ والخَزَمِ )  هكذا يُروَى ، وفي أُخرى : كِيدُوا جَميعاً بآناسٍ كأَنَّهم وكَبْكَب يُذَكَّر ويُؤَنَّث .
\
هارَ الرَّجُلَ يَهُوره هَوْراً : غَشَّه ، هارَ الشَّيْءَ يَهُورُه هَوْراً : حَزَرَه .
\
وقيل : للفَزاريّ : ما القِطْعة من الليل فقال : حُزْمَةٌ يَهُورُها ، أَي قِطعةٌ يَحْزُرهَا .
\
يقال : ضَرَبَ فلاناً فَهَارَه ، أَي صَرَعَه ، كهَوَّرَه ، وهارَ البِناءَ هَوْراً : هدمَه ، وكذا الجُرُفَ هَوْراً وهُؤُوراً ، فهَارَ ، وهو هائرٌ وهَارٍ ، على القلب ، وتَهَوَّرَ وتَهَيَّرَ ، الأَخيرة على المُعاقَبة ، وقد يكون تَفَيْعَل ، أَي تَهَدَّم ، قيل : : انْصَدَع من خلْفه وهو ثابتٌ بعدُ في مكانه ، فإذا سقطَ فقد انْهارَ وتَهَوَّرَ ، وفي حديث ابن الضَّبْعاءِ : فتَهَوَّرَ القَليبُ بمَنْ عليه .
\
يقال : هارَ البِناءُ وتَهَوَّرَ ، إذا سقَط ، وكُلُّ ما سقطَ من أَعلى جُرُفٍ أَو شَفيرِ رَكِّيَّةٍ في أَسفلها فقد تهَوَّرَ وتَدَهْوَرَ .
\
وهَوَّرْتُه فتَهَوَّرَ وانْهارَ ، أَي انْهدم .
\
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : الهَائِر السَّاقط ، والرَّاهي : المُستقيمُ .
\
وتَهَوَّر الرَّجلُ ، إذا وقعَ في الأَمر بقِلَّةِ مُبالاةٍ .
\
وفي الأَساس : بغير فِكْرٍ ، وهو مَجاز .
\
تَهَوَّرَ الوَعَكُ الناسَ ، إذا أَخذَهم وعَمَّهم .
\
منَ المَجاز : تَهَوَّرَ اللَّيْلُ ، إذا ذهبَ وأَدْبَرَ .
\
تَهَوَّرَ اللَّيْل ، إذا وَلَّى أَكْثَرُه ، ويقال في هذا المعنى بعينِه : تَوَهَّرَ الليلُ ، وقد تقدّم ، وفي بعض النُّسخ : واللَّيْل : ولَّى أَوْ ذَهَبَ أَكْثَرُه .
\
ورَجلٌ هارٌ وهارٍ ، )
\
الأَخيرة على القَلْب ، وهَيَّارٌ ، ككَتَّان ، هكذا في سائر النُّسخ ، والذي في أُمَّهات اللغة كلّها : هَائرٌ ، وفي بعضها : هَيَارٌ ، كسَحاب ، وسيأْتي له في هير ضَعيفٌ ، وقال الأَزْهَرِيّ : رَجلٌ هارٌ ، إذا كان ضعيفاً في أَمره ، وأَنشد : مَاضي العَزِيمَةِ لا هَارٌ ولا خَزِلُ وقال ابن الأَثير : يقال هو هَارٌ وهَارٍ وهَائرٌ ، فأما هائرٌ فهو الأَصل من هَارَ يَهُور ، وأَمّا هَارٌ ، بالرَّفع ، فعلى حذف الهمزة ، وأَمّا هارٍ ، بالجَرِّ ، فعلى نقل الهمزة إلى بعد الرَّاءِ ، كما قالوا في شائك السِّلاح شاكِي السِّلاح ، ثم عُمِلَ به ما عُمِلَ بالمَنْقوص ، نحو قاضٍ وداعٍ .
\
قال ابن دريد : الهَوْرُ ، بالفتح : البُحَيْرَةُ تَغِيضُ بها ، وفي بعض الأُصول فيها ، مِياهُ غِياضٍ وآجامٍ فَتَتَّسِع ويكثر ماؤُها .
\
ج أَهْوارٌ .
\
الهَوْرُ : القطيع من الغَنَم ، نقله الصَّاغانِيّ ، سُمِّيَ به لأَنَّه من كثرته يتَساقَطُ بعضُه على بعض .
\
الهَوْرَةُ ، بهاءٍ المَهْلَكَةُ ، وجَمْعُها الهَوْراتُ وبه فُسِّرَ الحديث الآتي ذكرُه .
\
عن أَبي عَمْرو : الهَوَرْوَرَةُ : المَرأَة الهالِكَةُ .
\
يقال : اهْتَوَرَ ، إذا هلَكَ .
\
قال الأَصْمَعِيّ : التَّيْهُور : ما انْهارَ من الرَّمْل ، وقيل : ما اطْمَأَنَّ من الأَرْضِ ، هكذا في سائر النُّسخ ، وقد ضَرَب عليه الصَّاغانِيّ بقلَمِه ، وذَكرَ الرَّمْلَ عِوضاً عنه ، وفي اللسان ذكر الأَرض .
\
التَّيْهُورُ الشَّديدةُ من
\
السَّباسبِ ، يقال : تِيهٌ تَبْهُورٌ ، أَي شَديدٌ ، ياؤُه على هذا مُعاقِبَةٌ بعد القلْب ، وفي حواشي ابن برّيّ .
\
ما نصّه : أَسْقَطَ الجَوْهَرِيّ ذِكْرَ تَيْهُورِ الرَّمْلِ الذي ينهار ، لأَنَّه يحتاج فيه إلى فضلِ صنعةٍ من جهة العربيَّة .
\
وشاهد تَيْهور الرَّملِ المُنْهارِ قول العجّاج : إلى أَراطِ ونَقاً تَيْهُورِ وزْنه تَفْعُول ، والأَصل فيه تَهْيُور ، فقدِّمت الياءُ التي هي عين إلى مَوضع الفاءِ ، فصار تَيْهُوراً ، فهذا إن جعلتَه من تَهَيَّرَ الجُرف ، وإن جعلتَه من تَهَوَّرَ كان وزنه فَيْعُولاً لا تَفْعُولاً ، ويكون مقلوبَ العينِ أَيضاً إلى موضِع الفاءِ ، والتَّقدير فيه بعدَ القلب : وَيْهُور ، ثم قُلِبت الواو تاءً كما قُلبَت في تَيْقُور ، وأَصله وَيْقُور ، من الوَقار .
\
والهَارُ : الضَّعيفُ السَّاقطُ من شِدَّة الزَّمان ، وبه فُسِّرَ حديث خُزَيْمَة : تَرَكَتِ المُخَّ رَاراً والمَطِيَّ هاراً ، ويروى بالتَّشديد .
\
الهَوَارَةُ : كسحابة : الهَلَكَةُ ، ومنه الحديث الذي لا طريق له ، كما قاله الصَّاغانِيّ : مَنْ أَطاعَ اللهَ ونصّ الحديث رَبَّه فلا هَوَارَةَ علَيْه أَي لا هُلْكَ .
\
قلْت : وقد رُويَ عن أَنَسٍ رضي الله عنه أَنَّه خطبَ فقال : مَنْ يَتَّقِي اللهَ لا هَوارَةَ عليه فلم يَدْروا ما قال ، فقال يحْيى بن يَعْمُر : أَي لا ضيعةَ عليه .
\
وفي الحديث أَيضاً : مَن اتَّقى اللهَ وُقِيَ الهَوْراتِ أَي الهَلَكات ، وقال الصَّاغانِيّ : أَي المَهالِك ، واحدتُها هَوْرَة ، وقد تقدّم قريباً ، وهذا من المصنّف غريب جدّاً ، فإنَّه ذكر المفرد أَوّلاً ثم ذكرَ بعدَه الحديثَ الذي جاءَ فيه ذِكْرُ جَمْعِه ، ففرَّقَهما في محَلَّيْن .
\
منَ المَجاز : رجلٌ هَيِّرٌ ، ككَيِّسٌ إذا كان يتَهَوَّر في الأَشياءِ ، ونص التكملة : يتَهَيَّر في الأَشياءِ .
\
ومَهْوَرٌ كمَقْعَدٍ : ع بالحجاز ، نقله الصَّاغانِيّ ، وقال ياقوت : ويُرْوَى مَهْوىً .
\
ومما يُستدرك عليه : يقال : خَرْقٌ هَوْرٌ ، أَي واسعٌ بعيدٌ .
\
قال ذو الرُّمَّة : )  ( هَيْماءُ يَهْماءُ وخَرْقٌ أَهْيَمُ  هَوْرٌ عليه هَبَواتٌ جُثَّمُ )  للرِّيحِ وَشْيٌ فوقَه مُنَمْنَمُ ويقال : هَوَّرْنا عنَّا القَيْظَ وجَرَمْناهُ وجَرَّمْناه وكَبَبْناه ، بمعنىً .
\
وهَوَّارة ، مشدّداً ، ابن قيْسِ بن زُرْعَة بن زهير بن أَيْمن بن هَميسع بن حمْيَر الأَكبر : قبيلةٌ كبيرةٌ بالمغرب ، وفيه اختلافٌ كبير ، وقد أَلَّفت في ذلك رسالةً سمَّيْتها رَفْع السِّتارَة عن نسب الهَوَّارة ، ويقال : إنَّ المُثَنَّى بن المِسْوَرِ بن المُثَنَّى بن خلاع بن أَيمَن بن رُعَيْن بن سعد بن حِمْيَر الأَصغر خرج من مصر في طلب إبلٍ له فقَدَها فذهب في أَثرِها إلى المَغْرِب ، فلما دخل إفريقية قال لغلامه : أَيْنَ نحْنُ قال : تَهَوَّرْنا .
\
فنزَلَ على قَوْمٍ من زَنَاتَة فتَزَوَّجَ أُمَّ صِنهاج ، فكثُرَ منها نسلُه ، فهم الهَوَّارِيُّون .
\
وهذا نقله المَقريزيّ في : البيان والإعراب عمَّن في مصر من قبائل الأَعراب .
\
ثم ذكر منهم قبائل كثيرة بالمغرب .
\
قلْت : ومنهم أبو موسى عبد الرحمن بن موسى -الهَوَّاري ، لقِيَ مالكاً ، وصنَّف في القراآت والتَّفسير ، ذكره الرُّشاطِيّ وآخرون .
\
قال المَقريزيّ ، وأَمّا هوّارةُ الصَّعيدِ فإنه أَنزلهم الظاهرُ برقوق بعد واقعة بدر بن سلام ، هنا ، في سنة فأَقطَع لإسماعيل بن مازِن منهم ناحيةَ دجِرْجا ، وكانت خراباً فعَمَرَها وهو جَدُّ المَوازِنِ ، وأَقام بها حتّى قتله عليّ بن عريب منهم ، وهو جَدُّ العرابيّ ، فوُلِيَ بعده الأَمير عمر بن عبد العزيز الهَوَّاري .
\
قلْتُ : وبنو عُمَرَ بطنٌ كبير بالصَّعيد ، وهو جَدُّ الأُمراءِ كلهم إلاّ من شَذَّ ، ومن ولده محمّد أبو السّنون ، ويوسف بن عمر بن عبد العزيز ، فأَمّا محمّد فوَلِيَ بعد أَبيه وفَخُمَ أَمرُه وعَمَرَ الصَّعيدَ ، ووَلِيَ يوسف بعد أَخيه ، وولَدُه إسماعيلُ بن يوسف كان محمودَ السِّيرة ، توفِّي بمصر سنة وحفيده الأَمير شرف الدِّين عيسى بن يوسف بن إسماعيل ، كان من أَجِلاّءِ بني عُمَر ، يُذاكِرُ الفُقَهاءَ مع كثرة البِرِّ والإحسان لهم ، وكانَ مليح الشَّكل كثير التَّهجُّدِ توفِّي سنة ، كذا في معجم الشيخ عبد الباسط .
\
ومن ولده الأَمير ريَّان بن أَحمد بن عيسى ، جَدّ الرَّيايِنَة ، توفِّيَ سنة ، وداوُد بن سليمان بن عيسى وُلِدَ بعدَ التسعين والثَّمانمائة ، وعبد العزيز وعليّ ابنا عيسى بن يونس ، وغير هؤلاء ، ومن أَراد الزِّيادةَ فعليه برسالتنا المذكورة ، فإنَّنا قد استوفينا فيها أَنسابَهم وأَخبارَهم .
\
وليس هذا محلّ التَّطويل ، ولكن نَفْثَة مَصْدور .
\
وهُور ، بالضَّمّ : قريةٌ بمصر من أَعمال الأَشمُونين .
\
وهُورينُ : قريتان بمصر ، إحداهما من أعمال قُوَيْسنا ، وتُعرَف بنَطابةَ ، والثانية بالغربية وتعرَف بهُورِين بهرْمَن ، وقد نسب إلى هذه الأَخيرةِ جماعةٌ من المحدِّثين .
\
والهوَّارين : قريةٌ ، نقله الحسَن بن رشيق القَيروانِيّ .
\
' } );