load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هوف>الهَوْفُ بالفَتْحِ ويُضَمُّ وعليه اقتَصَرَ الجَوْهَريُّ : الرِّيحُ الحَارَّةُ كما في الصِّحاحِ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الرِّيحُ البارِدَةُ الهُبُوبِ فهو ضِدٌّ قالت أُمُّ تَأَبَّطَ شَرّاً تُؤْبِّنهُ : واابْناهُ ، لَيْسَ بعُلْفُوف ، تَلُفُّه هُوف ، حُشِىَ من صُوف وقيل : لم يُسْمَعْ هذا إلاَّ في كَلامِ أُمِّ تأَبَّطَ شَرّاً .
\
(و)الهُوفُ بالضمِّ : الرَّجُلُ الخاوِي الجَبانُ الذي لا خَيْرَ عِنْدَه .
\
والهُوفُ لُغَةٌ في الهَيْفِ : لنَكْباءِ اليَمَنِ وبه فُسِّرَ قولُ أَمِّ تأَبَّط شَرّاً .
\
ومما يُستدرَكُ عليه : الهُوفُ ، بالضَّمِّ : الرَّجُلُ الأَحْمَقُ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الهُوفُ : نَحْوُ سِحاءِ البَيْضِ .
\
وهَوْفانُ ، بالفتح : موضِعٌ .
\
' } );