load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هوج>: ( الهَوَجُ ، محركَةً : طُولٌ في حُمْقٍ ) ،
\
كالهَوَكِ .
\
هَوِجَ هَوَجاً فهو أَهْوَجُ .
\
والأَهْوَجُ : المُفْرِطُ الطُّولِ مع هَوَجٍ .
\
ويقال للطَّوِيل إِذا أَفرط في طُوله : أَهْوَجُ الطُّولِ .
\
ورجلٌ أَهْوَجُ بَيِّنٌ الهَوَجِ : أَي طَوِيلٌ ( و ) به ( طَيْشٌ وتَسرُّعٌ ) .
\
وفي حديث عثمانَ : ( هاذا الأَهوجُ البَجْبَاجُ ) .
\
الأَهْوَجُ : المُتَسَرِّعُ إِلى الأُمور كما يَتَّفِق .
\
وقيل : الأَحمقُ القليلُ الهِدايةِ .
\
وفي ( الأَساس ) : من المَجَاز : وهو أَهْوَجُ الطُّولِ : مُفْرِطُه .
\
( والهَوْجَاءُ ) من الإِبلِ : ( النّاقَةُ المُسْرِعَةُ حتى كأَنّ بها هَوَجاً ) .
\
وكذالك بَعيرٌ أَهْوَجُ .
\
قال أَبو الأَسود .
\
على ذاتِ لَوْثٍ أَو بأَهْوَجَ دَوْسَرٍ
\
صَنيعٍ نَبِيلٍ يَملأُ الرَّحْلَ كاهلُهْ
\
وقيل : إِن الهَوْجَاءَ من صِفَةِ النَّاقةِ خاصَّةً ، ولا يقال : جَمَلٌ أَهْوَجُ .
\
وفي ( الأَساس ) : من المَجَاز : وناقَةٌ هَوْجاءُ : كأَنّ بها هَوَجاً لسُرْعَتِها لا تَتَعهَّدُ مَواطِىءَ المَنَاسِمِ من الأَرض .
\
( و ) الهَوْجَاءُ ( الرِّيحُ ) التي ( تَقْلَعُ البُيُوتَ ، ج هُوجٌ ) ، بالضَّمّ ، وهو مَجَاز .
\
وقال ابن الأَعرابيّ : هي الشَّدِيدَةُ الهُبُوبِ من جَميعِ الرِّيَاحِ .
\
وقيل : رِيحٌ هَوْجَاءُ : مُتَدَارِكَةُ الهُبُوبِ كأَنّ بها هَوَجاً .
\
وقيل : هي الّتي تَحْمِلُ المُورَ وتَجُرُّ الذِّيْلَ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
التَّهَوُّجُ : وهو الهَوَجُ .
\
وقال أَبو عمرٍ و : في فُلانٍ عَوَج ( و ) هَوَجٌ : بمعنًى واحدٍ .
\
وفي حديثِ مَكحولٍ : ( مَا فَعَلْتَ في تِلك الهَاجَةِ ) يريد الحَاجَة .
\
قيل : إِنها لُغَيَّة .
\
ومن المجاز : الأَهوجُ : الشُّجَاعُ الذي يَرْمِي بنفْسِه في الحَرْب ، على التَّشْبِيهِ بالأَحمق .
\
' } );