load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هيع>الهَيْعَةُ ، والهَائِعَةُ : الصَّوْتُ تَفْزَعُ منْهُ وتخَافُه منْ عَدُوٍّ ، قالَهُ أبو عُبَيْد ، وفي الصِّحاحِ : الهائِعَةُ : الصَّوْتُ الشَّدِيدُ ، والهَيْعَةُ : كُلُّ ما أفْزَعَكَ منْ صَوْتٍ ، أو فاحِشَةٍ تُشَاعُ ، قالَ الشّاعِرُ ، وهُوَ قَعْنَبُ بنُ أُمِّ صاحِبٍ :  ( إنْ يَسْمَعُوا هَيْعَةً طارُوا بها فَرَحاً  مِنِّي ، وما سَمِعُوا منْ صالحٍ دَفَنُوا )  ومنْهُ الحديثُ : النّاسُ رَجُلٌ مُمْسِكٌ بعِنَانِ فَرَسِه في سَبيلِ اللهِ ،
\
كُلَّمَا سَمِعَ هَيْعَةً طارَ إليْهَا وفي حديثِ ابنِ عَبّاسٍ : كُنْتُ عِندَ عُمَرَ رضي الله عنه في رَمَضَانَ ، إذْ سَمِعَ هائِعَةً ، فقالَ : ما هذا فقُلْتُ : انْصَرَفَ النّاسُ منَ الوِتْرِ قالَ أبو عُبَيدٍ : وأصْلُ هذا من الجَزَعِ ، يُقَالُ : رَجُلٌ هاعٌ لاعٌ ، كُلُّ ذلكَ إتْبَاعٌ ، وهائِعٌ لائِعٌ ، وهاعٍ لاعٍ ، على القَلْبِ ، أي : جَبَانٌ ضَعِيفٌ جَزُوعٌ ، وامْرَأَةٌ هاَعَةٌ لاعَةٌ ، وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : الهاعُ : الجَزُوعُ ، واللاعُ : المُوجَعُ .
\
وهاعَ يَهِيعُ ويَهَاعُ : انْبَسَطَ وانْتَشَرَ على وَجْهِ الأرْضِ كتَهَيَّعَ .
\
(و)هاعَ الرَّصاصُ هَيَعاناً : ذابَ ، ويُقَالُ : رَصاصٌ هائعٌ في المِذْوَبِ .
\
وقالَ أبو عُبيدةَ واللِّحْيَانِيِّ : هاعَ فُلانٌ يَهَاعُ : إذا تَهوَّعَ أي : تَكَلَّفَ القَيءَ .
\
وقالَ غَيْرُهُما : هاعَتِ الإبِلُ إلى الماءِ تَهِيعُ هِيَاعاً : إذا أرادَتْهُ فهِيَ هائِعَةٌ .
\
وقالا : هاعَ يَهَاعُ : إذا جاعَ فجَزِعَ وشَكَا ، وكذلكَ يَهِيعُ هَيْعاً ، وهَيَعاناً ، و هاعاً ، وهَيْعَةً ، الأخِيرَةُ عن اللِّحْيَانِيِّ .
\
وهاعَ يَهِيعُ : إذا جَبُنَ وفَزِعَ ، وقيلَ : استخفَّ عِنْدَ الجَزَعِ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : وفيهِ لُغَةٌ أُخْرَى : يَهاعُ ، ومنَ الأُولَى قَوْلُ الطِّرِمّاحِ : إذا جَعَلَتْ خُورُ الرِّجَالِ تَهِيعُ هَيْعاً ، بالفَتْحِ ، وهُيُوعاً ، بالضَّمِّ وعَلَيْهِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ وهَيَعاناً مُحَرَّكَةً ، وهاعاً ، وهَيْعَةً ، وهَيْعُوعَةً .
\
والهاعُ : سُوءُ الحِرْصِ مع ضَعْفٍ ، كالهَيْعَةِ ، قالَهُ اللَّيثُ ، وقد
\
هاعَ يهاعُ هَيْعَةً ، وهاعاً ، وقالَ أبو لَيْلَى : هاعَ يَهِيعُ ، قالَ أبو قَيْسِ بنُ الأسْلَتِ : )  ( الحَزْمُ والقُوَّةُ خَيْرٌ من ال  إدْهانِ والضَّعْفِ والهاعِ )  ويُرْوَى :  ( الكَيْسُ والقُوَّةُ خَيْرٌ منَ ال  إشْفاقِ والفَهَّةِ والهاعِ )  وأبو مُصْعَبٍ مِشْرَحُ بنُ هاعانَ المِصْرِيُّ : تابِعِيٌّ .
\
وأبو سَعِيدٍ : جُعْثُلُ بنُ هاعَانَ الرُّعَيْنِيُّ : مُحَدِّثٌ ، وهُوَ قاضِي إفْرِيقيَّةَ أيّامَ هِشَامِ بنِ عَبْدِ المَلِكِ ، نَقَلَه الحافِظُ .
\
وهاعانُ بنُ الشَّيْطَانِ ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ الشَّطَّان والأُولَى الصَّوَابُ : شَرِيفٌ منْ بَنِي خَيْثَمَةَ بنِ رَبِيعَةَ بنِ كَعْبٍ ، والشَّيطانُ هذا هُوَ ابنُ أبي رَبِيعَةَ بنِ خَيْثَمَةَ المَذْكُور .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : لَيْلٌ هائِعٌ ، أي : مُظْلِمٌ .
\
ورِيحٌ هِيَاعٌ لِياعٌ : ككِتَابٍ : أي : سَرِيعَةٌ ، وقدْ تَقَدَّمَ لَهُ في ليع رِيحٌ لِياعٌ ، بالكَسْرِ : شَديدَةُ ، وذكَرْنَا هُنالِكَ أنَّ بَعْضَهُم قالَ : أي حارَّةٌ ، وأنَّ أصْلَ اللِّيَاعِ لِواعٌ ، واوِيُّ ، وكذا الهِيَاعُ ، فكانَ الأوْلَى ذِكْرُه في هوع فتأمَّلْ ذلكَ .
\
وقالَ أبو عمْروٍ : هِعْت بالكَسْرِ أهاعُ : ضَجِرْتُ وكذلكَ : لِعْتُ ألاعُ .
\
وطَرِيقٌ مَهْيَعٌ ، كمَقْعَدٍ : واسِعٌ بَيِّنٌ مُنْبَسِطٌ ، وهُوَ مَفْعَلٌ من التَّهَيُّعِ ، وهُوَ الانْبِسَاطُ ، قالَ الأزْهَرِيُّ : ومنْ قالَ : مَهْيَعٌ فَعْيلٌ فقَدْ أخْطَأَ ، وقدْ تَقَدَّمَ في مهع ومنهُ الحَدِيثُ عن عليٍّ رضي الله
\
عنه : اتَّقُوا البِدَعَ ، والْزَمُوا المَهْيَعَ وقالَ أبو ذُؤَيْبٍ يَصِفُ حِمَاراً وأُتُنَهُ :  ( فافْتَنَّهُنَّ منَ السَّواءِ وماؤُه  بَثْرٌ وعانَدَهُ طَرِيقٌ مَهْيَعُ )  قالَ اللَّيْثُ : ج : مَهايِعُ ، بلا هَمْزٍ ، لأنَّه مَفْعَلٌ وأنْشَدَ : بالغَوْرِ يَهْدِيهَا طَرِيقٌ مَهْيَعُ وأنْشَدَ ابنُ برِّيّ :  ( إنَّ الصَّنِيعَةَ لا تَكُونُ صَنِيعَةً  حتى يُصَابَ بها طَرِيقٌ مَهْيَعُ )  وفي اللِّسَانِ : بَلَدٌ مَهْيَعٌ : واسِعٌ ، شَذَّ عن القِياسِ فَصَحَّ ، وكانَ الحُكْمُ أنْ يَعْتَلَّ ، لأنَّهُ مَفْعَلٌ ممَّا اعْتَلَّتْ عَيْنُه .
\
ومَهْيَعَةُ بزِيادَةِ هاءٍ ، هكذا قَيَّدَه غَيْرُ واحِدٍ من الأئِمَةِ ، وهكذا ضُبِطَ في رِوَايَةِ أبي ذَرٍّ ، وضَبَطَه العَيْنِيُّ كمَعِيشَةٍ ، وصَحَّحَه وحَكَى القاضِي عِياضٌ الوَجْهَيْنِ ، وتَرَكَه المُصَنِّف قُصُوراً ، وهو اسمُ )
\
الجُحْفَة وقيلَ : مَوْضِعٌ قَرِيبٌ منْهَا ، بَيْنَ الحَرَمَيْنِ الشَّرِيفَيْنِ ، وهِيَ مِيقاتُ الشّامِييِّنَ ومنْ وَرَدَ على طَرِيقِهِمْ ، كما جاءَ ذلكَ في حديثِ ابْنِ عُمَرَ رضي الله عنهما ، وبِهَا غَدِيرُ خُمٍّ ، وهي شَدِيدَةُ الوَخَمِ ، قالَ الأصْمَعِيُّ : لَمْ يُولَدْ بغَدِيرِ خُمٍّ أحَدٌ فعاشَ إلى أنْ يَحْتَلِمَ ، إلا أن تَحَوَّلَ عَنْهَا .
\
والمُتَهَيِّعُ : الجَائِرُ هكذا بالجِيمِ في سائِرِ النُّسخ ، ومثْلُه في نُسَخِ العُبَابِ ، وهوَ قَوْلُ اللَّيْثِ .
\
وأيْضاً : المُتَسَرِّعُ إلى الشَّرِّ ، كالمُنْهَاعِ إليْهِ ، وكذلكَ التَّيِّعُ ، والمُتَتَيِّعُ ، والتَّرْعانُ والتَّرِعُ ، كذا في نَوَادِرِ الأعْرَابِ .
\
والتَّهَيُّعُ : الانْبِسَاطُ ومنْهُ أُخِذَ المَهْيَعُ ، كما تَقَدَّمَ قَرِيباً .
\
وانْهَاعَ الشَّرَابُ انْهِياعاً : جَرَى وانْبَسَطَ على وَجْهِ الأرْضِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليهِ : الهاعُ : التَّجَرُعُ على الجُوعِ وغَيْرِه .
\
والهَيْعَةُ ، كالحَيْرَةِ .
\
وقالَ ابنُ بُزُرْجَ : هِعْتُ أهاعُ هَيْعاً ، منَ الحُبِّ والحُزْنِ .
\
وأرْضٌ هَيْعَةٌ : واسِعَةٌ مَبْسُوطَةٌ .
\
والهِيَاعُ ، ككِتَابٍ : الانْتِشَارُ .
\
وتَهَيَّعَ السَّرَابُ : انْبَسَطَ على وَجْهِ الأرْضِ .
\
والهَيْعَةُ : سَيَلانُ الشَّيءِ المَصْبُوبِ على وَجْهِ الأرْضِ ومِثْلُ المَيْعَةِ ، وماءٌ هائِعٌ .
\
ومَهْيَعُ كمَقْعَدٍ : اسمُ الجُحْفَةِ .
\
ومَهِيعَةُ كمَعِيشَةٍ : لُغَةٌ في مَهْيَعَة كمَشْرَعَةٍ ، نَقَلَه العَيْنِيُّ وعِيَاضٌ وغَيْرهُمْ .
\
ورَجُلٌ هَيِّعٌ لَيِّعٌ ، ككَيِّسٍ فيهِمَا ، خِفيفٌ جَزُوعٌ ، نَقَلَه السُّكَّرِيُّ في شَرْحِ الدِّيوانِ .
\
والمُتَهَيِّعُ : المُتَحَيِّرُ .
\
' } );