load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هيف>الهَيْفُ : شِدَّةُ العَطَشِ من إصابَةِ الرِّيحِ الحارّةِ .
\
والهَيْفُ ، والهُوفُ : رِيحٌ حارَّةٌ تَأْتِي مِن نَحْوِ اليَمَنِ وهي نَكْباءُ بَيْنَ الجَنُوبِ والدَّبُورِ من تَحْتِ مَجْرَى سُهَيْلٍ تُيَبِّسُ النَّباتَ ، وتُعَطِّشُ الحَيَوانَ ، وتُنَشِّفُ المِياهَ قالَ ذُو الرُّمَّةِ :  ( وَصَوَّحَ البَقْلَ نَئّاجٌ تَجِيءُ بهِ  هَيْفٌ يَمانِيَةٌ في مَرِّها نَكَبُ )  وقال ابنُ الأَعرابِيِّ : نَكْباءُ الصَّبا والجَنُوبِ ، مِهيافٌ مِلْواحٌ مِيباسٌ للبَقْل ، وهي التي تَجِيءُ بين رِيحَيْنِ ، وقال الأَصْمَعِيُّ : الهَيْفُ : الجَنُوبُ إذا هَبَّتَّ بِحَرٍّ ، وقِيلَ : إنّ الهَيْفَ : ريحٌ بارِدَةٌ تَجِيءُ من قِبَلِ مَهَبِّ الجَنُوبِ ، ويُقال : إنّ هذا لا يُوافِقُ الاشْتِقاقَ ، قال الأَزْهرِيُّ : والذَّيِ قالَه اللَّيْثُ : إن الهَيْفَ ريحٌ بارِدَةٌ ، لم يَقُلْه أَحدٌ ، والهَيْفُ لا تَكُونُ إلاّ حارَّةً .
\
وفي المَثَلِ : ذَهَبَتْ هَيْفٌ لأَدْيانِها أَي : لعاَدَاتِها وإنّما جمع الأَدْيانَ لأَنَّ الهْيفَ اسمُ جِنْسٍ ، وجاءَ بالَّلام على معْنَى إلى ، أَي : رجعَتْ إلى عادَاتِها ، وقالَ أَبو عُبَيْدٍ : الهَيْفُ : السَّمُوم ، وقَوْلُهم : لأَدْيانِها : أَي لعادَاتِها لأَنَّها تُجَفِّفُ كُلَّ شيءٍ وتُيَبَّسُه يُضْرَبُ عندَ تَفَرُّقِ كُلِّ إنْسانِ لشأْنِه ، أَو لِمَنْ لَزِمَ عادَتَه ولم يُفارِقْها .
\
وهَيْفٌ : وادِ باليَمَنِ .
\
وفي الصِّحاح : تَهَيَّفَ منه ، كتَشَتَّى : من الشِّتاءِ وكذلك تَصَيَّفَ : من الصّيْفِ .
\
والهافَةُ : النّاقَةُ التي تَعْطَشُ سَرِيعاً وإبلٌ هافَةٌ كذلك كالمِهيْافِ كمِحْرابٍ ، وكذلِك المِهْيامُ ، نقَلَه الجوهرِيُّ ، وهو قولُ الأَصْمَعِيِّ .
\
والهَيَفُ ، مُحَرّكَةً : ضَمَرُ البَطْنِ ورِقَّةُ الخَاصِرَةِوقد هَيِفَ وهاف كفَرِحَ وخافَ ، هَيْفاً وهَيَفاً الأَخِيرةُ لغةُ تَمِيمٍ ، فهو أَهْيفُ وامْرأَةٌ
\
هيْفاءُ ، وفَرسٌ هَيْفاءُ مِنْ ) نِسْوةٍ ، وأَفْراسٍ هِيفٍ وكذلِكَ قومٌ هِيفٌ .
\
وهافَ العَبْدُ يهافُ : أَبَقَ نَقَلَه الجوْهَرِيُّ وابنُ عَبّادٍ ، أَي اسْتَقْبلَ الرِّيحَ .
\
(و) هافَت الإِبِلُ هِيافاً ، بالكَسْرِ والضّمِّ : إذا اسْتَقْبَلتْ هُبُوبَ الهَيْفِ بوُجُوهِها ، فاتِحَةً أَفْواهَها من شدَّةِ العَطَشِ ، وهِيَ إِبِلٌ هائِفَةٌ كما في اللِّسانِ .
\
والمِهْيافُ من الإِبِلِ : المِعْناقُ نقَلَه ابنُ عبّادٍ .
\
(و)المِهْيافُ مِنّا : السَّرِيعُ العطَشِ عن الأَصْمَعِيِّ ، وأَنَشدَ للشَّنْفَرَي :  ( ولَسْتُ بمهِيْافٍ يُعَشِّى سَوامَه  مُجَدَّعَةً سُقْبانُها وهي بُهَّلُ )  أَو الشَّدِيدُة أَي العَطَشِ كالهائِفِ ، والهَيُوفِ ، والهَيْفانُ وهو الذَّيِ لا يَصْبِرُ على العَطَشِ .
\
ورَجُلٌ هَيْفانُ ومُهْيافٌ ، كمُشْتاقٍ أَي : عَطْشانُ الأوُلىَ عن الأَصْمَعِيِّ ، والثانِيَةُ ضَبْطُها غريبٌ لم أرَ مَن تَعَرَّضَ له ، والظاهِرُ أَنه مِهْيافٌ كمِحْرابٍ أَو الصواب مُهْتافٌ من اهتْافَ ، وحِينَئذٍ يصحُّ الوَزْنُ بمُشْتاقٍ ، فتأَمّلْ .
\
وأَهافُوا : عَطِشَتْ إِبِلُهُم نقله الجَوْهَرِيُّ ، وأَنشَد للرّاجِزِ : وقد أَهافُوا زَعَمُوا وأَنْزَعُوا ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : هافَ وَرَقُ الشَّجَرِ ، يَهِيفُ : سَقَطَ .
\
وهافَ ، واسْتَهافَ : أَصابَتْه الهَيْفُ ، فعَطِشَ ، أَنشَدَ ثَعْلَبٌ :  ( تَقَدَّمْتُهُنَّ على مِرْجَمٍ  يَلُوكُ اللِّجامَ إذا ما اسْتَهافَا )  ورَجُلٌ هافٌ : لا يَصْبِرُ على العَطَشِ ، عن اللِّحْيانِيِّ ، ويُقالُ للعَطْشانِ : إنّه لَهَافٌ .
\
واهْتَافَ : أَي عَطِشَ .
\
وهَافَاه مُهافاةً : إِذا مايَلَه إلى هَواهُ ، نقَلَه الأَزْهَرِيُّ في ترجَمَةِ فوه .
\
وهَيْفاءُ : فَرَسُ طارِقِ بنِ حَصَبَة .
\
وهَيْفاءُ : قريَةٌ بساحِلِ بَحْرِ الشّام .
\
وإِبِلٌ هافَةٌ : إذا كانت تَعْطَشُ سَرِيعاً .
\
فصل الياءِ مع الفاءِ أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ :
\
' } );