load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هيغ>الأهْيَغُ : أرْغَدُ العَيْشِ وأخْصَبُه .
\
والأهْيَغُ : الماءُ الكَثِيرُ .
\
والأهْيَغُ منَ الأعْوَامِ : المُخْصِبُ المُعْشِبُ قالَهُ ابنُ السِّكِّيتِ .
\
قالَ : والأهْيَغانِ : الخِصْبُ وحُسْنُ الحالِ ، يُقَالُ : إنَّهُمْ لفِي الأهْيَغَيْنِ ، وقيلَ : هُمَا الأكْلُ
\
والنِّكَاحُ ، قالَه الفَرّاءُ ، أو الأكْلُ والشُّرْبُ ، أو الشُّرْبُ والنِّكَاحُ .
\
وهَيَّغَ المَطَرُ الأرْضَ : جادَها .
\
(و)هَيَّغَ الثَّرِيدَةَ : أكْثَرَ ودَكَهَا ، كما في اللِّسانِ والعُبابِ .
\
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : هَيِغَ العامُ ، كفَرِحَ : أخْصَبَ ، وأهْيَغَ القَوْمُ ، كذلكَ .
\
' } );