load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هيش>.
\
الهَيْشُ : الإِفْسَادُ كالهَوْشِ ، وقد هاشَ فِيهم هَيْشاً : عاثَ وأَفْسَدَ والهَيْشُ : التَّحَرُّكُ والهَيْجُ ، كالهَوْشِ ، قالَ أَبو زَيْدٍ : هاشَ القَوْمُ بَعْضُهُم إِلَى بَعْضٍ ، إِذا وَثَبَ بَعْضُهُم إِلى بَعْضٍ لِلقِتَالِ .
\
وفي الصّحاح : هاشَ القَوْمُ يَهِيشُونَ هَيْشاً ، إِذا تَحَرَّكُوا وهَاجُوا وأَنْشَدَ :  ( هِشْتُم عَلَيْنَا وكُنْتُم تَكْتَفُونَ بِمَا  نُعْطِيكُمُ الحَقَّ منّا غَيْرَ مَنْقُوصِ )  وهَيَشَاتُ اللَّيْلِ ، وهَيشاتُ الأَسْواقِ نَحْوٌ من الهَوَشاتِ ، و قالَ الكِسَائِيُّ : الهَيْش : الحَلْبُ الرُّوَيْدُ ، جاءَ به في بَابِ حَلْبِ الغَنَمِ ، قَالَ ثَعْلَب : وهو بالكَفّ
\
كُلِّهَا ، وقد تَقَدَّم أَنّ ابنَ الأَعْرَابِيِّ رَوَاهُ بالباءِ المُوَحَّدَةِ .
\
والهَيْشُ : الجَمْعُ ، عن الفَرّاءِ في نَوَادِرِه ، يُقَالُ : هاشَ يَهِيشُ ، إِذا حَوَى وجَمَع .
\
والهَيْشُ : الإِكْثَارُ من الكَلامِ القَبِيحِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
والهَيْشَةُ : مِثْلُ الهَوْشَةَ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : الهَيْشَةُ : الجَمَاعَةُ من النّاسِ ، كما نقله الجَوْهَرِيُّ ، وزادَ بَعْضُهم : المُخْتَلِطَةُ مِنْهُم .
\
والهَيْشَةُ : الفِتْنَةُ ، كالهَوْشَةِ .
\
والهَيْشَةُ : أُمُّ حُبَيْنٍ ، قالَ بِشْرُ بنُ المُعْتَمِر :  ( وهيَشْةَ تَأْكُلُهَا سُرْفَةٌ  وسِمْعُ ذِئْبٍ هَمُّه الحُضْرُ )  وقالَ :  ( أَشْكُو إِلَيْكَ زَماناً قد تَعَرَّقَنَا  كما تَعَرَّقَ رَأْسَ الهَيْشَةِ الذِّيبُ )  وفي الحَدِيثِ لَيْسَ في الهَيْشَاتِ قَوَدٌ ، أَي فِي القَتِيلِ يُقْتَلُ في الفِتْنَةِ ، لا يُدْرَي قاتِلُه ، ويُرْوَى بالوَاوِ أَيْضاً .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : هَاشَ الرّجُلُ : هَشَّ ، قالَهُ شَمِرٌ ، وأَنْشَدَ قولَ الرّاعِي :  ( فكَبَّرَ لِلرُّؤْيَا وَهاشَ فُؤَادُه  وبَشَّرَ نَفْساً كانَ قَبْلُ يَلُومُهَا )  قالَ : هَاشَ : طَرِبَ .
\
وتَهَيَّشَ القَوْمُ بَعْضُهم إِلى بَعْضٍ تَهَيُّشاً ، وهُوَ مِنْ أَدْنَى القِتَالِ .
\
وهَيْشَانُ بالفَتْحِ : مِنْ قُرَى أَصْفَهَان .
\
وهَيْشَةُ : جَدُّ حاطِبِ بنِ الحَارِثِ
\
ابنِ قَيْسِ بنِ الأَوْسِ ، الَّذِي نُسِبَتْ إِلَيْه حَرْبُ حاطِبٍ .
\
)>
\
' } );