load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هيج>: ( هاج ) الشّيْءُ ( يَهيجُ هَيْجاً ) ، بفتح فسكون ، ( وهَيَجَاناً ) ، محرَّكةً ،
\
( وهِيَاجاً ، بالكسر : ثارَ ) لمَشَقةٍ أَو ضَرَرٍ .
\
تقولُ : هاجَ به الدَّمُ وهَاجَه غَيْرُه وهَيَّجه ، يتَعدَّى ، ولا يَتعدّى ، وهَيَّجَه وهَايَجَه : بمعنًى ، ( كاهْتاجَ وتَهيَّجَ ) .
\
وشَيْءٌ هَيُوجٌ .
\
والأُنثَى هَيُوجٌ أَيضاً .
\
قال الرّاعي :
\
قَلَى دِينَه واهْتَاجَ للشَّوْقِ إِنها
\
على الشَّوقِ إِخوانَ العَزاءِ هَيوجُ
\
ومِهْيَاجٌ كهَيُوجٍ .
\
( و ) هاجَ الإِبلَ : إِذا حَرَّكَها و ( أَثارَ ) بالّليل إِلى المَوْرِد والكَلاءِ .
\
( و ) المِهْيَاجُ من الإِبل : التي تَعْطَش قبلَ الإِبِل .
\
وهَاجَتِ ( الإِبلُ ) : إِذا ( عَطِشَت ) .
\
والمِلْواحُ مِثْلُ المِهْيَاجِ .
\
( و ) هاجَ ( النَّبْتُ ) يَهيجُ هَيْجاً : إِذا ( يَبِسَ ) .
\
وكذا هَاجَت الأَرضُ .
\
( والهائجُ : الفَحْلُ ) الّذي ( يَشْتَهِي الضِّرَابَ ) .
\
وقد هَاجَ يَهِيجُ هِيَاجاً وهُيُوجاً وهَيَجَاناً ، واهْتَاجَ ، إِذا هَدَرَ وأَرادَ الضِّرَابع ، وهو مَجاز .
\
وفَحْلٌ هِيَّجٌ : هائج ، مَثَّلَ به سيبويهِ ، وفَسّرَه السّيرافيّ .
\
وفي بعض النُّسخ بالخاءِ المعجمة ، ولم يُفَسِّرْه أَحَدٌ .
\
قال ابن سيده : وهو خَطأُ .
\
وفي حديث الدَّيَاتِ : ( وإِذَا هَاجَتِ الإِبلُ رَخُصَتْ ونَقَصَتْ قِيمَتُها ) .
\
هاجَ الفحلُ : إِذا طَلَبَ الضِّرابَ ، وذالك مما يُهْزِلُه فيَقلّ ثَمنُه .
\
( و ) الهائج : ( الفَوْرَةُ ، والغَضَبُ ) يقال : هاجَ هائِجُه : إِذا اشتدَّ غَضَبُه وثارَ .
\
وهَدَأَ هائِجُه : سَكَنَتْ فَوْرَتُه .
\
وفي الأَساس في المجاز : وإِذا اشْتعلَ الرَجُلُ غَضَباً ، قيل : هاجَ هائجُه .
\
وهاجَ المُخبَّلُ بالزِّبْرِقانِ فهَجَاه .
\
وهَاجَ الهِجَاءُ بينهما .
\
( و ) من المجاز : شَهِدّتُ الهَيُجَ والهِيَاجَ ، و ( الهَيْجَاء : الحَرْب ) ، يُمدّ ( ويُقْصَر ) ، لأَنها مَوْطِنُ غَضَبٍ ، وكلُّ حَربٍ ظَهَرَ فقد هاجَ .
\
( و ) يَوْمُ ( الهِيَاج ، بالكسر ) : يوم ( القِتَال ) .
\
( و ) هَيَّاجٌ ( كشدَّادٍ ابنُ بَسَّامٍ ) وفي نُسخةٍ : ابنُ عِمْرَانَ ( و ) هَيّاجُ ( بنُ بِسْطَامٍ ، مُحَدِّثانِ ) .
\
وممّا فاته : هَيّاجُ بنُ عِمْرَانَ بن الفُضَيلِ البُرْجُميّ التَّميميّ ، من أَهْلِ البَصرةِ ، يَرْوِى عن عِمْرَانَ بنِ الحُصَين ، وسَمُرَةَ ، وعنه الحَسن ، وأَبو الهَيّاجِ حَيّانُ بنُ حُصَينٍ ، يَرْوِى عن عليَ وعمَّارِ بنِ ياسرٍ .
\
وهَيَّجَ الغُبَارَ وهَاجَه .
\
( و ) يقال : ( تَهَايَجُوا ) ، إِذا ( تَوَاثَبُوا ) للقِتَال .
\
وهاجَ الشَّرُّ بينَ القَوْمِ .
\
( والمهْيَاجُ ) ، بالكسر : ( النّاقةُ النَّزُوعُ إِلى وَطَنِهَا ) .
\
وقد هَيَّجْتُهَا فانْبعَثَتْ .
\
ويقال : هِجْتُه فهَاجَ .
\
( و ) المِهْيَاجُ : ( الجَمَلُ الّذِي يَعْطَش قَبْلَ الإِبلِ ) .
\
وقد هاجَتْ : إِذا عَطِشَت ، كما تقدّم .
\
( والهَاجَة : الضِّفْدَعَة الأُنثى ) والنَّعَامَةُ ، ( ج هَاجَاتٌ ) ، وتُصغِّرها بالواو والياءِ : هُوَيْجَةٌ ، ويقال : هُيَيْجَةٌ .
\
( و ) يقال : يَوْمُنَا ( يومُ هَيْجٍ ) ، بفتح فسكون ، أَي يَوْمُ ( رِيحٍ ) .
\
قال الرّاعي :
\
وتَارِ وَدِيقَةٍ في يَوْمِ هَيْجٍ
\
مِن الشِّعْرَى نَصَبْتُ لها الجَبِينَا
\
( أَو ) يَوْمُ ( غَيْمٍ ومَطَرٍ ) .
\
قال الأَصمعيّ : يقال للسَّحاب أَوّلَ ما يَنشأُ : هَاجَ له هَيْجٌ حَسَنٌ .
\
وأَنشد للرَّاعِي .
\
تُراوِحُها رَوَاعِدُ كُلِّ هَيْجٍ
\
وأَرْوَاحٌ أَطَلْنَ بها الحَنِينَا
\
( والهائِجَةُ : أَرُضٌ يَبِسَ بَقْلُها أَو اصْفَرّ ) ، هاكذا في ( الصحاح ) .
\
وفي غيره : واصْفَرَّ وهو مجاز
\
# وقد هاج البقل فهو هائج
\
وهيج :يبس واصفر وطال .
\
وفي
\
التنزيل : { ثم يهيج فتراه مصفر } ( الزمر : 21 ) .
\
وهاجتِ الأَرضُ هَيْجاً وهَيَجَاناً : يَبِسَ بَقْلُها .
\
( وأَهاجَه : أَيْبَسَه ) .
\
يقال : أَهاجتِ الرِّيحُ النَّبتَ : إِذا أَيْبَسَتْه .
\
( وأَهْيَجَها وَجَدَها هائجَةَ النصبَات ) ، قال رُؤبةُ :
\
وأَهْيَجَ الخَلْصَاءَ مِنْ ذاتِ البُرَقْ
\
( وهِيجِ ، بالكسر ، مَبنيًّا على الكسر ، وهِجْ بالسُّكون ) مع كسر أَوله : كلاهما ( من زَجْرِ النّاقةِ ) قال :
\
تَنْجُو إِذا قال حادِيها لها : هِيجِ
\
وقد تقدَّم طَرفٌ من ذالك في هَجّ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
هاجَتِ السّماءُ فمُطِرْنا ، أَي تَغيَّمَت وكَثْرَت رِيحُها .
\
وفي حديث المُلاعنة : ( رَأَى معَ أَمرأَتِه رَجُلاً فلمْ يَهِجْه ) .
\
أَي لم يُزْعِجْه ولم يُنفِّرُه .
\
والهَاجَةُ : النَّعْجةُ التي لا تَشتهِي الفَحْلَ .
\
قال ابن سِيدَه : وهو عندي على السَّلْبِ ، كأَنّها سُلِبَتِ الهِيَاجَ .
\
والهَيْجُ الصُّفْرَةُ ، وعن ابنِ الأَعرابيّ : هو الجَفَافُ ، والحَرَكَةُ ، والفِتْنَةُ ، وهَيَجَانُ الدَّمِ أَو الجِمَاعِ أَو الشَّوْقِ .
\
وهَيْج : مَوضعٌ ؛ عن أَبي عمرٍ و ؛ وكذا في ( المعجم ) .
\
والهَيْجَة : قَرْيَةٌ عَظيمةٌ بمعالي القحرية ، وقد خَرِبَتْ منذ مدَّةٍ طويلة ، وكانتْ مبنيَّةً بالحِجارة والمَدَرِ ، وسكنَتْها بنو أَبي الدَّيْلَم من قبائل عَكّ ؛ كذا في أَنسب البشر .
\
' } );