load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هيق>الهَيقُ : الظَّلِيمُ ، كالهَيقَمِ كما في الصِّحاحِ ، والميمُ زائِدةٌ ، وكذلك الهَيقَلُ ، والياءُ فيه زائِدَةٌ وفي الهَيقِ أَصْلٌ .
\
والهَيقُ : الرّجُلُ الدَّقِيقُ الطَّويلُ وقِيلَ : المُفْرِطُ الطُّولِ ، ولذلك سُمِّيَ الظَّلِيمُ هَيَقَاً ، والأُنْثَى هَيقَة ، وأَنشَدَ أَبو حاتِمٍ في كِتابِ الطَّير :  ( وما لَيلَى من الهَيقاتِ طُولاً  وما لَيلَى من الحَذَفِ القِصارِ )  والجَمْعُ أَهْياقٌ وهُيُوقٌ .
\
والأَهْيَقُ : الطَّوِيلُ العُنُقِ .
\
ويُقَال : أَهْيَقَ الظَّلِيمُ : إِذا صارَ هَيقاً ، قالَ رُؤْبَةُ : أزل أو هيق نعام أهيقا
\
' } );