load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هيم>( هَامَ يَهِيمُ هَيْمًا ) بِالفَتْحِ ( وهَيَمَاناً ) بِالتَحْرِيكِ ، ( أحَبَّ امْرَأَةً ) ، كذا نَصُّ ابنِ السِّكِّيتِ ، فقَوْلُ شيْخِنَا : والقَيْد كَأنَّهُ اتِّفَاقِيٌّ ، وإلاَّ فالهَيَمَانُ لا يَخْتَصُّ بالنِّسَاءِ : مَحَلُّ نَظَرٍ .
\
( و ) قَوْلُهُ تَعَالَى : ^ ( فَشَارِبُونَ شَرْبَ ( الهِيمِ ) هِيَ ( بالكَسْرِ : الإِبِلُ العِطَاشُ ) كَمَا في الصِّحَاح ، وقَالَ الفَرَّاءُ : هي التِي يُصِيبُها دَاءٌ فلا تَرْوَى مِن المَاءِ ، وَاحِدُهَا : أَهْيَمُ ، والأُنْثَى : هَيْمَاءُ ، قالَ : ومِنَ العَرَبِ مَنْ يَقُولُ : هَائِمٌ ، وهيَ : هَائِمَةٌ ، ثمَّ يَجْمَعُونَه عَلَى هِيمٍ ، كما قَالُوا : عَائِطٌ وعِيطٌ ، وحَائِلٌ وحُولٌ ، وهيَ في مَعْنَى حَائِلٍ ، إلاَّ أنَّ الضَّمَّةَ تُرِكَتْ في الهِيمِ ، لئلاَّ تَصِيرَ اليَاءُ وَاوًا .
\
( والهُيَّامُ ) ، كَرُمَّان ( العُشَّاقُ ) ، كَكَاتِبٍ وكُتَّابٍ .
\
( و ) أَيْضًا : ( المُوَسْوِسُونَ ) ، عنِ ابنِ السِّكِّيتِ .
\
( و ) الهَيَامُ ، ( كَسَحَابٍ : مَا لاَ يَتَمَالَكُ مِنَ الرَّمْلِ ، فهُوَ يَنْهَارُ أَبَدًا ) ، وفي الصِّحَاح : الذِي لا يَتَمَاسَكُ أنْ يَسِيلَ مِنَ اليَدِ لِلِينِهِ ، وأَنْشدَ لِلبِيدٍ :  ( يَجْتَابُ أصْلاً قَالِصًا مُتَنَبِّذًا  بِعُجُوبِ أنْقَاءِ يَمِيلُ هَيَامُها )
\
( أَوْ هُوَ مِنَ الرَّمْل : مَا كَانَ تُرابًا
\
دُقَاقاً يَابِسًا ) يُخالِطُهُ رَمْلٌ ، يَنْشِفُ الماءَ نَشْفًا ، والجَمْعُ : هِيمٌ ، كَقَذَالٍ ، وقُذُل ، كما في الصِّحَاح ، ( ويُضَمُّ ) .
\
قالَ شيخُنا : وَزَعَمَ العَيْنِيُّ فِي شَرْحِ الشَّوَاهدِ أنَّهُ بِالكَسْرِ ، ولاَ يَثْبُتُ .
\
( ورَجُلٌ هَائِمٌ ، وهَيُومٌ : مُتَحَيِّرٌ ) ، وقدْ هَامَ في الأمْرِ يَهِيمُ : إذا تَحَيَّرَ فِيهِ ، وقيلَ : الهَيُومُ : هُوَ : الذَّاهِبُ عَلَى وَجْهِهِ .
\
( و ) رَجُلٌ ( هَيْمَانُ : عَطْشَانُ ) ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، عَنِ الأَصْمَعِيِّ ، والجَمْعُ : هِيمٌ ، وقدَ هَامَ هُيَامًا .
\
( والهُيَامُ ، بالضَّمِّ ، كالجُنُونِ منَ العِشْقِ ) ، وهو مَجَازٌ ، وقدْ هَامَ علَى وجْهِهِ يَهِيمُ : ذَهَبَ مِنَ العِشْقِ .
\
( والهَيْمَاءُ : المَفَازَةُ بِلاَ مَاءٍ ) ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، ( و ) نَقَلَ ابنُ برِّي عنْ عُمَارَةَ قالَ : ( اليَهْمَاءُ ) الفَلاَةُ التِي لاَ مَاءَ فِيهَا ، ويقالُ لها : هَيْماء .
\
( ودَاءٌ يُصِيبُ الإِبِلِ ) .
\
ظاهِرُ سِياقِهِ أنَّهُ تَفْسِيرٌ للهَيْمَاء ، ولَيْسَ كَذلِكِ ، بلْ هُوَ تَفْسِيرٌ للْهُيَامِ ، وهو مُخَالِفُ السِّيَاقِ ، ولَمْ يُحَرِّرِ المُصَنِّفُ هذا المَوْضِعَ ، فَتَأَمَّلْ .
\
وفي الصِّحَاح : الهُيَامُ : داءٌ يَأْخُذُ الإبِلَ فَتَهِيمُ في الأَرْضِ ، لا تَرْعَى ، وقالَ ابنُ شُمَيْل : الهُيَامُ نَحْوُ الدُّوَارِ : جُنُونٌ يَأْخُذُ البَعِيرَ ، حَتَّى يَهْلِك .
\
وقالَ أبو الجَرَّاحِ : داءٌ يُصِيبُ الإِبِلَ ( منْ ماءٍ تَشْرَبُهُ ) .
\
زَادَ غَيْرُهُ : ( مُسْتَنْقِعًا ) .
\
وقال غَيْرُهُ : عنْ بعضِ المِياهِ بِتِهَامَةَ ، يُصِيبُهَا مِنْهُ مِثْلُ الحُمَّى .
\
وقالَ الهَجَرِيّ : يُصِيبُهَا عَنْ شُرْبِ النَّجْلِ إِذَا كَثُرَ طُحْلُبُهُ ، واكْتَنَفَتِ الذِّبَّانُ بِهِ ، ( فهُوَ هَيْمَانُ ، وَهِيَ هَيْمَى ) كَعَطْشَانَ ، وعَطْشَى ، ( ج ) : هِيَامٌ ( كَكِتَابٍ ) ، وفي بعضِ النُّسَخِ : وهيَ هَيْمَاءُ ، وَحينئِذٍ يَكُونُ المُذَكَّرُ أَهْيَمَ ، وأنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لِكُثَيِّرٍ :  ( فَلاَ يَحْسَبُ الوَاشُونَ أنَّ صَبَابَتِي  بِعَزَّةَ كانَتْ غَمْرَةً فَتَجَلَّتِ )   ( وَأَنِّي قد أبْلَلْتُ مِنْ دَنَفٍ بِهَا  كَمَا أَدْنَفَتْ هَيْمَاءُ ثُمَّ اسْتَبَلَّتِ )
\
( والهَامَةُ : رأسُ كُلِّ شَيْء ) مِنَ الرُّوحَانِيِّينَ ، عنِ اللَّيْثِ .
\
قالَ الأزْهَرِيُّ : أرَادَ بالرُّوحَانِيِّينَ ذَوِي الأَجْسَامِ القَائِمَةِ ، بِمَا جَعَلَ اللهُ فِيهَا مِنَ الأرْوَاحِ ، وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : الرُّوحَانِيُّونَ : هُمُ المَلاَئِكَةُ والجِنُّ التِي لَيْسَ لَهَا أجْسَامٌ ، قالَ الأزْهَرِيُّ : وهذا القَوْلُ هُوَ الصَّحِيحُ عِنْدَنَا .
\
وقالَ الجَوْهَرِيُّ : الهَامَةُ : الرَّأْسُ ، ( ج : هَامٌ ) ، وقيلَ : مَا بَيْنَ حَرْفَيِ الرَّأْسِ ، وقِيلَ : هِيَ وَسَطُ الرَّأْسِ ومُعْظَمُهُ ، مِنْ كُلِّ شَيْءٍ ، وقَالَ أبُو زَيْدٍ : أعْلَى الرَّأْسِ ، وفِيه النَّاصِيَةُ والقُصَّةُ ، وهُمَا : مَا أقْبَلَ منَ الجَبْهَةِ ، مِنْ شَعْرِ الرَّأْسِ ، وفيهِ : المَفْرِقُ ، وهُوَ فَرْقُ الرَّأسِ بَيْنَ الجَبِينَيْنِ إِلَى الدّائِرَةِ .
\
( و ) الهَامَةُ : ( طَائِرٌ من طَيْرِ اللَّيْلِ ) صَغِيرٌ ، يَأْلَفُ المَقَابِرَ ، ( و ) يُقَالُ : ( هُوَ الصَّدَى ) ، وقِيلَ : البُومَةُ ، ومِنْهُ الحَدِيثُ : ' لا عَدْوَى ، وَلاَ هَامَةَ ، وَلاَ صَفَرَ ' وكانُوا يَقُولُونَ إنَّ القَتِيلَ تَخْرُجُ هَامَةٌ من هَامَتِهِ ، فَلاَ يَزَالُ يَقُولُ : اسْقُونِي اسْقُونِي ، حَتَّى يُقْتَلَ قَاتِلُهُ ، ومِنْهُ قَوْلُ ذِي الإِصْبَعِ :  ( يا عَمْرُو إنْ لاَ تَدَعْ شَتْمِي وَمنْقَصَتِي  أَضْرِبْكَ حَتَّى تَقُولَ الهَامَةُ اسْقُونِي )
\
يريدُ أقْتُلْكَ .
\
وقال أبو عُبَيْدَةَ : أمَّا الهَامَةُ ، فإنَّ العَرَبَ كَانَتْ تَقُولُ : إنَّ عِظَامَ المَوْتَى ، وَقِيلَ : أرْوَاحَهُمْ ، تَصِيرُ هَامَةً فَتَطِيرُ ، فَنَفَاهُ الإِسْلاَمُ ، ونَهَاهُمْ عَنْهُ ، وأنشَدَ :  ( سُلِّطَ المَوْتُ والمَنُونُ عَلَيْهِمْ  فَلَهُمْ في صَدَى المَقَابِرِ هَامُ )
\
وقالَ لَبِيدٌ :  ( فَلَيْسَ النَّاسُ بَعْدَكَ في نَفِيرٍ  وَلاَ هُمْ غَيْرُ أصْدَاءٍ وَهَامِ )
\
وقالَ ذُو الرُّمَّةِ :
\
( قَدْ أَعْسِفُ النَّازِحَ المَجْهُولَ مَعْسِفُهُ  فِي ظِلِّ أغْضَفَ يَدْعُو هَامَهُ البُومُ )
\
وقولُ جُرَيْبَةَ بنِ أَشْيَمَ :  ( ولَقَلَّ لِي مِمَّا جَعَلْتُ مَطِيَّةٌ  في الهَامِ أَرْكَبُها إِذَا ما رُكِّبُوا )
\
فإنَّهُ يَعْنِي بِذلِكَ البَلِيَّةَ ، وهِيَ النَّاقَةُ تُعْقَلُ عِنْدَ قَبْرِ صَاحِبَهَا يَرْكَبُها يَوْمَ القِيَامَة .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : الهَامَةُ : ( رَئِيسُ القُوْمِ ) وسَيِّدُهُمْ ، وأنشْدَ ابنُ برِّيٍّ للطِّرِمَّاح :  ( ونَحْنُ أَجَازَتْ بالأُقَيْصِرِ هَامُنَا  طُهَيَّةَ يَوْمَ الفَارِعَيْنِ بِلاَ عَقْدِ )
\
وبه سُمِّيَتْ تَمِيمٌ هَامَةٌ ، تَشْبِيهاً بالرَّأْسِ ، عن ابنِ الأعَرْابيِّ ، وفي حدِيثِ أبِي بَكْرٍ والنَّسَّابَةِ : ' أَمِنْ هَامِها أَمْ مِنْ لَهَازِمِها ' ؟ أيْ : مِنْ أشْرَافِها أنتَ ، أمْ مِنْ أوْسَاطِها ؟ فَشَبَّهَ الأشْرَافَ بالهَامِ .
\
( و ) الهَامَةُ : ( الفَرَسُ ) ، وأَنْكَرَهَا ابنُ السِّكِّيت ، وقالَ : إنَّما هيَ الهَامَّةُ ، بِتَشْدِيدِ المِيمِ .
\
( وَقَلْبٌ مُسْتَهَامٌ ) أي : ( هَائِمٌ ) .
\
وقَدِ اسْتُهِيمَ : إذَا ذَهَبَ ، وهُوَ مَجَازٌ .
\
( والتَّهَيُّمُ : مِشْيَةٌ حَسَنَةٌ ) ، عن أبِي عَمْرٍ و ، وأنشَدَ لِخُلَيْدٍ اليَشْكُرِيّ  ( أَحْسنُ مَنْ يَمْشِي كَذا تَهَيُّمَا  )
\
( وهُيَيْمَاءُ ، مَصَغَّرَةً ) مَمْدُودَةً : قَوْمٌ مِن بَنِي مُجَاشِعٍ ، كّذا هُوَ نَصُّ الصِّحَاح ، قال ابنُ بَرِّي : والصَّوَابُ : ( مَاءٌ لِمُجاشِعٍ ، ويُقْصَرُ ) ، وأنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لِمُجَمِّعِ بنِ هِلاَلِ بنِ الحَارِثِ بنِ تَيْمِ اللهِ :  ( وعَاثِرَة يَوْمَ الهُيَيْمَا رَأْيْتُها  وقَدْ ضَمَّها مِنْ دَاخِلِ الحُبِّ مَجْزَعُ )
\
وقال أبو زكَرِيَّا : هذا الاستشهادُ في غَيْرِ مَوْضِعِه ، وليْسَ هُيَيْمَا - كَمَا ذَكَرَهُ - قَوْمًا من بني مُجاشِعٍ ، وإنَّما هُوَ مَاءٌ
\
لِبَنِي تَمِيمٍ : قُلْتُ وكَانَتْ فِيهِ وَقْعَةٌ لِبَنِي تَيْمِ اللهِ بنِ ثَعْلَبَةَ عَلَى بَنِي مُجَاشِعٍ .
\
وأمَّا شَاهِدُ المَمْدُودِ فَقَوْلُ مَالِكِ بنِ نُوَيْرَةَ :  ( وبَاتَتْ عَلَى جَوْفِ الهُيَيْمَاءِ مِنْحَتي  مُعَقَّلَةً بَيْنَ الرِّكِيَّةِ والجَفْرِ )
\
( وهَيْمُ اللهِ ) : لُغَةٌ في ( أَيْمُ اللهِ ) .
\
يُقالُ : هُوَ ( لا يَهْتَامُ لِنَفْسِهِ ) إِذَا كَانَ ( لاَ يَحْتَالُ ) ولاَ يَكْتَسِبُ ، قالَ الأَخْطَلُ :  ( فَاهْتَمْ لِنَفْسِكَ يَا جُمَيْعُ ولاَ تَكُنْ  لِبَنِي قَرِيبَةَ ، والبُطُونُ تَهِيمُ )
\
( وَلَيْلٌ أَهْيَمُ : لاَ نُجُومَ فِيهِ ) .
\
[ ] وِممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
\
هامَت النَّاقَةُ تَهِيمُ : ذَهَبَتْ عَلَى وَجْهِهَا لِرَعْيٍ .
\
والمُهَيِّمَاتُ : الأمُورُ التِي يُتَحَيَّرُ فِيهَا .
\
والهَيَمُ : مُحَرَّكَةً : دَاءٌ يَأْخُذُ الإِبَلَ في رُؤُوسِهَا ، يُقَالُ : بَعِيرٌ مَهْيُومٌ .
\
والهُيُومُ : الذَّهَابُ عَلَى الوَجْهِ عِشْقًا ، كالتَّهْيَامِ ، وهُوَ بِنَاءٌ مَوْضُوعٌ لِلتَّكْثِيرِ ، قالَ أبُو الأَخْزَرِ الحمَّانِيُّ :  ( فَقَدْ تَنَاهَيْتُ عَنِ التَّهْيَامِ  )
\
وأنْشَدَ ابنُ جِنِّي لِكُثَيِّرٍ :  ( وَإِنِّي وتَهْيَامِي بِعَزَّةَ بَعْدَما  تَخَلَّيْتُ مِمَّا بَيْنَنَا وَتَخَلَّتِ )
\
وهَيَّمَهُ الحُبُّ تَهْيِيمًا ، قالَ أبُو صَخْرٍ :  ( فَهَلْ لكَ طِبٌّ نَافِعٌ مِنْ عَلاَقَةٍ  تُهَيِّمُنِي بَيْنَ الحَشَا والتَّرَائِبِ )
\
ورَجُلٌ هَيْمَانُ : مُحِبٌّ شَدِيدُ الوَجْدِ .
\
والهُيَامُ ، كَغُرَابٍ : أشَدُّ العَطَشِ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي :  ( يَهِيمُ وَلَيْسَ اللهُ شَافٍ هُيَامَهُ  بِغَرَّاءَ مَا غَنَّى الحَمامُ وأنْجَدَا )
\
ورَجُلٌ أهْيَمُ ، ومَهْيُومٌ : شَدِيدُ العَطَشِ ، وهِيَ هَيْمَاءُ وهَيْمانُ .
\
وقَدْ هَاَمت الدَّوَابُّ : إذَا عَطِشَتْ .
\
وقَوْمٌ هِيمٌ ، بالكَسْرِ : عِطَاشٌ .
\
والهِيمُ أيْضًا : الرِّمَالُ التِي لا تَرْوَى ، وبِهِ فَسَّرَ الأخْفَشُ الآيةَ ، كَمَا في الصِّحَاح ، ويُقالُ : رَمْلٌ أهْيَمُ ، ومِنْهُ حَدِيثُ الخَنْدَقِ : ' فَعَادَتْ كَثِيبًا أَهْيَمَ ' .
\
والهِيَام ، بالكَسر : لُغَةٌ في الهُيَامِ ، بِالضَّمِّ ، لِدَاءِ الإِبِلِ .
\
والهَامَةُ مِنَ النَّاس : الجَمَاعَةُ بَعْدُ الجَمَاعَةِ .
\
وهُوَ هَامَةُ اليَوْمِ أَوْ غِدٍ ، أيْ : مُشْفٍ عَلَى المَوْتِ ، قالَ كُثَيِّرٌ :  ( وكُلُّ خَلِيلٍ رَاءَني فَهوَ قَائِلٌ  مِنَ أجْلِكِ هذَا هَامَةُ اليَوْمِ أَوْ غَدِ )
\
وأَزْقَيْت هَامَةَ فُلانٍ إذا قَتَلْتَهُ ، قالَ :  ( فَإنْ تَكُ هَامَةٌ بِهَرَاةَ تَزْقُو  فقَدْ أَزْقَيْتُ بالمَرْوَيْنِ هَامَا )  وأَصْبَحَ فُلانٌ هَاماً : إذَا مَاتَ .
\
وَبَناتُ الهَامِ : مُخُّ الدِّمَاغ ، قالَ الرَّاعِي :  ( يُزِيلُ بَنَاتِ الهَامِ عَنْ سَكَنَاتِها  وَمَا يَلْقَهُ مِنْ سَاعِدٍ فَهوَ طَائِحُ )
\
ويُقالُ : هذا مِمَّا يُرقِّصُ الهَامَ ، أي : يُعْجِبُ النَّاسَ فيُنْغِضُونَ رُؤُوسهُمْ ، وهو مَجَازٌ .
\
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
\
' } );