load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<هيخ>: ( هِيخِ ، بالكسْر ) كلمةٌ ( تقالُ عِندَ إِنَاخةِ البَعِير ) هِخْ هخْ إِخْ إِخْ .
\
( وهَيَّخَ الهَرُيسةَ تَهييخاً : أَكثَرَ وَدَكَها ) ، عن كُرَاع ، وأَنشد محمّد بن سَهْل للكُميت :
\
إِذا ابتَسرَ الحَربَ أَخْلامُهَا
\
كِشَافاً وهَيَّخَتِ الأَفْحُلُ
\
يقول : ذُلِّلت هاذه الحَرْبُ للفُحولة فأَناخَتْها .
\
وهَيَّخت ( النَّاقَةُ ) : أُنِيختْ ليقْرَعَها الفَحْلُ ، قاله محمّد بن سهْل .
\
( و ) هَيَّخَ ( التَّيْسَ : حَثَّهُ على السِّفَاد ) .
\
وهَيَّخ الفَحْلُ إِذا أُنيخَ
\
ليَبْركَ عليها فيضْرِبَها .
\
وقيل التّهييخُ : دُعَاءُ الفَحْل للضِّرَاب .
\
( والهِيَّخُ ، كقِنَّب : الجَملُ الّذِي إِذا قيل له هِيخِ هَدَرَ ) .
\
<يَتَاخٌ>
\
(يتاخ )، كسَحابٍ : ع أَو قَبيلةٌ ، ومنها أَحمدُ بن محمّدِ بن يَزِيد -اليَتَاخِيُّ ) الوَرّاق ( المحدِّث ) ، روَي عن شَبابةَ بن سَوّار وعبد الله بن الفَرَج ، وعنه أَبو بكرٍ الشافعيّ .
\
' } );