<زأب>: ( زأَبَ القِرْبَة ، كمَنَع ) يَزْأَبُها  زَأْباً : ( حَمَلها ثُمَّ أَقْبَلَ بِها سَرِيعا ، كازْدَأَبَها ) والازْدئَابُ : الاحتِمَالُ .
وكلُّ ما حَمَلْتَه بمَرَّةٍ فقد زَأَبْتَهُ .
وزأَبَ الرَّجُلُ وازْدَأَبَ إِذا حَمَل ما يُطِيقُ وأَسْرَعَ في المَشْيِ .
قال :
وازْدَأَبَ القِرْبَةَ ثُمَّ شَمَّرَا
وزَأَبْتُ القِرْبَة وزَعَبْتُها ، وهو حَمْلُكَها مُحْتَضِناً .
والزَّأْبُ : أَنْ تَزْأَبَ الشَيْءَ فَتَحْتِه بمَرَّةٍ وَاحِدَة .
( و ) زأَبَ الرجُل .
إِذا ( شَرِبَ شُرْباً شَدِيداً ) .
( و ) زَأَبَ ( الإِبِلَ : سَاقَها ) .
وقال الأَصمعِيُّ : زَأَبْت وقَأَبْتُ أَي شَرِبْتُ .
وزَأَبْتُ بِه زَأْباً ، وازْدَأَبْتُه ، وزَأَبَ بحِمْله : جَرَّه .
( و ) قَوْلُهُم : ( الدَّهْرُ ذو زُؤَابٍ كغُرَابٍ أَي انْقِلابٍ ، وقد زَأَبَه ، أَو هو تَصْحِيف وصَوَابُه زَوْآت ) بفتح فسكون جمع زَوْأَة .
( وقدْ زَاءَ بِهِ ) الدهرُ ( يَزُوءُ ) : انْقَلَب .
وقد مَرَّ في فَصْلِ الهَمْزَة .
