<زأزأ>: ( زَأْزَأَهُ : خَوَّفَه و ) زَأْزأَ ( الظَّلِيمُ : مَشى مُسرِعاً رافعاً قُطْرَيْهِ ) أَي طَرَفَيْه ( رأْسَه وذَنَبَه ) .
( و ) زأْزَأَ ( الشيءَ : حَرَّكَه ، وتَزأْزَأَ : ) تَحرَّك و ( تَزَعْزَع و ) تَزأْزأَ ( منه : تَصاغَرَ ) ذَلَّ ( له فَرَقاً ) محركةً أَي خَوْفاً ، وقال أَبو زيد : تَزَأْزأَتُ من الرجل تَزَأْزُؤًا شَديداً إِذا تَصاغَرْتَ له وفَرِقْتَ منه ، وعِبارةُ المُحْكم : تَزَأْزَأَ له : هابَه وتَصاغرَ لهُ ( وخَافَ ) كعَطْفِ التفْسِير على تَصاغر ( و ) تَزَأْزَأَ الرجل ( : اختبأَ ) قال جَرير :
تَبْدُو فَتُبْدِي جَمَالاً زَانَهُ خَفَرٌ
إِذَا تَزَأْزَأَتِ السُّودُ العَنَاكِيبُ
( و ) تَزأْزأَ الرجلُ إِذا ( مَشَى مُحرِّكاً أَعطافَه كَهيْئَة القِصَارِ ) أَي وهي مِشْيَة القِصار .
( و ) يقال : ( قِدْرٌ زُؤَازِئَةٌ كَعُلاَبِطَة و ) زُؤَزِئَةٌ مثل ( عُلَبِطَةٍ ) بالهمز فيهما أَي ( عَظيمةٌ ) تُزَأْزِىءُ ، أَي ( تَضُمُّ الجَزُورَ ) ، هذا مَحلُّ ذِكْره ، لأَنه مهموزٌ ، قال أَبو حِزامٍ غالبُ بن الحارث العُكْلِيُّ :
وعِنْدِي زُؤَازِئَةٌ وَأْبَةٌ
تُزَأْزِيءُ بِالدَّأْثِ مَا تَهْجَؤُهْ
( وَذِكْرُه في المعتل وَهَمٌ للجوهريِّ ) وهذا الذي ذَكَرَه وَهَماً هو المنقول عن الأَصمعيّ وشيوخِه ، والمؤَلف تَبِعَ ابنَ سِيدَه في ( المُحكم ) حيث ذكره في المهوز .
