<زبب>: ( الزَّبَبُ ، مُحَرَّكَة ) و ( الزُّغَبُ و ) هو ( فينا ) مَعْشَر الناسِ : ( كثرةُ الشَّعَر ) وطولُه ، ( وفي الإِبِل : كَثْرَةُ شَعر الوَجْهِ والعُثْنُونِ ) ، كذا قاله ابنُ سيدَه .
وقيل : الزَّبَبُ في الناس : كَثْرَةُ الشَّعر في الأُذُنَيْن والحاجِبَيْن ، وفي الإِبِل : كَثْرَة شَعَر الأُذُنِ والعَيْنَيْن .
والزَّبَبُ أَيضاً : مصدر الأَزَبّ ، وهو كَثْرَ شَعَرِ الذِّرَاعَيْن والحاجِبَيْن والعَيْنَيْن ، والجَمْعُ الزُّبُّ .
( و ) قَدْ ( زَبَّ يَزَبُّ ) زَبِيباً .
قال
شَيْخُنَا : مُقْتَضَى اصْطِلَاحِهِ أَن يَكُونَ كضَرَب ، وهو غَيْرُ صَوَابٍ فإنَّه مِنْ بَاب فَرِح بدَلِيلِ تَحْرِيكِ مَصْدَرِهِ والإِتْيانِ بِوَصْفِهِ على أَفْعَل والواجِبُ ضَبْطُه ، انْتهى .
( فَهُوَ أَزَبُّ ) وبَعيرٌ أَزَبّ ، وفي المَثَل : ( كُلُّ أَزَبَّ نَفُورٌ ) ، قال :
أَزَبُّ القَفَا والمَنْكِبَيْن كأَنَّه
من الصَّرْصَرَنِيّاتِ عَوْدٌ مُوَقَّعُ
ولا يكاد يَكُون الأَزَبُّ إلا نَفُوراً ، لأَنه يَنْبُتُ على حاجِبَيْه شُعَيْرَاتٌ ، فإِذا ضَرَبَتْهُ الرِّيحُ نَفَرَ ، قال الكُمَيْتُ :
بَلَوْنَاكَ في هَبَوَاتِ العَجَاج
فَلَمْ تَكُ فِيهَا الأَزَبَّ النَّفُورَا
على ما رواه ابْنُ بَرِّىّ .
( و ) زَبَّتِ ( الشَّمْسُ ) زَبًّا : ( دَنَتْ للغُرُوب ) ، وهو مَجازٌ مَأْخوذٌ من الزَّبَبِ ؛ لأَنَّها تتَوَارَى كَمَا يَتَوَارَى لَوْنُ العُضْوِ بالشَّعَر ( كَأَزَبَّت وَزَبَّبَتْ ) .
( و ) قَدْ زَبَّ ( القِرْبَةَ ، كمدَّ ) زَبًّا : ( مَلأَهَا ) إِلى رأسِها ( فازْدَبَّتْ ) .
( و ) من المَجَازِ : ( عَامٌ أَزَبُّ : مُخْصِبٌ ) كَثِيرُ النَّبَاتِ .
( والأَزَبُّ : مِنْ أَسْمَاء الشَّيَاطِين ) وقد تَقَدَّم ما يَتَعَلَّقُ به في حَرْف الهمْزَة .
( ومِنه حَدِيثُ ) عَبْدِ الله ( بْنِ الزُّبَيْر مُخْتَصراً ) أَورَدَهُ ابن الأَثِر في النِّهَايَة مُطَوَّلاً ( أَنَّه ) ، بالفَتْح ويجوز الكَسْر على الاتداءِ ، وَجَدَ رَجُلاً طُولُه شِبْرَان ، فأخَذَ السَّوْطَ فأَتَه ، فقال : مَن أَنت ؟ فقال : أَزَبُّ ، قال : وَمَا أَزَبُّ ؟ قال : رَجُلٌ من الجِنّ ، فَقَلَب السَّوطَ فوضَعَه في رَأْسِ أَزَبَّ حَتّى بَاصَ ، أَي اسْتَتَر وهَرَبَ .
( وفي حديث ) بَيْعَةِ ( العَقَبَةِ هُوَ شَيْطانٌ اسْمُه أَزَبُّ العَقَبَةِ ) ، وقيل : هو حَيَّة ، كما في النهاية .
وأَبُو نُعَيم محمدُ بنُ عَلِيِّ بْن زَبْزَبٍ الوَاسِطُّيُّ ، مُحدِّثٌ ، سَمِع
منه السِّلَفِيُّ في وَاسِط ، وذكره في الأَرْبَعين .
( والزَّبَّاءُ : الإسْتُ ) بِشَعَرِهَا .
ومرأَةٌ زَبّاءُ : كَثِرَة شَعَر الحاجِبَيْن والذراعين واليَدَيْن .
وأُذُنٌ زَبَّاءُ : كَثِيرَة شَعَر الحاجِبَيْن والذراعين واليَدَيْن .
وأُذُنٌ زَبَّاءُ : كَثِيرَةُ الشَّعَرِ .
( و ) الزَّبّاءُ ( من الدَّواهِي : الشَّدِيدَة ) المُنْكَرَةُ ، وهو أَيْضاً مَجَاز ، يقال : داهِيَةٌ زَبَّاءُ ، كما قالوا : شَعْرَاءُ ، ومنْه المثَل : ( جاءَ بالشَّعْرَاءِ والزَّبَّاءِ ) أَوردَهُ المَيْدَانِيُّ .
( وفي حَدِيثِ الشَّعْبيّ أَنه سُئلَ عَنْ مَسْأَلةٍ ، فقال : زَبّاءُ ذَاتُ وَبَر أَعْيَت قائِدَها وسائِقَها ، لو أُلْقِيَتْ عَلَى أَصْحابِ مُحَمَّد صلى الله عليه وسلملأَعْضَلَت بِهِم ) .
أَرَادَ أَنّها صَعْبَة مُشْكِلَة ، شَبَّهَها بالنَّاقَةِ النُّفُورِ من كل شيءٍ ، كأَنّ الناس لم يأْنَسُوا بهذه المسْأَلَة ولَم يَعْرفُوها .
( و ) الزَّبَّاءُ : ( د على ) شَاطِىءِ ( الفُرَات ) ، نقله الصَّاغَانِيُّ ، سُمِّيَت بالزَّبّاءِ قَاتِلةِ جَذِيمَة .
( و ) الزَّبَّاء : ( فرسُ الأُصَيْدف الطائيّ ) نقَلَه الصاغَانِيّ .
( ومَاءَةٌ لِطُهَيَّةَ ) نقله الصَّاغَانِيّ ، وهي قَبِيلَة من تَمِيم .
وَمَاءٌ أَيْضاً من مِيَاه أَي بَكْر بنِ كِلَابٍ في جَانِبِ ضَرِيَّةَ .
( و ) الزَّبَّاءُ : اسم الملكة الرُّومِيَّة ، تُمَدّ وتُقْصَر ، وهي ( مَلِكَةُ الجَزِيرة ، تُعَدُّ من مُلُوك اطَّوَائف ) ، لُقِّبَتْ بها لكْثرَة شَعَرها ؛ لأَنَّها كان لها شَعَر إِذا أَرسلَتْه غَطَّى بَدَنَها كُلَّه ، فَقِيلَ لها الزَّبَّاءُ ، كأَنّه تأْنِيثُ الأَزَبِّ لِلْكَثِير الشَّعَر ، واختلَفُوا في اسمها ، فقيل : بارِعَةُ ، وقِيلَ ؛ نَابِلَةُ ، وقيل : مَيْسُونُ ، وهي بنتُ عَمْرو بن الظَّرِب أَحدِ أَسْرافِ العرب وحْكَمَائِهم ، خدعَه جَذِيمُ الأَبْرَشُ وأَخذ عليه مُلْكَه وقَتَله ، وقامت هي بأَخذ ثَأْرِه ، في قِصَّة مَشْهورَة مُشْتَمِلَةٍ على أَمْثَالٍ كَثِيرةِ لها ولقَصِيرِ بنْ سَعْد ، أَورَدَهَا المَيْدَانِيّ والزَّمَخْشَرِيّ ، كذا قاله شَيْخُنا .
( وماءَةٌ لِبَنِي سَلِيط ) بْنِ يَرْبُوعٍ ، وفي لسان العَرَب : هي شُعْبَةُ مَاءٍ لبَنِي
كُلَيْبٍ .
قال غسَّنُ السَّلِيطِيُّ يَهْجُو جَرِيراً :
أَمَّا كُلَيْبٌ فإِنَّ اللُّؤْمَ حَالَفَها
ما سالَ في حَفْلَةِ الزَّبَّاء وَادِيها
( و ) الزَّباءُ : ( عَيْنٌ بالْيَمَامَة ) منها شَرِب الخِضْرِمَةُ والصَّعْفُوقة .
والزَّبَّاءُ : أَحدُ لِقَاح رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم وهُنّ عَشْرُ لَقَائحَ أُهْدِينَ إِليه .
( والزُّبُّ بالضم : الذَّكَرُ ) بلُغَ أَهْل اليَمَن ، أَي مُطْلَقاً .
وفي فقه اللغة لأَبِي مَنْصُورٍ الثَّعَالِبِيِّ في تقسيم الذُّكورِ : الزُّبُّ للصَّبيّ ، ( أَو ) هُوَ ( خَاصٌّ بالإِنْسَان ) قَالَه ابن دُرَيْد ، وقال : إِنَّه عَرَبِيٌّ صَحِيحٌ ، وأَنْشَد :
قَدْ حَلَفَتْ باللّهِ لا أُحِبُّهُ
أَنْ طَالَ خُصْياهُ وقَصْرَ زُبُّهُ
وفي التَّهْذِيب : الزُّبُّ : ذكر الصَّبيّ بلُغَة اليمن ، وفي المِصْباح : تصغِيره زُبَيْب ، عَلَى القِيَاس ، وربّا دَخَلَتْه الهاءُ فَقِيل زُبَيْبَة ، عَلَى مَعْنَى أَنَّه قِطْعَ من البَدَن .
فَالْهاءُ للتَّأْنِيثِ .
( ج أَزُبٌّ وَأَزْبَابٌ وَزَبَبَةٌ محرّكَةً ) والأَخِيرُ من النوادر .
( و ) الزُّبُّ : ( اللِّحْيَةُ ) يَمَايةٌ ( أَو مُقَدمَها ) عند بَعض أَهْل اليَمَن ، ومثْله في كِتاب المجرَّد لكُرَاع ، وأَنْشد الخَلِيلُ :
فَفَاضت دُمُوعُ الحَجْمَتَيْن بِعْبَرَةٍ
على الزُّبِّ حتَّى الزُّبُّ في الماءِ غامِسَ
( ومِثْلُه في شِفاء الغَلِيل .
قال شَمِر : ( و ) قِيلَ : الزُّبُّ : ( الأَنْفُ ) بِلْغَةِ أَهْلِ اليَمَن .
وزُبُّ القاضِي : من عُيُوب المَبِيع ، فَسَّره الفُقَهَاءُ بِما يَقَع ثَمَرُهُ سَرِيعاً ، قاله شَيْخُنَا .
والزُّبُّ : تَمْرٌ من تُمُورِ البَصْرة ، ذكره المَيْدَانِيُّ .
ورُبُّ رُبَاحٍ ، وَرَدَ في قَوْل ( أَبي )
الشَّمَقْمَقِ :
شَفِيعِي إِلى مُوسَى سَمَاحُ يَمينِه
وحَسْبُ امرِىء من شَافِع بسَمَاحِ
وِعْرِيَ شِعْرٌ يَشْتَهِي الناسُ أكْلَه
كَما يُشْتَهَى زُبْدٌ بِزُبِّ رُبَاحِ
وقِصَّتُه في كِتَابِ الأَمثَالِ .
( والزّبَيبُ : ذَاوِي العِنَب ) أَي يابِسه ، مَعْرُوفٌ .
وحِدَته زَبِيبَة .
( و ) قال أَبو حنيفة : واستَعْمَل أَعْرابيٌّ مِن أَعْرَاب السَّرَاةِ الزَّبِيبَ في ( التِّين ) ، فقال : الفَيْلَحَنِيّ : تين شيدُ السَّوادِ جَيِّد للزَّبيب يعني يَابِسَه .
وقد زَبَّبَ التينُ ، عن أَبي حنيفة أَيضاً .
وبهذا سقط قَوْلُ شَيْخنا ؛ لأَنَّ الزَّبِيبَ إِنَّما يُعْرَف من العِنَبِ فَقَط ، ( و ) قد ( أَزَبَّهُ ) أَي العنبَ والتِّين ( وَزَبَّبَه ) تَزبِيباً  فَتَزَبَّبَ .
ومن المجاز قَوْلُهُم : تَزَبَّبَ قَبْلَ أَن يَتَحَصْرَم .
( وإِلى بَيْعهِ ) أَي الزَّبيب ( نُسِبَ إِبراهيمُ بْنُ عَبْدِ اللّهِ العَسْكِريُّ ) أَبُو الحُسَيْن ، يَرْوِي عن مُحَمَّد بْنِ عَبْدِ الأَعْلَى الصَّنْعَانِيّ .
( وعبْدُ اللّهِ بنُ إِبراهيمَ بْنِ جعْفَر ) بنِ بيَّانِ البَغْدادِيُّ البزَّار ، سَمِع الحَسَنَ بْنَ عَلَوَيْهِ والفِرْيَابِيّ ، وعنه البَرْمَكِيّ .
( وأَبُو نُعَيْم الرَّاوِي عن مْحَمّد بْن شَرِيك ) ، وعنه سَهْلُ بنُ مُحَمَّد السُّكَّرِيّ ( وعَلِيُّ بن عُمَرَ السَّمَرْقَنْدِيُّ ، المُحَدِّثُون الزَّبِيبِيُّون ) ، الأَخِيرُ عن المُسْتَغْفِريّ .
وفَاتَه الحَسَنُ بنُ مُحَمَّد بنِ الفَضْل الطَّلْحِيُّ -الزَّبِيبِيُّ أَخُو إِسماعيلَ ، سمع ابنع مَنْدَه ، نقله السَّمْعَانِيّ .
( و ) الزّبِيبُ : ( زَبَدُ المَاء ) .
ومنه قَوْلُه :
حَتى إِذا تَكَشَّف الزَّبِيبُ
( و ) الزَّبِيبُ : ( السُّمُّ في فم الحيَّة ) نقله الصّاغَانِيّ .
( و ) من المجاز : خرجَت على يدِه زَبِيبَةٌ ( بهاءٍ ) وهي ( قَر 2 حَةٌ تخرجُ في اليَدِ ) كالعَرْفَة .
( وزَبَدةٌ ) تخرج ( في فَم مُكْثِرِ الكَلَام ) .
( و ) من المجاز : غَضِبَ فَثار له زَبِيبَتَانِ :
زَبَدَتان في شِدْقيه .
( وقَدْ زَبَّبَ ) فَمْ الرَّجُل ، وتكَلَّم فُلانٌ حَتّى زَبَّبَ شِدْقاه أَي خرج الزَّبَدُ عليهما .
( و ) الزَّبِيبَ : اجتماعُ الرِّيقِ في الصَّامِغَيْن ، و ( زَببَ شِدْقاهُ : اجتمع الرِّيق في صامِغَيْهِما ، واسمُ ذلك الرِّيقِ الزَّبِيبَتَان ، و ) قَدْ ( زَبَّبَ فَمُه ) إِذا رَأَيْتَ له زَبِيبَتَين عند مُلْتَقَى شَفَتَيْه مما يَلِي اللسانَ ، يَعْنِي رِيقاً يابِساً .
( وهما ) أَيضاً أَي الزَّبِيبَتَان ( نُقْطَتَان سَوْدَاوَان فَوْقَ عَيْنَيِ الحَيَّة ) ، ومنه الحَيَّة ذو الزَّبِيبَتَيْن .
وفي الحَدِيث ( يَجِيءُ كَنْزُ أَحَدِكم يَوْمَ القِيَامَة شُجَاعاً أَقْرَعَ له زَبِيبَتَان ) قال أَبو عُبَيْد : وهو أَوحَشُ ما يكون من الحَيَّاتِ وأَخْبَثُه .
قال ابن الأَثِيرِ : الزَّبِيبَةُ : نِكْتَةٌ سوداءُ فوق عَيْنِ الحَيَّة ، وها نُقْطَتَان تَكْتَنِفَان فَاهَا ، وقِيل : هما زَبَدَتان في شِدْقَيْها .
( و ) الزَّبِيبَتَان فوق عَيْنَي ( الكَلْب ) كَزَنَمَتَي البَعِيرِ أَو لَحْمَتَاني الرأْس كالقَرْنَيْن ، وقيل : نَابَانِ يَخْرُجَان من الفَم ، وقيل غيرُ ذلك كما نَقَلَه أَهْلُ لغَرِيب وأَورده شيخنا في الحية .
( والتَّزَبُّبُ : التَّزَبُّدُ في الكلام ) ، وتَزَبَّبَ الرجلُ إِذا مْتَلَأَ غَيظاً ، قاله شَمر .
ورُي عن أُمِّ غَيْلانَ ابْنَةِ جَرِيرٍ أَنَّها قالت : رُبَّما أَنشدتُ أَبِي حَتَّى تَزبَّبَ شِدْقايَ ، قال الراجز :
إِنِّي إِذا ما زَبَّبَ الأَشْدَاقُ
وكَثُر الضِّجَاجُ واللَّقْلَاقُ
ثَبْتُ الجَنَانِ مِرْجَمٌ وَدَّاقُ
( و ) الزَّبَابُ ( كسَحَاب : فأْرٌ عَظِيمٌ أَصَمُّ ) .
قال الحارثُ بن حِلِّزَةَ :
وهُمُ زَبَابٌ حائِرٌ
لا تَسْمَعُ الآذَانُ رَعْدا
أَي لا تسمَعُ آذانُهم صوتَ الرَّعْد ؛ لأَنَّهُم صُمٌّ طخرْشٌ .
( أَو ) هو فأْرٌ ( أَحْمَرُ ) حَسَن ( الشَّعَر أَو ) هو ( بِلَا شَعَر ) .
والعَرَبُ تَضْرِبُ بها المَثَل فتَقُولُ : ( أَسْرَقُ مِنْ زَبَابَة ) .
ويُشَبَّه به الجاهل واحِدَتُه زَبَابَةٌ .
وفِيها طرشٌ ، ويُجْمَعُ زَبَاباً وَزَبَابَات .
وقِيلَ : الزَّبَابُ : ضَرْبٌ من الجُرَذِ عِظَامٌ ، وأَنْشَد :
وَثْبَةَ سَرْعُوبٍ رَأَى زَبَابا
السُّرْعُوبُ : ابنُ عُرْس ، أَي رَأَى جُرَذاً ضَخْماً .
وفي حديثِ عَلِيّ كَرَّم الله وَجْهَه ( أَنَا واللّهِ إِذاً مِثْلُ الَّذِي أُحِيطَ بها فقيل : زَبَابِ زَبَاب ) كأَنّهم يُؤنِسُونَها بذلك .
المعنى : لا أَكونُ مثل الضَّبُع تُخادَعُ عن حَتْفِها .
الزَّبَابُ : جِنْس من الفَأْرِ لا تَسْمَع ، لَعَلّها تأْكُلُه كما تأُكُلُه كما تأْكُلُ الجُرَذَ .
( و ) زَبَابُ ( بنُ رُمَيْلَةَ الشَّاعِر ) وهو ( أَخُو الأَشْهَب ) ، أَبُوهُما ثَوْرٌ ، ورُمَيْلَةُ أُمُّهُما .
وإِيّاهُ عَنَى الفَرَزْدَقُ بقوله :
دَعَا دَعْوَةَ الحُبْلَى زَبَابٌ وقد رَأَى
بَنِي قَطَنٍ هَزُّوا القَنَا فَتَزَعْزَعَا
وضبطه الحافِظُ كشَدَّاد .
( و ) زُبَيْب ( كَزُبَيْرٍ : ابنُ ثَعْلَبَةَ ) بن عَمْرو ) صَحَابِيٌّ عَنْبَرِيّ ) من بني تَميم ، له وِفَادَةٌ ، كان ينزل بطَرِيق مَكَّةَ ، روى عنه بَنُوة : عُبَيْدُ اللّهِ ودُجَيْنٌ وَولَداهُما شُعَيْبُ بْنُ عُبَيْدِ اللّهِ والعدون بن دُجَيْن ، كذا في المعجم .
قلت وأَخذ عن شُعَيْث هذا أَبُو سَلَمَة النَّبُوذَكِيّ وحَفِيدُه سَعِيدُ بن عَمَّار بنِ شُعَيْث ، رَوَى عن آبائه وعنه محمد بن صالح النَّرْسِيّ .
( وعبدُ اللّهِ بنزُبَيْب ) كَزُبَيْر ( تابِعِيٌّ جَنَدِيٌّ ) .
إِلى قَرْيَة باليمن ، روى مَعْمر عن رجل عنه .
حديثُه مُرْسَل ، قال الحافظ في التَّبْصِيرِ : بل مُخْتَلَفٌ في صُحْبَتِه .
قلتُ ولذ ذكره ابن فَهْد في مُعْجَم الصَّحَابة ، قلت : وروى عنه كثير بن عطاء .
( و ) الزَّبّابُ ( كشَدّادٍ : بائعُ الزَّبِيب
-كَالزَّبِيبِيّ ) ، وقد تقدم .
( وحُجَيْرُ بنُ زَبَّابٍ ) نَسَبُه ( في بني عَامِر بن صَعْصَعَةَ ) ، وحَفِيدَتُه صَفِيَّةُ بنتُ جُنْدَبِ بْنِ حُجَيْر أُمُّ الحارِث بْنِ عَبْده المُطَّلِب بْنِ هَاشِم .
( وعَلِيُّ بنُ إِبْرَاهِيمَ الزَّبَّابُ : مُحَدِّثٌ ) عن عمر بن علك المَروَزِيّ ، وعنه أَبُو زُرْعة رَوْح بنُ محمد .
( والزَّبِيبِيَّةُ : مَحَلَّةٌ ببَغْدَادَ ، منها أَبُو بَكْر عَبْدُ الله بْنُ طَالِبٍ ) ، كذا في النسخ ، والصواب ابن أَبي طالب ( الزَّبِيبِيُّ ) البَغْدَادِيّ المحدِّث عن شهدة .
( وَزِبِيبيَ بكسر الزّاي والبَاء الأُولَى : جَدُّ ) أَبي الفَضْل ( مُحَمّدِ بْنِ عَلِيِّ بن أَي طَالِب ) ابْنِ مُحَمَّد ( ابن زِبِيبَي الزِّبِيبِيِّ المُحَدِّثِ ) سَمع أَبا عَلِيّ الحَسَن بْن عَلِيّ بن المُذهِب التَّميميّ القطيعيّ ، تُوُفِّيَ سنة 511 ه ترجمه أَبُو الفتح البنداريّ ترجمة واسعة في الذَّيْل على تاريخ بغداد ، وهو عندي ، وولده ذو الشَّرَفَيْن أَبو طالب الحُسَيْن بن محمد مُحَدِّث ، رَوَى عن القَاضي أَبي القَاسِم التَّنُوخِيّ وغيره .
( والزَّبِيبِيُّ بالفَتْح : النَّقِيعُ ) المُتَّخَذُ ( مِنَ الزَّبِيبِ ) نقل الصاغانيّ .
( والزَّبْزَبُ : دابَّةٌ كالسِّنَّوْر ) تأْخُذُ الصِّبْيَان من المُهُودِ ، نقله الصَّاغَانِيّ ، ذكره ابن الأَثِيرِ في الكَامِل في حوادث سنة 304 ه وهو حَيَوَانٌ أَبْلَقُ بسَوَادٍ قَصِيرُ اليَدَيْن والرِّجْلَيْن ، كذا في حياة الحيوان .
( و ) الزَّبْزَبُ : ( ضَرْبٌ من السُّفُن ) .
( وَزَبْزَبَ ) إِذا ( غَضِب ، أَو ) زَبْزَبَ إِذا ( انْهَزَمَ في الحَرْب ) ، كِلَلاهُمَا عَن أَبِي عَمْرو .
( والمُزَبِّبُ ، كمُحَدِّثٍ : الكَثِيرُ المال ، كالمُزبِّ ، بالمضَّمِّ ) .
ويقال : آلُ فلان مُزِبُّون ، إِذا كَثُرت أَموالُهم وكَثُروا هم .
( وعَبْد الرَّحْمن بْنُ زَبِيبَةَ كحَبِيبَة ) وفي نسخة شيخنا كجُهَيْنَة ، والأَوّلُ الصَّوَابُ ، تابِعِيّ ، عن ابن عُمَر .
( والزَّبَّاوَان : رَوْضَتَان لآل عَبْد اللّهِ بنِ عامر بن كُرَيْزٍ ) ، ويقال : ابن الحَنْظَلِيَّة ، وتلك بمَهَبِّ الشمال من النِّبَاج عن يَمِينِ المُصْعِد إلى مَسكَّةَ من طَرِيق البَصْرة من مَغِيض
أَوْدِيَةِ حِلَّةِ النِّبَاج .
وبَنُو زَبِيبَة : بَطْن .
وزَبّان : اسم ، فمن جعل ذلك فَعْالا من زبن صَرَفَه ، ومَنْ جَعَلَه فَعْلَان مِنْ زَبّ لم يَصْرِفْه .
ويقال : زَبَّ الحِمْلَ وزَأَبَهُ وازْدَبَّه : حلَه .
قال الشَّاعر :
هجوتُ زَبّان ثم جِئتُ مُعْتَذِراً
من هَجْو زَبّان لم أَهْجُو ولم أَدَعِ
وزَبَّان بن قَسُور الكلفيّ : صحابيّ له حديث واهٍ ، قاله الدَّارقُطْنِيّ ، وضبطه عبد الغنيّ بن سعيد ، ويحيى بن الطحان بالراء بدل النون .
وزُبَيْبٌ الضِّبابيّ كزُبَيْر : شاعرٌ إِسلامِيّ .
وزَبِيبَةُ : أُمُّ عَنْتَرَة العَبْسِيِّ وجَدّهُ عَبْدِ الرَّحْمن بْنِ سَمُرة .
وزَبّان : اسمُ مَوْضِع بالحجاز ، كذا في مُخْتَصَر المَراصِد .
ونِهْيا زُباب بالضم : ما آنِ لِبَنِي كِلاب .
ودير الزبيب في نواحي خُناصرة تجاه دير إِسحاق ، نقلته من تاريخ ابن العديم .
