<زبن>: ( الزَّبْنُ ، كالضَّرْبِ : الدَّفْعُ ) ، كما في الصِّحاحِ .
وفي المُحْكَم : دَفْعُ الشيءِ عن الشيءِ ، كالناقَةِ تَزْبِنُ ولَدَها عن ضرْعِها برِجْلِها وتَزْبِنُ الحالِبَ .
زَبَنَ الشيءَ يَزْبِنُه زَبْناً وزَبَنَ به : دَفَعَه .
( و ) الزَّبْنُ : ( بَيْعُ كلِّ ثَمَرٍ على شجرِهِ بِتَمْرٍ كَيْلاً ) ، ومنه المُزابَنَةُ كما سَيَأْتي ، وقد نَهَى عنه لمَا فيه مِنَ الغبنِ والجَهالَةِ ، سُمِّي به لأنَّ أَحَدَهما إذا ندِمَ زَبَنَ صاحِبَه عمَّا عَقَدَ عليه أَي دَفَعَهُ .
( وبَيْتٌ زَبْنٌ : مُتَنَحَ عن البُيوتِ ) كأَنَّه مَدْفوعٌ عنها .
( و ) الزِّبْنُ ، ( بالكسْرِ : الحاجةُ ، وقد أَخَذَ زِبْنَهُ من المالِ ) والطَّعامِ : أَي ( حاجَتَه .
( و ) الزَّبَنُ ، ( بالتَّحريكِ : ثَوْبٌ على تَقْطِيعِ البيتِ كالحَجَلةِ ) ، ومنه الزبونُ الذي يقطعُ على قدْرِ الجَسَدِ ويلبَسُ .
( و ) الزَّبَنُ : ( النَّاحِيَةُ ) .
يقالُ : حلَّ زِبْناً مِن قوْمِهِ : أَي نَبْذَةً ، كأَنَّه انْدَفَعَ مِن مكانِهم ، ولا يكادُ يُسْتَعْمل إلاَّ ظَرْفاً أَو حالاً .
( و ) الزُّبُنُّ ، ( كعُتُلَ : الشَّديدُ الزَّبْنِ ) ، أَي الدَّفْع .
( وناقَةٌ زَبونٌ : دَفُوعٌ ) تَضْرِبُ حالِبَها وتَدْفَعُه .
وقد زَبَنَتْ بثَفناتِ رِجْلِها عنْدَ الحَلبِ ، فالزَّبْنُ بالثَّفَناتِ ، والرَّكْضُ بالرِّجْلِ ، والخبْطُ باليَدِ كما في الصِّحاحِ .
وقيلَ : يقالُ لها ذلِكَ إذا كانَ مِن عادَتِها دَفْع الحالِبِ .
( وزُبُنَّتاها ، كحُزُقَّةٍ : رِجْلاها ) ؛ لأنَّها تَزْبِنُ بهما ، قالَ طُرَيْحٌ :
غُبْسٌ خَنابِسُ كلُّهنَّ مُصَدَّرٌ نَهْدُ الزُّبُنَّةِ كالعَرِيشِ شَتِيمُ ( و ) مِن المجازِ : ( حَرْبٌ زَبونٌ ) : تَزْبِنُ الناسَ أَي تَصْدِمُهم وتَدْفعُهم ؛ كما في الصِّحاحِ ، وهو على التَّشْبيهِ بالناقَةِ .
وفي الأَساسِ : صَعْبَةٌ ، كالناقَةِ الزّبونِ في صُعوبَتِها .
وقيلَ : المعْنَى ( يَدْفَعُ بعضُها بعضاً كَثْرَةً .
( وزَابَنَه ) مُزابَنَةً : ( دَافَعَهُ ) ؛ قالَ :
بمِثْلِي زابَنِي حِلْماً ومَجْداً إذا الْتَقَتِ المَجامِعُ للخُطوبِ ( والَّزابِنَةُ : أَكَمَةٌ ) شَرَعَتْ ( في وادٍ يَنْعَرِجُ عنها ) كأنَّها دَفَعَتْه .
( والزِّبْنِيَةُ ، كهِبْرِيَةٍ ) ، نَقَلَه الأَخْفَشُ عن بعضِهم ، ونَقَلَه الزَّجَّاجُ أَيْضاً كلُّ ( مُتَمَرِّدٍ ) مِنَ ( الجِنِّ والإِنْسِ .
( و ) أَيْضاً : ( الشَّديدُ ) ، عن السَّيرافيّ ، وكِلاَهُما مِن الدّفْعِ .
( و ) أَيْضاً : ( الشُّرَطِيُّ ، ج زَبانِيَةٌ ) .
قالَ قتادَةُ : سُمِّي بذلِكَ بعضُ الملائِكَةِ لِدَفْعِهم أَهْلَ النارِ إليها ؛ ومنه قوْلُه تعالَى : { سَنَدع الزَّبانِيَة } وهم يَعْملُونَ بالأَيدِي والأَرْجُلِ فهم أَقْوى .
وقالَ الزَّجَّاجُ : الزَّبانِيَةُ : الغِلاظُ الشِّدادُ ، واحِدُهُم زِبْنِيَّة ، وهُم هؤلاء الملائِكَة الذين قالَ الّله فيهم : { عليها ملائِكَةٌ غلاظٌ شِدادٌ } ، وَهُم الزَّبانِيَةُ ، ومِنَ الزَّبانِيَةِ بمعْنَى الشُّرَطِ قَوْل حَسَّان :
زَبانِيَةٌ حولَ أَبياتِهموخُورٌ لَدَى الحرْبِ في المَعْمَعَه ( أَو واحدُها زِبْنِيٌّ ) ، بالكسْرِ عن الكِسائيِّ .
قالَ الأَخْفَشُ : والعَرَبُ ولا تكادُ تعْرِفُ هذا وتَجْعلُه مِنَ الجَمْعِ الذي لا واحِد له ، مثْلُ أَبابِيلَ وعَبادِيدَ .
( و ) الزِّبِّينُ ، ( كسِكِّينٍ : مُدافِعُ الأَخْبَثَيْنِ ) البَوْل والغَائِط ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
ومنه الحدِيثُ : ( خَمْسةٌ لا تُقْبَلُ لهم صلاةٌ : رجلٌ صلَّى بقومٍ وهُم له كارِهُونَ ، وامرأَةٌ تَبِيتُ وزَوْجُها عليها غَضْبانٌ ، والجارِيَةُ البالِغَةُ تصلِّي بغيرِ خِمارٍ ، والعَبْدُ الآبِقُ حتى يعودَ إلى مَوْلاهُ ، والزِّبِّينُ ) ؛ ويُرْوَى : الزِّنِّين بالنُّونِ ، وهو المَشْهورُ كما سَيَأْتي ؛ ( أَو مُمْسِكُهما على كُرْهٍ .
( وزُبانَيَا العَقْرَبِ ) ، بالضَّمِّ : ( قَرْناها ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
وقيلَ : طَرَفُ قَرْنَيْها ، كأنَّها تَدْفَعُ بهما ، وهو المَشْهورُ كما سَيَأْتي .
( و ) الزُّبانيَان : ( كَوْكَبانِ نَيِّرانِ في قَرْنَي العَقْرَبِ ) .
وفي الصِّحاحِ : هُما قَرْنَا العَقْرَبِ ينزلُهُما القَمَرُ .
وقالَ ابنُ كناسَةَ : هُما كَوْكَبانِ مُتَفَرِّقانِ أَمامَ الإِكْليلِ ، بَيْنهما قَيْدَ رُمْحٍ أَكْثَر مِن قامَةِ الرَّجُلِ .
( والمُزابَنَةُ : بَيْعُ الرُّطَبِ في رَؤُوسِ النَّخْلِ بالتَّمْرِ ) كَيْلاً ؛ وكذلِكَ كلُّ تَمرٍ بيعَ على شَجَرِهِ بتَمْرٍ كَيْلاً ، وأَصْلُه مِنَ الزَّبنِ الدَّفْع ، وقد نَهَى عنه في الحدِيثِ لأنَّه بَيْعُ مُجازَفَةٍ من غيرِ كَيْلٍ ولا وَزْنٍ .
قالَ ابنُ الأثيرِ : كأنَ كلُّ واحِدٍ من المُتبايعَيْنَ يَزْبِنُ صاحِبَه عن حَقِّه بما يَزْدادُ منه ؛ وإنَّما نَهَى عنها لمَا يقَعُ فيها مِن الغَبنِ والجَهَالةِ .
( و ) رُوِي ( عن ) الإمامِ ( مالِكٍ ) ، رَضِيَ اللهاُ تعالى عنه أنَّه قالَ : المُزابَنَةُ : ( كلُّ جِزافٍ لا يُعْرَفُ كَيْلُه ولا عَدَدُهُ ولا وَزْنُه بِيعَ بمُسَمًّى من مَكِيلٍ ومَوْزونٍ ومَعْدودٍ ؛ أَو ) هي ( بَيْعُ مَعْلومٍ بمَجْهولٍ من جِنْسِه ؛ أو بَيْعُ مَجْهولٍ بمَجْهولٍ مِنِ جِنْسِهِ ، أَو هي بَيْعُ المُغابَنَةِ في الجنْسِ الذي لا يَجُوزُفيه الغَبْنُ ) ، لأنَّ البَيِّعَيْن إذا وَقَفا فيه على الغَبْنِ أَرادَ المَغْبونُ أَن يفْسَخَ البَيْعَ ، وأَرادَ الغابِنُ أن يُمْضِيَه فتَزابَنا فتَدَافَعَا فاخْتَصَما .
( والزَّبُّونَةُ ، مُشدَّدَةً وتُضَمُّ ) ، كِلاهُما عن ابنِ الأعْرابيِّ : ( العُنُقُ ) ؛ قالَ : يقالُ : خُذْ بقرونِه وبزَبُّونَتِه أَي عُنُقه .
( وبنُو زَبِينَة ، كسَفِينَة : حيٌّ ) مِنَ العَرَبِ ، وهم بنُو زَبِينَة بن جندعِ بنِ ليْثِ بنِ بكْرِ بنِ عبْدِ مَنَاة بنِ كنانَةَ وولدُهُ عَبْد الّلهِ يقالُ له سرْبالُ المَوْتِ ، مِن وَلدِ أُمَيةَ بنِ الحارِثِ بنِ الأسْكرِ له صُحْبَةٌ وولدهِ كلابِ وأُبيّ ، لهما ذِكْرٌ ؛ ( والنِّسْبَةُ زَبانِيٌّ مُخَفَّفَةً ) ، عن سِيْبَوَيْهِ على غيرِ قِياسٍ ، كأنَّهم أَبْدلُوا الألِفَ مَكان الياءِ في زَبِينيَ .
وقالَ الرَّشاطيُّ فيه زَبْنيُّ ، كرَبْعيّ ورَبيعَةَ .
( وأَبو الزَّبَانِ الزَّبَانِيُّ محدِّثٌ ) عن أَبي حازِمٍ الأعْرَج ، وعنه عبدُ الجبَّارِ بنُ عبْدِ الرَّحْمن
الصَّبحيِّ .
قُلْتُ : ظاهِرُ سِياقِهِ أَنَّه بالتّخْفيفِ وضبَطَه الحافِظُ بالتّشْديدِ في الاسْمِ والنسْبَةِ .
( وزَبانُ بنُ مُرَّةَ في الأَزْدِ ، وزَبانُ بنُ امِرىءِ القَيْسِ ) في بني القَيْنِ ؛ وظاهِرُ سِياقِه أَنَّهما كسَحابٍ ، وضَبَطَهما الحافِظُ ككِتابٍ .
( وكشَدَّادٍ : لَقَبُ أَبي عَمْرو بنِ العَلاءِ المازِنِيِّ ) النَّحويِّ اللّغَوِيِّ المُقْرِىءٍ ، وقيلَ : اسْمُه وقد اخْتُلِفَ في اسْمهِ على أَقْوالٍ فقيلَ : زَبانُ وهو الأكْثَر ، وقيلَ العريانُ ، وقيلَ يَحْيَى ، وقيلَ غيرُ ذلِكَ ، قَرَأَ القُرآنَ على مجاهِدٍ ، وعنه هرونُ بنُ موسَى النّحويّ .
( وزَبَّانُ بنُ قائِدٍ ) المصْرِيُّ عن سهْلِ بنِ معاذٍ ، وعنه الليْثُ وابنُ لُهَيْعة ، فاضِلٌ خَيِّرٌ ضَعِيفٌ تُوفي سَنَة 155 .
( ومحمدُ بنُ زَبَّانِ بنِ حبيبٍ ) عن محمدِ بنِ رمحٍ الحَافِظ ( وأَحمدُ بنُ سُلَيمان بنِ زَبَّانٍ ) الدِّمَشْقيُّ منهم وآخَرُون ( رُواةُ ) الحدِيثِ ، وأَنْشَدَنا الشُّيوخُ :
هَجَوْتُ زَبَّان ثم جِئْتُ مُعْتذراً من هَجْوِ زَبَّان لم أَهْجو ولم أَدَعِ ( والزَّبونُ : الغَبيُّ والحَريفُ مُوَلَّدٌ ) .
وفي الصِّحاحِ : ليسَ مِن كَلامِ أَهْلِ البادِيَةِ ، والمُرادُ بالغَبيِّ الذي يتَوَهَّمُ كثيراً ويغبي .
( و ) الزَّبونُ : ( البئرُ ) التي ( في مَثَابَنِها اسْتِئْخارٌ .
( وانْزَبَنُوا : تَنَحَّوْا ) ، وهو مُطاوِعُ زَبَنَهم إذا دَفَعَهُم ونَحَّاهُم .
( والزَّبِنُ ) ، ككَتِفٍ : ( الشَّديدُ الزَّبْنِ ) ، أَي الدَّفْع .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
رجُلٌ فيه زَبُّونةٌ ، بالتَّشْديدِ : أَي كِبْرٌ .
وذُوزَبُّونَةٍ : أَي مانِعٌ جانِبَه ، نَقَلَه الجَوْهرِيُّ وأَنْشَدَ لسَوَّارِ بنِ مُضَرِّب :
بذَنِّي الذَّمِّ عن أَحْسابِ قَومِيوزَبُّوباتِ أَشْوَسَ تَيَّحانِويقالُ : الزَّبُّونُة مِن الرِّجالِ : المانِعُ لَما وَرَاء ظَهْرهِ وتَزابَنَ القوْمُ : تَدافَعُوا .
وحَلَّ زِبْناً مِن قوْمِه ، بالكسْرِ والفتْحِ : أَي جانِباً عنهم .
ويقالُ واحِدُ الزَّبانِيَةِ زَبانيَ ، كسكارَى ( 7 ، وقالَ بعضُهم : زابنٌ ، نقَلَهُما الأخْفَشُ عن بعضٍ ؛ كما في الصِّحاحِ .
وزَبَنْتَ عَنَّا هَدِيَّتَك ومَعْرُوفَكَ زَبْناً : دَفَعْتَها وصَرَفْتَها .
قالَ اللّحْيانيُّ : حَقِيقَتُها صَرَفْتَ هَدِيّتك ومَعْرُوفَك عن جِيرانِك ومَعارِفِك إلى غيْرِهِم .
وفي الأساسِ : زَوَيتَها وكَفَفْتَها ، وهو مجازٌ وقَوْلُه أَنْشَدَه ابنُ الأعْرابيِّ :
عَضَّ بأطْرافِ الزُّباني قَمَرُهْ يقولُ : هو أَقْلفُ ليسَ بمَخْتُون إلاَّ ما قَلَّصَ منه القَمَرُ ، وشبّة قلْفَته بالزُّباني ؛ قالَ : ويقالُ : مَنْ وُلِدَ في القَمَرِ في العَقْرِبِ فهو نَحْسٌ .
قالَ ثَعْلَب : هذا القَوْلُ يقالُ عن ابنِ الأعْرابيّ ، وسَأَلْته عنه فأَبَى هذا القَوْلَ وقالَ : لا ، ولكنَّه اللَّئِيمُ الذي لا يطعمُ في الشِّتاءِ ، وإذا عَضَّ القمرُ بأَطْرافِ الزُّبانَى كانَ أَشَدَّ البرْدِ .
قلْتُ : والقَوْلُ الأوَّل إنْ
صحَّ سَنَدُه إليه فكأنَّه رجعَ عنه ثانِياً .
ومَقامٌ زَبْنٌ : ضَيِّقٌ لا يَسْطِيعُ الإِنْسانُ أَن يقومَ عليه في ضِيقِه وزَلَقِه ؛ قالَ مُرَقَّشُ :
ومنزلِ زَبْنٍ ما أُرِيدُ مَبيتَهكأَنّي به مِن شِدَّة الرَّوْعٍ آنِسُوأَزْبِنُوا بيوتَكُم : نَحُّوها عن الطَّريقِ .
وما بها زِبِّينٌ ، كسِكِّيت : أَي أَحدٌ ، عن ابنِ شُبْرُمَة .
والحَزِيمَتانِ والزَّبِينتانِ : من باهِلَةَ بنِ عَمْرو بنِ ثعْلَبَةَ ، وهُما حَزِيمةُ وزَبِينَةُ ، وهُم الحَزائِمُ والزَّبائِنُ تقدَّمَ في حَزَمَ وأَشارَ له الجَوْهرِيُّ هنا .
واسْتَزْبَنَه وتَزَبَّنَه ، كاسْتَغْلَبَه وتَغَلَّبَه ، أَو اسْتَغْبَاه وتَغَبَّاه .
وزِبَّانُ بنُ كَعْبٍ ، بالكسْرِ مُشدّداً : في بَني غنى ، ضَبَطَه الحافِظُ .
وزَبِينةُ بنُ عصمِ بنِ زَبِينَة ، كسَفِينَة : مِن أَجْدادِ الهُذَيْلِ بنِ عبْدِ الّلهِ الشاعِرُ الكُوفيُّ في زَمَنِ التابِعِين .
وأَوْسُ بنُ مالِكِ بنِ زَبِينَة بنِ مالِكٍ القُضَاعيّ كانَ شَرِيفاً ، ذَكَرَه الرَّشاطيُّ .
وزِبنيانٌ ، بالكسْرِ قَرْيةٌ بالرَّيِّ ، منها : القوامُ أَبو عبدِ الّلهِ محمدُ بنُ إبراهيمَ بنِ محمدِ بنِ عليِّ الرُّازي الصُّوفيُّ ذَكَرَه المقْرِيزيُّ في المقفي .
