<زبط>زَبَطَ البَطُّ يَزْبِطُ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وقالَ ابن الأَعْرَابِيّ : زَبْطاً ، بالفَتْحِ ، وقالَ الفَرَّاءُ : زَبِيطاً ، إِذا صاحَ .
والزَّبَطانَةُ ، مِثْلُ السَّبَطانَةُ ، مُحَرَّكَةً فيهما : مجرًى طَويلٌ مَثْقوبٌ يُرْمَى فيه بالبُنْدُقِ وبالحُسْبانِ نَفْخاً ، وسَيَأْتِي في س ب ط كما في العُبَاب .
قُلْتُ : وهو المَشْهورُ الآن : بزَرْبَطَانَة .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الزَّباطَةُ ، بالفَتْحِ : البَطَّةُ ، حكاه ابنُ بَرِّيّ عن ابنِ خالَوَيّهِ ، أَو هي بالتَّشْديدِ .
وأَبو زَبَطٍ ، مُحَرَّكَةً : مِنْ كُناهُمْ ، وَقَدْ زُرْتُ بالصَّعِيدِ رَجُلاً يُسَمَّى محمَّداً ، ويُكْنَى أَبا زَبَطٍ ، وله كَرَامَاتٌ ، ودُفِنَ بالكِلْح .
