<زبع>الزَّبيع ، كأميرٍ : المُدَمْدِمُ في
الغضَبِ ، عن أبي عمروٍ ، وهو المُتَزَبِّع .
قال الليثُ : الزَّوْبَعَة : اسمُ شَيْطَانٍ ، زادَ غَيْرُه : مارِد ، أو رَئيسٌ للجِنِّ ، قيل : هو أحَدُ النَّفَرِ التِّسعَةِ أو السبعةِ الذين قالَ اللهُ عزَّ وجَلَّ فيهم : وإذ صَرَفْنا إليكَ نَفَرَاً من الجِنِّ يَسْتَمِعونَ القُرآن ومنه سُمِّي الإعصارُ زَوْبَعَةً ، ويقال : أمُّ زَوْبَعَةَ ، وقال الليثُ : وصِبيانُ الأعرابِ يُكَنُّونَ الإعصارَ أبا زَوْبَعةَ ، يقال : فيه شَيْطَانٌ مارِدٌ ، واللهُ أَعْلَم ، وذلك حينَ يَدورُ الإعصارُ على نَفْسِه ، ثمّ يَرْتَفِعُ في السَّماءِ ساطِعاً .
زادَ الجَوْهَرِيّ : كأنّه عَمودٌ .
والرَّوْبَع ، كَجَوْهَرٍ : للقَصيرِ الحَقير ، بالراءِ المُهمَلةِ لا غَيْرُ ، وَتَصَحَّفَ على الجَوْهَرِيّ في اللُّغَة وفي المَشطورِ الذي أَنْشَدَه مُخْتَلاًّ مُصَحَّفاً قال : قال الراجز :  ( وَمَنْ هَمَزْنا عِزَّةُ تَبَرْكَعا  على اسْتِهِ زَوْبَعَةً أو زَوْبَعا )  وقد تَبِعَ في ذلك ابْن دُرَيْدٍ ، كما نبَّهَ عليه ابنُ بَرِّيٍّ ، فإنّه وَجَدَ في الجَمهَرَةِ في الباءِ والزايِ والعَينِ الزَّوْبَعَة : الرجلُ الضَّعيفُ .
قال الراجز : فَأَنْشدَه كما أَنْشَدَه الجَوْهَرِيّ ، وهو لرُؤْبَةَ بنِ العَجَّاجِ الراجزِ المشهورِ ، قال الصَّاغانِيّ : أمّا اللُّغَة فإنَّ الزَّوْبَعَةَ في الرَّجَزِ بالراء .
أمّا الإنشادُ فإنَّ الرِّوايةَ هكذا :  ( وَمَنْ هَمَزْنا عَظْمَهُ تَلَعْلَعا  ومن أَبَحْنا عِزَّهُ تَبَرْكَعا )  على اسْتِهِ رَوْبَعَةً أو رَوْبَعا
هكذا هو في ديوانِ رُؤبة ، وروايةُ الأَصْمَعِيّ : أَبَحْنا ، بالباءِ والحاءِ المُهمَلة ، وروايةُ أبي عمروٍ بالنونِ والخاءِ المُعجَمة .
قلتُ : ونِسبةُ هذا التصحيفِ إلى ابْن دُرَيْدٍ غيرُ صحيحةٍ ، فإنّ نُسخَ الجَمهَرةِ كلَّها : رَوْبَعةٌ ، أو رَوْبَعا بالراء ، ويدلُّ لذلك أنّه ذَكَرَ في كتابِ الاشْتِقاقِ له عندَ ذِكرِ رَبيعةَ بنِ نِزارٍ واشتِقاقَه ، ومن جُملةِ ما ذَكَرَ ، فقال : والرَّوْبَع : الرجلُ القَصير .
قال الراجزُ : .
.
.
إلى آخِره ، ووُجِدَ في شَرْحِ ديوانِ رُؤْبة : الرَّوْبَعة : السِّلعَةُ تَخْرُجُ بالفِصال ، وقيل : الرَّوْبَعة : القَصيرُ العُرْقوبِ ، وقد تقدّمَ طَرَفٌ من ذلك في ربع وربما يظُنُّ الظانُّ أنَّ اعتِراضَ المُصَنِّف على الجَوْهَرِيّ من مخترعاته ، كلاّ والله ، فقد أَخَذَه من كتابِ الصَّاغانِيّ حَرْفَاً بحَرفٍ ، وَسَبَق الصَّاغانِيّ أيضاً الإمامُ أبو سَهْلٍ الهَرَويُّ ، وابنُ بَرِّيّ رَحِمَهما الله تَعالى .
وزِنْباعٌ ، كقِنْطارٍ : عَلَمٌ ، والنونُ زائدةٌ .
قال الجَوْهَرِيّ : هو رَوْحُ بنُ زِنْباعٍ الجُذامِيُّ .
قلتُ : هو ) رَوْحُ بنُ زِنْباعِ بنِ رَوْحِ بن سَلامةَ بنِ حُداد بنِ حَديدَةَ بنِ أُميَّةَ بنِ امرئِ القَيسِ بنِ جُمانةَ بنِ وائلِ بنِ مالكِ بن زَيْدِ مَناة ، وأنشدَ الليثُ :  ( أَحْرَزْتَ أيّامَكَ يا راعي  أضاعَها رَوْحُ بنُ زِنْباعِ )  قلتُ : وزِنْباعٌ له رُؤيَةٌ ، وولَدُه رَوْحٌ من التابعين .
وقال مُسلمُ بنُ الحَجّاج : رَوْحُ بنُ زِنْباعٍ الجُذاميُّ له صُحبةٌ .
الزِّنْباعَة بهاءٍ : طَرَفُ الخُفِّ والنعلِ .
وَتَزَبَّعَ الرجُلُ : تغَيَّظَ ، كَتَزَعَّب
َ نَقَلَه أبو عُبَيْدٍ ، ومنه حديثُ عَمْرِو بنِ العاص : فَجَعَل يَتَزَبَّعُ لمُعاوِيَةَ .
أي : يَتَغَيَّظ .
قيل : تزَبَّعَ : عَرْبَد ، قال مُتَمِّمُ بنُ نُوَيْرةَ رَضِيَ اللهُ عنه يَرْثِي أخاهُ مالِكاً :  ( وإنْ تَلْقَه في الشَّرْبِ لا تَلْقَ فاحِشاً  على الشَّرْبِ ذا قاذورَةٍ مُتَزَبِّعا )  قال الليثُ : تزَبَّع الرجلُ ، إذا فَحُشَ وساءَ خُلُقُه ، وفي النهاية : التَّزَبُّع : التَّغيُّر وسوءُ الخُلُق ، وقِلَّةُ الاستِقامَة ، كأنّه من الزَّوْبَعة : الرِّيحِ المَعروفة .
قيل : تزَبَّعَ ، داوَمَ على الكلامِ المُؤذي ، ولم يَسْتَقِمْ ، وقال الليثُ : تزَبَّعَ : آذى الناسَ وشارَّهُم ، قال العَجَّاج :  ( وإنْ مُسِيءٌ بالخَنى تزَبَّعا  فالتَّرْكُ يَكفيكَ اللِّئامَ اللُّكَّعا )  وقال الصَّاغانِيّ : الرَّجَزُ لرُؤْبةَ لا للعَجّاج .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الزَّوابِع : الدَّواهي .
وروى الأَزْهَرِيّ عن المُفَضِّل : الزَّوْبَعةُ : مِشيَةُ الأَحْرَدِ ، وهو البعيرُ الذي إذا مَشى ضربَ بيدِه الأرضَ ساعةً ، ثمّ يَسْتَقيم ، قال الأَزْهَرِيّ : ولا أَعْتَمدُ هذا الحَرفَ ، ولا أحُقّه ، ولا أدري مَن رواهُ عن المُفَضِّل .
