<زبى>: ( ى ( زَباهُ يَزْبِيهِ ) زَبْياً : ( حَمَلَهُ ) ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ :
تلْكَ اسْتَفِدْها وأَعْطِ الحُكْمَ والِيَها
فإنَّها بَعْضُ ما تَزْبي لَكَ الرَّقِمُوأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه للكُمَيْت :
أَهَمْدانُ مَهْلاً لا تُصَبِّحْ بُيوتَكُمْ
بجَهْلِكُمُ أُمُّ الدُّهَيْمِ وما تَزْبي ( كأَزْباهُ ) ، كذا في النُّسخِ ؛ ومنه حدِيثُ كعبٍ : ( فقلت له كَلِمَةً أُزْبِيهِ بذلكَ ) ، أَي أحملُه على الإِزْعاجِ ؛ قالَهُ ابنُ الأَثيرِ .
ونَصّ الجوهريِّ والتَّهْذِيب والمُحْكَم : كازْدَباهُ .
( و ) زَباهُ يَزْبِيهِ زَبْياً : ( ساقَهُ ) ؛ وبه فَسَّر ابنُ سِيدَهُ قَوْلَ الشاعِرِ الذي أَنْشَدَه الجوهريُّ .
( كَزَبَّاهُ ) تَزْبِيةً ، ( وازْدَباهُ .
( و ) زَباهُ ( بِشَرَ ) أَوْ مَكْرُوهٍ : ( دَهاهُ ) به .
( والزُّبْيَةُ ، بالضَّمِّ : الَّرابيَةُ لا يَعْلُوها ماءٌ ) ، والجَمْعُ الزُّبَى .
ومنه قَوْلُهم : بَلَغَ السَّيْلُ الزُّبَى ؛ يُضْرَبُ للأَمْرِ يتَفاقَمُ ويُجاوِزُ الحَدَّ حتى لا يُتَلافَى .
وكتَبَ عُثْمانُ إلى عليَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنهما ، لمَّا حُوصِرَ : ( أَمَّا بَعْدُ فقد بَلَغَ السَّيْلُ الزُّبَى وجاوَزَ الحِزامُ الطُّبْيَيْنِ ، فإذا أَتاكَ كِتابِي فأَقْبِلْ إليَّ ، عليَّ كنْتَ أَمْ لي ) .
( وَزَبَّى اللَّحْمَ تَزْبِيَةً : نَشَرَهُ فيها ) ، أَي في الزُّبْيةِ .
كَلامُ المصنِّفِ هنا يَحتاجُ إلى تَأَمّلٍ ، فإنَّ ابنَ سِيدَه ذَكَرَ مِن مَعانِي الزُّبْيةِ : حَفِيرَةٌ يُشْتَوى فيها ويُخْتَبَزُ ، ثم قالَ : وزَبَّى اللَّحْمَ طَرَحَه فيها ؛ وأَنْشَدَ :
طارَ حرادي بَعْدَما زَبَّيْتُه
لو كانَ رأْسِي حَجَراً رَمَيْتُهفأَيْنَ الطرح مِنَ النِّشْر ، فتأَمَّل ذلكَ .
( و ) الزُّبْيَةُ : ( حُفْرَةٌ ) تُحْفَرُ ( للأَسَدِ ) ، سُمِّيت بذلكَ لأنَّهم كانوا يَحْفِرُونهَا في موْضِعٍ عالٍ ؛ ( وقد زَبَّاها تَزْبِيَةً وتَزَبَّاها ) ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ :
فكانَ والأَمْرَ الذي قَدْ كِيدا
كاللَّذْ تَزَبَّى زُبْيةً فاصْطِيداوأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه لعَلْقَمة :
تَزَبَّى بذِي الأَرْطى لها ووراءَها
رِجالٌ فبَدَّتْ نَبْلَهم وكَلِيبُ ( والأُزْبِيُّ ، كتُرْكِيَ : السُّرْعَةُ والنَّشاطُ ) ؛ على أُفْعُولٍ ، واسْتُثْقِل التَّشْديدُ على الواوِ ؛ وأَنْشَدَ الجوهرِيُّ :
بِشَمَجَى المَشْيِ عَجُولِ الوَثْبِ
حتى أَتَى أُزْبِيُّها بالأَدْبِ ( و ) الأُزْبِيُّ أَيْضاً : ( ضَرْبٌ من السَّيْرِ ) ؛ وفي المُحْكَم : مِن سَيْرِ الإِبِلِ .
وفي الصِّحاحِ : قالَ الأَصْمعيُّ : والأَزَابيُّ : ضُروبٌ مُخْتلفَةٌ مِن السَّيْرِ ، واحِدُها أُزْبِيٌّ .
( و ) الأُزْبِيُّ : ( الأَمْرُ ) العَظِيمُ ؛ كما في الصِّحاحِ .
( و ) أَيْضاً : ( الشَّرُّ العَظِيمُ ) ؛ ولَيسَ في الصِّحاحِ وَصْفُ الشَّرِ بالعَظِيمِ ؛ ( ج أَزَابِيٌّ ) .
يقالُ : لَقِيتُ منه الأَزابِيَّ ، أَي الأَمْر العَظِيم ، والشَّر ؛ عن أَبي زَيْدٍ .
( والزَّابيانِ : نَهْرانِ أَسْفَلَ الفُراتِ ) بَيْنَ المَوْصِل وتِكْرِيتَ ، فالكبيرُ يفرغ في شرقي دِجْلَةَ .
( ويقالُ : الزَّابانِ ) بحذْفِ الياءِ ، كما يقالُ البازُ في البازِيّ ، ونَسَبَه الأزْهريُّ للعامَّةِ ؛ وقد يقالُ الزَّوابي أَيْضاً ، قالَهُ نَصْر .
قال الأزْهريُّ : لمَا
حَوْلَها مِنَ الأنْهارِ .
( والتَّزابِي : مِشْيَةٌ في تَمَدُّدٍ وبُطْءٍ ) ؛ وأَنْشَدَ الأزهريُّ لِرُؤْبَةَ :
إذا تَزَابى مِشْيَةً أَزائِبَا ( و ) التَّزابي : ( التَّكَبُّرُ ) ؛ أَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابيِّ عن المُفَضّل :
يا إِبِلي ما ذامُه فتأبيهماءٌ رواءٌ ونَصِيٌّ حَوْلَيْهْ هذا بأَفْواهِكَ حتَّى تَأْبَيْهْ حتى تُرُوحي أُصُلاً تُزَابَيْهُ تَزابيَ العانَةِ فَوْقَ الزَّازَيْهْأَي تكبَّرِينَ عنه فلا تُرِيدينَه ولا تَعْرِضِينَ له لأنَّكَ قد سَمِنْتِ .
( وزَبْيَةُ ) ، بالفتْحِ : ( وادٍ .
( وزِبِيْبَا ، بكسْرِ الزَّاي والباءِ الأُولَى : جَدُّ والِدِ ) أَبي الفَضْل ( محمدِ بن عليِّ بنِ أَبي طالِبٍ ) ؛ كذا في النُّسخِ والصَّوابُ : محمدِ بنِ عليِّ بنِ طالِبِ بنِ محمدٍ الحَرْبيِّ ؛ ( شَيْخُ ) أَبي طاهِرٍ ( السِّلَفيِّ ) ، ويُعْرَفُ بابنِ زِبِيْبَا ، وُلِدَ سَنَة 436 ، وتُوفي سَنَة 511 ، وقد تقدَّمَ ذِكْرُه للمصنِّفِ في حَرْفِ الباءِ الموحَّدَةِ فإعادَتُه ثانِياً تِكْرارٌ .
وممَّا يُسْتدركَ عليه :
الزُّبْيَةُ ، بالضمِّ : حُفْرَةٌ يَسْتَتِرُ فيها الصائِدُ .
وأَيْضاً : حَفِيرَةٌ يُشْتَوى فيها ويُخْتَبَزُ .
وأَيْضاً : حُفَر النَّمْلِ ، والنَّمْلُ لا يَفْعلُه إلاَّ في مَوْضِعٍ عالٍ .
وتَزَبَّى في الزُّبْيَةِ : كتَزَبَّاها ، عن ابنِ سِيدَه .
والأُزْبيُّ ، كتُرْكِيَ : الصَّوْتُ ؛ قالَ صخرُ الغيِّ :
كأَنَّ أُزْبِيَّها إذا رُدِمَتْ
هَزْمُ بُغاةٍ في إثْرِ ما فَقَدُواوأَيْضاً العجبُ .
وزِبْتُه ، بالكسْرِ : حَمَلْتُه ؛ نقلَهُ الأَزْهريُّ ،
وازْدبْتُه كَذلكَ .
وفي الحدِيثِ : ( نَهَى عن مَزابِي القُبُور ) ، هي جَمْعُ مِزْباةٍ من الزُّبْيةِ ، وهي الحُفْرَةُ ، كأَنَّه كَرِهَ أَن يُشَقَّ القَبْرُ ضَرِيحاً كالزُّبْيَةِ ولا يُلْحَدُ .
قالَ ابنُ الأثيرِ : وقد صَحَّفَه بعضُهم فقالَ : نَهَى عن مَراثِي القُبُور .
وقالَ بعضُهم : الزُّبْيَةُ مِنَ الأَضْدادِ .
وزَبَى له شرّاً تَزْبيةً : دَهاهُ .
وزَبيْتُ له تَزْبيةً : أَعْدَدْتُ له .
وما زَباهُم إلى هذا : ما دَعاهُم إليه .
