<زبرج>: ( الزِّبْرجُ ، بالكسر : الزِّينَةُ ، من وَشْيٍ أَو جَوْهَرٍ ) ونحو ذلك ؛ هاذا نصّ الجوهريّ .
وقال غيره : الزِّبْرِجُ الوَشْيُ .
والزِّبْرِجُ : زِينَةُ السِّلاحِ .
وفي حديث عليّ ، رَضِيَ اللَّهُ عنهُ ( حَلِيَتِ الدُّنْيَا في أَعْيُنِهم ورَاقَهُم زِبْرِجُهَا ) زِبْرِجُ الدنيا : غُرُورُها وزِينتُها .
والزِّبْرِجُ : النَّقْشُ .
وزَبْرَجَ الشَّيءَ : حَسَّنَه .
وكلُّ شيءٍ حَسَنٍ : زِبْرِجٌ عن ثعلب .
( و ) الزِّبْرِج : ( الذَّهَبُ ) .
وأَنشدوا :
يَغْلِي الدِّمَاغُ به كغَلْيِ الزِّبْرِجِ
( و ) الزبْرِجُ : ( السَّحاب الرَّقيقُ فيه حُمْرَةٌ ) ، قاله الفرَّاءُ .
وقيل : هو السَّحَابُ النَّمِرُ بِسواد وحُمْرَةٍ في وَجْهِه .
وقيل : هو الخَفيف الّذي تَسْفِره الرِّيحُ .
وقيل : هو الأَحمر منه .
وسَحابٌ مُزبْرَجٌ .
قال الأَزهريّ : والأَوّل هو الصّواب .
والسَّحابُ النَّمِرُ مُخَيِّلٌ
للمَطَر ، والرَّقيقُ لا ماءَ فيه .
( و ) في ( الصّحاح ) يقال : ( زِبْرِجٌ مُزَبْرَجٌ ) أَي ( مُزَيَّن ) .
