<زبر>: ( الزَّبْرُ : القَوِيُّ الشَّدِيدُ ) من الرجال .
وهو مُكَبَّر الزُّبَيْر : وفي حَدِيث صَفِيَّة بِنْتِ عَبْدِ المُطَّلب :
كَيْفَ وَجَدْتَ زَبْرَا
أَأَقِطاً وتَمْرَا
أَو مُشْمَعِلاًّ صَقْرَا
( كالزِّبِرِّ ، كطِمِرَ ) ، وهاذه عن أَبي
عَمْرٍ و .
وقال أَبو مُحَمَّدٍ الفَقْعَسِيّ
أَكون ثَمَّ أَسَداً زِبِرَّا ( و ) من المَجاز : الزَّبْر ( العقْلُ ) والرّأْي والتَّمَاسُكُ .
ومالَه زَبْرٌ ، أَي مالَه رَأْيٌ .
وقيل : مالَه عَقْلٌ وتَمَساُكٌ .
وهو في الأَصل مَصْدَر .
وماله زَبْرٌ ، وَضَعُوه على المَثَل ، كما قالوا : مالَه جُولٌ وفي الحَدِيث ( الفَقِير الذي لا زَبْرَ له ) ، أَي عَقْل يَعتَمِد عليه .
( و ) الزَّبْر : ( الحِجَارَةُ .
و ) الزَّبْر : ( طَيُّ البِئْرِ بِها ) ، أَي بالحِجَارة .
يقال : بِئْر مَزْبُورة .
وزَبَرَ البِئْرَ زَبْراً : طَوَاهَا بالحِجَارَة وقد ثَنَّاه بَعْضُ الأَغْفَال وإِن كَان جِنْساً فقال :
حتَّى إِذا حَبْلُ الدّلّاءِ انْحَلَّا
وانْقاضَ زَبْرَا حَالِهِ فابْتَلَّا
( و ) الزَّبْر : ( الكلامُ ) .
هاكذا هو مَوجود في سائِر أُصول الكتَاب .
ولم أَجد له شاهِداً عليه ، فليُنْظَر .
( و ) الزَّبْر : ( الصَّبْرُ ) .
يقال : ماله زَبْرٌ ولا صَبْرٌ .
قال ابنُ سِيده : هاذه حِكَايَة ابُ الأَعْرَابِيّ .
قال : وعندي أَنَّ الزَّبْرَ هنا العَقْل .
( و ) الزَّبْر : ( وَضحَ البُنْيَانِ بعضِه على بَعْض ) .
والزَّبْر : ( الكِتابةُ ) .
يقال : زَبَرَ الكِتَابَ يَزبُره ويَزْبِرُه زَبْراً : كَتَبه .
قال الأَزهَرِيّ .
وأَعْرِفُه النَّقْشَ في الحِجَارَة .
وقال بعضُهُم : زَبَرْت الكِتَابَ إِذا أَتقَنْتَ كِتابَتَه .
( كالتَّزْبِرَة ) .
قال يَعْقُوب : قال الفَرّاءُ : ما أَعرِف تَزْبِرَتِي .
فإِما أَن يَكُون مَصْدرَ زَبَرَ أَي كَتَب .
قال : ولا أَعرِفِا مُشَدَّدَةً .
وإِمَّا أَنْ يَكُون اسماً كالتَّنْبِيَةِ لمُنْتَهى الماءِ .
والتَّوْدِيَة للخَشَبة التي يُشَدُّ بها خِلْفُ النَّاقَة ، حكاهَا سِيبَوَيه .
وقال أَعرابِيّ .
لا أَعرِف تَزْبِرَتي ، أَي كِتابَتِي وخَطِّي .
( و ) الزَّبْر : ( الانْتِهَارُ ) .
يقال : زَبَرَه عن الأَمْر زَبْراً : انْتَهَره .
وفي الحديث : ( إِذا رَدَدْتَ على السّائلِ ثَلاثاً فلا عَلَيْك أَن تَزْبُرَه ) أَي تَنْتَهِره وتُغلِظ له في القَوْل والرَّدِّ .
( و ) الزَّبْر : الزَّجْر و ( المَنْعُ والنَّهْيُ ) .
يقال : زَبَرَه عَنِ الأَمْرِ زَبْراً ، نَهَاه ومَنَعَه ، وهو مَجَاز ، لأَنَّ مَنْ زَبَرْتَه عن الغَيّ فقد أَحْكَمْتَه ، كَزبْرِ البِئْر بالطَّيِّ .
( يَزْبُر ) ، بالضّمّ ، ( ويَزْبِرُ ) ، بالكسر ، ( في الثّلاثَةِ الأَخِيرة ) ، اكَءْحر عن الكِسَائيّ في مَعْنَى المَنْع ، أَي النَّهْي والمَنْع والانتِهَار ، وهاذا التَّخْصِيصُ يُخْالِف ما في الأُمَّهات من أَن الزَّبْر بمعْنَى النَّهْي والانْتهار مُضارعة يَزْبُر ، بالضَّمّ فقط ، وبأَنّ الزَّبْر بمعنَى الكِتابةِ يُسْتَعْمَل مُضَارِعه بالوَجْهَيْن ، كما تقدّم ، إِلّا أَن يُجاب عن الأَخير بأَنَّ المُرادَ بالثَّلاثة الكِتَابَة والانْتِهَار والمَنْع .
وءَمَّا النَّهْي ففي مَعْنَى الانْتهِار لي بِزائد عَنْه ، وفيه تأَمُّل .
( و ) الزِّبْرُ ، ( بالكسر : المَكْتوبُ ج زُبُورٌ ) ، بالضّمّ ، كقِدْر وقُدُورٍ .
ومنه قرأَ بعضُهم : { وآتينا داوود زبور } ( النساء : 163 ) .
قلت : هو قِراءَة حَمْزة .
( و ) في حَدِيث أَبِي بَكْر رَضِي الله عنه ( أَنّه دَعَا في مَرضه بدَوَاة ومِزْبَر ، فكَتَبَ اسمَ الخَلِيفَة بَعْدَه ) .
( المِزْبَرُ ) ، مِنْبَرٍ : ( القَلَمُ ) ، لأَنه يُكْتَبُ به .
( والزَّبُورُ ) ، بالفتح : ( الكِتَابُ ، بمعنَى المَزْبُورِ ، ج زُبُرٌ ) ، بضَمَّتَيْن كرَسُول ورُسُل ، وإِنّما مَثَّلْتُه به لأَن زَبُوراً ورَسُولاً في معنى مَفْعُول ، قال لَبِيد :
وجَلاَ السُّيُولُ عن الطُّلُولِ كأَنَّها
زُبُرٌ تَخُدّ مُتُونَهَا أَقلامُها
( و ) قد غَلَب الزَّبُور على ( كِتَاب دَاوودَ ، عليه ) وعلى نَبِيّنا أَفْضَل الصلاة و ( السّلام ) .
وكُلُّ كِتَاب زَبُورٌ .
قال الله تعالى : { وَلَقَدْ كَتَبْنَا فِى الزَّبُورِ
مِن بَعْدِ الذّكْرِ } ( الأنبياء : 105 ) ، قال أَبو هُرَيْرَة .
الزَّبُور : ما أُنزِل على دَاوودَ ، مِنْ بَعْد الذِّكر : من بعد التَّوْراة .
وفي البصائر للمُصَنِّف : وسُمِّيَ كِتَابُ دَاوودَ زَبُورًّف ، لأَنَّه نَزَلَ من السَّماءِ مَسْطُوراً .
والزَّبُور : الكِتَابُ المَسْطُور .
وقيل هو كُلّ كِتَاب يَصْعُب الوُقُوفُ عليه من الكُتُب الإِلاهيَّة .
وقيل : هو اسمٌ للكِتَاب المَقْصُور على الحِكْمَةِ العَقْلِيَّة دُونَ الأَحْكَام الشَّرْعِيَّة والكتاب لِما يتَضَمَّن الأَحكامَ .
وقرأَ سَعِيد ابنُ جُبَيْر ( في الزُّبُورِ ) وقال : الزُّبُور : التَّوراة والإِنْجيلُ القُرآنُ .
قال : والذِّكر : الذِي في السَّمَاءِ .
وقيل : الزَّبُور فَعُول بمَعْنَى مَفْعُول ، كأَنَّه زُبِرَ أَي كُتِبَ .
( والزُّبْرَةُ ، بالضَّمّ ) : هَنَةٌ ناتِئَةٌ من الكَاهِل ، وقِيلَ : هو ( الكَاهِلُ ) نَفْسُه .
يقال : شَدَّ للأَمْرِ زُبْرَتَه ، أَي كاهِلَه وظَهْرَه .
( وهو أَزبَرُ ومُزْبِرٌ ) ، هاكذا كأَحْمَد ومُحسِن في سائر الأُصول وهو وَهَمٌ ، والصَّوابُ : وهو أَزبرُ ومَزْبَرَانِيّ ( أَي عَظِيمُها ) أَي الزُّبْرةِ زُبْرةِ الكاهِل .
يقال : أَسَدٌ أَزبَرُ ومَزْبَرانِيٌّ ، والأُنثى زَبْرَاءُ ، وسيأْتي في المُسْتَدْركات .
( و ) الزُّبْرَةُ : ( القِطْعَةُ من الحَدِيدِ ) الضَّخْمَةُ ، ( ج زُبَرٌ ) ، كصُرَد ، ( وزُبُرٌ ) ، بضَمَّتَيْن .
قال الله تعالى : { فَتَقَطَّعُواْ أَمْرَهُمْ بَيْنَهُمْ زُبُراً } ( المؤمنون : 53 ) أَي قِطَعاً .
قال الفرَّاءُ في هاذِه الآية : مَنْ قرأَها بفَتْح الباءِ أَراد قِطَعاً .
مثلَ قولِه تعالى : { ءاتُونِى زُبَرَ الْحَدِيدِ } ، قال : والمعنى في زُبَر وزُبُرٍ واحدٌ ، ومثْلَه قال الجَوْهَرِيّ .
وقال ابن بَرِّيّ : مَنْ قرأَ زُبُراً فهو جمع زَبُور لا زُبْرة لأَنَّ فُعْلَة لا تُجْمَع على فُعُل ، والمعنَى : جَعَلُوا دِينَهم كُتُباً مختلفةً .
ومن قَرَأَ زُبَراً ، وهي قراءَة الأَعْمش ، فهي جمع زُبْرَة ، فالمَعْنَى تَقَطَّعوا قِطَعاً .
قال : وقد يجوز أَن يكون جَمْعَ زَبُورٍ ، وقد
تَقَدَّم .
وأَصله زُبْرٌ ثم أُبدِل من الضَّمَّة الثَّانِيَة فَتْحَة ، كما حَكَى بَعضُ أَهْلِ اللغة أَنّ بعضَ العَرَب يقول في جمع جَدِيد : جُدَدٌ ، وأَصْلُه وياسه جُدُدٌ ، كما قالُوا : رُكَبَات وأَصله رُكُبات ، مثل غُرُفات ، وقد أَجازوا غُرَفَات أَيضاً ، ويُقَوِّي هاذا أَنَّ ابنَ خالَوَيْه حَكَى عن أَبِي عَمْرو أَنه أَجازَ أَن يقْرَأَ زُبُراً وزُبْراً وزُبَراً ، فزُبْراً بالإِسكان هو مخفَّف من زُبُر كعُنْق مُخفَّف من عُنُق .
وزُبَرٌ بفتح الباءِ مخفّف أَيضاً من زُبُر ، برَدِّ الضَّمَّة فَتْحةً ، كتَخْفِيف جُدَد من جُدُد .
هاذا وقد فَاتَ المُصَنِّفَ جمعُ الزُّبْرَة بمَعْنَى الكاهل ، قالوا : يُجْمَع على الأَزْبار ، وأَنشدوا قَولَ العَجَّاج :
بِهَا وقَدْ شَدُّوا لهَا الأَزْبَارَا وأَنكره بعْضُهُم وقالوا : لا يُعرَف جَمْع فُعْلَة على أَفْعَال ، وإِنما هو جَمَ الجَمْع كأَنّه جَمَعَ زُبْرة على زُبَرِ وجَمَع ، زُبَراً على أَزْبار ، ويكون جَمَع زُبْرَة على إِرادَة حَذْف الهاءِ .
( و ) الزُّبْرَة : ( الشَّعْرُ المجتمعُ بينَ كَتِفَي الأَسَد وغيرِه ) ، كالفَحْل .
وقال اللَّيْثُ : الزُّبْرَة : شَعرٌ مُجْتَمِعٌ على مَوْضِعِ الكَاهِلِ من الأَسَد وفي مِرْفَقَيْه ، وكُلُّ شَعرٍ يكون كذالك مُجْتَمِعاً فهو زُبْرَةٌ .
( و ) زُبْرةُ الحَدَّادِ : ( السِّنْدَانُ ) .
( و ) من المَجَاز : الزُّبْرَة : ( كَوْكَبٌ من المَنَازِل ) ، على التَّشبيه بزُبْرةِ الأَسدِ .
قال ابن كِنَاسَةَ : من كَو الأَسَدِ الخَرَاتَانِ ، ( وهما كَوْكَبَان نَيِّرَان بكاهِلَيِ الأَسَد ) ، بينها قَدْرُ سَوْطٍ ( يَنْزِلُهُمَا القَمَرُ ) ، وهي يمانية .
( والأَزبَرُ : المُؤذِي ) ، نقل الصّاغانِيّ .
( وزَبْرَاءُ : بُقْعَةٌ قُرْبَ : تَيْمَاءَ ) ، نقله الصَّاغانِيّ .
( و ) زَبْرَاءُ : ( جَارِيَةٌ سَلِيطَةٌ ) كانَت ( للأَحْنَفِ بنِ قَيْسٍ ) التَّمِيميّ المشْهُور في الحِلْم ، وكانَت إِذا غَضِبَت قال الأَحْنَفُ : ( هاجَتْ زَبْرَاءُ ) ، فصارت مَثَلاً لكلّ أَحدٍ حَتَّى يقال لِكُلِّ إِنسان إِذا هَاجَ غَضَبُه : هَاجَتْ زَبرَاؤُه .
وفاته : زَبْرَاءُ : مَولاة بنِي عَدِيّ ، عن حَفْصةَ ، وزَبْرَاءُ مَولاةُ عَلِيَ ، عنه .
والزَّبْرَاءُ بِنْتُ شَنَ ، في نَسَب قُضَاعَةَ .
( وزَبَرَانُ ، محرّكةً : ة ، بالجَنَ ) من اليَمَنِ .
( منها زَيدُ بنُ عبدِ اللهاِ الفقيهُ ) الزَّبَرَانيّ .
( وزِبَارُ بنُ مَيْسورٍ ) الفَتْحُ .
( والزُّبَيْر ، بضم الزاي وفَتْحِ الباءِ ) ، ولو قال : مُصغَراً ، أَو اقْتصَرَ على قَوْله بالضمّ كان أَخْصرَ ، كما هو عادَتُه ( ابنُ العَوَّام ) أَبو عَبدِ الله القُرَشِيّ الأَسَدِيّ ، حَوَارِيّ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم قَتَلَه عُمَيْر بنُ جُرْمُوزٍ بَغْياً وظُلْماً .
وقد أَلَّفْت في نَسَب وَلدِه كُرَّاسة لطِيفة .
( و ) الزُّبَيْر ( بنُ عبدِ الله ) الكِلابيّ ، أَدركَ الجاهِلِيَّة ، ويقال : إِنه رَأَى النَّبيّ صلى الله عليه وسلم ( و ) الزُّبَيْر ( بن عُبَيْدَةَ ) الأَسَديّ ، من المهاجرين ، قَدِيمُ الإِسلام ، ذَكَرَه ابنُ إِسحاق .
( و ) الزُّبَيْر ( بنُ أَبي هالَةَ ) ، رَوَى وائِلُ بنُ داوودَ عن البَهِيّ عنه ، ( صَحابيون ) .
( الزَّبِيرُ ، كأَمِيرٍ : الدَّاهِيَةُ ) ، قاله الفَرَّاءُ ، كالزَّوْبَر .
وأَنْشَدَ لِعَبْدِ الله ابْن هَمَّام السَّلُوليّ :
وقَدْ جَرَّبَ النَّاسُ آلَ الزُّبَيْرِ
فلاَقَوْا مِنَ الِ الزُّبَير الزَّبَيْرِا
( و ) الزَّبِير : اسمُ ( الجَبَل الذي كَلَّمَ اللهاُ تَعالى عليه ) سيّدنا ( مُوسَى عَلَيْه ) وعلى نَبِيِّنا أَفضلُ الصَّلاةِ و ( السَّلام ) ، وقد أَجمع المُفَسِّرون على أَن جَبَلَ المُنَاجاةِ هو الطُّور .
قال شيخُنَا وقد يُقَال : لا منافاةَ ، فتأَمَّلْ .
قلْت : وقد جاءَ ذِكرُه في الحَدِيث ،
وكأَنَّه اسمٌ لموضِع مُعَيَّنٍ من الطُّور ، وهو الذي وَقعَ عليه التَّجَلِّي فاندَكَّ ولم يَبْقَ له أَثرٌ .
وأَما الطُّور فإِنه اسْم للجَبَلِ كُلِّه ، وهو بَاقٍ هَائِلٌ ، وحينئذٍ لا منافاة ، ولا أَدرِي ما وَجْهُ التَّأَمُّلِ في كلام شَيْخِنا ، فَلْيُنْظر .
( و ) الزَّبِيرُ : ( الحَمْأَةُ ) ، نقله الصَّاغانِيّ .
( و ) الزَّبِيرُ ( بنُ عبدِ اللهاِ الشَّاعرُ ، وجَدُّهُ الزَّبِيرُ ) أَيضاً ، فهو الزَّبِير ابنُ عَبْدِ الله بن الزَّبِير .
( وعبدُ اللهاِ ) والدُ هاذا ( هو القائِلُ لعبدِ اللهاِ بنِ الزُّبَيْر ) بن العَوَّام ( لَمَّا حَرَمه ) من العَطَاءِ : ( لَعَن اللهاُ ناقَةً حَمَلَتْني إِليك .
فقال له ) سيّدنا عبدُ الله : ( إِنَّ ورَاكِبَها أَي إِن الله لَعَنَ الناقَةَ وراكِبَهَا ) فاكْتَفَى .
( و ) الزَّبِيرُ : ( ع ) بالبادِيَة ( قُرْبَ الثَّعْلِبيَّة ) ، نقله الصَّغَانِيّ .
( و ) الزَّبِيرُ : ( الشيْءُ المكتوبُ ) ، فَيل بمعنَى المَفْعول .
( وعبدُ الرحمانِ بن الزَّبِيرِ ) ، كأَمِير ( بنِ باطِيء : صحابِيٌّ ) ، قال ابنُ عبد البَرّ : هو ابن الزَّبِير ابن باطِيَا القُرَظِيّ .
واختُلِف في الزُّبَيْر بن عبد الرحمن ، فقيل : هو بالفَتْح كجَدِّه ، وقيل : مُصَغَّرٌ ، وهو الذي جَزَم به البُخَارِيّ في التَّارِيخ ، قاله شيخُنا .
قلْت : وقد راجعتُ تاريخَ البُخَاريّ فوجَدْت فيه كما قالَه شيخُنَا مَضْبُوطاً بضَبْط القَلَم قال : وروى عنه مِسْوَر بنُ رِفَاعةَ المَدنِيّ ، ونَقل شيخُنَا عن علَّامة الدُّنْيَا الحَفِيدِ بن مَرْزُوق : الزَّبِير ، بالفَتْح ، في اليهود ، وفي غيرهم من أَنواع العرب بالضَّمّ ، قال : ونقل قريباً منه ابن التِّلِمْسَانيّ في شَرْح الشِّفَاءِ .
قلْت : ولم يُبيِّنَا وَجْهَ ذالك ، ولعلّه تَبَرُّكاً باسم الجَبَل الذي وَقعَ ليه الكلامُ لنَبيِّهم سَيِّدنا موسى عليه السلام .
( والزَّبِيرَتَانِ ) ، بالفَتْح : ( ماءَتَانِ لطُهَيَّةَ ) من أَطْرَاف أَخازِم جُفَافٍ ، حيث أَفْضَى في الفُرْع ، وهو أَرضٌ مُسْتَوِية .
وقال أَبو عُبَيْدَة مَعْمَرُ بنُ المُثَنَّى : هما رَكِيَّتَان .
ونَقَلَه عنه السّيوطيّ في ( المزهر ) في الأَسماءِ التي استُعِملَت مُثَنًّى .
( وزَوْبرُ ) ، كجَوْهَر : اسم ( فَرَس مُطَيْرِ بنِ الأَشْيَمِ ) الأَسَدِيّ ، وهي لا تَنْصَرِف للعلَمِيّة والتَّأْنِيثِ .
( و ) قال أَبو عُبَيْدَة وأَبُو النَّدَى .
هي ( فَرَسُ الجُمَيْحِ بْنِ ) هاكذا في النُّسخ والصواب أَنُّ الجُمَيح هو ( مُنْقِذ بن الطَّمّاحِ ) الأَسَدِيّ .
( وفرَسُ أَخيه عُرْفُطَةَ ) بن الطَّمَّاح الأَسديّ ، نَقَلَه الصّاغانيّ هنا هكاذا ، وسيأْتي له زِرّةَ أَن الجُمَيحَ هو ابنُ مُنْقِذ ، كما هنا للمصنّف ، فانْظُرْه .
( و ) يقال : ( أَخَذَه بزَوْبَرِه ، وزَأْبَرِه ) ، بفَتْح المُوَحَّدَةِ فِيهما ( وزَبَرِه ) ، مُحَرَّكَةً ، ( وزَبَوْبَرِه ) ، كصنَوْبَر ، هاكذا في سائِر الأُصول ببَاءَيْنِ مُوحَّدَتَيْنِ ، والصَّواب : زَنَوْبَرِه بالنُّون بعد الزَّاي ، كما سيأْتي ، وكذا زَغْبَره ، ( أَي أَجْمَعَ ) ، فلم يَدَع منه شَيْئاً .
قال ابنُ أَحْمَر :
وإِن قالَ غاوٍ مَن مَعَدَ قَصِيدَةً
بها جَرَبٌ عُدَّتْ عليَّ بزَوْبَرَا
أي نُسِبَتْ إِليَّ بكَمالها ولم أَقُلْها .
قال ابنُ جُنِّي : سأَلْتُ أَبَا عَليَ عن تَرْكِ صَرْفِ زَوْبَرَ هنا فقال : عَلَّقَه عَلَماً على القَصِيدة ، فاجتمعَ فيه التَّعْرِيف والتَّأْنِيث ، كما اجتمع في سُبْحانَ التَّعْرِيفُ وزيادةُ الأَلِفِ والنّون .
( ورَجَعَ بزَوْبَرِ ، إِذا ) جاءَ خائباً ( لم يُصِب شيئاً ) ولم يَقضِ حاجتَه .
( وزَوْبَرُ الثَّوبِ ) ، كجَوْهَر ، ( وزُؤْبُرُهُ
بضَمَّتَيْن : زِئْبِرُهُ ) ، وهو ما يَعْلو الثَّوْبَ الجدِيدَ كما يَعلو الخَزَّ ، وقد تقدَّم .
( و ) عن ابن الأَعرابِيّ : يقال ( أَزْبَرَ ) الرَّجلُ ، إِذا ( عَظُمَ جِسْمُه ) .
( و ) أَزبَرَ ، إِذا ( شَجُعَ ) .
( وازْبَأَرَّ الكَلبُ : تَنَفَّشَ ) .
قال المرَّار بن مُنْقِذٍ الحَنْظَلِيُّ صف فرساً :
فهْوَ وَرْدُ اللَّوْنِ في ازْبِئرارِهِ
وكُمَيْتُ اللَّوْنِ ما لمْ يَزْبَئِرّ
( و ) ازْبَأْرَّ ( الشَّعرُ : انْتَفَشَ ) : قال امرؤُ القَيْس
لها ثُنَنٌ كخَوافِي العُقَا
بِ سُودٌ يَفِينَ إِذا تَزْبَئِرّ
( و ) ازْبأَرَّ ( النَّبْتُ والوَبَرُ ) : طَلَعَا و ( نَبَتَا ) .
( و ) ازبَأَرَّ ( الرجلُ للشَّرِّ : تَهَيَّأَ ) .
وقيل : اقشعَرَّ .
وفي حدِيث شُرَيْح : ( إِنْ هي هَرَّتْ وازْبأَرَّ فلَيْس لها ) أَي اقشَعَرَّت وانْتَفَشَت .
( وزَوْبَرَ الثَّوْبَ فهو مُزَوْبَرٌ ومُزَيْبَرٌ ) إِذا عَلاَهَ الزِّئْبَرُ ، لُغتَان في مُزَسبر ومُزَأْبَر ، على الفَرَّاءِ ، نقله الصّاغاني .
( وأَبُو زَبْرٍ ) ، بفَتْح فَسُكُون ، ( عبدُ اللهاِ بنُ العَلاَءِ بنِ زَبْر ) بنِ عطارف الرَّبَعيّ العَبْدِيّ الدِّمَشْقيّ ( مِن تابِعي التَّابِعِين ) عن القاسِم بنِ مُحمَّد وسالم بنِ عبدِ اللهاِ بن عُمَر ، وعنه ابنُه إِبراهيمُ والولِيدُ بنُ مُسلِم ، وابنُ أَخِيه القاضِي .
وأَبو مُحَمَّد عبدُ الله بنُ أحمد بنِ رَبِيعَة بنِ سَلْمَانَ بنِ خَالِد ابنِ عبد الرَّحْمانِ بن زَبْر ، ثِقَة ، عن يُونُس الكديميّ وغيره .
( وحَارِثَةُ وحِصْنٌ ابنَا قَطَنِ بنِ زَابِرٍ ، ككَاتِبٍ ، صَحَابِيّان ) من بَنِي كَلب ، يقال : كتب النَّبيّ صلى الله عليه وسلمكِتَاباً لحارِثَةَ .
ويقال في أَخِيه حِصْنٍ : حُصَينٌ ، مُصغَّراً .
( و ) أَبو عبد الله ( محمدُ بنُ زِيَادِ بنِ زَبَّار ، كشَدَّاد ، الزَّبَّارِيُّ ) الكَلْبِيّ ، نِسْبة إِلى جَدِّه المَذْكُور ، ( أَخْبَارِيٌّ ) بَغدادِيّ ، عن الشَّرْقِيّ بن القُطَامِي وعنه أحمدُ بنُ مَنْصُور الرَّمَادِيّ ، كثيرُ الرِّواية للشِّعْر ، غير ثِقَة ، قاله ابنُ الأَثيير .
ويقال في زَبَّار هاذا : زَبُورٌ أَيضاً ، وهاكذا نَسَبَه بَعضهم .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
زَبَرْتُه وذَبَرْتُه : قَرَأْتُه ، قاله الأَصمَعِيُّ ، ونقَلَه الفَاكِهِيّ في شَرْح المُعَلَّقَات .
وإِذا انحرفَت الرِّيح ولم تَستَقِم على مَهَبَ واحِدٍ ، قيل : ليس لها زَبْرٌ ، على التَّشْبِيه .
قال ابنُ أَحْمَر :
ولَهَتْ عليه كُلُّ مُعْصِفَةٍ
هَوْجَاءَ ليس للُبِّهَا زَبْرُ
شَبَّهَها بالنَّاقَة الهَوْجَاءِ التي كأَنّ بها هَوَجاً من سُرْعَتِها .
والزُّبْرة ، بالضَّمِّ : الصُّدْرَة من كُلِّ دَابَّة .
والمَزْبَرَانِيُّ : الأَسَد ، قاله ابنُ سِيده ، وأَنْشَدَ قولَ أَوْس بن حَجَر .
لَيْثٌ عليه من البَرْدِيّ هِبْرِيَةٌ
كالمَزْبَرانِيّ عَيّالٌ بأَوْصَالِ
هاكذا فسَّره بعضُهم ، وقال خالِدُ ابنُ كَلْثُوم : المَزْبَرَانِيّ : صِفَةٌ للأَسَد .
وقال ابنُ سِيدَه : وهاذا خَطَأٌ ، وإِنَّما الرِّوَايَة : كالمَرْزُبَانِيّ .
وكَبْسٌ زَبِيرٌ ، كأَمِير : عَظِيمُ الزُّبْرَةِ وقيل : مُكْتَنِزٌ .
وقال اللَّيْثُ : أَي ضَخُمٌ .
وقد زَبُرَ كَبْشُك زَبَارَةً ، أَي ضَخُمَ ، قد أَزبَرْتُه أَنا إِزْباراً .
والزَّبِير ، كأَمِير : الشَّديدُ من الرِّجَال ، وهو أَيضاً الظَّرِيفُ الكيِّس .
والزُّبَارَة بالضَّمّ : الخُوصَة حين تَخرُج من النَّواة ، قاله الفَرَّاءُ .
وعن محمّد بن حَبِيب : الزَّوْبَر : الدّاهِيَة ، وبها فَسَّرَ بعضُهم قولَ ابنِ أَحْمَر :
وإِنْ قالَ غاوٍ مِن تَنُوخَ قَصِيدةً
بها جَرَبٌ عُدَّت عَليَّ بزَوْبَرَ
وتَنَحَّلهَ الفرزدَقُ فقال :
إِذا قال غَاو من مَعَدَ قَصِيدَة
بها جَرَبٌ كانَت عليَّ بزَوْبَرَا
وقال ابن بَرِّيّ : زَوْبَرُ : اسمُ علمٍ للكَلْبَة مُؤَنَّث ، وأَنشدَ قَوْلَ ابْنِ أَحْمَر السابقَ .
قال : ولم يُسْمَع بزَوْبر هاذا الاسم إِلّا في شِعْره ، كالمَامُوسَةِ عَلمٌ على النار ، والبَابُوس لحُوَارِ الناقَةِ ، والأُرنَة لِمَا يُلَفُّ على الرَّأْس .
ومُزَبِّر ، كمُحَدِّث : اسمٌ .
وزَوْبَرُ : قريةٌ بمصر ، وقد دَخلتُها .
ويقال : تَزَبَّرَ الرجلُ ، إِذا انْتَسَب إِلى الزُّبَيْر ، كتَقَيَّس .
قال مُقَاتِل بنُ الزُّبَير :
وتَزَبَّرَتْ قَيْسٌ كأَنَّ عُيُونَها
حَدَقُ الكِلاَبِ وأَظْهَرَتْ سِيمَاهَا
وتَزبَّرَ الرجلُ : اقشعَرَّ من الغَضَب .
وزَبَرُ الجَبَلِ ، مُحرَّكةً : حَيْدُه .
وزَبَرَ القِرْبَةَ : مَلأَهَا .
وزَبَرْت المَتَاعَ : نَفَضْته .
وجَزَّ شَعرَه فزَبَرَه : لم يُسَوِّه ، وكان بعضُه أَطولَ من بَعْض .
وذَهَبَت الأَيّامُ بطَرَاءَته .
ونَقَضَتْ زِئْبِرَه ، إِذا تَقادمَ عَهْدُه ، وهو مَجَاز .
وزُبَارَةُ ، بالضَّمّ : لَقَب مُحَمَّد بن عَبْدِ الله بن الحَسَن بنِ عَلِيّ بن الحُسَيْن العَلَويّ ، لأَنه كان إِذا غَضِبَ قيل : زَبَرَ الأَسدُ ، وهو بَطْنٌ كَبِيرٌ .
منهم
أَبو عليّ مُحمَّد بنُ أَحْمَد بن محمّد شَيْخُ العَلَوِيّينِ بخُرَسَانَ ، وابنُ أَخِيه أَبو مُحَمَّد يَحْيَى بنُ محمّد بنِ أَحمدَ ، فَرِيدُ عَصْره .
وزُبَر كصُرَد : بَطْن من بني سَامَةَ بنِ لُؤَيّ ، وهو ابن وَهْب بن وثاق .
وأَبُو أَحْمد محمّدُ بنُ عُبَيد الله الزّبيري إِلى جَدِّه الزُّبير بن عُمَر بن دِرْهِمٍ الأَسَدِيّ الكوفيّ ، عن مالك ابن مول ، وعنه إِو خَيثمةَ والقَوَارِيريّ .
وبأَصْبَهَانَ زُبَيْرِيُّون يَنْتَسِبُون إِلى الزُّبَيْر بن مشكانَ جَدِّ يُونَس بنِ حبيب .
