<زبق>زَبَقَ الرَّجُلُ لِحْيتهُ ، يَزْبُقُها ويَزْبِقُها من حَدَّيْ نَصَر وضَرَب زبْقاً : إِذا نَتَفَها قالهُ ابنُ دُرَيْدٍ واقتَصَر أَبُو عُبَيْدٍ عَلَى يَزبِقُها من حَدِّ ضَرَب واللِّحْيَةُ زَبِيقَة ، ومَزْبُوقَةٌ ، قالَ ابنُ بَرِّيّ : قالَ شَمِرُ بنُ حَمْدَوَيْهِ : الصّوابُ عندِي : زَنَقَها يَزنُقها ، فهر زَنِيقَةٌ بالنُّونِ ، وذَكَر ابنُ فارِسٍ والوَزِير المَغْرِبِيُّ كالجَوْهَرِيِّ مثلَ قولِ ابْن دُرَيْدٍ .
وزَبَقَ الشَّيءَ بالشَّيْءَ زَبْقاً : إذا خَلَطَه .
وزَبَق فُلاناً في السِّجْنِ : حَبَسَه حَكاهُ أَبو عُبَيْدٍ ، عن الأصْمَعِيِّ ، وقالَ عَلِيُّ بنُ عَبْد العَزيزِ صاحبُه : ثمّ قَرَأْناهُ عليه بعدُ فقالَ : رَبَقَهُ بالراء ، قالَ ابنُ حَمْزَةَ : هذا غَلَط مِنْ أَبِي عُبَيْدٍ ، إِنّما رَبَقْتُه : شَدَدْتُه بالرِّبْقِ ، أَي : بالحَبلِ ، فأَمّا إِذا حَبَسْتَه فَزَبَقْتَه بالزايِ ، كما رُوِيَ عن الأَصْمَعِيِّ .
والزّابُوقَةُ : ع ، قُرْبَ البَصْرةِ كانَتْ فيهِ وَقْعَةُ الجَمَل أَوَّلَ النَّهار .
والزّابُوقَةُ من البَيْتِ : زاوِيَتُه ، أَو هو شِبْهُ دَغْلٍ في بَيْتٍ أَو بناءً يَكُونُ فيه زَوايا مُعْوَجَّةٌ نَقَله اللَّيْثُ .
وانْزَبَق في البَيْتِ : انْكَرَس فيهِ ، ودَخَل وهو مَقْلُوب انْزَقَب ، قالَ رُؤْبةُ يَصِف صائِداً : وقَدْ تَبَنَّى في خَفيِّ المُنزبقْ رمْساً من النّامُوسِ مَسْدودَ النَّفَق )
وقالَ ابنُ فارِسٍ : الزايُ والباءُ والقافُ لَيْسَتْ من الأُصُولِ الّتِي يُعْتَمَدُ عليها ، وما أَدْرِي ألِما قِيلَ فيهِ حَقِيقَةٌ أم لا .
لكِنَّهُم يَقُولُونَ : زَبَقَ شَعْرَهُ : إِذا نَتَفَه ، وانْزَبَقَ في البَيْتِ : دَخَل ، وزَبَقْتُ الرَّجُلَ : حَبَستُه .
ومما يُستدْرَكُ عليه : زَبَقَهُ زَبْقاً : ضَيَّقَ عليه ، أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :  ( ومَوْضِع زَبْقٍ لا أُريدُ مَبِيتَه  كأَنَيّ بهِ من شِدَّةِ الرَّوْعِ آنِسُ )
ويُرْوَى زَنْقٍ ، كما سَيَأْتِي ، وقالَ الوَزِيرُ ابنُ المَغْرِبِيِّ : الأَزْبَقُ : الّذِي يَنْتِف شَعْرَ لِحْيَتِه ، لحَماقَتِه ، يُقال : أَحْمَقُ أزْبَقُ ، وهذا القَوْلُ يُصَحِّحُ قولَ الجَوْهَرِيِّ وابنِ دُرَيْدٍ .
وانْزَبَقَ في الحِبالَةِ : نَشِبَ ، عن اللِّحيانِيَ .
وقالَ ابنُ بُزرْجَ : زَبَقَت المَرْأَةُ بوَلَدِها ، أَي : رَمَت به .
وانْزَبَق : اسْتَخْفي .
قال ابنُ خالَوَيْهِ : ليسَ من كَلام العَرَبِ زَبَقَ إِلاّ في ثَلاثَةِ أَشياءَ .
زَبَقْتُ فلاناً في الشَّيْءَ : أَدْخَلْتُه فيهِ .
وزَبَقْتُه في البَيْتِ ، وانْزَبَقَ هو .
وزَبقْتُ الشّاةَ والبَهْمَ ، مثل رَبَقْتُه بحَبْلٍ ، انتهى .
وزَبَقَ الشَّيْءَ : كَسَرَه .
والقُقلَ : فَتَحَه ، ومنه قَوْلُ الرّاجِزِ : ويَزْبِقُ الأقْفالَ والتّابُوتَا وقالَ ابنُ عَبّادٍ : المَرْأةُ الزَّبِقّانَةُ بكسرتينِ مع تَشْدِيدِ القافِ : الضَّيِّقَةُ الخُلُقِ ، ورَجُل زِبِقّانَةٌ : شِرِّيرٌ .
وما أَغْنَى عنه ، زَبَقَةً ، أَي : شَيْئاً .
ودِرْهَمٌ مُزَبِّقٌ ، كمُحَدِّب : مَطلي بالزِّئْبَقِ ، ونَسَبَهُ ثَعْلَبٌ إِلى العامًّةِ ، وقالَ الصّوابُ : مُزَأبِقٌ بكسرِ الباءِ .
