<زبل>الزِّبْلُ ، بالكَسْرِ ، وكأَمِيرٍ : السِّرْقِينُ ، وما أَشْبَهَهُ .
والْمَزْبَلَةُ ، وتُضَمُّ الباءُ : مَلْقَاهُ ، كما في المُحْكَمِ ، ومَوْضِعُهُِ ، كما في العُبابِ ، والجَمعُ الْمَزابِلُ .
وزَبَلَ زَرْعَهُ ، يَزْبِلُهُ ، زَبْلاً ، مِن حَدِّ ضَرَبَ : سَمَدَهُ أي أَصْلَحَهُ بالزِّبْلِ ، وكذلكَ الأَرْض .
والزِّبالُ ، ككِتَابٍ : ما تَحْمِلُُ النَّحْلَةُ ، كذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : النَّمْلَةُ بِفِيهَا ، ومنه قولُهم : ما أصابَ مِن فُلاَنٍ زِبَالاً ، ويُضَمُّ : أي شَيْئاً ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، قال ابنُ مُقْبِلٍ يَصِفُ فَحْلاً :  ( كَرِيمُ النِّجَارِ حَمَى ظَهْرَهُ  فلم يُرْتَزَأْ بِرُكُوبٍ زِبالاَ )  ومَا في الْبِئِرِ ، والإناءِ ، والسِّقاءِ ، زُبَالَةُ ، بالضَّمِّ : أي شَيٌْ .
وزَبَالَةُ كسَحَابَةٍ : ع مِنْهُ : أبو بكرٍ مُحَمَّدُ بنُ الْحَسَنِ بنِ عَيَّاشٍ الزَّبالِيُّ ، هكذا ضَبَطَهُ أبو مسعودٍ البَجَلِيُّ ، وضَبَطَهُ الخَطِيبُ بالضَّمِّ ، رَوَى عنه أبو العَبَّاسِ بنُ عُقْدَةَ ، ويُقالُ : إِنَّهُ مَنْسُوبٌ إلى جَدِّهِ زَبالَةَ .
ومُحَمَّدُ بنُ الْحَسَنِ ابنِ أبي الحَسَنِ بنِ زَبَالَةَ المَخْزُومِي المَدَنِيُّ : مُحَدِّثٌ ، عن مَالِكٍ ، والدَّرَاوَرْدِيِّ ، وعنه أهلُ العِرَاقِ ، وقد تكلَّم فيه ابنُ مَعِينٍ ، وأبو دَاوُدَ ، وقالَ الرُّشَاطِيُّ : وَاهٍ لا يُحْتَجُّ به ، وقد رَوَى عنه الزُّبَيْرُ ابنُ بَكَّارٍ ، وأبو خَيْثَمَة .
وزَبَالَةُ بنتُ عُتَيْبَةَ بنِ مِرْدَاسٍ ، أُخْتُ هُردَانَ ، وخَدْلَةَ : شاعِرَةٌ ، كانَ بَيْنَها وبينَ اللَّعِينِ المِنْقَرِيُّ مُهاجَاةٌ ، وكذلكَ بَيْنَها وبينَ أُخْتِها خَدْلَةَ .
وزُبَالَةُ بنُ خُشَيْشٍ ، بالضَّمِّ : جَدُّ والِدِ مَالِكِ بنِ الْحُوَيْرِثِ بنِ أَشْيَمَ اللَّيْثِيِّ الصَّحَابِيِّ ، رَضيَ اللهُ تَعالى عنه ، وله وِفَادَةٌ ، وتُوُفِّيَ سنة ، فقَوْل الصّاغَانِيُّ فيه : أِنَّهُ مِن أَصْحابِ الحَدِيثِ مَحَلُّ تَأَمُّلٍ ، وكذا إهْمالُ
المُصَنِّفَ إِيَّاُه ، وعَدَمُ إِشارَتِهِ إلى ذلك .
وزُبَالَةُ : ع مِن ضَواحِي المَدِينَةِ ، قالَهُ الزَّجَّاجِيُّ ، وقال ابنُ خَرْدَاذَبه : بَيْنَ بَغْدادَ )
والمَدِينَةِ ، سُمِّيَ بِزُبَالَةَ بنِ حُبابِ بنِ مكرب بن عَمْلِيقٍ ، وقالَ ابنُ الكَلْبِيِ : بِزُبَالَةَ بنتِ مَسْعُودٍ ، مِن الْعَمالِقَةِ ، وقال أهلُ اللُّغَةِ : سُمِّيَ مِن قَوْلِهم : ما في السِّقاءِ زُبالَةٌ ، أي شَيْءٌ ، وهي مَنْزِلَةٌ مِن مَناهِلِ طَرِيقِ مَكَّةَ ، وقيلَ : لِزَبْلِها الماءَ ، أي : ضَبْطِها ، يُقالُ : فُلانٌ شَدِيدُ الزَّبْلِ لِلْقِرْبَةِ ، إذا احْتَمَلَها عَلى شِدَّتِهِ ، وفي التَّبْصِيرِ : مَنْزِلَةٌ بينَ فَيْدٍ والْكُوفَةِ .
وجَعْفَرُ بنُ مُحَمَّدٍ الزُّبَالِيُّ : مُحَدِّثٌ ، عن أبي عاصِمٍ النَّبِيلِ .
وفَاتَهُ : حَسَّانُ الزُّبَالِيُّ ، عن زَيْدِ بنِ الحُبابِ .
والزَّبِيلُ ، كأَمِيرٍ ، وإذا كسَرْتَ الزَّايَ شَدَّدْتَ الْبَاءَ ، مِثْل سِكِّينٍ ، وقِنْدِيلٍ ، بالكسرِ ، لَنَّهُ ليسَ في كَلامِهِم فَعْلِيل بالفتحِ ، قَالَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقد يُفْتَحُ ، وهي لُغَةٌ عن الفَرَّاءِ ، نَقَلَها الصّاغَانِيُّ : الْقُفَّةُ أو الْجِرَابُ ، أو الْوِعاءُ ، يُحْمَلُ فيه ، ج زُبُلٌ ، ككُتُبٍ ، وزُبْلاَنٌ ، بالضَّمِّ ، وزَنَابِيلُ ، يُقالُ : عندَهُ زُبُلٌ مِن تَمْرٍ ، وزَنَابِيلُ .
والزِّئْبِلُ ، كزِبْرِجٍ : الدَّاهِيَةُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، وكذلك : الضِّئْبِلُ ، بلا ضَّادِ ، كما سَيَأْتِي ، والجمعُ : زآبِلُ ، وضَآبِلُ .
والزَّأْبَلُ ، كجَعْفَرٍ ، وتُكْسَرُ الْباءُ أَيضاً : الْقَصِيرُ ، قال : حَزَنْبَلُ الحِضْنَيْنِ فَدْمٌ زَأْبَلُ وبِتَرْكِ الْهَمْزِ أَكْثَرُ .
وزَابَلُ ، كهَاجَرَ : د بِالسَّنْدِ ، وله كُورَةٌ كَبِيرَةٌ تُعْرَفُ بزَابَلَسْتان .
وأبو العَبَّاس أحمدُ بنُ الْحُسَيْنِ ابنِ أحمدَ بنِ زَنْبِيلٍ ، بفَتْحِ الزَّايِ
كما ضَبَطَهُ الحافِظُ ، النَّهَاوَنْدِيُّ : رَاوِي تاريخ الْبُخارِيِّ الصَّغِير ، عن أبي الْقاسِمِ بنِ الأَشْقَرِ ، عنهُ .
والزّبْلَةُ ، بالضَّمِّ : اللُّقْمَةُ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ .
قال : والزَّبَلةُ ، بِالتَّحْرِيكِ : الشَّيْءُ ، يُقالُ : مَارَزَأْتُهُ زَبَلَةً ، أي شَيْئاً ، وكذا : ما أَغْنَى عنه زَبَلةً .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : زَبَلْتُ الشَّيْءَ ، وازْدَبَلْتُهُ : احْتَمَلَتْتُه ، وكذلك زَمَلْتُهُ ، وازْدَمَلْتُهُ .
وزُبْلانُ ، بالضَّمِّ : مَوْضِعٌ .
وزُبَالَةُ ، بالضَّمِّ : ابنُ تَمِيم ، أخٌ لعَمْرِو بنِ تَمِيمٍ ، قالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : لَيْسُوا بالْكَثيِرِ ، قالَ أبو ذُؤَيْبٍ :  ( لا تَأْمَنَنًَّ زُبَالِيّاً بِذِمَّتِهِ  إذا تَقَنَّعَ ثَوْبَ الْغَدْرِ وائتَزَرَا )  والزِّبْلُ : الْحَقِيبَةُ ، عن أبى عَمْرٍ و .
والقاضِي شمسُ الدِّينِ محمدُ بنُ أحمدَ ، الشّهِيرُ بابنِ زُبالَةَ ، حاكِمُ مَدِينَةِ يَنْبُعَ ، سَمِعَ مع أخِيهِ التَّاجِ عبدِ الوَهَّابِ ، ووَلَدَيْهِ الشِّهابِ أحمدَ ، والنُّورِ عَليٍّ ، تُساعِيَّاتِ العِزِّ بنِ جَمَاعَةَ ، تَخْرِيجَ ابنِ الكُوَيْكِ ، عَلى الجَمالِ أبي البَرَكاتِ الكازَرُونِيِّ المَدَنِيِّ ، في سنة .
والزَّبَّالُ ، كشَدَّادٍ : مَن يَتَعَانَى حَمْلَ الزِّبْلِ .
وزِبْلَى ، كذِكْرَى : قَرْيَةٌ بِمِصْرَ من الشَّرْقِيَّةِ .
وزُبالَةُ : لَقَبُ الأَمِيرِ أحمدَ بنِ الظَّاهِرِ عَلِيِّ بنِ العزيزِ محمدِ بنِ الظَّاهِرِ غَازِي ، صاحِب حَلَبَ ، وكانَ شُجَاعاً ، ماتَ بِمِصْرَ ، سنة .
وإبْراهِيمُ بنُ مُزَيْبِلٍ القُرَشِيُّ المَخْزُومِيُّ )
الضَّرِيرُ المُقْرِئُ ، أَثْنَى عليه الْمُنْذِرِيُّ في التَّكْمِلَةِ ، ماتَ سمة .
