<زبتر>: ( الزَّبَنْتَر ، كغَضَنْفَرٍ ) ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ ، وقال ابنُ السِّكِّيت : هو الرجل ( القَصِيرُ ) ، وأَنشدَ :
تَمَهْجَرُوا وأَيَّما تَمَهْجُرِ
وهمّ بَنُو العَبْد اللَّئِيم العُنْصُرِ
ما غَرَّهُمْ بالأَسَدِ الغَضَنْفَرِ
بَنِي اسْهَا والجُنْدُعِ الزَّبَنْتَرِ
وقيل : الزَّبَنْتَر : القَصير المُلَزَّزُ الخَلْقِ .
( والرَّجلُ المُنْكَرُ في قِصَرٍ ) ، قاله ابن السِّكِّيت .
( و ) الزَّبَنْتَرُ : ( الدَّاهِيَةُ ، كالزَّبَنْتَرى ) كقَبَعْثَرى ، عن ابن دُرَيد .
( و ) عنه أَيضاً : يقال : ( مَرَّ ) فلانٌ ( يَتَزَبْتَرُ عَلَيْنَا ) ، هاكذا بالمُوَحَّدَةِ بعد الزّاي ، ( أَي ) مَرَّ ( مُتَكَبِّراً ) .
والزَّبَنْتَرة : التَّبَخْتُر .
وذَكرَه الأَزهريّ في التَّهْذِيب في الخُمَاسِيّ .
