<زبد>: ( الزَّبَدُ ، مُحَرَّكةً ، للماءِ وغيرهِ ) كالبعيرِ .
والفِضَّة ، وغيرِهَا .
والزَّبَد : زَبَدُ الجَمل الهائِجِ ، وهو لُغَامُه الأَبيضُ الّذي تَتلطَّخ به مَشافِرُه إِذا هاج ، وللبحرِ زَبَدٌ إِذا هاج مَوْجُه .
( و ) زَبَدٌ : ( جَبَلٌ باليَمَن ) ، عن ابن حَبيب .
( و ) زَبَدُ : ( ة ، بقنَّسْرِينَ ) لِبنِي أَسد ، كما في التكملة ، والتبصير .
وهي الّتي أَوردها المصنّف في ر ى د .
( و ) زَبَدٌ ( اسْمُ حِمْصَ ) القديمُ ، وبه فُسِّرَ قَول صَخْرِ الغيِّ :
مآبُهُ الرُّومُ أَو تنوخُ أَو الْ
آطامُ من صَوَّرانَ أَو زَبَدُ
( أَو ) زَبَدُ : ( ة ، بهَا ) ، أَي بقُرْبها ، ويُرْوى بالنون أَيضاً .
( و ) الزَّبَد : ( ع غَرْبِيَّ بَغْدَادَ ) .
( وقد أَزْبَدَ البحرُ ) إِزباداً فهو مُزْبِدٌ ،
قاله اللَّيْث ، وبَحْر مُزْبِدٌ ، أَي مائج يُقذِف بالزَّبَد ، وزبَدُ الماءِ والجِرَّةِ واللُّعَابِ : طُفَاوَتُه وقَذَاه ، والجمْع : أَزْبَادٌ .
( و ) ومن المجاز : أَزْبَدَ ( السِّدْرُ ) إِزباداً ، إِذا ) ثَوَّرَ ) أَي طَلعَتْ له ثَمرةٌ بيضاءُ كالزَّبَد على الماءِ ، وزَبَّدَ القَتَادُ وأزْبدَ : نَدَرَتْ خُوصَتُه واشْتدَّ عُودُه ، واتَّصلتْ بَشرَتُه وأَثمرَ ، قال أَعرابيّ : تَركْت الأَرضَ مُخضَرَّة كأَنها حُوَلاءُ ، بها فَصِيصَةٌ رقطاءُ ، وعَرْفجَة خاضِبة ، وقَتَادة مُزْبِدَةٌ ، وعَوْسَجٌ كأَنّه النَّعَامُ من سَواده .
وكلّ ذلك مُفسَّرٌ في مواضعه .
كذا في اللسان .
( والزُّبْدُ ، بالضّمّ ، وكرُمَّان ) ، الأَخيرة عن الصاغانيّ : ( زُبْدُ ) السَّمْنِ قبل أَن يُسْلأَ والقِطْعَة منه زُبْدَةٌ ، وهو ما خَلَصَ من اللَّبَن إِذا مُخِضَ .
وزَبَدُ ( اللَّبَنِ ) : رَغْوَتُه .
وفي المحكم : الزُّبْدُ : خُلَاصة اللَّبَنِ ، والزُّبْدَةُ أَخصُّ من الزَّبَد .
وقد زَبَّدَ اللَّبَنُ .
( وزَبدهُ ) يَزْبِدُه زَبْداً : ( أَطْعَمَه إِيَّاهُ ) ، أَي الزُّبْدَ ( و ) زَبَدَ ( السِّقَاءَ : مَخَضَه ليَخْرُجَ زُبْدُه .
والمُزْدَبِدُ : صاحِبُهُ .
وزَبَدَ لهُ يَزْبِدُه ) زَبْداً : ( رَضَخَ له من مالِهِ ) ، والزَّبْد ، بفتْح فسكون : الرِّفْد والعَطاءُ .
وفي الحديث : ( أَنَّ رَجُلاً من المُشْرِكِين أَهْدَى إِلى النبيّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم هَدِيَّةً فرَدَّها ، وقال : إِنّا لا نَقْبَل زَبْدَ المُشْرِكين ) .
أَي رِفْدَهم .
وقال الأَصمعيُّ : يقال زَبَدْت فلاناً أَزْبِدُه ، بالكسر ، زَبْداً ، إِذا أَعْطَيْته ، فإِن أَعْطَيْته زُبْداً قلت : أَزْبُدُهُ زَبْداً ، بضمّ الباءِ من أَزْبُدُه ، أَي أَطْعَمْته الزُّبْدَ .
وقال اللِّحْيَانيُّ : وكلّ شيْءَ إِذا أَردْت أَطعَمْتهم أَو وَهَبْت لهم ، قلْت : فعَلْتهم ( بغير أَلف ) وإِذا أَردت أَن
ذالك قد كَثُر عندهم قلت : أَفْعَلوا .
( و ) تَزَبَّدَ الإِنسانُ ، إِذا غَضِبَ وظَهَرَ على صِمَاغيْهِ زَبَدَتانِ .
و ( زَبَّدَ شِدْقُهُ تَزْبِيداً : تَزبَّدَ ) ، وتَزَبَّدْت السَّوِيقَ زَبَدْته أَزبِدُه ، وسَوِيقٌ مزبودٌ .
( و ) الزُّبَّاد والزُّبَّادَى ( كرُمَّان وحُوَّارَى : نَبْتٌ ) سُهْلِيٌّ ، له وَرَقٌ عِراضٌ وسِنْفَةٌ ، وقد يَنبُت في الجَلَدِ ، يأْكله النّاسُ ، وهو طَيِّبٌ .
وقال أَبو حنيفة : له وَرَقٌ صغيرٌ منْقبِضٌ غبْرٌ مثْل وَرَقِ المَرْزَنْجُوش ، تَنفرِش أَفنانُه قال : وقال أَبو زيد : الزُّبَّاد من الأَحرار ، كالزَّبَادِ ، كسَحاب .
( وزُبَّادُ اللَّبَنِ ) ، كرُمَّان : ( ما لَا خيْرَ فيه ) .
وقالوا في مَوضع الشِّدَّة ( اخُتلط الخاثِرُ بالزُّبَّادِ ) أَي اختلطَ الخَيرُ بالشَّرّ ، والجَيِّدُ بالرديءِ ، والصّالجُ بالطالِحِ ، وذالك إِذا ارتَجَنَ يُضرب مَثلاً لاختلاطِ الحقِّ بالباطلِ .
( و ) مُزبِّدٌ ، ( كمُحَدِّثٍ : اسم ) رَجلٍ صاحِب النّوادرِ ، وضبطه عبدُ الغنيّ وابن ماكولا : كمعظَّم ، وكذا وُجِدَ بخطّ الشَّرف الدِّمياطيّ وقال : إِنه وَجَدَه بخطِّ الوزير المغربيّ .
قال الحافظ : ووُجِدَ بخطّ الذَّهَبِيّ ساكن الزّاي مكسور الموحّدة .
( و ) زُبَيْد ( كزُبَيْرٍ ، ابن الحارِثِ ) أَبو عبد الرَّحمان اليامِيّ ، نِسْبَة إِلى يَامٍ القبِيلةِ ، مات سنة 126 م ( وليس في الصَّحِيحَيْنِ غَيرُهُ ) .
وفي أَسماءِ رِجالِ الصَّحيحَيْن للبراويّ : وليس في الصَّحيح زُبَيْدٌ غيره .
( و ) زُبَيْد ( بَطْنٌ من مَذْحِجٍ ) .
وهو مُنبِّه الأَكبر بن صَعْب بن سَعْد العَشيرةِ بن مالِك ، وهو جِمَاع مَذْحِج .
وزُبَيْد الأَصغرُ هو مُنبّه بن رَبِيعة بن سَلَمَة بن مازِن بن رَبيعة بن زُبَيْد الأَكبرِ .
قال ابن دُريد : زُبَيْد تصغيرُ زَبْد وهو العَطِيّة .
وهم ( رَهْط عَمْرِو بن مَعْدِ يكرِبَ ) بن عبدِ الله بن عَمْرِو بن عُصْمِ بن عَمْرِو بن زُبَيْد الأَصغر ،
كُنْيَته أَبو ثَوْر ، قَدِم في وفْد زُبَيْد وأَسلَمَ سنةَ تِسْع ، وشَهِدَ الفُتوحَ ، وقُتِل بالقادسيَّةِ ، وقيل بنَهَاوَنْدَ ، رضي الله عنه .
( منهم : مُحَمَّدُ بن الوَلِيدِ ) بن عامر الزُّبَيْدِيّ القاضي أَبو الهُذيْل الحِمْصِيّ ( صاحِبُ ) محمّد بن شِهَاب ( الزَّهْريِّ ) قال أَحمد بن عوف : هو من ثِقاتِ المسلمين ، مات سنة 148 ه عن سبعين سنةً .
( ومَحْمِيَّة بنُ جَزْء ) بن عبد يَغوث بن جريج بن عَمرو بن زُبيد الأَصغر .
قال الكلبيّ : حَليفُ بنِي جُمَحَ ، وقيل بني سَهْمٍ .
قال أَبو عمرو : هو عمّ عبد الله بن الحارث بن جَزْءٍ ، قَدِيم الإِسلامِ من مهاجرة الحَبشة .
( ومحمد بن الحُسَيْن ) الأَندلسيّ صاحب القاليّ ( وابناهُ اللُّغَوِيُّونَ ) وفي نسخة الزُّبَيْدِيُّون ومنهم محمد بن عبيد الله بن مَذْحج بن محمد بن عبد الله بن بشر الزُّبيْدي الإِشبيليّ اللغويّ نزيل قرطبة .
( و ) زَبِيدٌ ، ( كأَمِير : د ، باليمن ) مشهور ، اختَطّه محمد بن زياد مولى المهديّ في زمن الرّشيد العَبّاسيّ إِذ بعَثَه إِلى اليمن فاختار هذه البُقْعَةَ ، واختَطَّ بها هاذه المدينَةَ المباركةَ ، وَسَّورَها ، وجعلَ لها أَبواباً ثم مات سنة 245 ه .
ثم خلَفَه ابنُه إبراهِيمُ بن زِيادٍ ، واستَمرّ إِلى سنة 289 ه .
وخلَفَه ابنُه زِيَادُ بن إِبراهِيمَ ، ثم أَخوه إِسحاق ومات سنة 391 ه .
ثم ابنُه زياد وهو طِفْل فوزَّرَ له حُسين بن سَلامة ، وهو بانِي السُّورِ ، ثم أَدار عليها سُوراً ثانياً الوزيرُ أَبو منصور الفاتكيّ ، ثم أَدار عليها سُوراً ثالثاً سيفُ الإِسلام طغتكين بن أيّوب في سنة 589 ه وهو الذي ركَّبَ على السور أَربعةَ أَبواب .
قال ابن المُجَاوِر : عَددتُ أَبراجَ مَدينة زَبِيدَ فوجدتُهَا مائةَ
بُرْجٍ وسَبْعَةَ أَبراجٍ ، بين كلّ بُرْجٍ وبُرْج ثمانون ذراعاً .
قال ويَدخل في كلّ بُرْج عشرون ذِراعاً ، فيكون دور البلد عشرة آلاف ذراعٍ وتِسْعَمائةُ ذِراعٍ .
وقد تكفّلَ بتفصيل أَخبارها ابنُ سمرة الجنديّ في ( تاريخ اليمن ) وكذا صاحب المفيد في تَاريخ زَبِيد .
( منه موسَى بنُ طارِقٍ ) أَبو قُرَّةَ قاضي زَبِيدَ ، روى عن إِسحاقَ بن راهَوَيه ، وابنِ جُرَيج ، والثَّوْرِيّ .
( ومحمدُ بن يُوسُف ) كُنْيَتُه أَبو حَمَّةَ ، رَوَى عن موسى بن طارق وغيرِه .
( و ) تلميذُه : ( محمَّد بن شُعَيْب ) بن الحَجّاج شيخ للطَّبرانيّ : ( المُحدِّثون ) .
وقد بَقِيَ عليه من نُسِبَ ، إِلى زَبيد : موسى بن عيسى شيخٌ للطبرانيّ ، وقد وَهِمَ فيه ابن ماكولا فسمّاه مُحمَّداً ، نَبَّه على ذلك ابنُ نقطةَ .
ومحمّد بن يحيَى بن مهرانَ شيخُ مُسْلم ، ذكرَ ابنُ طاهر أَنه من زبِيدِ اليمنِ .
ومحمّد بن يحيى بن عليّ بن المسلم الزَّبِيديّ الزاهد ، نزيلُ بغدادَ ، وأَولاده إِسماعيلُ وعمرُ ومباركٌ ، حَدّثوا .
والحسن والحسين ابنا المبارك الزَّبِيديّ ، سمعَا من أَبي الوَقت صحيحَ البخاريّ ، واتصل عنه بالعُلّو بالديار المصرية والشاميّة من طريقِ الحسين ، وابن أَخيهما عبد العزيز بن يحيَى بن المبارك الزَّبِيدي ، سمعَ منه منصورٌ وذكرَه في الذّيل وأَبوه يحيى سمعَ أَبا الفُتوح الطائيّ ، وأَخواه أَحمد ومحمد ابنَا يحيى ، وإِسماعيل ابن محمّد ، وإِبراهيم بن أَحمد بن محمد بن يحيى ، حدّثوا كلّهم .
وأَحمد وإِسماعيل بنا عبد الرحمن بن إِسماعيلَ الزَّبِيديّ ، سمعَا إِسماعِيلَ بنَ الحَسن بن المبارك الزَّبِيديّ ، ذَكَرَه أَبو العلا الفَرَضيّ .
وأَبو بكر بن المضرب الزَّبِيديّ ، انتشر عنه مذهب الشافعي باليمن على رأْس الأَربعمائة .
والحسن بن محمد بن أَبي عَقَامة الزَّبِيديّ قاضي اليمن زمن الصُّليحيّ ، وابن أَخيه أَبو الفتوح بن عبد الله بن أَبي عَقَامة أَوْحَدُ عَصرِهِ ، نقلَ عنه صاحبُ البيان .
وآل بيته وهم أَجلُّ بيتٍ بِزَبيد
وعبد الله بن عيسى بن أَيمنَ الهرميّ من جِلَّة فقهاءِ زَبِيدَ ، كان يحفظ ( المهذب ) وعلي بن القاسم بن العليف الحكميّ الزَّبِيديّ صاحب ( مشكلات المهذب ) ، يقال خَرجَ من تلامذته ستّون مدرساً ، توفي سنة 640 ه ، وتلميذه محمد بن أَبي بكر الزَّوقريّ الحطّاب الزَّبيديّ ، وأَبو الخير بن منصور بن أَبي الخير الشَّماخ الزَّبِيدِيّ السَّعْدِيّ ، سمعَ من ابن الجُمّيزيّ ، وكان حَسن الضَّبْط توفي سنة 680 ه .
وابنه أَحمد سمع عليه الملك المؤيد داوود ، سننَ أَبي داوود وتُوفِّيَ سنة 729 ه كذا في ( التبصير ) للحافظ .
( وزَيْبُدانُ كفَيْعُلَان ، بضمّ العين ع ) ، قال القرافيّ : في قوله بضمّ العين غِنًى عن قوله كفَيْعُلان ، لأَن الباءَ عَيْن الكلمة .
( و ) زَبَادٌ ( كسَحاب : طِيبٌ م ) مفرد يَتوَلَّد من السِّنَّورِ الآتي ذِكْرُه ( وغَلِطَ الفقهاءُ واللّغوِيُّون في قولهم : الزَّبَاد دَابَّة يُحْلَب منها الطِّيب ) ، قال القَرافيّ : ولك أَن تقول إِما سَمَّوا الدَّابّة ، باسم ما يَحْصل منها ومثْلُ ذالك لا يُعَدّ غَلَطاً ، وإِنمَا هو مَجَاز ، علاقَتُه المجاورةُ ، كما في قوله تعالى : { فَأَنبَتْنَا فِيهَا حَبّاً وَعِنَباً وَقَضْباً } ( عبس : 27 ، 28 ) انتهى .
قلت : وقد وقع التعبير بهاذا في كلام الثِّقَات ، كالزمخشريّ وأَضرابِه من أَئمّة اللِّسَان ، وقال ابنُ أَبي الحَدِيد في ( شرح نهج البلاغَة ) : قال الزَّمَخْشَرِيّ الزَّبَادُ : هِرَّةٌ .
ويقال للزَّيْلَع ، وهم الّذين يَحْلبون الزَّبَاد : يا زَيْلَع : يا زَيْلَع ، الزَّبَادَةُ ماتتْ .
فيغْضَب ( وإِنّمَا الدَّابَّةُ : السِّنَّوْرُ ) أَي البَرِّيّ ، وهو كالأَهليّ ، لاكنه أَطولُ منه وأَكبرُ جُثةً ، وَوَبَرُه أَمْيَلُ إِلى السَّواد ، ويُجْلَبُ من بلاد الهِند والحَبشة .
وفي كتاب ( طبائع الحيوان ) : ومن السَّنانير ما يقال له الزَّبَادَةُ .
( والزَّبَادُ : الطِّيبُ وهو رَشْحٌ ) شَبِيهٌ بالوَسَخ الأَسودِ اللَّزِجِ ( يَجْتَمعُ تَحْتَ ذَنَبِها على المَخْرَجِ ) ، وفي باطِنِ أَفخاذِهَا أَيضاً .
كما في ( عين الحياة )
للدّمامينيّ ( فَتُمْسَكُ الدَّابّةُ وتُمْنَعُ الاضْطِرَابَ ويُسْلَبُ ذالك الوَسَخُ المُجْتَمِعُ هُنَاكَ بِلِيطَةٍ ) أَو مِلْعَقَة ، وهو الأَكثر ( أَو خِرْقَة ) أَو دِرْهَم رقيق ، وقد نَظرَ القَرَافيُّ في قوله ( على المخرج ) بقوله : إِذ لو كان كذالك لكان مُتنجِّساً .
وفي كتاب طبائع الحيوان : وإِذا تُفُقِّدَتْ أرفاغُه ومغابِنُه وخَواصِرُه وُجِدَ فيها رُطُوبةٌ تُحَكُّ منها فتكون لها رائحةُ المِسْكِ الذَّكِيّ ، وهو عَزِيزُ الوُجُودِ .
وفي اللسان : الزَّبَاد مِثْلُ السِّنَّور الصغيرِ ، يُجلَب من نواجِي الهندِ ، وقد يأْنس فيُقْتَنى ويُحتَلب شيئاً شبيهاً بالزُّبْد يَظْهَر على حَلَمَته بالعصْر ، مثْل ما يَظهر على أُنوفِ الغِلْمَان المراهِقين ، فيَجْتَمع وله رائحةٌ طَيِّبة ، وهو يَقَعُ في الطِّيب .
كلّ ذالك عن أَبي حنيفَةَ .
( وزَبَادُ : د ، بالمَغْرِب ) ، منه مالك بن خَيْر الإِسكندرانيّ ، قاله أَبو حاتم بن حِبَّان .
( و ) زَبَادُ ( بنُ كَعْبٍ ) جاهليٌّ .
وقال عبد الغنيّ بن سعيدٍ : زَبَادٌ : بطْن من وَلدِ كَعْبِ بن حجر بن الأَسود بن الكَلَاعِ ، منهم خالدُ بن عبد الله الزَّبَادِيّ .
( و ) زَبَاد ( بِنْتُ بِسْطَامِ بْنِ قَيْس ) ، وهي امرأَةُ الوَليدِ بن عبدِ الملك التي قال فيها الشاعر :
لَعَمْرُ بَنِي شَيْبَانَ إِذ يُنْكِحُونَه
زَبَادَ لقد ما قَصَّروا بِزَبَاد
ذكره المبرّد في ( الكامل ) .
( ومُحَمَّدُ بنُ أَحمدَ بنِ زَبَادٍ ) المَذَارِيّ ، عن عَمْرِو بن عاصم ( أَو زَبْدَاءَ .
والثاني أَشْهَرُ ) ، وهاكذا ذَكره الحافظ في ( التبصير ) ، نقلاً عن أَبي بكرِ بنِ خُزيمةَ .
وأَحمد بن يحيَى التُّسْتَرِيّ وآخَرينَ ، وقد وقع في مُسنَد البَزَّار : حدَّثنا محمّد بن زَبَادٍ عن عَمْرو بن عاصمٍ .
( وأَبو الزُّبْدِ ، بالضّمّ : مُحَمّد بن المُبَارَكِ ) بن أَبي الخَير ( العامِرِيُّ ) ، هاكذا ضبطَه الحافظ في ( التبصير ) والصاغانيُّ .
( وَتَزَبَّدَه ابْتَلَعَهُ ) ابتلاعَ الزُّبْدةِ ، كقولِهِم : ( حَذَّهَا حَذَّ العَيْرِ الصِّلِّيَانَةَ ) ( أَو ) تَزَبَّده : ( أَخَذ صَفْوَتَهُ ) ، وكلّ ما أُخِذَ خالِصُه فقد تُزُبِّد ، وإِذا أَخَذَ الرَّجلُ صَفْوَ الشيْءِ قيل تَزَبَّدَه .
( و ) عن أبي عَمْرو : تَزَبَّدَ فُلانٌ ( اليَمِينَ ) فهو مُتَزبِّد ، إِذَا حَلَفَ بها و ( أَسرعَ إِليها ) ، وأَنشد :
تَزَبَّدَها حَذَّاءَ يَعْلَم أَنَّه
هو الكاذِبُ الآتِي الأُمُورَ البَجَارِيَا
الحَذَّاءُ : اليمينُ المُنْكَرةُ .
( و ) الزَّبِدُ ( كَكَتِف ) اسم ( فَرَس الحَوْفَزَانِ ) بن شَرِيكٍ .
واسم الحَوْفَزَانِ : الحارث .
والزَّعْفَرَان أَيضاً له .
وهو الزَّعْفَرَان بن الزَّبِدِ .
( وزُبْدَة بنت الحارِثِ ، بالضّمّ ) أُمّ عليَ أُخت بِشْر الحافِي قُدِّس سِرُّه .
( والحَسَن بنْ مُحَمّد بن زُبْدَة ) ، بالضّمّ : ( مُحَدِّث ) كُنيته أَبو عليّ القَيرَوانيّ ، عن عليّ بن مُنِير الخَلَّال .
( وزَبْدُ بنُ سِنَانٍ ، بالفتح ) فالسكون ، وقال الحافظ : ومنهم من ضَبطَه بالتحتية .
( و ) زَبَدٌ ( بالتحريك ) : اسم ( أُمّ وَلَدِ سَعْدِ بنِ أَبي وَقَّاصٍ ) ، رضي الله عنه .
( وزُبَيْدَةُ ) ، مصغّراً ، لَقَبُ ( امرأَة الرَّشِيدِ ) الخليفةِ العباسِيّ ، لنَعْمَةٍ كانت في بَدَنِهَا ، وهي ( بِنْتُ جَعْفَر بنِ المَنْصُورِ ) وأُمُّ الأَمِينِ محمَّدِ بن هارونَ .
وزُبَيْدةُ بنت إِسماعيلَ بنِ الحسنِ البغدادِيّة ، أَجازَ لها أَبو الوَقْت ، تُوفِّيَتْ سنة 628 ه .
( والزُّبَيْدِيَّةُ ) ، بالضَّمِّ : ( بِرْكَةُ ) ماءٍ ( بطرِيقِ مَكَّةَ ) المَشرَّفة ، ( قُرْبَ ) المُغيثَة .
( و ) الزُّبَيْدِيّة : ( ة ، بالجِبَال ، و ) أُخرَى ( بوَاسِطَ .
و ) هي أَيضاً ( مَحَلَّةٌ بِبَغْدَادَ وأُخْرَى أَسْفَلَ مِنْهَا ) ، نِسْبَةُ كلَ منها إِلى زُبَيْدَةَ المذكورة 2 .
ومما يستدرك عليه :
من الأَمثال : ( قد صَرَّحَ المَحْضُ عن الزَّبَدِ ) في الصِّدْق يحصُل بعد الخَبَرِ المظنون .
ويقال : ( ارْتَجَنَت الزُّبْدةُ ) إِذا اختلَطَتْ باللَّبن ، فلم تَخلُصْ منه .
يُضْرَب في الأَمرِ المُشْكل لا يُهتَدَى لإِصلاحه .
وتَزَبَّدَ الإِنسانُ ، إِذا غَضِبَ وظَهَر على صِمَاغَيْه زَبَدَتانِ .
وأَزْبَدَ الشَّرابُ .
ومن المجاز : زَبَّدَت المرأَةُ القُطْنَ : نَفَشَتْه وَجوَّدَتْه حتّى يَصْلُح لأَن تَغْزِلَهُ والتَّزْبِيد : التنفيش .
وكان لقاؤُك زُبْدَةَ العُمُرِ .
وزَبَّدتُه ضَرْبَةً أَو رَمْيَةً ؛ عجَّلتُهَا له ، كَأَنّى أَطعَمْتُه بها زُبْدةً وفلانٌ يُزَابِدُ فُلاناً : يُقَارِضُه الكلامَ ويوازِرُه به .
وأَزْبدَ ( الشيءُ ) اشتدَّ بَيَاضُه ، وأَبيضُ مُزْبِدٌ ، نَحْو يَقَقٍ ، وكلُّ ذالك مَجَاز .
وزَبِيدُ ، كأَمير : قَرْيَةٌ من بلاد أَفريقيَّة بساحلِ المَهْدِيَّة .
وزُبْدَان ، كعُثْمَانَ : مَنزِلٌ بينَ بَعْلَبَكَّ ودِمَشْقَ ، والزَّبْدَانِيّ ، بفتح فسكون : نَهْرٌ من أَنهار دِمَشْقَ .
وأَبو طالبٍ يحيَى بن سعيدِ بنِ زَبَادَةَ ، كسَحابَةَ : شيخُ الإِنشاءِ ، مات سنة 594 ه .
> < > وهِبَةُ اللّهِ بن محمّد بن جَرِير الزَّبَدَانِيّ ، محرَّكَةً ، روَى عن ابن مُلاعبٍ حُضوراً .
وهِبَةُ اللّهِ بن محمّد بن جَرِير الزَّبَدَانِيّ ، محرَّكَةً ، روَى عن ابن مُلاعبٍ حُضوراً .
وإِبراهِيمُ بنُ عبد الله بن العَلَاءِ بن زَيْدٍ الزَّبيديّ ، بفتح فسكون : محدِّث .
والمنسوب إِلى الزُّبْد المأْكول : الشَّمْسُ عليُّ بنُ سُلَيْمَانَ بن الزُّبْدِيّ
البغداديّ ، سَمعَ من عبد الصّمد بن أَبي الجَيش .
وتُوفِّيَ سنة 666 ه .
والأَنجب بن أَبي مَنصورٍ الزُّبْديّ ، روَى عن أَبي الحُسَينِ بنِ يوسفَ .
وأَمينُ الدِّينِ محمَّدُ بنُ عليّ بن يُوسفَ الزُّبْديّ ، رَوَى عنه قُطْبُ الدِّينِ الحَلبيّ .
والزِّبْدِيَّة ، بالكسر : صَحْفةٌ من خَزَف ، والجمع .
الزَّبادِيُّ .
