<زتت>: ( الزَّتُّ ، والتَّزْتيتُ : التَّزْيِينُ ) ، قال الفرَّاءُ : زَتَتُّ المرْأَة والعَروسَ ، أَزُتُّها ، زَتّاً : زَيَّنْتُها .
وتَزَتَّتَتْ هي : تَزَيَّنَتْ .
( والتَّزَتُّتُ : التَّزَيُّنُ ) ، قال :
بَنِي تمِيمٍ زهْنِعُوا فَتاتَكُمْ
إِنَّ فتاةَ الحَيِّ بالتَّزَتُّتِ
وعن أَبي عمرو : الزَّتَّةُ : تَزْيِينُ العرُوسِ ليلةَ الزِّفاف .
وتزتَّت لِلسَّفرِ : تهيَّأَ له ، وأَخذَ  زَتَّتَهُ للسَّفَر : أَي جِهَازُه .
لمْ يُسْتعْملِ الفِعلُ من كلّ ذالك إِلاّ مَزيداً ، أَعني أَنّهمُ لم يقُولُوا زَتَّ .
قال شَمِرٌ : لا أَعرِف الزّايَ مع التّاءِ موصولةً ، إِلاّ زتَّت .
وأَمّا أَنْ يكون الزّايُ مفصولاً من التّاءِ ، فكثير .
كذا في لسان العرب .
