<زجم>(الزَّجْمَةُ: أَن تَسمعَ شَيْئًا من الكَلِمَةِ الخَفِيَّةِ، وَلم أَسْمَع لَهُ زَجْمَةً) بالفَتْح، (ويُضَمّ) أَي: (نَبْسَة) .
وَسكت فَمَا زَجِم بِحرف أَي: مَا نَبَس. وَمَا زَجَم إليّ كلمة يَزْجُم زَجْمًا أَي: مَا كلَّمني بِكَلِمَة.
(و) الزَّجُوم (كَصَبُور: القَوسُ الضَّعِيفَة الإرْنانِ) . لَيست بِشَدِيدَتِه، قَالَ أَبُو النَّجْم:
(فظَلَّ يَمْطُو عُطُفاً زَجُومَا ... )
وَقَالَ آخر:
(بَات يُعاطِي فُرُجاً زَجُوما ... )
(أَو) هِيَ (الحَنُونُ) ، قَالَه أَبُو حَنِيفة، والقَولان مُتقارِبان.
(و) الزَّجُوم: (النَّاقَة السَّيِّئَة الخُلُق) الَّتِي (لَا تَكادُ تَرْأَم سَقْبَ غَيْرها تَرْتاب بِشَمِّهِ) ، وَأنْشد بعضُهم:
(كَمَا ارتابَ فِي أَنْفِ الزَّجُوم شَمِيمُها ... )
وَرُبمَا أُكْرَهَت حَتَّى تَرْأَمَهُ فتَدِرَّ عَلَيْهِ، قَالَ الكُمَيْت:
(ولمْ أُحْلِل بصاعقةٍ وبَرْقٍ ... كَمَا دَرَّت لحالِبِها الزَّجُومُ)
يَقُول: لم أُعْطِهم من الكُرْه على مَا يُرِيدُون كَمَا تُدِرُّ الزَّجومُ على الكُره.
وَقَالَ شَمِر: (بَعِيرٌ أزْجَمُ: لَا يَرْغُو وَلَا يُفْصِح بالهَدِير) ، وَالَّذِي قَالَه الْأَحْمَر بِهَذَا المَعْنَى بَعِير أَزْيَمُ وَأَسْجَم. قَالَ شَمِر: " وَلَيْسَ بَين الأَزْيَمْ والأَزْجَم إِلَّا تَحوِيلُ اليَاءِ جِيمًا ". " وَالْعرب تَجْعَل الجِيمَ مَكَان الْيَاء؛ لِأَن مَخْرَجَهُما من شَجْرِ الفَمِ.
(والزَّجْمَةُ والزَّحْمَةُ) بالجِيمِ والحَاءِ (والزَّكْمَة) بالكَافِ: كُلُّ ذلِك (الزَّحْرَة) الَّتِي (يَخْرُج مَعَها الوَلَدُ) ، وَسَيَأْتِي بَيانُ كُلٍّ فِي مَحلِّه.
(و) الزُّجَّم (كَسُكَّر: طائِرٌ) وَهُوَ مَقْلُوب الزُّمَّج.
[] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
الزَّجْمَة: الصَّوت. وَمَا زَجَم إليّ كَلِمةً أَي: مَا كَلَّمَنِي. وزَجَم لَهُ بشيءٍ مَا فَهِمَه.
