<زجر>: ( زَجَرَه ) عنه يَزْجُره زَجْراً : ( مَنَعَه ونَهاهُ ) وانْتَهَره ، ( كازْدَجَره ) ، كانَ في الأَصْل ازْتَجَر ، فقلبت التاءُ دَالاً لقُرْب مخرَجَيْهِما ، واخْتِيرت الدَّال ، لأَنها أَلْيَقُ بالزَّاي من التاءِ .
( فانْزَجَرَ وازْدَجَرَ ) ، وَضَعَ الازْدِجَار مَوْضِع ، الانْزِجَار ، فيكون لازِماً .
وحيث وَقَعَ الزَّجْر في الحَدِيث فإِنما يُرَادُ به النَّهْي .
وهو مَزْجُور ومُزْدَجِرٌ .
( و ) زَجَرَ ( الكَلْبَ ) والسَّبُعَ ، ( و ) زَجَرَ ( بِهِ : نَهْنَهَهُ ) .
( و ) من المَجَاز : زَجَرَ ( الطَّيْرَ ) يَزْجُرُه زَجْراً : ( تَفاءَلَ به فتَطَيَّرَ ، فنَهَرَه ) ونَهَاه ، ( كازْدَجَرَه ) ، قال الفرزْدَق :
ولَيْسَ ابنُ حَمْرَاءِ العِجَانِ بمُفْلِتِي
ولم يَزْدَجِر طَيْرَ النُّحُوسِ الأَشَائِمِ
وقال اللَّيْثُ : الزَّجْر : ءَن تَزْجُرَ طائِراً أَو ظَبْياً سانِحاً أَو بارِحاً فتَطَيَّرَ منه ، وقد نُهِي عن الطِّيَرَة .
( و ) زَجَرَ ( البَعِيرَ ) حَتَّى ثَارَ ومَضَى ، يَزْجُره زَجْراً : ( سَاقَه ) وحَثَّه بلفْظ يَكُون زَجْراً له ، وهو للإِنْسان كالرَّدْعِ ، وقد زَجَرَه عن السُّوءِ فانْزَجَرَ .
( و ) زَجَرَت ( النَّاقَةُ بما في بَطْنِها ) زَجْراً : ( رَمَتْ به ) ودَفَعَتْه .
( و ) من المَجَاز : ( الزَّجْرُ : العِيَافَة ) ، وهو يَزْجُر الطَّيْرَ : يَعِيفُهَا وأَصله أَنْ يَرْمِيَ الطَّيْرَ بحصَاةٍ ويَصِيح ، فإِن وَلَّاه في طَيَرَانَه مَيامِنَه تَفاءَلَ به ، أَو مَيَاسِرَه تَطَيَّرَ .
كذا في الأَساس .
( و ) هو ضَرْبٌ من ( التَّكَهُّن ) ، يَقول إِنه يكون كذا وكذا .
وفي الحَدِيث : ( كان شُرَيْحٌ زَاجِراً شَاعراً .
وقال الزَّجَّاجُ : الزَّجْر للطَّيْر وغَيْرِهَا التَّيَمُّن بسُنُوحها ، والتشاؤُم بُبُروحها ، وإِنَّمَا سُمِّيَ الكاهِنُ زَاجِراً لأَنه إِذَا رَأَى ما يَظُنُّ أَنه يُتَشاءَم به زَجَرَ بالنَّهْي عن المَضِيِّ في تِلْك الحَاجَة برفع صَوْت وشِدّة ، وكذالك الزَّجْرُ للدَّوابّ والإِبل والسِّباع .
( و ) الزَّجْر ، بالفَتْح كما هو مُقْتَضَى سِيَاقه ، وضَبَطَه الصَّغَانِيّ بالتَّحْرِيك : ( سَمَكٌ عِظَامٌ ) صِغَارُ الحَرْشَفِ ، ( ويُحَرَّكُ ، ج زُجُورٌ ) ، هاكذا تتكلّم به أَهْلُ العِرَاق .
قال
ابن دُرَيْد : ولا أَحسبَهُ عَرَبِيًّا .
( وبَعِيرٌ أَزْجَرُ ) وأَرجَلُ ، وهو الذي ( في فَقَارِهِ ) ، أَي فَقارِ ظَهْرِهِ ( انْخِزالٌ من داءٍ أَو دَبَرٍ ) .
( و ) في البصائر للمُصَنِّف : الزَّجْر : طَرْدٌ بصَوْت ، ثم يُسْتَعْمَل في الطَّرْد تارةً وفي الصَّوت أُخْرَى .
و ( قولُه تَعَالَى { فَالزجِراتِ زَجْراً } ( الصافات : 2 ) أَي الملائكَة ) التي ( تَزْجُرُ السَّحَابَ ) ، أَي تَسُوقُه سَوْقاً ، وهو مَجاز .
وقولُه تعالى : { وَلَقَدْ جَآءهُم مّنَ الاْنبَآء مَا فِيهِ مُزْدَجَرٌ } ( القمر : 4 ) أَي طَرْدٌ ومَنْعٌ من ارْتِكَاب المَآثِم .
وقوله تعالى : { وَقَالُواْ مَجْنُونٌ وَازْدُجِرَ } ( القمر : 9 ) أَي طُرِدَ .
( و ) في الصّحاح : ( الزَّجُورُ ) ، كصَبُور : ( النَّاقَةُ التي تَعْرِف بعَيْنِها وتُنْكِر بأَنْفِهَا ) ، أَ ( و ) هي ( التِّي لا تَدِرُّ حتى تُزْجَرَ ) وتُنْهَر ، وهو مَجاز ، وقيل ؛ هي التي تَدِرُّ على الفَصِيلِ إِذا ضُرِبَتْ ، فإِذا تُرِكَت مَنَعَتْه ( و ) قال ابنُ الأَعرابِيّ : الزَّجُور : ( الناقةُ العَلُوقُ ) قال الأَخطَلُ :
والحَرْبُ لاقِحَةٌ لَهُنَّ زَجُورُ وهي التي تَرْأَم بأَنْفِهَا وتَمْنَع دَرَّها ، ويُوجَد هنا في بَعْضِ النُّسَخ : العَلُوف بالفَاءِ .
والذي نَصَّ عليه ابنُ الأَعرابِيّ في النَّوادِر العَلُوق ، بالقَاف .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
ذِكْرُ اللهاِ مَزْجَرَةٌ للشَّيْطَانِ ومَدْحَرَةٌ ، وهو مَجاز .
قال سِيبَوَيْه : وقالوا هو مِنِّي مَزْجَرَ الكلْبِ أَي بِتِلْك المنزلَة ، فحذَفَ وأَوصْلَ .
قال الزَّمَخْشَرِيّ : وهو مَجاز .
وكَرَّرْتُ على سَمْعِه المواعِظَ والزَّواجِرَ .
وقال الشاعر :
مَنْ كان لا يَزْعُم أَنّى شاعِرُ
فَلْيَدْنُ مِنّي تَنْهَهُ المَزَاجِرُ
عَنَى الأَسبابَ التي من شَأْنِهَا أَن تَزْجُرَ ، كقَوْلك : نَهَتْه النَّواِهي .
وكَفَى بالقُرْآنِ زَاجِراً ، وهو مُجَاز .
وفي حَدِيث ابنِ مَسْعُودٍ ( مَنْ قَرَأَ القُرْآنَ في أَقَلَّ من ثلاثٍ فهو زَاجِر ) .
مِنْ زَجَرَ الإِبِلَ يَزْجُرُهَا ، إِذا حَثَّهَا وحَمَلَها على السُّرْعَة .
والمحفوظ راجزٌ ، وسُيذْكَر في مَحَلّه .
وفي حَدِيثٍ آخرَ ( فسَمِعَ وَرَاءَه زَجْراً ) ، أَي صِيَاحاً على الإِبل وحَثًّا .
قال الأَزْهَرِيّ : وزَجْرُ البَعِيرِ : أَن ياقل له حَوْبِ ، والناقَة حَلْ .
وتزَاجَرُوا عن المُنْكَر .
وزَجَرَ الراعِي الغَنَمَ : صاح بها .
وهو مَجَازٌ .
وزَاجِرُ بنُ الهَيْثم ، وزَاجِرُ بن الصَّلْت : مُحَدِّثانِ .
تَرْجَم لهما البُخَارِي في التَّاريخ .
