<زجو>: ( و زَجاهُ ) يَزْجُوهُ زَجْواً : ( ساقَهُ ) سَوْقاً ضَعِيفاً رفِيقاً .
( و ) أَيْضاً : ( دَفَعَهُ ) برِفْقٍ ليَنْساقَ ؛ ( كزَجَّاهُ ) تَزْجِيةً .
يقالُ : كيفَ تُزَجِّي الأَيّامَ ، أَي كيفَ تُدافِعُها ؛ كما في الصِّحاحِ ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
وصاحِبٍ ذِي غِمْرةٍ داجَيْتُهُ
زَجَّيْتُه بالقَوْلِ وازْدَجَيْتُه أَنْشَدَه الأزهرِيُّ .
( وأَزْجاهُ ؛ ) ومنه قوْلُه تعالى : { أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يُزْجِي سَحاباً } وقوله تعالى : { ربكم الذي يُزْجِي لَكُم الفُلْكَ في البَحْرِ } وقالَ ابنُ الرِّقاعِ :
تُزْجِي أَغَنَّ كأَنَّ إِبْرةَ رَوْقِه
قَلَمٌ أَصابَ مِن الدَّواةِ مِدادُهاوقالَ الأَعْشى :
إلى هوذَةَ الوَهَّابِ أُزْجِي مَطِيَّتي
أُرَجِّي عَطاءً فاضِلاً من نَوالِكا ( و ) زَجا ( الأَمْرُ زَجْواً وزُجُوّاً ) ،
كعُلُوَ ، ( وزَجاءً ) ، كسَحابٍ : ( تَيَسَّرَ واسْتَقامَ ) .
ومنه الحدِيثُ : ( لا تَزْجُو صلاةٌ لا يُقْرأُ فيها بفاتِحَةِ الكِتابِ ) ، أي لا تَسْتَقِيمُ ولا تَصِحُّ .
( و ) منه أَيْضاً : زَجا ( الخَراجُ زَجاءً ) : إذا ( تَيَسَّرَ جبايَتُه ) .
وفي الصِّحاحِ : تَيَسَّرَتْ جِبايَتُه ؛ زاد في الأساسِ : وسَوْقه إلى أَهْلِه ؛ وخَراجٌ زاجٍ .
وفي المفْرداتِ : هو مُسْتعارٌ مِن أَزْجَيْتُ رَدِيءَ الدِّرْهَم فزَجا .
( وفلانٌ ) ضَحِكَ حتى زَجا : أَي ( انْقَطَعَ ضَحِكُه ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
( وبضاعَةٌ مَزْجاةٌ : قَليلَةٌ ) ؛ وبه فُسِّرَتِ الآيَةُ .
وفي بعضِ نسخِ الصِّحاحِ : أَي يَسِيرَةٌ .
وفي الأساسِ : أَي خَسِيسَةٌ يدفَعُها كلُّ مَنْ عُرِضَتْ عليه .
وفي المِصْباح : تدفَعُ بها الأَيَّام لقلَّتِها .
وفي كتابِ الغرر والدرر للشَّريفِ المرتضى : أَي مسوقة شيئاً بَعْدَ شيءٍ على قلَّةٍ وضَعْفٍ .
( أو ) بضاعَةٌ مُزْجاةٌ فيها إغْماضٌ ( لم يَتِمَّ صَلاحُها ) ؛ عن ثَعْلَب ؛ وبه فَسَّر الآيَةَ ؛ قالَ : وقَوْله تعالى : { وتصدَّق عَلَيْنا } ، أَي بفَضْلِ ما بَيْنَ الجيّدِ والرَّدِيء .
وقالَ بعضُ المُفَسرين : قيلَ : كانتْ حَبَّةَ الخَضْراءِ والصَّنَوْبَرِ .
وقيلَ : مَتاعُ الأَعْرابِ الصّوفُ والسّمْنُ ، وقيلَ دَراهِمُ ناقِصَة .
( والزَّجاءُ ) ، كسَحابٍ : ( النَّفاذُ في الأَمْرِ .
( و ) يقالُ : ( هو أَزْجَى منه ) بهذا الأَمْرِ ، أَي ( أَشَدُّ نَفاذاً ) فيه منه ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
( والزَّواجِي : ة بالمَهْجَمِ ) مِن أَرْضِ اليَمَنِ .
قُلْتُ : الصَّوابُ أنَّ هذا
بالحاءِ المُهْملَةِ .
قالَ الصَّاغانيُّ في التكْمِلَةِ بَعْدَ ذِكْرِه زَجا بالجيم : رَحا بالحاءِ المُهْمِلَةِ وذَكَرَ فيها الزَّواحِي ، وقالَ : قَرْيَةٌ مِن مِخلافِ حران ، ثم مِن أَعْمالِ المَهْجَم ، فتأَمَّل ذلكَ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَزْجَيْتُ الدِّرْهَم فزَجا : رَوَّجْته فَراجَ .
ورجُلٌ مِزْجاءٌ : كثيرُ الإِزجاءِ للمَطِيِّ .
والمُزَجَّى مِن كِّل شيءٍ ، كمُعَظَّم : الذي ليسَ بتامِّ الشَّرف ولا غَيْره مِن الخِلالِ المَحْمودَةِ ؛ قال الشاعِرُ :
فذَاكَ الفَتى كلُّ الفَتَى كانَ بَيْنه
وبينَ المُزَجَّى نَفْنَفٌ مُتَباعِدٌ وقيلَ : المُزَجَّى هنا كانَ ابنَ عمَ لأُهْبانَ هذا المَرْثِي ، وقد قيلَ : إنَّه المسبوق إلى الكَرَمِ على كُرْهٍ منه .
وازْدَجاهُ : ساقَهُ ؛ ومنه قَوْلُ الشاعِرِ الذي سَبَقَ :
زَجَّيْتُه بالقَوْلِ وازْدَجَيْتُه ورجُلٌ مُزَجَ : أَي مُزَلِّج .
وزَجَّى حاجَتِي : سَهَّلَ تَحْصِيلَها .
وهو يَتَزَجَّى ببلاغٍ : يكْتَفي به ؛ وأَنْشَدَ الجوهرِيُّ :
تَزَجَّ من دُنْياكَ بالبَلاغِ وفي التَّهْذِيبِ : أَزْجَى الشيءَ إزْجاءً : دافَعَ بقلِيلِهِ .
ويقالُ : هذا الأَمْرُ قد زَجَوْنا عليه نَزْجُو .
قالَ وسَمِعْتُ فزارِيّاً يقولُ : أَنْتُم مَعْشَر الحاضِرَةِ قَبِلْتُم دُنْياكُم بقُبْلانٍ ، ونحن نُزَجِّيها زَجاةً ، أَي نَتَبَلَّغ فيها بقَلِيلِ القُوتِ ونَجْتَزِىءُ به .
والمُزْجَى ، كمُكْرَمٍ : الشيءُ القليلُ ؛ كما في الصِّحاحِ والتَّهْذيبِ ؛ وقولُ الشاعِرِ :
وحاجة غَيْرَ مُزْجاةٍ مِنَ الحاجِ قالَ الراغبُ : أَي غَيْر يَسِيرةٍ يُمْكِنُ دَفْعها وسَوْقها لقلَّةِ الاعْتِدادِ بها .
