<زجج>: ( الزُّجُّ ، بالضّمّ : طَرَفُ المِرْفَقِ ) المحدَّدِ ، وإِبرَةُ الذِّراعِ الّتي يَذْرَعُ الذّراعُ من عِندها ؛ قاله الأَصمعيّ .
وفي ( الأَساس ) : ومن المجاز : اتَّكأَ على زُجَّىْ مِرْفَقَيْه ، واتَّكَئوا على زِجاجِ مَرَافقِهم .
وفي ( اللسان ) زُجُّ المِرْفقِ : طَرَفُه المُحَدَّدُ ، على التشبيه .
( و ) الزُّجُّ : زُجُّ الرُّمْحِ والسَّهْمِ .
قال ابن سِيده : الزُّجُّ : ( الحديدة ) التي تُركَّبُ عالِيَتَه .
والزُّجُّ يُرْكَزُ به الرُّمْحُ في الأَرض ، والسِّنَانُ يُطْعَن به .
( ج ) زِجَاجٌ ( كجِلاَلٍ ) ، بالكسر جمع جل .
قال الجوهري :جمع زُجِّ الرمج زِجاجٌ بالكسر لاغير جميع زِجاجٌ ،ُ ، ( و ) يجمع أَيضاً على زِجَجَةٍ ، مثل ( فِيَلَةٍ ) ، وأَزْجاجٍ وأَزِجَّةٍ .
وفي ( الصّحاح ) : ولا تَقُلْ أَزِجَّة .
( و ) الزُّجُّ أَيضاً : ( جمعُ الأَزَجِّ ) وهو ( من النَّعَامِ للبَعِيدِ الخَطْوِ ) .
وفي ( اللسان ) الزَّجَج في النَّعامةِ : طُولُ
سَاقَيْهَا وَتَبَاعُدُ خَطْوِهَا ، يقال ظَلِيمٌ أَزَجُّ ، ورَجُلٌ أَزَجُّ : طويلُ السَّاقَيْن : ( أَو ) الأَزَجّ من النعامِ : ( الذي فوقَ عَيْنَيْهِ ريشٌ أَبيضُ ) .
( و ) الزُّجُّ : ( نَصْلُ السَّهْمِ ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
( ج زِجَجَةٌ ) كعِنَبة ( وزِجاجٌ ) كجِلال ، وأَزِجَّةٌ .
قال زُهَيْر :
ومَنْ يَعْصِ أَطْرَافَ الزِّجَاجِ فإِنّه
يُطِيعُ العَوَالِي رُكِّبَتْ كُلَّ لَهْذَمِ
قال ابن السِّكّيت : يقول : كُلَّ لَهْذَمِ الأَمْرَ الصَغِيرَ صَارَ إِلى الأَمْرِ الكَبِيرِ .
وقالَ أَبو عُبَيدَةَ : هاذا مَثَلٌ ، يقول إِنّ الزُّجَّ ليس يُطْعَنُ به ، إِنما يُطعَن بالسِّنَان ؛ فمَن أَبَى الصُّلْحَ وهو الزُّجُّ الذي لا طَعْنَ بهِ أُعْطِيَ العَوَالِيَ وهي التي بها الطَّعْنُ .
قال خالدُ بنُ كُلْثُومٍ : كانوا يَستقبِلون أَعداءَهم إِذا أَرادُوا الصُّلْحَ بِأَزِجَّةِ الرِّمَاحِ ، فإِذا أَجابوا إِلى الصُّلْح وإِلاّ قَلَبُوا الأَسِنَّةَ وقَاتلوهم .
( و ) الزَّجّ ( بالفتح : الطَّعْنُ بالزُّجِّ ) يقال : زَجَّه يَزُجُّه زَجًّا : طَعَنَه بالزُّجِّ ورَماه به ، فهو مَزْجُوجٌ .
( و ) من المجاز : الزَّجُّ : ( الرَّمْيُ ) .
يقال : زَجَّ بالشيْءِ من يَدِه يَزُجُّ زَجًّا : رمَى به .
وفي ( اللسان ) : الزَّجُّ : رَمْيُكَ بالشْيءِ تَزُجُّ به عن نَفْسك .
( و ) الزَّجُّ : ( عَدْوُ الظَّلِيمِ ) .
يقال زَجَّ الظَّلِيمُ برِجْلِه زَجًّا : عَدَا فرَمَى بها .
وهو مَجَازٌ وظَلِيمٌ أَزَجُّ : يَزُجُّ بِرِجْلَيه .
ويقال للظَّلِيم إِذا عَدا : زَجَّ بِرِجْلَيه .
( و ) أَزَجَّ الرُّمْحَ ، وزَجَّجَه ، وزَجَّاه ، على البَدَلِ : رَكَّبَ فيه الزُّجَّ : وأَزْجَجْته فهو مُزَجٌّ .
قال أَوْسُ بن حَجَرٍ :
أَصَمَّ رُدَيْنِيًّا كَأَنَّ كُعوبَهُ
نَوَى القَسْبِ عَرّاصاً مُزَجًّا مُنَصَّلاَ
قال ابن الأَعرابيّ : ويقال : أَزَجَّه إِذا أَزالَ منه الزُّجَّ ، ويُرْوَى عنه أَيضاً أَنه قال : ( أَزْجَجْت الرُّمْحَ : جَعلتُ له زُجًّا ) ، ونَصَلْتُه : جَعلْت له نَصْلاً ،
وأَنْصَلْته : نَزَعْت نَصْلَه .
قال : ولا يقال : أَزْجَجْته إِذا نَزعْت زُجَّه .
( والزُّجَاجُ ) : القَوارِيرُ ، ( م ، ويُثَلَّث ) ، والواحِد من ذالك زُجَاجَة ، بالهَاءِ .
وأَقَلُّهَا الكَسْرُ .
واعن اللَّيْث : الزُّجَاجة في قوله تعالى القِنْدِيلُ .
وعن أَبي عُبَيْدةَ : يقال للقَدَح : زُجَاجةٌ .
مضمومة الأَوْل ، وإِن شئِت مكسورة ، وإِن شِئت مفتوحة ، وجمعها زُجَاجٌ ، وزِجَاجٌ وزَجَاجٌ .
( والزَّجَّاج ) .
كعَطَّارٍ ( : عاملُه ) وصانعُه .
وحِرْفتُه الزِّجَاجةُ : قال ابن سِيدَه : وأُراهَا عِراقيّة .
( -والزُّجَاجِيّ ) بالضّمّ وياءِ النِّسْبة : ( بائعُه ) .
( وأَبو القاسم ) إِسماعيلُ ( بنُ أَبي حارثٍ ) ، وفي نسخة : حَرْبِ بدل حارث ( صاحبُ الأَربعينَ ) .
رَوَى عن يُوسفَ بنِ موسى ، وعنه أَحمدُ بنُ ( محمدِ بن ) عليِّ بنِ إِبراهيمَ الآبَنْدُونِيّ وغيرُه .
( و ) أَبو القاسم ( يُوسفُ بنُ عبد الله ، اللُّغويّ المصنِّف المحدِّث ) .
سَكَنَ جُرْجَانَ عن الغِطْرِيفيّ ، ومات سنة 415 .
( وعبد الرَّحمان بنُ أَحمدَ الطَّبَرِيّ ) .
( وأَبو عليّ الحَسَنُ بنُ محمدِ بن العبَّاس ) ، روَى عن عليّ بنِ محمدِ بن مَهْرُويَه القَزّوِينيّ ، مات قبل الأَربعِمَائَة .
( والفَضْل بنُ أَحمدَ بن محمدٍ ) .
( وبالفَتْح مشدّداً ، أَبو القاسم عبد الرَّحْمان إِسحاقَ ) النّحويّ ( -الزّجّاجيّ صاحب الجُمَل ) ، بغداديّ ، سكَنَ دِمشقَ عن محمَّدِ بنِ العبَّاسِ اليَزِيدِيّ وابن دُرَيد وابنُ الأَنباريّ ، ( نُسِب إِلى شَيْخُه أَبي إِسحاقَ ) إِبراهيمَ بنِ السَّرِيّ بن سَهْلٍ النَّحْوِيّ ( الزَّجّاج ) ، صاحب معاني القرآنِ ، روى عن المبرّد وثَعْلَبٍ ، وكان يَخْرُطُ الزُّجَاجَ ، ثم تَرَكَه وتَعلَّمَ الأَدَبَ ، توفِّيَ ببغدادَ سنة 311 .
( والمِزَجّ ) ، بالكسر : ( رُمْحٌ قصيرٌ
كالمِزْراق ) ، في أَسفلِه زُجٌّ ، وقد استعملوه في السَّرِيعِ النُّفوذِ .
( والزَّجَجُ ، محرَّكةً ) : رِقَّةُ مَخَطِّ الحاجِبَيٌّ ودِقَّتُهما وطولُهما وسُبوغُهما واسْتِقْواسُهما .
وقيل : الزَّجَج : ( دِقَّةُ الحاجِبَينِ في طُولٍ ) .
وفي بعض النُّسخ : دِقَّةٌ في الحاجِبينِ وطُولٌ .
( والنَّعْتُ أَزَجُّ ) .
يقال : رجلٌ أَزَجُّ ، وحاجبٌ أَزَجُّ ، ومُزَجَّجٌ .
( و ) هي ( زَجَّاءُ ) ، بَيِّنَةُ الزَّجَجِ .
( وزَجَّجَه ) أَي الحاجبَ بالمِزَجّ ، إِذا ( دَقَّقَه وطَوَّله ) .
وقيل : أَطالَه بالإِثْمِد .
وقولُه :
إِذا ما الغَانِيَاتُ بَرَزْنَ يَوْماً
وزَجَّجْنَ الحَوَاجِبَ والعُيُونَا
إِنما أَراد : وكَحَّلْن العيونَ .
وفي ( اللسان ) : وفي صفة النبيّ صلى الله عليه وسلم ( أَزَجُّ الحواجِب ) .
الزَّجَجُ : تَقَوُّسٌ في النّاصية ، مع طُولٍ في طَرَفِه وامتداد .
والمِزَجّة : ما يُزجَّج به الحَوَاجِب .
والأَزَجُّ : الحاجِبُ : اسمٌ له في لغة أَهلِ اليَمنِ ، وفي حديث الذي اسْتَسْلَف أَلفَ دينارٍ في بني إِسرائيلَ : ( فأَخَذَ خَشَبَةً فنَقَرَهَا وأَدخَلَ فيها أَلف دينارٍ وصَحيفةً ، ثم زَجَّجَ مَوْضِعَها ) أَي سَوَّى مَوضِعَ النَّقْرِ وأَصلَحَه ، من تَزْجِيجِ الحواجبِ ، وهو حَذف زَوائدِ الشَّعر .
قال ابن الأَثير : ويحتمل أَن يكون مأْخوذاً من الزُّجِّ : النَّصْلِ ، وهو أَنْ يكونَ النَّقْرُ في طَرَفِ الخَشبةِ ، فتَرَكَ فيه زُجًّا ليُمْسِكَه ويَحْفَظَ ما في جَوْفِهِ .
( والزُّجُجُ بضمّتينِ الحَمِيرُ
المُقَتَّلَة ) ، وفي بعض النسخ : المُقْتَتِلة .
( و ) الزُّجُج أَيضاً : ( الحِرَابُ المُنَصَّلَةُ ) ، ظاهرُ صَنيعِه أَنه جمعٌ ولم يَذْكُرْ مُفْرَدَه .
( و ) في الحديث ذُكِرَ ( زُجُّ لاَوَةَ ) ، وهو بالضمّ ( : ع ) نَجْديّ بعثَ إِليه رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلمالضحَّاكَ بن سُفيانَ يَدْعُو أَهلَه إِلى الإِسلام .
( و ) من المجاز : ( زِجَاجُ الفَحْلِ ، بالكسرِ : أَنْيَابُه ) ، وأَنشد :
لها زِجاجٌ ولَهاةٌ فارضُ
( وأَجْمَادُ الزِّجَاجِ : ع بالصَّمّان ) ذكره ذو الرُّمَّة :
فَظَلَّتْ بأَجْمَادِ الزِّجاجِ سَواخِطاً
صِياماً تُغَنِّي تَحْتَهُنّ الصّفائِحُ
يعني الحميرَ سَخِطَتْ على مَرَاتِعها ليُبْسها .
( وازْدَجَّ الحاجِبُ : تَمَّ إِلى ذُنَابَي العَيْنِ ) .
( والمَزْجُوج ) : المَرْمِيُّ به ، و ( غَرْبٌ لا يُدِيرونه ويُلاقُون بين شَفَتَيْه ثم يَخْرِزُونَه ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
زَجَّ : إِذا طَعَنَ بالعَجَلَة .
والزَّجّاجَة : الاسْت ، لأَنها تَزُجّ بالضَّرْط والزِّبْل .
والزَّجَج في الإِبل : رَوَحٌ في الرِّجْلَيْن وتَجْنِيب .
وازْدَجَّ النَّبْتُ : اشتدَّتْ خُصَاصُه .
وفي ( الأَساس ) : ( ومن المجاز : نَزَلْنَا بوَادٍ يَزُجُّ النَّبَاتَ ( وبالنَّبَات ) أَي يُخرِجه ويَرْمِيه كأَنّه يَرْمِي به عن نفْسه ) ، انتهى .
وفي حديث عائشة قالت : ( صلَّى
النّبيُّ صلى الله عليه وسلم ليلَةً في رَمَضَانَ ، فتَحَدَّثُوا بذالك .
فأَمْسَى المَسجِدُ من اللّيلةِ المُقْبِلَةِ زَاجًّا ) .
قال ابن الأَثير : قال الحَرْبيّ : أَظنه جَأْزاً ، أَي غاضًّا بالنّاس ، فقَلَب ، من قولهم : جَئِز بالشَّرَابِ جَأْزاً : إِذا غُصّ به .
قال أَبو موسى : ويحتمل أَن يكون : راجًّا ، بالراءِ ، أَراد أَنّ له رَجّةً من كثيرةِ النَاسِ .
وزُجٌّ : ماءٌ أَقطَعَه رسولُ الله صلى الله عليه وسلمالعَدّاءَ بنَ خالدٍ .
قلت : ومِزْجَاجَةُ ، بالكسر : موضِعٌ بالقُرْب مِن زَبِيدَ ، منه شيخُنَا رَضِيُّ الدِّين عبدُ الخالق بنْ أَبي بكرِ بنِ الزَّيْن بن الصِّدّيق بن محمد بن المِزْجاجيّ ، ورهطُه .
وأَبو محمّدٍ عبدُ الرَّحيمِ بنُ محمدِ بن أَحمَد بنِ فارسٍ الثّعُلَبيّ البغداديّ الحَنْبَليّ ، عُرِف بابنِ الزَّجَّاجِ ، سَمِع بنَ صِرْما وابنَ رَوْزَبَه وجماعَةً ، وحَدَّث .
وقال قُطْرُب في مُثَلَّثِه : الزَّجاج بالفتح : حب القَرَنْفُل .
