<زجل>الزُّجْلَةُ ، بَالضَّمِّ : الجِلْدَةُ التي بَيْنَ الْعَيْنَيْنِ ، قالَهُ ابنُ السِّكِّيتِ في كتابِ المَعانِي ، وأَنْشَدَ لَبِي وَجْزَةَ :  ( كأنَّ زُجْلَةَ صَوْبٍ صَابَ مِن بَرَدٍ  شُنَّتْ شَآبِيبُهُ مِن رَائِحٍ لَجِبِ )   ( نَواصِحٌ بَيْنَ حَمَّاوَيْنِ أَحْصَنَتَا  مُمَنَّعاً كهُمَامِ الثَّلْجِ بالضَّرَبِ .
)  وقال ابنُ عَبَّادٍ : الزُّجْلَةُ : الْحَالَةُ ، ونَصُّ المُحِيطِ : الحالُ ، يُقالُ : هو عَلى زُجْلَةٍ واحدةٍ ، وإِنَّهُ لَحَسَنُ الزُّجْلَةِ ، والزُّجْلَةُ : صَوْتُ النَّاسِ ، ويُفْتَحُ ، وبِهما رُوِيَ ما أَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابِيِّ :  ( شَدِيدَةُ أَزِّ الآخِرَيْنِ كَأنَّها  إذَا ابْتَدَّهَا العَلْجانِ زُجْلَةُ قَافِلِ )  وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : الزُجْلَةُ : الْبِلَّةُ من الشَّيْءِ ، والهُنَيْهَةُ منه ، يُقالُ : زُجْلَةٌ مِن ماءٍ أو بَرَدٍ ، ونَصُّ كِتَابٍ الْمَعَانِي له : مِنَ الشَّيْءِ : الهُنَيْهَةُ مِنْهُ ، بِغَيْرِ الْوَاوِ .
والزُّجْلَةُ : الْقِطْعَةُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ ، والجَمْعُ زُجَلٌ ، والزُّجْلَةُ : الْجَماعَةُ ، أو مِنَ النَّاسِ خاصَّةً ، والجَمْعُ زُجَلٌ ، قالَ لَبِيدٌ رَضِيَ اللهُ تعالى عنه :  ( زُجَلاً كأَنَّ نِعَاجَ تُوضِحَ فَوْقَها  وظِبَاءَ وَجْرَةَ عُطَّفاً آرامُها )  ويُفْتَحُ .
وزُجْلَةُ بِنْتُ مَنْظُورِ بنِ زَبَّانِ بنِ سَيَّارٍ الْفَزَارِيِّ زَوْجَةُ الزُّبَيْرِ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : زَوْجُ ابنِ الزُّبَيْرِ ، رَضِيَ اللهُ تَعالى عنهما ، كما هو نَصُّ العُباب ، والتَّبْصِيرِ ، أو مَوْلاَةٌ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ :
ومَوْلاَةٌ لِمُعاوِيَةَ ، رَضِيَ اللهُ تَعالى عنه ، من التَّابِعِيَّاتِ ، رَوَتْ عَن أُمَّ الدَّرْدَاءِ ، أو هي مَوْلاَةٌ لابْنَتِهِ عَاتِكَةَ ، كذا في التَّبْصِيرِ .
وزَجَلَهُ ، يَزْجُلُهُ ، زَجْلاً ، وزَجَلَ بِهِ ، زَجْلاً : رَمَاهُ ودَفَعَهُ ، ومنه حديثُ عبدِ اللهِ بنِ سَلاَمٍ : فَأَخَذَ بِيَدِي ، فزَجَلَ بي ، أي : فَرَمانِي ، ودَفَعَ بي .
وزَجَلَتِ النَّاقَةُ بما في بَطْنِها ، زَجْلاً : رَمَتْ به ، كزَحَرَتْ به زَحْراً .
ويُقالُ : لَعَنَ اللهُ أُمّاً زَجَلَتْ بِهِ .
وزَجَلَهُ بِالرُّمْحِ ، يَزْجُلُهُ ، زَجْلاً : زَجَّهُ ، وقيل : رَمَاهُ .
وزَجَلَ الحَمامَ ، ) يَزْجُلُها ، زَجْلاً : أَرْسَلَها عَلى بُعْدٍ ، والزَّجْلُ : إِرْسالُ الحَمامِ الْهَادِي مِن مَزْجَلٍ بَعِيدٍ ، وهيَ حَمامُ الزَّاجِلِ ، والزَّجَّالِ ، كشَدَّادٍ ، وهذه عن الفارِسِيِّ ، قالَ الشاعِرُ : يا لَيْتَنا كُنَّا حَمَامَيْ زَاجِلِ وزَجَلَ الفَحْلُ الْمَاءَ في رَحْمِهَا ، يَزْجُلُهُ ، زَجْلاً : صَبَّهُ صَبّاً .
والزَّاجَلُ ، كعَالَمٍ : مَاءُ الْفَحْلِ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : هكذا سَمِعْتُها بِفَتْحِ الجِيمِ بِغَيْرِ هَمْزٍ ، أو هو مَنِيُّ الظَّلِيمِ خَاصَّةً ، نَقَلَهُ أبو عُبَيدَةَ ، وأبو عَمْرٍ و ، وأبو سَعِيدٍ عن أَصْحابِهِ ، وقد يُهْمَزُ ، لُغَةٌ فيه ، وأَنْشَدَ أبو عُبَيْدَةَ لابنِ أَحْمَرَ :  ( وما بَيْضَاتُ ذِي لِبَدٍ هِجَفٍّ  سُقِيْنَ بِزَاجَلٍ حَتَّى رَوِينَا )  رُوِيَ بالوَجْهَيْنِ ، قالَ أبو سَعِيدٍ : وأَخْبَرَنِي مَن سَمِعَ العَرَبَ تَقولُ : إِنَّ الزَّاجَلَ هنا مُزَاجَلَةُ النَّعامَةِ والهَيْقِ في أَيَّامِ حِضَانِهِما ، وهو التَّقْلِيبُ ، لأَنَّها إنْ لَمْ تُزَاجِلْ مَذِرَ البَيْضُ ، فهي تُقَلِّبُهُ لِيَسْلَمَ مِنَ المَذَرِ .
أو الزَّاجَلُ : ما يَسِيلُ منْ دُبُرِ الظَّلِيم أَيَّامَ تَحْضِينِهَا بَيْضَها ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : تَحْضِينِهِ بَيْضَهُ ، ومِثْلُهُ في المُحْكَمِ ، لأنَّ الضَّمِيرَ رَاجِعٌ إلى الظَّلِيمِ ، وهو ذَكَرُ
النَّعامِ ، فلا بَيْضَ له ، فالمُرادُ بَيْضُ أُنْثاهُ ، فيَتَعَيَّنُ تَذْكِيرُ الضَّمِيرِ ، وصَرَّحَ به أَرْبابُ الحَواشِي ، وإنْ كان يَحْتَمِلُ التَّأْوِيلَ ، فإنَّهُ في غايةٍ مِنَ البُعْدِ ، نَبَّهَ عَليْهِ شَيْخُنا .
والزَّاجَلُ : وَسْمٌ يكونُ في الأَعْنَاقِ ، عن أبي حَنِيفةَ ، وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : سِمَةٌ في أَعْناقِ الإِبِلِ .
قالَ الرَّاجِزُ : إنَّ أَحَقَّ إِبِلٍ أَنْ تُؤْكَلْ حَمْضِيَّةٌ جاءَتْ عَليْها الزَّاجَلْ قال ابنُ سِيدَه : قِياسُ هذا الشِّعْرِ أَنْ يكونَ فيه الزَّأْجَلُ مَهْمُوزاً .
والزَّاجِلُ ، كصاحِبٍ ، وهاجَرَ : عُودٌ يكونُ في طَرَفِ الْحَبْلِ ، يُشَدُّ به الْوَطْبُ ، الفَتْحُ عن أبي عُبَيْدٍ والجَمْعُ زَوَاجِلُ ، قالَ الأَعْشَى :  ( فَهَانَ عَليهِ أن تَخِفُّ وِطابُكُمْ  إذا ثُنِيَتْ فيما لَدَيْهِ الزَّواجِلُ )  والزَّاجلُ : الحَلَقَةُ في زُجِّ الرُّمْحِ ، عن ابنْ الأَعْرابِيِّ .
قالَ : والزَّاجِلُ : قائِدُ الْعَسْكَرِ .
وزَاجِلُ : فَرَسُ زَيْدِ الخَيْلِ الطَّائِيِّ ، رَضِيَ اللهُ تَعالى عنه .
والمزْجَلُ ، كَمِنْبَرٍ : السِّنانُ ، أو المِزْرَاقُ ، أو الرُّمْحُ الصَّغِيرُ .
والمِزْجالُ ، كمِحْرابٍ : الْقِدْحُ قبلَ أَن يُنْصَلَ ويُرَاشَ ، وهو النَّيْزَكُ ، شِبْهُ المِزْرَاقِ ، وقد زَجَلَهُ ، زَجْلاً ، بالمِزْجَالِ .
والزَّجَلُ ، مُحَرَّكَةً : اللَّعِبُ ، والْجَلَبَةُ ، وخُصَّب به التَّطْرِببُ ، وأَنْشَدَ سيبَوَيْه : )  ( له زَجَلٌ كَأَنَّه صَوْتُ حادٍ  إذا طَلَبَ الوَسِيقَةَ أو زَمِيرُ )  والزَّجَلُ أَيضاً : رَفْعُ الصَّوْتِ ،
ولِلْمَلائِكَةِ زَجَلٌ بالتَّسْبِيحِ والتَّهْلِيلِ ، أي صَوْتٌ رَفِيعٌ عالٍ ، وقد زَجِلَ ، كفَرِحَ ، زَجَلاً ، فهو زَجِلٌ ، وَاجِلٌ ، ورُبَّما اُوقِعَ الزَّاجِلُ على الغِنَاءِ ، قال : وهْو يُغَنِّيها غِناءً زَاجِلاَ ونَبْتٌ زَجِلٌ : صَوَّتَ ، كذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : صَوَّتَتْ فيه الرَّيحُ ، قالَ الأَعْشَى :  ( تَسْمَعُ لِلْحَلْيِ وَسْواساَ إذا انْصَرَفَتْ  كَما اسْتَعانَ بِرِيحٍ عِشْرِقٌ زَجِلُ )  والزَّؤَاجِلُ ، بِالضَّمِّ ، والزِّئْجِيلُ ، مَكْسُوراً ، بالْهَمْزِ فيهِما ، كِلاهُما عن الفَرَّاءِ ، ويُقالُ : الزِّنْجِيلُ بالنُّونِ ، قال ابنُ بَرِّيٍّ : وكذلك قالَهُ الأُمَوِيُّ بالنُّونِ ، وهو الذي اخْتارَهُ عَلِيُّ بنُ حَمْزَةَ ، قال أبو عُبَيْدَةَ : والذي قالَهُ الْفَرَّاءُ هو المَحْفُوظُ عِنْدَنا : الضَّعِيفُ الْبَدَنِ مِنَ الرَّجالِ ، وأَنْشَدَ أبو عَبْدِ اللهِ وأبو محمدٍ الأَعْرابِيَّانِ ، والأُمَوِيُّ : لَمَّا رَأَتْ زُوَيْجَها زِئْجِيلاَ طَفَيْشَأً لا يَمْلِكُ الْفَصِيرَ قالتْ لَهُ مَقَالَةً تَفْصِيلاَ لَيْتَكَ كُنْتَ حَيْضَةً تَمْصِيلاَ وقد مَرَّ في رول .
والزَّجَنْجَلُ : الْمِرْآةُ ، لُغَةٌ رُومِيَّةٌ دَخَلَتْ في كَلامِ العَرَبِ ، كالسَّجَنْجَلِ ، بالسِّينِ ، وسيأْتِي ، نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ .
وعَقَبَةٌ زَجُولٌ : أي بَعِيدَةٌ ، يُرْوَى بالجِيمِ وبالْحَاءِ .
ونَاقَةٌ زَجْلاءُ : سَرِيعَةٌ ، عن الفَرَّاءِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : الزَّجَّالُ : اللَّاعِبُ بالحَمامِ ، كالزَّاجِلِ .
والزَّجَلُ ، مُحَرَّكَةً : نَوْعٌ مِنَ الشِّعْرِ ، مَعْرُوفٌ مُحْدَثٌ .
والزَّاجِلُ : حَلْقَةٌ مِنَ الخَشَبَةِ ، تكونُ مع المُكارِي في الحِزَامِ ، وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : الزَّواجِلُ في الحَوِيَّةِ :
رُءوسٌ يُثْنَى بَعْضُهُنَّ عَلى بَعْضٍ ، يَلْزَمْنَ الأبَنَ ، لِئَلاَّ يسْتَقْدِمَ الهَوْدَجُ ، أو يَتَأخَّرَ .
وسَحابٌ ذُو زَجَلٍ : أي ذو رَعْدٍ ، وغَيْثٌ زَجِلٌ : لِرَعْدِهِ صَوْتٌ .
والزَّاجلُ ، كصَاحِبٍ : الرَّامِي ، عن ابنِ الأَعْرابَي ، وأيضا : بَياضُ الْبَيْضَةِ ، عن أَبِي عَمْرٍ و .
وزَجَلُ الجِنِّ : عَزِيفُها ، قالَ الأعْشَى :  ( وبَلْدَةٍ مِثْلِ ظَهْرِ التُّرْسِ مُوْحِشَةٍ  لِلْجِنِّ باللَّيْلِ في حَافاتِها زَجَلُ )
