<زحر>: ( الزَّحيرُ ) ، كأَمِير ، ( والزُّحَارُ والزُّحَارَةُ ، بضمِّهما ) : إِخْرَاجُ ( الصَّوْتِ ) أَو ( النَّفَس بِأَنِين ) عند عَمَلٍ أَو شِدَّة .
وسَمِعْت له زَفِيراً وزَحِيراً .
( أَوِ ) الزَّحِير : ( استِطْلاقُ ) كذا في الصّحاح وفي الأَساس : انْطِلاق ( البَطْنِ بِشِدةٍ ) ، وكذالك الزُّحَارُ ، بالضَّمّ .
( و ) الزَّحِير : ( تَقْطِيعٌ في البَطْن يُمَشِّي دَماً ) .
ورَجلٌ مَزْحُورٌ : به زَحيرٌ .
( والفِعْلُ ) زَحَرَ ، ( كجَعَلَ وضَرَبَ ) يَزْحَرُ ويَزْحِر ، زَحِيراً ، ( كالتزَحُّر والتَّزْحِيرِ ) .
( و ) يقال : ( زَحَرَت به أُمُّه ، وتَزَحَّرَت عنه ) ، إِذَا ( وَلَدَتْه ) ، قال الشاعر :
إِنِّي زَعِيمٌ لَكِ أَن تَزَحَّرِي
عن وَارِمِ الجَبْهَةِ ضَخْمِ المَنْخِرِ
هاكذا أَنشدَه الليثُ .
وقال ابنُ دُرَيد :
عَن وَافِرِ الهَامَةِ عَبْلِ المِشْفَرِ ( وزَحْرُ بنُ قَيْس ) ، قال : خَرجْتُ حينَ أُصِيبَ عَلِيٌّ رضي الله عنه ، إلى المَدَائن ، فكان أَهلُه بها ، قاله مُحَمَّدُ بنُ أَبِي بَكْر ، عن أَبي مِحْصن ، عن الشَّعْبِيّ .
( و ) زَحْرُ ( بنُ حِصْن ) ، سمعَ جَدَّه حُمَيْدَ بن مِنْهَب .
روَي عنه زكرِيَّا بنُ يَحْيَى بْنِ عُمَر ن حِصْن الطَّائِيّ .
( و ) زَحْر ( بنُ الحَسن : محدِّثُون ) .
( الأَخير ) سَمِع عبدَ العزيز بن حَكِيم ، سمعَ منه ابنُ المبارك ووَكِيع ، هو الحَضْرميّ الكُوفِيّ ، وهاؤلاءِ الثَّلاثة في تارِيخ البُخارِيّ ، ونَقلْته منه كما تَرَى .
( و ) زُحَرُ ، ( كزُفَرَ ، و ) ، زَحْرَانُ مثل ( سَكْرَانَ : البَخِيلُ ) يَئِنّ عند السُّؤَال كالزَّحَّار ، بالفَتْح والتَّشْدِيد ، وأَنْشَدَ الفَرَّاءُ :
أَراكَ جَمَعْتَ مَسْأَلَةً وحِرْصاً
وعند الفَقْر زَحَّاراً أُنَاناً
قال ابن بَرِّيّ : أُنَاناً مَصْدَرُ أَنَّ يَئِنّ أَنِيناً وأُنَاناً ، كزَحَرَ يَزْحَر زَحِيراً وزُحَاراً .
( وقد زُحِرَ ، كعُنِيَ ، فهو مَزْحُورٌ ) ، حَكاه اللِّحْيَانيّ .
( و ) الزُّحَارُ ، ( كغُرَاب : داءٌ للبَعير ) يَأْخذُه فينزْحَر منه حتى يَنْقَلِب سُرْمُه فلا يَخرج منه شَيْءٌ .
( و ) من المَجَازِ : ( زَاحَرَه : عَادَاهُ ) وانتفَخَ له .
( وزَحَرَه بالرُّمْحِ : شَجَّه به ) .
قال ابن دريد : ليس بثَبتٍ .
( و ) زَحَرَ ( البَخِيلُ : سُئِلَ فاستَثْقَلَ السُّؤالَ ) فأَنَّ لذالِك .
( والتَّزْحِيرُ : أَن يَهْلِكَ وَلَدُ النَّاقَة فيما بين مَنْتَجِه وبينَ شَهْر
أقصاهُ فتَجْعَلَ كُرَةً في مِخْلاةٍ وتُدخِلَها في حَيائها وتَتْرِكَها لَيلةً وقد سَدَدْتَ أَنْفَها ثمّ تَسُلّ الكُرَةَ وقد أَعْدَدح 2 حُوَاراً آخَرَ فَتُرِيها الحُوَارَ والأَنْفُ مَسْدُودٌ بعدُ فتَحْسب أَنه وَلَدُهَا وأَنّها نُتِجَتْه ساعَتَئذٍ فَتَحُلُّ أَنْفَهَا وتُدِنيه فَتَرْأَمُه ) وتَعطِف عليه ( وتَدُرُّ ) اللَّبَن .
( وقد زَحَّرْتُها تَزْحِيراً ) .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
هو يَتَزَحَّر بمالِه شُحًّا ، كأَنَّه يَئِنّ ويَتشدَّد .
والزَّحْرَة كالزَّفْرَة .
