<زحك>زَحَكَ بَعِيرُه كمَنَعَ زَحْكًا : أَعْيَا نَقَلَه الجوهري ، وأَنْشَدَ لكثَيرٍ :  ( وهَلْ تَرَيَنِّي بَعْدَ أَنْ تُنْزَعَ البُرَى  وقَدْ أُبْنَ أَنْضاءً وهُنَّ زَواحِكُ )  وقَوْلُه أَيضًا ، أَنْشَدَه غيرُ الجوهري :  ( فأُبْنَ وما مِنْهُنَّ من ذاتِ نَجْدَةٍ  ولو بَلَغَتْ إِلاّ تُرَى وهي زاحِكُ )  وقال ابنُ سِيدَه : زَحَكَ زَحْكًا ، كزَحَفَ ، عن كُراع .
وقالَ ابنُ الأَعْرابِي : زَحَكَ بالمَكانِ : إِذا أَقَامَ بهِ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : زَحَكَ زَحْكًا : إِذا دَنَا .
وقال الأزهري زَحَكَ عَنْهُ فُلانٌ وزَحَلَ : إِذا تَنَحَّى وتَباعَدَ ، قال الصَّاغانيُ ، وكأَنَّه ضِدٌّ قال رُؤْبَةُ : هاجَكَ من أَرْوَى كمُنْهاضِ الفَكَكْ هَمٌّ إِذا لَمْ يُعْدِه هَمٌّ فَتَكْ كَأَنَّهُ إذْ عَادَ فِينَا أو زَحَكْ حُمَّى قَطِيفِ الخَطّ أَو حُمَّى فَدَكْ أي تَباعَدَ عَني .
وأَزْحَفَ الرَجُلُ ، وأَزْحَكَ : أَعْيَتْ دَابّته نقله الجوهري .
وزاحَكَه عَنْ نَفْسِه : باعَدَه نقَلَه الصّاغانيُ .
وتَزَاحَكُوا : تَدَانَوْا ، وقيلَ : تَباعَدُوا ضِدٌّ .
ومما يستدرك عليه : يُقالُ : لم يُعْطِ فُلانٌ إِلاّ زُحْكًا ، وِإلاّ زُحْقًا ، أي : عَلَى جَهْدٍ ، نَقَله الصّاغاني .
