<زحح>: ( زَحَّه ) يَزْحّه زَحًّا ، وزَحْزَحَه : ( نَحَّاه عن مَوْضِعه .
و ) زَحَّه ( دَفَعه وجَذَبَه في عَجَلة ) .
وقال الله تعالى : { فَمَن زُحْزِحَ عَنِ النَّارِ وَأُدْخِلَ الْجَنَّةَ فَقَدْ فَازَ } ( آل عمران : 185 ) ، أَي نُحِّيَ وبُعِّدَ .
( وزَحْزَحَه عنه : باعَدَه ، فتَزَحْزَحَ ) دَفَعَه ونَحّاه عن مَوْضِعه ، فتَنَحَّى .
قال ذو الرُّمّة :
يا قَابِضَ الرُّوحِ مِنْ جسمٍ عَصَى زَمَناً
وغافِرَ الذَّنْبِ ، -زَحْزِحْنِي عن النَّارِ
وفي الحديث : ( مَنْ صام يوماً في سبيلِ الله زَحْزَحَه اللَّهُ عن النّار سَبْعِين خَرِيفاً ) .
وقال السَّمين في تَفسيره : استعملَتْه العربُ لازماً ومُتعدَّياً ، ونقلَه في العِنَايَة أَثناءَ البقرة قال شيخنا : واستعمالُه لازماً غريبٌ .
( و ) يقال : ( هو بِزَحْزَحٍ منه ، أَي ببُعْدٍ ) منه .
قال الأَزهريّ : قال بعضُم : هاذا مكرَّر من باب المُعتلّ ، وأَصلُه من زاح يَزيحُ : إِذا تَأَخَّرَ ، ومنه يقال : زَاحَتْ عِلَّتُه ، وأَزَحْتُهَا .
وقيل : هو مأْخوذٌ من الزَّوْح : وهو السَّوْق الشَّديدُ ، وكذلك الذَّوْحُ .
( والزَّحْزاحُ : البَعيد ) وهو اسمٌ من التَّزَحْزُحِ ، أَي التَّباعُد والتَّنحِّي .
( و ) الزَّحْزاحُ ( : ع ) ، قال :
يُوعِدُ خَيْراً وهو بالزَّحْزاحِ
قلت : وهو المعروف الآن بالسَّحْساح .
وتَزَحْزَحْتُ عن المكانِ ، وتَحَزْحَزْتُ بمعنًى واحدٍ .
