<زحف>زَحَفَ إِليهِ ، كَمَنَعَ ، زَحْفاً ، بالفَتْحِ ، وزُحُوفاً ، كقُعُودٍ ، وزَحَفَاناً ، مُحَرَّكَةً : مَشَى ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، واقْتَصَرَ علَى أَوَّلِ المَصَادِر .
يقال : زَحَفَ الدَّبَى : إِذا مَشَى ، كذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : مَضَى قُدُماً ، كما هو نَصُّ العُبَابِ ، والصِّحاحِ ، واللِّسَانِ ، وفي اللِّسَانِ مِثْلُ ما هنا .
والزَّحْفُ : الْجَيْشُ ، وفي اللِّسَانِ : الجَمَاعَةُ يَزْحَفُونَ إِلَى الْعَدُوِّ بمَرَّةٍ ، زَادَ في الأَسَاسِ : في ثِقَلٍ ، لِكَثْرَتِهِم وقُوَّتِهم ، وفي الحَدِيثِ : ) اللَّهُمَّ اغْفِرْ لَهُ وإِنْ كَانَ فَرَّ مِنَ الزَّحْفِ ( ، أَي : مِن الجِهَادِ ، ولِقَاءِ العَدُوِّ في الحربِ ، وقَوْلُه تعالَى : ) إِذَا لَقِيتُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا زَحْفَاً ( ، قال الزَّجَّاجُ : أَي زَاحِفِينَ ، وهو أَنْ يَزْحَفُوا إِليهم قَلِيلاً قليلاً ، ويُجْمَعُ علَى زُحُوفٍ ، كَسَّرُوا اسْمَ الجَمْعِ ، كما قد يُكَسِّرُونَ الجَمْعِ .
قال الأَزْهَرِيُّ : أَصْلُ الزَّحْفِ ، مِن قَوْلِهم : زَحَفَ الصَّبِيُّ علَى اسْتِهِ ، وهو أَن يَزْحَف قَبْلَ أَنْ يَمْشِيَ ، وفي التَّهْذِيبِ : قبلَ أَن يَقُومُ ، فإِذَا فَعَلَ ذلك علَى بَطْنِهِ قيل : قد حَبَا ، وشُبِّه بزَحْفِ الصِّبْيانِ مَشْىُ الفِئَتَيْنِ يَلْتَقِيَانِ لِلْقِتَالِ ، فتَمْشِي كُلُّ فِئَةٍ مَشْياً رُوَيْداً ، إِلى الفِئَةِ الأُخْرَى قَبْلَ التَّدَانِي لِلضَّرابِ ، وهي مَزَاحِفُ أَهلِ الحَربِ ، ورُبَّمَا اسْتَجَنَّتِ الرَّجَّالةُ بِجُنَنِها ، وتَزَاحَفَتْ مِن قُعُودٍ إِلَى أَنْ يَعْرِضَ لها الضَّرابُ ، أَو الطِّعَانُ .
والْبَعِيرُ ، إِذا أَعْيَا ، فَجَرَّ فِرْسِنَهُ ، يُقَال : هو يَزْحَفُ ، زَحْفاً ، وزُحُوفاً ، وزَحَفَاناً ، وفي التَّهْذِيبِ : أَعْيَا فقامَ علَى صَاحِبِه ، وزَاحِفَةٌ ، من إِبِلٍ زَوَاحِفَ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للفَرَزْدَقِ :  ( مُسْتَقْبِلِينَ شَمَالَ الشَّأْمِ تَضْرِبُنَا  بِحَاصِب كَنَدِيفِ الْقُطْنِ مَنْثُورِ )
( علَى عَمَائِمِنَا تُلْقَى وأَرْحُلُنَا  علَى زَاوَاحِفَ نُزْجِيهَا مَحَاسِيرِ )  ومَزَاحِفُ الْحَيَّاتِ : آثَارُ انْسِيَابِها ، ومَوَاضِعُ مَدَبِّهَا ، ومنه قَوْلُ المُتَنَخِّلِ الهُذَلِيِّ :  ( كَأَنَّ مَزَاحِفَ الْحَيَّاتِ فِيهِ  قُبَيْلِ الصُّبْحِ آثَارُ السَّيَاطِ )  )
وفي الصحاح : فيها ، وهو غَلَطٌ ، فإِنَّ الضَّمِيرَ رَاجِعٌ إِلى ) أَبْيَضَ صَارِم ( في البيتِ قَبْلَهُ .
من المَجَازِ : خَرَجُوا يَفْرُونَ مَزَاحِفَ السَّحَابِ ، أَي : مَصَابَّهُ ، وحَيْثُ وَقَعَ قَطْرُهُ ، وزَحَفَ إِليه ، قال أَبو وَجْزَةَ :  ( أَخْلَى بِلِينَةَ والرَّنْقَاءِ مَرْتَعَهُ  يَقْرُو مَزَاحِفَ جَوْنٍ سَاقِطِ الرَّبَبِ )  أَراد : سَاقِطَ الرَّبَابِ ، فقَصَرَهُ .
والْمُزَيْحِفَةُ ، مُصَغَّراً ة : بِزَبِيدَ ، حَرَسَهَا اللهُ تَعَالَى .
زُحَيفٌ ، كَزُبَيْرٍ : جَبَلٌ بَيْنَ ضَرِيَّةَ ومَغِيبِ الشَّمْسِ ، بِجَانِبِهِ بِئْرٌ ، يُقَال لها : بِئْرُ زُحَيْفٍ ، وله يَوْمٌ مَعْلُومٌ ، قالوا : نَحْنُ صَبَحْنَا قَبْلَ مَن يُصْبِّحُ يَوْمَ زُحَيْفٍ والأَعَادِي جُنَّحُ كَتائِباً فيها بُنُودٌ تَلْمَحُ ونَارُ الزَّحْفَتَيْنِ : نَارُ الشِّيحِ ، والأَلاَءِ ، لأَنَّه يُسْرِعُ الاشْتِعَالُ فِيهِمَا ، فيُزْحَفُ عنهما ، كما في الصِّحاحِ ، وفي المُحْكَمِ : نَارُ الزَّحْفَتَيْنِ : نَارُ العَرْفَجِ ، وذلك أَنَّهَا سَرِيعَةُ الأَخْذِ فيه ، لأَنَّه ضِرَامٌ ، فإِذا الْتَهَبَتْ زَحَفَ عنها مُصْطَلُوها أُخُراً ، ثم
لا تَلْبَثُ أَنْ تَخْبُوَ ، فيَزْحَفُون إِليها رَاجِعِينَن وقالَ ابنُ بَرِّيّ : المعروفُ أَنهُ نَارُ العَرْفَجِ ، ولذلك يُدْعَى أَبا سَرِيعٍ ، لِسُرْعَةِ النَّارِ فيهِ ، وتُسَمَّى نَارُهُ نَارَ الزَّحْفَتَيْنِ ، لأَنَّهُ يُسْرِعُ الالْتِهَابَ فيُزْحَفُ عنه ، ثم لا يَلْبَثُ أنْ يَخْبُوَ فيُزْحَفَ إِليه ، وأَنْشَدَ أَبو العَمَيْثَلِ :  ( وسَوْدَاءِ الْمَعَاصِمِ لم يُغَادِرْ  لَهَا كَفَلاً صِلاَءُ الزَّحْفَتَيْنِ )  وفي الصِّحاحِ : قيل لامْرَآَةٍ مِن العَرَبِ : مَالَنَا نَراكُنَّ رُسْحاً فقالَتْ : اَرْسَحَتْنا نَارُ الزَّحْفَتَيْنِ .
وفي الأَساسِ : أَرْسَحَهُنَّ نارُ الزَّحْفَتَيْنِ وهي نَارُ العَرْفَجِ ، لأَنَّهَا سَرِيعةُ الوَقْدَةِ والخَمْدَةِ ، فلا يَبْرَحْنَ يَتَقَدَّمْنَ ويتَأَخَّرْنَ ، زَحْفاً إِلَيْها وعنْهَا .
والزَّحَنْفَفَةُ مِن الرِّجَالِ : الذي يَكَادُ عُرْقُوبَاهُ يَصْطَكَّانِ ، قالَهُ ابنُ عَبَّادٍ ، قال : هو أَيْضاً مَنْ يَزْحَفُ علَى الأَرْضِ ، قلتُ : إِمَّا إِعْيَاءً أَو كِبَراً .
رَجُلٌ زُحَفَةٌ زُحَلَةٌ ، كَتُؤَدَةٍ فيهما : هو مَن لا يَسِيحُ في الْبِلاَدِ ، كما في المُحِيطِ ، وفي الأَسَاسِ : رَحَّالُ إِلى قُرْبٍ ، وليس بسَيَّاحٍ ولا طَيَّاحٍ في البلادِ .
قد سَمَّوْا زَاحِفاً ، وزَحَّافاً ، كَشَدَّادٍ ، كذا في الجَمْهَرَةِ .
يُقَال : أَزْحَفَ لنا بَنُو فُلاَنٍ ، إِزْحَافاً : إِذا صَارُوا يَزْحَفُونَ إِلينا زَحْفاً ، لِيُقَاتِلُونا .
قال أَبو الصَّقْرِ : أَزْحَفَ فُلاَنُ إِزْحَافاً : إِذا بَلَغَ ، وانْتَهَى إِلى غَايَةِ مَا طَلَبَ وأَرادَ .
أَزْحَفَ الْبَعِيرُ : أَعْيَا ، فقَامَ علَى صَاحِبِهِ ، فَهُوَ مُزْحِفٌ ، قال ابنُ بَرِّيّ : شَاهِدُه قَوْلُ بِشْرِ بن أَبي خَازِمٍ : )
( فَإِلَى ابنِ أُمِّ إِيَاسَ أُرْحِلُ نَاقَتِي  عَمْرٍ و فَتَبْلُغُ حَاجَتِي أَوْ تُزْحِفُ )  قلتُ : وكذا قَوْلُ العَجَّاجِ ، يَصِفُ الثُّوْرَ والكِلابَ : وأَوْغَفَتْ شَوَارِعاً وأَوْغَفَا مِيلَيْنِ ثُمَّ أَزْحَفَتْ وأَزْحَفَا وفي الحديثِ : ) أَنَّ رَاحِلَتَهُ أَزْحَفَتْ مِنْ الإِعْيَاءِ ( أَي : قامَتْ عنه ووَقَفَتْ ، وقال الخَطَّابِيُّ : صَوَابُه : أُزْحِفَتْ عليه ، غير مُسَمَّى الفاعِلِ .
قال الجَوْهَرِيُّ : ومُعْتَادُهُ : مِزْحَافٌ ، وأَنْشَدَ لأَبِي زُبَيْدٍ الطَّائِيِّ قالَ الصَّاغَانِيُّ : يَرْثِي عُثْمَانَ رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه :  ( كأَنَّ أَوْبَ مَسَاحِي الْقَوْمِ فَوْقَهُمُ  طَيْرٌ تَعِيفُ علَى جُونٍ مَزَاحِيفِ )  قال ابنُ بَرِّيّ : والذي في شِعْرِه :  ( كَأَنَّهُنَّ بِأَيْدِي الْقَوْمِ في كَبَدٍ  طَيْرٌ تَعِيفُ علَى جُونٍ مَزَاحِيفِ )  وفي العُبَابِ : طَيْرٌ تَكشَّفُ عن جُونٍ مَزَاحِيفِ وفي التهذيب :  ( حَتّضى كَأَنَّ مَسِاحِي الْقَوْمِ فَوْقَهُمُ  طَيْرٌ تَحُومُ عَلَى جُونٍ مَزَاحِيفِ )  قال ابنُ سِيدَه : شَبَّهَ المَساحِي التي حَفَرُوا بها القَبْرَ ، بطَيْرٍ تَقَعُ علَى إِبلٍ مَزِاحِيفَ ، وتَطِيرُ عنها بارْتِفَاعِ المَسَاحِي وانْخِفَاضِها .
وفي الأَسَاسِ : نَاقَةٌ مِزْحَافٌ سَرِيعَةٌ الحَفَاءِ ، وهو مَجَازٌ .
وتَزَاحَفُوا في الْقِتَالِ : إِذا تَدَانَوْا ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، والزَّمَخْشَرِيِّ .
من المَجَازِ : الزِّحَافُ ، كَكِتَابٍ ، في الشِّعْرِ : هو أَنْ يَسْقُطَ بَيْنَ الْحَرْفَيْنِ حَرْفٌ ، فَيَزْحَفَ أَحَدُهُمَا إِلَى الآخَرِ ، تُخَصُّ به
الأَسْبَابُ دونَ الأَوْتَادِ ، إِلاَّ القَطْعَ ، فإِنَّه يكونُ في الأَوْتَادِ دُونَ الأَعَارِيضِ والضُّرُوبِ ، وسُمِّيَ زِحَافاً لثِقَلِهِ ، والشِّعْرُ مُزَاحَفٌ ، بِفَتْحِ الْحَاءِ ، وقد زُوحِفَ ، قال الزَّمَخْشَرِيُّ : سُمِّيَ به لأَنَّه يُنَحِّيهِ عن السَّلامةِ .
وتَزَحَّفَ إِليه : تَمَشَّى ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ الصَّاغَانِيُّ :  ( لِمَنِ الظَّعَائِنُ سَيْرُهُنَّ تَزَحُّفُ  عَوْمَ السَّفِينِ إِذَا تَقَاعَسَ تُجْدَفُ )  كَازْدَحَفَ ، ازْدِحَافاً ، يُقَال : ازدَحَفَ القَوْمُ : إِذا مَشَى بَعْضُهُم إِلى بَعْضٍ ، وهم يَتَزَاحَفُونَ ، ويَزْدَحِفُون بمَعْنَىً وَاحِدٍ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الزَّحْفُ : جَمَاعَةُ الجَرَادِ ، علَى التَّشْبِيهِ .
والزَّحْفُ : المَشْيُ قَلِيلاً قليلاً .
والصَّبِيُّ يَتَزَحَّفُ علَى الأَرْضِ ، وفي التَّهْذِيبِ : علَى بَطْنِهِ : يَنْسَحِبُ قَبْلَ أَن ) يَمْشِىَ .
وَمَزَاحِفُ القَوْمِ : مَوَاضِعُ قِتَالِهِم ، قال سَاعِدَةُ بنُ جُؤَيَّةَ :  ( أَنْحَى عَلَيْهَا شُرَاعِيّاً فَغَادَرَهَا  لَدَى الْمَزَاحِفِ تَلَّى في نُضُوخِ دَمِ )  وزَحَفَ في المَشْيِ ، يَزْحَفُ ، زَحْفاً ، وزَحَفَاناً أعيا قال أبو زيد زحف المُعْيِي ، يَزْحَفُ ، زَحْفاً ، وزُحُوفاً .
وإِبِلٌ زُحُفٌ ، بِضَمَّتَيْنِ : جَمْعُ زَحُوفٍ ، كصَبُورٍ ، ويُجْمَعُ الْمِزْحافُ أَيضاً علَى : مَزَاحِفَ .
ومَشْيُه زَحَفَانٌ : فِيهِ ثِقَلُ حَرَكَةٍ .
وأَطْرَبَهُ النَّشِيدُ فزَحَفَ علَى اسْتِهِ .
وزَحَفَ الشَّيْءَ ، زَحْفاً : جَرَّه جَرَّا لَطِيفاً .
وأَزْحَفَ الإِبِلَ طُولُ السَّفَرِ : أَكَلَّها فَأَعْيَاها .
وأَزحَفَ الرَّجُلُ : أَعْيَت دَابَّتُهُ وإِبِلُهُ ، وكُلُّ مُعْيٍ لا حَراكَ به زَاحِفٌ ، ومُزحِفٌ ، مَهْزُولاً كان أَو سَمِيناً .
وأُزْحِفَتْ عليه رَاحِلَتُه ، بالضَّمِّ : إِذا وَقَفَتْ منه ، نَقَلَهُ الخَطّابِيُّ .
وسَحَابٌ مُزْحِفٌ : بَطِئُ الحَرَكَةِ ، لِما احْتَمَلَهُ مِن كَثْرَةِ الماءِ ، وهو مَجَازٌ ، شُبِّهَ بالمُعْيِي مِن الإِبِلِ ، ومنه قَوْلُ الشاعِرِ يَصِفُهُ :  ( إِذَا حَرَّكَتْهُ الرِّيحُ كَيْ تَسْتَخِفَّهُ  تَزَاجِرَ مِلحَاحٌ إِلَى الأَرْضِ مُزْحِفُ )  وزَاحَفُونَا مُزَاحَفَةً : قَاتَلُونا .
ويُقَال : أَزحَفَتِ الرِّيحُ الشَّجَرَ حتَّى زَحَفَ : حَرَّكَتْهُ حَرَكَةً لَيِّنَةً ، وأَخَذَتِ الأَغَصَانُ تَزْحَفُ ، وهو مَجَاز .
وقال أَبو سعيدٍ الضَّرِيرُ : الزَّاحِفُ والزَّاحِكُ : المُعْيِي ، يُقَال للذَّكَرِ ولِلأُنْثَى ، ويُجْمَعُ : الزَّوَاحِفُ ، والزَّوَاحِكُ .
والزَّاحِفُ : السَّهْمُ يَقَعُ دُونَ الغَرَضِ ، ثم يَزْحَفُ إِليه ، وهو مَجَازٌ .
وقد سَمَّوْا مُزَاحِفاً .
وأَمَّا قَوْلُ الشَّاعِرِ أَنْشَدَه ابنُ الأَعْرَابِيِّ :  ( سَأَجْزِيكَ خِذْلاَناً بِتَقْطِيعِيَ الصُّوَى  إِليك وخُفَّا زَاحِفٍ تَقْطُرُ الدَّمَا )  فَسَّرَهُ ، فقال : زاحِفٌ : اسْمٌ بَعِيرٍ ، وقال ثَعْلَبٌ : هو نَعْتٌ لِجَمَلٍ زَاحِفٍ ، أَي : مُعْيٍ ، وليس باسْمِ عَلَمٍ لجَمَلٍ مّا .
والزَّحَّافَةُ ، بالتَّشْدِيدِ : ما يُزْحَفُ به البَيْتُ ، لُغَةٌ مَصْرِيَّةٌ .
