<زخزب>: ( الزُّخّرُبُّ ، بالضم ) وبخاء معجمة ، رواه أبو عُبَيْد في كِتَابه ، وجاءَ به في حَدِيثٍ مَرْفُوعٍ كما سَيَأْتي ، قال : وهذا هو الصحيح ، والحاءُ عندنا تَصْحِيف ، ( وبِزَاءَيْن ) مُشَدَّدَتَيْن ( وتَشْدِيد البَاء : الغَلِيظُ ) من أَوْلَادِ الإِبِل الذي قَدْ غَلُظ جِسِمُه واشْتَدَّ لَحْمُه ، وقيل : ( القَوِيُّ الشديدُ اللَّحْمِ ) .
يقال : صَارَ وَلَدُ النَّاقَ زُخْزُبًّا إِذا غَلُظَ جِسْمُه واشْتَدَّ .
وفي الحَدِيثِ أَنَّهُ صَلَّى اللّهُ عَلَيْهِ وسَلَّم سُئِل عن الف 2 رَع وذَبْحِ ، فقال : ( هو حَقٌّ ، ولأَنْ تَتْرُكَه حَتَّى يَكُونَ ابنَ مَخَاضٍ أَو ابنَ لَبُون زُخْرُبًّا خيرٌ منْ أَنْ تُكفِىءَ إِناءَك وتُوَلِّه ناقَتَك ) .
الفَرَعُ : أَولُ ما تَلِده النَّاقَة ، كانوا يَذْبَحُونَه لآلِهَتِهم ، فكره ذلك ، وقال : لأَن تَتْرُكَه حَتَّى يَكْبر ويُنْتَفَع بلَحْمِه خيرٌ من أَنَّك تَذْبَحه فيَنْقَطعَ لَبَنُ أُمِّه ، فتكُبَّ إِناءَك الذي كنت تَحْلُبُ فيه وتجعل نَاقَتَك وَالهَةً بِفَقْد ولَدهَا .
<زَخلب>
: ( رَجُلٌ مُزَخْلِبٌ ) بالخاء المُعْجَمة ( للفاعلِ ) ، أَهمَلَه الجَوهَرِيّ .
وقال ابن دُرَيْد : ( إِذا كَانَ يَهْزَأُ بالنَّاسِ ) ، هذا عن أَبي مَالِك ، وذكر أَيضاً عن مَكوَزَةَ الأَعْرَابِيِّ .
