<زخرف>الزُّخْرُفُ ، بِالضَّمِّ : الذَّهَبُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وهو قَوْلُ الفَرَّاءِ ، ومنه قَوْلُه تعالَى : ) أَوْ يَكُونَ لَكَ بَيْتٌ مِنْ زُخْرُفٍ ( ، قال ابنُ سِيدَه :
هذا هو الأَصْلُ ، ثم سُمِّيَ كُلُّ زِينَةٍ زُخْرُفاً ، شُبِّهَ كُلُّ مُمَوَّهٍ مُزَوَّرٍ بِهِ ، وفي حديثِ يومِ الفِتْحِ : ) أَنَّهُ لم يَدْخُلِ الكَعْبَةَ حتى أَمَرَ بالزُخْرُفِ فنُحِّيّ ، وأَمَرَ بالأَصْنامِ فكُسِرَتْ ( الزُّخْرُفُ هنا : نُقُوشٌ وتَصَاوِيرُ تُزَيَّنُ بها الكَعْبَةُ ، وكانتْ بالذَّهَبِ .
الزُّخْرُفُ : الزِّينَةُ ، وكَمَالَ حُسْنِ الشَّيْءِ .
الزُخْرُفُ مِن الْقَوْلِ : زِينَتُهُ ، وحُسْنُهُ ، بِتَرْقِيشِ الْكَذِبِ ، ومنه قَوْلَهُ تَعَالَى : ) زُخْرُفَ الْقَوْلِ غُرُوراً ( الزُّخْرُفُ مِن الأَرْضِ : أَلْوَانُ نَبَاتِهَا ، مِن بَيْنِ أَحْمَرَ وأَصْفَرَ وأَبْيَضَ ، ومنه قَوْلَهُ تَعالى : ) حَتَّى إِذَا أَخَذَتِ الأَرْضُ زُخْرُفَهَا ( أَي : زِينَتَهَا مِنَ الأَنْوَارِ والزَّهْرِ ، وقيل : تَمَامَها وكَمَالَهَا .
والزَّخَارِفُ : السُّفُنُ ، كما في التَّهْذِيبِ ، وفي المُحْكَمِ : ما زُيَّنَ مِن السُّفُنِ ، وفي العَيْنِ : ما يُزَخْرَفُ به السُّفُنُ .
الزَّخَارِفُ مِن الْمَاءِ : طَرَائِقَهُ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
الزَّخَارِفُ : دُوَيْبَّات تَطِيرُ علَى الْمَاءِ ، كما في التَّهْذِيبِ ، زَاد في العُبَابِ : ذَوَاتُ أَرْبَعٍ كَالذُّبَابِ ، وفي المُحْكَمِ : ذُبَابٌ صِغَارٌ ذاتُ قَوَائِمَ أَرْبَعٍ ، تَطِيرُ على الماءِ ، قال أَوْسُ بنُ حَجَرٍ :  ( تَذَكَّرِ عَيْنَاً مِنْ غُمَازَةَ مَاؤُهَا  لَهُ حَدَبٌ تَسْتَنُّ فِيهِ الزَّخَارِفُ )  وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الزُّخْرُفُ : الزِّينَةُ .
وبَيْتٌ مُزَخْرَفٌ .
وزَخْرَفَ البَيْتَ ، زَخْرَفَةً : زَيَّنَهُ ، وأَكْمَلَهُ .
وكُلُّ مَازُوِّقَ وزُيِّنَ ، فقد زُخْرِفَ .
وقال ابنُ أَسْلَمَ : الزُّخْرُفُ : مَتَاعُ البَيْتِ .
والمُزَخْرَفُ : المُزَين ، قال العَجَّاج : )
يا صَاحِ مَا هَاجَ العُيُونَ الذُّرَّفا مِنْ طَلَلٍ أَمْسَى تَخَالُ المُصْحَفَا رُسَومَهُ والمُذْهَبَ المُزَخْرَفَا وزَخْرَفَ الكلامَ : نَظَمَهُ .
وتَزَخْرَفَ الرَّجُلُ : إِذا تَزَيَّنَ .
والزُّخْرُفُ : طائرٌ ، وبه فَسَّرَ كُرَاعٌ بَيْتَ أَوْسٍ السابِقَ .
