<زخخ>: ( زَخَّه ) يَزُخّه زَخًّا : دَفَعه و ( وقعه في وَهُدَةٍ ) أَي المكان المنخفض ، وفي الحديث : ( مثَلُ أَهْل بَيتي مَثَلُ سَفِينةِ نُوحٍ مَنْ تخلّفَ عنها زُخَّ به في النّار ) ، أَي دُفِعَ ورُمِيَ .
وزَخَّ في قفاه ، وقال ابن جريج : كل دفع زَخٌّ ،وزَخَّ في قفاه أَي دَفَعَ وأَخْرَجَ .
( و ) الزَّخُّ والزَّخَّة : الحِقْدُ والغَضَب والغَيظ .
قال صَخْرُ الغَيِّ :
فلا تَقْعُدَنَّ على زَخَّةٍ
وتُضْمِرَ في القَلْبِ وَجْداً وخِيفَا
ويقال زَخَّ ( زَيْدٌ ) زَخًّا ، إِذا ( اغْتَاظَ ) ، قال ابن سيده : وذَكرُوا أَنّه لم يُسمع الزَّخَّة الّتي هي الحِقد والغضب إِلاّ في هاذا البيتِ .
( و ) زَخَّ ( وَثَبَ ) ، وربما وَضَعَ الرَّجلُ مِسْحَاتَه في وَسط نَهرٍ ثُمَّ يَزُخّ بنفْسِه ، أَي يثِب .
( و ) زَخَّ ( بِبَوْلِه ) ( زَخًّا : ( رَمَاهُ ) ودَفعَه ، مثْل ضَخَّ .
( و ) الزَّخُّ : السُرْعَةُ .
يقال ، زَخَّ ( الحادِي ) الإِبلَ : ساقَها سَوْقاً سريعاً واحتَثَّها .
والزَّخُّ والنَّخُّ : السَّيرُ العَنيفُ ، وقد زَخَّ إِذا ( سَارَ سَيراً عَنِيفاً .
و ) من المجاز ما رُوِيَ لعليّ بن أَبي طالبٍ كرّم الله وَجهَه أَنّه قال :
أَفْلَحَ مَنْ كانَتْ له مِزَخَّهْ
يَزُخُّها ثُمّ يَنامُ افَخَّهْ
( المِزَخَّة ، بكسر الميم وفتحها ) وبالفتح صَدّر الجوهَرِيّ كأَنّها مَوضِع الزَّخّ ، أَي الدَّفْع ( : المَرْأَةُ ) وسُمِّيَت لأَنّ الرَّجلَ يَزُخُّهَا ، أَي يُجامِعها ( كالزَّخَّة ) ، بالفتح ، ( و ) المَزَخّة ، ( بفتحها : فَرْجُهَا ) لأَنّهَا مَوْضِعُ الزَّخِّ .
( وزَخْزَخَهَا ) زِخْزَاخاً إِذا جَامَعَها ، كزَخَّها زخًّا ، وهو من ذالك ، لأَنّه دَفْع .
وزَخّت المرأَة بالماءِ تَزُخّ ، وزَخّتْه : دَفعَتْهُ .
( وامْرَأَةٌ زَخَّاخَةٌ ، مشدَّدةً ) ، وزُخَّاءُ ، ممدودةً ، إِذا كانت ( تَزخُّ بالماءِ عِندَ الجِمَاع ) .
( وزَخَّ الجَمْرُ ) ، بالجِيم كما في غير
نُسخة ، ومثله في الأُمّهات اللُّغَوِيَة ، ويوجد في بعض النُّسخ بالخاءِ المعجمة ، وليس بصواب ( يَزِخّ ) ، بالكسر والضّمّ .
( زَخًّا وزَخِيخاً : بَرَقَ ) أَي لَمَعَ .
وكذالك الحَريرُ لأَنّه يَبرُق من الثِّياب .
وفي بعض النُّسخ ( بَردَ ) ، بالدّال بدل القاف وصوّبَه بعضُ المُحَشِّينَ ، وهو غلط .
[ ] ومما يستدرك عليه :
ما جاءَ في حديث عليّ رضي الله عنه : كتبَ إِلى عثمانَ بنِ حُنَيف ، لا تَأْخُذَنَّ من الزُّخَّة والنُّخّة شيئاً ) الزُّخَّة : أَولاد الغَنم لأَنّهَا تُزَخّ ، أَي تُساق وتُدفَع من ورائها ، وهي فُعْلة بمعنَى مفعولة ، كالقُبْضَة والغُرْفة .
وإِنّما لا تُؤخَذ منها الصَّدَقة إِذا كانت مُنفردة ، فإِذا كانت مع أُمَّهَاتها اعتُدّ بها في الصَّدقة ولا تُؤخذ ، ولعلَّ مذهَبَه قد كَان لا يَأْخذ منها شيئاً .
كذا في ( اللسان والنهاية ) .
