<زخف>زَخَفَ ، كَمَنَعَ ، زَخْفاً ، بالفَتْحِ ، وَزَخِيفاً ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، واللَّيْثُ ، وقال الأَزْهَرِيُّ : أَي فَخَرَ وتَكَبَّرَ ، نَقَلَهُ عن الأَصْمَعِيِّ ، وقال : أَظُنُّ زَخَفَ مَقْلُوباً عن فَخَزَ .
وقال الخَارْزَنْجِيُّ ، في تَكْمِلَةِ العَيْنِ : الزَّخِيفُ : مِثْلُ الجَخِيفِ : وهو الكِبْرُ ، والفَخْرُ ، والزَّهْوُ .
وهو زَاخِفٌ ، ومِزْخَفٌ ، كمِنْبَرٍ ، قال المُعَطَّلُ الهُذَلِيُّ ، يُخَاطِبُ عَامِرَ بن سَدُوسٍ الخُنَاعِيَّ :  ( وأَنْتَ فَتَاهُمْ غَيْرَ شَكٍّ زَعَمْتَهُ  كَفَى بِكَ ذَا بَأْوٍ بِنَفْسِكَ مِزْخَفَا )  والتَّزْخِيفُ في الْكَلاَمِ : الإِكْثَارُ مِنْهُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
في النَّوَادِرِ المُثْبَتَةِ عن الأَعْرَابِ : الشَّوْذَقَةُ والتَّزْخِيفُ : أَخْذُكَ مِن صَاحِبِكَ بِأَصَابِعِكَ الشَّيْذَقَ قال الأَزْهَرِيُّ : أَما الشَّوْذَقَةُ فمُعْرَّبٌ ، وأَما التَّزْخِيفُ ، فأَرْجُوا أَن يكونَ عَرَبِيّاً صَحِيحاً .
وتَزَحَّفَ الرَّجُلُ : إِذا تَحَسَّنَ وتَزَيَّنَ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
