<زخر>: ( زَخَرَ البَحْرُ ، كمَنَع ) ، يَزْخَرُ ( زَخْراً ) ، بفَتْح فسُكُون ، ( وزُخُوراً ) ، بالضَّمّ ، وزَخِيراً ، الأَخِيرُ من الأَساس ، ( وَتَزَخَّرَ : طَمَا وتَمَلَّأَ ) .
فيه لَفٌّ ونَشْر مُرَتَّب .
( و ) زَخَرَ ( الوادِي ) زَخْراً : ( مَدَّ جِدًّا وارْتَفَعَ ) ، فهو زَاخِرٌ .
وقال أَبُو عَمْرو : ويُقَال لِلْوادِي إِذا جاشَ مَدُّه وطَمَى سَيْلُه زَخَرَ يَزْخَر زَخْراً .
وقيل إِذا جاشَ مَدُّه وطَمَى سَيْلُه زَخَرَ يَزْخَر زَخْراً .
وقيل إِذا كَثُر ماؤُه وارْتَفَعَت أمواجُه .
وفي حديث جَابِر ( فَزَخَرَ البَحْرُ ) ، أَبي مَدَّ وكَرَ مَاؤُه وارْتَفَعت أَمواجُه .
ويقال : فُلاَنٌ بَحْرٌ زَاخِرٌ ، وبَدْرٌ زَاهِرٌ ، وهو من البُحْخور أَزخَرُهَا ، ومن البُدُور أَزهَرُهَا .
ورأَيتُ البِحَارَ فلم أَرَ أَغْلَبَ منه زَخْرَةً ، والجِبالَ فلم أَرَ أَصح 2 بَ منه صَخْرَةً .
( و ) زَخَر ( الشَّيْءَ ) زَخْراً ( : مَلأَه ) .
قُلْتُ : ويمكن أَن يُؤخَذَ منه قَولُ المُصَنِّف السَّابِق : زَخْمَر القِرْبَةَ : ملأَهَا ، على أَنّ الميم زائدةٌ ، والصَّوابِ ذِكْرُه هنا ، فتأَمَّل .
( و ) زَخَرَ ( القَوْمُ : جاشُوا : لِنَفِيرٍ أَو حَرْبٍ ) ، قال أَبو عَمرو : وإِذا جاشَ القَوْمُ للنَّفِير قيل : زَخَرُوا .
( و )
زَخَرَت ( القِدْرُ والحَرْبُ ) نَفْسُهَا ( : جاشَتَا ) ، تَزْخَرَانِ زَخْراً .
أَما شاهِدُ الأَوّل .
فقُدُورُهُ بفِنَائِه
للضَّيْف مُتْرَعَةٌ زَوَاخِرْ
وأَمّا شاهد الثاني :
إِذا زَخَرَتْ حَرْبٌ ليَوْمِ عَظِيمَةٍ
رَأَيْتَ بُحوراً من نُحورِهمُ تَطْمُو
( و ) زَخَرَ ( النَّبَاتُ : طالَ ) .
( و ) قال الأَصمَعِيُّ : زَخَرَ ( الرَّجلُ بما عندَهُ ) و ( فَخَرَ ) ، واحدٌ ، وعِبَارَةٌ الأَساسِ : بما لَيْس عِنْدَه ، ( كتَزَخْوَرَ ) وقيل : تَزَخْوَرَ ، إِذا تَكَبَّر وتَوَعَّدَ .
( و ) زَخَرَ فلانٌ ( الرَّجلَ : أَطْرَبَه ) .
( و ) زَخَرَ ( العُشح المالَ : سَمَّنَه وزَيَّنَه ) .
( و ) زَخَر ( الدِّقَّ : أَذْراهُ في الرِّيح ) بالمِذْرَاةِ .
( و ) قال أَبو تُرَاب .
سَمِعتُ مُبْتَكِراً يقول : ( زَاخَرَه فَزَخَرَه ) ، و ( فَاخَرَه ففَخَرَهُ ) ، واحدٌ .
( ونَبَاتٌ زَخُوَرٌ ) ، كجَعْفَر ، ( وزَخْوَرِيٌّ ) ، بياءِ النِّسْبَة ، ( وزُخَارِيٌّ ) ، بالضَّم : ( تَامٌّ رَيَّانُ مُلْتَفٌّ ) قد خَرَجَ زَهْرُه .
( و ) عن أَبي عَمْرٍ و : ( الزِّاخِرُ : الشَّرفُ العَالي ) .
( و ) في الأَساس الزَّاخِرُ : ( الجَذْلاَنُ ) .
( والزُّخْرِيُّ ، ككُرْدِيَ : الطَّوِيلُح ) من النَّبَات وغيرِه .
( و ) يقال : مَكَانٌ زُخَارِيُّ النَّبَاتِ .
( زُخَارِيُّ النّبَاتِ : زَهْرُه ونَضَارَتُه ) .
وأَخَذَ النَّبَاتُ زُخَارِيَّه ، أَي حَقَّه من النَّضَارةِ والحُسْن .
وفي الأَسَاس : وأَخذَت الأَرضُ زُخَارِيَّها إِذا زَخَرَ نَبَاتُها .
وأَخَذَ النَّبْتُ زُخَارِيَّه .
وكُلُّ أَمرتَمَّ واستَحْكم فقد أَخَذَ زُخَارِيَّه ، مَثَلٌ عنْدهم .
وتقول : النَّبتُ إِذا أَصابَ رِيَّه أَخَذَ زُخَارِيَّه .
وقال الأَصمعيّ : إِذا التَفَّ العُشْبُ ، وأَخْرَجَ زَهْرَه قيل : جُنَّ جُنوناً وقد أَخذَ زُخَارِيَّه قال ابنُ مُقْبِل :
ويَرْتَعِيَان لَيْلَهُمَا قَرَاراً
سَقَتْه كُلُّ مُدجِنَةٍ هَمُوعِ
زُخَارِيَّ النَّبَاتِ كأَنَّ فيه
جِيَادَ العَبْقَرِيَّةِ والقُطُوعِ
( وعِرْقُه زاخِرٌ ، أَي ) هو ( كريمٌ يَنْمِي ) ، قاله أَبو عُبَيْدَة .
وقيل : عِرْقٌ زاخِرٌ : وَافِرٌ .
قال الهُذَلِيّ :
صَنَاعٌ بإِشْفَاهَا حَصَانٌ بشَكْرِهَا
جَوَادٌ بقُوتِ البَطْنِ والعِرْقُ زَاخِرُ
قال الجَوْهَرِيّ : معناه يقال إِنها تَجُود بقُوتِهَا في حال الجُوعِ وهَيَجَانِ الدَّمِ والطَّبَائِع .
ويقال : نَسبُها مُرْتَفِع ، لأَن عِرْقَ الكَرِيمِ يَزْخَر بالكَرَم .
( وكَلامٌ زَخْوَرِيٌّ : فيه تكَبُّرٌ ) وتَوعُّدٌ ، وقد تَزَخْوَرَ .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
زَخَرَت دِجْلَةُ زَخْراً : مَدَّت ، عن كُرَاع .
وأَرْضٌ زَاخِرَةٌ : أَخذَت زُخَارِيَّهَا .
واكْتَهَلَتْ زَوَاخِرُ الوَادِي : أَعشابُه .
وبَحْرٌ زَخَّارٌ .
قال ابنُ دُرَيْد ، زِخْرِيَةٌ ، مثال هِبْرِية : نَبْتٌ تامٌّ ، نقَله الصَّغَانِيّ .
