<زرنب>: ( الزَّرْنَبُ : طِيبٌ ، أَو ) هو ( شجَرٌ طَيِّبُ ) الريح ، أَو ضَرْبٌ من النَّبات طَيِّب ( الرَّائِحَةِ ) ، وهو فَعْلَل ، وهو عَرَبِيٌّ صَحِيح كما صَرَّح به أَئِمَّةُ اللُّغَة خِلَافاً لابْنِ الكتبيّ فإِنَّه صَرَّحَ بِتَعْرِيبِه .
( و ) في حديث أُمِّ زَرْع : ( المَسُّ أَرْنَب والرِّيُح رِيحُ زَرْنَبٍ ) .
قال ابنُ الأَثيرِ في تَفْسِيرِه : هو ( الزَّعَفَرَان ) .
ويجوز أَن يُعْنَى طِيبُ رائِحتِه ، ويَجُوزُ أَنْ يُعْنَى طِيبُ ثَنَائِه في النَّاسِ .
قال الراجِزُ :
وا بِأَبِي ثَغْرُكِ ذَاك الأَشْنَبُ
كأَنَّمَا ذُرَّ عَلَيْهِ الزَّرْنَبُ
( و ) الزَّرْنَبُ : ( بَعْرُ الوَحْشِ ) نقله الصاغانيّ .
( و ) الزَّرْنَبُ : ( الحِرُ ) بالكَسْرِ أَي فَرْجُ المَرْأَةِ ، ( أَو عَظِيمُه ، أَوْ ظَاهِرُه ) ، أَقْوَالٌ .
( أَو لَحْمَةٌ ) دَاخِل الزَّرَدَانِ ( خَلْفَ الكَيْنَةِ ) ؛ وَهِيَ غِدَدٌ فِيهِ كما يَأْتِي للمُؤَلِّف ، والزَّرْنَبَةُ خَلْفَها لَحْمَةٌ أُخْرَى ، عن ابن الأَعرابيّ .
ومما يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه .
زَرْنَبُ بْنُ أَبِي جُرْثُوم : شَاعِرٌ جَاهِليّ ، ذَكَرَه المَرْزُبَانِيّ .
