<زرى>: ( ى ( زَرَى عليه ) فِعْلَه ، بالفتْحِ ، يَزْرى ( زَرْياً ) ، بالفتْحِ ، ( وزِرايَةً ) ، بالكسْرِ وضَبَطَه بعضٌ بالفتْحِ ، ( ومَزْرِيَةً ) ، كمَحْمِدَةٍ ، ( وَمَزرْاةً  وزُرْياناً ، بالضَّمِّ ) ؛ كذا هو مَضْبوطٌ في نسخِ التَّهْذِيبِ ، وفي نسخِ المُحْكَم بالتَّحْريكِ ، واقْتَصَرَ الجوهريُّ منها على زِرايَةٍ ، ( عابَهُ ) وعَنَّفَه ؛ عن الليْثِ .
وقالَ أَبو زيْدٍ : عابَ عليه .
قالَ كعبٌ الأَشْقريُّ يخاطِبُ بعضَ
الخَوارِجِ ، وكانَ قد عابَ عُمَر بن عُبَيْدِ اللَّهِ بنِ معمر بالجبْنِ :
يا أَيُّها الزَّارِي على عُمَرٍ
قد قُلْتَ فيه غَيْرَ ما تَعْلَمْ ( و ) قيلَ : ( عاتَبَهُ ) .
وفي الصِّحاح : عَتَبَ عليه .
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : والزَّارِي على الإِنْسانِ الذي لا يَعُدُّه شيئاً ويُنْكِرُ عليه فِعْلَه ؛ قالَ الشاعِرُ :
وإنِّي على لَيْلَى لزَارٍ وإنَّني
على ذاكَ فيما بيننا نَسْتَدِيمُهاأَي عاتبٌ ساخِطٌ غَيْرُ راضٍ .
( كأَزْرَى ) عليه ؛ ( لكنَّهُ قَلِيلٌ ) ؛ قالَهُ ابنُ سِيدَه .
( و ) كَذلكَ ( تَزَرَّى ) عليه ؛ نقلَهُ الجَوْهرِيُّ .
( و ) يقالُ ( أَزْرَى بأَخِيهِ ) إزْراءً : ( أَدْخَلَ عليه عَيْباً ) ؛ كما في العَيْنِ .
( أَو أَمْراً ) ؛ كما في المُحْكَم ؛ ( يُريدُ أنْ يُلَبِّسَ عليه به ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( و ) أَزْرَى ( بالأمْرِ : تَهاوَنَ ) به وقَصَّرَ به .
( ورجُلٌ مِزْراءٌ : يُزْرِي على النَّاسِ ) ، أَي يُعِيبُهم .
( وسِقاءٌ زَرِيٌّ ، كغَنيَ : بين الصَّغيرِ والكَبيرِ ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( والمُزْدَرِي : المُحْتَقِرُ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
( كالمُسْتَزْرِي ) ، وليسَتِ السِّيْن للطَّلَب .
( و ) المُزْدَرِي : ( الأَسَدُ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
زَرَى بعِلْمِ وأَزْرَى ، حَكَاه اللّحْيانيُّ ولم يُفَسِّرْه .
قالَ ابنُ سِيدَه : وعنْدِي أنَّه قَصَّرَ به .
