<زرق>الزَّرَقُ مُحَركَةً ، والزرقَةُ بالضَّمِّ : لونٌ م معروفٌ ، وقد زَرِقَتْ عينُه ، كفَرِحَ قالَ ابنُ سِيدَه : الزُّرْقَةُ : البَياض حَيْثما كانَ ، والزُّرْقَةُ : خُضْرَةٌ في سوادِ العَيْنِ ، وقيل : هو أَن يتَغَشَّى سَوادَها بياضٌ ، وقد زَرِقَ زَرَقاً ، فهو أزْرَقُّ ، وهي زَرْقاءُ ، قال الشّاعِرُ :  ( لقَدْ زَرِقَتْ عَيْناكَ يا ابْنَ مُكَعْبَرٍ  كما كُل ضَبِّيّ من اللُّؤْم أَزْرَقُ )  وقالَ الأعشَى يَمْدَحُ المُحَلِّقَ :  ( كذلِكَ فافْعَلْ ما حَيِيتَ إِذا شَتَوْا  وأقْدِم إذا ما أَعْيُنُ القَوْم تَزْرَقُ )  وقالَ جَزْءٌ أخُو الشَّمّاخ :  ( وما كُنْتُ أَخْشَى أَنْ تَكُونَ وَفاتُه  بكَفَّي سَبَنْتَي أَزْرَقِ العَيْنِ مُطْرِقِ )  وفي الحَدِيث : يَدْخُلُ عليكُم رَجُلٌ يَنْظُرُ بعَيْنَيْ شَيْطانٍ ، فدَخَلَ رَجُلٌ أَزْرَقُ العَيْنِ .
والزَّرَقُ : العَمى .
ومنه قَوْلُه تَعالَى : ونَحْشُر المُجْرِمِينَ يَوْمَئِذٍ زُرْقاً أَي : عُمْياً وقِيلَ : عِطاشاً ، قالَه ثَعْلَبٌ ، قالَ ابنُ سِيدَه : وعِنْدِي أَنَّ هذا لَيْسَ على القَصْدِ الاوّل ، إنَّما مَعْناهُ ازْرَقَّتْ أَعْيُنُهم من شِدَّةِ العَطَشِ ، وقالَ الزَّجّاجُ : يَخْرُجُونَ من قُبُورِهِم بُصَراءَ كما خُلِقُوا أَوَّلَ مَرَّةٍ ، ويَعْمَوْنَ في المَحْشَرِ .
والزَّرقُ : تَحْجِيلٌ دُونَ الأَشاعِرِ عن أبِي عُبَيْدَةَ .
)
وقِيلَ : بَياضٌ لا يُطِيفُ بالعَظْم كُلِّه ، ولكِنّه وَضَحٌ في بَعْضِه .
وقالَ ابْنُ دُرَيْد في بابِ فُعَّلٍ : زُرَّقٌ كسُكَّرٍ : طًائِرٌ صَيّادٌ بينَ البازِيُّ والباشقِ ، وقالَ الفَرّاءُ : هو البازِيُّ الأَبْيَضُ ، وفي سَجَعاتِ الأَساسِ : ولا يُقاسُ الزُّرَّقُ بالأَزْرَقِ ، والأَزْرَقُ هو
البازِيُّ ج : زَرارِيقُ وقال أَبو حاتِم : البازِيُّ والصَّقْرُ والشاهِين والزرًّق لبَرِيدُ والباشِقُ ، قالَ ابنُ دُرَيْدِ في البابِ المَذْكُورِ بعدَ ذِكْرِ الطَّيْرِ : والزُّرَّقُ : بياضٌ في ناصِيَةِ الفَرَسِ أَو في قَذالِه ، كما في العُبابِ .
والزُّرْقُمُ ، بالضمِّ ولو قالَ : كقُنْفُذٍ ، كان أحْسَن : الشَّدِيدُ الزَّرَقِ ، للمُذَكرِ والمُؤَنَّثِ والمِيمُ زائِدَةٌ ، قالَ الصّاغانِيُّ : ونُعِيدُ ذِكْرَهُ في المِيم للَفْظِه ، قالَ شَيْخُنا : كلامُ المُصَنِّف كطائِفَةٍ من الأَئمَّةِ أَنّه صِفَة ، وجَعَله ابنُ عُصْفُورٍ اسْماً لا صِفَةٌ ، انتهى ، قالَ : لَيْسَتْ بكحلاءَ ولكِنْ زُرْقُمُ ولا برَسْحاءَ ولكن سُتْهُمُ وقال اللِّحْيانيُّ : رَجُلٌ ، أزْرَقُ وزُرْقُمٌ ، وامْرَأَةٌ زَرقاءُ بَيِّنَةُ الزَّرَقِ ، أَو الزُّرْقُمَة ونَصْلٌ أَزْرَقُ بَيِّنُ الزَّرَقِ : شَدِيدُ الصَّفاءَ قالَ ابنُ السِّكِّيت : ومنه قَوْلُ رُؤْبَةَ : حتَّى إِذا تَوَقَّدَتْ من الزَّرَقْ حَجْرِيَّةٌ كالجَمْرِ منْ سَنِّ الذَّلَقْ والأَزارِقَةُ : قومٌ من الخَوارِجِ واحِدُهم أَزْرَقِيٌّ : صِنْفٌ من الحَرُورِيةِ ، نُسِبُوا إِلى نافِعٍ بنِ الأَزْرَقِ وهو من الدُّؤَلِ بنِ حَنِيفةَ ، قالُوا : كَفَرَ علِيٌ بالتَّحْكِيم ، وقَتْلُ ابنِ مُلْجَم له بحَقٍّ ، وكَفَّرُوا الصَّحابةَ .
والزُّرقُ ، بالضمِّ : النِّصالُ سُمِّيَتْ لِلَوْنِها ، وقِيلَ : لِصفائِها ، قال امْرُؤُ القَيْسِ :  ( ليَقْتُلَنِي والمَشْرفي مُضاجعِي  ومَسْنُونَةٌ زُرْق كأَنْيابِ أغوالِ )  والزُّرْقُ : رِمالٌ بالدَّهْناءَ قال ذُو الرمةِ :  ( وقَرَّبْنَ بالزُّرْقِ الجَمائِلَ بعدَما  تَقَوَّبَ عَنْ غِرْبانِ أَوْراكِها الخَطْرُ )
وقالَ أَيْضاً :  ( أَلا حَيِّ عندَ الزُّرْقِ دارَ مُقامِ  لمَىَّ وإِن هاجَتْ وَجِيعَ سَقامَ )  وقال أَيْضاً :  ( كأَنْ لَمْ تَحُلَّ الزرْقَ مَيٌّ ولم تَطَأْ  بَجَرْعاءِ حُزْوَى بَيْنَ مِرْطٍ مُرَجَّلِ )  ومَحْجَرُ الزُّرْقانِ : موضِعٌ بحَضْرَمَوْتَ أَوقَعَ به المُهاجِرُ بن أَبِي أمَيَّةَ بنِ المُغِيرَةِ رضِيَ الله )
عنه بأَهْلِ الرِّدَّةِ .
والزَّرْقاءُ : ع ، بالشّام بناحِيَةِ مَعان .
وقالَ أَبُو عَمْرٍ و : الزرْقاءُ : الخَمْرُ .
والزَّرْقاءُ : فَرَسُ نافِع عَبْدِ العُزَّى عن ابْنِ عَبّادٍ .
وزَرْقاءُ اليَمامَةِ : امْرَأة من جَدِيسَ وكانَت تُبْصِرُ الشَّيْءَ من مَسِيرَة ثَلاثَةِ أَيّام قالهُ ابنُ حَبِيب ، وذَكَر الجاحِظُ أَنّها من بَناتِ لُقْمانَ بنِ عادٍ ، وأنَّ اسْمَها عَنْزُ ، وكانت هي زَرقاءَ ، وكانَت الزَّبّاءُ زَرْقأَ ، وفي المَثَلِ : أَبْصَرُ من زَرْقاء اليَمامَةِ ، وقِيلَ : اليَمامَةُ اسْمُها ، وبها سُمِّيَ البَلَدُ ، قال الصّاغانِيُّ : فحَقَّ إِعْرابِها على هذا الفَتْح ، على أَنَّ اليَمامَةَ بدَلٌ من زَرْقَاءَ .
ومن المَجازِ : الزُّريْقاءُ : الثَّرِيدَةُ تُدْسَمُ بلَبَنٍ وزَيْتٍ قالَ الزَّمَخْشَرِي : تُشَبَّهُ لأَدْمِها بالعُيُونِ الزُّرْقِ .
والزُّرَيقاءُ : دُوَيْبَّةٌ كالسِّنوْرِ نقله اللَّيْث .
والمِزْراقُ كمِحْرابٍ : البَعِيرُ يُؤَخَرُ حِمْلَهُ إِلى مُؤَخَّرٍ نقله الأَزْهرِيُّ .
قالَ : ورَأَيْتُ جَمَلاً عندَهُم يُسَمَّى مِزْراقاً لتَأْخِيرِه أَداتَه ، وما حُمِلَ عليهِ ،
وزَرَقَت النِّاقَةُ الحِمْلَ ، أَو الرّحْلَ ، أَي : أَخَّرَتْهُ .
والمِزْراقُ من الرِّماحِ : رُمْحٌ قصيرٌ وهو أَخَفُّ مِن العَنَزَةِ ، وقَدْ زَرَقَه به : إِذا رَماهٌ أو طَعَنَه به ، يَزرُقُ بالضمِّ .
وزَرَقَ الطّائِر يَزْرقُ من حَدِّ ضَرَب ، ويَزْرُقُ أَيضاً من حَدِّ نَصَر ، كما في العُبابٍ ، أي : ذَرَقَ .
ويُقال : زَرَقَتْ عَيْنُه نَجوِى أَي : انْقَلَبتْ ، وظَهَر بَياضها قالَ الفَرّاءُ : كأَزْرَقَتْ مثل : أَكْرَمَت .
وازْرَقَّت مثل احْمَرَّت ، بمَعْنَى أَزْرَقَتْ .
والزَّرْقَةُ بالفتح : خَرَزَة للتَّأخِيذِ تُؤَخِّذُ بها النساءُ ، عن ابْن عَبّادٍ .
وزَرْقُ : ة ، بمَرْوَ قُتِلَ بها يَزْدَجِرْدُ آخرُ مُلُوكِ الفُرْسِ منها : أَبو أحْمدَ مُحَمدُ بنُ أحْمَدٌ بن يَعْقوبَ الزَّرقِيُّ المحدِّثُ عن أَبي حامدٍ أَحْمَدَ ابنِ عليٍّ ، وعنه أَبو مَسْعُودٍ البَجَليُّ .
وزُرْقانُ ، كعُثْمانَ : لقبُ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمدِ بنِ عبد اللهِ بنِ سُفيانَ الزيّاتِ المحَدِّثِ البَغْدادِيِّ .
وزُرْقانُ : والِدُ عمروٍ ، شَيخٌ للأصْمَعِي ورَوَى عن مُحَمدِ بنِ السائبِ الكَلْبِيِّ .
والزُّيرَقُ كزبيْرٍ : طائِرٌ .
وزُريْقٌ الخَصِيُّ : شيخُ عَبّادِ بنِ عَبّادٍ .
وزُرَيْق : رَجُل من طَيِّىءٍ هو زُرَيْق بنُ عَوْف بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ سَلامان ، وهو أَبُو قَبِيلةٍ .
وزُرَيْقُ بنُ أَبان ، وزُرَيْق الخَبايريُّ ، وزُريْقُ بنُ مُحَمَّدٍ الكُوفي ، وزُرَيْقْ بنُ الوَرْدِ وهذا قد تَقَدم له في ر ز ق .
وزُرَيْقُ بن عَبْدِ اللهِ المَخْرَمِي وفاتَه : زُرَيْقُ بن السَّخْتِ عن إِسْحاقَ الأَزْرَقِ .
وأَما من أَبوه زُرَيْقٌ : فعمارٌ شيخٌ للقاسمِ بن المُفَضّلِ الحَرّانِيِّ يَلْتَبِسُ بعمارِ بن زُرَيقٍ ، شيخٌ )
للأَحْوصِ بنِ حَوْأَب .
وعَبْدُ الله بنُ زُرَيقٍِ الأَلهانيّ وهو من الأَوْهامِ ، والصوابُ أَبو عَبْدُ اللهِ رُزَيْقٌ بتقديمِ الرّاءِ ، وبه جَزَم أَبو مُسهِر ، وأبو حاتمٍ ، والبخاريُّ ، والدارقطنيُّ ، وعبدُ الغني ، نبه على ذلك الأمير ، وقد تَقَدَّمَت الإشارةُ إليهِ .
وعَمْرُو بنُ زُرؤيقٍ .
والمُحَمّدانِ : محمدُ بن زُريقٍ المَوْصِلِيّ رَوَآ عن أَبي يَعْلَى ، يَلْتَبِسُ بمحمدِ بن زُرَيْقِ بنِ جامِعٍ الذي تَقَدَّمَ .
ومُحَمْدُ بنُ زُرَيْقٍ البَلَدِيُّ .
والحسنُ بن زُرْيقٍ الطُّهَوِيُّ .
ويقال : هو بتقدِيم الراءِ ، قال ابن عَدِيٌّ : حدثَ عن ابْنِ عُيَيْنَةَ ، وأَبي بَكْرِ بن عَياشٍ بأَشياءَ لا يَأْتي بها غَيْرُه .
وإِسحاقُ بن زُرَيقٍ ويحْيَى بن زُرَيْقٍ وعَلِيُّ بنُ زُرَيْقٍ .
وأَما من جَدُّه زُرَيْقٌ : فيُوسفُ بن المُباركِ بن زُرِيْقٍ والحسنُ بن محمَّد ابنِ زُرَيْقس وأَحمَدُ بن الحسنِ بن زُرَيْق ومحمَّدُ بن أَحْمَد بن زُرَيْقٍٍ وعبْدُ الملِكِ بنُ الحَسَنِ بن محمَّدِ بن زُرَيْقٍ : محدِّثُونَ .
واخْتَلفَ في مُسْلِمِ بنِ زُرَيْقس المَخْزُومِيّ فقيلَ : بتَقْدِيمِ الرّاءِ وقيل : بتَقْدِيم الزّايِ رَوَآ عن عَمْرِو ابنِ دِينارٍ ، وعنه يَحْيَى بنُ سُلَيْمٍ ، وكذلك اخْتَلِف في زُرَيْقش بنِ حَكِيمٍ الأَيْلِيِّ ، كما اختلِفَ في اسمِ أَبِيهِ : هل هو بالضمِّ أو بالفتحِ ، كما هو مَذكورٌ في نسَبِه .
والزُّرَيْقشيًّ مُصَغَّراً شاعِرٌ ، م معروفٌ وله قصدةٌ عَيْنِيَّةٌ يقال لها قصيدةُ ابن زُرَيْقٍ أولُها :  ( لا تَعْذِلِيه فإِنَّ العَذْلَ يُولِعُهُ  قَدْ قُلْتِ حَقّاً ولكنِ لَيْسَ يسمَعُهُ )
وبَنُو زُرَيْقٍ : خلقٌ من الأنصارِ والنِّسْبَةُ إليهم : زُرَقِيٌّ كجُهَنِيٍّ وهم : بَنُو زُرَيْقش بنِ عامِرِ بنِ زُرَيْقش بنِ عَبْد حارِثَةَ بنش مالكٍ بن غَضْبٍ الخَزْرَجِيّ ، إليه يَرْجعُ كل زُرَقِيٍّ ما خلا زُرَيْقَ ثَعْلَبَةِ طَيِّئٍ المُقَدَّم ذِكْرُهم وأَخُوه بَياضةُ بن عامِرِ بن زُرَيْقٍ وقد يُقال لهم : زُرَقِيُّونَ أيضاً ، وهم بالبياضِيِّينَ أَقْعَدُ في العَزْوَةِ قالهُ الشَّرِيفُ الجَوذانِيُّ في المُقَدّمةِ الفاضِلِيّة .
والزَّوْرَقُ كجَوْهَرٍ : السَّفِينَةُ الصَّغِيرةُ كما في الصحاح وقيل هو القاربُ الصغيرُ قال ذو الرُّمَّةِ :  ( أَو حُرَةٌ عَيْطَلٌ ثَبْجاءُ مُجْفِرَةٌ  دَعائِمُ الزَّوْرِ نِعْمَتْ زَوْرَقُ البَلَدِ )  يعْنِي نِعْمَتْ سَفِينَةُ المَفازَةِ ، والجمعُ زَاوارِقُ .
)
وأَزْرَقَتِ النّاقةُ حِمْلَها إِزْراقاً : أَخَّرَتْهُ فانْزَرَقَ .
قال الفراءُ : وتَزَوْرَقَ الرَّجُلُ رَمَى ما في بَطْنِه وفي بَعْضِ النُّسَخِ : تَزَرْوَقَ ، قيلَ : ومنه أُخِذَ الزَّوْرَقُ ، وأنشدَ محمدُ بن حَبِيب قول جَرِيرٍ :  ( تَزَوْرَقْتَ يا ابنَ القَيْنِ من أَكْلِ فِيرَةٍ  وأَكْلِ عثوَيْثٍ حين أَسْهَلَكَ البَطْنُ )  وقال الأَصْمَعِيُّ : انْزَرَقَ الرجُلُ : إِذا اسْتَلْقَى على ظهرهِ .
وقال الفراءُ : انْزَرَقَ الرَّحْلُ : إِذا تَأَخَّرَ وهو مُطاوِعُ أَزْرَقَهُ ، قال الراجِزُ : يَزْعُمُ زيدٌ أَنَّ رَحْلِي مُنْزَرِقْ يكْفشيكَهُ اللهُ وحَبْلٌ في العُنْقْ يَعْنِي اللَّبَبَ .
وقال اللَّيْثُ : انْزَرَقَ السَّهْمُ : إذا نَفَذَ ومَرَقَ قال رُؤْبَةُ يصفُ صائِداً : لَوْلا يُدالِي حَفْضُهُ القِدْحَ انْزَرَقْ يُدالِي ، أَي : يُدارِي فيَرْفُقُ به .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : الأَزْرَقِيُّ : هو الأَزْرَقُ ، قال الأَعْشَى : تَتبَعُه أَزْرَقِيُّ لَحِمْ وأَبُو الوَلِيدِ الأزْرَقِيُّ : مُؤَرِّخُ مَكةَ ، إِلى جَدِّه الأزْرَقِ .
وازْراقَّتْ عَيْنُه ، كاحْمَارَّتْ : ازْرَقتْ .
وماءٌ أَزْرَقُ : صافٍ ، رَواهُ ابنُ الأَعرابِيِّ ، ونُطْفَةٌ زَرْقاءُ .
والزَّرْقُ ، بالضَّمِّ : المِياهُ الصّافِيَةُ ، قال زُهَير :  ( فلَمّا وَرَدْنَ الماءَ زُرْقاً جِمامُه  وَضَعْنَ عِصِىَّ الحاجِرِ المُتَخَيِّم )  والماءُ يكونُ أزْرَقَ ، ويَكُونُ أَسْجَرَ ، ويكوُنُ أَخْضَرَ ، ويَكُونُ أَبْيَضَ .
والزَّراقَةُ ، بالفتح مُشَدَّدَةً : الرُّمحُ أَقْصَر من المِزْراقِ ، والجَمْعُ زَرارِيقُ .
والزَّرقاءُ : عَيْن بالمَدِينَةِ ، على ساكِنِها أَفْضَلُ الصَّلاةِ والسّلام .
والزَّرقاءُ : قَرْيَةٌ بمِصرَ بالدَّقَهْلِيَّةِ ، وقد دَخَلْتُها .
والأَزْرَقُ : البازِيُّ ، والجَمْعُ زُرْق ، قال ذُو الرُّمةِ : مِنَ الزُّرْقِ أو صُقْعٌ كأَنَّ رؤُوسَها والأَزْرَقُ : النَّمِرُ ، قالَ عَندُ المَسِيحِ الغَسّانِيُّ : ) أَزْرَقٌ مُمْهَى العَيْنِ صَرّارُ الأُذُنْ وزَرَقَه بعَينِه ، وببَصَرِه زَرْقاً : أحَدَّهُما نحوَه ، ورَماهُ بهِ ، وهو مَجازٌ .
ورَجُلٌ زَرّاقٌ : خَدّاعٌ .
والزُّرق ، كسُكرٍ : شَعَرات بِيضٌ تَكُونُ في يَدِ الفَرَسِ أُو رِجْلِه .
والزُّرَّقُ أَيضاً الحَدِيدُ النظَرِ ، مَثَّلَ
به سِيبَوَيْهِ ، وفَسَّرَه السِّيرافيُّ .
وزُرْقانُ ، كعُثْمانَ : قريةٌ بمصرَ ، وقد دَخَلْتها ، ومنها الإمامُ الحُجَّةُ أَبو محَمَّد عَبد الباقِي ، شَيْخُ شُيوخِنا ، شارَكَ والدَهُ في شُيُوخٍ ، وتوفي سنة .
وزَرْقانُ ، كسَحْبان : ضَبَطَه ابن السَّمعانِي هكَذا ، وقال ابن خِلَكان : وجَدْتُه بخَطِّ مَنْ يُوثَقُ بهِ بالضَّمِّ ، وهو لقبُ أَبِي يَعْلَى مُحَمدِ بنِ شَدّادِ بنِ عِيسَى المِسْمَعِيِّ ، قاله الحافِظُ .
قلتُ : وهو أحَدُ أَئِمَّةِ المُعْتزِلَة ، ضَعِيفٌ ، عن يَحْيَى بنِ سَعِيدٍ القَطّانِ ، وأَبي عاصمٍ النبِيل ، وعنه الحُسَيْن بنُ صَفْوانَ البَرْدُعِي ، ماتَ ببغدادَ سنة ، وأبو عُثْمانَ الشَّاعِر المعروفُ هو أَخو زَرقان هذا ، وإلى زَرقانَ هدْا نسبهَ أَبو عَلِي أَحمدَ بنُ جَعْفرَ الزرقانيُّ يُعرفُ بحَمكان ، حدَّثَ عن أبي مَسْعُودٍ بن الفُراتِ وعنه القاضِي عُبيدُ الله بن سَعِيد البُروجَرْدِيُّ .
وزُّرَّق ، كسُكَّرٍ : قريةٌ بمروَ .
وأيضاً : وادٍ بالحِجازِ ، أو باليَمَن .
وبِئرُ زُرَيقٍ كزُبَيرٍ : بالمدينَةِ على ساكِنِها أَفضَلُ الصَّلاةِ والسَّلام .
والانْزِراقُ : أَنْ يَمُّرَّ فَيُجاوزَ ويَذْهَبَ .
ووادِي الأَزرقْ : بالحجاز .
والأَزْرَقُ : ماءٌ في طريقِ حاجِّ الشَّامِ ودُونَ تَيْماء .
والأَزارِقُ : ماءٌ بالبادِيةِ ، قال بن الرَقاعَ :  ( حَتى وَرَدْنَ من الأَزارِقِ مَنْهَلاً  وله عَلَى آَثارِهِنَّ سَحِيلُ )  وقال بن السَّمْعانيُّ : وشَيخَنا أبو مَنْصُورٍ عَبْدِ الرَّحمنِ بن مُحَّمد بن عبدِ الواحدِ بن زَريْقٍ الشِّيبانيُّ يُعْرَّفُ بابن زَرَيْقٍ فلو قيلَ لهُ : الزُّريقي لم يَبْعُدْ رَوَى عن الخَطيبِ أَبي بَكْرٍ توفي سنة .
وزَيْدُ بنُ الزَّرْقاءَ التَّغْلِبِيُّ ، عن سفْيانَ الثوْرِيِّ ، وشعْبَةَ .
واسمُ أَبِي الزَّرْقاءَ يَزِيدُ ، ثِقَةٌ ، رَوَى عنه أَيضاً هارُونُ .
ومُنْيَةُ زَرْقُون : قريةٌ بمصرَ .
