<زرت>: ( زَرَتَهُ ، كمَنَعَهُ ) .
أَهمله اللَّيْثُ ، والجَوْهَرِيّ .
وقال غيرُهما : زَرَدَهُ ، وزَرَتَهُ ، أَي : ( خَنَقَهُ ) ، نقله الصّاغانيُّ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
زراتيت ، بمُثنّاتَيْنِ من فوق :
قرْيَةٌ بمِصْرَ ، ومنها الإِمامُ المُقْرِىء الشَّمْسُ أَبو عبدِ الله محمّدُ بنُ عليّ بنِ محمّد بن أَحمدَ الحنفِيّ الزّرَاتِيتِيّ ، وُلد سنة 748 ، وقرأَ المُغْنِيَ على التَّنُوخِيّ وابن الشَّيْخة والمُطَرّز ، ووافقَ في كثير من مسموعه الوَلِيَّ العِرَاقِيَّ ، والجمَالَ ابْنَ ظهيرَة .
وممّن قرأَ عليه ، رِضْوانُ العُقْبِيّ ، وممّن سمع منه المَرّاكِشِيّ والأُبِّيّ والحافظ ابنُ حَجَرٍ ، الأَخير حَدِيثاً واحداً من جزءٍ هِلالٍ الحَفّار الّذِي أَوْدَعهُ في مُتبَايِنَاتِهِ ، توفي سنة 845 .
