<زرر>: ( الزِّرُّ ، بالكَسْر : الذي يُوضعَ في القَمِيص ) .
وقال ابن شُمَيْل : الزِّرُّ : العُرْوَة التي تُجعَل الحَبَّةفيها .
وقال ابن الأعرابي :يقال ُ لزِرِّ القَمِيص الزِّير ، بقَلْب أحد الحَرْفين المُدْغَمين ، وهو الدُّجَة .
ويقال لعُروَتِهِ الوَعْلَة .
وقال اللَّيْثُ : الزِّرُّ : الجُوَيْزة ، التي تُجْعَل في عُرْوة الجَيْب .
قال الأَزهريّ : والقَوْلُ في الزِّرِّ ما قال ابنُ شُمَيل : إِنَّه العُرْوَة والحَبَّة تُجعَل فيها .
( ج أَزْرارٌ وزُرُورٌ ) .
قال مُلح 2 ة الجَرْمِيُّ :
كأَنَّ زُرُورَ القُبْطَرِيَّة عُلِّقَتْ
عَلاَئِقُها منْه بجِذْعَ مُقَوَّمِ
وعَزَاه أَبو عُبَيْد إِلى عَدِيّ بنِ الرِّقاع .
قال شيخُنا : ثمَّ ما ذَكَرَه المُصَنِّف من كَسْره هو المَعْرُوف ، بل لا يكاد يُعْرَف غَيْرهُ .
وما في آخِرِ الباب من حاشِيَة المُطَلأصل أَنه بالفَتْح كثَوْب أَو ، كقُرّ ، فيه نَظَرٌ ظاهِرٌ .
قلْتُ : أَما الفَتْحُ فلا يكاد يُعرَف ، ولاكن نُقِل عن ابنِ السِّكّيت ضَمُّه .
قال في باب فِعْل وفُعْل باتفاق المَعْنَى خِلْبُ الرَّجُل وخُلْبه ، والرِّجْز والرُّجْز ، والزِّرُّ والزُّرُّ ، وعِضْو وعُضْو والشِّحُّ والشُّحُّ : البُخْل .
قال الأَزهريّ : حَسِبْته أَرادَ من الزِّر زِرِّ القَمِيص .
قلتُ : ولو صَحَّ ما نقله شيخُنا من الفَتْح كان مُثَلَّثاً كما لا يَخْعى فتأَمَّلْ .
وفي حَدِيثِ السَّائِب بنِ يَزِيد في وَصْف خاتِمَ النُبوّةِ ( أَنه رأَى خاتمَ رَسول الله صلى الله عليه وسلمفي كَتِفِه مثل زِرِّ الحَجَلَة ) .
أَراد بها جَوْزَةً تَضُمُّ العُرْوَةَ .
وقال ابنُ الأَثِيرِ : الزِّرُّ : واحد الأَزْرَار التي تُشَدُّ بها الكِلَلُ والسُّتُورُ على ما يكون في حَجَلَةِ العَرُوس ، وقيل : الرِّوَايَة ( مثْل رِزِّ الحَجَلَةِ ) بتَقْدِيم الراءِ على الزاي .
والحَجَلَةُ : القَبَحَةُ .
قلَتُ : وبِقَوْل ابنِ الأَثِيرِ هاذا يَظْهَر أَن تَخْصِيص الزِّرّ بالقَمِيص إِنما هو لبَيَانِ الغَالِبِ ، وقد أَشار له شَيْخُنا .
( و ) من المَجَاز : ضَرَبَه فأَصابَ زِرَّه .
الزِّرُّ : ( عُظَيْمٌ تَحْتَ القَلْبِ ) ، كأَنَّه نِصْفُ جَوْزَةٍ ، ( وهو قِوَامُه .
و ) قيل : الزِّرُّ : ( النُّقْرَةُ فيها تَدُورُ وَابِلَةُ الكَتِفِ ) ، وهي طَرَفُ العَضُدِ من الإِنسان .
وقيل : الزِّرَّانِ : الوَابِلَتَان .
( و ) قيل : الزِّرُّ : ( طَرَفُ الوَرِكِ في النُّقْرَةِ ) ، وهما زِرَّانِ .
( و ) من المَجَاز : الزِّرُّ : ( خَشَبَةٌ من أَخْشَابِ الخِبَاءِ ) في أَعْلَى العَمُودِ ، جَمْعه أَزرَارٌ ، وقيل : الأَزرَارُ : خَشَبَاتٌ يُخْرَزْن في أَعْلَى شُقَقِ الخِبَاءِ وأُصولها في الأَرض ، وزَرَّها : عَمِلَ بها ذالِك .
( و ) من المَجَاز : الزِّرُّ : ( حَدُّ السَّيْفِ ) ، عن ابْن الأَعْرَابِيّ .
وقال هِجْرِس بنُ كُلَيْب في كلام له : ( أَمَا وسَيْفِي وزِرَّيْه ، ورُمْحِي ونَصْلَيْه ، وفَرَسِي وأُذُنَيْه ، لا يَدَعُ الرجلُ قاتِلَ أَبِيهِ وهو يَنْظُر إِليه ) .
ثم قَتَل جَسَّاساً بثَأْر أَبِيه .
( و ) أَبو مَرْيَم ( زِرُّ بنُ حُبَيْش ) بن حُبَاشَةَ الأَسَدِيّ الكُوفِيّ ثِقَة مُخَضْرَمٌ ( تاتِعِيٌّ ) ، من قُرَّائهم .
سَمِع عُمَرَ بنَ الخَطَّاب ، رَوَى عَنْه إِبراهِيمُ وعاصِمُ بن بَهْدَلَة ، قاله البخاريّ في التَّاريخ .
وزِرُّ بن عبد الله بن كُلَيْب الفُقَيْميّ قال الطَّبَرِيّ : له صُحبَة ، من أُمَرَاءِ الجُيُوشِ .
( وذُو الزِّرَّيْنِ : سُفْيَانُ بن مُلْجَمٍ .
أَو ) هو سُفْيَانُ بن ( مُلْحَج القِرْدِيُّ ) ، بالكسر كما ضَبَطَه الصَّاغانيّ .
( و ) يقال : ( إِنَّه لَزِرٌّ من أَزْرَارِهَا ) أَي الإِبل ( أَي حَسَنُ الرِّعْيَةِ لَهَا ) .
وقيل : إِنه لَزِرُّ مالٍ ، إِذا كان يَسوقُ الإِبلَ سَوْقاً شديداً ، والأَوّلُ الوَجْهُ .
( و ) رأَى عَلِيٌّ أَبا ذَرَ فقال أَبو ذَرَ له : ( هاذا ( زِرُّ الدِّينِ ) ) .
قال أَبُو العَبَّاس : معناه ( قِوَامُه ) ، كالزِّرّ ، وهو العُظَيْم الذي تَحتَ القَلْبِ ، وهو قِوَامُه .
وفي رِوَايَة أُخْرَى في حديث أَبي ذَرَ في عَلِيٌّ ( إِنه لَزِرُّ الأَرضِ الذي تَسْكُن إِليه ويَسْكُن إِليها ، ولو فُقِدَ لأَنكَرْتُم الأَرْضَ ولأَنْكَرْتم النَّاسَ ) ، فسَّره ثَعْلَب فقال : تَثْبُت به الأَرضُ كما يَثْبُت القَميصُ بزِرِّه إِذا شُدَّ به .
( و ) الزَّرُّ ، ( بالفَتْحِ : شَدُّ الأَزْرَارِ ) .
يقال : زَرَرْتُ القَمِيصَ أَزُرُّه ، بالضَّمّ ، إِذا شَدَدْتَ أَزْرارَه عليك ، يقال : ازْرُرْ عليك قَمِيصَك وأَزْرَرْتُ القَمِيصَ ، إِذَا جَعلْتَ له أَزْراراً فتَزَرَّرَ .
( و ) من المَجَازِ : الزَّرُّ : الشَّلُّ و ( الطَّرْدُ ) .
يقال : هو يَزُرُّ الكتائِبَ بالسَّيْف ، وأَنشد :
يَزُرُّ الكَتَائِبَ بالسَّيْفِ زَرَّا وزَرَّه زَرًّا : طَرَدَه .
( و ) الزَّرُّ : ( الطَّعْنُ ) ، يقال : زَرَّه زَرًّا : طَعَنَه .
( و ) الزَّرُّ : ( النَّتْفُ ) ، يقال : زَرَّه زَرًّا : نَتَفَه .
( و ) من المَجَاز : الزَّرُّ : ( العَضُّ ) ، يقال : زَرَّه زَرًّا : عَضَّه .
( و ) الزَّرُّ : ( تَضْيِيقُ العَيْنَيْن ) ، يقال : زَرَّ عَيْنَيْه ، وزَرَّهما : ضَيَّقَهما .
( و ) الزَّرُّ : ( الجَمْعُ الشديدُ ) ،
يقال : زَرَّه زَرًّا ، إِذا جَمَعه شَدِيداً ، وهو مَجاز .
( و ) الزَّرُّ : ( نَفْضُ المتاعِ ) .
( وزَرٌّ جَدٌّ لعَبْدِ اللهاِ الخُوَارِيِّ ) من أَهل خُوَارِ الرّيّ ، وهو عبدُ الله بنُ محمّد بن عَبدِ الله بْنِ مُحَمَّد بن عَبْدِ الله بن زَرٍّ .
( والوازِامُ بنُ زَرٍّ ) الكَلبِيّ : ( صحابيٌّ ) ، له وَفَادة ، نقله الصَّغَانِيُّ .
( وزَرُّ بنُ كَرْمَانَ الرَّازِيُّ : له ذِكْرٌ ) .
( وزَرَّ ) يَزِرُّ : ( زادَ عَقْلُه ) وتَجَارِبُه .
( وزَرِرَ ، كسَمِع ) ، إِذا ( تَعَدَّى على خَصْمِه .
و ) زَرِرَ ، أَيضاً ، إِذا ( عَقَلَ بعْدَ حُمْقِ ) .
( والزَّرِيرُ ، كأَمِير : الذَّكيُّ الخَفِيفُ ) من الرِّجال ، وأَنشد شَمِرٌ :
يَبِيت العَبْدُ يَرْكَب أَجْنَبَيْه
يَخِرُّ كأَنَّه كَعْبٌ زَرِيرُ
( كالزُّرَازِر ) ، كعُلابِطٍ .
يقال : رَجُلٌ زُرَازِرٌ ، ورِجَالٌ زَرَازِرُ .
وأَنشد :
ووَكَرَى تَجْرِي على المَحَاوِرِ
خَرْسَاءَ مِن تَحْتِ امْرِىءٍ زُرَازِرِ
( والزَّرْزَارِ ) ، كصَرْصَار ، وهو الخَفِيفُ السَّرِيع .
وقال الأَصمعِيُّ : فلانٌ كَيِّسٌ زُرَزِارٌ ، أَي وَقَّادٌ تَبْرُقُ عَيْنَاه .
( و ) الزَّرِيرُ : ( نَبَاتٌ ) له نَوْرٌ أَصْفَرُ ( يُصبَغُ به ) ، من كلام العَجَم .
( و ) الزَّرِيرُ مصدرُ زَرَّت عَينُه تَزِرُّ بالكَسْر : ( تَوَقُّدُ العَيْنِ وتَنَوُّرُهَا ) .
يقال : عَيْنَاه تَزِرَّانِ زَرِيراً ، أَي تَوَقَّدًّنِ ، وقال الفَرَّاءُ : عَيْناه تَزِرَّانِ في رأْسِه ، إِذا تَوقَّدتَا .
( والزّرْزُورُ ) ، بالضَّمّ : ( المَرْكَبُ الضِّيِّقُ ) .
( و ) الزُّرْزُور : ( طائِرٌ ) كالقُنْبَرة .
( وَزَرْزَرَ ) ، إِذا ( صَوَّتَ ) ، والزَّرازِير تُزَرْزِرُ بأَصواتها زَرْزَرَةً شَدِيدةً .
( و ) قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : زَرْزَرَ ( الرَّجلُ : دَامَ على أَكلِه ) ، أَي الزُّرْزُورِ .
( و ) زَرْزَرَ ( بالمكانِ : ثَبَتَ ) .
( وتَزَرْزَرَ ) ، إِذا ( تَحَرَّكَ ) .
ولا يَخْفَى ما بَيْن ثَبَتَ وتَحَرَّك من حُسْنِ المقابلة وحُسْنِ التَّصرّف في الإِيراد ، فإِن بعضاً منه من تَتِمَّة كلام ابنِ الأَعرابِيّ .
( والزّارَّةُ ) ، بتَشْدِيد الراءِ : ( الذُّبَابَةُ الشَّعْرَاءُ ) .
وفي بعض النَّسخ : الذُّبَابُ ، ومثلُه في التَّكْمِلَة ، على أَنه اسمُ جِنْس جَمْعِيّ ، يجوز تَذْكِيرُه وتَأْنِيثُه .
والشَّعْرَاءُ : ذُبابٌ أَزرَقُ أَو أَحمرُ ، كما يأْتِيّ .
( والزِّرَّةُ ، بالكَسْر : أَثَرُ العَضَّةِ ) ، وقيل : هي العَضَّة بنَفْسِهَا .
( و ) زِرَّةُ : اسم ( فَرَس العَبّاسِ بنِ مِرْداسٍ ) السُّلَمِيّ ( الصحابِيّ ) ، رضي الله عنه ، ( ويُفْتَح .
وكن يُقَالُ له في الجَاهِليَّة فارِسُ زِرَّةَ ) .
وهي التي أَخذَتْها منه بَنُو نَصْر .
( و ) زِرَّةُ : ( فَرَسُ الجُمَيْحِ بنِ مُنْقِذ ) بنِ طَرِيف الأَسَدِيّ .
( وعبدُ اللهاِ بنُ زُرَيْرٍ ، كزُبَيْرٍ ) ، الغافِقِيُّ ، ( تابِعِيٌّ ) يَروِي عن عليّ ، عِدادُه في أَهلِ مصر .
روَى عنه أَبو الخَيْر مَرْثَدُ بنُ عَبْد الله اليَزَنِيّ ، قاله ابن حِبَّان .
( والزَّرَازِرَةُ : البَطَارِقَةُ ) ، كُباءُ الرَّوم ، ( جَمْعُ زِرْزَار ) بالكَسْر ، وفي التَّكْمِلة : الزَّرَاوِرَةُ : البطارِقَةُ الواحِدَ زِرْوَارٌ .
( وزَرِيرانُ ) ، مثنى زَرِير : ( ة بِبَغْدَادَ ) ، وضَبَطه الصَّاغَانِيُّ هاكذا .
( و ) أَبو يُونُس ( سَلْمُ بنُ زَرِيرٍ ، كجَرِير ) .
وقال ابنُ مَهْدِيّ : سَلْم ابن رَزينٍ ، والصحيح زَرِير : ( من تابِعِي التّابِعِين ، عُطَارِدِيٌّ بَصْرِيٌّ ) ، سمع أَبَا رَجَاءٍ العُطَارِدِيّ وخَالِدَ بن باب ، رَوَى عنه عَبْدُ الصّمَد وأَبُو الوَلِيد هِشَامٌ ، كذا في تارِيخ البخاريّ .
( وهو زُرْزُورُ مالٍ ) ، بالضَّمّ ، ( وزِرُّه ) ، بالكَسر : ( عالمٌ بمَصْلَحَتِهِ ) وحَسَنُ القِيَامِ عليه .
ونصّ الجَوْهَرِيّ .
يقال للرَّجُلِ الحَسَنِ الرِّعْيَةِ للإِبل : إِنّه لَزِرٌّ من أَزْرَارِهَا .
( والزُّرَارَةُ ، بالضَّمّ ) : كُلُّ ( ما رَمَيْتَ بِه في حائِطٍ ) أَو غيرِهِ ( فلَزِقَ به ) ، وبه سُمِّيَ الرَّجلُ .
( وزُرَارَةُ بنُ أَوْفَى ) النَّخَعِيّ ، تُوفِّيَ زَمَنَ عُثْمَانَ ، قاله ابنُ عبد البَرّ .
( و ) زُرَارةُ ( بنُ جُرَيَ ) ، هاكذا في النُّسخ بالجِيمِ والراءِ مُصَغَّراً .
وفي تاريخ البُخَارِيّ : جزى بالزاي مُكبَّراً ، روَى عن المُغيرَة بنِ شُعْبَةَ ، رَوَى عنه مَكْحُولٌ .
وقال سَعْدَانُ بنُ يَحْيَى : زُرَارَةُ سَمِعَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم
( و ) زُرَارَةُ ( بنُ عَمْرٍ و ) النَّخَعِيّ : قَدِمَ في وَفْدٍ سنةَ تِسْعٍ ، له رِوايَةٌ .
( و ) زُرَارَةُ ( بنُ قَيْس بن الحارث ) ابن فِهْرٍ الخَزْرَجِيّ النَّجّارِيّ ، قُتِلَ يَوْمَ اليمامَةِ ، قاله أَبو عمرٍ و .
( و ) زُرَارةُ : ( أَبو عَمرٍ و غير مَنْسوب ) .
قيل : هو النَّخَعيّ وقيل : غير ذالك ، ( صحابِيّون ) .
( و ) زُرَارَةُ : ( مَحَلَّةٌ بالكُوفَةِ ) .
( و ) زُرَارَةُ ( بنُ يَزِيدَ بنِ عَمْرٍ و البَكَّائِيُّ ) .
( والمُزَارَّةُ ) ، بتَشْدِيد الرَّاءِ :
( المُعَاضَّةُ ) .
قال أَبو الأَسْود الدُّؤَلِيّ ، وسأَل رَجلاً فقال : ما فَعلَت امرأَةُ فلانٍ التي كانَت تُشَارُّه وتُهَارّه وتُزَارُّه ؟ أَي تُعَاضُّه .
( وقولُ الجَوْهَرِيِّ : إِذا كانت الإِبلُ سِمَانا قيل : بِهَازِرّةٌ ) .
قال الصَّغَانِيّ : وهاذا ( تَصْحِيفٌ قَبِيحٌ وتَحْرِيفٌ شَنِيع ، وإِنما هي بَهَازِرَةٌ ، على وَزْن فَعَالِلَةٍ ، ومَوْضِعُه فَصْلُ الباءِ ) الموحّدَة ، وقد سبقَ التنبيهُ عليه في بَهْزَر .
( وزُرْزُرُ بنُ صُهَيْبٍ ، بالضَّمِّ ) ، كقُنْفُذ ، ( مُحَدِّثٌ ) من أَهْل شَرْجَة ، مَوْلًى لآلِ جُبَيْر بنِ مُطْعِمٍ ، سَمِع عَطَاءً .
روَى عنه ابنُ عُيَيْنَةَ قوله ، حِجازِيٌّ .
كذا في تارِيخِ البُخَارِيّ .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
المَزْرُور : زِمَامُ النّاقَة ، لأَنّه يُضْفَر ويُشَدّ .
قال مَرَّار بنُ سَعِيدٍ الفَقْعَسِيّ :
تَدِينُ لمَزْرُورٍ إِلى جَنْبِ حَلْقَةٍ
مِن الشَّبْهِ سَوَّاها برِفْقٍ طَبِيبُها
أَي تُطِيع زِمَامَهَا في السَّيْرِ فلا
يَنَال راكبَهَا مَشقَّةٌ ، قالَه ابن بَرِّيّ
ويقا لللحَديدة التي تُجْعَل فيها الحَلْقَة التي تُضرَب على وَجْه البَابِ لإِصفاقه : الزِّرَّة ، قله الجَاحِظ .
وأَنشد ثَعْلَب :
كأَنَّ صَقْباً حَسَنَ الزَّرْزِيرِ
في رأْهَا الرَّاجِفِ والتَّدْمِيرِ
فسّره وقال : عَنَى به أَنَّهَا شَدِيدَةُ الخَلْق .
قال ابنُ سِيدَه : وعنْدي أَنه عَنَى طُولَ عُنُقِها .
شَبَّهه بالصَّقْب ، وهو عُودُ الخِبَاءِ .
وحِمَارٌ مِزَرٌّ ، بالكَسْر : كَثِيرُ العَضِّ .
والزَّرَّة : الجِرَاحَةُ بِزِرِّ السَّيْفِ .
والزِّرَّة : العَقْل .
وزُرَارَةُ بنُ عُدَسَ التّميميّ أَبو حاجِبٍ صاحبِ القَوْس .
وفي المَثَلَ ( أَلْزَمُ من زِرَ لِعُرْوَةٍ ) .
وأَزَرَّ القَمِيصَ : جعَل له زِرًّا ، وأَزرَّه : لم يكن له زِرٌّ فَجَعَلَه له .
وقال أَبُو عُبَيْد : أَزْرَرْتُ القَمِيصَ ، إِذا جَعَلْت له أَزْرَاراً ، وزَرَرْتُه ، إِذا شَدَدْت أَزْرارَه عليه ، حكاه عن اليَزِيديّ .
وزَرَّرَهُ : جعَله ذَا أَزرَارٍ ، قاله الزَّمَخْشَريّ .
وأَعْطَانِيه بزِرِّه ، أَي بِرُمَّته ، وهو مَجاز .
وزُرَارَةُ بنُ كَريم بن الحارث بن عَمْرو السَّهْمِيّ ، وزُرَارَةُ بنُ مُصْعَب ابنِ عبدالرحمان بن عَوف الزُّهْرِيّ ، وزُرَارَةُ بن مُصْعَب بن شَيْبَةَ ، وزُرَارَةُ ابْنُ أَبِي الْعلال العَتَكِيّ ، وزُرَارَةُ ابن عبد الله بنِ أَبي أسيد ، مُحَدِّثون .
وزِرُّ بنُ عَبْدِ الله الكُوفِيّ ، بلكسر ، قَدِم بُخَارَى مع قُتَيْبَةَ بن مُسْلِم الباهِلِيّ .
ومن وَلَدِه بها أَبو الفَوَارِس أَحمدُ بنُ محمّد بنِ جُمُعَةَ بن السَّكَن بن أُميَّة بن زِرَ النَّسَفِيّ ، تُوفِّيَ سنة 366 وحَدَّث ، وزُرَارةُ بن أَعْينَ القائِل بحُدُوثِ عِلْمِ اللهاِ وقُدرتهِ وحَياتِه وسَمْعهِ وبَصَرِه ، رئيس الزُّرَارِيَّةِ من غُلاَةِ الشِّيعَة .
