<زرنق>الزُّرْنُوقانِ ، بالضَّمِّ أورَدَه الجَوْهَرِيُّ في تَرْكيبِ زرق على أَنَّ النُّونَّ زائِدَة ، وأَفْرَدهُ المُصَنِّفُ لأَصالَتِها عندَ بَعْضٍ ، ثمّ إِنَّ الضَّمَّ الذِي ذَكَرَه هو الَّذي ذَكَرَهُ الجوهرِي وغيرة ويُفْتَحُ حكاه اللِّحْيانِيُّ ، رواهُ عنه كُراعٌ ، قالَ : ولا نَظِيرَ له إِلا بنو صَعْفوقٍ : خَوَلٌ باليَمامةِ ، وقالَ بن جِنِّي : الزَّرنوقُ ، بفتح الزّايِ : فَعْنُولٌ وهو غَرِيب ، ويُقال : الزُّرْنوقُ ، بضَمِّها قال أَبو عَمرٍ و : هُما مَنارَتانِ تُبْنَيان
ِ على جانِبَيْ رَأسِ البِئْرِ فتُوضَعُ عَلَيهِما النَّعامَةُ ، وهي الخَشبَةُ المُعْتَرِضة عليها ، ثم تُعَلَّقُ منها القامَةُ ، وهي البَكْرَه ، فيُسْتَقَى بِها ، وهي الزَّرانيقُ ، كذا في المُحْكَم ، وقِيلَ : هما حائِطانِ ، وقِيلَ : خَشَبتانِ ، أو بناءَانِ كالمِيلَيْنِ على شَفِيرِ البِئْرِ من طِينٍ أَو حِجارَةٍ ، وفي الصِّحاح : فإِن كانَ الزَّرْنُوقانِ من خَشَبٍ فهُما دِعامَتانِ ، وقالَ الكِلابِيُّ : إِذا كانَا من خَشَبٍ فهُما النَّعامَتان ، والمُعْتَرضَة عليهِما هي العَجَلة ، والغَرْبُ مُعَلَّقٌ بالعَجَلَة ، ومثلُه في العُبابِ .
والزُّرْنُوقُ أَيضاً : النَّهْرُ الصَّغِيرُ ورُوِى عن عِكْرِمَةَ أَنَّهُ سُئلَ عن الجُنُبِ يَغْتَمِسُ في الزرنُوقِ أَيُجزِئه من غُسْلِ الجَنابَةِ ، قال : نَعَم قالَ شَمِرٌ : الزُّرْنُوقُ : النَّهرُ الصَّغِيرُ ههُنا ، كانَّه أَرادَ السّاقيَةَ التي يَجْرِي فيها الماءُ الذِى يسْتَقَى بالزُّرْنُوقِ لأَنَّهُ من سَبَبهِ .
ودَيْرُ الزرنُوقِ : على جَبَل ) مُطِل على دِجْلَةَ بالجَزِيرَةِ أي : جَزِيرَةِ ابْنِ عُمَرَ ، على فَرْسَخَيْنِ منها .
والزِّرْنِيقُ ، بالكسرِ : الزِّرْنِيخُ وكِلاهُما مُعَرَّبٌ قالَ الشاعِرُ :  ( مُعَنَّز الوَجْهِ في عِرْنِينِه شَمَمٌ  كأَنَّما لِيطَ ناباهُ بزِرْنِيقِ )  وتَزَرْنَق الرَّجُل : إِذا تَعَيَّن واسْتَقَى عَلَى الزُّرْنُوقِ بالأُجْرَةِ ، ومنه قَوْلُ عَلِيّ رضيَ اللهُ عنه : لا أدَعُ الحَجَّ وَلَوْ أنْ أَتَزَرْنَقَ ويُرْوَى : ولو تَزَرنقْتُ .
ومَعْناهُ الإِخْفاءُ ، لأَن المُسْلِفَ يَدُسُّ الزِّيادَةَ تحتَ البَيْع ، ويُخْفِيها ، من قولِهِم : تَزَرْنَقَ في الثِّياب : إِذا لَبِسَها واسْتَتَرَ فيها ، وزَرْنَقْتُه أَنا وأَنْشَد ابنُ الأًنْبارِيّ :  ( ويُصْبِحُ مِنْها اليَوْمَ في ثَوْبِ حائِضٍ  كَثِيرٍ به نَضْحُ الدِّماءَ مُزَرْنَقَا )  ولا بُدَّ من إِضْمارِ فِعْل قَبْل أنْ لأن لَوْ مما يَطْلُبُ الفِعْلَ ، وقِيل :
مَعْناة : ولو أَنْ أَسْتَقِيَ وأحُج بأُجْرَةِ الاستِقاءَ من الزُّرْنْوقَيْنِ .
وقالَ مُحَمَّدُ بن إِسحاقَ بن خُزَنمَةَ : الزَّرْنَقَةُ : الدَّيْنُ ، وكانَت عائِشَةُ رضِيَ الله عنها تَأْخُذُ الزَّرْنقَة كأَنَّه مُعَربُ زَرْنَهْ ، أي : الذَّهَبُ ليسَ .
والزَّرنَقَةُ : الزيادَةُ يُقال : لا يُزَّرْنِقُكَ أَحَدٌ على فَضْل زَيْدٍ .
والزَّرْنَقَةُ : الحُسْنُ التّامُّ .
والزَّرنَقَةُ : السَّقْيُ بالزُّرْنُوقِ وقالَ غَيرُه : الزَّرْنَقَةُ : نصْبُه أي : الزُّرْنُوق عَلَى البِئْرِ وهو مُزَرْنِقٌ للّذِي يَنْصِبُهما .
وقالَ ابنُ الأَعْرابِيَ : الزَّرنَقَةُ : العِينَةُ وهو : أَنْ يَشَترِيَ الشّيْءَ بأَكْثرَ من ثَمَنِه إلى أَجَلٍ ، ثم يَبِيعَه منه أَو من غَيْرِه بأقَل مما اشْتراه ، وبه فُسِّرَ حَديثُ عائِشَةَ رضِيَ اللهُ عنها الذي سَبَقَ ، وقِيلَ لَها : أَتَاخذِينَ الزَّرنَقَةَ وعَطاؤُكِ من قِبَلِ مُعاوِيَةَ كلَّ سَنَة عَشرةُ آلاف دِرْهَم فقالَتْ سمَعتُِإلخ ، وبه فسِّرَ بعضُ قَوْلِ عَلِي رضِيَ الله عنه أيضاً ، والمَعْنَى : ولو تَعَيَّنْتُ عِينَةَ الزَّادِ والرّاحِلَة .
وقالَ الصاغانِيُّ ، : ولا يَبْعُدُ أَن تُجْعَلَ النونُ مَزِيدَةً ، ويكونُ من قولِهِم : انْزَرَقَ في الجُحْرِ : إذا دَخَلَه وكَمَنَ فيهِ .
وانزَرَقَ فيه الرُّمْحُ : إِذا نَفَذَ فيه ودَخَل ، هكذا نَصُّه في العُباب ، وهو صَحِيحٌ ، ولكنّ سِياقَ المُصَنٍّ فِ لا يُفِيدُ ما ذَكَرتاه ، لاختِلافِ الحَرْفَيْنِ ، فتأَمَّلْ .
ومما يُسْتَدرَكُ عليه : زَرْنَق ، كجَعْفَرٍ : اسمٌ .
وهو زَرْنَقُ ابنُ وَلِيدِ بنِ زَكَرِيّا بنِ مُحَمَّدِ بْنِ عابِدِ ابنِ مُضَرِّبٍ ، بَطْنٌ من المَعازِبَةِ باليَمَنِ ، وهم الزَّرانِقَةُ ، منهم : بنو العُجَيْلِ الفُقَهاءُ ، وبَنُو عُليْسٍ ، وقرابَتُهُم من
صُوفيَّةِ الزَّيْدِيّة بذُؤال ، ووَلَدُه زرْنُوق ابن زَرْنَقٍ ، له عَقِبٌ باليَمَن .
وزَرْنُوق : بلدٌ كَبِيرٌ وراءَ خُجَنْدَ ، وفي التَّكْمِلَةِ : هكذا يَقُولُونَه بفَتْح الزّايِ .
