<زرفن>: ( الزُّرْفِينُ ، بالضَّمِّ والكَسْرِ ) ، هكذا ضَبَطَه الجَوْهرِيُّ .
قالَ الأزْهرِيُّ : ( حَلْقَةٌ للبابِ ) ؛ والجمْعُ زَرافِبنُ ، عن ابنِ شُمَيْل .
قالَ الأَزْهرِيُّ : والصَّوابُ بالكسْرِ وليسَ في كَلامِهم فُعْليل بالضمِّ .
( أَو عامٌّ ) ؛ ومنه الحدِيثُ : كانتْ دِرْع رَسُولِ الّلهِ صلى الله عليه وسلم ذاتَ زَرافِين إذا عُلِّقَتْ بزَرافِينِها سَتَرَتْ ، وإذا أُرْسِلَتْ مَسَّتِ الأَرضُ .
وهو ( مُعَرَّبٌ ) عن فارِسِيَ ، كما في الصِّحاحِ .
( وقد زَرْفَنَ صُدْغَيْه : جَعَلَهُما كالزُّرْفِين ) .
وقالَ الجوْهرِيُّ : كلمةٌ مُوَلَّدَةٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الزِّرْفِينُ ، بالكسْرِ : جماعَةُ الناسِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
