<زرح>: ( زَرَحَه ) بالرُّمْحِ ( كَمَنَعه :
شَجَّه ) .
قال ابن دُريد : ليس بثَبتٍ .
( و ) زَرِحَ ( كفَرِح : زال من مكانٍ إِلى آخَرَ ) .
( والزَّرْوَحُ ، كجَعْفَرٍ : الرّابِيةُ الصَّغيرةُ ، أَو الأَكَمةُ المُنْبَسِطة ، أَو رابيَةٌ من رَمْلٍ مُعْوَجّ ، كالزَّرْوَحَةِ ، بِهاءٍ ) ، مثل السَّرْوَعَةِ يكون من الرَّملِ وغيرِهِ .
( ج زَراوِحُ ) .
وقال ابنُ شُمَيلٍ : الزَّراوِحُ من التِّلال : مُنْبَسَطٌ لا يُمْسِك المَاءَ ، رأْسُه صَفَاةٌ .
قال ذو الرُّمّة :
علَى رَافِعِ الآلِ التِّلالُ الزَّراوحُ
قال : والحَزاوِرُ ، مِثْلُها ، وسيأْتي ذِكرُه .
( والمَزْرَحُ كمَسْكَنٍ : المُتَطَأْطِىءُ من الأَرضِ ) .
( والزُّرَّاحُ ، كرُمّانٍ : النَّشيطُو الحَرَكاتِ ) رواه الأَزهريّ عن ابن الأَعرابيّ .
