<زرن>: ( زَرِّينُ ، مُشدَّدةَ الرَّاءِ ) :
أَهْمَلَهُ الجماعَةُ .
وهو ( لَقَبُ أَحمدَ ) بنِ محمدٍ ، ويقالُ أَحمدُ بنُ الحَسَنِ ، ( الرَّمْلِيِّ المُحدِّثِ ) عن يَحْيَى بنِ عيسَى الرَّمْلِيّ .
( وعبدُ اللهاِ بنُ زَرِّينَ الدُّوَيْنِيُّ ) الضَّرِيرُ المَعْروفُ بعبدانَ ( شيخُ أَبي لُقْمَةَ ) ؛ نَقَلَه الذَّهبيُّ ، ماتَ بعدَ الأَرْبَعِيْن وخَمْسُمائةٍ .
وهو ( مُعَرَّبٌ معْناهُ ذَهَبِيٌّ أَي مَصُوغٌ من الذَّهَبِ ) ، ومنه رِزْيَنٌ ، كمِنْبَرٍ : لَقَبُ جماعَةٍ مِن العلويين .
( وغَداةٌ مُزْرَئِنَّةٌ ) : أَي ( بارِدةٌ ) ، وهذه عَربيَّةٌ صَحِيحةٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
