<زرط>زَرَطَ اللُّقْمَةَ يَزْرِطُها زَرْطاً ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وقالَ الأّزْهَرِيّ : أَي ابْتَلَعَها ، كسَرَطَها وزَرَدَها ، والزِّرَاطُ ، بالكَسْرِ ، لُغَةٌ في السِّرَاطِ ، بالسِّينِ ، وذَكَرَهُ الجَوْهَرِيّ اسْتِطْراداً في الصِّراطِ .
فالمُناسِبُ كَتْبُه بالأَسْوَدِ .
ورُوِيَ عن أَبي عَمْرٍ و أَنَّهُ قَرَأَ اهْدِنا
الزِّراطَ المُسْتَقيم بالزَّاي خالِصَةً ، وروَى الكِسَائِيّ عن حمْزَة : الزِّراطَ : بالزَّاي ، وسائرُ الرُّواةِ رَوَوْا عن أَبي عَمْرٍ و : الصِّرَاطَ .
وقالَ ابنُ مُجاهِدٍ : قرَأَ ابنُ كَثِيرٍ بالصَّاد ، واخْتُلِفَ عنه ، وقرأَ بالصَّادِ نافِعٌ وأَبو عمرٍ و وابنُ عامرٍ وعاصِمٌ والكِسَائِيّ ، وقِيل : قَرَأَ يَعْقُوبُ الحَضْرَمِيُّ السِّرَاطَ بالسِّين ، كذا في اللّسَان ، وفي العُبَاب : وقرَأَ حمْزَةُ بن حَبيبٍ في رِوايَةِ الفَرَّاءِ عنه ، وعن الكِسَائِيّ في رِوايَةِ ابن ذَكْوَانَ عنهُ ، وعن عاصِمٍ في رِواية مُجَالِدِ ابنِ سَعيدٍ عنه : اهْدِنا الزِّرَاطَ بالزَّاي الخالِصَة الصَّافِيَةِ من غَيْرِ إِشْمَامٍ .
