<ززز>زَزَّ ، أهمله جمهورُ المُصَنِّفين في اللُّغَة ، وإنّما أَوْرَده بعضُ أئمّة الصَّرْف فيما استوت مادّته في البِناءِ كبَبَّة وشِبْهه ، وفي بسيط النَّحْوِ : زَزَّه يزِزُّه بالكسر على مُقتَضى قاعدَتِه وهي إذا أَتْبَع الماضيَ بالمضارِع فهو كَضَرَب ، وهكذا هو مَضْبُوط في سائر النُّسَخ ، والصوابُ أنّه بالضمّ ، من حدِّ نَصَر ، لأنّه مُضعَّف مُتَعَدٍّ ، فكأنّه خالَفَ اصْطِلاحَه لأنّه إنّما يكون ذلك فيما يقوله في كتابه من عنده ، وهذا نقله عن صاحبِ البَسيط لأنّه كذلك ذَكَرَه ، فجاء به لأجلِ ذلك على خلافِ اصْطِلاحِه ، كما حقَّقَه شَيْخُنا ، وهو نَفيسٌ جداً .
زَزَّاً ، إذا صَفَعَه ، نقله الشيخُ أبو حَيَّان وقال : كنتُ أظنّ أنها ليست عربيّة إلى أن ذَكَرَ لي شَيْخُنا الإمامُ اللّغويّ الحافظ رَضِيّ الدِّين الشاطِبِيّ أنّها عربيّة ، ورأيتُ غيرَه من اللُّغَويِّين قد ذَكَرَها ، وهي شائعةٌ بالأندلس .
قال شَيْخُنا : وقد أَغْرَب في نَقْلِه عن صاحب البسيط ، فإني وَقَفْتُ عليه في كتاب الأَبْنِيَة لابنِ القَطَّاع وَذَكَره في الأفعال ، وما أظنّ الرضيّ الشّاطبيّ أَخَذَه إلا من هناك ، فإنّي رأيتُ خَطَّه على كتاب الأبنية ، ورأيتُه نقل منه غَرائب ، هكذا والله أَعْلَم ، ويأتي له مَزيدٌ في الصّاد .
