<زعفر>: ( الزَّعْفَرَانُ ) ، هاذا الصِّبغُ ، ( م ) ، أَي معروف وهو من الطِّيب .
( و ) من خَواصّه المُجَرَّبة ما ذكرَه الأَطِبَّاءُ في كُتُبِهم أَنه ( إِذا كان في بَيْت لا يَدخُلُه سامُّ أَبْرَصَ ) ، كما صَرَّحَ به المتكلِّمون في الخَواصِّ .
( و ) الزَّعفَرَانُ ( من الحَدِيدِ : صَدَؤُه ، ج ) وإِن كان جِنْساً ( زَعافِرُ ) .
وفي الصّحاح : زَعَافِرُ ، مثْل تَرْجمان وتَرَاجِمَ وصَحْصَحان وصَحاصِحَ .
( وزَعْفَرَه ) أَي الثَّوبَ : ( صَبَغَهُ به ) ، ثَوْبٌ مُزَعْفَرٌ .
( و ) الزَّعْفَرانُ بنُ الزَّبِدِ : ( فَرسٌ للحَوْفَزانِ الحَارِثِ بنِ شَرِيكٍ ) ، وكذالك أَبُوه الزَّبِدُ .
( و ) هو أَيضاً ( فَرَسُ السَّلِيلِ بنِ قَيْس ) أَخِي بِسْطَام .
وفَرَسُ عُمَيْرِ بن الحُبَابِ .
( والزَّعْفَرانِيَّة : ة بهَمَذَانَ ) ، على مَرْحَلة منها .
وقيل : ثلاثة فراسخَ ، كَثِيرَةُ الزَّعْفَرَان .
( منها ) أَبو أحمَدَ ( القاسِمُ ) بنُ عبد الله ( بْنِ عَبْدِ الرّحمان ) بن زِيَادٍ الهَمَذَانِيّ ( شيخُ الدَّارَقُطْنِيّ ) صاحبِ السُّنَنِ ، وأَبي حَفْصِ بن شَاهِينَ ، رَوَى عن أَبِي زُرْعَةَ الرَّازِيّ وغيره .
( و ) الزَّعفَرانِيَّة : قرية ( ببَغْدَادَ ) .
( منها ) أَبو عَلِيّ ( الحَسَنُ بنُ محمّدِ بنِ الصَّبَّاحِ ) أَحدُ أَئمّة المسلمين ( صاحِبُ ) سيّدنا الإِمَام ( الشافِعِيِّ رضي الله تعالى عنه ) .
رَوَى عن ابن عُيَيْنَة ، وعنه أَبو دَاوود والتِّرمِذِيّ ، تُوَفِّيَ سنة 249 ( وإِليه يُنْسَب دَرْبُ الزَّعْفَرانِيّ ) ببَغْدَاد .
( والمُزَعْفَرُ : الفَالُوذُ ) ، ويقال له المُلَوَّص والمُزَعْزَعُ أَيضاً .
( و ) المُزحفَر : ( الأَسَدُ الوَرْدُ ) ، لأَه وَرْدُ اللَّوْنِ ، وقيل : لِمَا عَلَيْه من أَثَرِ الدَّمِ .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
الزَّعْفَرَانِيّة : قَريةٌ بمصر .
والزَّعَافِر : حَيٌّ من سَعْد العَشيرة ، وهو عامِرُ بنُ حَرْب بنِ سَعْدِ بن مُنَبِّه ابن أُدَدَ بن سَعْدِ العَشِيرَة .
منهم أَبو عبد الله إِدريسُ بن يَزِيد الأُدَدِيّ الزَّعافِريّ الفَقِيه .
ومُحَمَّدُ بن أَحمدَ بن يوسفَ القُرشِيّ المَخْزُومِيّ ، الشَّهِير بابنِ الزُّعَيْفرِينِيّ ، مُحَدِّثٌ .
والزَّعْفَرَانِيَّة : عَيْنٌ بها عِدَّةُ قُرًى .
والزَّعْفَرَانِيَّة : فِرْقَة من البُخَارِيّة من أَهلِ البِدَعِ .
وأَبو هاشمٍ عَمَّارُ بنُ أَبي عُمَارَةَ البَصْرِيّ الزَّعْفَرَانِيّ ، إِلى بَيْعِ الزَّعْفَرانِ .
وتَزَعْفَرَ الرجلُ : تَطيَّبَ بالزَّعْفَرانِ وتَلَطَّخَ به .
