<زعك>الزُّعْكُوكُ ، كعُصْفُور : السَّمِينُ من الإِبِلِ نَقَلَه الجوهري وابنُ فارِسٍ .
وقالَ الجوهري : الزّعْكُوكُ : القَصِيرُ اللَّئيمُ زادَ غيرُه المُجْتَمِعُ الخَلْقِ زَعاكِكُ وزَعاكِيكُ وأَنْشَدَ الجوهري للقَنَانيّ : تَستنُّ أَوْلادٌ لها زَعاكِكُ
ورَوَاه ابنُ فارِس زَعاكِيك ، وشاهِدُ زَعاكِيكَ قولُ الشّاعِرِ :  ( زَعاكِيكُ لا إِنْ يَعْجَلُونَ لصَنْعَةٍ  إِذا عَلِقَتْهُم بالقُنِيِّ الحَبائِلُ )  ويقال الهم زَعْكَة بالفتح أي : لبثَةٌ نقله الصاغاني عن الكسائيِّ .
ومما يستدرك عليه : الأَزْعَكِيُ : القَصِيرُ اللَّئيمُ ، نقَلَه الجوهري ، والصّاغانِي ، وأَنْشَدَ لِذِي الرُمَةِ :  ( عَلَى كُلِّ كَهْلٍ أَزْعَكِي ويافِعٍ  من اللُّؤْمِ سِربالٌ جَدِيدُ البَنائِقِ )  والعَجَبُ من المُصَنِّفِ كيفَ أَهْمَلَه .
وقِيل : الأَزْعَكِيُّ : المُسِنُّ ، وقيل : هو الضّاوِيُّ .
ومما يستَدْرَكُ عليه : الزُّعْلُوكُ ، بالضمِّ : الصّعْلُوكُ ، وقد سَمَّوْا زُعْلُوكًا .
