<زعن>: ( أَبُو زَعْنَةَ ) ، بالفتْحِ :
أَهْمَلَه الجماعَةُ .
وهو ( عامِرُ بنُ كَعْبٍ ) الأَنْصارِيُّ الخَزْرَجيُّ ، نَقَلَه الأَميرُ عن أَبي سعْدٍ ؛ ( أَو عبْدُ اللهاِ بنُ عَمْرٍ و ) ، هكذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ أَو ابنُ عبدِ اللهاِ بنِ عَمْرٍ و ، ( صَحابيٌّ ) ، أُحُديٌّ عن الطَّبري ، ( بَدْرِيٌّ ) ، ولم يَصحّ ، ( شاعِرٌ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
زَعَنَ إلى الشَّيءِ : مالَ إليه : وهكذا جاءَ في رِوايَةٍ مِن حدِيثِ عَمْرو بنِ العاصِ ، رضِيَ اللهاُ تعالَى عنه : ( أَرَدْتَ أَن تُبَلِّغَ الناسَ عنِّي مقالةً يَزْعَنُون إليها ) .
