<زعنف>الزِّعْنِفَةُ ، بِالْكَسْرِ ، والْفَتْحِ : الْقَصِيرُ ، والْقَصِيرَةُ ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ علَى الكَسْرِ ، وفَسَّرَه
بالقَصِيرِ ، وفي المُحْكَمِ : وكُلُّ شَيْءٍ قَصِيرٍ : زِعْنِفَةٌ .
الزِّعْنِفَةُ : طَائِفَةٌ مِن كُلِّ شَيْءٍ .
الزِّعْنِفَةُ : طَرَفُ الأَدِيمِ ، كَالْيَدَيْنِ ، والرِّجْلَيْنِ ، وفي الصَّحاحِ : وأَصْلُ الزَّعَانِفِ أَطْرَافُ الأَدِيمِ وأَكارِعُهُ ، قال أوْسٌ :  ( فَمَا زَالَ يَفْرِي الْبِيدَ حَتَّى كَأَنَّمَا  قَوَائِمُهُ في جَانِبَيْهِ الزَّعَانِفُ )  أَي : كأَنَّهَا مُعَلَّقَةٌ لا تَمَسُّ الأَرْضَ مِن سُرْعَتِهِ .
قلتُ : وهو قَوْلُ ثَعْلَبٍ ، وقال غيرُه : زَعَانِفُ الأَدِيمِ : أَطْرَافُه التي تُشَدُّ فيهاالأَوْتَادُ ، إِذا مُدَّ في الدِّبَاغِ .
الزِّعْنَفَةُ مِن كلِّ شَيْءٍ : الرَّذْلُ الرَّدِءُ ، علَى التَّشْبِيهِ بالأَكَارِعِ .
الزِّعْنِفَةُ : الْقِطْعَةُ مِن الْقَبِيلَةِ ، تَشِذُّ وتَنْفَرِدُ ، كَما في المُحْكَمِ .
أَو هي الْقَبِيلَةُ الْقَلِيلَةُ ، تَنْضَمُّ إِلَى غَيْرِهَا مِنْ الأَحْيَاءِ الكَثيرَةِ ، نَقلَهُ ابنُ سِيدَه أَيضاً .
قال أَيضاً : الزِّعْنِفَةُ : الْقِطْعَةُ مِن الثَّوْبِ ، أَو أَسْفَلُهُ الْمُتَخَرِّقُ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : هو ما تَخَرَّقَ مِن أَسْفَلِ القَمِيصِ ، يُشَبَّهُ به زُذَالُ النَّاسِ .
الزِّعْنِفَةُ : الدَّاهِيَةُ ، كأَنَّه مَأْخُوذٌ من معنَى القِصَرِ .
أَي جَمْعُ الكُلِّ : زَعَانِفُ وهي أَي : الزَّعَانِفُ : أَجْنِحَةُ السَّمَكِ ، قال المُبَرِّدُ : وبها شُبِّهَتِ الأَدْعِيَاءُ ، لأَنَّهُمْ الْتَصَقُوا بالصَّمِيمِ ، كما الْتَصَقَتْ تلك الأَجْنِحَةُ بعَظْمِ السَّمَكِ ، وأَنْشَدَ لأَوْسِ بنِ حَجَرٍ :  ( فَمَا زَالَ يَفْرِي الْبِيدَ حَتَّى كَأَنَّمَا  قَوَائِمُهُ في جَانِبَيْهِ الزَّعَانِفُ )
قال الأَزْهَرِيُّ : كُلُّ جَمَاعَةٍ لَيْس أَصْلُهُمْ وَاحِداً زَعَانِفُ ، بمَنْزِلَة زَعَانِفِ الأَدِيمِ ، وهي نَوَاحِيهِ حيثُ تُشَدُّ فيه الأَوْتَادُ إِذا مُدَّ في الدِّباغ .
الزَّعَانِفُ : مَا تَحَرَّكَ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : ما تَخَرَّقَ مِن أَسَافِلِ الْقَمِيصِ ، كما هو نَصُّ النَّوَادِرِ لابْنِ الأَعْرَابِيِّ ، وقد تقدَّم هذا قريباً ، فهو تَكْرَارٌ ، فتَأَمَّلْ .
وزَعْنَفَ الْعَرُوسَ : زَيَّنَهَا ، كزَهْنَعَهَا ، كما تقدَّم .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الزَّعَانِفُ : النِّسْوَةُ الخَسَائِسُ ، وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ :  ( وَطِيرِي بِمِخْرَاقٍ أَشَمَّ كَأَنَّهُ  سَلِيمُ رِمَاحٍ لَمْ تَنَلْهُ الزَّعَانِفُ )  )
قلتُ : وهذا قَوْلُ مُزَاحِم العُقْيَلِيِّ ، يقول : لم يَتَزَوَّجْ لَئِيمَةً قَطُّ ، فَتَنالَهُ .
وقد تُجْمَعُ الزِّعْنِفَةُ بمعنَى الجَمَاعَةِ المُتَفَرِّقَةِ مِن الناسِ علَى : الزَّعَانِيفِ ، ومنه قَوْلُ عَمْرِو بنِ مَيْمُونٍ : إِيَّاكُم وهذه الزَّعانِيفَ الَّذِينَ رَغِبُوا عَنِ النَّاسِ ، وفَارَقُوا الْجَمَاعَةَ ، قال الأَزْهَرِيُّ : والياءُ في زَعَانِيفَ لِلإِشْباعِ ، وأَكثرُ ما يَجِيءُ في الشِّعْرِ ، كما في اللِّسَانِ ، والعُبَابِ .
