<زعج>: ( زَعَجَه ، كمَنَعَه : أَقْلَقَه وقَلَعَهُ من مكانه ، كأَزْعَجَه ) ، رِباعيًّا ، ( فانْزَعَجَ ) .
وفي ( اللسان ) : الإِزْعاجُ نقيضُ الإِقرارِ ، تقول : أَزْعَجْتُه من بِلادِه فشَخَصَ ، وانْزَعَجَ قليلاً .
قال : ولو قيلَ : انْزَعَجَ وازْدَعَجَ ، لَكَانَ قياساً .
ولا يقولون : أَزْعَجْتُه فَزَعَجَ .
قال ابن دُريد : يقال : زَعَجه وأَزْعَجَه : إِذا أَقْلَقه .
وفي حديث أَنَس : ( رأَيتُ عُمَرَ يُزْعِج أَبا بكرٍ إِزْعَاجاً يومَ السَّقِيفَةِ ) ، أَي يُقِيمُه ولا يَدَعُه يَستَقرُّ حتّى بَايَعَه .
( و ) زَعَجَ : إِذا ( طَرَدَ وصاحَ .
و ) الاسم ( الزَّعَجُ ، مُحَرَّكَةً ) ، وهو ( القلق ) .
وفي حديث عبد الله بن مسعود : الحَلِف يُزْعِجُ السِّلْعَةَ ويَمْحَقُ البَرَكَةَ ) قال الأَزهريّ : أَي يَحُطُّهَا .
وقال ابن الأَثير : أَي يُنَفِّقها ويُخرِجُها من يدِ صاحبها ويُقْلِقُهَا .
( والمِزْعَاجُ ) بالكسر ( : المَرْأَةُ ) التي ( لاَ تَستقِرُّ في مَكانٍ ) .
