<زعق>الزُّعاقُ ، كغُرابٍ : الماءُ المُرُّ الغَلِيظُ الذي لا يُطاقُ شرْبُه من أُجُوجَتِه ، قالَهُ اللَّيْثُ ، الواحِدُ والجَميعُ فيهِ سواءٌ ، قالَ : وإِذا كَثُرَ مِلْحُ الشَّيْءَ حَتى يَصِيرَ إِلى المَرارَةِ ، فأكَلْتَه ، قُلْتَ : أَكَلْتُه زُعاقاً ، ويُرْوَى أنَّ علِياً رضِيَ اللهُ عنه قال يَوْمَ خَيبَر : دونَكَها مُتْرَعَةً دِهاقَا كَأساً زُعافاً مُزِجَتْ زُعاقَا زَعُقَ ، ككَرُمَ صارَ مُراً .
وقالَ بن فارِسٍ : الزُّعاق : النِّفارُ .
ويُقالُ أَيْضاً : وَعِلٌ زُعاقٌ ، أَي : نَفُورٌ .
وطَعامٌ مَزْعُوقٌ وزُعاقٌ : إِذا كَثرَ مِلْحُه .
وزَعَقَه زَعْقاً .
وزَعَقَ بهِ زَعْقاً كمَنَعَه : إذا ذَعَرَه وأَفزعَهُ كأَزْعَقَه ، فهو زَعِيقٌ .
وقالَ الأَصْمَعِيُّ : يُقال : أَزْعَقْتُه فهُو مَزْعُوقٌ على غَيْرِ قِياسٍ ، وأَنْشَدَ : يا رُبَّ مُهْرٍ مزْعُوقْ مُقَيَّلٍ أَو مَغْبُوقْ من لَبْنِ الدُّهمِ الرُّوقْ كذا في الصِّحاح ، وقالَ الأَمَوِيُّ : زَعقْتُه فهو مَزْعُوقٌ .
قلتُ : فَعَلى هذا لا يَشِذُّ عن القِياسِ .
وزَعَقَ بدَوابِّه زَعْقاً : صاح بها ، و طَرَدَها مُسْرِعاً ، قال الرّاجِزُ : إِن عَلَيْها فاعْلَمَنَّ سائِقَا )
لا مُبْطِئاً ولا عَنيفاً زاعِقَا لَبّاً بأَعجازِ المَطِىِّ لاحِقَا وقِيلَ .
الزّاعِقُ : الذى يسُوقُ ويَصِيحُ بها صِياحاً شَدِيدًا .
وزَعَقَ القِدْرُ يَزْعَقْها زَعْقاً : كَثَّرَ مِلْحَها فهي مَزْعُوقَةٌ كأَزْعَقَها .
وزَعَقتِ الرِّيحُ التُّرابَ : أَثارتْهُ وفي حاشِيَةَِ بن بَريّ : أمارَتْهُ .
وزَعَقَت العَقْرَبُ فُلاناً : لَدَغَتْهُ كما في اللِّسانِ .
وفي نوادِرِ العَرَب : أَرْضٌ مَزْعُوقَة ومَدْعُوقَةٌ ، ومَمْعُوقَةٌ ، ومَبْعُوقَةٌ : إِذا أصابَها مَطَر وابِلٌ شَدِيدٌ .
وزَعقَ كفَرِحَ زَعَقاً .
وكذا : زُعِقَ ، مثل عُنِى : خاف وفَزِعَ باللَّيْلِ ولم يُقَيِّدْه في التَّهْذِيب باللَّيْلِ .
وزَعِقَ يَزْعَقُ زَعَقاً أَيْضاً : نَشِطَ ، فهو زَعِقٌ ، ككَتِفٍ فيهِما ، أَي : مَذْعُورٌ ونَشِيِطٌ ، وفي الصِّحاح : الزَّعِقُ : هو
النَّشِيطُ الذي يَفْزَعُ مع نَشاطِه ، ومثله في العُبابِ .
وزَعَقَ كمَنَعَ زَعْقاً : صاحَ وقد زَعَقَ زَعْقاً ، لُغَةٌ شاميّةٌ .
وفَرَسٌ زَعّاقٌ ، كشَدّادٍ : مَشّاءٌ عن ابن عَبّادٍ ، قال : وعَجُولٌ أيضاً .
قال : وسَيْرٌ مِزْعَقٌ ، كمِنْبَرٍ أَي سريعٌ .
قال : ونَزَعَ في القَوْسِ نَزْعاً مِزْعَقاً أيضاً بمعنى سَرِيعاً .
قال : والمِزْعَقُ : المِقْلاعُ يُقْلَعُ به الأَرضُونَ .
والزُّعْقُوقَةُ بالضم : فَرْخُ القَبْجِ .
قاله اللّيْثُ : وهو الحَجَلُ والكَرَوانُ ، والجمعُ الزَّعاقِيقُ ، وأَنْشَدَ :  ( كأَنَّ الزَّعاقِيقَ والحَيْقُطان  يُبادِرْنَ في المَنْزِلِ الضَّيْوَنَا )  وأَزْعَقُوا : حَفَرُوا فَهَجَمُوا على ماءٍ زُعاقٍ أَي : ملْحٍ .
أَزْعَقُوا فُلاناً : خَوفوهُ حَتّى زَعِقَ .
قالَ ابنُ عَبادٍ : أزْعَقُوا السَّيرَ : عَجلُوا .
قالَ : وانْزَعَقتِ الدَّوَابُّ : إذا أَسْرَعت قالَ : وانْزَعَق الفَرس أي : تقَّدَّمَ .
قالَ غيرُه : انْزَعَقَ فلان : خافَ باللَّيْلِ ولم يُقَيَّدْ في العُباب والتَّهْذِيبِ باللَّيْلِ .
ومما يستَدرَكُ عليه : أزْعَقَ : أَنبَطَ ماءً زُعاقاً .
وبئْرٌ زَعِقَةٌ ، كفَرِحَةٍ : ماؤُها زعاق .
ورجُلٌ مزْعُوقٌ : ذكي الفُؤادِ .
ومُهْر مَزْعُوقٌ : مُبالغ في غِذائِه ، وبه فسِّرَ قولُ الرّاجزِ السابق أَيْضاً ، قاله الجوهرِي .
وهَوْل زعِقٌ ، ككَتفٍ : شَدِيد ، قال : من عائلاتِ اللَّيْلِ والهَوْلِ أتزعق
والرعاف ، كشَدّادٍ : من يَطرد الدواب ويَصيحُ في آثارِها ، وهو الناعِق ، والنغاز .
وزعق المؤَذَنِ : صَوْته .
