<زعر>: ( زَعِرَ الشَّعَرُ والرِّيشُ ) والوَبَرُ ، ( كفَرِحَ ، فهو زَعِرٌ ) ، ككَتِفٍ ، ( وأَزعَرُ ) ، وهي زَعْرَاءُ ، والجَمْع زُعْرٌ : ( قَلَّ وتفَرَّقَ ) ورَقَّ ، وذالك إِذا
ذَهبت أُصُولُ الشَّعرِ وبَقِيَ شَكِيرُه .
قال ذو الرُّمّة :
كأَنَّهَا خَاضِبٌ زُعْرٌ قَوَادِمُه
أَجْنَى له باللِّوَى آءٌ وتَنُّومُ
( كازْعَرَّ وازْعَارَّ ) ، كاحْمَرَّ واحْمَارَّ .
( ورجلٌ زَيْعَرٌ ) ، كصَيْقل : ( قليلُ المَالِ ) ، على التَّشْبِيه .
( و ) من المَجَاز : رَجلٌ ( زُعْرُورٌ ) ، بالضَّمّ : ( سَيِّىءُ الخُلُقِ ) .
والعامّة تقول : رجل زَعِرٌ .
( وهو ) أَي الزُّعْرُور : ( ثَمَرُ شَجَرٍ ، م ) أَي معروف ، الواحِدَة زُعْرُورَةٌ ، تكون حِمراءَ ، وربما كانت صفراءَ : له نَوًى صُلْبٌ مُسْتَدِيرٌ .
وقال أَبو عمرٍ و : النُّلْكُ : الزُّعْرُورُ .
قال ابن دُرَيْد : لا تعرِفه العَرَب .
وفي التهذيب : الزُّعْرُور : شَجرَةُ الدُّبِّ ، نقله ابن شُمَيل .
قال الصَّغَانِي : وهو غير ما ذَكرَه الجوهَرِيّ .
( والزَّعراءُ ) : الامْرأَة القَلِيلَةُ الشَّعرِ .
وفي حَدِيثِ ابْنِ مسعود ( أَنَّ امرأَة قالت له : إِنّي امرأَةٌ زَعْرَاءُ ) ، أَي قَلِيلةَ الشَّعر .
والزَّعْرَاءُ : ( ضَرْبٌ من الخَوْخِ ) وهو المَلِيسيّ .
( و ) الزَّعْرَاءُ : ( ع ) .
( والزَّعَارَّة ) ، بتَشْدِيد الرَّاءِ ، مثْل حَمَارَّةِ الصَّيفِ ، ( وتُخَفَّفف الرَّاءُ ) ، عن اللِّحْيَانِيّ : ( الشَّرَاسَةُ ) وسُوءُ الخُلُق ، يقال : في خُلُقه زَعَرٌ وزَعَارَّة .
لا يتصرَّف منه فِعلٌ ، ورُبَّمَا قالوا : زَعِرَ الخُلُقُ زَعَراً ، إِذا ساءَ .
وخُلُقٌ زَعِرٌ مَعِرٌ ، وهو مَجاز .
( والزَّعْرُ : الجِمَاعُ ، والفِعْلُ كجَعَلَ ) زَعَرَها يَزْعَرُهَا ، إِذا نَكَحَها .
( و ) زَعْرٌ : ( ع بالحِجَازِ ) ، نقلهُ الصَّغَانِيّ .
( و ) الزُّعَرَة ، ( كتُؤَدَة : طائِرٌ ) في الشَّجَر ، ( لا يُرَى إِلاَّ مَذْعُوراً )
خائِفاً يَهُزُّ ذَنَبَه ويَدْخُل في الشَّجَر ، وهو الذُّعَرَة التي تقدَّمت .
( وزَعْوَرٌ ، كجَدْوَل : أَبُو بَطْن ) ، نقله ابن دُرَيْد .
( و ) من المَجَاز : ( الأَزْعَرُ : المَوْضِع القلِيلُ النَّبَاتِ ) ، على التَّشْبِيه : كقولهم : أَكمَةٌ صَلْعَاءُ ، ( كالزَّعِرِ ) ، ككَتِف ، وفي حديثِ عليَ رضي الله عنه يَصِف الغَيْثَ : ( أَخرَج به مِن زُعْرِ الجِبَال الأَعْشَابَ ) يريد : القَلِيلَةَ النَّبَاتِ ، تَشْبِيهاً بقِلَّة الشَّعرِ .
( وزَعَّرَ بالجَحْشِ تَزْعيراً : دَعاهُ للسِّفادِ ) .
وقال : زَعَرَّه ، زَعَرَّه .
وهو مَجَاز .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
زَعِرَ الرجلُ زَعَراً : قَلَّ خَيْرُه .
والزُّعْرَان ، بالضّمّ : الأَحْدَاثُ .
وزَعْورَاءُ : جَدُّ أَبِي زَيْدِ قَيْسِ بن السَّكَن بن قَيْسٍ الأَنْصَاريّ عَمّ سيِّدنا أَنَس .
والزُّعَيْرَةُ مُصَغَّراً : قَرية بمِصْر .
ويقال لِجبَلِ المُقَطَّمِ ، الأَزْعَرُ ، لِقِلَّة نَبَاتِه وعُشْبِه .
وأَبو الزَّعْرَاءِ : له صُحْبَةٌ ، رَوَى عنه أَبو عبد الرحمن الجِيلِيّ في الأَئِمّة المُضِلِّين .
