<زغرب>: ( الزَّغْرَبُ : المَاءُ الكَثِيرُ .
والبَوْلُ الكَثِيرُ ) ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن الأَصْمَعِيِّ .
قَالَ الشَّاعِر :
على اضْطِمَارِ اللَّوْح بَوْلاً زَغْرَبَا
( وبَحْرٌ زَغْرَبٌ وزَغْرَبِيٌّ بِيَاء النِّسْبة للمُبَالغَ كالأَحْوَذِيّ .
قَالَ سُوَيْدُ بُنُ أَبَي كَاهِلٍ اليشْكُرِيُّ :
وَغربيٌّ مُسْتَعِزٌّ بَحْرُه لَيْسَ لِلْمَاهِر فِيهِ مُطَّلَع وكذا زَغرَفٌ بالفَاءِ : كَثيرُ الماءِ ، قال الكُمَيْت :
وفي الحَكَم بْن الصَّلْت منْكَ مَخيلَةٌ نَرَاهَا وبَحْرٌ من فَعَالك زَغْرَفُ وسيَأْتي البحثُ فيه في زَغْرَفَ .
( وبئْر زَغْرَبٌ وَزَغْرَبَةٌ ) ، ومَاءٌ زَغْرَبٌ ، قال الشاعِرُ :
بَشِّر بَنِي كَعْب بنَوْءِ العَقْرَبِ
مِنْ ذِي الأَهَاضِيبِ بمَاءِ زَغرَبِ
( > وعَيْنٌ زِغرَبَةٌ : كَثيرَةُ المَاءِ .
ورجُلٌ زَغرَبُ المعروف: كثيرة) على المثل، كذا التهذيب.
(والزغربة: الضحك) نقله الصاغاني
