<زغر>: ( زَغَرَه ، كمَنَعَه ) ، أَهمله الجَوْهَريّ .
وقال ابن دُرَيْد : الزَّغْرُ : فِعْل مُماتٌ ، وهو اغتِصابُك الشَّيْءَ .
يقال : زَغَرَه يَزْغَره زَغْراً ، أَي ( اغْتَصَبَه ) ، كازْدَغَره .
وفي بعض النُّسخ .
اقْتَضبه وهو غَلَظٌ .
( و ) زَغَرَت ( دِجْلَةُ : زَخَرَت ومَدَّت ) عن اللِّحْيَانيّ .
( وزَغْرُ كُلِّ شَيْءٍ : كَثْرَتُه وإِفْرَاطُه ) .
وفي التَّهْذِيب : والإِفراطُ فيه .
قال الهُذَليّ أَبُو صَخْر :
بل قَدْ أَتَانِي ناصِحٌ عنْ كاشِحٍ
بِعَدَاوَةٍ ظَهَرَتْ وزَغْرِ أَقَاوِلِ
أَراد أَقاوِيلَ ، حذَفَ الياءَ للضرورة .
( و ) زُغَرُ ( كزُفَرَ .
أَبو قَبِيلَةٍ كَنَائِنُهُم من أَدَمٍ حُمْرٍ مُذْهَبَةٍ ) .
وبه فُسِّر قولُ أَبي دُوَاد :
ككِنَانَةِ الزُّغَرِيّ غَشَ
اهَا من الذَّهَبِ الدُّلامِصْ
وقال ابنُ دُرَيْد : لا أَدْرِي إِلى أَيّ شييءٍ نَسَبَه ، قال : وأَحسبه أَبا قَومٍ من العرب .
( و ) قيل زُغَرُ : ( اسمُ ابنةِ لُوطٍ عليه السلامُ : ومنه زُغَرُ : ة ، بالشام ، لأَنها نَزَلتْ بِها ) فسُمِّيَت باسْمها ، وهي بمَشارِفِ الشامِ .
قال الأَزهريّ : وإِيّاهَا عنَى أَبو دَاوَدٍ في قَوله الماضِي .
( وبها عَيْنٌ غُؤْورُ مائِها
عَلامَةُ خُرُوجِ الدَّجَّالِ ) .
ونَصُّ حديثِ الدَّجَّال : ( أَخْبِرُونِي عن عَيْنِ زُغَرَ ، هل فيها ماءٌ ؟ قالوا : نعم ) قالوا : وهو عَيْنٌ بالبَلْقَاءِ .
وقيل : هو اسْمٌ لها .
وقيل : اسمُ امرأَةٍ نُسِبَت إِليها ، كما قَدَّمْنَا .
وفي حَدِيثَ عَليَ رَضِيَ اللهاُ عَنْه ( ثم يكون بعد هاذا غَرَقٌ من زُغَرَ ) .
وسِياقُ الحدِيث يُشيِير إِلى أَنّهَا عَيْنٌ في أَرضِ البَصْرة .
قال ابن الأَثِيرِ : ولعَلَّهَا غَيرُ الأُولَى .
وأَمَّا زُعْرٌ ، بسكون العَيْن المهملة فمَوْضِعٌ بالحِجَاز ، وقد تقدّم .
( وزُغْرِيُّ الوَادِي ) ، بالضَّمّ : ( تَمْرٌ ) ، أَي نوع منه .
وكَفْر الزُّغَارى بالضَّمّ : مَحَلَّه بمصر .
ويقال للحِمَارِ عند النَّهِيق : زَغَرَّه .
