<زغم>(الزَّغُوم أَو الزُّغْمُوم: العَيِيُّ
اللِّسانِ) ، وَقد مرّ عَن الجوهريّ الزَّعُوم بِهَذَا الْمَعْنى.
(و) زُغَيم (كَزُبَيْر: طَائِر) ، وَيُقَال بالراء.
(وتَزَعَّم الجَمَلُ: رَدَّدَ رُغاءَه فِي لَهازِيمِه) . قَالَ ابنُ سِيدَه: (هَذَا أَصلُه، ثمَّ كَثُر) استِعْمالُه (حَتَّى قالُوه للمُتَكَلِّم كالمُتَغَضّب) . وَقَالَ أَبُو عُبَيْد: التَّزغُّم: التَّغضُّب مَعَ كَلَام. وَقيل: مَعَ كَلَام لَا يُفْهَم. وَقَالَ غَيره: التَّزغُّم: صَوتٌ ضَعِيف، قَالَ البَعِيث
(وَقد خَلَّفت أسرابَ جُونٍ من القَطَا ... زواحِفَ إِلَّا أَنَّهَا تَتزغَّمُ)
وَقيل: التِّزغُّم: التَّغَضُّب بِكَلَام أَو غَيرِ كَلَام، أنْشد ابنُ الأعرابيّ:
(فأصبَحْن مَا ينطقن إِلَّا تَزَغُّمًا ... عليَّ إِذا أبكَى الولِيدَ ولِيدُ)
وَأنْشد الجوهريّ لأبي ذُؤَيب يَصِف رَجُلاً جَاءَ إِلَى مَكَّةَ على ناقَة بَيْن نُوق:
(فَجاءَ وجاءَت بَينهُنَّ وإنَّه ... ليَمْسَحُ ذِفراهَا تَزغَّمُ كالفَحْلِ)
قَالَ الأصمعيّ: تَزَغُّمُها: صِياحُها وحِدَّتُها، وإنّما يمسح ذفراها ليسكّنها. والتَزغُّم: حَنِينٌ خَفِيٌّ كَحَنِين الفَصِيل. قَالَ لَبِيد:
(فأبلِغْ بَنِي بَكْر إِذا مَا لَقِيْتَها ... على خَيْر مَا يُلقَى بِهِ من تَزَّغَّما)
ويُرْوَى بالرّاء.
وَقَالَ الأزهريّ: " أما الترغّم بالراء فَهُوَ التّغضّب وَإِن لم يكن مَعَه كَلَام ".
(وزُغْمَةُ بالضّم: ع) عَن ابنِ الأعرابيّ، وَأنْشد:
(عليهنّ أطرافٌ من الْقَوْم لم يَكُن ... طعامُهُمُ حَبًّا بزُغْمَةَ أَسْمَرَا)
وَرَوَاهُ ثَعْلب: بزُغْبَة بالبَاءِ المُوحَّدَة، وَقد ذُكِر فِي مَوْضِعه.
[] وَمِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
قَالَ الأزهرِيّ: يُقال للعَيْن العَذْبَة عين عَيْهم، وللمالحة عين زَيْغم ".
