<زغرف>بَحْرٌ زَعْرَفٌ كجَعْفَرٍ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقال ثَعْلَبٌ وَحْدَه : أَي كَيِيرُ الْمَاءِ والجَمْعُ : زَغَارِفُ ، وقال ابنُ سِيدَه : والمعروفُ إِنَّمَا هو الزَّغَارِبُ ، بالبَاءِ ، وأَنْشَدَ الأَزْهَرِيُّ لِمُزَاحِمٍ :  ( كَصَعْدَةِ مُرَّانٍ جَرَى تَحْتَ ظِلِّهَا  خَلِيجٌ أَمَدَّتْهُ الْبِحَارُ الزَّغَارِفُ )   ( ولَوْ أَبْدَلَتْ أُنْساً لأَعْصَمَ عَاقِلٍ  بِرَأْسِ الشَّرَى قد طَرَّدَتْهُ الْمَخَاوِفُ )
ويُقَالُ بِالْعَيْنِ المُهْمَلَةِ ، وفي العُبَابِ : ورُوِيَ الزَّعارِف بالمُهْمَلَةِ ، ورَوَى أَبو حاتمٍ : المَحَاذِفُ ، وقال : لا أَعْرِفُ الزَّعارِفَ ، ولا الزَّغَارِفُ .
وقال غيرُه : بَحْرٌ زَغْرَبٌ ، بالباءِ والفاءِ .
ومِثْلُه في الكلامِ : ضَبَرَ ، وضَفَرَ : إِذا وَثَبَ ، والبُرْعُلُ ، والفُرْعُلُ : وَلَدُ الضَّبُعِ ، وقد تقدَّم الكلامُ عليه في زغرب فرَاجِعْهُ .
