<زغدب>: ( الزَّغُدَبُ ، كجَعْفَرٍ ) أَهمله الجوهَرِيُّ ، وقال اللَّيْثُ : هو ( الهَدِيرُ الشَّدِيدُ ) .
قال العَجّاج :
يمدُّ زَأْراً وهَدِيراً زَغْدَبَا
وذهَبَ ثَعْلَبٌ إِلَى أَنَّ البَاءَ من زَغْدَب زَائِدَةٌ ، وأَخَذَه من زَغْدِ البعِيرِ في هَدِيرِه .
قَالَ ابنُ سيده : وَهَذَا كَلَامٌ تَضِيقُ عَنِ احْتمَالِه المَعاذِيرُ ، وأَقوى مَا يُذْهَبُ إِلَيْهِ فِيهِ أَنْ يَكُونَ أَرَادَ أَنَّهُمَا أَصْلَانِ مُتَقَارِبَان كسَبِطٍ وسِبَطْرٍ .
قَالَ ابْن جَنِّي : وإِنْ أَرَادَ ذلِكَ أَيْضاً فإِنَّه قَدْ تَعَجْرَفَ ، كَذَا في لِسَانِ العَرَب .
( و ) الزَّغْدَبُ : من أَسْمَاءِ ( الزَّبَد ) ، أَو الزَّبَدُ ( الكَثِير ، كالزُّغَادِب ) فيهما ( بالضَّمِّ ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
قال رُؤبَةُ يَصِف فحلاً :
إِذا رأَيْن خَلْقَه الخُجَادِبَا
وزَبَداً مِنْ هَدْرِه زُغَادبَا
( و ) الزَّغْدَبُ : ( الإِهَالَة ) .
أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :
وأَتَتْه بِزَغْدَبٍ وَحَتِيّ
بَعّدَ طِرْمٍ وتَامِكٍ وثُمَالِ
أَرَادَ : وسَنَامٍ تَامِكٍ .
( والزَّغْدَبَةُ : الغَضَبُ .
والإِلْحَافُ في المسأَلة ) .
وقد زَغْدَبَ عَلَى النَّاسِ ، وهذا عَنْ مَكْوَزَةَ الأَعْرَابِيّ .
( والزُّغَادِبُ ) بالضَّمِّ ( أَيْضاً : الضَّخْم الوجْهِ السَّمِجُه العَظيمُ الشَّفَتَيْنِ ) ، قاله أَبُو زَيْد ، وقِيل : هُوَ العَظِيمُ الجِسْمِ .
