<زغب>: ( الزَّغَبُد مُحَرّكة ) : الشُّعَيْرَاتُ الصُّفْرُ على ريش الفَرْخ ، وقيل : هو ( صِغَار الشَّعَر والرِّيشِ ولَيِّنُه ) وقيل : هو دُقَاقُ الرِّيش الّذي لَا يَطُولُ ولا يَجُودُ .
والزَّغَبُ : ما يَعْلُو رِيشَ الفَرُخِ ( أَوُ أَوَّلُ مَا يَبْدُو مِنْهُما ) أَي مِنْ شَعَرَ الصَّبِيّ والمُهْرِ وَرِيشِ الفَرْخ ، واحِدَتُه زَغَبَةٌ ، قال :
كَانَ لَنَا وَهْوَ فُلُوٌّ نرْبَبُهْ
مُجَعْثَنُ الخَلْقِ يَطِيرُ زَغَبُهْ
والفِرَاخُ زُغْبٌ .
قال أَبُو ذُؤيْب :
تَظَلُّ عَلَى الثَّمْرَاءِ منها جَوَارِسٌ
مَرَاضِيعُ صُهْبُ الرِّيشِ زُغْبٌ رِقَابُها
وقد زَغَّبَ الفَرْخُ تَزْغِيباً .
ورجُلٌ زَغِب الشَّعَرِ ، ورَقَبَةٌ زَغْبَاء .
( و ) الزَّغَبُ : ( ما يَبقَى فِي رَأْسه الشَّيْخ عِنْدَ رِقَّةِ شَعَرِه ) والفِعْلُ مِنْ ذلكَ كُلِّه ( زَغِبَ كَفَرِح ) زَغَباً ، فهو زَغِبٌ ، ( وزَغَّبَ ) تَزّغِيباً ، ( وازْغَابّ ) كاحْمَارَّ .
( و ) يقال : ( أخَذَه بِزَغَبِهِ ، مُحَرَّكَةً ) أَي ( بِحِدْثَانِهِ .
( والزُّغَابَةُ والزُّغَابَى ، بِضَمِّهِما ) : أَقَلُّ مِنَ الزَّغَبِ ، وقِيلَ : ( أَصْغَرُ ) مِنَ ( الزَّغَبِ ) .
.
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( مَا أَصَبْتُ مِنْهُ زُغَابَةً ) بالضَّمِّ أَي ( شَيْئاً ) .
وَفي لِسَانِ العَرَبِ أَي قَدْرَ ذلِكَ .
( والزُّغْبَةُ بالضمِّ : دُوَيْبَّةٌ كالفَأْر ) ، قاله ابْنُ سِيدَه ، كذا فِي حَيَاةِ الحَيَوَانِ .
( و ) زُغْبَةُ ( بلا لام : حِمَارٌ لجَرِيرِ ) ابن الخَطَفَى ( الشَّاعِرِ ) قال :
زُغْبَةُ لا يُسْأَلُ إلَّا عَاجِلَا
يَحْسَبُ ش 2 كْوَى المُوجَعَاتِ بَاطِلَا
قَد قَطَعَ الأَمْرَاسَ والسَّلَاسِلَا
( و ) زُغْبَةُ : ( ع ) عَنْ ثَعْلَبٍ ، وأَنْشَدَ :
عَلَيْهِنَّ أَطْرَافٌ من القَوْمِ لَمْ يكُن طَعَامُهُمُ حَبًّا بِزُغْبَةَ أَسْمَرَا
( ويفتح ) في الأَخير .
( و ) قد سَمَّت العَرَبُ زُغْبَةَ وزُغَيْباً ، قال الدَّمِيرِيّ : أَشار بذلك إلَى ( لَقَب عِيسَى بْنِ حَمَّادِ ) بْنِ مُسلم التُّجيبيّ المِصْريّ ( شَيْخ ) أَبي الحَجَّاج ( مُسْلِمٍ ) وأَبي دَاوُودَ والنَّسَائِيِّ وابْنِ ماجَه ، روى عن رشد بن سَعْدِ ، وعَبْدِ الله بْنِ وَهْب ، واللَّيْثِ بْنِ سَعْد ، مات سنة 248 ه قال شيخنا : وقع للسَّخَاوِيِّ في ترجمة مُوسَى بْنِ هَارُون القيسيّ أَنَّ أحْمَد بنَ حَمَّاد التُّجِيبِيّ يقال له زُغْبة .
قُلْتُ : وأَحْمَد هو أَخُو عيسى ، وفي التَّقْرِيب للحافِظ ابْنُ حَجَر أَنَّه لَقَبٌ
لهما ، يقيال : إِنَّه لَقَبٌ لأَبِيهِما ، انتهى .
( و ) زُغْبَةُ : ( جَدُّ والِدِ المُحَدِّثِ أَحْمَدَ بْن عِيسَى بْنِ أَحْمَدَ بْنِ خَلَفٍ ) الزُّغْبِيّ ، هكذا في النّسَخ ، وهُوَ مِنْ قَرَابَةِ عِيسَى بْنِ حَمَّاد المُتَقَدِّم .
( و ) من المجاز : ( الأَزْغَبُ : تِينٌ ) أَكبرُ من الوَحشيّ عَلَيْه زَغَب ، فإِذا جُرِّد مِنْ زَغَبه خَرَجَ أَسْوَدَ ، وهو تِينٌ ( كَبِيرٌ ) غَليظٌ حُلْو ، وهو دَنِيُّ التِّين ، قاله أَبو حنيفة .
ومن القِثَّاءِ : التي يعلوها مِثْلُ زَغَبِ الوَبَر ، فإِذا كَبِرَتِ القِثَّاءَةُ تَسَاقَطَ زَغَبُها وامْلَاسَّت .
جَمْعُه زُغْبٌ ، وهي زَغْبَاءُ ، شبه ما عليه من الزَّغَب بصِغَار الرِّيش أَوَّلَ ما يَطْلُعُ .
وازْدَغَبَ مَا عَلَى الخِوَانِ : اجْتَرَافَه كازْدَغَفَه .
( و ) الأَزْغَبُ : ( الفَرس الأَبْلَقُ ) .
( والزُّغْبُبُ ، كقُنْفُذ : القَصِيرُ البَخِيلُ ) كأَنَّ المُعْجَمَة لُغَةٌ في المُهْمَلَةِ .
( و ) الزُّغَبُ ( كَصُرَدِ : ما اخْتَلَطَ بياضُه بِسَوَادِهِ من الحِبَال ، كالأَزْغَبِ ) .
( والزَّغْبَاء ) تَأْنيث الأَوزْغَبِ : ( جَبَلٌ بِالقِبَلِيَّةِ ) بكَسْرِ القَافِ ، وضُبِطَ في بَعْض النُّسَخ مُحَرَّكَة .
( و ) أَبو الزَّغْبَاءِ : سنانُ بْنُ سَبعٍ الجُهَنِيّ .
و ( رجل ) وهو أَبُو عَدِيَ الصَّحَابِيُّ رَضِي اللّهُ عَنْه ، تُوُفِّي زَمَنَ عُمَرَ رَضِيَ الله عَنْه .
( و ) زُغَيْبَةُ ( كجُهَيْنَةَ : مَاءٌ شَرْقِيَّ سَمِيرَاءَ ) .
( وعَبْد الله بْنُ زُغْبٍ ) الإِيَاديُّ ( بالضم : صَحَابِيٌّ ) نقله الصاغانيّ والحَافِظُ .
وأَبُو الفَضْلِ نِعْمَةُ بْنُ عَبْدِ العَزِيزِ بْن هِبَةِ اللّهِ العَسْقَلَانيُّ التَّاجِرُ ، عُرِفَ بِابْنِ زُغَيْبً ، مُحَدِّث ، سَمِع ابْنَ عَسَاكر ، ولد سنة 538 ه دَخَل بغدادَ ، وتُوُفِّيَ بمصرَ سنة 624 ه ، قاله الأَمَام أَبُو حَامِدٍ الصَّابُونيُّ .
( وزُغَابَةُ بالضَّم : ع قُرْبَ المَدِينَةِ ) شَرَّفَها اللّهُ تعالى ، وضَبَطُوهُ بالفَتْح في غَزْوَةِ الخَنْدقِ ، وضُبِطَ أَيضاً بإِهمالِ العَيْن ، كما أشَرْنَا إِلَيهِ آنِفاً .
( وَأَزْغَبَ الكَرْمُ ) وازْغَابَّ ، ظَاهِرُ ضَبْطِ المُؤَلِّف كأَكْرَم ، ويُفْهَم من عِبَارةِ غَيْره من الأَئِمَّة أَنَّه كاحْمَرّ : صَار في أُبَنِ الأَغْصان التي تَخْرُج مِنْها
العَنَاقِيدُ مِثْل الزَّغَب ، قال ذَلك إِذَا ( جَرى فيه المَاءُ وبَدَأَ يُورِقُ ) .
والمُزَغِّبَةُ : من الكَمْأَةِ : بَنَتُ أَوْبَرَ ، قالَه أَبُو عُبَيْدٍ في المُصَنَّفِ في بَابِ الكَمْأَةِ ، جعل ازَّغَبَ لِهَذَا النَّوع مِنْها ، واستَعْمَلَ مِنْها فِعْلاً .
والأَزَاغِبُ كأَخَاوِصَ : مَوْضع في قَوْلِ الأَخْطَل :
أَتَانِي وأَهْلِي بالأَزَاغِبِ أَنَّه
تَتَابَعَ من آل الصَّرِيحِ ثَمَانِ
وزَغْبَةُ بالفَتْح : مَوْضِعٌ بالشَّأْمِ .
وزُغْبَةُ بالضم : قَبِيلَةٌ من العَرَب في المَغْرِب .
ومُحمدُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ الكِلَابِيُّ الزُّغَيْبِيُّ الفَقِيهُ .
روى عنه الأَشِيرِيّ وضَبَطَه ، وأَورَدَهُ المُصَنّف في ( ز غ ن ) ، وهُوَ وَهَمٌ .
