<زفى>: ( ى ( زَفَتِ الرِّيحُ السَّحابَ ) والتُّرابَ ونحوَهما ( زَفْياً ) ، بالفتْحِ ، ( وزَفَياناً ) ، محرَّكةً : ( طَرَدَتْهُ واسْتَخَفَّتْهُ ) .
وفي الصِّحاحِ : الزَّفَيانُ : شِدَّةُ هُبوبِ الرِّيحِ .
يقالُ : زَفَتْهُ الرِّيحُ زَفَيَاناً ، أَي طَرَدَتْهُ ؛ قالَهُ ابنُ السرَّاجِ .
( و ) زَفَتِ ( القَوْسُ ) زَفَياناً : ( صَوَّتَتْ ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( و ) زَفَى ( السَّرابُ الآلَ : رَفَعَهُ ) ؛ كزَهاهُ وحَزاهُ ؛ نَقلَهُ الأَزْهريُّ والجوهرِيُّ عن أبي عَمْروٍ .
( وأَزْفاهُ : نَقَلَهُ ) ؛ قالَ ابنُ الأعْرابيِّ : أزْفَى نَقَلَ شيئاً ؛ ( مِن مَكانٍ إلى ) مَكانٍ ( آخَرَ ) .
قالَ : ومنه أَزْفَيْتُ العَرُوسَ إذا نَقَلْتَها من بيتِ أَبَوَيْها إلى بيتِ زَوْجِها .
( والزَّفَيانُ ) ، محرَّكةً : ( المرأَةُ القصيرَةُ .
( و ) زَفَيانُ : ( لَقَبُ شاعِرَيْنِ ) ؛ أَحَدُهما : اسْمُه عَطاءُ بنُ أسيدٍ السَّعْديّ ، هو أَحدُ بَني عوافَةَ ، وكُنْيتُه أَبو المرْقالِ ؛ والآخَرُ راجِزٌ لم يُسَمَّ ؛ ذَكَرَهما الآمدِيُّ .
قُلْتُ : الأَخيرُ راجزٌ مُحْسِنٌ ذَكَرَه الصَّاغانيُّ .
( و ) الزَّفَيانُ : ( القَوْسُ السَّريعَةُ الإِرسالِ للسَّهْمِ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِيُّ .
( والمَزْفِيُّ ، كمَرْمِيَ : المُفَزَّعُ ) .
قالَ القرافيُّ : وُجِدَ في الأُصُولِ المُفَزِّع كمُحَدِّثٍ ، والأَوْلى فَتْح الزَّاي ليُوافِقَ المفسر المفسر لأنَّ المَزْفِي بمعْنى المَفْعول .
قُلْتُ : وهكذا ضَبَطَه الصَّاغانيُّ أَيْضاً .
( كالمُتَزَفِّي ) ، كذا في النُّسخِ ، وفي التكْمِلَةِ : وكَذلِكَ المُنْزفِي بضمِّ الميمِ وسكونِ النُّون .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الزَّفَيانُ ، محرَّكةً الخِفَّةُ وبه سُمِّي الرَّجُلُ ، وجَعَلَه سِيْبَوَيْه صفَةً .
والزَّافِي : السَّريعُ الخَفِيفُ ؛ قالَ الشاعِرُ :
كالحِدأِ الزَّافِي أَمامَ الرَّعْدِ وناقَةٌ زَفَيانٌ ، سَريعَةٌ ؛ نَقَلَهُ الجوهرِيُّ ؛ وأَنْشَدَ الأزْهرِيُّ :
وتَحْتَ رَحْلِي زَفَيانٌ مَيْلَعُ وَزَفَى الظَّلِيمُ زَفْياً : نَشَرَ جَناحَيْه وعَدا ؛ نقلَهُ الجوهرِيُّ .
وبه قُرِىءَ قَوْلُه
تعالى : { فأَقْبَلُوا إليه يزفون } .
وقوْلُهم : مَيْزانُ زَفَيان إمَّا هو فَعَيالٌ مِن زَفَنَ إذا نَزَا فيُصْرَفُ في حالَيْهِ ، أَو هو مِن الزَّفْيِ ، وهو تَحْريكُ الرِّيحِ القَصَب والتُّرابَ ، فيُصْرَفُ في النَّكِرَةِ دُونَ المَعْرفةِ وهو فَعَلانٌ حينَئِذٍ .
