<زفن>: ( زَفَنَ يَزْفِنُ ) زَفْناً : ( رَقَصَ ) ولَعِبَ ؛ ومنه حدِيثُ قُدُومِ وفْدِ الحَبَشَةِ : ( فجعَلُوا يَزْفِنُونَ ويَلْعَبُون ) ، أَي يَرْقِصُونَ .
وفي حدِيثِ فاطِمَةَ ، رَضِيَ اللهاُ تعالى عنها : ( أنَّها كانتْ تَزْفِنُ للحَسَنِ ) ، أَي تَرْقِصُ له .
( والزِّفْنُ ، بالكسْرِ : ظُلَّةٌ يَتَّخِذُونَها فوقَ سُطوحِهِم تَقِيَهُم مِن ) وَمَدِ ، أَي ( حَرِّ ، البَحْرِ ونَداهُ ) ، لُغَةٌ عُمانيةٌ .
( و ) أَيْضاً : ( عَسيبٌ ) مِن عُسُبِ ( النَّخْلِ يُضَمُّ بعضُه إلى بعضٍ كالحَصيرِ المَرْمولِ ) ، لُغَةٌ أَزْدِيَّةٌ .
( وناقَةٌ زَفُونٌ ) : تَدْفَعُ حالِبَها برِجْلِها مِثْل ( زَبُونٍ ) ، مِنَ الزَّفْنِ وهو الدَّفْعُ ، عن النَّضْر .
( أو ) زَفُونٌ : ( عَرْجاءُ ) ، مِن الزَّفْنِ : الرَّقْص ، فهي إذا مَشَتْ كأَنَّها تَرْقصُ مِنَ العَرَجِ .
( و ) ناقَةٌ ( زَيْزَفُونٌ ، كحَيْزَبُونٍ : سَرِيعةٌ ) خَفِيفَةٌ .
قالَ ابنُ جنيّ : هي في ظاهِرِ الأمْرِ فَيْفَعُول مِنَ الزَّفْن ، ويَجوزُ أَنْ يكونَ رُباعيًّا قَرِيباً مِنْ لَفْظِ الزَّفْن .
قالَ ابنُ بَرِّي : ومِثْلُه دَيْدَيُون .
( والزِّيَفْنُ كحِضَجْرٍ ) ، هكذا ضَبَطَه الجوْهرِيُّ ، ( و ) قيلَ : مثْلُ ( سيفَنَ : الطَّويلُ ) .
وفي الصِّحاحِ : ( الشَّديدُ ) ، زادَ بعضُهم : الخَفِيفُ ؛ قالَ :
إذا رأَيتُ رجلاً زِيَفْنافادْعُ الذي منهم بعمرٍ و يُكْنى ( وسَمَّوْا زَيْفَناً وزَوْفَناً ) ، كحَيْدَرٍ وجَوْهَرٍ .
( والزَّافِنةُ : النَّاقَةُ العَرْجاءُ ) كأَنَّها ترقصُ في مشْيتِها مِنَ العَرَجِ .
( و ) في الأَساسِ : الزَّافِنةُ : ( المرْأَةُ تَكْفِي رَجُلَها مَؤُنَةَ الجِماعِ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الزَّفْنُ ، بالفتحِ : الظلَّةُ ، لُغَةٌ في الزِّفْنِ بالكسْرِ .
والزفَّانُ : الرقَّاصُ .
ويقالُ : الصُّوفيَّةُ زفَّانَةٌ حفَّانَةٌ : أَي يَرْقِصُونَ ويحِفنونَ الطَّعامَ بحفناتِهم .
ودَنوتُ منه فزَفَنَنِي : أَي دَفَعَنِي عنه .
ورجُلٌ فيه إِزْفَنَّةٌ : أَي حَرَكَةٌ .
ورجُلٌ إِزْفَنَّة : أَي مُتَحرِّكٌ ، مثَّلَ به سِيْبَوَيْه ، وفسَّرَه السِّيرافيُّ .
وقوْسٌ زَيْزَفُونٌ : أَي مُصَوِّتَةٌ عنْدَ التَّحْريكِ ؛ قالَ أُميةُ بنُ أَبي عائِذٍ :
مَطاريحَ بالوَعْثِ مَرَّ الحُشُورِ هاجَرْنَ رَمَّاحةً زَيْزَفُوناقالَ ابنُ جنيّ : هو فَيْفَعولٌ مِن الزَّفْنِ ، لأنَّه ضَرْبٌ مِن الحَرَكَةِ مَعَ صَوْتٍ .
وهو يَزْفِنُ المَطِيَّ : أَي يَسوقُها .
والرِّيحُ تَزْفِنُ السّحابَ والتُّرابَ .
والأمْواجُ تَزّفنُ السَّفِينَةَ .
والمُحْتضِرُ يَزْفِنُ بنفْسِه : أَي يَسوقُها .
والزَّفَنَانُ ، محرَّكةً : الرَّقْصُ .
