<زفر>: ( زَفَرَ يَزْفِر ) ، من حَدّ ضَرَبَ ، ( زَفْراً ) ، بالفَتْح ، ( وَزَفِيراً ) ، كأَمِيرٍ : ( أَخرَجَ نَفَسَه ) مُحَرَّكةً ( بعدَ مَدِّه إِياه ) ، كذا في المُحْكَم .
قال : وإِزْفِيرٌ ، إِفْعِيلٌ منه .
( و ) زَفَرَ ( الشْيءَ ) يَزْفِرُه ( زَفْراً ) ،
بالفَتْح : ( حَمَلِ ، كازْدَفَرَه ) ، كذا في الصّحاح .
( و ) زَفَرَ ( الماءَ ) يَزْفِر : ( اسْتَقَى ) فحَمَل .
وفي الحَدِيث ( أَنَّ امرأَةً كانت تَزْفِرُ القِرَبَ يَوْمَ خَيْبَرَ تَسقِي النَّاسَ ) أَي تَحمِل القِرَبَ المملوءَةَ ماءً .
( و ) زَفَرَت ( النَّارُ : سُمِعَ لتَوَقُّدِها صَوْتٌ ) ، وهو زَفِيرُها .
( والمُزْدَفَرُ والمُزْفَرُ ، والزَّفْرَةُ ) ، بالفتح ( ويُضَمُّ : التَّنَفُّس كَذالِكَ ) ، أَي بعْدَ المَدِّ .
وجمْعُ الزَّفْرَة الزَّفَرَات مُحرَّكَةً ، لأَنه اسمٌ وليس بنَعْت .
ورُبَّمَا سَكَّنها الشاعِرُ للضَّرُورَة كما قال :
فتَسْرِيحَ النَّفْسُ من زَفْرَاتِهَا
( و ) المُزْدَفَر والمُزْفَرُ ولزَّفْرَةُ والزُّفْرَة : ( المُتَنَفَّس ) أَيضا 8
( وزَفْرَةُ الشْيءِ ) ، بالفَتْح ويُضَمُّ : ( وَسَطُهُ ) .
وفي بَعْضِ النُّسَخ : والزَّفْرَةُ من الشَّيْءِ : وَسَطُه .
ومنه قَوْلُهم للفَرَس : إِنه لعَظِيم الزَّفْرَة ، أَي الوَسَطِ .
وقيل : عَظِيمُ الجَوْف .
والجمْع الزَّفَرات .
قال الرَّاعي :
حُوزِيَّة طُوِيَتْ على زَفَرَاتُهَا
طَيَّ القَنَاطِر قد نَزَلْن نُزُولاَ
قاله ابن السِّكّيت :
( والزِّفْرُ ، بالكَسْر : الحِمْلُ على الظَّهْرِ ) ، والجمْع أَزفَارٌ .
قال :
طِوَالُ أَنْضِيَة الأَعْنَاقِ لم يَجِدُوا
رِيحَ الإِماءِ إِذَا رَاحَتْ بأَزْفَارِ
ويقال : على رَأْسه زِفْرٌ من الأَزْفار ، أَي حِمْلٌ ثَقِيلٌ يَزْفِر منه .
( وفي البَارِعِ ) لأَبي عَلِيَ : الزِّفرْ : ( الحَمَلُ ، محَرَّكةً ) ، وكلاهما صَحِيحانِ .
( و ) الزِّفْر : ( القِرْبَةُ ) والسِّقَاءُ الذي يَحْمِل فيه الراعي ماءَه .
والجمْع أَزْفارٌ .
( و ) الزِّفرْ : ( جِهَازُ المُسَافِرِ ) ، يَعُمُّ السِّقاءِ وغيرَه :
( و ) الزِّفْر : ( الجَمَاعَةُ ) من النّاس ( كالزّافِرَة ) .
( و ) الزَّفَر ، ( بالتَّحريك : الذي يُدْعَم به الشَّجَرُ ) ويُسْنَد .
( و ) الزُّفَر ، ( كالصُّرَدِ : الأَسَدُ .
و ) الرَّجلُ ( الشُّجاعُ ، و ) هو ا ءَيضاً : ( البَحْرُ ) يَزْفِر بتَمَوُّجِه .
( و ) الزُّفَر : اسم ( النَّهْر الكَثِير الماءِ ) فأَشْبَه البَحْر .
( و ) الزُّفَر ( من العَطِيَّة : الكَثِيرةُ ) ، على التشبيه بالبَحْر .
( و ) الزُّفَر : ( الذي يَحْمِلُ الأَثقالَ ، أَي القَوِيُّ على حَمْلِ القِرَبِ ) .
وقال شَمِرٌ : الزُّفَر من الرِّجال : القَوِيُّ على الحَمَالاتِ .
قال الكُمَيْت :
رِئَابُ الصُّدُوعِ غِيَاثُ المَضُو
ع لَأْمَتُكَ الزُّفَرُ النَّوْفَلُ
وقيل الزُّفَر : السَّيِّد : قال أَعشَى باهِلَةَ :
أَخو رَغَائِبَ يُعْطِيها ويُسْأَلُها
يَأْبَى الظُّلامَةَ منه النَّوْفَلُ الزُّفَرُ
لأَنه يَزْدَفِر بالأَموالِ في الحَمَالاَت مُطِيقاً له .
وفي الأَساس : ومن المَجَاز : هو نَوْفَلٌ زُفَرٌ : للجَوادِ ، شُبِّه بالبَحْر الذي يَزْفِر بِتَمَوُّجِه .
قلْت فلو اقتصرَ المُصَنِّف على قوله : الذي يَحمِلُ الأَثْقَالَ ، كان الأَثْقَالَ ، كان أَوْلَى .
( و ) الزُّفَر : ( الجَمَلُ الضَّخُمُ ) ، لتَحَمُّلِه الأَثقالَ ، نقله الصاغاني .
( و ) الزُّفَر : ( الكَتِيبَةُ ، كالزّافِرَةِ ) ، وهي الجَمَاعَة من النَّاس ، وق ، تقدّم .
( و ) زُفَر ، ( بلا لامٍ : اسمُ جَماعَةٍ ) ، منهم زُفَرُ بنُ الهُذَيْلِ الفَقِيهُ ، تِلْمِيذُ إِمامنا الأَعظمِ أَبي حَنِيفَةَ رَحِمَه الله تعالى .
وزُفَرُ بنُ الحارث العامِريّ أَبو مُزَاحِم ، وزُفَرُ بنُ عَقِيل ، وزُفَرُ بن صَعْصَعَة بن مالك ، وزُفَر بن يَزِيد بن عبد الرحمن بن أَرْدَك ، وزُفَر بنُ أَبِي كَثِير ، وزُفَر العِجْلِيّ ، وزُفَر بن عاصم .
وسُهَيْل بن أَبِي زُفَر ، وهاؤلاءِ في تَارِيخ البُخَارِيّ .
وزُفَر بنُ وَثِيمَة ابنِ مَالِك بن أَوْس بن الحَدَثان البَصْرِيّ ، من كتاب الثِّقَات لابن حِبّان : محدِّثون .
وفي الصّحابة ، وزُفَر بن الحَدَثان ابن الحارث النَّصْريّ ، وزُفَر بن حُذَيفة سَيِّد بني أَسد ، وزُفَر بن يَزيد ابنِ هاشِم ، قاله ابن مَنْده .
( والزافِرَةُ من البِنَاءِ : رُكْنِ ) الذي يَعتَمِد عليه ، والجَمْع الزَّوَافِر .
( و ) الزَّافِرة ( من الرَّجلِ ) : أَنْصارُه و ( عَشِيرتُه ) .
قال الفَرَّاءُ : جاءَنا ومعه زَافِرَتُه ، يَعنِي رَهْطَه وقَوْمَه .
قال الزَّمَخْشَرِيّ : لأَنهم يَزْفِرُون عنه الأَثْقَالَ .
وهو زَافِرُ قَوْمِهِ وزَافِرتُهم عند السلطان : سَنَدُهم وحامِلُ أَعبائِهم ، وهو مَجازٌ .
وفي حَدِيثِ عَلِيَ رضي الله عنه ( كان إِذا خَلاَ مع صاغِيَتِه وزَافِرَتِه انْبَسَط ) أَي أَنْصَاره وخَاصَّته .
( و ) الزَّافِرَةُ : ( الضَّخْمُ ) ، لأَنَّهُ حامِلُ الأَثقالِ .
( و ) زافِرَةُ الرُّمْحِ والسَّهْمِ : نَحوُ الثُّلثِ ، وهو أَيضاً ما دُونَ الرِّيش من السَّهْم .
وقال الأَصمَعِيُّ : ( ما دُونَ الرِّيشِ من السَّهْمِ ) فهو الزَّافِرَة ، وما دُونَ ذالك إِلى وَسَطه هو المَتْن ، ومثْله قَولُ الجوهريّ .
وقال ابن شُمَيْل : زَافِرَةُ السَّهْمِ : أَسفل من النَّصْل بِقَليل إِلى النصْل .
( أَو ما دُون ثُلُثَيْه ممّا يَلِي النَّصْلَ ) ، قاله عِيسَى بنُ عَمر .
( و ) الزَّافِرَة : ( السَّيِّدُ الكَبِيرُ ) ، لأَنه يَحمِل الحَمَالاتِ ، وهو الجَوَادُ ، كزُفَر .
( و ) من المَجَاز : وبأَيْدِيهِم الزَّوافِر ،
جمع زَافِرَة ، وهي ( القَوْسُ ) ، على التَّشْبِيه بالضُّلُوع .
( و ) المَجَاز قولهم : لِمَجْدِهم زَوَافِرُ .
( زَوَافِرُ المَجْدِ : أَعْمِدَتُه وأَسْبَابُه المُقَوِّيَةُ له ) ، تَشبيهاً بزَوَافِر الكَرْمِ ، وهي خُشُبٌ تُقَام ويُعرَّض عليها الدِّعَمُ لتَجْرِيَ عليها نَوامِي الكَرْم .
( والزَّفِير ) كأَمير : ( الدَّاهِية ) كالزَّبِير ، بالباء : وأَنشد أَبو زيد :
والدَّلْوَ والدَّيْلَمَ والزَّفِيرَا
( و ) الزَّفِير والَّزفْر : أَن يَملأَ الرَّجلُ صَدْرَه غَمًّا ثمّ هو يَزْفِرُ به .
وقيلَ : هو إِخراجُ النَّفَسِ مع صوتٍ مَمْدُود .
وقال الرَّاغِب : أَصْلُ الزَّفِير تَردِيدُ النَّفَسِ حتَّى تَنْتَفِخ منه الضُّلوعُ .
ويُستعمَلُ غالِباً في ( أَوَّل صَوْتِ الحِمَار ) ، وهو النَّهِيق ، ( والشَّهِيقُ آخِرُهُ ) ، أَي رَدّ الصَّوْت في آخرِهِ ، أَي غالباً .
وقال اللَّيْثُ في تَفْسِير قولِه تعالى : { لَهُمْ فِيهَا زَفِيرٌ وَشَهِيقٌ } ( الأنبياء : 1 ) الزَّفِير : أَوَّل نَهِيقِ الحِمَار وشِبْهِه ، والشَّهِيقُ آخِرُه ، لأَن الزَّفيرَ إِدخَالُ النَّفَس والشَّهِيقَ إِخراجُه ، والاسمُ الزَّفْرَةُ ، والجَمْع الزَّفَرَاتُ .
( والمَزْفُورُ من الدَّوَابِّ : الشَّدِيدُ تَلاَحُمِ المَفَاصِلِ ) .
يقال : بَعِيرٌ مَزْفُورٌ .
وما أَشَدَّ زُفْرَتَه ، أَي هو مَزْفُورُ الخَلْقِ .
( و ) قال أَبو عُبَيْدَة : ( المُزْدَفَرُفي جُؤْجُؤِ الفَرَسِ ) هو ( المَوضِعُ الذي يَزْفِرِ منه ) ، وأَنشد :
ولَوْحَا ذِرَاعَيْن في بِرْكَةٍ
إِلى جّؤٍ حَسَنِ المُزْدَفَرْ
( والأَزْفَرُ : الفَرَسُ العَظِيمُ ) أَضلاعِ ( الَنْبَيْن ) ، أَو العَظِيمُ الجَوْفِ أَو الوَسَطِ ، ( ج زُفْرٌ ) ، بضمّ فسكون .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
الزَّوَافِرُ : الإِمَاءُ اللَّوَاتِي يَحْمِلْنَ
الأَزْفَارَ .
والزَّافِر : المُعِينُ على حَمْلها .
وفَرَسٌ شدِيدٌ الزَّوَافِر ، وهي أَضْلاعُ الجَنْبَيْن .
وعَظِيمُ الزُّفْرَةِ : الجَوْفِ .
والزَّفِيرُ الدَّاهِيَةُ .
وقال أَبو الهَيْثَم : الزَّافِرَةُ : الكَاهِلُ وما يَلِيه .
وزَفَرَت الأَرْضُ : ظَهَرَ نَبَاتُها .
وزَوْفَرٌ ، كجَوْهَر : اسْم .
قال ابن دُرَيد : هو من الازْدِفَار .
وإِزفير كإِزمِيل من الزًير .
وأَبُو سُلَيْمَانَ زَافِرُ بنُ سُليمانَ القُوهِسْتَانِيّ الكُوفِيّ الإِياديّ ، نَزَلَ بَغْدَادَ وورَدَ الرّيّ حدَث بمراسيلَ تَرجمه البُخَارِيّ في التاريخ .
ووَقَعَ في صَحِيح البُخَارِيّ .
تَزَفَّر : تَخَبَّط .
قال الجلاَلُ في التَّوشِيح : لا يُعْرَف هاذا في اللُّغة .
هاكذا نقله شيخُنا وسَكَت عنه .
قُلتُ : ويَصِحّ أَن يَكُون بضَرْب من المَجَاز ، فتأَمَّل .
وزُفَرُ : اسمُ خازِنِ الجَنَّةِ ، ولقبه رِضْوانُ ، وقيل بالعَكْس .
