<زقف>الزُّقْفَةُ ، بِالضَّمِّ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : هي اللُّقْمَةُ ، هكذافي النُّسَخِ ، والصَّوابُ : اللُّقْفَةُ ، كما هو نَصُّ الجَمْهَرَةِ ، ومِثْلُه في العُبَابِ ، واللِّسَانِ ، ومنه قَوْلُ عبدِ اللهِ بنِ الزُّبَيْرِ رَضِيَ اللهُ تعالَى عنهما يَوْمَ الجَمَلِ : ) كَانَ الأَشْتَرُ زُقْفَتِي مِنْهُم ، فائْتَخَذْنا ، فَوَقَعْنَا إِلَى الأَرْضِ ( أَي أَخَذَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنَّا صَاحِبَه .
الزُّقْفَةُ : مَا ازْدَقَفْتَهَا بِيَدِكَ ، أَيْ : أَخَذْتَها ، ونَصُّ الجَمْهَرَةِ : مِن قَوْلهم : هذه زُقْفَتِي ، أَي لُقْفَتِيْ التي الْتَقَفْتُهَا بيَدِي ، أَي : أَخَذْتُهَا .
وتَزَقَّفَهُ : اخْتَطَفَهُ ، واسْتَلَبَهُ بِسُرْعَةٍ ، كَازْدَقَفَهُ ، وكذلك تَلَقَّفَهُ ، والْتَقَفَهُ .
والزَّقْفُ : التَّلَقُّفُ ، كَالتَّزَقُّفِ ، قال شَمِرٌ : يُقَال : تَزَقَّفْتُ الكُرَةَ ،
وتَلَقَّفْتُهَا ، بمعْنَىً واحدٍ ، وهما أَخْذُهَا باليَدِ ، أَو بالْفَمِ ، بَيْنَ السماءِ والأَرْضِ ، علَى سَبِيلِ الاخْتِطافِ والاسْتِلابِ مِن الهَوَاءِ ، قال : ومنه قَوْلُ مُعَاويَةَ ، لَمَّا بَلَغَهُ تَوَلِّي عُمَرَ رَضِيَ اللهُ تعالَى عنهما الخلافَةَ : ) لَوْ بَلَغَ هذا الأَمْرُ إِلينا بَنِي عَبْدِ مَنافٍ ، تَزَقَّفْنَاهُ تَزَقُّفَ الأُكْرَةِ ( وفي الحديثِ : أَنَّ أَبا سُفْيَانَ قال لبَنِي أُمَيَّةَ : ) تَزَقَّفُوهَا تَزَقُّفَ الْكُرَةِ ( يعنِي الخِلاَفَةِ ، وفي حديثٍ آخَرَ : ) يَأْخُذُ اللهُ السَّمَواتِ والأَرْضَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ، ثُمَّ يَتَزَقَّفُهَا تَزَقُّفَ الرُّمَّانَةِ ( والزَّاقِفيَّةُ : ة بِالسَّوَادِ ، منها : أَبُو عبدِ اللهِ بنُ أَبِي الْفَتْحِ ، سمع من النَّفِيسِ بنِ جُفْنِي بعد السِّتِّمائة .
ومحمودُ بنُ عَلِيٍّ ، سَمِعَ من عَجِيبةَ )
البَغْدَاديَّةِ ، الزَّافِقِيَّانِ الْمُحَدِّثَانِ ، كما في التَّبْصِيرِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : زَقَفَةُ مِن بَيْنِهِمْ : اخْتَطَفَهُ ، وبه رُوِيَ قَوْلُ ابْنِ الزُّبَيْرِ السَّابِقُ أَيضاً .
والازْدِقَافُ : التَّلَقُّفُ .
وخَطْفٌ مُزَاقَفٌ ، بفَتْحِ القَافِ ، ومنه قَوْلُ مُزَاحِمٍ العُقَيْلِيِّ :  ( ويُضْرِبُ إِضْرَابَ الشُّجَاعِ وعِنْدَهُ  إِذَا مَا الْتَقَى الأَبْطَالُ خَطْفٌ مُزَاقَفُ )  وتَزَقَّفَ اللُّقْمَةَ ، وازْدَقَفَهَا : ابْتَلَعَهَا .
ومن المَجَازِ : تَزَّقَفَ الكُرَةَ بالصَّوْلَجَانِ ، كما في الأَسَاسِ .
