<زقق>الزق : رميُ الطائر بذرقه يقال : زق به زقاً .
والزق : إِطعامه فرخَه وقد زقهُ يَزُقه زَقاً كالزَّقْزَقَةِ فيهما يقال : زقزَقَ الطائِرُ بذرقِه : إَذا رمى به .
وقالَ ابن دُرَيْدٍ : زقْزَق الطائِرُ فَرخَه : إِذا مَجَّ في فيهِ الطعامَ ، وشاهِدُ الزقَّ قول الراجز : يَزَق زق الكروانِ الأورَقِ وقال ابنُ عبادٍ :الزُّقُّ بالضمَ من أَسماءَ الخَمرِ ، ج : زَقَقَة ، محركَة وضبِطَ في المُحِيط كعِنبةَ .
(و) الزِّق بالكسرِ : السقاء يُنقَلُ فيه الماء ، أو جلد يُجَز شَعرُه ولا ينتفَ نتف الأدِيمَ ، وقيل : الزُّقًّ من الأهُبِ : كُلُّ وِعاءٍ اتخِذَ للشَّرابِ وغَيرِه قّالَهُ اللَيْث ، وقالَ أبُو حاتِم : السقّاء والوَطب : ما تُرك فلم يحَركْ بشيءٍ ، والزِّقُّ : ما زُفِّتَ أَو قيَرَ ، يقالُ : زق مُزَفتٌ ومقيرٌ ، والنحيُ : ما رُبَّ ، يقالُ : نحْيٌ مربوبٌ ، والحَمِيتُ :
الممَتن بالرب ج : أَزْقاقٌ ، وزِقاقٌ ، وزُقان ، كذِئاب وذُؤْبانٍ عن سِيبَوَيْهِ .
وقالَ اللِّحْيانيُّ : كَبْشٌ مَزْقُوقٌ : سُلِخَ من رَأْسِه إِلى رِجْلِه ، فإِذا سلخ من رِجْلِه إِلى رَأسِه فمَرْجُولٌ وكَذلِك مُزَقَّقٌ ، وسَيَأْتِي .
ويَزِيدُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ زُقَيْقٍ الأَيْليًّ كزبَيْرٍ .
مُحَدَثٌ عن الحَكَم بنِ عَبْدِ اللهِ ، وعنه هارُونُ بنُ سَعيدٍ .
# (و) الزَّقاقُ كسَحابٍ : من يَشْرَبُ الماءَ على المائِدَةِ وفي فِيهِ طَعامٌ نَقَله ابنُ عَبّادٍ ، وهو مَجازٌ ، والذي في نُسَخ المحيطِ كشَدّاد ، ولعَلَّه الصّوابُ ، ويُؤَيِّدُه نَصُّ الزًّمَخْشِريِّ في الأَساسِ ، قالَ : ماتَ لأَعرابِي أخ ، فلم يَحْضُر جنازَتَه ، وقالَ : أنّه كانَ واللهِ قَطّاعاً زَقَاقاً جَرْدَبِيلاً ، أي : يقّطَعُ اللُّقْمَة بأسْنانِه ثم يَغْمِسها في الأدُم ، ويَشرَبُ الماء وفي فيهِ الطَّعامُ ، ويَحْفَظُ اللَّحْمَ بشِمالِه ، لئَلاّ يأكُلَه جَلِيسُه ، فتَأَمَّلْ ذلِك .
)
# (و) الزُّقاقُ كغُرابٍ : السِّكَّةُ يُذَكَّرُ ويُؤَنَّثُ قال الأَخْفَشُ : أَهْلُ الحِجازِ يُؤَنِّثُونَ الطَّرِيقَ ، والسِّراطَ ، والسَّبِيلَ ، والسوقَ ، والزقاقَ ، والكَلاّءَ ، وهو سُوقُ البَصْرَة ، وبنو تَمِيمٍ يُذَكِّرُونَ هذا كُلَّه ، كما في الصَحاح .
وقيلَ : الزُّقاقُ : الطرِيقُ الضيِّق نافِذاً كانَ أَوِ غَيْرَ نافِذِ دُونَ السِّكَّةِ ، وأنْشَدَ ابن بَريّ لشاعِرٍ :  ( فلم تَرَ عَيْني مِثْلَ سِرْبٍ رَأَيْتُه  خَرَجْنَ عَلَيْنا من زُقاقِ ابنِ واقِفِ )  وفى الحَدِيث : مَن مَنَحَ مِنْحَةَ لَبَنٍ ، أَو هَدَى زُقَاقاً يريدُ من دَلَّ الضّالَّ أَو الأَعْمَى على طَرِيقِه ج : زُقّان بالضمَ ، كحُوارٍ وحُوران ، عن سِيبَوَيْهَ ، وأَزِقةٌ كغُرابٍ وأغْرِبَةٍ .
والزقاقُ : مَجازُ البحرِ بينَ طَنْجَةَ والجَزِيرَةِ الخَضْراءَ بالغَرْبِ بالأنْدَلُسِ ، ويُعْرَفُ بزُقاقِ سَبتَةَ .
والزَّقَقَةُ ، مُحَرَّكَةً الصَّلاصِلُ التِي
تَزقُّ زُكَّها ، أي فراخَها ، وهي الفَواخِتُ الواحِدُ صلْصل ، قالَهُ ابنُ الأعْرابي .
وقالَ اللَّيْثُ : الزُّقَّة ، بالضَّمِّ : طائِر صَغِيرٌ من طُيُورِ الماء ، يُمْكِن حَتّى يَكادَ يُقْبَضُ عليه ، ثم يَغُوصُ فيَخْرُجُ بَعِيدًا .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الزِّقْزِقُ ، كزِبرِج : ضَرْب من النمل .
قالَ : والمَرْأةُ الزَّقْزاقَةُ : الخَفِيفَةُ في المشيِ .
وزَقوقَي ، كشَرَوْرَى : ع بل ناحِيَةٌ بينَ فارِس وكِرْمانَ كذا في العُبابِ ، وضَبَطَه غيرُه بضَمِّ القافِ الأولىَ .
# (و) المُزَقَّقَة كمعَظَّمَة من النُّوق : العَظِيمةُ عن ابنِ عَبّادٍ .
وقالَ النضْرُ : من الإِبل المُزَقَّقَةُ ، وهي الَّتِي امْتَلأ جِلْدها بعدَ لَحْمِها شَحماً .
ورَأْسٌ مُزقق أي : مَطْموم ، شَبِيهٌ بالجِلْدِ المُزَقَّقِ ، وهو الَّذِي يجَز شَعرُه ولا يُنْتَفُ نَتْف الأدِيم ، وقال سَلامٌ مَوْلَى نُبَيْطٍ الكاهِلِيِّ : أَرْسَلَنِي أهْلِي إِلى عَلي رضِىَ اللهُ عنه وأنا غلامٌ ، فقالَ : ما لِي أَراكَ مُزَقَّقاً أَي : مَطْمُومَ الرأْسِ ، أي مَحْذُوفَ شَعْرِ الرَّأسِ كُلِّه ، وفى حَدِيثِ سَلْمَانَ رضِىَ اللهُ عنه أَنّه : رئِيَ مَطْمومَ الرَّأسِ مزَقَّقاً ، وكان أرْفَشَ ، فقِيلَ له : شَوهْتَ نَفْسَك ، فقال : إن الخَيْرَ خَيْرُ الآخِرَةِ ، الأَرْفَشُ : العَظِيمُ الأذُنِ .
وفي حَدِيثِ بَعضِهِم : أَنه حَلَقَ رأْسَه زُقِّيَّة بالفَّمِّ وهو مَنْسُوب إلى ذلِكَ أي : إلى التزْقِيقِ ، ويُرْوَى بالطاءَ وهو مَذْكورٌ في موضِعِه .
والزَّقْزَقَةُ : الضحكُ الضعِيفُ عن ابْنِ عبّادٍ .
)
وقالَ غيرُه : الزَّقْزَقَةُ : الخِفةُ .
قالَ اللَّيْثُ : و يُقالُ : الزَّقْزَقَةُ : صَوْتُ طائِرٍ عندَ الصبْح وقال غيرُه : حِكايَةُ صوتِ الطائِرِ ، ولم يقيد بالصُّبْح .
قالَ اللَّيْثُ : والزَّقْزَقَةُ : تَرْقِيصُ الصَّبِيِّ ، كالزِّقزاقش ، بالكسْرِ .
قال ابنُ عبادٍ : والزَّقْزَقَةُ : لغَةٌ لكَلْب ، كأَنَّها في سُرْعَةِ كلامِهم وإِتْباعِ بعضِه بَعضاً .
قال : والمُزَقْزَقُ : كُلُّ عملٍ يُقْضَى سَريعاً .
وكجُهَيْنَةَ : سَدِيدُ الدِّينِ مَحْمودُ ابنُ عُمَرَ النِّسائِيّ كذا في النسخِ وهو غَلطٌ صوابُه الشَّيْبانِيُّ ، كما في التَّبْصِير المَعْرُوف بابن زُقَيْقَةَ ، الطَّبيبُ الشاعرُ المُجيدُ ، روى عنه من شعره أبو العلاءِ الفَرَضِيّ في معُجَمِه ، وأَخوه شيخ مُعَمَّر ، كَتَبَ عنه الحافِظُ عَلمُ الدينِ .
ومما يستدرك عليه : زَقَّقْتُ الإِهابَ تَزْقِيقاً : سَلَخْتُه من قِبَل رَأْسِه ، لأَجْعَل مِنْهُ زِقاً وقالَ اللِّحْيانِيُّ : كَبْشٌ مُزَقَّقٌ : سُلِخَ من قِبَل رأسِه ، قال الفراءُ : والمُرَجَّلُ : الذي يُسْلَخُ من رِجْلٍ واحدةٍ .
ويُجْمَعُ الزِّق أيضاً على أَزُق ، كنِطْع وأنطع نَقَلَهُ أبو عَلي الهَجَري ، وأَنْشَد :  ( سَقّى يُسَقَّى الخَمْرَ من دَنِّ قَهْوَةٍ  بجَنْبِ أَزُق شاصِياتِ الأَكارِع )  والزَّقَقَةُ ، محرَّكَةً : المائِلُونَ برَحمَاتِهم ، أي : رَحْمَتِهِم وعَطْفِهِم إِلى صَنابِيرِهِم ، وهُمُ الصِّبْيانُ الصغارُ ، عن ابْنِ الأعرابِيِّ .
والزَّقّاقُ ، كشَدّادٍ : مَنْ يَعْمَل الزِّقَّ .
وابنُ الزَّقّاقِ التُّجِيبيُّ : محدِّث .
وبَنُو الزُّقْزُوقِ : قَبِيلَةٌ .
والزقزاقَةُ ، بالفتحَ : طائِر كالزقزُوقِ بالضَّمَ .
ويُقالُ : ما زِلْتُ أَزُقًّه بالعِلْم ، وهو مَجاز .
