<زكك>زَكَّ الرَّجلُ يَزِكّ زَكًّا وزَكَكًا مُحَرَّكَةً وزَكِيكًا ولم يَذْكُر ابنُ دُرَيْد زَكَكًا وزَكْزَكَ وهذه عن أبي زَيْد : مَرَّ يُقارِبُ خَطْوَه ضَعْفًا وكذلك الفَرخُ ، وأَنْشَدَ الجوهري لعُمَرَ بنِ لَجَأَ : فَهُو يَزِكُّ دائِمَ التَّزَغّمِ مثْلَ زَكِيكِ الناهِض المُحَمِّمِ وقيل : الزَّكْزَكَةُ : مُقارَبَةُ الخَطْوِ مع تَحْرِيكِ الجَسَدِ ، قاله أَبو زَيْدٍ .
ومَشْى زَكِيكٌ : مُقَرمَطٌ نقَلَه الجَوْهَرِيّ .
وقال أَبو عَمْرو : الزَّكِيكُ : مشى الفِراخ .
وقال الأَصْمَعِي : الزَّكِيكُ : أَن يُقارِبَ الخَطْوَ ويُسرِعَ الرفْعَ والوَضْعَ .
ورَجُلٌ زُكازِكٌ ، كعُلابِطٍ : دَمِيمٌ كما في العُبابِ ، زاد في الصِّحاحِ قَلِيل .
والزَّكُّ : المَهْزُولُ هكذا نَقَله الجوهري ، وأَنْشَدَ لمَنْظُورِ بنِ مَرثَدٍ الأَسَدِيّ : يا حَبَّذا جارِيَةٌ من عَكِّ تعَقِّدُ المِرطَ على المِدَكِّ
مِثْل كَثِيب الرَّمْلِ غَيرَ زَكِّ وغَلَّطَه الأزهري ، فقالَ : الصّوابُ في اللُّغَةِ والرَّجَزِ بالرّاءِ ، وقد تَقَدَّما الإِشارَةُ إِليه .
(و) الزّكُّ بالضَّمِّ : فَرخُ الفاخِتَةِ .
والزِّكَّةُ ، بالكَسر : السِّلاحُ يُقال : أَخَذَ فُلانٌ زِكَّتَه ، وشِكَّتَه ، أي سِلاحَه .
(و) الزّكَّةُ بالضَّمِّ : الغَيظُ والغَم مثلُ الزُخَةِ .
وزَكَّ الغُلامُ زَكًّا : إِذا عَدَا في مَشْيِه ، عن ابنِ عَبّادِ .
قَال : وزَكَّ بسَلْحِه : إِذا رَمَى به .
(و) زكَّت الدَّجاجَةُ ، كَذا في النّسَخِ والصَّوابُ الدُّرّاجَةُ ، كما في الصِّحاح : هَروَلَتْ كما يُقال زافَت الحَمامَة .
وزَكَّ القِربَةَ زَكًّا : إِذا مَلأَها نَقَله الصّاغاني .
وتَزَكْزَكَ الرَّجُلُ : إِذا أَخَذَ عُدَّتَه وسِلاحَه ، والذي رَواهُ أَبو زَيْدٍ : تَزَكَّكَ تَزَكُكًا .
والزَّكْزَاكَةُ : العَجْزاءُ من النساءِ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، إِن لم يَكُنْ مُصَحَّفًا عن الرَّكْراكَةِ بالرّاءِ ، وقد تقَدّم .
قال : ويُقال : أَزَكَّ على الشَّيءِ كالرَّأي وغَيرِه : إِذا أَصَرَّ واسْتَوْلَى عليهِ ، وكذلك إِذا اسْتَبَدَّ به دُونَ غيرِه .
قالَ : وأَزَكَّ بِبَوْلِه : إِذا حَقَنَ فهو مُزِكٌّ بهِ .
قال : وازْدَكَ الزَرْعُ أي : ارْتَوَى وامتَلأَ والْتَفَ .
ومما يستدرك عليه : قالَ ابنُ الأَعْرابِي : زُكَّ الرَّجُلُ ، مَبنِيًّا للمَفْعُولِ : إِذا هَرِمَ .
وزُكَ : إِذا ضَعُفَ من مَرَضٍ .
وتَزَكَّكَ : أَخَذَ زِكَّتَه ، عن أبي زَيْدٍ .
وفي النّوادِرِ : رَجُلٌ مُزِكٌّ ومُصِكٌّ ومُغِذّ ، أَي : غَضْبانُ .
وهو مُزِكٌّ وزَاكٌّ ، كمُشِك ، وشاك : أي مُسَلَّحٌ .
وهُمْ زاكُّونَ ، أي : مُجْتَمِعُونَ .
وهو زاكٌّ عليه : أي غَضْبانُ .
وزَكَّه الماءُ ، أي : أَرْواهُ ، كِلاهُمَا عن
ابنِ عَبّاد .
قالَ : والإِزْكاكُ بالرَّأي : الاسْتِبدادُ بهِ دُونَ غَيرِه .
وقد سَمَّوْا زَكْزُوكًا .
وإِبراهيمُ بنُ يَزِيدَ بنِ قرَّةَ بنِ شُرَحْبِيل بنِ زَكَّةَ )
القاضِي بمِصْر ، رَوَى عن جَرِيرِ بنِ حازِمٍ ، ومُفَضَّلِ بنِ فَضالَةَ ، ذكره الحافِظُ .
وأَبو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بنُ مُوسَى -الزِّكَاني : مُحَدثٌ ذَكَره الزَّمَخْشَرِيُّ .
وأَزَكَّ الزَّرْعُ : مثل ازْدَكَّ .
