<زكم>(الزُّكَام بالضَّمّ والزَّكْمة) مَعْرُوف، وَهُوَ (تَحَلُّب فُضُولٍ رَطْبَةٍ من بَطْنَي الدِّماغ المُقَدَّمَيْن إِلَى المَنْخِريْن) ، وَله أَسباب ذَكَرها الأطِبَّاء، (وَقد زُكِم) الرجلُ (كعُنِي، وَزَكَمه) اللهُ تَعَالَى، (وأزكَمَه فَهُوَ مَزْكُوم) بُنِي على زُكِم. قَالَ أَبُو زيد: رجل مَزْكُوم، وَقد أزكمَه اللهُ تَعالى، وَكَذَلِكَ قَالَ الأصمعيّ، قَالَ: وَلَا يُقَال أَنْت أزكمُ مِنْهُ، وَكَذَلِكَ كُلّ مَا جَاءَ على فُعِل فَهُوَ مَفْعُول، وَمَا أزكمَك، وأصل الزَّكْم المَلْء كالزَّكْبِ، ومه أُخِذ الزُّكام. (وزَكَم بنُطْفَتِه: رَمَى) بهَا، كَمَا فِي المُحْكَم. وَفِي الأَساس أَي: حَذَف بهَا كَمَخْطة المَزْكُوم، وَهُوَ مجَاز.
(و) زَكَم (القِرْبَةَ: مَلأَها) ، فَهِي مزكومة.
(والزُّكْمَة بالضَّمّ: الثَّقِيل الجَافِي) ، وَهُوَ مجَاز.
(و) الزُّكْمَة: (آخِرُ وَلَد الأَبَوَيْن) . يُقَال: هُوَ زُكمةُ أَبَوَيْهِ: إِذا كَانَ آخرَ ولدِهما، وَهُوَ مجَاز، نَقله الْجَوْهَرِي.
(و) الزَّكْمَة (بالفَتْح) : الزَّحْرة يَخْرُج مِنْهَا الوَلَد، وَقد ذكر (فِي ز ج م) .
[] وَمِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
الزَّكْمَةُ: النَّسْل، عَن اْبنِ الأعرابيّ، وَأنْشد:
(زَكْمَةُ عَمَّارٍ بَنُو عَمَّارِ ... )
(مثلُ الحَراقِيص على حِمارِ ... )
وَأنْشد يَعْقُوب: زُكمة عَمَّار بالضَّمّ، وَهُوَ ألأمُ زُكْمَة فِي الأَرْض، أَي: ألأمُ شَيْء لفَظَه شَيْء كَزُكْبَةٍ. وَفِي الأساس أَي: أَحْقَر نُطْفة.
ولفُلان زُكْمَة سُوء: وَلدٌ غَيرُ
صَالح. ولَعَن اللهُ أُمًّا زَكَمت بِهِ. وَقَالَ اْبن الأعرابِيّ: زَكَمَت بِهِ أُمُّه إِذا ولدَتْه سَرْحاً.
