<زكب>: ( الزَّكْبُ : إِلْقَاءُ المَرْأَةِ وَلَدَهَا بدَفعَةٍ وَاحِدَة ) وزَحْرَةِ عن ابن الأَعرابيّ .
يُقَالُ : زبَتْ بِهِ ، وأَزْلَجَت ، وأَمْصت ، وحَطَأَتْ بِهِ : رَمَتْه .
قال الجَوْهَرِيّ : زَكَبَتِ المَرْأَةُ وَلَدَها : رَمَتْ بِهِ عِنْدَ الوِلَادَةِ .
( و ) الزَّكْبُ : ( النِّكَاحُ ) ، زَكَبَها يَزْكُبُها .
( و ) الزَّكْبُ : ( المَلْءُ ) .
زَكَبَ الإِنَاءَ يَزكُبُه زَكْباً وزُكُوباً : مَلَأَه ، وقيلَ : هو زَكَت ( بالتاء ) .
( والزُّكْبَةُ بالضَّمِّ : النُّطْفَةُ ) .
زَكَبَ بنُطْفَته زَكْباً ، وزَكَمَ بِهَا : رَمَى بِهَا وأَنْفَصَ بِهَا وأَنْفَصَ بِهَا .
( و ) الزُّكْبَةُ : ( الوَلَدُ ) ، لأَنَّه عن النُّطْفَةِ يَكُون .
( و ) قال الصَّاغَانِيّ : ( الزَّكيبَةُ : شِبْه الجُوَالق ) ، وهي لُغَةٌ ( مِصْرِيَّةٌ ) جَمْعه الزَّكَائبُ .
( والمَزكُوبَةُ : المَرْأَة المَلْقُوطَة ) .
والمَزْكُوبَةُ مِنَ الْجَوَارِي : الخِلَاسِيَّةُ في لَوْنِها عَنِ ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
( و ) يقال : ( هُوَ ) وفي نُسْخَةِ هَيَ ( أَلْأَمُ زُكْبَةِ ) في الأَرْضِ بالفَتْح ويُضَمُّ أَي ( أَلْأَمُ زُكْبَةٍ ) في الأَرْضِ بالفَتْح ويُضَمُّ أَي ( أَلْأَمُ شَيْءٍ لَفَظَه شَيْءٌ ) ، وفي لسان العَرَب : نَفَض بِه شَيْءٌ .
وزَعَم يَعْقُوب أَن البَاءَ هُنَا بَدَلٌ من ميم زُكْمَةٍ .
( وانْزكَبَ ) البَحْرُ : ( انْقَحَمَ ) ، وفي نسخة : اقْتَحَم ( في وَهْدَةٍ أَوْ سَرَب ) محرّكَة .
