<زلز>الزَّلَز ، بالتّحريك وككَتِفٍ : الأَثاثُ .
يقال : احْتملَ القومُ بزَلَزِهم ، ونقل الأَزْهَرِيّ عن شَمِر : جَمِّع زَلِزَك ، أي أثاثَك ومَتاعَك ، نصب الزَّاءَيْن وكسرَ اللام وقال : هذا هو الصحيح .
قال : وفي كتاب الإيادِيّ : المَحاشُ : المَتاعُ والأثاث .
قال : والزَّلِز مثل المَحاش ، والصواب الزَّلَز : المَحاش .
الزَّلَز ، بالتحريك : الطريقُ الذي جِئتَ منه ، يقال : رَجَعَ على زَلَزِه .
وزَلِزَ الرجلُ ، كفَرِح : قَلِقَ وضَجِرَ وعَلِزَ .
ويقال : أَخَذَه عَلَزٌ وزَلَزٌ ، وإنّي لَزَلِزٌ عن مَجْلِس هذا ، أي قَلِقٌ نَغِلٌ ، عن ثَعْلَب .
والزَّلْزَة ، بالفَتْح وسكونِ اللامِ كما هو مَضْبُوط في النُّسَخ ، وفي بعض الأصول ، كفَرِحَة : المرأةُ الطَّيَّاشَة ، وقيل : هي الدائرَةُ .
وفي اللِّسان : هي التي تَرُودُ في بيوتِ جاراتِها ، أي تَطوفُ فيها ، تقول العرب : تَوَقَّري يا زَلِزَة ، يقال : جمَعوا زَلْزَاءَهم أي أَمْرَهم ، قال أبو عليّ : رواه مُحَمَّد بنُ يزيد الرّياشيّ .
