<زلخ>: ( الزَّلْخُ ) ، بفتح فسكون ( : المَزَلَّةُ ) ، وهي المَزْلَقة ( تَزِلُّ منها الأَقدامُ لنُدُوَّتِهِ أَو مَلاسَتِه ) .
والذي في الأُمّهات ( لنَداوَتها لأَنَّها صَفاةٌ ملْساءُ ) .
ورَكِيَّةٌ زَلُوخٌ وزَلْخٌ : ملساءُ أَعْلاها مَزَلّةَ يَزْلَقُ فيها مَن قامَ عليها .
وقال الشاعر :
كأَنّ رِمَاحَ القَومِ أَشطانُ هُوّةٍ
زَلُوخِ النَّوَاحِي عَرْشُها مُتهدِّمُ
وبِئرٌ زَلُوخٌ وزَلُوجٌ ، وهي المُتزلِّقةُ الرأْسِ ، ( كالزَّلِخِ ، ككَتِفِ ) .
مكانٌ زَلْخٌ وزَلِخٌ ، وزَلِجٌ بالجيم أَيضاً ، أَي دَحْضٌ مَزَلَّة ، وَصْفٌ بالمصدر .
ومَزَلَّةٌ زَلْخٌ ، كذالك ، قال :
قامَ على مَزَلّةٍ زَلْخٍ فزَلّ
وعن أَبي زيد : زَلَخَتْ رِجْلُه وزَلَجَت
تَزْلَخ زُلُوخاً .
وأَزلَخَ قَدَمَه .
( و ) الزَّلْخُ ( غَلْوَةُ السَّهْمِ ) وقال اللّيْث : هو رَفْعُك يَدَك في رَمْيِ السَّهْمِ إِلى أَقصَى ما تَقدِر عليه ، تُريدُ بُعْدَ الغَلْوَةِ ، وأَنشد :
مِنْ مِائَةٍ زلْخٍ بِمرِّيخٍ غالْ
وفي ( التهذيب ) : سُئل أَبو الدُّقَيش عن تفسير هاذا البَيت بعَينه فقال : الزَّلْخ أَقْصَى غايةِ المُغَالي .
قال الأَزهَرِيّ : الذي قاله الليث حرْفٌ لم أَسمعه لغَيره .
قال : وأَرجو أَن يكون صحيحاً .
( وزَلَخَه بالرُّمْح يَزْلِخُهُ ) ، بالكَسرِ زَلْخاً مثل زَخَّه ( : زَجَّهُ ) به ، وهي الْمِزْلَخَة .
( و ) زَلِخَ ( كَفَرِحَ : سَمِنَ ) ، يقال زعلِخَت الإِبلُ تَزْلَخ زَلَخاً سَمِنَت .
( والزُّلَّخَة ، كقُبَّرةٍ : الزُّحُلُوقَةُ ) يَتَزلَّج منها الصِّبيانُ .
( و ) من المَجاز قولُهم : رَمَى اللَّهُ بالزُّلَّخة ، مَن طَعَن في المَشْيَخة ، وهو ( وَجَعٌ بَأْخُذُ في الظَّهْرِ فيَجْسُو ويَغْلُطُ حتّى لا يَتحَرَّكَ مَعَهُ الإِنْسَانُ ) من شدّته ، واشتقاقُه من الزَّلْخ وهو الزَّلْق .
ويُروَى بتخفيف اللاّم ، وقال الخطَّابيّ ورواه بعضُهم بالجيم ، قال : وهو غَلطٌ .
وقال ابن سيده : هو داءٌ يأْخُذُ في الظَّهْر والجَنْب ، وأَنشد أَبو عَمرٍ و :
وصِرْتُ من بَعْدِ القَوَامِ أَبْزَخَا
وزَلّخَ الدَّهْرُ بظَهْرِي زُلَّخَاقال أَبو الهَيثم : اعتلَّت أُمُّ الهَيثم الأَعرابِيّةُ فزَارَهَا أَبو عُبَيْدَة وقال لها : عَمَّ كانَتْ عِلَّتُكِ ؟ قالَت : شَهِدْتُ مأْدُبَةً فأَكَلْتُ جُبْجُبَة ، مكِنْ صَفِيفِ هِلَّعَة ، فاعْتَرَتْني زُلَّخة ، قلنا لها : ما تقولين يا أُمَّ الهَيْثَم ؟ فقالت : أَو لِلنَّاسِ كَلامانِ .
( و ) قال خَلِيفَةُ الضِّبابيُّ : ( الزَّلْخَانُ
ويحَرَّك ) والجيم لغةٌ فيه : ( التَّقَدُّم في المَشْيِ ) ، والّذي في الأُمّهَات اللُّغَوية ، في السُّرْعَة .
( وَزَلِيخَا ) ، بفتح الزّايِ وكسر الّلام ، قال شيخنا : والعوَامّ يَنطقون به على وُجُوهٍ من الفَساد منها التصغير ، ومنها التشديد ، وكلّ ذالك خطأٌ ، وهي ( صاحِبَةُ يُوسُفع ) الصِّدِّيق ( عَلَيْه ) وعلى نَبِيّنا أَزْكَى ( السَّلام ) فيما زعم المفسِّرُون .
وجَزَمَ أَقوامٌ بأَنَّ اسمَها رَاعِيل .
( وزَلَّخَه تَزليخاً : مَلَّسَه ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
أَزَلخَ البَابَ ، إِذا أَغلقَه بالمِزلاخ ، ويقال : المزلاخ تُعَلَّق به الأَبوابُ ولا تُغَلَّق ، كما في ( الأَساس ) .
ومن المجاز : زَلَخَ الماءُ عن الصَّخرة .
وسَهمٌ زالِخٌ يَزْلَخ على وَجْهِ الأَرضِ ثم يَمضي ، وأَزْلَخَه صاحبُه .
وفي مَثَل ( لا خيرَ في سَهمٍ زَلخ ) وزَلَخَ في مَشْيِه : أَسْرَع .
وعَنَقٌ زَلاّخٌ : شديدٌ .
قال :
يَرِدْنَ قبل فُرَّطِ الفِرَاخِ
بِدَلَجٍ وعَنَقٍ زَلاّخِ
ونَاقَةٌ زَلُوخٌ : سَريعةٌ .
وتقول : ( رُبَّ كَلمة عَورَاءَ زَلَخَتْ مِنْ فيك ثم زَلَّخَت قَدَمَكَ في مقام تلافيك ) .
ورَجُلُ مُزَلَّخٌ : لَئيم مُدفَّعٌ عن الكَرم مُزلَّقٌ عنه .
ومنه عيشٌ مزلّخ ، وعطاءٌ مزلّخٌ : دُونٌ .
وعُقْبَةٌ زَلُوخٌ : طَويلةٌ بَعيدة .
وزَلَخَ رأْسَه زَلْخاً : شَجَّه ، وهاذه عن كراع .
