<زلق>زَلِقَ ، كفَرِح ، ونَصَرَ زَلَقاً وزَلْقاً : ذَلَّ كذا في النسَخ ،
والصوابُ زل ، بالزاي ، وهو مُطاوِع زَلَقْتُه فزَلَقَ ، أَي : أَزْلَلْتُه فزَلَّ .
وزَلِقَ بمكانِه : إِذا مَلَّ مِنْهُ فَتَنَحَّى عَنْهُ وتَباعَدَ .
والزَّلَقُ مُحَرَّكَةً ، ككَتِفٍ ، ونَجم ، والزَّلاّقَةُ بالفتح مع التَّشْدِيد والمَزْلَقُ كمَقْعَدٍ : كل ذلك : المَزْلَقَة ، وهي المَدْحَضةُ لا يَثْبُتُ عليها قَدَمٌ ، ومنه قولُه تَعالى : فتُصْبِحَ صَعِيدًا زَلَقاً أي : أرْضاً مَلْساء ليسَ بها شيءٌ ، أَو لا نَباتَ فِيها ، وقالَ الأخْفَشُ : لا يَثْبُتُ عليها القَدَمان ، وقال الشّاعِر :  ( قَدِّرْ لرِجْلِكَ قبلَ الخَطْوِ مَوْقِعَها  فمَنْ عَلا زَلَقاً عن غِرَّةٍ زَلِجَا )  وفي الصِّحاحَ : والزلق في الأصْل : مصدرُ قولِكَ : زَلِقَتْ رِجْلُه تَزْلَقُ زَلَقاً .
والزلق أيْضاً : عَجُزَ الدّابةِ نقله الجَوْهَري ، وقالَ رُؤْبَةُ يَصِفُ ناقة شَبَّهها بأتانٍ :  ( كأنها حَقْباءُ بَلْقاءُ الزَّلَق  أَو جادِرُ اللِّيتَيْنِ مَطْوِيُّ الحَنَقْ )  والزلقَةُ بهاءً : الصخْرَة المَلْساءُ .
وقال أبو زَيْد : الزلقَةُ ، والزَّلَفَة : المِرآة .
قال : وناقَةٌ زَلُوقٌ وزَلُوج ، أي : سَرِيعَةٌ وقد زَلَقَتْ .
وعَقَبَة زَلوقٌ : بَعِيدَة .
والزَّلاّقةُ بالفتحِِ مع التشديدِ : أَرْضٌ بقُرْطُبَةَ كانتْ بها وَقْعَة كبيرةٌ بين الإِفْرِنْج والسُّلْطان يُوسُفَ ابنِ تاشِفِينَ ، ذَكَرَها المُؤَرِّخُونَ واستَوْفَوها ، كابنِ خِلِّكانَ والذهَبِي في تاريخ الإِسْلام ، وغيرِهما .
ونَهْر الزلاقَةِ بواسِط العِراقِ .
وزالِق كصاحِب : رُستاق بسِجِستانَ .
ويُقال : زَلَقَهُ عن مَكانِه يَزْلِقُه زَلْقاً بَعَّدَه ونَحّاه ، ومنه قِراءَةُ أَبِي جعفرٍ ونافعِ لَيَزْلقونَكَ بأبْصارِهم بفتْح الياءِ ، أي : ليَعْتانُونَك بعُيونِهم ، فيُزِيلُونَك عن مُقامِك الذي أقامَكَ اللهُ فيه عَداوةً لَكَ .
ويُقال : زَلقَ فُلاناً : إِذا أَزَلهُ ، كأَزْلَقَه فزَلَقَ ، أي : زَلَّ ، و به قَرَأَ سائِرُ القُرّاء غير المدَنِيَينَ لَيُزْلِقُونَكَ بأبْصارهِمْ كما تَقُول : كادَ يَصْرَعُنِي شِدةُ نَظَرِه ، وقال أبو إسحاقَ : مَذْهَبُ أَهل اللُّغَة في مثلِ هذا أَنَّ الكُفّارَ من شِدة إبْغاضِهم لَكَ ، وعَداوَتِهم ، يكادُونَ بنَظَرِهم إِليكَ نَظَرَ البغضاءَ أن يَصْرَعُوك ، يُقال : نَظَر فلان إلي نَظَراً كادَ يَأكُلُنِي وكادَ يَصْرَعُنِي ، وقالَ القُتَيْبِيُّ : أَرادَ أَنَّهُم يَنْظُرُونَ إليكَ إِذا قَرَأتَ القُرآنَ نَظَراً شَدِيدًا بالبغضاءَ ، يَكاد يسْقِطُكَ ، وأنْشَدَ : )  ( يَتَقارَضُونَ إِذا التقَوْا في مَوْطِنٍ  نَظَرًا يُزِيلُ مَواطِىءَ الأقْدام )  وبعض المُفَسرِّينَ يَذْهَبُ إِلى أَنهُم يصيبُونَك بأعْيُنِهم ، كما يُصِيبُ العائِنُ المَعِينَ ، قالَ الفَرّاءُ : وكانَت العَربُ إِذا أَرادَ أحَدُهمِ أَنْ يَعْتانَ المالَ يَجُوعُ ثَلاثاً ، ثمّ تَعَرض لذلك المال : فقال ، تاللّه ما رَأَيْتُ مالاً أَكْثَرَ ولا أَحْسَنَ ، فيَتساقَطُ ، فأرادوا برَسولِ اللهِ صَلّى اللُهُ عليهِ وسَلمَ مثلَ ذلك ، فقالُوا : ما رَأينا مثلَ حُجَجِه ، ونَظَرُوا إليه ليَعِينُوه .
والمِزْلاقُ : المِزْلاجُ أَو لُغَة فيه وهو الّذِي يُغْلَقُ به البابُ ويُفْتَحُ بلا مِفْتاح .
و المِزْلاقُ : الفَرَسُ الكَثِيرُ الإزْلاقِ ، كما في الصِّحاح ، أي إسْقاطِ الوَلَدِ أَي : إِذا كانَ ذلِك عادَتَها ، وكذلِكَ النّاقَةُ ، وقد أزْلَقَتْ .
والزليقُ ، كأمِيرٍ : السقْطُ نَقَله الجَوْهَرِي .
والزَّلِقُ ككَتِفٍ : من يُنْزِلُ قبلَ أنْ يُولِجَ وفي التَّهْذِيب : والعَرَبُ تَقولُ :
رَجُلٌ زَلِق وزُمَّلِقٌ ، وهو الَّذِي يُنْزِل إِذا حَدَّثَ المَرأَةَ من غيرِ جِماع ، وأَنْشَد الجَوْهَرِي للقُلاخ بنِ حَزْنٍ المِنْقَرِيِّ : إِنّ الحُصَيْن زَلِق وزُملِق جاءتْ به عَنسٌ من الشّام تَلِق وأنْشَدَه الليْثُ هكَذا :  ( إِنَّ الزُّبَيْرَ زَلِق وزُمَّلِق  لا آمِن جَلِيسُه ولا أَنِقْ )  وقالَ ابنُ بَرّي : وصَوابُه : إِنَّ الجُلَيدَ زَلِقٌ وزُملِق والزلِقُ أَيضاً : السَّرِيعُ الغَضَبِ فيما يُقال ، كما في العُبابِ .
والزليقُ كقُبَّيْطٍ : الخَوخُ الأمْلَسُ قال الجَوْهرِيُّ : يُقالُ له بالفارِسِية : شِيفْتَهْ رَنْك ، قلت : ويُعْرَفُ الآنَ بالزّهْرِيِّ .
وأزْلَقَتِ النّاقَةُ : مثل أَجْهَضَتْ : إِذا أَلْقَت وَلَدَها تامُّاً ، قاله الليثُ وقال الأَصْمُعِيّ : إِذا أَلْقت الناقَةُ ولدهاَ قبل أن يستبين خلقه وقبل الوقت قيل أزلقت وأجهضت قالَ الأزهري : والصوابُ في الإزلاقِ ما قالَهُ الأصمعي لا ما قالَهُ الليث .
وأَزْلَقَ فلاناً ببَصَرِه ، ونص الجمهرةِ : نَظَر فلان إِلى فُلانٍ فأزلقه ببَصَرِه : إِذا نَظَر إِليه نَظَرَ مُتَسخّط ، وهو مَجازٌ ، وبه فُسرَت كما تَقَدَّم .
وأزلَقَ رَأسَه : حَلَقَه ، كزلقه وزَلقَه تَزْلِيقاً ، فهي ثلاثُ لُغات قال ابنُ بَري : قالَ علي بنُ حمزة : )
إنما هو زَبَقَه بالباء ، والزبق : النتف لا الحلقُ ، وقال الفَرّاءُ : تَقُولُ للذي يَحْلِقُ الرَّأسَ : قدْ زَلقه وأزْلَقَه .
ومُزلْقِ ، كمُكرِم : فَرَسُ المغيرة ابنِ خَلِيفَة الجُعْفيّ ، والصّواب في ضَبْطِه كمُعَظَّم ، كما هو نَصُّ التكملة والتزْلِيقُ : صَبْغَةُ البدَنِ بالأدهان ونَحْوِها حَتّى يَصِيرَ كالمَزْلَقَةِ يَكنْ فيه ماءٌ ، هكذا هو نَصُّ العباب ،
وقلَّدَه المُصَنِّفُ ، وفي العِبارَةِ تداخل ، والصّوابُ : والتَّزْلِيقُ : صَنْعَة البَدَن بالأدْهان ونَحْوِها .
والتزْلِيقُ : تَمْلِيسكُ المَوْضِعَ حتى يَصِيرَ كالمِزْلَقةِ ، وإنْ لم يَكُنُ فيه ماءٌ ، كما في اللِّسان والتَّكْمِلَة ، فتأمَّل ذلِكَ .
وزَلقَ الحَدِيدَةَ : أدْمَنَ تحْدِيدَها .
وزَلَّقَ المَوْضِعَ : جَعَلَه زَلَقاٌ أي : ملسَه حَتّى يَصِيرَ كالمَزْلَقَةِ .
وتَزَلَّق الرَّجلُ : إِذا تَزَيَّنَ وكذلِكَ تَزَيقَ ، قاله أبو تُرابٍ ، وزادَ غيرُه : وتَنَعَّمَ ، حَتّى يَكُونَ لِلَوْنِه وَبيص ، ولبَشَرَتهِ بَرِيق ، و منه الحدِيثُ : أَن عَلياً رَضِى اللهُ عنه رَأى رَجلَيْنِ خَرَجا من الحَمّام مُتَزَلَقَيْنِ ، فقال : من أنْتما قالا من المُهاجِرِينَ ، قالَ كذَبْتُما : ولكنكُما من المُفاخِرِينَ .
ومما يُسْتَدرَكُ عليه : الزَّلُوق : اسم تُرْسٍ للنَّبِيِّ صَلّى اللّه عليه وسَلّمَ ، أي : يَزلقُ عنه السِّلاحُ فلا يَخْرقُه ، وقد جاءَ في الحَدِيث .
ورِيحٌ زَيْلَقٌ ، كحَيدر : سَرِيعَة المَر ، عن كُراعٍ .
وزَلَّقَهُ ببَصَرِه تَزْلِيقاً : أحَدَّ النَّظَر إِليه ، عن الزجاجي .
والحَسَنُ بنُ عَلِىِّ بنِ زُولاق المِصْرِيُّ ، كطُوفان ، عن يَحْيَى بنِ سليم الجُعْفِيِّ ، وعنه أَبُو القاسِمِ الطَّبَرانيُّ ، وتارِيخُ مِصْر من تأْلِيفِه ، مشهور وزُليقَةُ بنُ صُبْحٍ ، كجُهَيْنَةَ : بَطْنٌ من هُذيلٍ ، هكذا ضَبَطَهُ ابنُ الأثيرِ ، ويُقال : هو بالفاء ، وقد تَقَدَّم
