<زلب>: ( زَلِبَ الصَّبِيُّ بأُمِّه كفَرِح ) يَزْلَبُ زَلَباً ، أَهْمَلَه الجَوهَرِيّ ، وقال الصَّاغَانِيّ أَي ( لَزِمَهَا ولم يُفَارِقْها ) وفي لسان العرب مَا نَصّه : هذِه المَادَّة مَوْجُودَةٌ في أَصْلٍ من أُصُولِ الصِّحاح مَقُرُوءٍ على الشَّيخ أَبِي مُحَمَّدِ بْنِ بَرِّيّ رَحِمَه الله تَعَالَى .
( والزَلَابِيَةُ حَلْوَاءُ ، م ) في شفَاءِ الغَلِيل أَنها مُوَلَّدَةٌ ، وقيل : إِنَّها عَرَبِيَّة لوُرُودها في رَجَز قَديم :
إِنَّ حِرِى حَزَنْبَلٌ حَزَابِيَهْ
إِذا جَلَسْتُ فوقَه نَبَابيَهْ
كالسَّكَبِ المُحْمَرِّ فَوْقَ الرَّابِيَهْ
كَأَنْ في دَاخِلِه زَلَابِيَهْ
قال شَيْخُنَا : وفِيه نظر .
قُلْتُ : وهي بِلِسَان أَهْلِ خُرَاسَان : بكتاش .
( والزُّلْبَةُ بالضَّمِّ : النَّبْلَةُ ) ، نَقْلَه الصَّاغَانِيّ .
( وزُولَابٌ بالضَّم : ع بُخرَاسَان ) ، نقله الصَّاغَانِيّ .
( و ) روى الجرشي عن اللَّيْثِ ( ازدَلَب ) بمعنى ( اسْتَلَب ) ، قال : وهي لْغَةٌ رَدِيئَةٌ .
