<زلج>: ( الزَّلْجُ ، مُحَرَّكةً : الزَّلَقُ ، ويُسَكَّن ) يقال : مَكان زَلْجٌ ، وزَلَجٌ ، وزَلِيجٌ : أَي دَحْش .
( و ) يقال : ( مَرَّ يَزْلِجُ ) ، بالكسر ، ( زَلْجاً ) ، كأَمِيرٍ : إِذا ( خَفّ على الأَرْضِ ) .
( والزّارِجُ : النّاجِي من الغَمَرَات ، ومن يَشْرَب شُرْباً شَدِيداً ) من كلّ شيْءٍ يقال : زَلَج يَزْلِج ، فيهما جميعاً .
( و ) التَّزَلُّج : التَّزَلُّق .
والسَّهْمُ يَزْلِج على وَجْهِ الأَرْض ويَمضِي مضاءً زَلْجاً ، فإِذا وقعَ السهمُ بالأَرْض ولم يَقصِدْ إِلى الرَّمِيَّة قلت : أَزْلَجْتُ السَّهمَ .
وزَلَجَ السَّهْمُ يَزْلِجُ زُلُوجاً .
وزَلِيجاً : وقعَ على وَجْهِ الأَرْضِ ولم يَقْصِد الرَّمِيَّةَ .
وسَهْمٌ زَلْجٌ كأَنه وَصْفٌ بالمصدر .
قال أَبو الهَيثم : الزَّالِج من السِّهام : إِذا رماه الرَّامي فقَصَّرَ عن الهَدفِ وأَصابَ صَخْرَةً إِصابةً صُلْبَةً ، فاستقَلَّ من إِصابة الصَّخَرَةِ إِياه ، فَقوِيَ ، وارْتَفَعَ إِلى القِرْطاسِ فهو لا يُعَدُّ مُقَرْطِساً .
و ( سَهْمٌ ) زَالِجٌ : ( يَتَزَلَّجُ عن القَوْس ) ، وفي نسخة يَنْزَلج ، ( كالزَّلُوج ) كصَبور .
( والمُزعلَّج ، كمُحَمَّد : القليلُ ) يقال : عَطاءٌ مُزَلَّجٌ : أَي وَتْحٌ قليل وَعَطاءٌ مُزعلَّجٌ : مُدَبَّق لم يَنِمّ .
وكلُّ ما لم تُبَالِغْ فِيه ولم تُحْكِمه فهو مُزَلَّج .
( و ) قيل : المُزَلَّج : ( المُلْصَقُ بالقَوْم
وليس منهم ) .
وقيل : الدَّعِيُّ .
( و ) المُزَلَّجُ : الذي ليس بتامِّ الحَزْمِ .
والمُزلَّجُ : ( الرَّجلُ النّاقِصُ ) الضَّعيف .
وقيل : هو النّاقصُ الخَلْقِ .
( و ) قيل : هو ( الدُّونُ من كلِّ شيْءٍ .
و ) المُزلَّج أَيضاً : ( البَخيلُ .
و ) من العيش : المُدَافَعُ بالبُلْغَة .
و ( من الحُبّ : ما كان غيرَ خالصٍ ) ، حُبٌّ مُزلَّجٌ : فيه تَغْرِيرٌ .
وقال مُلَيحٌ :
وقَالَتْ أَلاَ قَدْ طالَ ما قَدْ غَرَرْتَنا
بِخِدْعٍ وهاذَا مِنْكَ حُبٌّ مُزَلَّجُ
( والمِزْلاج والزِّلاَجُ ) ، الأَخير ( ككِتابٍ : المِغْلاق ، إِلاّ أَن يُفْتَحُ باليد ، والمِغْلاق ) الذي ( لا يُفْتَح إِلاّ بالمِفْتَاحِ ) ، سُمِّيَ بذلك لسرعةِ انْزِلاجه .
وقد أَزْلَجْتُ البابَ ، أَي أَغْلقْتُه .
قال ابن شُمَيل : مَزَالِيجُ أَهلِ البَصرة : إِذا خَرَجت المَرْأَةُ من بَيْتها ولم يكن فيه راقِبٌ تَثِقُ به ، خرجَتْ فَردّت بابَها ، ولها مِفتاحٌ أَعْقَفُ مثلُ مفاتيحِ المَزاليجِ من حَديد ، وفي البابِ ثَقْبٌ فتُزْلِج فيه المفتاحَ ، فتُغْلِق به بابَها .
وقد زَلَجَتْ بابَها زَلْجاً : إِذا أَغلقَتْه بالمِزلاج .
( وامرأَةٌ مِزْلاجٌ : رَسْحاءُ ) ( و ) الزَّلْج : السُّرْعَة في المَشْي وغيره .
و ( الزَّلُوجُ ) كصَبور : ( السَّرِيعُ ) .
( و ) زَلُوجُ : ( فَرَسُ عبدِ الله بن جَحْشِ الكنانيّ ، أَو ناقَتُه ) ، وهو الصَّوابُ .
وعن اللَّيث : الزَّلَجُ : سُرْعَةُ ذَهَابِ المَشْيُ ومُضِيُّهُ يقال : زَلَجتِ الناقة تَزْلِجُ زَلْجاً : إِذا مَضَتْ مُسْرِعَةً كأَنها لا تُحرِّكُ قوائمها من سُرْعَتِهَا .
وأَما قولُ ذي الرُّمَّةِ :
حتى إِذا زَلَجَتْ عن كُلِّ حَنْجَرَةٍ
إِلى الغَلِيلِ ولم يَقْصَعْنَه نُغَبُ
فإِنه أَراد : انْحَدرَتْ في حَناجِرِها مُسْرِعةً لشدَّةِ عَطَشها .
( وقِدْحٌ زَلوجٌ : سَرِيعُ الانزلاقِ
من اليَدِ ) .
وفي بعضها : من القَوْسِ .
وقال :
فقِدْحُه زَعِلٌ زَلُوجُ
( وعَقَبَةٌ زعلُوجٌ : بَعيدةٌ طويلةٌ ) .
قال اللِّحيانيُّ : يقال : سِرْنَا عَقَبَةً زَلُوجاً وزَلُوقاً : أَي بعيدةً طَوِيلةً .
( وَزَلَجَ البَابَ : أَغْلَقَه بالمِزْلاج ، كأَزْلَجَه ) .
وقد مرّ ذالك قريباً .
( وزَلَّج ) فلانٌ ( كَلامَه تَزْلِيجاً ) : إِذا ( أَخْرَجَه وسَيَّرَه ) .
وقال ابن مُقْبِل :
وصَالِحَةِ العَهْدِ زَلَّجْتُها
لِوَاعِي الفُؤادُ حَفِيظِ الأُذُنْ
يَعني قَصِيدةً أَو خُطْبَة .
( ونَاقَةٌ زَلَجَى ، كجَمَزَى ) وزَلُوجٌ ( وزَليجَةٌ : سَرِيعَةٌ ) في السَّيْرِ .
وقيل : سَريعةُ الفَراغِ عند الحَلْبِ .
ومَرّ عن الليثِ ما يُقَارِبُه .
( والزَّلَجَانُ ، محرَّكَةً : التَّقَدُّمُ ) في السُّرْعَةِ ، وكذالك الزَّبَجانُ .
قال أَبو زيدٍ : زَلَجَتْ رِجْلُه وزَبَجَتْ .
ويقال : الزَّلَجانُ : سَيْرٌ لَيِّنٌ .
( والزُّلُجُ ، وبضمتين : الصُّخُورُ المُلْسُ ) ، لأَنّ الأَقدامَ تَنزلِقُ عنها .
( والتَّزْلِيجُ ؛ مُدَافَعَةُ العَيْشِ بالبُلْغَة ) قال ذو الرُّمَّة :
عِتْقُ النِّجَار وعَيْشٌ غيرُ تَزْليجِ
( وتَزَلَّجَ النَّبِيذَ ) والشَّرَابَ : إِذا ( أَلَحَّ في شُرْبِه ) ، عن اللِّحْيَانيّ ، كتَسَلَّجَه ، وتركْتُ فلاناً يَتَزلَّجُ النَّبِيذَ ، أَي يُلِحُّ في ششُرْبِه .
( ومُزْلِجٌ ، كمُقْبِلٍ ، لَقَبُ عَبدِ الله بنِ مَطَرٍ ، ) لقوله :
نُلاَقِي بها يَوْمَ الصَّبَاحِ عَدُوَّنَا
إِذا أُكْرِهَتْ فيها الأَسِنَّةُ تُزْلَجُ
وعن ابن الأَعرابيّ : الزُّلُجُ : السِّرَاح من جميع الحيوانِ .
