<زلحف>ازْلَحَفَّ ، كَاسْبَكَرَّ ، وتَزَلْحَفَ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، قال الأَزْهَرِيُّ : أَي تَنَحَّى وتَأَخَّرَ ، كَازْحَلَفَّ ، وتَزَحْلَفَ مَقْلوبٌ ، ونَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ أَيضاً في الفائقِ ، ومنه حديثُ سَعِيدِ ابنِ جُبَيْرِ : ) مَا ازْلَحَفَّ نَاكِحُ الأَمَةِ عن الزِّنَا إِلاَّ قَلِيلاً ، لأَنَّ اللهَ تَعَالَى
يَقُولُ : ) وأَنْ تَصْبِرُوا خَيْرٌ لَكُمْ ( ، أَي ما تَنَحَّى ، وما تَبَاعَدَ .
وزَلْحَفَهُ ، وزَحْلَفَهُ ، لُغَتَانِ : أَي نَحَّاهُ ، وأَخَّرَهُ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : ازَّلْحَفَ ، كاطَّهَّرَ ، هكذا نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ في الفائقِ ، وبه رُوِيَ قَوْلُ سعيدِ بنِ جُبَيْرٍ ، قال : وأَصْلُهُ ازْتَلَحَفَ ، أُدْغِمَتِ التَّاءُ في الزَّايِ .
