<زلعب>: ( ازْلَعَبَّ السَّحَابُ ) أهمله الجَوْهَرِي هنا ، وقَالَ الأَزْهَرِيُّ أَن ( كَثُفَ ) .
قال الشَّاعِرُ :
تَبْدُو إِذَا رَفَعَ الضَّبَابُ كُسُورَه
وإِذا ازْلَعَبَّ سَحَابُه لم تَبْدُ لِي
( و ) ازْلَعَبْ ( السيْلُ : كَثُر وتَدَافَعَ ) .
و ( سيل مُزْلَعِبٌّ ) : كَثِيرٌ قَمْشُه ، ( هذَا مَوْضِعُه ) بناءً على أَن اللام فيه أَصْلِيَّة ، قد جَزَم الشيخُ أَبو حَيَّان بأَن اللَّامَ في سيل مُزْلَعِبّ زَائِدَة ( لا ز ع ب ) خلافاً لأَبي حيان .
( وَوَهِمَ الجوهريّ ) فذكره فيزَعَبَ وتَبِعَه أَبُو حَيَّان .
والُزْلَعِبُّ أَيضاً : الفَرْخُ إِذَا طَلع ريشُه ، وهو لُغَةٌ في الغَيْنِ المُعْجَمَة .
