<زلط>الزَّلْطُ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هو المَشْيُ السَّريعُ ، في بعضِ اللُّغاتِ ، ونقله الصَّاغَانِيّ عن ابنِ عَبَّادٍ ، وكأَنَّهُ لم يَجِدْهُ في الجَمْهَرَةِ حتَّى احْتاجَ إِلَى نَقْلِه عن
ابنِ عَبَّادٍ ، وابنُ عَبَّادٍ أَخَذَه من الجَمْهَرَةِ ، قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : وليس بثَبَتٍ .
والزُّلَيْطَةُ ، كجُهَيْنَةُ : اللُّقْمَةُ المُنْزَلِقَةُ من العَصيدَة ونَحْوِها ، مُوَلَّدَة ، قالَ شيخُنا : لا يَبْعُدُ أنْ تَكونَ عَرَبِيَّةً كأنها لسُرْعَةِ دَوِرِها في الحَلْقِ .
قُلْتُ : أَمّا وَجْهُ الاشْتِقاقِ فصَحيحٌ ، وقل المُصَنِّف : مُوَلَّدَة لا يَمْنَعُ ذلك ، وإنَّما يَعني به أَنَّها لم تُسْمَعْ في كَلامِ العَرَبِ الفُصَحاء ، فتأَمَّل .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الزَّلَطُ مُحَرَّكَةً : الحَصَى الصِّغارُ ، مثلُ حَصَى الجَمَراتِ ، ويُشَبَّه بها الفولُ إِذا لم يُدَشّ ، وهي عامِّيّة .
وكذا قولُهم : زَلَطَ اللُّقْمَةَ زَلْطاً ، إِذا ابْتَلَعها من غَيْرِ مَضْغٍ .
والمَزْلَطَةُ : المَزْلَقَةُ ، أو مَوْضِعُ الحَصَى الصِّغارِ .
والزُلَّيْط ، كقُبَّيْطٍ ، من الأَعْلامِ .
