<زلف>الزَّلَفُ ، مُحَرَّكةً : الْقُرْبَةُ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، زادَ غيرُه : الدَّرَجَةُ .
والمَنْزِلَةُ .
الزَّلَفُ : الْحِيَاضُ الْمُمْتَلِئَةُ ، جَمْعُ زُلْفَةٍ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للعُمَانِيِّ : حَتَّى إِذَا مَاءث الصَّهَارِيجِ نَشَفْ مِنْ بَعْدِ مَا كَانَتْ مِلاَءً كالزَّلَفْ الزَّلَفُ : الْحَوْضُ الْمَلآنث ، وأَنْشَدَ أَبوحَنِيفَةَ :  ( جَثْجَانُهَا وخُزَامَاهَا وثَامِرُهَا  هَبَائِبٌ تَضْرِبُ النَّغْبَانَ والزَّلَفَا )  الزَّلَفَةُ ، بِهَاءٍ : الْمَصْنَعَةُ الْمُمْتَلِئَةُ مِنْ مَصَانِعِ الماءِ ، ومنه حديثُ يَأْجُوجَ ومَأْجُوجَ : ) ثُمَّ يُرْسِلُ اللهُ مَطَراً ، فَيَغْسِلُ الأَرْضَ حَتَّى يَتْرُكَهَا كالزَّلَفَةِ ( أَي : كأَنَّهَا مَصْنَعَةٌ مِن مَصَانِعِ الْمَاءِ ، هكذا فَسَّرَه شَمِرٌ .
قال : الزَّلَفَةُ : الصَّحْفَةُ المُمْتَلِئَةُ ، جَمْعُهَا : زَلَفٌ .
قال أَبو عُبَيْدَةَ : الزَّلَفَةُ : الإِجّانَةُ الْخَضْرَاءَ ، جَمْعُهَا : زَلَفٌ ، وأَنْشَدَ :  ( يَقْذِفُ بالطَّلْحِ والْقَتَادِ عَلَى  مُتُونِ رَوْضِ كأَنَّهَا زَلَفُ )  وقال أَبو حاتمٍ : لم يَدْرِ الأَصْمَعِيُّ ما الزَّلَفُ ، ولكن
بَلَغَنِي عن غيرِه أَنَّ الزَّلَفَ الأَجَاجِينُ )
الخُضْرُ ، وكذا قال ابنُ دُرَيْدٍ ، وقال : هكذا أَخْبَرَنِي أَبو عثمان ، عن التَّوَّزِيِّ ، عن أَبي عُبَيْدَةَ ، قال : وقد كنتُ قرأْتُ عليه في رَجَزِ العُمَانِيِّ : مِنْ بَعْدِ مَاكانتْ مِلاَءً كالزَّلَفْ وصَارَ صَلْصَالُ الغَدِيرِ كالخَزَفْ قال : فسأَلْتُه عن الزَّلَفِ ، فذكر ما ذَكَرْتُهُ لك آنِفاً ، وسأَلْتُ أَبا حاتمٍ ، والرِّيَاشِيَّ ، فلم يُجِيبَا فيه بشَيْءٍ ، قال القُتَيْبِيُّ : وقد فُسِّرَتِ الزَّلَفَةُ ، في حديثِ يَأْجُوجَ ومَأْجُوجَ الذي تقدَّم آنِفاً بالمَحَارَةِ هي : الصَّدَفَةُ ، قال : ولستُ أَعْرِفُ هذا التَّفْسِيرَ ، إِلاَّ أَن يكونُ الغَدِيرُ يُسَمَّى مَحَارَةً ، لأَنَّ الماءَ يَحُورُ إِليه ، ويَجتَمِعُ فيه ، فيكونُ بمَنْزِلَةِ تَفْسِيرِنَا ، وأَوْرَدَ ابنُ بَرِّيٍّ شَاهِداً على أَنَّ الزَّلَفَةُ هي المَحَارَةُ قَوْلَ لَبِيدٍ :  ( حَتَّى تَحَيَّرَتِ الدِّبَارُ كَأَنَّهَا  زَلَفٌ وأُلْقِيَ قِتْبُها الْمَحْزُومُ )  قال : وقال أَبو عمرٍ و : الزَّلَفَةُ في هذا البَيْتِ مَصْنَعَةُ الماءِ .
الزَّلَفَةُ : الصَّخْرَةُ الْمَلْسَاءُ ، وبه فُسِّرَ أَيضاً حديثُ يَأْجُوجَ ومَأْجُوجَ السَّابِقُ ، ويُرْوَى بالْقَافِ أَيضاً .
الزَّلَفَةُ : الأَرْضُ الْغَلِيظَةُ ، قيل : هي الأَرْضُ الْمَكْنُوسَةُ ، قيل : هو الْمُسْتَوِي مِن الْجَبَلِ الدَّمِثِ : ، أَي جَمْعُ الكُلِّ ، زَلَفٌ .
الزَّلَفَةُ : الْمِرْآةُ ، حَكَاهُ ابنُ بَرِّيٍّ ، عن أَبِي عُمَرَ الزَّاهِدِ ، ونَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ ، عن الكِسَائِيِّ ، قال : وكذا تُسَمِّيهَا العَرَبُ ، وبه فُسِّرَ أَيضاً حديثُ يَأْجُوجَ ومَأْجُوجَ السابِقُ ، شُبِّهَت الأَرْضُ بها لاِسْتِوَائِها ونَظَافَتِهَا ، أَو وَجْهُهَا ، وهو قَوْلُ ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
المَزْلَفَةُ ، كَمَرْحَلَةً : كُلُّ قَرْيَةٍ تكونُ بَيْنَ الْبَرِّ والرِّيفِ : ج مَزَالِفُ ، وهي البَرَاغِيلُ ، كما في الصِّحاحِ ، وفي المُحْكَمِ : بَيْنَ البَرِّ والبَحْرِ ، كالأَنْبَارِ ، والقَادِسِيَّةِ ، ونَحْوِها .
والزُّلْفَةُ ، بِالضَّمِّ : مَاءَهٌ شَرْقِيَّ سَمِيرَاءَ ، وقال عُبَيْدُ بنُ أَيُّوبَ :  ( لَعَمْرُكِ إِنِّي يَوْمَ أَقْوَاعِ زُلْفَةٍ  عَلَى ماأَرَى خَلْفَ الْقَفَا لَوَقُورٌ )  الزُّلْفَةُ : الصَّحْفَةُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، وجَمْعُهضا : زُلَفٌ .
الزُّلْفَةُ : القُرْبَةُ ، ومنه قَوْلُه تَعَالَى : ) فَلَمَّا رَأَوْهُ زُلْفَةً سِيْئَتْ وُجُوهُ الَّذِينَ كَفَرُوا ( ، قال الزَّجَّاجُ : أَي رَأَوا العَذابَ قَرِيباً ، وأَنْشَدَ ابنُ دُرَيْدٍ لابن جُرْمُوزٍ :  ( أَتَيْتُ عَلِيّاً برَأْسِ الزَّبَيْرِ  وقد كنتُ أَحْسَبُهُ زُلْفَهْ )  الزُّلْفَةُ أَيضاً : الْمَنْزِلَةُ ، والرُّتْبَةُ ، والدَّرَجَةُ ، والجمعُ : زُلَفٌ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للعَجَّاجِ : نَاجٍ طَوَاهُ الأَيْنُ مِمَّا وَجَفَا ) طَيَّ اللَّيَالِي زُلَفاً فَزُلَفَا سَماوَةَ الْهِلاَلِ حَتَّى احْقَوْقَفَا يقول : مَنْزِلَةً بَعْدَ مَنْزِلَةٍ ، ودَرَجَةً بَعْدَ دَرَجَةٍ ، كالزَّلْفِ ، بالفَتْحِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَةِ .
الزُّلْفَى ، كَحُبْلَى ، ومنه قَوْلُه تعالَى : ) وَمَا أَمْوَالُكُمْ ولاَ أَوْلاَدُكُمْ بِالَّتِي تُقَرِّبُكُم عِنْدَنَا زُلْفَى ( ، أَو هي ، أَي الزُّلْفَى : اسْمُ الْمَصْدَرِ ، قال الجَوْهَرِيُّ : كأَنَّهُ قال : بالتي تُقَرِّبُكُمْ عندَنا ازْدِلاَفاً ، وقال جَمَاعَةٌ : وقد
تُسْتَعْمَلُ الزُّلْفَةُ بمعنى القَرِيبِ ، كما في العِنَايَةِ ، وقال ابنُ عَرَفَةَ : الزُّلْفَى : التَّقْرِيبُ جَداً ، قال شيخُنَا : وأَمَّا قَوْلُ ابنِ التِّلِمْسَانِيِّ ، في شَرْحِ الشِّفَاءِ : إِنَّ الزُّلْفَى جَمْعُ زُلْفَةٍ ، فهو غريبٌ جِدَّا ، غيرُ مَعْرُوفٍ ، والصحيحُ أَنَّ جَمْعَهُ زُلَفٌ .
الزُّلْفَةُ : الطَّائِفَةُ مِن أَول اللَّيْلِ ، قَلِيلَةً كانَتْ أَو كثيرةً ، كما ذَهَبَ إِليه ثَعْلَبٌ ، وقال الأَخْفَشُ : مِن مُطْلَقِ اللَّيْلِ : زُلَفٌ ، كَغُرَفٍ ، زُلَفَاتٌ ، بضَمٍّ ففَتْحٍ مِثْل غُرَفَاتٍ وزُلُفَاتٌ ، بضَمَّتَيْن ، مِثْل غُرُفَاتٍ ، وزُلْفَاتٌ ، بضَمٍّ فسُكونٍ ، مثل غُرْفَاتٍ .
أَو الزُّلَفُ ، كغُرَفٍ : سَاعَاتُ اللَّيْلِ الآخِذَةُ مِن النَّهَارِ ، وسَاعَاتُ النَّهَارِالآخِذَةُ مِن اللَّيْلِ ، وَاحِدَتُهَا : زُلْفَةٌ .
قَوْلُه تعَالَى : ) أَقِمِ الصَّلاَةَ طَرَفَيِّ النَّهَارِ وَزُلَفاً مِنَ اللَّيْلِ ( ، قال الزَّجَّاجُ : هو مَنْصُوبٌ علَى الظَّرْفِ ، كما تقول : جِئْتُ طَرَفَي النَّهَارِ وأَوَّلَ اللَّيْلِ ، أَي ساعةً بَعْدَ ساعةٍ ، يَقْرُبُ بَعْضُها مِن بَعْضٍ ، وعَنَى بالزُّلَفِ مِن اللَّيْلِ : المَغْرِبَ والعِشَاءَ ، وقُرِئَ : وزُلُفاً ، بِضَمَّتَيْنِ ، وهي قِرَاءَةُ ابنِ مُحَيْصِنٍ ، وفيها وَجْهَان : إِمَّا مُفْرَدٌ ، كَحُلُمٍ ، وإِمَّا جَمْعُ زُلُفَةٍ ، كَبُسُرٍ وبُسُرَةٍ ، بِضَمِّ سِينِهِمَا ، و قُرِئَ : ) وزُلْفاً ( بِضَمَّةٍ فسُكُونٍ ، وفيها أيضاً وَجْهَانِ : إِمَّا جَمْعُ زُلْفَةٍ بالضَّمِّ ، جَمَعَهَا جَمْعَ الأجْنَاسِ المَخْلُوقةِ ، وإِنْ لم تكُنْ جَوَاهِرَ ، كما جَمَعُوا الجَوَاهِرَ المَخْلُوقَةَ ، كَدُرَّة ودُرٍّ ، وإِمَّا جَمْعُ زَلِيفٍ ، مِثْل القُرْبِ ، والقَرِيبِ ، والغُرْبِ والغَرِيبِ .
قرِئَ أَيضاً : ) وزُلْفَى ( ، كَحُبْلَى ، والأَلِفُ لِلتَّأْنِيثِ ، أَي : لا أَنَّهُ مَصْدَرٌ ، أَو اسْمُ مَصْدَرٍ .
والزِّلْفُ ، بِالْكَسْرِ : الرَّوْضَةُ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ في التَّكْمَلَةِ .
وزَلَّفَ في حَدِيثِهِ ، تَزْلِيفاً : زَادَ ، كزَرَّفَ تَزْرِيفاً ، وهو يُزْلِّفُ في حَدِيثِهِ ، ويُزَرِّفُ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
زُلَيْفَةُ ، كَجُهَيْنَةٍ : بَطْنق بِالْيَمَنِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، قال أَبو جُنْدَبُ الهُذَلِيُّ : مَنْ مُبْلِغٌ مَآلِكِي حُبْشِيَّا أَجَابَنِي زُلَيْفَةُ الصُّبْحِيَّا والْمَزَالِفُ : الْمَرَاقِي ، لأَنَّ الرَّاقِيَ فيها تُزْلِفُهُ ، أَي : تُدْنِيهِ مِمَّا يَرْتَقي إِليه .
وَعَقَبَةٌ زَلُوفٌ : أَي بَعِيدَةٌ نَقَلَهُ ابنُ فَارِسٍ .
والزَّلِيفُ : الْمُتَقَدِّمُ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : التَّقَدُّم مِن مَوْضِعٍ إِلى مَوْضِعِ ، ) نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
والْمُزْدَلِفُ بنُ أَبِي عَمْرٍ و بنِ مِعْتَرِ بنِ بَوْلانَ بنِ عمَرِو بنِ الغَوْثِ : طَائِيٌّ .
المُزْدِلِفُ أَيضاً : لَقَبٌ الْخَصِيبِ ، وهو أَبو رَبِيعَةَ ، كما نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ ، أَو هو لقب عَمْرِو بنِ أَبِي رَبِيعَةَ بنِ ذُهْلِ ابنِ شَيْبَانَ ، كما نَقَلَهُ ابنُ حَبِيبِ ، وإِنَّمَا لُقِّبَ به ، لأَنَّهُ أَلْقَى رُمْحَهُ بَيْنَ يَدَيْهِ في حَرْبٍ كانتْ بَيْنَهُ وبَيْنَ قَوْمٍ ، فَقَالَ : ازْدَلِفُوا إِلَيْهِ ، وله حديثُ ، كما قَالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
وفي اللِّسَانِ : ازْدَلِفُوا قَوْسِي أَو قَدْرَهَا ، أَي : تَقَدَّمُوا في الحربِ بقَدْرِ قَوْسِي ، قال الصَّاغَانِيُّ : وهذه الحَرْبُ هي حَرْبُ كُلَيْبٍ ، وكان إِذا رَكِبَ لم يَعْتَمَّ مَعه غَيْرُه ، أَولاِقْتِرَابِه مِنَ الأَقْرَان في الْحُرُوبِ ، وازْدِلاَفِهِ
إِلَيْهِمْ ، وإِقْدَامِه عليْهِم ، كما نَقَلَهُ ابنُ حَبِيبِ .
والْمُزْدَلِفَةُ ، ويُقَال أَيضاً : مُزْدَلِفَةُ ، بلاَلامٍ : ع ، بَيْنَ عَرَفَاتٍ ومِنىً ، قيل : حَدَّهُ مِن مَأْزِمَيْ عَرَفَةَ إِلى مَأْزِمَيْ مُحَسِّرٍ ، ولو قال : مَوْضِعٌ بِمَكَّةَ ، كما قَالَهُ الجَوْهَرِيُّ ، أَو مَوْضِعٌ معروفٌ ، كان أَظْهَرَ ، سُمِّيَ به لأَنَّهُ يُتَقَرَّبُ فِيَها إِلَى اللهِ تَعَالَى ، كما في العباب ، أَو لاقْتِرَابِ النَّاسِ إِلَى مِنىً بَعْدَ الإِفَاضَةِ مِن عَرَفات ، كما قَالَهُ اللَّيْثُ ، وقال ابنُ سِيدَه : ولا أَدْرِي كيفَ هذا أَو لِمَجِيءِ النَّاسِ إِليها في زُلَفٍ مِنَ اللَّيْلِ ، أَو لأَنَّهَا أَرْضٌ مُسْتَوِيَةٌ مَكْنُوسَةٌ ، وهذا أَقْرَبُ ، قال شيخُنَا : وأَشْهَرُ منه ما ذَكَرَهُ المُؤَرِّخُونَ ، وأَكْثَرُ أَهْلِ المَنَاسِكِ ، والمُصَنِّفُون في المواضِع : أَنَّهَا سُمِّيَتْ لأَنَّ آدَمَ اجْتَمَعَ فيها مع حَوَّاءَ عليهما السَّلامُ ، وازْدَلَفَ منها ، أَي : دَنَا ، كما سُمِّيَتْ جَمْعاً لذلك ، قلتُ : وإِلَى هذا الوَجْهُ مَالَ أَبو عُبَيْدَةَ .
وتَزَلَّفُوا : تَقَدَّمُوا ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
تَزَلَّفُوا : تَفَرَّقُوا ، هكذا في النُّسَخِ ، وهو غلَطٌ ، والصَّوَابُ : تَقَرَّبُوا ، أَي دَنَوْا ، كما هو نَصُّ اللِّسَانِ ، والعُبَابِ ، وقال أَبو زَبِيْدٍ :  ( حَتَّى إِذَا اعْصَوْصَبُوا دُونَ الرِّكَابِ معاً  دَنَا تَزَلُّفَ ذِي هِدْمَيْنِ مَقْرُورِ )  كَازْدَلَفُوا فِيهِمَا ، أَي في التَّقَدُّمِ والتَّقَرُّبِ ، والأَوَّلُ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، ومنه المُزْدَلِفُ على قَولِ ابنِ حَبيب ، وقد تقدَّم ، ومنْ الثاني الحديث : ) فَإِذا زَالَتِ الشَّمْسُ فَازْدَلِفْ إِلَى اللهِ فِيهِ بِرَكْعَتَيْنِ ، وفي حديثٍ آخَرَ : أَنَّهُ ) أُتِيَ ببَدَنَاتٍ خَمْسٍ أَو سِتٍّ ، فظَفِقْنَ يَزْدَلِفْنَ إِلَيهِ ، بِأَيَّتِهِنَّ يَبْدَأُ أَي : يَقْرُبْنَ ، كما قَالَهُ الصَّاغَانِيُّ ، ولو قيل في مَعْنَاهُ : يَتَقَدَّمْنَ إِلْيهِ ، لَكَانَ مُنَاسِباً أَيضاً ، وفي حديثِ محمدٍ
البَاقِرِ عليه السَّلامُ والرِّضَا : مَالَكَ مِن عَيْشِكَ إِلاَّ لَذَّةٌ تَزْدَلِفُ بِكَ إِلَى حِمَامِكَ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : زَلَفَ إِلَيه : دَنَا منه .
وأَزْلَفَ الشَّيْءَ : قَرَّبَهُ ، ومنه قَوْلُه تعالَى : ) وأُزْلِفَتِ الْجَنَّةُ لِلْمُتَّقِينَ ( ، أَي : قُرِّبَتْ ، وقال الزَّجَّاجُ : تَأْوِيلُه : أَي قَرُبَ دُخُولُهم فيها ، ونَظَرُهم إِليها .
وازْدَلَفَهُ : أَدْنَاهُ إِلى هَلَكَةٍ .
وأَزْلَفَهُ : جَمَعَهُ .
ومنه قَوْلُه تعالَى : ) وَأَزْلَفْنَا ثَمَّ الآخَرِينَ ( وأَزْلَفَ سَيِّئَةً : أَسْلَفَهَا مِن مَوْضِعٍ إِلى ) مَوْضِعٍ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، عن أَبِي عُبَيْدٍ ، كالزَّلِيفِ ، والتَّزَلُّفِ ، وقد ذكَرهما المُصَنِّفُ .
وَزَلَفْنَا له : أَي تَقَدَّمْنَا .
وزَلَفَ الشَّيْءَ ، وزَلَّفَهُ : قَدَّمَهُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
والمَزَالِفُ : الأَجَاجِينُ الخُضْرُ ، عن أَبي عُبَيْدَةَ .
والزَّلَفَةُ ، مُحَرَّكةً : الرَّوْضَةُ ، حَكاهُ ابنُ بَرِّيّ ، عن أَبي عُمَرَ الزَّاهدِ ، وبه فُسِّرَ حديثُ يَأْجُوجَ ومَأْجُوجَ السَّابِقُ ، ويُقَال بالقَافِ أَيضاً .
وقال ابنُ عبَّادٍ : فُلانٌ يُزَلِّفُ الناسَ تَزْلِيفاً : أَي يُزْعِجُهم مَزْلَفَةً مَزْلَفَةً ، ونَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ أَيضاً هَكذا ، إِلاَّ أَنَّه قال : دَلِيل ، بَدَلَ فُلان .
