<زمع>الزَّمَعة ، مُحرّكةً : هَنَةٌ زائدةٌ من وراءِ الظِّلْف ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ عن أبي زَيْدٍ .
أو هَنَةٌ شِبهُ أظفارِ الغنَمِ في
الرُّسْغ ، في كلِّ قائمةٍ زَمَعَتان ، كأنّما خُلِقَتا من قِطَعِ القُرون ، قاله الليث ، وهكذا وَقَعَ في نسخِ كتابِه : أَظْفَار الغنَم .
وقال غيرُه : هي الهَنَةُ الزائدةُ الناتِئةُ فوقَ ظِلْفِ الشاة .
أو هي الشَّعَراتُ المُدَلاَّةُ في مُؤَخَّرِ رِجلِ الشاةِ والظَّبْيِ والأرنبِ .
ج : زَمَعُ مُحرّكةً ، وجج : زِماعٌ ، بالكَسْر ، وفي الصحاح : الزَّمَع : جمعُ زَمَعَةٍ ، والجمعُ زِماعٌ ، مثل : ثَمَرَةٍ وَثَمَرٍ وثِمارٍ ، وأنشدَ الصَّاغانِيّ للعَجّاجِ يصفُ ثَوْرَاً :  ( وإنْ تَلَقَّى غَدَرَاً تَخْطَرفا  شَدَّاً يُجِنُّ الزَّمَعَ المُسْتَرْدَفا )  وأنشد ابْن دُرَيْدٍ : همُ الزَّمَعُ السُّفلى التي في الأَكارِعِ وأنشد الجَوْهَرِيّ لأبي ذُؤَيْبٍ يصفُ ظَبْيَاً نَشِبَت فيه كُفَّةُ الصائدِ :  ( فَراغَ وقد نَشِبَتْ في الزِّما  عِ واسْتَحكمَتْ مِثلَ عَقْدِ الوَتَرْ )  الزَّمَعة : التَّلْعَة ، أو : هو دون الشُّعْبة ، والشُّعبة : دون التَّلْعة ، وفي جانب اللِّسان : الزَّمَعة : أصغرُ من الرِّحابِ ، بين كلِّ رَحَبَتَيْن زَمَعَة ، تَقْصُرُ عن الوادي ، أو تَلْعَةٌ صغيرةٌ ، وهي ما دون مَسايلِ الماءِ من جانبِ الوادي ، ليس لها سَيْلٌ قريبٌ ، ومنه زَمَعَاتِ قُرَيْش ، أي : لَسْتَ من أَشْرَافِهم .
أو القَرارَةُ من الأرضِ ، ج : أَزْمَاع ، كما في العُباب ، وَزَمَعٌ ، وزَمَعَاتٌ ، كما في اللِّسان .
قال الليثُ : الزَّمَع ، مُحرّكةً : مَسايلُ صغيرةٌ ضَيِّقَةٌ ، قال :  ( يا سَيْلُ سَيْلَ زَمَعٍ مُسْتَكْرَهٍ  خَلِّ الطريقَ لأتِيٍّ مُنْدَفِقْ )  الزَّمَع : رُذالُ الناس ، يقال : هو من زمَعِهم ، أي مآخيرِهم ،
نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، زادَ في اللِّسان : وأتْباعُهم ، بمَنزلةِ الزَّمَعِ من الظِّلْفِ ، والجميع : أَزْمَاعٌ ، وقال رُؤْبة : )  ( ولا الجَدا من مُتعَبٍ حَبّاضِ  ولا قُماشَ الزَّمَعِ الأَحْراضِ )  الزَّمَع : الشَّعَراتُ خَلْفَ الثُّنَّةِ وكذلك الزَّمَعات .
الزَّمَع : السَّيْلُ الضعيف .
الزَّمَع : شِبهُ الرِّعْدَةِ تأخذُ الإنسانَ إذا هَمَّ بأمرٍ ، كما في اللِّسان ، وقال الزَّمَخْشَرِيّ : مِن خوفٍ أو نَشاطٍ .
الزَّمَع : أُبَنٌ تكونُ في مَخارجِ عَناقيدِ الكَرْم .
يقال : بَدَتْ زَمَعَات الكَرْم .
وهو مَجاز ، قاله ابنُ شُمَيْلٍ .
وقيل : الزَّمَعة : العُقدَةُ في مَخْرَجِ العُنقودِ ، وقيل : هي الحَبّةُ إذا كانت مِثلَ رَأْسِ الذَّرَّةِ ، والجَمع : زَمَعٌ وزَمَعَاتٌ .
قال ابنْ عَبَّادٍ : الزَّمَع : الزيادةُ في الأصابع ، وهو أَزْمَعُ .
الزَّمَع الدَّهَش ، كما في الصحاح ، زاد غيرُه : والخَوف ، وقد زَمِعَ ، كفَرِحَ ، أي خَرِقَ من خوفٍ ، كما في الصحاح ، زادَ في اللِّسان : وجَزِعَ .
والأَزْمَع : الداهِيَة ، والأمرُ المُنكَر ، ج : أزامِع ، يقال : جاءَ فلانٌ بالأَزامِع ، أي بالأمورِ المُنكَراتِ وبالدَّواهي ، قال عَبْد الله بنُ سَمْعَانَ التَّغْلِبيّ :  ( وَعَدْتَ فَلَمْ تُنجِزْ وقِدْماً وَعَدْتني  فَأَخْلَفْتَني وتِلكَ إحدى الأزامِع )  الزَّمِع ، ككَتِفٍ : مَن إذا غَضِبَ سَبَقَه بَوْلُه أو دَمْعُه ، نقله الصَّاغانِيّ .
قال ابنْ عَبَّادٍ : الزُّمَّع ، كسُكَّرٍ : زُنْبورٌ لا إبرةَ له يلعبُ به الصِّبيانُ ، يُزَمِّعُ لهم ، وتَزْمِيعُه : دَنْدَنَتُه .
الزُّمَع أيضاً : مَن يُزمِعُ لا يَخِفَّ للحاجة .
في نوادرِ الأعراب : في الأرضِ زُمعَةٌ من النَّبْتِ ، بالضَّمّ ، وكذلك زُوعَةٌ من نبتٍ ، ولُمعَةٌ من نَبتٍ ، ورُقعَةٌ من نَبتٍ ، أي قِطعةٌ منه .
زَمْعَةٌ بالفَتْح ، ويُحرَّك : والِدُ سَوْدَةَ أمِّ المُؤمنين وأخيها عَبْدٍ الصحابيّ الجَليل ، رَضِيَ اللهُ عنهما ، وهو زَمْعَةُ بنُ قَيْسِ بنِ عَبْدِ شَمْسِ بنِ عَبْدِ وُدِّ بنِ نَصْرٍ ، وبِنتُه سَوْدَةُ تزوَّجَها صلّى الله عليه وسلَّم بعدَ خديجةَ رَضِيَ الله عنهما ، ولمّا أَسَنَّت : وَهَبَتْ يَوْمَها لعائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنهما ، وأمّا أخوها عَبْدٌ فكانَ من سادةِ الصحابةِ ، وقد وَهِمَ أبو نُعَيْمٍ في نسبِه .
والزَّمَّاعَة ، مُشَدَّدةً : التي تَتَحَرَّكُ من رَأْسِ الصبيِّ في يافوخِه ، قال الليثُ ، وهي الرَّمَّاعة ، بالراء ، واللَّمَّاعةُ ، باللام ، قال الأَزْهَرِيّ : المَعروفُ فيها الرَّمَّاعة ، بالراء ، قال : وما عَلِمْتُ أَحَدَاً روى الزَّمَّاعةُ بالزاي غير الليثِ .
قال ابْن الأَعْرابِيّ : الزَّمْعِيُّ : الخَسيسُ ، والسَّريعُ الغضَب ، وهو الرجلُ الداهِيَة .
قال الليثُ : الزَّمِيعُ ، كأميرٍ السريعُ ، وأنشدَ :  ( كانوا بظِلِّ عَمايَةٍ فَدَعَاهُمُ  داعٍ بعاجِلَةِ الفِراقِ زَميعُ )  قال : الزَّمِيع : الشُّجاعُ الذي يَزْمَعُ بالأمرِ ثمّ لا يَنْثَني عنه ، قال المَرّارُ بنُ سعيدٍ الفَقْعَسيُّ يُخاطِبُ نَفْسَه : )  ( وكنتُ إذا هَمَمْتُ بأمرِ شَيْءٍ  جَليداً عن لُبانَتِه زَمِيعا )  الزَّمِيع : الجَيِّدُ الرَّأْيِ المُقدِمُ على الأمورِ الذي إذا هَمَّ بأمرٍ مَضَى فيه ، قال ابنُ بَرّيّ : وشاهِدُه قَوْلُ
الشاعرِ :  ( لا يَهْتَدي فيه إلاّ كلُّ مُنْصَلِتٍ  مِن الرِّجالِ زَميعِ الرأيِ خَوَّاتِ )  والاسمُ منهما كسَحابٍ يقال : رجلٌ زَميعٌ بَيِّنُ الزَّمَاعِ ، قال عَمْرُو بنُ مَعْدِ يَكْرِبَ رَضِيَ اللهُ عنه :  ( إذا لم تَسْتَطِعْ أَمْرَاً فَدَعْهُ  وجاوِزْهُ إلى ما تَسْتَطيعُ )   ( وصِلْهُ بالزَّمَاعِ فكلُّ أَمْرٍ  سَما لكَ أو سَمَوْتَ له وَلُوعُ )  وقال رَبيعةُ بنُ مَقْرُوم :  ( وأَشْعَثَ قد جَفا عنه المَوالي  لَقىً كالحِلْسِ ليسَ له زَماعُ )  ج : زُمَعاء .
الزَّمَاع ، والزِّمَاع ، والزَّمَع ، كسَحابٍ ، وكِتابٍ ، وجبَلٍ : المَضاءُ في الأمرِ ، والعُزومُ عليه .
والذي في اللِّسان : المَضاءُ في الأمرِ والعَزمُ عليه ، وهذا أَوْلَى ممّا ذَهَبَ إليه المُصَنِّف .
الزَّمُوع ، كصَبُورٍ : السريعُ العَجول ، كالزَّميع ، ويُروى البيتُ الذي أنشدَه الليثُ شاهِداً للزَّميعِ هكذا :  ( وَدَعَا ببَيْنِهِمُ غَداةَ تحَمَّلوا  داعٍ بعاجِلَةِ الفِراقِ زَمُوعُ )  والاسمُ ، كسَحابٍ ، ولو قالَ هناك : وكأميرٍ : السريعُ ، كالزُّمُوع كصَبُورٍ ، والاسمُ منهما كسَحاب ، كان أَجْمَعَ وأَحْسَنَ .
الزَّمُوع : الأرنبُ التي تُقارِبُ عَدْوَها ، كأنَّها تَعْدُو على زَمَعَاتِها ، نقله الجَوْهَرِيّ عن الأَصْمَعِيّ هكذا ، وكذا الأَزْهَرِيّ في التهذيب عنه أيضاً ، وقال : زَمَعَاتُها : هي الشَّعَراتُ المُدَلاّةُ في مُؤَخَّرِ رِجْلِها .
وقال الليثُ : زعَموا أنَّ للأرنبِ زَمَعَاتٍ خَلْفَ قوائِمها ، فلذلك تُنعَتُ فيقال لها : زَموعٌ ، أو لأنّها إذا قَرُبَتْ من جُحْرِها
مَشَتْ على زَمَعَتِها وتَقارَبَ خَطْوُها لئلاّ يُقتَفى أثَرُها ، قال الشَّمَّاخ :  ( فما تَنْفَكُّ بين عُوَيْرِضاتٍ  تَمُدُّ برأسِ عِكْرِشَةٍ زَمُوعُ )  العِكرِشَة : أُنثى الثعالب .
أو الزَّمُوعُ من الأرانب : السريعةُ النَّشيطةُ ، وقد زَمَعَتْ تَزْمَعُ زَمَعَاناً .
والزَّمَعان ، مُحرّكةً : خِفَّتُها وسُرعَتُها ، عن الليث .
قال ابن السِّكِّيت : المشيُ البطيء ، وفِعلُه كَمَنَع ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وهو ضِدٌّ .
قال الفَرّاء : أَزْمَعْتُ الأمرَ ، وأَزْمَعْتُ عليه : مِثلُ أَجْمَعْتُ )
الأمرَ ، وأَجْمَعْتُ عليه ، قال ابنُ فارسِ وهذا له وَجْهَان ، أحَدُهما : أن يكون مَقْلُوباً من عَزَمَ ، والآخَرُ : أن تكونَ الزايُ بدَلاً من الجيم ، كأنّه من إجماعِ القومِ ، وإجماعِ الرأي .
أو أَزْمَعْتُ على أَمْرِ كذا وكذا .
إذا ثَبَتَ عليه عَزْمِي وعَزيمَتي أن أَمْضِي إليه لا مَحالَة ، قاله الليثُ .
وفي الصحاح .
قال الخليل : أَزْمَعتُ على أَمْرٍ ، فأنا مُزمِعٌ عليه ، إذا ثَبَّتَّ عليه عَزْمَك ، وقال الكِسائيٌُّ : يقال : أَزْمَعْتُ الأمرَ ، ولا يقال : أَزْمَعْتُ عليه .
وأنشدَ الصَّاغانِيّ لامرئِ القَيسِ :  ( أفاطِمُ مَهْمَلاً بعضَ هذا التَّدَلُّلِ  وإن كنتِ قد أَزْمَعْتِ صَرْمِي فَأَجْمِلي )  وقال الأعشى :  ( أَأَزْمَعْتَ من آلِ لَيْلَى ابْتِكارا  وشَطَّتْ على ذي هوىً أن تُزارا )  ويقال أيضاً : أَزْمَعْتُ به ، والذي نَقَلَه الفَناريُّ في حَواشيه على المُطَوَّلِ أنّه لا يَتَعَدَّى إلاّ بنَفسِه ،
كزمَّعْتُ على كذا تَزْمِيعاً ، نَقَلَه ابنْ عَبَّادٍ .
أَزْمَعَ النَّبتُ ، إذا لم يَسْتَوِ العُشبُ كلُّه ، بل قِطَعٌ مُتَفرِّقَةٌ أوّلَ ما يَظْهَر ، وبَعْضُها أَفْضَلُ من بعضٍ ، وفي الصحاح : أَزْمَعَ النبتُ ، أوّلَ ما يَظْهَرُ مُتَفَرِّقاً .
قال ابنُ شُمَيْلٍ : أَزْمَعَتِ الحُبْلَةُ ، إذا عَظُمَتْ زَمَعَتُها .
وهي أُبْنَتُها ، ودَنا خروجُ الحَجَنةِ منها ، والحَجَنَةُ والنامِيَة : شُعَبٌ ، فإذا عَظُمَتْ الزَّمَعة فهي البَيقَة ، وأَكْمَحَتْ البَنِيقَة ، إذا ابْياضَّتْ وخرجَ عليها مثلُ القُطن ، وذلك الإكْماحُ ، والزَّمَعة : أوّلُ شيءٍ يَخْرُجُ منه ، فإذا عَظُمَ فهو بَنيقَةٌ .
وزَمَّعَتِ الناقةُ تَزْمِيعاً مثل رَمَّعَت ، بالراء ، والذي في العُباب : زَمَعَتْ ، بالتخفيف ، وهو إذا أَلْقَتْ وَلَدَها ، عن ابنْ عَبّادٍ .
قال : والمُزَمِّعَةُ ، كمُحَدِّثَةٍ : ضَرْبٌ من النِّكاح ، وهو أن يقوما على أطرافِ الزَّمَه نَقَلَه الصَّاغانِيّ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : أَزْمَعَتِ الأرنبُ : عَدَتْ وخَفَّتْ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
والزَّمَعُ من النباتِ ، مُحرّكةً : شيءٌ هنا وشيءٌ هنا ، مثلُ القَزَعِ في السماءِ ، والرَّشَمُ مثلُه .
والزَّمَع : القلَق ، عن اللِّحْيانيّ .
وزَمَعَ زَمَعَاناً : مشى مُتَقارِباً ، وكذلك : قَزَعَ .
وسَمَّوا زُمَيْعاً ، وزَمَّاعاً ، كزُبَيْرٍ وشَدّادٍ .
وتَزْمِيعُ الزُّنْبور : دَنْدَنَتُه .
وأبو زَمْعَةَ : عُبَيْدٌ البَلَويُّ ، ممّن بايَعَ تحتَ الشجرةِ ، نَزَلَ مِصر ، وزَمَعَةُ بنُ الأَسْوَدِ بنِ المُطَّلِبِ بنِ أسَدِ بن عَبْدِ العُزَّى بنِ قُصَيٍّ ، قال أُمَيَّةُ بنُ
أبي الصَّلْت يبكي قَتْلَى بَني أسَدِ :  ( عَيْنُ بَكِّي بالمُسْبِلاتِ أبا العا  صي ولا تَذْخَري على زَمَعَهْ )  والزُّمْعَة ، بالضَّمّ : ما صَرَرْتَه في أسفلِ الجِرابِ ، والقُمْعَة : في أعْلاه ، نقله ابنُ عَبّاد .
