<زمن>: ( الزَّمَنُ ، محرّكةً ، وكسَحابٍ : العَصْرُ ) ؛ كما في المُحْكَمِ .
( و ) قيلَ : ( اسْمانِ لقَليلِ الوَقْتِ وكثيرِهِ ) ، كما في الصِّحاحِ .
ولهم فُروقٌ بَيْنَ الزَّمانِ والآن ، كما تقدَّمَ في أَيْن وبَيْنه وبَيْنَ الأَمَدِ .
وقالَ شَمِرٌ : الزَّمانُ والدَّهْرُ واحِدٌ .
قالَ أَبو الهَيْثم : أَخْطَأَ شَمِرٌ : الزَّمانُ زَمانُ الفاكِهَةِ والرُّطَب وزَمانُ الحَرِّ والبَرْدِ ، قالَ : ويكونُ الزَّمانُ شَهْرَيْن إلى ستَّةِ أَشْهر ، والدَّهْرُ لا يَنْقَطِعُ .
قالَ الأَزْهرِيُّ : الدَّهْرُ عنْدَ العَرَبِ يَقَعُ على وَقْتِ الزَّمانِ مِن
الأَزْمِنَةِ وعلى مُدَّةِ الدُّنْيا كُلِّها ، قالَ : وسَمِعْتُ غيْرَ واحِدٍ مِنَ العَرَبِ يقولُ : أَقَمْنا بموْضِعِ كذا وعلى ماءِ كذا دَهْراً ، وإنَّ هذا البلَدَ لا يَحْملُنا دَهْراً طويلاً ، والزَّمانُ يَقَعُ على الفَصْلِ مِن فصولِ السَّنةِ وعلى مُدَّةِ وِلايَةِ الرَّجلِ وأشْبَهه .
وفي الحدِيثِ : ( إذا تقارَبَ الزَّمانُ لم تَكَدْ رُؤْيا المُؤْمنِ تكذبْ ) .
قالَ ابنُ الأَثيرِ : أَرادَ اسْتواءَ اللَّيلِ والنَّهارِ واعْتِدالَهما ؛ وقيلَ : أَرادَ قُرْبَ انْتهاءِ أَمَدِ الدُّنيا .
والزَّمانُ يَقَعُ على جَميعِ الدَّهْرِ وبعضِه .
وقالَ المَناوِيُّ : الزَّمانُ : مُدَّة قابِلَةٌ للقسْمَةِ يُطْلَقُ على القَليلِ والكَثيرِ ، وعنْدَ الحكَماءِ مقْدارُ حَرَكَةِ الفَلَكِ الأطْلس .
وعنْدَ المُتَكَلِّمين : مُتَجَدِّدٌ مَعْلومٌ يُقَدَّرُ به مُتَجَدِّدٌ آخَرُ مَوْهومٌ ، كما يقالُ : آتِيكَ عندَ طلوعِ الشمْسِ ، فإنَّ طلوعَها مَعْلومٌ ، ومَجِيئَه مَوْهومٌ ، فإذا قَرنَ المَوْهوم بالمَعْلومِ زالَ الإبْهامُ .
( ج أَزْمانٌ وأَزْمِنَةٌ وأَزْمُنٌ ) ، بضمِّ الميمِ .
وفي الحدِيثِ : ( كانتْ تأْتينا أَزْمانَ خَدِيجَة ) أَي حَياتها ؛ وقالَ الشاعِرُ :
أَزْمان سَلْمى لا يَرَى مثْلَها الرَّاؤُن في شام ولا في عِرَاق ( ولَقِيه ذاتَ الزُّمَيْنِ ، كزُبَيْرٍ ) : أَي في ساعَةٍ لها أَعْداد .
قالَ الجَوْهرِيُّ : ( تُريدُ بذلك تَراخِي الوَقْتِ ) ، كما يقالُ : لَقِيتُه ذاتَ العُوَيْم ، أَي بَيْنَ الأَعْوامِ .
( وعامَلَهُ مُزامَنَةً ) مِن الزَّمَنِ ،
( كمُشاهَرَةٍ ) مِنَ الشَّهْرِ ، نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
( والزَّمَانَةُ : الحُبُّ ) ، وبه فُسِّرَ بيتُ ابنِ عُلّبَةَ :
ولكن عَرَتْني من هَواك زَمَانَةٌ كما كنتُ أَلْقَى منك إذْ أَنا مُطْلَقُ ( و ) الزَّمانَةُ : ( العاهَةُ ) .
وفي الصِّحاحِ : آفَةٌ في الحَيوانَاتِ .
( زَمِنَ ، كفَرِحَ ، زَمَناً ) ، بالتَّحْريكِ ، ( وزُمْنَةً ، بالضَّمِّ ، وزَمانةً ، فهو زَمِنٌ وزَمِينٌ ) ، ككَتِفٍ وأَميرٍ ، ( ج زَمِنُونَ وزَمْنَى ) ، فيه لفٌّ وتَشْرٌ مُرَتَّبٌ ، والأَخيرَةُ نحْوَ جَرِيحٍ وجَرْحَى وكَلِيمٍ وكَلْمَى لأنَّه جنْسٌ للبَلايَا التي يُصابُونَ بها ويَدْخلُونَ فيها وهُمْ لها كَارِهُون ، فيطابقُ بابَ فَعِيلٍ الذي بمعْنَى مَفْعولٍ .
( و ) يقالُ : ما لَقِيتُه ( مُذْ زَمَنَةٍ ، محرَّكةً : أَي ) مُذْ ( زَمانٍ ) ؛ عن اللَّحْيانيِّ .
( وأَزْمَنَ ) الشَّيءُ : ( أَتَى عليه الزَّمانُ ) وطالَ ، فهو مُزْمنٌ ، والاسمُ مِن ذلِكَ الزَّمَنُ والزُّمْنَةُ ، بالضمِّ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيّ .
( وزِمَّانُ ، بالكسْرِ والشَّدِّ : جَدٌّ لفِنْدِ الزِمَّانِيِّ واسمُ الفِنْدِ شَهْلُ ) ، بالشّيْن المعْجمةِ ، ( ابنُ شَيْبانَ بنِ رَبِيعَةَ بنِ زِمَّانِ بنِ مالِكِ بنِ صَعْبِ بنِ عليِّ بنِ بكْرِ بنِ وائِلٍ ) بنِ قاسطِ بنِ هنبِ بنِ أَفْصَى بنِ دعمى بنِ جديلَةَ بنِ أَسدِ بنِ رَبيعَةَ بنِ نزارٍ ، كانَ شُجاعاً شاعِراً ، تقدَّمَ ذِكْرُه في الذَّالِ وفي الَّلامِ ، هذا هو الصّحيحُ في نَسَبِه .
( وقوْلُ الجَوْهرِيِّ : زِمَّانُ بنُ تَيْمِ اللهاِ ) بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ عكابَةَ بنِ صَعْبٍ ، ( الخ ، سَهْوٌ ) وذلكَ لأنَّه بعْدَ ما ساقَ النَّسَبَ هكذا ، قالَ : ومنهم الفِنْدُ الزِمّانيُّ ، والفِنْدُ إنّما هو مِن بَني
زِمَّان بنِ مالِكِ بنِ صعْبٍ لا أَنَّه سَها في سِياقِ النَّسَبِ كما يَتَوَهَّمه بعضٌ ، لأنَّ سِياقَه في نَسَبِ زِمَّان بن تَيْمِ اللهاِ صَحِيحٌ .
قالَ القاسمُ بنُ سلام في أَنْسابِه : ووَلَدُ تَيْم اللهاِ بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ عكابَةَ بنِ صَعْبٍ الحارِثَ ومالِكاً وهِلالاً وعبْدَ اللهاِ وحاجلَةَ وزِمَّانَ وعدِيًّا ، فتأَمَّلْ ذلِكَ .
قالَ ابنُ بَرِّي : زِمَّانُ فِعْلان مِن زَمَمْتُ ، قالَ : وحَمْلُها على الزِّيادَةِ أَوْلَى ، ويدلُّكَ على ذلكَ امْتِناع صرْفِه في قوْلِكَ : مِن بَني زِمَّان .
قلْتُ : وجَرى عليه أَبو حيَّان في الارْتِشافِ ، وقد تقدَّمَتِ الإشارَةُ إليه في الميمِ .
( ومنهم : عبدُ اللهاِ بنُ مَعْبَدٍ التَّابِعِيُّ ) عن أَبي قتادَةَ وأَبي هُرَيْرَةَ ، وعنه قتادَةُ وغيلانُ بنُ جَريرٍ ؛ وقالَ أَبو زَرْعَةَ : لم يُدْرِكْ عُمَرَ ، رضِيَ الّلهُ تعالَى عنه .
( وإسْمعيلُ بنُ عَبَّادٍ ) عن سعيدِ بنِ أَبي عرُوبَةَ ؛ ( ومحمدُ بنُ يَحْيَى بنِ فَيَّاضٍ ) أَبو الفَضْلِ البَصْرِيُّ عن عبْدِ الوَهابِ الثَّقَفِيّ وعبْدِ الأعْلَى ، وعنه أَبو دَاوُد وابنُ جوصى وابنُ صاعِدٍ ، حدَّثَ بدِمَشْق سَنَة 216 ؛ ( المُحدِّثانِ الزِمَّانِيُّونَ .
( و ) زَمانَةٌ ، ( كسَحابَةٍ : وُثَيْرُ بنُ المُنْذِرِ بنِ حَيَكِ بنِ زَمانَةَ ) النَّسفيُّ عن طاهِرِ بنِ مزاحِمٍ ؛ ( و ) أَبو نَصْر ( أَحمدُ بنُ إبراهيمَ ) بنِ عبْدِ اللهاِ بنِ خالِدِ ( بنِ زَمانَةَ ) الأقشوانيُّ ، ( مُحدِّثانِ ) ، الأَخيرُ حدَّثَ ببُخارى بعْدَ الأَرْبَعُمائةِ .
وفاتَهُ :
عليُّ بنُ الحَسَنِ بنِ خَليلِ بنِ زَمانَةَ
القُهُنْدُزيُّ البُخارِيُّ ، محدِّثٌ أَيْضاً ؛ نَقَلَهُ الحافِظُ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَزْمَنَ بالمَكانِ : أَقامَ به زَماناً .
وعامَلَهُ زِماناً ، بالكسْرِ عن اللّحْيانِّي ، مثْلُ مُزَامَنةٍ .
والزَّمَنَةُ ، محرَّكةً : البُرْهَةُ .
وأَزْمَنَ اللهاِ فلاناً : جَعَلَهُ زَمِناً ، أَي مُقْعداً ، أَو ذا عاهَةٍ وهُم زَمَنَةٌ ، محرَّكةً ، جَمْعُ زَمِين .
وأَزْمَنَ عنِّي عَطاؤُه : أَبْطَأَ عليَّ ، وهو مجازٌ .
وهو فاتِرُ النَّشاطِ زَمِنُ الرَّغْبَةِ ، وهو مجازٌ أَيْضاً .
وزَامِينُ : بلَيْدَةٌ بسَمَرْقَنْد منها أَبو جَعْفرٍ محمدُ بنُ أَسدِ بنِ طاوس ، رفيقُ أَبي العبَّاسِ المْسْتَغْفريِّ ، ماتَ ببُخارَى سَنَة 515 .
وزِمَّانُ ، بالكسْرِ والتَّشْديدِ : بَطْنٌ في الأزْدِ ، وهو زِمَّانُ بنُ مالِكِ بنِ جديلَةَ ؛ وفيها أَيْضاً : زِمَّانُ بنُ تَيْمِ اللهاِ .
وفي قُضاعَةَ : زِمَّانُ بنُ خزيمةَ بنِ نهدٍ .
وفي هوازن : زِمَّانُ بنُ عوارِ بنِ جشمِ بنِ مُعاوِيَةَ بنِ بكْرٍ .
وزَمَّانٌ ، كشَدَّادٍ : بَطْنان في مذْحج والسكونِ .
وبالضمِّ : المُفَرجُ بنُ زُمَّانٍ التَّغْلبيُّ : شاعِرٌ .
وأَبو عَمْرٍ و صدقَةُ بنُ سابقٍ الزَّمِنُ ككَتِفٍ ، رَوَى عن أَبي إسْحق .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
