<زملق>الزملِقُ ، كعُلَبط ، وعُلابِطٍ ، و تُشَدَّد مِيمُ الأولَى فهي ثَلاثُ لُغات : من يُنْزِلُ قَبْلَ أَنْ يُدْخِلَ ، وفى التهْذِيبِ : ينْزِلُ إِذا حَدَّثَ المَرأةَ مِن غَيْرِ جِماع ، والفِعْلُ منه : زَمْلَقَ زَمْلَقَةً ، وأَورَدَه الجَوْهرِيُّ في زلق على أنَّ المِيم زائِدَة ، وأَنشَدَ الرَّجَز : إِنَّ الحُصَيْنَ زَلِقٌ وزملِقْ وأورَدَهُ أبو عُبَيْد في باب فعلل وأَنشدَ هذا الرَّجَز .
ومما يُسْتَدرَكُ عليه : غلام زُمْلوق ، وزُمالِقٌ : نَزًّ خفيف ، لا يَكادُ يقبِضُ عليه مَن طَلَبَه لخفته في عَدوه ورَوَغْانِه ، نَقَلَهُ الأَزْهَرِي عن بعض العَرَب ، وقالَ غيره : ويقال للخفيف الطَيّاشِ : زُملِقٌ ، وزمْلُوقٌ ، وزمالق .
والزمَّلِقُ أَيْضاً : الحِمارُ السمين المُستَوِي الظَّهْرِ من الشَّحْمِ ، قاله اللِّحْياني .
والزَّمْلَقَةُ في الحُمُرِ : مثل الهَملجة في الفَرَس .
وزِمْلِقَى ، بالكسرِ : قريَة ببُخْارَا ، قالَهُ ابنُ ماكُولاَ ، وضَبَطَهُ غيره بالضم وقالَ : هِيَ قَرْيَةٌ قُرْبَ سِنْج ، بمروَ ، خَرِبَت الآنَ ، مِنْها : أَبو جَعفرٍ مُحمدُ ابنُ أَحْمَدَ بنِ حبابٍ الزِّملقي ، وعَبدُ اللّهِ بنِ عُمَر الزِّمْلِقيُّ المحَدّثان .
)
