<زمق>زَمَقَ لِحْيَتَه يَزْمُقُها ويَزْمِقُها منَ حَدَّيْ نَصَر وضَرَبَ ، زمْقاً ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِي ، وقال ابن دُرَيد : أي نتفَها لُغَةٌ في زَيَقَ واللِّحْيَةُ زَميقَة ، ومَزْموقَة مِثْلُ زَبِيقة ومَزْبُوقَة .
وزَمَقَ القُفْلَ أي : فَتَحَه .
وزَمَقَ التّابوتَ : كَسَرَه ، لُغةٌ في زَبَقَ ، وقد تَقَدَّمَ .
وقال الخارْزَنْجي : يُقال :
ما أغْنَى عَنَّي زَمَقَةً ، مُحَرَّكَةً أي : شَيْئاً لُغَةٌ في زَبَقَةٍ .
ومما يُسْتَدركُ عليه : قالَ الأصْمَعِيُّ : يُقال للشيءَ المُرْوِح : فِيه زَمَقَةٌ ونَمقَّةٌ ، بالتَّحْرِيك .
وزَمقَّ عنه ، كفَرِحَ : مَلَّ ، عامِّيَّة .
