<زمخ>: ( زَمَخَ ) بأَنْفه ( كمَنَعَ ) زَمْخاً ، وشَمَخَ ( : تكَبَّرَ ) وتَاهَ .
وأُنُوفٌ زُمَّخٌ : شُمَّخٌ ( والزَّامِخ : الشَّامُخ ) بأَنْفه .
( و ) من المجاز : الزَّامُ ( مِنَ الكَيْلِ : الوافِرُ .
و ( منه أَيضاً ، عُقْبَةٌ زَمُوخٌ وزَمَخٌ ، محرّكةً : بَعيدةٌ ) .
وقال أَبو زيد : عُقْبَة زَموخٌ وحَجُون : ( شَديدةٌ ) .
وقال ابنُ الأَعرابيّ : زَموخٌ وبَزُوخٌ : عَسِرَةٌ نَكِدة .
( و ) زُمَّيْخُ ، ( كقُبَّيْطٍ : كُورَةٌ ببَيْقهَقَ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
جِبالٌ لها أُنُوفٌ زُمَّخٌ .
قال الشّاعِر :
أَجْوازُهنّ والأُنوفُ الزُّمَّخُ
يَعنِي بالأَجوازِ أَوْساطَ الجبالِ .
وأَنُوفُها الطِّوَالُ .
وهو مَجاز .
وكذا قَولُهم : نِيَّةٌ زَموخٌ ، أَي بعيد كما في ( الأَساس ) .
