<زمخر>: ( زَمْخَرَ الصَّوْتُ : اشْتدَّ ، كازْمَخَرَّ ) كاقْشَعَرَّ ، وقيل غَلُظَ ، ( و ) زَمْخَرَ ( النَّمِرُ ) وتَزَمْخَرَ : ( غَضِبَ فصاحَ ، والاسمُ التَّزَمْخُرُ ) .
( و ) زَمْخَرَ ( العُشْبُ : بَرْعَمَ ) وطالَ .
( والزَّمْخَرُ ) : قَصَبُ ( المِزْمَار ) الكَبِيرِ الأَسْود : ومنه قول الجَعْدِيّ :
حَنَاجِرُ كالأَقْمَاعِ جَاءَ حَنِينُهَا
كما صَبَّحَ الزَّمَّارُ في الصُّبْح زَمْخَرَا
( و ) الزَّمْخَر : ( النُّشَّابُ ) : وقيل : هو الدَّقِيقُ الطُّوال منها .
قال أَبُو الصَّلْت الثّقفيّ :
يَرْمُونَ عن عَتَلٍ كأَنها غُبُطٌ
بزَمْخَر يُعجِل المَرْميَّ إِعْجَالاَالعَتَل : القِسِيّ الفارسيّة : والغُبُط .
خَشَبُ الرَّحَالِ .
وقال أَبو عَمرو : الزَّمْخَر : السّهمُ الرَّقيقُ الصَّوْتِ النَّاقِزُ .
وقال الأَزهريّ : أَراد السِّهَامَ التي عِيدَانُهَا من قَصَبٍ .
هاذا مَحَلِّ ذِكْره ، وقد ذَكَرَه المُصنِّف في التي قبلها وأشرنا إِلى ذالِك .
( و ) الزَّمْخَر : ( الكَثِيرُ المُلْتَفُّ من الشِّجرِ ) ، وزَمْخَرَتُه : الْتِفَافُه وكَثْرَتُه .
( و ) الزَّمْخَر : ( الأَجوَفُ النّاعِمِ رِيًّا ) وَكُلُّ عَظْمٍ أَجْوفَ لا مُخَّ فيه زَمْخَرٌ وزَمْخَرِيٌّ .
وزَعَمُوا أَنَّ الكَرَى والنَّعامَ لا مُخَّ لها .
وقال الأَصْمَعِيّ : الظَّلِيم أَجْوَفُ العِظَامِ لا مُخَّ له .
قال : ليس شَيْءٌ من الطَّيْرِ إِلَّا وله مُخٌّ غَيْر الظَّليم فإِنه لا مُخَّ له ، وذالِك لأَنَّه لا يَجِد البَرْدَ .
( وزَمَاخِيرُ ) ، كمَصابيحَ : ( ة غَربِيَّ النِّيلِ بالصَّععِيدِ الأَدْنَى ) من أَعمال إِخْمِيم .
( والزَّمْخَرَةُ ) : الزَّمَّارة ، وهي ( الزّانِيَةُ ) .
( والزَّمْخَرِيّ ) ، بالفَتْح : ( الطَّوِيلُ ) من النَّباتِ .
قال الجَعْدِيّ :
فتعَالَى زَمْخَرِيٌّ وَارِمٌ
مالَتِ الأَعْآعافُ منه واكْتَهَلْ
( و ) الزَّمْخَرِيُّ : ( الأَجْوَفُ ) الذي لا مُخَّ فيه كالقَصَب .
وظَلِيمٌ زَمْخَرِيُّ السَّوَاعِد ، أَي طَوِيلُها أَو أَنها جُوفٌ كالقَصَب .
وبهما فُسِّرَ بيتُ الأَعْلمِ يَصِف نَعَاماً :
عَلى حَتِّ البُرَايَةِ زَمْخَرِيّ السَّ
واعِدِ ظَلَّ في شَرْيٍ طِوَالِ
وأَراد بالسَّواعِد هنا مَجَارِي المُخِّ في العِظَام .
( كالزُّمَاخِرِيِّ ، بالضَّمِّ ) .
وعُودٌ زَمْخَرِيٌّ وزُمَاخِرٌ : أَجْوَفُ .
ويقال للقَصَب : زَمْخَرٌ وَزَمْخَرِيٌّ .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
زَمْخَرَةُ الشَّبَابِ : امتِلاؤُه واكْتِهالُه .
ورَجلٌ زَمْخَرٌ : عَالِي الشَّأْنِ : وهاذا استدركه شيخُنا .
وزعم أَنه من زَخَرَ الوادِي ، والمِيم زَائِدة ، وفيه نَظَر .
وزَمَاخِرُ ، كحَضَاجِر : من الأَعْلام .
