<زمخشر>: ( زَمَخْشَرُ ، كسَفَرْجَل : ة ) صغِيرة ( بنَواحِي خُوَارَزْمَ ) ، وقال الزَّمَخْشَرِيّ في الرِّسالة التي كَتَبها لأَي طاهر السِّلَفِيِّ جَواباً عن استِدْعَائه له قال في آخرِه .
وأَما المَوْلِدُ فقَرْيَةٌ مَجهولةٌ من خُوارَزْمَ تُسمأ زَمَخْشَر ، قال : وسَمِعتُ أَبِي رحمه الله يقول : ( اجْتَازَ بِها ) ، أَي مَرَّ بها ، ووقع في نُسْخَةِ شَيْخِنا اجتازَها ( أَعرابيّ فسأَلَ عن اسْمِها واسْمِ كبيرِهَا ) ، أَي رئيسها ( فقيل ) سمُ القَرْيةِ ( زَمَخْشَرُ ، و ) اسم كَبِيرهَا ( الرَّدَّادُ .
فقال : لا خَيرَ في شَرَ ورَدَ ) ، رجعَ ( طولم يُلْمِمْ بِها ) ، أَي لم يَدل ، مِن أَلَمَّ بالمكان ، إِذا وَرَدَه .
( منها ) عَلَّامة الدُّنْيا ( جارُ اللهاِ ) ، لُقِّب به لِطُوله في مُجَاوَرة مَكَّة المُشرَّفة .
وكُنيتُه ( أَبُو القاسِم مَحْمُودُ بنُ عُمَرَ ) بنِ مُحَمَّد بنِ أَحْمَد الخُوَارَزْميّ النَّحويّ اللُّغَويّ المتكلِّم المُفَسِّر ، وُلدَ سنة 461 في رجب ، وتُوفِّيَ يومَ عرفَةَ سنة 538 ، قَدِمَ بغدَادَ ، فسمعَ من أَبِي الخَطَّاب بن البَطِر وابن مَنْصُور الحارِثيّ وغيرهما ، وحَدَّث ، وأَخذَ الأَدبَ عن أَبِي احَسَن النَّيْسَابُورِيّ وغيرِه ، كان إِمامَ الأَدَبِ ونَسَّابةَ العَرَب ، وأَجاز السِّلفِيّ وزَينبَ الشعريّة .
( وفيه يقول أَميرُ مَكَّة ) الشريفُ الأَجلُّ ذو الماقب أَبو الحَسَن ( عُلَيٌّ ) بالتَّصْغِير ( بنُ عِيسَى ) بنِ حَمْزَة بن سُلَيْمَان ( بن عِيسَى ) بنِ حَمْزَة بن سُلَيْمَان ( بن وَهَّاس ) بنِ دَاوودَ بن عَبْدِ الرَّحْمان بن عَبْدِ الله بن دَاوود بنِ سُلَيْمَانَ بنِ عَبْدِ الله بنُ مُوسَى الجَوْن بن عبد الله المَحْض بن الحَسَن المُثَنَّى بن الحَسَن السِّبْطن عليّ بن أَبي طالب السُّلَيْمَانِيّ ( الحَسَنِيُّ ) وقوله : أَمِير مَكَّة فيه تَجَوُّزٌ .
ولم يَصِفْه الزَّمَخْشَرِيّ في رسالته التي كتبها كالإِجازة لأَبي طاهر السِّلَفِيّ إِلّا بالشَّرِيف الأَجلّ ذِي المَنَاقِب ، وبالإِمام أَبِي الحَسَن ، ولم يَلِ مَكَّةَ هو ولا أَبوه وإِنما وَلِيَها جَدّه حَمْزَةُ بنُ سُلَيْمانَ بنِ وَهَّاس ، ولم يَلِهَا من بني سُلَيْمَانَ بْنِ عَبدِ الله سِوَاه ، وكانَت وِلاَيتُه لها بعدَ وَفاةِ الأَمِير أَبي المَعَالي شُكْرِ بن أَبِي الفتوح ، قامت الحَرْبُ بين بَنِي مُوسى الثَّانِي وبين بني سُلَيْمان مُدَّةَ سَبْعِ سنوات ، حتى خَلَصت مَكَّةُ للأَمير مُحمَّد بن جَعْفَر بْنِ مُحَمَّد بنِ عبدِ الله بنِ أَبي هاشِم الحَسَنيّ ، ومَلكَها بعده جماعةٌ من أَولاده ، كما هو مُفَصَّل في كُتُب الأَنساب .
وأَما الأَمير عِيسَى فكان أَميراً بالمِخْلاف السُّلَيْمَانيّ .
قتلَه أَخوه أَبو غَانم يَحْيَى ، وتأَمَّر بالمِخْلاف بَعْدَه وهربَ ابنُه علَيّ بنُ عيسَى هاذا إِلى مَكَّة وأَقام بها وكان عالِماً فاضِلاً جَوَاداً مُمَدَّحاً ، وفي أَيّام مُقَامِه وَرَدَ مَكَّةَ الزَّمَخْشَرِيّ وصَنَّفَ اسمه كِتابه الكَشَّاف ومدَحَه بقَصائِدَ عِدَّة
مَوْجُودَة في دِيوانه ، فمنها قَصِيدَته التي يَقُولُ فيها :
وكَمْ للإِمامِ الفَرْدِ عِنْدِيَ من يَدٍ
وهَاتِيكَ مِمَّا قد أَطابَ وأَكْثَرَا
أَخِي العَزْمةِ البَيْضَاءِ والهِمَّةِ التي
أَنافَتْ به عَلّامة العَصْرِ والوَرَى
( جَمِيعُ قُرَى الدُّنْيا سِوَى القَرْيةِ التي
إِذَا عُدَّ في أُسْدِ الشَّرَى زَمَخَ الشَّرَا )
فَلَولاه ماطنّ البلاد بِذِكْرِهَا
ولا طَارَ فِيهَا مُنْجِداً ومُغَوِّراً
فليس ثَنَاهَا بالعِرَاق وأَهلهِ
بأَعرَفَ منه في الحِجَاز وأَشْهَرَا
إِمَامٌ قَلَبْنا مَنْ قَلَبْنا وكُلَّما
طبَعْنَاه سَبْكاً كان أَنضَرَ جوْهَرَا
في أَبيات غَيْرهَا كما أَوردَها الإِمامُ المَقرِيّ في نَفْحِ الطِّيب نَقْلاً عن رِسَالة الزَّمَخْشَرِيّ التي أَرسلها لأَبي طَاهِر السِّلَفِيٌ .
ومن أَقواله فيه :
ولوْ وَزَنَ الدُّنْيَا تُرَابُ زَمَخْشَرٍ
لإِنَّك منها زادَه اللهاُ رُجْحَانَا
قال شيخُنَا : وفي القَوْلَيْن جَراءَةٌ عظِيمة وانتِهَاكٌ ظاهرٌ ، كمالا يَخْفَى .
وقوله : سِوَى القَرْيَة هي مَكَّة المشرّفة : وأَحْرِ ، بالحاءِ المهملة ، جِيءَ به للتَّعَجُّب .
كأَنَّه يقول ما أَحْر بأَن تُزْهَى .
من قولهم : هو حَرَ بكَذَا ، أَي حَقِيقٌ به وجَدِيرٌ .
وقد خَبَطوا فيه خَبْطَ عَشْوَاءَ ، فمنهم من ضَبَطه بالجِيمِ وزاد ياءً تحتيّة وبعضهم بالخاءِ .
وفي بعض النُّسَخ وحَسْبُك أَن تُزْهَى ، وتُزْهَى مَجْهولاً من الزَّهْو وهو الأَنَفَة والنَّخْوة .
كأَنَّه يقول : ما أَحْرَى وأَحَقَّ وأَجْدَر هاذه القَرْيَةَ المُسَمَّاةَ زَمَخْشر بأَن تَتبخْتَر بنِسْبة هاذا الشَّخْص إليها ، وهو إِذا عُدَّ أَي عَدَّهُ عَادٌّ في أُسْدِ الشَّرَى ، وهيَ
مَأْسَدَةٌ مَشهورة ، زَمَخَ ، أَي تَكَبَّر وازْدَهَى ذالك الشَّرَى ، وأَظْهَر في مَقَام الإِضمار لإِضهار الاعتناءِ ، أَو التّلذُّذ ، أَو غير ذالك من نِكَاتِ الإِظهارِ في مَحَلّ الإِضمار ، والله أَعلم .
كذا حَقَّقه شيخُنَا وأَطَال فأَطاب ، أَحلَّه اللهاُ خيرَ مآب .
