<زمك>الزِّمِكَّى ، بكسرِ الزّاي والميمِ مَقْصُورًا : مَنْبِتُ ذَنَب الطّائِرِ نقَلَه الجوهري ، وهو قولُ الفَرّاءِ ، وكذلك الزِّمِجَّى أَو ذَنَبُه كُلُّه ، يُمَدّ ويُقْصَرُ زادَ اللّيثُ : إٍ ذا قُصِّرَ ، وفي بعضِ النُّسَخِ إذا قُص ، أو أَصْلُه كما في المُحْكًم كالزِّمِكِّ كفِلِز ، وهذه عن الفَرّاءِ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابِي : زَمَكَه عَلَيه وزَمَجَه : إِذا حَرَّشَه حَتّى اشْتَدّ عَلَيهِ غَضَبُه .
قال : وزَمَكَ القِربَةَ وزَمَجَها : إِذا مَلأَها .
وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : ازْماكَّ الرّجُلُ ازْمِكاكًا : غَضِبَ شَدِيداً .
وقِيلَ : المُزْمَئِك : الغَضْبانُ ، كان سَرِيعَ الغَضَبِ أَو بَطِيئَه .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الزَّمَكُ ، مُحرَكَةً : الغَضَبُ .
قال : ورَجُلٌ زَمَكةٌ ، مُحَرَّكةً : عَجِلٌ غَضُوبٌ ، قال : أَوْ أَحْمَقُ أَو قَصِيرٌ وجَمْعُه زَمِكُونَ .
ومما يستدرك عليه : زَمَكَ يَزْمِكُ : إِذا سَكَتَ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
والزَّمَكُ ، محرَّكَةً : تَداخُلُ الشَّيءِ بعضه في بَعْضٍ ، قِيلَ : ومِنْه الزِّمِكَّى .
وازْمَأَكَّ الشيء : لُغَةٌ في اصْمَأَكَّ ، وسيَأْتِي .
