<زنن>: ( زَنَّ عَصَبُهُ : يَبِسَ ) ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
نَبَّهْتُ مَيْمُوناً لها فأَنَّاوقامَ يَشْكُو عَصَباً قد زَنَّا ( و ) زَنَّ ( فلاناً بخَيرٍ أَو شَرَ : ظَنَّه به كأَزَنَّهُ ) .
وقالَ اللّحْيانيُّ : أَزْنَنْتُه بمالٍ وبعلمٍ وبخيرٍ : أَي ظَنَنْتُه به ، قالَ : وكَلامُ العامَّةٍ : زَنَنْتُه ، وهو خَطَأٌ .
( وأَزْنَنْتُه بكذا : اتَّهَمْتُه به ) .
قالَ اللّحْيانيُّ : ولا يكونُ الإِزْنانُ في الخيْرِ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لحَضْرَميّ بنِ عامِرٍ :
إن كنتَ أَزْنَنْتَنِي بها كَذِباً جَزْءُ فلاقَيْتَ مثلَها عَجِلاوقد تقدَّمَ في الهَمْزَةِ .
وفي شعْرِ حَسَّان :
حَصَانٌ رَزَانٌ ما تُزَنُّ برِيبةٍ ( 211 ) ( وماءٌ ) زَنَنٌ ( ومِياهٌ زَنَنٌ ، محرَّكةً ) : أَي ( قَليلٌ ضَيِّقٌ ) ؛ قالَ :
ثم اسْتغاثُوا بماءٍ لا رِشاءَ لهمن ماءِ لينَةَ لا مِلْحٌ ولا زَنَنُ ( أَو ) ماءٌ زَنَنٌ : ( ظَنُونٌ لا يُدْرَى أَفيه ماءٌ أَمْ لا .
( والزِنُّ ، بالكسْرِ : الماشُ ) ، عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
( أَو الدَّوْسَرُ ) ؛ عن أَبي حَنيفَةَ .
( و ) قالَ ابنُ الأعْرابيِّ : ( التَّزْنِينُ : مُلازَمَةُ أَكْلِه .
( وكزُبَيْرٍ ) : زُنَيْنُ ( بنُ كَعْبٍ ، بَطْنٌ ) مِنَ العَرَبِ .
( ومحمودُ بنُ زُنَيْنٍ : م ) مَعْروفٌ .
( وحِنْطةٌ زِنَّةٌ ، بالكسْرِ ) : وهو ( خِلافُ العَذْيِ ) .
( والزُّنانَى ، كزُبانَى : شِبْهُ المُخاطِ يَقَعُ مِن أُنوفِ الإِبِلِ ) ؛ والذالُ أَعْلَى كما تقدَّمَ له في ( ذ ن ن ) .
( وظِلٌّ زَنانٌ ، كسَحابٍ ، وزَناءٌ ) ، بالمدِّ والتَخْفِيفِ : أَي ( قَصيرٌ .
( ورَجُلٌ زَنانِيٌّ : يكْفِي نَفْسَه لا غيرُ .
و ) في الصِّحاحِ : ( أَبو زَنَّةَ ) : كُنْيَةُ ( القِرْدِ ) .
قالَ شيْخُنا : وكانوا يُلَقِّبُون به يَزِيدَ بن مُعاوِيَةَ .
وفي الأساسِ أَبو زَنَّةَ شَرُّ من أَخْوزَنَّةَ ، وهو الذي زُنَّ زَنَّةً ، أَي اتُّهِم اتِّهامَةً .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الزَّنَنُ ، محرَّكةً ، والزَّنَاءُ : الضَّيِّقُ كالزَّنِّيء مُشَدَّداً .
وزَنَّ الرَّجُلُ : اسْتَرْخَتْ مَفاصِلُه .
والزِّنِّينُ ، كسِكِّيت : الحاقِنُ لبَوْلِه وغائِطِه ، ومنه الحدِيثُ : ( لا يقبلُ اللهاُ صلاةَ العَبْدِ الآبقِ ولا صلاةَ الزِّنِّين ) ، عن ابنِ الأعْرابيِّ .
ويقالُ : هو بالباءِ والنُّونِ ، وقد تقدَّمَ .
ويقالُ : زَنَّ فزَنَّ : أَي حَقَنَ فقَطَرَ .
وفي الحدِيثِ : لا يَؤُمَّنَّكُم أَنْصَرُ ولا أَزَنُّ ولا أَفْرَعُ .
وزُنَيْنُ ، كزُبَيْرٍ : قرْيَةٌ بمِصْرَ : مِن أَعْمالِ الجيزَةِ .
والزنانُ ، كظنان ، زِنَةً ومعْنًى .
والعفيفُ عُثْمانُ بنُ إبراهيمَ الزنيُّ محدِّثٌ ، ذَكَرَه الإمامُ السّخاوِيُّ في الضوءِ ، رحِمَه اللهاُ تعالى .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
