<زند>: ( الزَّنْدُ ) ، بالفتح : ( مَوْصِلُ طَرَف
الذِّراعِ في الكَفِّ ، وهما زَنْدَان ) : الكُوعُ ، والكُرْسوعُ ، فطَرف الزَّنْدِ الّذي يَلِي الإِبهامَ هو الكُوعُ ، وطَرفُ الزَّنْدِ الذي يلي الخِنْصَرَ كُرسوعٌ .
والرُّسْغُ : مُجتَمع الزَّنْدَيْنِ ، ومن عنْدهما تُقطَع يدُ السارق .
وفي الأَساس : أَنَّ الزَّنْدَيْن بهاذا المعنى مَجَاز ، تشبيهاً بزَنْدَي القَدْح .
( و ) الزَّنْد : ( العُودُ الّذي يُقْدَحُ به النَّارُ ) ، وفي بعض الأُمَّهَات : يُستَقدَح ، وهو الأَعلَى ، ( والسُّفْلَى زَنْدةٌ ) ، بالهاءِ ، وفيها الفُرْضَةُ ، وهي الأُنثَى ، وإِذا : اجتماع قيل : زَنْدَانِ ، ( ولا يُقَال ، زَنْدَتَانِ ) .
قال شيخُنَا : لأَنها من التثنية الواردة على طَريقة التَّغْليب ، والمعروف فيه تَغليبُ المذكَّر على المؤنَّث لا العَكْسُ ، كما هو ظاهرٌ ( زِنَادٌ ) بالكسر قياساً ( وأَزْنُدٌ ) مثلُه في أَوزان القِلَّة ، كفَلْسِ وأَفْلُسٍ .
( و ) أَما ( أَزْنادٌ ) فشاذٌّ ولا نَظيرَ له ، إِلّا فَرْخٌ وأَفْرَاخٌ ، وحَمْل وأَحْمَال ، لا رابعَ لها كما قاله ابنُ هشام ؛ وزُنُودٌ ، وأَزانِدُ جَمْعُ الجَمْع ، قال أَبو ذُؤَيْب :
أَقبَّا الكُشُوح أَبْيضانِ كِلَلاهُما
كعَالِيَة الخَطِّيِّ وَارِي الأَزانِدِ
وقد زَنَدَ النَّارَ يَزْندِها قدَحَها ، وزَنَدُوا نارَ الحَرْبِ .
( وتقول لِمَنْ أَنْجَدَكَ وأَعانَك : وَرَتْ بِكَ زِنَادِي ) ، وهو مَجاز ، والزِّنَادُ كالزَّنْد ، عن كُرَاع .
( وإِنّه لَوَارِي الزَّنْدِ ) يُضْرَب في الكَرَمِ وغيرِه من الخِصَالِ المحمودةِ ( و ) الزَّنْد : ( شَجَرةٌ شَاكَةٌ .
و ) الزَّنْدُ : ة ( ببخارَى ، منها أَبو بكر أَحمدُ بنُ محمّدِ بن حَمْدَانَ بنِ عازِمٍ ) ، هاكذا في النُّسخ ، والّذي في التبصير ) وغيره : أَبو بكرٍ محمَّدُ بن أَحمدُ بن حَمْدَانَ بن عازمٍ ، كتَبَ عنه أَبو عبد الله الحافظُ غُنْجار ، وجَدّه حَمدانُ رَوَى عن خَلف بن هِشام البَزَّارِ .
قلْت : هنا ذكَره ابنُ ماكولا ، وتَبِعَه الحافظ .
وأَما أَبو كامل البصيرُ البُخَاريُّ فإِنه ذَكَرَه في زَنْدَنة ، ( ومنه ثَوْب زَنْدَنِيجِيٌّ ) ، قيل : الصّوابُ أَنّ الثيابَ الزَّنْدَنِيجِيَّة إِنَّما تُنْسَبُ إِلى : زَنْدَنَة ، الآتي ذكرها ، كما صرّح به الصاغاني ، وغيرُ واحد من المؤرِّخين وأَهلِ الأَنساب .
( و ) الزَّنْد ( جَبَلٌ بنَجْد ) .
وزَنَدَنْة : ة أُخرى ببُخارَى .
منها : أَبو جعفرٍ محمّدُ بنُ سعيدِ بن حاتم بن عَطِيَّةَ بنِ عبد الرَّحمان البُخَارِي ، الزَّنْدَنِيّ ، من المحدِّثين مات سنة 320 ه ، حدَّثَ عن عُبيد الله بن واصل .
وأَحمد بن موسى بن حاتم الزَّنْدَنيّ ، عن سهْل بن حاتِم .
والعلَّامة تاجُ الدّين محمّد بن محمّد الزَّنْدَنِيّ مُقرِيءُ ما وراءَ النَّهْرِ ، كَهْلٌ ، أُخذَ عَنْه أَبو العلاءِ الفَرَضِيّ وعظَّمه .
وأَبو طاهر نُصَير بن عليّ بن إِبراهيمَ الزَّنْدنيّ ، عن أَبي عليَ الكشانيّ .
( وزَنْدَرُودُ ) ، بفتح الزاي وضمّ الراءِ : ( نَهر أَصْبَهَانَ ) ، وقد رُوِي بالذال المعجمة فِي آخِرِه ، وهو الصواب .
وقال ابن خلِّكانَ : وقولهم الزَّنْدَرُوذ نَهر كبيرٌ بباب أَصبَهان : هذه العبارةُ ليست جيِّدة ، فإِن الرُّوذ هو النّهْر بالفارسيّة .
والظاهر أَنَّ الزَّندَ اسمُ قَرْيَة ، أُضيفت إِليه ، كقولهم : مَرْوُ الرُّوذِ .
وقد نُسِبَ إِلى الزَّنْدرُود يوسف بن محمّد ، ومَولِدُه سنة 206 ه .
( وزَنْدَوَرْد ) ، بفتْح الزاي والواو : ( د ، قُرْبَ واسِطَ ، خَرِبَ ) بِعِمَارة واسِطَ ، منه أَبو الحسن حَيْدرَةُ بن عَمْرٍ و ، عنه أَخذ البغداديّون مذْهَب دَاوود .
( وزَنْدَةُ : د ، بالرُّوم ) ، من فتوح أَبي عُبيْدَة رضي الله عنه .
( وزَنْدُ بنُ الجَوْنِ أَبو دُلَامَةَ الشاعرُ ) وفي بعض النسخ : حَزْن بدل الجَوْن .
( و ) زَنْدُ ( بن بَرَى بنِ أَعْرَاقِ
الثَّرَى ) ، في نسب عَدْنَانَ .
وبَرَى : هاكذا هو بالموحّدة عندنا ، وفي بعضها : بالتحتيّة .
( و ) زَنَدَ ، ( بالتحريك : ع ) ، عن الصاغانيّ ، ( و ) الزَّنَد : ( الدُّرْجَة ) بالضّمّ ، وهي حَجَرٌ تُلَفُّ عليه خِرَقٌ و ( تُدَسُّ ) ويُحْشَى بها ( في حَياءِ النَّاقَة ) وفيه خَيْطٌ فإِذا أَخذَهَا لذالك كَرْبٌ جَرُّوه فأَخرَجُوه ، فتَظُنُ أَنها وَلَدَتْ ، وذالك ( إِذا ظُئِرَتْ على وَلَد غيرهَا ) ، فإِذا فُعِلَ ذالك بها عَطفَت ، كذا قالَه أَبو عُبَيْدةَ وغيره .
وقد زَنَدَت زَنداً ، قال أُوس :
أَبَنِي لُبَيْنَى إِنّ أُمَّكُمُ
دَحَقَت فَخَرَّقَ ثَفْرَهَا الزَّنَدُ
وقال ابنُ شُمَيْل : زَنَدَت الناقَةُ إِذا كان في حَيَائِها قَرَنٌ ، فثَقَبُوا حَيَاءَهَا من كُلّ ناحِية ، ثمّ جَعلوا في تلك الثُّقُبِ سُيوراً ، وعَقَدوها عَقْداً شَديداً ، فذالك التَّزْنِيد .
( و ) المُزَنَّدُ ، ( كمُعَظَّم : البَخيلُ الضَّيِّقُ ) المُمْسِك لا يَبِضُّ بشْيءٍ .
( و ) المُزَنَّد أَيضاً : اللَّئيم ، وقيل هو ( الدَّعِيُّ ) في النَّسب .
( و ) المُزَنَّد : ( الثَّوبُ ) الضَّيِّقُ ( القليلُ العَرْضِ ) القَصِيف .
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : ( زَنَّدَ ) الرّجلُ ( تَزنيداً ) إِذَ ( كَذَبَ ، و ) زَنَّدَ إِذا بَخِلَ ، وزَنَّد ، إِذا ) عاقَبَ فَوْقَ حَقِّه ) ، وفي الأُمّهات اللُّغَويةِ : فوقَ مالَهُ .
( و ) زَنَّدَ ( السِّقَاءَ ) تَزنيداً : ( مَلأَ ) ه ، ( كَزَنَدَ ) هُ زَنْداً .
وكذالك الحَوْضُ والإِناءُ ، وملأَ .
( و ) زَنَّدَ تَزنيداً ( أَوْرَى زَنْدَه ) .
( وأَزْنَدَ ) الرَّجلُ : ( زاد ، و ) أَزْنَدَ ( في رَجعِه : رَجَع ) ، وفي التكملة .
وفي وَجَعِه .
( و ) زَنِدَ الرجلُ ( كفَرِحَ : عَطِشَ ، و ) سألْته مسأَلةً ف ( تَزَنَّدَ ) ، إِذا ( ضَاقَ بالجَوَابِ ) ، أَي عَنْهُ ، وحَرِجَ صَدْرُه : ( و ) تَزَنَّدَ الرّجُلُ : ( غَضِبَ ) وتَحزَّقَ ، قال عَدِيٌّ :
إِذا أَنتَ فاكَهْتَ الرِّجالَ فلا تَلَعْ
وقُلْ مثْلَ ما قالُوا ولا تَتَزَنَّدِ
وقد رُوِيَ بالياءِ .
وسيأْتي ذِكْرُه .
( و ) أَصلُ ( التَّزْنيد أَن تُخَلَّ أَشاعِرُ النَّاقَةِ بأَخِلَّة صغارٍ ، ثم تُشَدَّ بشَعرٍ ، وذالك إِذا انْدَحَقَتْ ) ، أَي اندَلَقَت ( رَحِمُهَا بعْدَ الوِلادَة ) ، عن ابن دُريد بالنون والباءِ .
( و ) عن أَبي عَمرو : ( ما يُزْنِدُكَ أَحدٌ عليه ) ، أَي على فَضْل زَيْد ، ( وما يُزَنِّدُك ) بالتشديد أَي ( ما يَزيدُكَ ) .
( وزَنْدِينَا ) ، بفتح الزّاي فسكون النُّون وكسْر الدال ، ثم ياءٍ تحتيّة ساكنة : ( لا بنَسَفَ ) ، منها الحاكم أبو الفوارس عبدُ الملك بن محمّد بن زَكَريّا بن يَحيَى النَّسَفيّ ، توفِّيَ سنة 495 ه .
( وزَنْدنُ ) كسَحْبان : ( لا بمالِينَ من أَعمال هَرَ ) .
( و ) زَنْدَنُ أَيضاً : ( ة بمَرْوَ ) ، ولم يُنسب إِليها أَحدٌ ونَاحيَة بالمَصِيصَة ) غَرَاهَا ابن أَبي سَرْح سنة إِحدَى وثلاثين .
ومما يستدرك عليه :
عطاءٌ مُزَنَّدٌ : قليلٌ ( مُضَيَّق ) .
وفلان زَنْد ، أَي مَتين .
ومَزَادةٌ مُزَنَّدَةٌ : دَقيقَةٌ في طُولٍ ، بينما تَرى فيها شيئاً إِذ لا شيْءَ فيها .
وزَنَّدَ على أَهْله ؛ شَدَّدَ عليهم .
وتَزنَّدَ فُلانٌ : ضاقَ صَدْرُهُ .
ورَجلٌ مُزَنَّدٌ : سَريعُ الغَضب .
وللفرس مَنْخَرٌ لم يُزَنَّد : لم يُضَيَّق حين خُلِقَ .
وأَبو الزِّنَاد : من أَتْبَاع التابعين .
والزِّنَاد اسمٌ .
والزَّنَد محرّكةً : المُسَنَّاة من خَشَبٍ وحِجَارة ، يُضَمُّ بعضُهَا إِلى بعضٍ ، وأَثبته الزَّخشريُّ بسكون النون ، وجعله مَجازاً ، ويروى بالراءِ والباءِ .
وقد تقدَّم .
ومن المجاز : أَنا مُقْتَدِحٌ بزَنْدِك ، وكلُّ خَيْرٍ عندي من عنْدِك .
والزِّنْد ، بالكسر : كتابُ ماني المَجوسيّ ، والنِّسبة إِليه زِنْديٌّ وزِنْديقٌ .
ومما يستدرك عليه :
