<زنب>: ( زَنِبَ كفَرِح ) يَزْنَب زَنَباً أَهمله الجوهريّ ، وقال أَبو عَمْرو : أَي ( سَمِن ) .
الزَّنَبُ السِّمَنُ .
( والأَزْنَبُ : السَّمِينُ ، وبه سُمِّيَت المَرْأَة زَيْنَب ) قاله أَبُو عَمْرو ، قال سِيبَوَيْه : هو فَيْعَل واليَاءُ زَائِدَةٌ .
( أَو مِنْ زُنَابَى العَقْرَب ) وزُنَابَتْها كِلْتَاهُما ( لِزُبَانَاهَا ) إِبْرَتها التي تَلْدَغ بِهَا كما نَقَلَه ابْنُ دُرَيْد في بَابِ فَيْعَل .
والزُّنَابَى : شِبْهُ المُخَاطِ يَقَع من أُنُوفِ الإِبِل : شِبْهُ المُخَاطِ يَقَع من أُنُوفِ الإِبِل ، فُعَالَى ، هَذَا رَوَاه بَعْضُهم ، والصَّوَابُ بالذَّال والنُّونِ ، وقد تَقَدَّمَتِ الإِشارَةُ إِلَيه .
( أَو مِنَ الزَّينَبِ لشَجَرٍ حَسَنِ المَنْظَر طيِّبِ الرَّائِحَة ) وَاحِدَتُه زَيْنَبَة ، قاله ابْنُ الأَعْرَابِيّ .
( أَو أَصْلُهَا زَيْنُ أَب ) ، حُذفَت الأَلفُ لكَثْرَةِ الاسْتِعمَالِ .
( وَزَنْبَةُ ) وزَيْنَب كلْتَاهُما ( امرَأَةٌ ) .
وقال أَبو الفَتْح في كتَاب الاشْتقَاق :
زَيْنَبُ عَلَم مُرْتَجَلٌ ، قال : وأَخبرنا أَبو بكر مُحَمَّدُ بنُ الحَسَن عَنِ أَبِي العَبَّاسِ أَحْمَدَ بْنِ يَحْيَى ، قال : قال فلان : رَحِمَ اللّهُ عَمَّتي زَنْبَة ، ما رَأَيْتُها قَطّ تَأْكُلُ إلَّا طَيِّباً ، ثم قال : فهذه فَعْلَةٌ مِنْ هَذَا ، وزَيْنَب فَيْعَل مِنْهُ ، انتهى .
وقال العَلَم السَّخَاوِيّ في سِفْرِ السَّعَادة : زَيْنَب : اسْمُ امرأَة ، وبِنْتُ رَسُولِ اللّهِ صَلَّى اللّهُ عَلَيْهِ وسَلَّم .
( والزَّيْنَبُ : الجَبَانُ ) نَقَلَه الصَّاغَانِي .
( والزِّينَابَة ، بالكَسْر : سَمَكَةٌ دَقيقَةٌ ) نَقَلَه الصَّاغَانِيُّ أَيْضاً .
( وأَبو زُنَيْبَةَ كجُهَيْنَة ) : كُنْيَةٌ ( من كُنَاهُم ) .
قال :
نَكِدْتَ أَبَا زُنَيْبَةَ إِذْ سَأَلْنَا
بحَاجَتِنا ولَمْ يَنكَدْ ضَبَابُ
وقد يُرَخَّمَ عَلَى الاضْطِرار .
قَالَ :
فجُنِّبْتَ الجُيُوشَ أَبَا زُنَيْبٍ
وجَادَ عَلَى مَنَازِلِك السَّحَابُ
( وعَمْرُو بْنُ زُنَيْبٍ كزُبَيْر : تَابِعِيّ ) سَمِعَ أَنَسَ بْنَ مَالِك .
( والزَّأْنَبَى ) بالهَمْز ( كقَهْقَرَى : مَشْيٌ في بُطْءٍ ) ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ .
( وَزَيْنَبُ بِنْتُ أُمِّ سَلَمَة كَانَ رَسُولُ اللّهِ صَلَّى اللّهُ عَلَيْه وسَلَّم يَدْعُوهَا زُنَابَ بالضَّمِّ ) ، هكذا ضَبَطَه الأَمِير ، ويُصَغِّرُهَا العَوَامُّ فيَقُولُونَ : زَنُّوبَة .
من أَمْثَالِهِم : ( أَسْرَقُ مِنْ زُنَابَةَ ) .
قال ابن عبد ربه في العِقْد : هي الفأْرَة وتَقَدم في ( ز ب ب ) .
وقاضي القُضَاة أَحْمَدُ بْنُ مُحَمّدِّ بْنِ صَاعِدِ الحَنَفِيّ .
وأَبُو الفَوَارس طرّاد بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ الحَسَن النَّقِيبُ .
وأَبو مَنْصور مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي تَمَّامٍ .
وأَبُو نَصْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ نَصْرٍ ، الزَّيْنَبِيُّونَ ، مُحَدِّثُونَ ، نِسْبَةً إِلَى زيْنَب ابْنَةِ سُلَيْمَانَ بْنِ عَلِيِّ بْنِ عَبْدِ اللّهِ بْنِ عَبَّاسٍ رَضِي اللّهُ عَنْهم .
والزَّيْنَبِيُّون : بَطْنٌ مِنْ وَلَد عَلِيَ الزَّيْنَبِيِّ بْنِ عَبْدِ اللّهِ الْجَوَادِ بْنِ جَعْفَر الطَّيَّارِ نِسْبَةً إِلَى أُمِّه زَيْنَب بِنْتِ سَبِّدنَا عَلِيَ رضي الله عَنْه ، وأُمُّهَا فَاطِمَةُ رَضِي
اللّهُ عَنْهَا .
وَوَلَد عليّ هذَا أَحَد أَرْحَاءِ آلِ أَبِي طَالِبٍ الثَّلَاثَة ، أَعْقَبَ مِنْ ابْنِه مُحَمَّدٍ ، والحَسَنِ ، وعِيسَى ، ويَعْقُوبَ .
وأَبو الحَسَن عَلِيُّ بْنُ طَلْحَةَ بْن عَلِيِّ بْنِ مُحَمدِ الزَّيْنَبِيّ ، تَولَّى الخَطَابَة والنِّقَابَةَ بَعْدَ أَبِيهِ في زَمَن المُسْتَنْجِدِ ، وتُوُفِّي سَنَة 561 ه .
وزيْنَبُ ابْنَةُ الحسَيْن بْنِ عَليَ أُمُّهَا سُكَيْنَةُ أُمُّ الرَّبَاب ، وفَدَت إِلى مِصْر وبِهَا دُفِنَت .
وزَيْنَبُ الثَّقَفِيَّة لها صُحْبَة .
ثم إِنَّ هذهِ المادَّةِ كتَبَهَا المُؤَلِّفُ بالحُمرَة ؛ لأَنَّ الجَوْهَرِيَّ أَسْقَطهَا تَبَعاً للخَلِيل في كِتَابِ العَيْنِ وابْنِ فَارِس والزبِيدِيّ وغَيْره .
وهي في لسان العرب وغَيْرِهِ مِنْ أُمَّهَاتِ اللُّغَةِ .
