<زنتر>: ( الزَّنْتَرَةُ ) ، أَهمله الجَوْهَريّ ، وقال ابنُ دُرَيْد : هو ( الضِّيقُ والعُسْر ) .
يقال : وَقَعُوا في زَنْتَرَةٍ من أَمرِهم .
( وتَزَنْتَرَ : تَبَخْتَر ) ، وقد سَبق للمُصَنِّف أَيضاً في زَبْتَر .
( ورِفاعَةُ بنُ زَنْتَرٍ ، كجَعْفَرٍ : صَحابِيٌّ ) ، قال شيخُنَا : هاذا اللَّفْظ منه إلى قوله وأَحمد بن سَعِيد الزَّنْتَرِيّ قدْر سَطْرٍ وُجِدَ في نُسخَة من أُصوُل المصنّف ، وعلى لَفْظِ رفاعة دائِرةٌ ، كذا .
وعلى الزَّنْتَرِيّ الذي هو وَصْف سعِيدٍ دائِرةٌ أُخْرَى كذالك ، وكلاهمَا بالحُمْرة ، وعلى ما بينهما ضَرْب بخَطِّ المصَنّف .
وفي نُسْخَةٍ أُخْرَى بعد قوله : والضَّخْم من السُّفن ، وضُط بالمُوَحَّدة .
وقال الشيخ عبد الباسط البَلْقِينيّ : اعلم أَنَّ ما بين الصِّفْرين يعني الدَّائِرَتَين السابقتين مُلْحَق في خطّ المصنّف بالهامش ، وضَبَطَه فيه بالقَلَم ابن زَنْبَر والزَّنْبَرِيّ وبِشْرٌ الزَّنْبَرِيّ الجامع ، بالموحَّدة وأَخرج له تَخْرِيجةً علَّمَ لها آخرَ مادّة زنبر ، وبعد السفن ، وتخريجَه في مادة ( زنتَر ) بالفوقيّة بعد تبختر ، فلعلّه الحقّ ، أو
لأَن ذالك بالباءِ ، ثم عَدلَ عن ذالك وأَقرَّ الضَّبْطَ سَهْواً ، والله أَعلم ، انتهى .
قلْت : والذي حَقَّقه الحافِظُ ابن حَجَر في تَبْصِير المُنْتَبه هاذِه الأَسامى المذكورة من رفاعة أَلى أَحمد ابن مسعُود كلُّهَا بالموحَّدَة قولاً واحداً ، فالظَّاهِر أَن المُصَنِّف ظَهرَ له بعد ذالك الصَّواب ، فعَمِلَ بخطّه الدَّائِرَتَيْن للإِيقافِ والتَّنبْبِيه على أَنها بالمُوحَّدَة دُون الفَوْقِيّة ، كما سنَذْكُره .
( ومُبَشِّرُ بنُ عبدِ المُنْذِرِ بنِ زَنْتَر ) ، الصواب زَنْبَر ، بالموحّدة : ( بَدْرِيٌّ قُتِلَ يَوْمئذٍ ) ، وقيل : قُتِل بأُحُدٍ .
( وأَبُو زَنْتَر ) ، الصوابُ أَبُو زَنَبْر ، بالموحّدة : ( جَدُّ ) أَبِي عُثْمَان ( سَعِيد بنِ دَاوودَ بنِ أَبِي زَنْتَرٍ الزَّنْتَرِيُّ ) ، والصَّواب بالمُوَحَّدة ، قال الحافظ : وأَبُوه داوودُ بنُ سعيد بن أَبي زَنْبَر ، يَرْوِي هو وابْنه مَالك .
قلتُ : وقال ابنُ الأَثِير : لا يُحتَجُّ به .
( وأَحمَدُ بْنُ مسعود ) بن عَمْرو بنِ إِدريس بن عِكْرِمة أَبو بكر ( الزَّنْتَرِيّ ) والصواب الزَّنْبَرِي : ( مُحَدِّث ) ، يَرْوِي عن الرَّبِيع وطَبَقَته ، وعنه الطَّبَرانِيّ .
وأَما مُحمَّدُ بنُ بِشْرٍ الزّبَيْرِيّ العَكَريّ الراوي عن بَحر بن نصير الخَوْلانِيّ ( فوَهِمَ فيه ابنُ نُقْطَةَ ، والصوابُ بالباءِ المُوَحَّدَةِ لأَنَّه من آلِ الزُّبَيْرِ ) .
قلْت : وفي التَّبْصِير للحافِظ : محمّد بن بِشْر الزَّنْبَرِيّ ، عن بحْر بن نصير الخَوْلانيّ ، كذا ضَبَطه بن نقطة ، وإِنما هو من مَوالِي آل الزُّبَير .
قال ابنُ يُونس الحافظ : ولاؤُه لعَتِيق ابن مَسْلَمة الزُّبيرِيّ ، وكذا ضبطه الصّورِيّ بالضّمّ ، قال الحافظ : ذَكَرَ القُطْبُ الحَلَبيّ في تَرّجَمتِه أَنّ ابنَ يُونُس نَصَّ على أَنَّه مَوْلَى عَتِيقِ بنِ مَسْلَمَة الزُّبيريّ ، قال : وعَتِيق هاذا هو ابنُ مَسْلَمة بنِ عَتِيق بنِ عامِر بنِ عبد الله بن الزُّبَيْر .
قال : وقد وَقَعَ
مُقَيَّداً في أُصول كتاب ابنِ يُونس وغيرها الزَّنْبَرِيّ ، بالفَتْح والنُّون ، فيحتَمل أَن يَكُون عَتِيقٌ المذكورُ زَنْبَرِيًّا بالنَّسب ، زُبَيْرِيًّا بالحِلْف أَو النزولِ أَو غير ذالك من المَعَانِي .
والله أَعلم .
وما قاله المصنف لا يَخْلُو عن تأَمُّل .
