<زنر>: ( زَنَرَهُ ) ، أَي الإِناءَ والقِرْبَةَ : ( مَلأَه ) .
( و ) زَنَرَ ( الرَّجُلَ ) زَنْراً : ( أَلْبسِ الزُّنَّارَ ) ، كرُمَّان ، ( وهو ما عَلَى وَسَطِ النَّصارَى والمَجُوسِ ) .
وفي التَّهْذِيب : ما يعلْبَسُه الذِّمِّيُّ يَشُدُّه على وَسَطِه ، ( كالزُّنَّارَةِ والزُّنَّيْرِ ) لُغَة فيه ( كقُبَّيْط ) .
قال بَعضُ الأَغْفَال :
تَحزِم فَوقَ الثَّوبِ بالزُّنَّيْرِ
تَقْسِمُ إِسْتِيًّا لها بِنَيْرِ
مَأْخُوذٌ ( من تَزَنَّرَ الشيْءُ ) ، إِذا ( دَقَّ ) ، وهو مَجَازٌ .
( والزَّنَانِيرُ : الحَصَى الصِّغارُ ) .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : هي الحَصَى ، فعَمَّ بها الحَصَى كلَّه من غير أَنْ يُعَيِّن صَغِيراً أَو كَبِيراً .
وأَنْشَد :
تَحِنّ لِظِّمْءِ مِمَّا قدْ أَلَمَّ بِهَا
بالهَجْلِ منْها كأَصْواتِ الزَّنَانِيرِ
وقال ابنُ سِيدَه : وعِنْدي أَنَّهَا الص 2 ارُ منها ، لأَنه لا يُصوّت مِنْهَا إِلَّا الصِّغار ، واحِدَتها زُنَّيْرَة وزُنَّارَة .
وفي التهذيب : واحدُهَا زُنَّيْرٌ .
( و ) الزَّنَانِيرُ : ( ذُبابٌ صِغَارٌ ) تكون في الحُشُوشِ ، واحِدَتُها زُنَّيْرَةُ وزُنَّارَة .
( و ) الزَّنَانِير : ( بِئْرٌ معروفَةٌ ) بأَرض اليَمَن .
( و ) زَنَانِيرُ ، بغَيْر لامٍ : ( رَمْلَةٌ بينَ جُرَشَ وأَرْضِ بني عُقَيْلٍ ) .
قال ابنُ مُقْبِل :
تُهْدِي زَنَانِيرُ أَرْوَاحَ المَصِيفِ لَهَا
ومِنْ ثَنَايَا فُرُوجِ الغَوْرِ تهْدِينَا
ويقال : هي زَنَابيِر ، بالمُوَحَّدة بَعْدَ الأَلف .
( وامرأَةٌ مُزَنَّرَةٌ ) ، كمُعظَّمه : ( طَوِيلَةٌ
جَسِيمَةٌ ) ، أَي عَظِيمة الجِسْم .
( وزِنِّيرَةُ ، كسِكِّينَةِ : مَمْلُوكَةٌ رُومِيَّةٌ صَحابِيَّةٌ كانت تُعَذَّبُ في الله ) تَعَالى ، ( فاشْترَاهَا أَبُو بَكْر رَضي اللَّهُ تعالَى عنه فأَعْتَقَهَا ) ، هاكذا ذكَره الأَمِيرُ ابنُ مَاكُولاَ ، ونَقَلَه عنه الحافِظُ ابنُ حَجَر في تَبْصِير المُنْتَبه .
( وزُنَيْر ، كزُبَيْر ، ابنُ عَمْرٍ و : شاعرٌ خَثْعَمِيٌّ ) ، ونقله الحافِظُ في التَّبْصِير .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
يقال زَنَّرَ فُلانٌ عَيْنَهُ إِلَيَّ ، إِذا شَدَّ نَظَرَه إِليه .
كذا في النَّوادِرِ .
وفي التهذيب : فُلانٌ مُزَنْهِر إِلَيَّ بعَيْنِه ومُزَنِّر ومُبَنْدِق وحَالِقٌ ( إِليَّ بعينه ) ومُحَلِّق وجَاحِظٌ ومُجَحِّظ ومُنْذِرٌ ( إِليّ بعينه ) ونَاذِرٌ ، وهو شِدَّةُ النَّظَر وإِخراج العَيْن ، نَقَله من النَّوادر ، وَهُو مَجاز .
وزُنَّارُ ذِمَارِ ، كرُمّان : كُورة باليَمَن .
