<زنق>الزَّنَق ، مُحَرَّكَةً : أَسلَةُ نَصْلِ السَّهْم ، ج : زُنُوقٌ عن ابْنِ عَبّادٍ .
وفي الصِّحاح : الزَّنَق : موضِع الزِّناقِ وأَنْشَد لرُؤْبَةَ :  ( كأَنَّه مُستَنْشق من الشَّرَقْ  أَو مُقْرَعٌ مِنْ رَكْضِها دامِي الزَّنَقْ )  والزُّنُق بضَمَّتَيْنِ : العُقولُ التّامَّةُ عن ابنِ الأَعرابِيِّ .
قالَ : وزَنَقَ على عِيالِه يَزْنِقُ من حَدِّ ضَرَبَ : إِذا ضَيَّقَ على عِيالِه بُخلاً أَو فَقْرًا ، كأَزْنَقَ وزَنَّقَ وكذلك زهَدَ وأَزْهَدَ ، وزَهَّدَ ، وقاتَ وقَوَّتَ ، وأَقاتَ ، وأَقْوَتَ .
وزَنَقَ فَرَسَه يَزنِقُه زَنْقاً : جَعَلَ تَحتَ حَنَكِه الأَسفَلِ حَلْقَةً في الجُلَيْدَةِ ، ثُمَّ جَعَلَ فيها خيطاً يُجْعَلُ في رُؤُوسِ البَغْلِ الجَموحِ ، واسم
تلك الحَلْقَةِ : زِناقَة ، قاله الليْثُ .
وزَنَقَ البَغْلَ وكذا الفَرَسَ يَزْنِقُه ، ويَزْنُقُه : إِذا شَكَّلَه في قَوائِمِه الأرْبَعَ ، قاله ابنُ دُرَيْدٍ .
وكُلُّ رِباطٍ كنى الجِلْدِ تَحْتَ الحَنَكِ فهو زُناقٌ ، كغُراب هكَذا في سائِرِ النُّسَخ ، والصوابُ ككِتابٍ ، كما هو مَضْبُوطٌ هكَذا في كِتابِ اللّيثِ ، زادَ : وكان في الأَنْفِ مَثْقُوباً فهو عِرانٌ ، ومنه قَوْلُ الشاعِر :  ( فإِنْ يَظْهَرْ حَدِيثُكَ يُؤْتَ عَدْوًا  برَأسِك في زِناقٍ أَو عِرانِ )  والمَزْنُوقُ : فَرَسُ عامِرِ بنِ الطُّفَيْلِ وهو القائِلُ فيه :  ( وقد عَلِمَ المَزْنوقُ أَنِّى أَكُرُّه  عَلَى جَمْعِهم كَرَّ المَنِيح المُشَهَّرِ )  كما في الصِّحاح .
والمَزْنوق أَيْضاً : فَرَسُ عَتّابُ ابنِ ورْقاءَ الرِّياحيَ ، قالَ سرُاقَةُ مِرْداسٍ الباتل :  ( سَبَقَ مَكْحُولٌ وصَلّى نادِرُ  وخُلِّفَ المَزْنُوق والمُساوِرُ )  مَكحُول : فرَسُ علي بنِ شَبِيبِ بن عامِرٍ الأَزْديِّ ، والمُساوِر لعَتّابٍ أيضاً .
والزَناقُ ككِتاب : )
المِخْنَقَة مِنَ الحُليِّ نَقَلَه الجوهري ، وقالَ ابنُ عَبّادٍ : هو من فِضة للنساءَ .
والزَّنِيقُ كأمِيرٍ : المُحْكَم الرصِينُ يُقال : رأْىٌ زنَيقٌ ، وأَمر زَنيقٌ ، أي : وَثِيقٌ ، وكذا تَدْبِيرٌ زَنِيقٌ ، وهو مَجازٌ .
ومما يُسْتَدركُ عليه : الزنْاقُ ، بالكسرِ : الشِّكالُ .
والزَّنَقَةُ ، مُحَرَّكَةً : السِّكَّةُ الضَّيِّقَةُ ، وقالَ اللَّيْثُ : هو مَيْل في جِدارٍ أَو سِكَّةٍ أَو ناحِيَةِ دارٍ ، أَو عرْقُوب وادٍ يكونُ فيه الْتِواء كالمَدْخَلِ ، والالْتِواءُ ، اسمٌ لذلِكَ
يلا فِعْلٍ ، وقال ابنُ عَبّادٍ : الزَّنَقَةُ في الأَودِيَةِ : المضيقُ ، وفي حَدِيثِ عُثْمان رضِيَ اللهُ عنه : مَن يَشتَري هذِه الزَّنَقَةَ ، فيَزِيدَها في المَسْجِدِ .
قلت : والعامَّةُ تُسَمِّيه الآن الزّنقُورَ .
والمَزْنُوقُ : المَربُوطُ بالزِّناقِ .
والمَزْنُوق أَيضاً : المأسورُ بالبَوْلِ .
وزَنِيقٌ ، كأمِيرٍ : اسمُ رَجُلٍ ، قالَ الأَخْطَلُ :  ( ومِنْ دونهِ يَحْتاطُ أَوْسُ بنُ مُدْلِج  وإِيّاهُ يَخَشًى طارِقٌ وزَنِيق )  وإِزْنِيقُ ، بالكسرِ : بَلَدٌ بالروم ويُقالُ بالكافٍ ، وسَيَأْتِي .
