<زنكم>الزَّنكَمة: الزَّكمَة، أهمله الجماعةُ، وأوردَه صاحبُ اللّسان.
<زهـم>
(الزُّهُومَة والزُّهْمَة بِضَمِّهما: رِيحُ لَحْمٍ سَمِين مُنْتِنٍ) ، وَفِي الصِّحَاح: الزُّهومَة: الرِّيح المُنتِنة.
(والزُّهْم بالضَّمَّ: الرِّيحُ المُنْتِنَةُ) . وَقَالَ الأزهريّ: " الزُّهومة عِنْد الْعَرَب: كَراهةُ رِيحٍ بِلَا نَتْن أَو تَغَيّر، وَذَلِكَ مِثْل رَائِحَة لَحْم غَثٍّ، أَو رَائِحة لحم سَبُع أَو سَمَكَة سهِكَةٍ من سِماك البِحارِ. وَأما سَمَكُ الْأَنْهَار فَلَا زُهومَة لَهَا ".
(و) الزُّهْم: (شَحْم الوَحْش أَو النَّعامِ والخَيْلِ) ، وَهُوَ اسمٌ خاصّ لَهُ من غير أَن تَكونَ فِيهِ زُهومَة. قَالَ الجوهَرِيّ: قَالَ أَبُو النَّجْم يَصِف الكَلبَ:
(يذكُر زُهْم الكَفَل المَشْروحا ... )
قَالَ ابنُ بَرِّيّ: إِنَّمَا يَصِف صائِدًا. وَالْمعْنَى يتَذَكَّر شَحْمَ الكَفَل عِنْد تَشْرِيحه (أَو عَامُّ) . وَقيل: الزُّهْم: لِمَا لَا يَجْتَرّ من الوَحْشِ. والوَدَك لما اجْتَرّ. والدَّسَم: لِمَا أنبَتَتِ الأرضُ كالسِّمْسِم وغيرِه.
(و) الزُّهْم: (الطِّيبُ المَعْروف بالزَّبَاد، وَهُوَ الَّذِي يَخرُج من سِنَّوْر الزَّباد من تَحْتِ ذَنَبِه فِيمَا بَيْن الدُّبُر والمَبالِ) .
(و) الزَّهَم (بالتَّحْرِيك: مَصْدَر زَهِمَت يَدُه كَفَرِح، فَهِيَ زَهِمة أَي: دَسِمَة) ، كَمَا فِي الصِّحَاح: وَقَالَ غَيرُه أَي: صَارَت فِيهَا رائحةُ الشَّحْم.
(و) الزَّهِم (كَكتِف: السَّمِينُ الكَثِيرُ الشَّحْمِ) ، وَأنْشد الجوهريّ لزُهَيْر:
(القائدُ الخَيْلَ منكوباً دَوَابرُها ... مِنْهَا الشَّنُونُ وَمِنْهَا الزاهِقُ الزَّهِمُ)
(أَو) هُوَ (الَّذي فِيهِ بَاقِي طِرْق) .
(و) قَالَ أَبُو سَعِيد: (المُزاهَمَةُ: العَدَاوةُ والمُحاكَّة. و) أَيْضا: (المُفَارَقَة. و) أَيْضا: (المُقارَبَة) ، فَهُوَ (ضِدُّ) ، وَقد جَمَع بَينهمَا الراجِزُ فَقَالَ:
(غَرْبُ النَّوَى أَمْسَى لَهَا مُزاهِمَا ... مِنْ بَعْد مَا كانَ لَهَا مُلازِمَا)
وَقَالَ أَبُو زيد: المُزاهَمة: القُرْب، كَمَا فِي الصّحاح. وَقَالَ ابنُ الْأَعرَابِي: زَاحَم الأَرْبَعِين وزاهَمَها.
(و) المُزاهَمَةُ: (المُدانَاة فِي السَّيْر) ، وَهُوَ مَأْخُوذ من شَمّ ريحِه. (و) أَيْضا: المُداناةُ فِي (البَيْع والشّراء وغَيْرِها) ، كَمَا فِي المُحْكَم. (و) زَهْمان (كَسَكْران ويُضَم) : اسمُ (كَلبْ) عَن الرِّياشِيّ، الفَتْح رِوَاية أبِي النّدى وابنِ الأعرابِيّ، والضَّمّ رِواية أبي الهَيْثم وابنِ دُرَيد.
(و) زُهْمان بالضَّمِّ: (ع) . وَقَالَ نَصْر: هُوَ وادٍ لبني أَسَد كَثِير الحَمْض.
(وَزَهَم العَظْمُ: أمخَّ كأَزْهَم) أَي: صَار ذَا مُخّ.
(و) فِي النَّوادر: زَهَم فلَانا (عَنْ كَذَا) : إِذا (زَجره) عَنهُ، (و) قيل: زَهَم (فُلانًا) : إِذا (أكْثر الكَلاَم عَلَيْهِ) .
(و) زَهَم الرجلُ (كَفَرِح: اتُّخِم، فَهُوَ زَهْمانُ. و) زَهِم (الرَّجُلُ) : إِذا (أَكْثَر الكلامَ عَلَيْهِ) .
والزَّهْزَمَةُ) : الصَّوت مثل (الزَّمْزَمَة) ، قَالَ الأعَشى:
( ... . لَهُ زَهزَمٌ كالغَنِّ ... )
(و) أَيْضا: (الرَّتَكان فِي المَشْي) ، وَكَانَ يَنْبَغِي أَن يُفرِد الزَّهْزَمَة فِي
تَرْكِيب مُستِقلّ كَمَا فعله صاحبُ اللِّسَان.
(و) زُهام (كَغُراب: ع) .
[] ومِمّا يُسْتَدْرَكَ عَلَيْه:
الزَّهَم مُحرَّكة: نَتْن الجِيَف. وَأَيْضًا: بَاقِي الشَّحْم فِي الدّابّة، وَأَيْضًا: شَحْم السَّبُع.
وَفِي النَّوَادِر: زَهِمْت زُهْمَةً، وخَضِمْتُ خُضْمَةً، وَغَذِمْت غُذْمَة بِمَعْنى لَقِمْت لُقْمة، وَقَالَ:
(تَمَلَّئِي من ذَلِك الصَّفِيحِ ... ثمَّ ازْهَمِيه زَهْمةً فرُوحِي)
قَالَ الْأَزْهَرِي: وَرَوَاهُ ابنُ السِّكّيت:
(أَلا ازْحَمِيه زَحْمَة فَرُوحِي ... )
عاقَبَت الحَاءُ الْهَاء.
وأَزْحَمَ الأَربَعِين أَو الخَمْسِين. أَو غيرَها من هَذِه العُقُود: قَرُب مِنْهَا ودَانَاها. وَقيل: دَانَاها ولمَّا يَبلُغْها.
وَقَالَ أَبُو عَمْرو: جمل مُزاهِم: لَا يَكادُ يَدْنُو مِنْهُ فَرسٌ إِذا جُنِب إِلَيْهِ لسُرْعَته، وأَزْهَم إزهاما مثل ذَلِك. وَقيل: المُزاهِم: الذَّي لَيس مِنْك بِبَعِيد وَلَا قَرِيب.
وَمن أَمْثالِهم: " فِي بَطْن زَهْمان زَادُه " يُضَرب للرَّجُل يُدْعَى إِلَى الغَداءِ وَهُوَ شَبْعان.
ورَجُل زُهمانِيٌّ: إِذا كَانَ شَبْعان.
وَبَاب الزُّهومَة بِالضَّمِّ: أَحدُ أَبوابِ الْقَاهِرَة حَرَسَها اللهُ تَعَالَى.
<زهـدم>
(زَهْدَمٌ كَجَعْفَر: فَرسٌ) . وَيُقَال لِفارِسه: فَارِسُ زَهْدَمٍ، كَمَا فِي
الصّحاح. قيل: هُوَ (لِعَنْتَرَةَ) العَبْسِيّ، (و) قيل: (فَرسٌ لبِشْر بنِ عَمْرو) أَخِي عَوْفِ بنِ عَمْرو (الرّياحِيّ) . وعَوْف جدّ سُحَيْم بن وَثِيل، وَقَالَهُ أَبُو مُحَمّد الأَعرابي، وَفِيه يَقُولُ سُحَيْم:
(أَقولُ لَهُم بالشِّعْب إِذا يَيْسِرُونَنِي ... ألم تَعْلُموا أَنّي ابنُ فارِسِ زَهْدَمِ)
وَقَالَ ابنُ بَرِّيّ: يُروَى هَذَا الشّعر لابنهِ جَابِر بنِ سُحَيْم. ويروى: " ابنُ فارسِ لازمٍ " كَمَا سَيَأْتِي. ويروى
أنّي ابنُ قاتلِ زَهْدم "، وَهُوَ رَجل من عَبْس، وَقد مرَّ ذَلِك مشروحًا فِي " ي س ر " وَفِي " ي أس ".
(و) الزَّهْدَم: (الأَسَدُ. و) أَيْضا: (الصَّقْر أَو فَرْخُ البَازِي) ، وَبِه سُمِّي الرَّجُلُ كَمَا فِي الصِّحَاح.
(و) الزَّهْدَم: (أَحدُ الأَبارِق) .
(والزَّهْدَمانِ: أَخَوان من) بَنِي (عَبْس) بنِ بَغِيض، قَالَ أَبُو عبيد: هما (زَهَدَم وكَرْدَم. أَو) هما زَهْدم و (قَيْس) ، قَالَه ابنُ الكَلْبِيّ. قَالَ أَبُو عُبَيد: ابنَا جَزْء. وَقَالَ عليّ بنُ حَمْزة: ابْنا حَزْن بن وَهْب بنِ عُوَيْر ابْن رَوَاحَة بن رَبِيعَة بن مَازِن بن الحَارث بن قُطَيْعَة بن عَبْس. قَالَ الجَوْهرِيّ: وهما اللّذان أدْركا حاجِبَ بنَ زُرارة يومَ جَبَلَةَ لِيَأْسِراه، فَغَلَبَهما عَلَيْهِ مالِكُ ذُو الرُّقَيْبة القُشَيْرِيّ. وَفِيهِمَا يَقُولُ قَيْسُ ابنُ زُهَيْر:
(جَزانِي الزَّهْدَمانِ جَزاءَ سَوْءٍ ... وكُنْتُ المرءَ يُجزَى بالكَرامَهْ)
(وَزَهْدَم بن مُضَرّب) الجَرْميّ: (تابِعِيٌّ ثِقَة) ، رَوَى عَن أبي مُوسَى وعِمْران، وَعنهُ قَتادَةُ ومَطَر الوَرّاق، قَالَه الذَّهَبِيّ فِي الكاشِف. وَذكره ابنُ حِبّان فِي الثّقات. وَقَالَ:
بَصْرِيٌّ رَوَى عَن ابنِ عَبّاسِ وَعمْرَان، وَعنهُ أَبُو قَتادَة وَأَبُو حَمْزة، وذُكِر أَيْضا فِي التَّابِعين زَهْدَم بن الحَارِث الغَفارِيّ، عَن ابْن عُمَر، عِدادُه فِي أهل الْبَصْرَة، روى عَنهُ ابْنه يَحْيَى ابنُ زَهْدَم.
