<زنفل>زَنْفَلَ في مِشْيَتِهِ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ الأَزْهَرِيُّ : إِذا تَحَرَّكَ كالْمُثْقَلِ بِحِمْلٍ ، وقالَ ابْنُ
دُرَيْدٍ : زَنْفَلَ ، زَنْفَلَةً : أَسْرَعَ ، يُقالُ : جاءَ يُزَنْفِلُ ، إِذا جاءَ مُسْرِعاً .
وزَنْفَلٌ : مِنْ أَسْماءِ العَرَبِ ، وهو اسْمُ رَجُلٍ ، ومنهُ زَنْفَلٌ الْعَرَفِيُّ ، قالَ الدَّارَقُطْنِيُّ : سَكَنَ عَرَفَةَ .
أَحَدُ فُقَهَاءِ مَكَّةَ شَرَّفَها اللهُ تعالى ، يَرْوِي عن أبي مُلَيْكَةَ ، وعنهُ إِبْراهِيمُ بنُ عُمَرَ بنِ أبي الوَزِيرِ ، وجَماعَةٌ غَيرُ ثِقَةٍ ، قالَهُ النَّسائِيُّ ، وقال الدَّارَقُطْنِيُّ : ضَعِيفٌ .
وأُمُّ زَنْفَلٍ : الدَّاهِيَةُ ، قالَ ابْن الأَعْرابِيِّ ،ُ دُرَيْدٍ : سَمِعْتُهُ مِن أبي عُثْمانَ الأَشْنَانْدَانِيِّ ، ولم أَسْمَعْ ذلك إِلاَّ مِنْهُ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : زَنْفَلَ زَنْفَلَةً : رَقَصَ رَقْصَ النَّبَطِ ، عن ابْن الأَعْرابِيِّ .
وزَنْفَلٌ : لَقَبُ أبي الحَسَنِ عليِّ بنِ الحسنِ الأَبْشِيهيِّ ، مِنَ المُتَأَخِّرِينَ ، دَفِينُ مَحَلَّةِ أبي عليٍّ القَنْطَرَةِ ، وإِلَيْهِ نُسِبَتِ الزَّنَافِلَةُ في ضَواحِي مِصْرَ ، بارَكَ اللهُ فيهم .
