<زنديق>الزِّنْدِيقُ ، بالكَسرِ .
من الثَّنَوِيةِ كما في الصَحاح أَو هو : القائل بالنُّورِ والظلمَةِ كما في العبابِ أَو من لا يُؤْمِن بالآخِرةِ ، وبالربُوبيَّةِ وفي التَّهْذِيبِ : وحدانِيَّة الخالِقِ أًو : من يُبْطِنُ الكُفْرَ ، ويظْهِرُ الإِيمانَ قال شيخُنا : والفَرق بينه وبين المُنافِق مشْكِلٌ جِدًّا ،ٌ كما في حوَاشي الملاّ عَبْدِ الحَكِيمَ على تفْسِيرِ البَيضاوي .
أو هو معَرَّب زَنْ دِين ، أي : دِين المَرْأة نقَله الصّاغانِي هكذا ، وقال الخَفاجي وْ شِفاءَ الغَلِيلِ : بل الصواب أنَّهُ معرَب زَنْدَه ، وفي اللِّسان : الزِّنْدِيق : القائِلُ ببَقاءِ الدهرِ ، فارسي مُعَرَّبٌ ، وهو بالفارسية : زَنْدَه كر أي : يَقُولُ بِدوام بَقاء الدَّهْرِ .
قلت : والصّوابُ أَنَّ الزِّنْدِيقَ نِسْبَة إِلى الزَّنْدِ ، وهو كِتاب ماني المَجُوسِيِّ الذي كانَ في رمَن بَهْرامَ بنِ هُرْمُزَ ابنِ سابُورَ ، ويَدَّعِي مُتابَعَةَ المَسِيح عليه السلامُ ، وأرادَ الصِّيتَ فوَضَع هذا الكِتابَ وخَبَّأَهُ في شَجَرةٍ ، ثم استَخْرَجَه ، والزّنْدُ بلغَتِهم : التَّفْسِيرُ ، يعني هذا تفسِير لكِتابِ زَرادُشْتَ الفارسِيِّ ، واعتَقَدَ فيه الإِلهَيْنِ : النورَ ، والظُّلْمَةَ ، النُّورُ يَخْلُقُ الخَيْرَ ، والظُّلْمَةُ يَخْلُق الشَّر ، وحَرَّمَ إِتْيانَ النِّساءَ لأَنَّ أَصْلَ الشهوَةِ من الشَّيْطان ، ولا يَتَوَلّد من الشَّهْوَةِ إِلا الخَبِيث ، وأباحَ اللِّواطَ لانْقِطاع النسْلِ ، وحَرَّمَ ذَبْحَ الحَيواناتِ ، وإذا ماتت حل أكلُها ، وكانتَ قد بَقِيتْ : منهم طائفة بنواحِي التُّركِ والصينِ وأَطْراف العراقِ وكِرْمانَ إِلى أَيّام
ِ هارونَ الرشِيدِ ، فأَحْرَق كِتابَه وقَلنسوَة له كانَت معهم ، وأَكْثَرَ القَتْلَ فِيهم ، وانقطعَ أَثَرُهم ، والحمْدُ لله على ذلك .
ج : زنادِقَة ، أَو زَنادِيقُ وفي الصحاح الجَمْعُ : الزَنادِقَةُ ، والهاءُ عِوَضٌ من الياء المحذوفة وأَصْلها الزّنادِيق .
وقد تَزَندَق : صارَ زِنديقاً والاسمُ الزَّنْدَقَة نقله الجَوْهرِي .
وقالَ ثعلبٌ : ليسَ زنديق ولا فِرْزِينُ من كلام العَرَبِ ، وإِنّما تَقُولُ العَرَبُ : رَجُل زِندِيق كذا في )
النُّسَخَ ، وهو غَلَطٌ صوابُه : رجلٌ زَنْدَقٌ ، أَي : كجَعْفَرٍ ، كما هو نَص ثَعْلَبٍ في اللِّسانِ والعُباب .
وكذا زَنْدَقِي : إِذا كانَ شَدِيد البُخْلِ قالَ : فإِذا أَرادَت العَرَبُ معنَى ما تَقولُه العامَّةُ قالُوا : مُلْحِدٌ ، ودُهْري .
ومما يسْتَدركُ عليه : الزَّنْدَقَةُ : الضِّيق ، وقِيلَ : ومنه الزِّنْدِيقُ لأَنَّه ضَيَّقَ على نَفْسه ، كما في اللسانِ .
