<زني>: ( ى ( زَنَى ) الرَّجُلُ ( يَزْنِي زِناً وزِناءً ، بكسْرِهما ) ، قالَ اللَّحيانيُّ القَصْرُ لُغَةُ أَهْلِ الحِجازَ ، والمَدُّلُغَةُ بَني تمِيمٍ ؛ ( فَجَرَ ) ؛ وكَذلِكَ المرْأَةُ .
قالَ المَناوِيُّ : الزِّنا لُغَةُ الرُّقِيِّ على الشيءِ ، وشَرْعاً : إيلاجُ الحَشَفَةِ بفَرْجٍ محرمٍ بعَيْنِه خالٍ عن شبْهَةٍ مُشْتَهىً .
وقالَ الراغبُ : هو وَطْءُ المرْأَةِ من غيرِ عَقْدٍ شَرْعِيَ ، وقد يُقْصَرُ .
وفي الصِّحاحِ : القَصْرُ لأهْلِ الحِجازِ ؛ قالَ تعالى : { ولا تَقْرَبُوا الزِّنا } ؛ والمَدُّ لأَهْلِ نَجْدٍ ؛ قالَ الفَرَزْدقُ :
أَبا حاضِرٍ مَنْ يَزْنِ يُعْرَفْ زِناؤُه
ومَنْ يَشْرَبِ الخُرْطُوم يُصْبِحْ مُسَكّراوأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه :
أَمَّا الزّناء فإِنِّي لسْتُ قَارِبَه
والمالُ بَيْني وبَيْنَ الخَمْرِ نِصْفان ِوهو زانٍ والجَمْعُ زُناةٌ ، كقاضٍ وقُضاةٍ .
( وزانَى مُزاناةً وزِناءً بمعْناهُ ) ، ومِن هنا قالَ جماعَةٌ : إنَّ المَمْدودَ إنَّما هو مَصْدَر زَانَى .
وفي الصِّحاحِ : المرأَةُ تُزانِي مُزاناةً وزِناءً ، أَي تُباغِي .
( و ) زَانَى ( فلاناً : نَسَبَه إلى الزِّنا ) ، هكذا في النسخِ .
والذي في المُحْكَم : أَزْناهُ نَسَبَهُ إلى الزِّنا ؛ قالَ : ولم يُسْمَع هذا إلاَّ في حدِيثِ ابْنةِ الخُسِّ :
قيلَ لها : ما أَزْناكِ ؟ قالتْ : قُرْبُ الوِسادِ وطُولُ السِّوادِ .
( وهو ابنُ زَنْيَةٍ ) ، بالفتْحِ ( وقد يُكْسَرُ ) ، ولكنَّ الفتْحَ أَفْصَحُ كما قالَهُ الأزْهرِيُّ ؛ أَي ( ابنْ زِناً ) .
وقالَ الفرَّاءُ في كتابِ المَصادِرِ : هو لِغَيَّةٍ ولزَنْيةٍ ولغَيْر رَشْدةٍ ، كُلّه بالفتحِ .
وقالَ الكِسائيُّ يجوزُ كَسْرَ زِنْية وَرِشْدة ، وأَمَّا غَيَّة فبالفتْحِ لا غَيْر .
( وبُنو زِنْيَةٍ ، بالكسْرِ : حَيٌّ ) مِنَ العَرَبِ ، وهُم بنُو الحارِثِ بنِ مالِكٍ في أَسَدِ خزيمَةَ ؛ والنَّسْبَةُ زَنَوِيٌّ .
( والزِّنْيَةُ ) أَيْضاً : ( آخِرُ ولَدِكَ ) كالعجْزَةِ آخِرُ ولَدِ المرْأَةِ ، قيلَ : وبه سُمِّيَت القَبيلَةُ المَذْكورَةُ لكوْنِهِم آخِر ولَدِ أبيهِم .
وفي الحدِيثِ : ( إنَّهم وَفَدوا على النبيِّ صلى الله عليه وسلمفقالَ ( مَنْ أَنْتُم ) ؟ قالوا : نحنُ بنُو الزِّنْيةِ ، فقالَ : ( بل أَنْتُم بنُو الرِّشدَةِ ) ، فنَفَى عنهم ما يوهَمُ مِن لَفْظِ الزِّنا .
( والزَّوانِي : ثلاثُ قاراتٍ باليَمامَةِ ) ؛ قالَهُ نَصْر .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
زَنَّى تَزْنِيةً : زَنَى ؛ ومنه قوْلُ الأَعْشى :
إمَّا نِكاحاً وإمَّا أُزَنُّ فسَّرَه بعضُهم -بأُزَنِّي .
وزَنَّاهُ تَزْنِيةً : نَسَبَه إلى الزِّنا .
وفي الصِّحاحِ : قالَ له يا -زَانِي .
وزَنَّى عليه تَزْنِيةً : ضَيَّقَ عليه ؛ وقد ذَكَرَه المصنِّفُ في زنو ، وهنا محلُّ ذِكْرِه .
وفي المَثَلِ : لاحِصْنُها حِصْنٌ ولا الزِّنا زِنا ، يُضْرَبُ لمَنْ يكُفُّ عن
الخَيْرِ ثم يُفَرِّطُ ، أَو عن الشَّرِّ ثم يُفَرِّطُ فيه ولا يَدُومُ على طَريقةٍ .
ويُثَنَّى الزّنا المَقْصور بقَلْبِ الألفِ ياءً فيُقالُ زنيان ، والنِّسْبَةُ إليه على لَفْظِه لكن بقَلْبِ الياءِ واواً فيُقالُ زَنَويٌّ اسْتِثْقالاً لتَوالِي ثلاث ياآتٍ .
فقولُ الفُقهاءِ : قَذَفَه بزنيين هو مُثَنَّى الزّنا المَقْصور .
والزَّنْيَةُ ، بالفتْحِ : المرَّةُ الواحِدَةُ ؛ كذا في المِصْباحِ .
وتُسَمَّى القِرَدَةُ زنَّاءَةً ، بالتَّشْديدِ ، نقلَهُ الجوهرِيُّ .
والنِّسْبَةُ إلى المَمْدودِ : زَنَائِيٌّ .
