<زهر>: ( الزَّهْرَة ، ويُحرَّك : النَّباتُ ) ، عن ثَعْلب .
قال ابنُ سِيده : ( و ) أُراه إِنّما يُريد ( نَوْره ) ، الواحد زَهْرَةٌ مثل تَمْر وتَمْرة .
ثمّ إِن الذي رُوِيَ عن ثَعْلبٍ في مَعْنَى النَّبَات إِنما هو الزَّهْرَة بالفَتْح فقط .
وأَمّا التَّحْرِيك ففي الذي بعده وهو النَّوْر ، ففي كلام المُصَنِّف نَظَرٌ ، وأَنكرَ شيخُنا ما صَدَّر به المُصنّف ، وادَّعَى أَنه لا قائِلَ به أحدٌ مُطْلقاً ، ولا يُعرفف كَلامِهم .
وهو موجود في المُحْكَم ، ونَسَبه إِلى ثَعْلب ، وتَبِعه المُصَنضف .
فتَأَمَّل .
( أَو ) النَّوْرُ الأَبيضُ .
والزَّهرُ : ( الأَصفَرُ مِنْه ) ، وذالك لأَنَّه يَبْيَضُّ ثمّ يَصْفَرُّ ، قاله ابنُ الأَعرابيّ ، ونقله ابن قُتَيْبَةَ في المَعَارِف : وقيل : لا يُسمَّى الزَّهرَ حتى يَتَفَتَّح ، وقَبْلَ التَّفْتِيحِ هو بُرْعومٌ ، كما في المِصْباح .
وخصّ بعضهم به الأَبيضَ ، كما في المُحْكَم .
( ج زَهْرُ ) ، بإِسقاط الهاءِ ، ( وأَزهَارٌ ) ، و ( جج ) ، أَي جمع الجمع ( أَزاهِيرُ ) .
( و ) الزَّهْرة ( من الدُّنْيا : بَهْجَتُها ونَضَارَتُها ) .
وفي المحكم : غَضَارَتُهَا ، بالغين ، وفي المِصْباح : زَهْرَةُ الدُّنْيا مثْل تَمْرَة لا غير : مَتَاعُهَا أَو زِينَتُها .
واغْتَرَّ به شيخُنَا فأَنْكَرَ التَّحْرِيكَ فيها مُطْلقاً ، وعَزَاه لأَكثرِ أَئِمَّةِ الغَرِيب ، ولا أَدْرِي كيف ذالك .
ففي المُحْكم : زَهْرَةُ الدُّنيا ( و ) زَهَرَتُها : ( حُسْنُها ) وبَهْجَتُها وغَضَارَتُها .
وفي التَّنْزِيل العَزِيز { زَهْرَةَ الْحَيَواةِ الدُّنْيَا } ( طه : 131 ) قال أَبو حاتم : ( زَهَرَة الحَيَاةِ الدُّنْيَا ) بالفتح ، وهي قِراءَة العَامّة بالبَصْرة ، وقال : ( وزَهْرَة ) هي قِرَاءَة أَهْل الحَرَمَين ، وأَكثرُ الآثارِ على ذالِك .
فَفِي الحَدِيث ( إِنَّ أَخوفَ ما أَخاف عَلَيْكُم من زَهْرَةِ الدُّنْيَا وزِينَتِهَا ) أَي حُسْنها وبَهْجَتِهَا وكَثْرةِ خَيْرها .
( و ) الزُّهْرَة ( بِالضَّمِّ : البَياضُ ) .
عن يَعْقُوب .
وزَاد غَيْرُه : النَّيِّر ، وهو أَحْسَنُ الأَلوانِ .
( وقد زَهِرَ ، كفَرِحَ ) ، زَهَراً ، ( و ) زَهُرَ ، مثْل ( كَرُمَ ، وهو أَزْهَرُ ) بَيِّنُ الزُّهْرَةِ ، وزَاهِرٌ .
وهو بَياض عِتْق .
ونَقَل السُّهَيْليّ في الرَّوْضِ عن أَبِي حَنِيفةَ : الزُّهْرَة : الإِشْراقُ في أَيِّ لَوْنٍ كان .
وأَنشدَ في لَوْن الحَوْذعٌّ وهو أَصْفَرُ :
تَرَى زَهَرَ الحَوْذَانِ حَوْلَ رِيَاضِه
يُضِيءُ كلَوْنِ الأَتْحَمِيِّ المُوَرَّسِ
( و ) زُهْرَة ( بنُ كِلَاب ) بنِ مُرَّةَ بن كَعْبِ بن لُؤَيِّ بنِ غَالِب : ( أَبو حَيَ من قُرَيْش ) ، وهم أَخوالُ النَّبيّ صلى الله عليه وسلم ومنهم أُمُّه ، وهي السَّيِّدةُ آمِنَةُ ابنَةُ وَهْبِ بنِ عَبْدِ منافِ ابن زُهْرَةَ : واخْتُلِفَ في زُهْرَةَ هل هو اسْم رَجُل أَو امرأَة .
فالذِي ذَهَب إِليه الجَوْهَرِيّ في الصّحاح وابْنُ قُتَيْبَة في المَعَارف أَنَّه اسمُ امْرأَةٍ ، عُرِفَ بها بَنُو زُهْرةَ .
قال السُّهَيْليّ : وهاذا منْكَرٌ غَيْر مَعْرُوف ، إِنما هو اسْمُ جَدِّهم ، كما قاله ابنُ إِسحاقَ .
قال هِشَامٌ الكَلْبِيّ واسمُ زَهْرَةُ المُغِيرَةُ .
( و ) زُهْرَة ( اسمُ أُمِّ الحَيَاءِ الأَنْبَارِيَّة المُحَدِّثَة ) .
( وَبنُو زُهْرَةَ : شِيعَةٌ بحَلَبَ ) ، بل سادَةٌ نُقَباءُ عُلَمَاءُ فُقَهَاءُ مُحَدِّثون ، كَثَّرَ اللهاُ من أَمثالِهِم ، وهو أَكْبَرُ بَيْت من بُيُوت الحُسَيْن .
وهم أَبو الحَسَن زُهْرَةُ بنُ أَبِي المَوَاهِب عَلِيِّ ابن أَبِي سَالِم مُحَمَّد بن أَبِي إِبرايمَ مُحَمَّدٍ الحَرَّانيّ ، وهو المُنْتَقِلُ إِلى حَلَبَ ، وهو ابنُ أَحمدَ الحِجَازِيّ بن مُحَمَّد بن الحُسَيْن وهو الذي وَقَعَ إِلى حَرَّانَ بن إِسحاقَ بن محمّدٍ المُؤتَمن بن الإِمامِ جعْفرٍ الصادِقِ الحُسينيّ الجَعْفَرِيّ .
وجُمْهُورُ عَقِبِ إِسحاقَ بنِ جَعْفرٍ ينتَهِي إِلى أَبي إِبراهيمَ المذكور .
قال العُمَرِيّ النَّسَّابة كان أَبو إِبراهيمَ عالِماً فاضلاً لَبهيباً عاقلاً ، ولم تكن حالُه واسعةً ، فزَوَّجهُ أَبُو عَبدِ الله الحَسَنِيّ الحَرَانِيُّ بن عبدِ الله بن الحُسَيْنِ بنِ عبد اللهاِ بن عليّ الطَّبِيب العَلَوِيّ العُمَريّ بِنْتَه خَدِيجَةَ ،
وكان الحُسَيْن العُمَرِيّ متقدِّماً بحَرَّانَ مُسْتَوْلِياً عَلَيْها ، وقَوِيَ أَمرُ أَولادِهِ حتَّى استَوْلَوْا على حَرَّانَ ومَلَكُوهَا على آلِ وَثّابٍ .
قال : فأَمدَّ الحُسَيْنُ العُمَريّ أَبَا إِبرَاهِيمَ بمالِه وجاهِه ، وخَلَّف أَوْلاَداً سادَةً فُضَلاءَ .
هاذا كلامه .
وقال الشَّرِيف النَّجَفِيّ في المُشجَّرر : وعَقِبُه من رَجُلَيْنِ : أَبِي عَبد الله جَعْفرٍ نقِيبِ حَلَب ، وأَبي سَالِمٍ محمَّد .
قلْت : وأَعقبَ أَبُو سَالَمٍ من أَبِي المَوَاهِبِ عَلِيَ ، وهو من أَحْمَد وزُهْرَة .
قال : أَحمَدُ هاذا يَنْتَسِب إِليه الإِمَامُ الحَافِظُ شَرَف الدّين أَبُو الحُسَيْن عَلِيّ بن محمّد بن أَحمدَ بن عَبدِ الله بن عيسى بن محمّد بن أَحمدَ بن عَبدِ الله ابن عيسى بن أَحمَدَ ، وآل بيته ، وأَعقَبَ زُهْرَةُ من أَبي سالمٍ عليَ والحَسَنِ .
فمِن وَلَدِ عليَ الشريفُ أَبو المكارم حَمْزَة بنُ عليَ المعروفُ بالشِّرِيف الطاهر .
قال ابنُ العَدِيم في تاريخ حَلَب : كان فَقيهاً أُصُولِيًّا نَظَّاراً على مَذْهبِ الإِمامِيَّة .
وقال ابن أَسْعَد الجوّانيّ : الشَّرِيفُ الطاهرُ عِزُّ الدِّينِ أَبو المكارمِ حَمْزَةُ ، وُلِدَ في رَمَضَانَ سنة 511 وتُوفِّيَ بحلَبَ سنة 585 .
قلت : ومن وَلدِه الحافِظ شَمْسُ الدِّين أَبُو المَحَاسِن مُحَمَّدُ بنُ عَلَيِّ بنِ الحَسَن بْنِ حَمْزَةَ تِلميذُ الذَّهَبِيّ ، توفي سنة 765 ومن وَلده مُحَدِّثُ الشامِ الحافِظُ كمالُ الدِّين مُحَمَّدُ بنُ حَمْزةَ ابنِ أحمدَ بنِ عَلِيّ بنِ مُحَمّدٍ تِلمِيذُ الحَافِظِ ابن حَجَر العَسْقَلانيّ ، وآل بَيتهم .
وأَما الحَسَنُ بنُ زُهْرَةَ فمن وَلَدِه النَّقِيبُ الكاتِبُ أَبُو عَلِيَ الحَسَنُ بنُ زُهْرَةَ ، سمِعَ بحَلَبَ من النقيبِ الجوّانيّ والقاضي أَبِي المَحَاسن بن شَدَّاد ، وكَتَبَ الإِنشاءَ للملكِ الظَّاهر غَازِي بنِ النَّاصِر صَلاحِ الدِّين ، وتَوَلَّى نِقَابَةَ حَلَبَ ، تَرجمَه الصَّابُونِيّ في تَتِمَّة إِكمال الإِكمال .
وَوَلَدَاه أَبُو المَحَاسِن عَبْدُ الرَّحمان وأَبُو الحَسَن عَلِيّ سَمِعَا الحَدِيثَ مع والدِهما وحَدَّثَا بِدَمَشقَ .
ومنهم الحافِظُ النّسَّابَة الشَّرِيفُ عِزُّ الدّين أَبُو القَاسِم أَحْمَدُ بنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمانِ نَقِيبٌ حَلَبَ .
وفي هاذا البيتِ كَثْرَةٌ ، وفي هاذَا القَدْر
كِفَايَةٌ .
وأَوْدَعنا تَفْصِيل أَنسابِهم في المُشَجَّرَات .
فراجِعْها .
( وأُمُّ زُهْرَةَ : امرأَةُ كِلَابِ ) بن مُرَّة ، كذا في النُّسَخ وهو غَلَظٌ .
ووَقعَ في الصّحاح : وزُهْرَة امرأَةُ كِلابٍ .
قال ابنُ الجَوَّانِيّ : هكاذا نَصّ الجَوْهَرِيّ وهو غَلَطٌ .
وامرأَة كِلابٍ اسْمُها فاطِمَةُ بِنْتُ سَعْدِ بنِ سيل ، فتَنَبَّه لذالك .
( وبالفَتْح ، زَهْرَةُ بنُ جُوَيَّة ) التّمِيمِيّ ، وفي بَعْض النُّسخ : حُوَيْرِيَة ، وهو غَلَط ، ويقال فيه : زَهْرَةُ بنُ حِوَيّه ، بالحاءِ المهملة المفتوحة وكسر الواو ، قيل : إنه تَابِعِيّ ، كما حَقَّقه الحافِظُ ، وقيل : ( صَحابِيٌّ ) وَفَّدَه مَلِكُ هَجَرَ فَأَسلَمَ ، وقَتَلَ يوم القادِسِيّة جالِينُوسَ الفَارِسِيّ وأَخَذَ سَلَبَه ، وعاشَ حتّى شَاخَ ، وقَتَله شَبِيبٌ الخَارِجِيّ أَيَّامَ الحَجَّاجِ ، قاله سَيْفٌ .
( و ) الزُّهَرَة ، ( كَتُؤَدَة : نَجْمٌ ) أَبيضُ مُضِيءٌ ( م ) ، أَي معروف ، ( في السماءِ الثّالِثَةِ ) قال الشاعر :
وأَيقَظَتْنِي لِطُلوعِ الزُّهَرَهْ
( و ) الزُّهَرَة : ( ع بالمَدِينةِ ) الشَّرِيفة .
( وزَهَرَ السِّرَاجُ والقَمُرُ والوَجْهُ ) والنَّجْمُ ، ( كمَنَعَ ) ، يَزْهَرُ ( زُهُوراً ) ، بالضّمّ : ( تَلأْلأَ ) أَشْرَقَ ، ( كازْدَهَرَ ) قال الشاعر :
آلُ الزُّبَيْرِ نُجُومٌ يُسْتَضَاءُ بهِمْ
إِذا دَجَا اللَّيلُ من ظَلْمائِه زَهَرَا
وقال آخرُ :
عَمَّ النُّجُومَ ضَوْءَه حِينَ بَهَرْ
فَغَمَرَ النَّجْمَ الذِي كان ازْدَهَرْ
( و ) زَهَرَت ( النَّارُ ) زُهُوراً : ( أَضاءَت .
وأَزهَرْتُها ) أَنا .
( و ) من المَجَازِ : يقال : زَهَرَتْ ( بِكَ زِنَادِي ) ، أَي ( قَوِيَت ) بك ( وكَثُرت ) ، ثمل وَرِيَتْ ( بَك ) زِنَادِي .
وقال الأَزهَرِي : العَرَب تقول : زَهَرَتْ بك زِنَادِي .
المَعْنَى : قُضِيَتْ بك حَاجَتِي .
وزَهَر الزَّنْدُ ، إِذا أَضاءَتْ نارُه ، وهو زَنْدٌ زَاهِرٌ .
( و ) زَهَرَت ( الشَّمْسُ الإِبلَ : غَيَّرَتْهَا ) .
( والأَزهَرُ : القَمَرُ ) ، لاستِنَارَتهِ .
( و ) الأَزْهَر : ( يومُ الجُمُعَةِ ) .
وفي الحَدِيث ( أَكْثِروا الصَّلاةَ عَليَّ في اللَّيْلَةِ الغَرَّاءِ واليومِ الأَزْهَر ) أَي ليلَة الجُمُعَة ويَوْمها ، كذا جاءَ مفسّراً في الحَدِيثِ .
( و ) الأَزهَرُ : النَّيِّرُ ، ويُسَمَّى ( الثَّوْرُ الوَحْشِيُّ ) أَزْهَر .
( و ) الأَزهَرُ : ( الأَسدُ الأَبيَضُ اللَّوْنِ ) .
قال أَبو عَمْرو : الأَزهَرُ : المُشِرقُ من الحيوانِ والنَّباتِ .
( و ) قال شَمِرٌ : الأَزْهرُ من الرِّجال : الأَبيضُ العَتِيقُ البَيَاضِ ، ( النَّيِّرُ ) الحَسَنُ ، وهو أَحسَنُ البَيَاضِ كأَنَّ له بَرِيقاً ونُوراً يُزْهِرُ كما يُزْهِرُ النَّجْمُ والسِّراجُ .
( و ) قال غيرُه : الأَزهَرُ : هو الأَبيضُ المُستَنِيرُ ( المُشْرِقُ الوَجْهِ ) ، وفي صِفَتِه صلى الله عليه وسلم ( كان أَزهَرَ اللَّونِ لَيْسَ بالأَبيضِ الأَمهَقِ ) .
وقيل : الأَزهَرُ : هو المَشُوب بالحُمْرَة .
( و ) الأَزْهَرُ : ( الجَمَلُ المُتَفاجُّ المُتَنَاوِلُ من أَطرافِ الشَّجرِ ) .
وفي الحدِيثِ ( سأَلوه عن جَدِّ بَنِي عامِرِ بنِ صَعْصَعَةَ فقال : جَمَلٌ أَزْهَرُ مُتَفَاجٌّ ) ، وقد سبَقَت الإِشارة إِليه في ( ف ج ج ) .
( و ) قال أَبُو عَمْرو : الأَزهَر : ( اللَّبَنُ ساعَةَ يُحْلَبُ ) ، وهو الوَضَحُ والنَّاهِصُ والصَّرِيح .
وبإِحْدَى المَعَنِي المَذْكُورَة لُقِّب جامِعُ مصر بالأَزهر ، عَمَره اللهاُ تعالى إلى يَومِ القِيَامَةَ .
( و ) أَزْهَرُ ( بنُ مِنْقَرٍ ) ، ويقال
مُنْقِذ : من أَعرابِ البَصْرة ، أَخْرَجَه الثلاثةُ .
( و ) أَزهَرُ ( بنُ عَبْدِ عَوْف ) بنِ الحَارِث بنِ زُهْرَة الزُّهْرِيّ .
( و ) أَزهَرُ ( بنُ قَيْسٍ ) ، روى عنه حرز بن عُثْمَانَ حَدِيثاً ذكرَه ابنُ عبدِ البَرّ : ( صَحابِيُّون .
و ) أَزهَرُ ( بنُ خَمِيصَةَ : تابِعِيٌّ ) عن أَبي بَكْرٍ الصِّدِّيق .
قال ابنُ عبدِ البَرّ : في صُحْبَتِه نَظَرٌ .
( والأَزْهَرَانِ : القَمَرَانِ ) ، وكِلاهما على التَّغْلِيب ، وهما الشَّمْس والقَمَر ، لنُورِهِما ، وقد زَهَرَ يَزْهَر زَهْراً ، وزَهُرَ ، فيهما ، وكُلُّ ذالك من البَيَاضِ .
( وأَحمَرُ زاهِرٌ : شَدِيدُ الحُمْرَةِ ) ، عن اللِّحْيَانيّ .
( والازْدِهَارُ بالشَّيْءِ : الاحْتِفَاظُ به ) .
وفي الحَدِيثِ : ( أَنَّه أَوْصَى أَبا قَتَادَةَ بالإِنَاءِ الذي تَوضَّأَ منه ، وقال : ازدَهِر بهاذا فإِن له شَأْناً ) أَي احتَفِظْ به ولا تُضَيِّعْه واجْعَلْه في بالِك .
( و ) قيل : الازدِهَارُ بالشَّيْءِ : ( الفَرَحُ بِهِ ) وبه فَسَّرَ ابنُ الأَثِيرِ الحَدِيثَ ، وقال : هو من ازْدَهَرَ ، إِذا فَرِحَ أَي .
لِيُسْفِرْ وَجْهُك ولْيزُهِرْ .
( و ) قيل : الازْده 2 ارُ بالشَّيْءِ : ( أَن تَأْمُرَ صَاحِبَك أَن يَجِدَّ فيمَا أَمرْتَه ) ، والدال ، منقلبةٌ عن تاءِ الافْتِعال .
وأَصْل ذالِك كُلِّه من الزُّهْرَة ، وهو الحُسْن والبَهْجَة .
قال جَرِير :
فإِنَّك قَيْنٌ وابنُ قَيْنَيْن فازْدَهِرْ
بكِيرِكَ إِنّ الكِيرَ للقَيْنِ نَافِعُ
قال أَبُو عُبَيد : وأَظُنُّ ازْدَهَرَ كلمةً ليست بعَرَبِيّة ، كأَنَّهَا نَبَطيّة أَو سُرْيانِيّة .
وقال أَبُو سَعِيد : هي كَلِمة عَرَبِيَّة .
وأَنشَدَ بيتَ جَرِير السَّابِقَ ، وأَنشد الأُمَوِيّ :
كمَا ازْدَهَرَت قَيْنَةٌ بالشِّرَاعِ
لأُسلأَارِهَا عَلَّ منها اصْطِباحَا
أي جَدَّت في عَمَلِهَا لِتَحْظَى عند صاحِبها ، والشِّراعُ : الأَوتارُ .
وقال ثَعْلب : ازدَهِرْ بها أَي احتَمِلْها .
قال : وهي كَلِمَة سُرْيَانِيّة .
( و ) يقال : فلانٌ يَتَضَمَّخُ بالسَّاهِرِيَّة ، ويَمْشِي ( الزَّاهِرِيَّة ) .
وهي من سَجَعَات الأَساس .
قال : السَّاهِرِيّة : الغَالِيَةُ .
والزَّاهِرِيَّة : ( التَّبَخْتُر ) ، قال أَبو صَخْر الهُذَلِيّ :
يَفُوحُ المِسْكُ منه حينَ يَغْدُو
ويَمْشِي الزَّاهِريَّةَ غَيْرَ خَالِ
( و ) الزَّاهِرِيَّة : ( عَينٌ برَأْسِ عَينٍ ) وفي هاذِهِ الجُمْلعة من اللَّطَافَة ما لا يُوصف ( لا يُنَالُ قَعْرُهَا ) ، أَي بَعِيدَةُ القَعْرِ .
( والزَّاهِرُ : مُسْتَقًى بينَ مَكّة والتَّنْعِيمِ ) ، وهو الذي يُسَمَّى الآنَ بالجوخي ، كما قاله القطبيّ في التاريخ .
وقال السَّخَاوِيّ في شرح العراقيّة الاصطلاحية : إِن الموضِعَ الذي يقال له الفَخُّ هو وادِي الزَّاهِر ، نقلَه شيخُنَا .
( والزَّهْرَاءُ : د ، بالمَغْرب ) بالأَنْدَلُس قريباً من قُرْطُبةَ ، من أَعْجَب المُدُنِ وأَغْرَبِ المُتَنَزَّهاتِ ، بنَاه الناصِرُ عبدُ الرَّحمان بنُ الحَكَم بنِ هِشَام بنِ عَبْدِ الرَّحمان الدَّاخل المَرْوَانيّ ، وقد أَلَّف عالِمُ الأَندَلس الإِمامُ الرَّحّالة ابنُ سَعِيدٍ فيهِ كِتاباً سمّاه ( الصَّبِيحَة الغَرَّاء في حُلَى حَرة الزَّهْرَاء ) .
( و ) الزَّهْرَاءُ : ( ع ) .
( و ) الزَّهْرَاءُ : ( المرأَةُ المُشْرِقَةُ الوَجَهِ ) والبَيْضَاءُ المُسْتَنِيرةُ المُشْرَبَةُ بحُمْرَةٍ .
( و ) الزَّهْرَاءُ : ( البَقَرَةُ الوَحْشِيَّةُ ) .
قال قَيْسُ بنُ الخَطِيم :
تَمْشِي كمَشْيِ الزَّهْراءِ في دَمَث ال
رَّوْضِ إِلى الحَزْنِ دُونَهَا الجُرُفُ
( و ) الزَّهْرَاءُ : ( في قَوْلِ رُؤْبةَ ) بن العَجَّاج الشَّاعِر : ( سَحَابةٌ بيضاءُ بَرَقَتْ بالعَشِيّ ) ، لاستِنارَتها .
( والزَّهْراوانِ : البَقَرَةُ وآلُ عِمْرَانَ ) ، أَي المُنِيرتَان المُضِيئَتَان ، وقد جَاءَ في الحديث .
( والزِّهْرُ ، بالكسر : الوَطَرُ ) .
تقول : قَضَيْتُ منه زِهْرِي ، أَي وَطَرِي وحَاجَتِي .
وعليه خَرَّج بعضُ أَئِمَّة الغَريب حديثَ أَبي قَتادَةَ السَّابقَ .
( وبالضمّ ) : أَبُو العَلاءِ ( زُهْرُ بنُ عبدِ المَلكِ بنِ زُهْرٍ الأَندَلُسِيُّ وأَقارِبُه ، فضلاءُ وأَطِبَّاءُ ) .
ومنهم مَنْ تَولَّى الوزَارَةَ ، وتراجِمُهم مَشْهِورة في مُصَنَّفات الفَتْح بنِ خاقَانَ ، ولا سِيَّما ( المَطْمح الكَبِير ) .
قال شيخُنَا : وفي طَبِيبٍ ماهِرٍ منهم قال بعضُ أُدَباءِ الأَنلس على جِهَة المُبَاسَطَة ، على ما فيه من قِلَّة الأَدب والجَرَاءَة :
يا مَلِكَ الموتِ وابنَ زُهْرٍ
جَاوَزتُمَا الحَدَّ والنِّهَايَهْ
تَرفَّقَا بالوَرَى قَليلاً
في وَاحِد مِنكما كِفَايَهْ
( وزُهَرَةُ ، كهُمَزَة ، وزَهْرَانُ ) ، كسَحْبان ، ( وزُهَيْرٌ ) ، كزُبَيْر : ( أَسماءٌ ) ، وكذا زَاهِرٌ وأَزْهَرُ .
( والزُّهَيْرِيَّةُ : ة ببَغْدَادَ ) ، والصَّواب أَنَّهما قَرْيَتَان بِها ، إِحْدَاهما يُقَال لها : رَبَضُ زُهَيْر بنِ المُسَيَّب في شارعِ بابِ الكُوفَة .
والثانية قَطِيعَةُ زُهَيْرِ ابنِ مُحَمَّد الأَبِيوَرْدِيّ ، إِلى جانِب القَطِيعةِ المعروفة بأَبِي النَّجْم .
وكِلْتاهُمَا اليوم خَرابٌ .
كتاب ( والمِزْهَرُ ، كمِنْبَر : العُودُ ) الذي ( يُضْرَبُ به ) ، والجَمْع مَزَاهِرُ .
وفي حَدِيث أُمّ زَرْع ( إِذا سعْن صَوْتَ المِزْهَرِ أَيقٌّ أَنهَّن هَوالِك ) .
( و ) المِزْهَر ، أَيضاً : ( الذي يُزْهِر النَّارَ ) ويَرْفَعُها ( ويُقَلّبُها لِلضِّيفانِ ) .
( والمَزَاهِرُ : ع ) ، أَنشَ ابنُ الأَعرابيّ للدُّبَيْرِيِّ :
أَلَا يَا حَمَامَاتِ المَزَاهِرِ طَالَما
بكَيْتُنَّ لو يَرْثِي لَكُنَّ رَحِيمُ
( وزاهِرُ بنُ حِزَام ) الأَشجَعِيّ ، هاكَذا ضُبِط في الأُصول التي بأَيْدِينا ، حِزَام ككِتاب بالزَّاي ، قال الحَافِظ ابنُ حَجَر ، وقال عَبْدُ الغَنِي : وبِالرَّاءِ أَصَحّ .
قلْت : وهاكذا وجدتُه مَضْبُوطاً في تَارِيخ البُخَارِيّ .
قال : قال هِلاَل بن فَيَّاضِ : حدَّثنا رافِعُ بنُ سَلَمَة البَصْرِيّ : سَمِعَ أَبَاه عن سَالِم عن زَاهرِ بنِ حَرَامٍ الأَشجَعِيّ ، وكان بَدَوِيًّا يأْتي النَّبيَّ صلى الله عليه وسلمبُطُرْفَة أَو هَدِيَّة .
وقال النَّبيّ صلى الله عليه وسلم ( إِن لكُلّ حاضِرَةٍ بادِيَةً .
وإِنَّ بادِيَةَ آلِ مُحَمَّدٍ زاهِرُ بنُ حَرَام ) .
( و ) زاهِرُ ( بنُ الأَسْوَدِ ) الأَسْلَمِيّ بايَعَ تَحْتَ الشَّجَرَةِ ، يُعَدُّ في الكُوفِيّين كُنْيَتُه أَبو مَجْزَأَةَ ، ( صحابِيّانِ ) ، وهما في تاريخ البُخَارِيّ .
( وازْهَرَّ النَّبَاتُ ) ، كاحْمَرَّ ، كذا هو مَضْبُوط في سائِرِ الأُصول ، أَي ( نَوَّرَ ) .
وأَخرَجَ زَهرَه ، ويَدلّ له ما بَعْدَه ، ( كازْهارَّ ) ، كاحْمارَّ : والذي في المُحْكَم والتَّهْذِيب والمِصْباح : وقد أزهَرَ الشَّجرُ والنَّباتُ .
وقال أَبُو حَنِيفة : أَزهَرَ النّبَاتُ بالأَلف إِذَا نَوَّر وظَهَرَ زَهرُه .
وزَهُر بغير أَلِف إِذا حَسُن ، وازْهَارَّ النَّبْتُ ، كازْهَرَّ .
قال ابنُ سِيدَه : وجعله ابنُ جِنِّي رُبَاعِيًّا .
وشَجَرةٌ مُزهِرَةٌ ، ونَباتٌ مُزْهِرٌ ، فليتأَمل .
( و ) أَبُو الفَضْل ( مُحمَّدُ بنُ أَحمدَ ) ابنِ مُحَمَّدِ بنِ إِسحاقَ بنِ يُوسُفَ ( الزاهِرِيُّ الدَّنْدَانِقَانِيُّ ، مُحَدِّثٌ ) ، رَوَى عَن زَاهِرٍ السَّرْخَسِيّ وعنه ابنُه إِسماعِيلُ وعن إِسماعِيلَ أَبُو الفتوحِ الطّائِيُّ ، قاله الحافظُ .
قلت : وإِنما قيلَ له الزَّاهِرِيّ لرِحْلته إِلى أَبِي عَلِيَ زَاهِرِ بنِ أَحْمَد الفَقِيهِ السَّرْخَسِيّ وتَفَقَّه عليه ، وسَمِعَ منه الحديثَ وحَدَّثَ عنه ، وعن أَبي العبّاسِ المَعْدَانيِّ ، وعنه ابنه أَبُو
القَاسِم ، وأَبُو حامِدٍ الشُّجَاعِيّ ، تُوفِّي سنة 429 .
( و ) أَبُو العَبَّاس ( أَحمدُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ مُفرّجٍ النَّبَاتِيُّ الزَّهْرِيُّ ) ، بفَتْح الزَّاي ، كما ضَبَطه الحافِظ ، ( حافِظٌ ) تُوُفِّي سنة 637 .
وأَبو عَلِيَ الحَسَنُ بنُ يَعْقُوبَ بنِ السَّكَن بن زاهِر الزَّاهِريّ .
إِلى جَدِّه ، البُخَارِيّ ، عن أَبي بكر الإِسْماعِيليّ وغَيْره .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
الزَّاهِرُ : الحَسَنُ من النَّبَات ، والمُشْرِق من أَلْوانِ الرِّجَالِ .
والزَّاهِرُ كالأَزْهَرِ .
والأَزْهَر : الحُوار .
ودُرَّةٌ زَهْرَاءُ : بَيْضَاءُ صافِيَةٌ ، وهو مَجازٌ .
والزُّهْر : ثلاَثُ ليَالٍ من أَوَّلِ الشَّهْرِ .
وقَوْلُ العَجَّاجِ :
وَلَّى كمِصْباحِ الدُّجَى المَزْهُورِ
قيل : هو من أَزهَرَه اللهاُ ، كما يقال مَجْنُون ، من أَجَنَّه .
وقيل : أَراد به الزّاهِر .
وماءٌ أَزْهَرُ ، ولفُلانٍ دَوْلَةٌ زاهِرَةٌ ، وهو مَجاز .
وزَهْرَانُ : أَبو قَبِيلةٍ : وهو ابْنُ كَعْبِ بنِ عَبْدِ اللهاِ بنِ مَالِك بن نَصْرِ بن الأَزْد .
منهم من الصحابة جُنَادَةُ بنُ أَبِي أُمَيَّة .
وفي بَنِي سَعْدِ بنِ مَالِك : زُهَيْرَةُ بنُ قَيس بن ثَعْلَبَةَ ، بَطْنٌ ، وفي الرِّبابِ زُهَيْر بن أُقَيْش ، بَطْنٌ ، وبَطْنٌ آخَرُ من جُشَمَ بنِ معاويَةَ بنِ بكْرٍ .
وفي عَبْسٍ زُهَيْرُ بنُ جُذِيمة .
وفي طَيِّىء زُهَيْرُ بن ثَعْلَبَةَ بنِ سَلاَمانَ .
وزُهْرَةُ بنُ مَعْبَد أَبو عَقِيل القُرَشِيّ ، سَمِعَ ابنَ المُسَيّب ، وعنه حَيْوَةُ .
وزُهْرَةُ بنُ عَمْرٍ و التَّيْمِيّ ، حِجَازِيّ .
عن الوَليد بن عَمْرٍ و ، ذكرَهما البخاريّ في التاريخ .
وابن أَبي أُزَيْهِر الدَّوْسِيّ اسمُه حِنَّاءة ومحمّد بن شِهَابٍ الزُّهْرِيّ ، معروفٌ .
وأَبو عبد اللهاِ بنُ الزَّهِيرِيّ ، بالفَتح ، من طَبَقَةَ ابنِ الوليد بن الدّبّاغ ، ذَكَره ابنُ عبد الملك في التكملة .
وقال الزَّجاج : زَهَرَت الأَرضُ ، وأَزْهَرَت ، إِذا كَثُرَ زَهرُهَا .
والمُزْهِرُ ، كمُحْسِن : مَنْ يُوقِد النَّارَ للأَضْيَاف .
ذَكَرَه أَبو سَعِيد الضَّرِيرُ .
وبه فُسِّر قَوْلُ العَاشِرةِ من حَدِيث أُمِّ زَرْع ، وقد رَدَّ عليه عِيَاضٌ وغَيْرُه .
والْمِزْهَر ، كمِنْبَرٍ ، أَيضاً : الدُّفُّ المُرَبَّع ، نقلَه عِياضٌ عن ابن حَبِيب في الواضِحَة .
قال : وأَنكرَه صاحِبُ لَحْنِ العامَّة .
