<زهف>زَهِفَ ، كَفَرِحَ ، زَهَفاً : خَفَّ ، ونَزِقَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
زَهِفَتِ الرِّيْحُ الشَّيْءَ : اسْتَخَفَّتْهُ ، هكذا في سائرِ النُّسَخِ ، والذي في العُبَابِ : أُزْهَفَتِ الرِّيحُ ، ولعلَّهُ الأَشْبَهُ بالصَّوبِ .
وكَمَنَعَ ، زَهَفَ ، زُهُوفاً ، كقُعُودٍ : ذَلَّ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
قال الأَزْهَرِيُّ : زَهَفَ لِلْمَوْتِ : دَنَا له ، وأَنْشَدَ لأَبِي وَجْزَةَ :  ( ومَرْضَى مِنْ دَجَاجِ الرِّيفِ حُمْرٍ  زَوَاهِفَ لاَ تَمُوتُ ولاَ تَطِيرُ )  كَازْدَهَفَ ، وهذِه عن ابنِ عَبَّادٍ .
زَهَفَ ، زُهُوفَاً : كَذَبَ ، فهو زَهَّافٌ .
زَهَفَ ، زُهُوفاً : هَلَكَ ، فهو زَاهِفٌ ، ومنه قَوْلُ الشَّاعِرِ :  ( فَلَمْ أَرَ يَوْماً كان أَكْثَرَ زَاهِفاً  بِهِ طَعْنَةٌ قَاضٍ عليْه أَلِيلُهَا )  والأَلِيلُ : الأَنِينُ .
المِزْهَفُ ، كَمِنْبَرٍ : مِجْدَحُ السَّوِيقِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَةِ ، والعُبَابِ .
وأَزْهَفَ فُلانٌ : إِذا أَلْقَى شَرَّا .
أَزْهَفَ إِلْيْهِ الطَّعْنَةَ : أَدْنَاهَا ، كما في العُبَابِ ، واللِّسَانِ .
حكى ابنُ الأَعْرَابِيِّ : أَزْهَفَ لَهُ حَدِيثاً : أَتَاهُ بِالْكَذِبِ ، كما في الصِّحاحِ .
قال الأَصْمَعِيُّ : أَزْهَفَ عليه : إِذا أَجْهَزَ ، وكذلك : أَزْعَفَ .
أَزْهَفَ بِالشَّرِّ : أَغْرَى ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
قال : أَزْهَفَهُ بِمَا طَلَبَهُ : أَي أَسْعَفَهُ بِهِ .
قال : أَزْهَفَ الْخَبَرَ : زَادَ فِيهِ ، وكَذَبَ ، وفي اللِّسَانِ : أَزْهَفَ لنا في الخَبَرِ : زَادَ فيه .
أَزْهَفَ فُلانٌ : إِذا نَمَّ .
زَهَفَ : أَذَلَّ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
أَزْهَفَ : خَانَ ، يُقَال : أَزْهَفَ بِي فُلانٌ ، إِذا وَثِقْتَ به في الأمْرِ فَخَانَكَ .
أَزْهَفَ : أَسْرَعَ إِلَى الشَّرِّ .
أَزْهَفَ فُلانٌ الشَّيْءَ : ذَهَبَ بِهِ : وأَهْلَكَهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَريُّ .
أَزْهَفَ بِالْشَّيْءِ : أُعْجِبَ بِهِ .
أَزْهَفَ إِليهِ حَدِيثاً : أَسْنَدَ إِليه قَوْلاً رَدِيئاً ، ليس بحَسَنٍ .
أَزْهَفَتْ فُلانَةُ إِليه : أَعْجَبَتْهُ .
قال ابنُ عَبَّادٍ : ازْدَهَفَ : أَي احْتَمَلَ .
أَيضاً : انْحَرَفَ .
ازْدَهَفَ : اسْتَعْجَلَ بالشَّرِّ ، وبه فَسَّرَ الأَصْمَعِيُّ قَوْلَ رُؤْبَةَ : ) فِيهِ ازْدِهَافٌ أَيَّمَاازْدِهَافِ يُقَال : ازْدَهَفَ فُلانٌ فُلاناً .
أي اسْتَخَفَّ ، وكذلك : اسْتَهَفَّ ، واسْتَهْفَى ، واسْتَزَفَّ .
ازْدَهَفَ : تَقَحَّمَ في الدُّخُولِ ، وبه فَسَّرَ الجَوْهَرِيُّ قَوْلَ الرَّاجِزِ : يَهْوِينَ بِالْيَدِ إِذَا اللَّيْلُ ازْدَهَفْ وقال الأَزْهَرِيُّ : تَقَحَّم في الشَّرِّ .
ازْدَهَفَ : تَزَيَّدَ في الكَلاَمِ ، يقال : ازْدَهَفَ لنا في الخَبَر ، أَي : زَادَ فيه .
ازْدَهَفَ : صَدَّ ، قَالَهُ اللَّيْثَ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ رُؤْبَةَ السَّابِقُ ، كَتَزَهَّفَ .
ازْدَهَفَ الشَّيْءَ : ذَهَبَ به ، وأَهْلَكَهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِي .
ازْدَهَفَ في قَوْلِهِ : تَشَدَّدَ فيه ، ورَفَعَ صَوْتَهُ ، عن ابنِ عَبَّادِ .
قال أَيضاً : ازْدَهَفَ فُلاَناً بِالْقَوْلِ : إِذا أَبْطَلَ قَوْلَهُ ، وأَضَلَّهُ .
قال غيرُه : ازْدَهَفَتِ الدَّابَّةُ فُلاَناً : صَرَعَتْهُ وفي اللِّسَانِ ، والمُحِيطِ : ازْدَهَفَ الْعَدَاوَةَ : اكْتَسَبَهَا ، قال بِشْرُ بنُ أَبي خَازِمٍ :  ( سَائِلْ نُمَيْراً غَدَاةَ النَّعْفِ مِنْ شَطِبٍ  إِذْ فُضَّتِ الْخَيْلُ مِنْ ثَهْلاَنَ مَا ازْدَهَفُوا )  أَي : ما أَخَذُوا من الغَنَائِمِ ، واكْتَسَبُوا والانْزِهَافُ : طَفْرُ الدَّابَّةِ مِن نِفَارٍ أَو ضَرْبٍ ، كما في العُبابِ .
وممّا يُسْتَدْرِكُ عليه : الإِزْهَافُ : الكَذِبُ ، كالازْدِهَافِ ، وأَزْهَفَ به ، إَزْهَافاً : أَخْبَرَ القَومَ مِن أَمْرِهِ بِأَمْرٍ لا يَدْرُونَ أَحَقٌّ هو أَم بَاطِلٌ .
وازْدَهَفَ إِليه حَدِيثاً : أَسْنَدَ ما ليس بحَسَنٍ ، وازْدَهَفَ في الخَبْرِ : زَادَ فيه .
والإِزْهَافُ : الإِفْسَادُ .
والإزْهافُ : الاسْتِقْدَامُ ، ومنه قَوْلُ صَعْصَعَةَ لِمُعَاوِيَةَ : إِنِّي لأَتْرُكُ الكلامَ فمَا أُزْهِفُ به ، ويُرْوَى بالرَّاءِ .
والإزْهَافُ : التَّزْيِينُ ، قال الحُطَيْئَةُ :  ( أَشَاقَتْكَ لَيْلَى في اللِّمَامِ ومَا جَرَتْ  بِمَا أَزْهَفَتْ يَوْمَ الْتَقَيْنَا وبَزَّتِ )  والزُّهُوفٌ : الهُلْكَةِ .
وأَزْهَفَه : أَهْلَكه وأَوْقَعَه ، قال المَرّار :  ( وجَدْتُ العواذِلَ يَنْهَيْنَه  وقد كنتُ أُزْهِفُهُنَّ الزُّهُوفَا )  أَرَادَ : الإزْهافَ ، فأَقَام الاسْمَ مُقَامَ المَصْدَرِ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : أَزْهَفَتْهُ الطَّعْنضةُ ، وأَزْهَقَتْهُ : أَي هَجَمَتْ به عَلَى المَوْتِ .
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : أَزْهَفَ له بالسَّيْفِ ، إِزْهَافاً ، وهو : بداهَتُه ، وعَجَلَتُه ، وسَوْقُه ، وكذلك : ازْدَهَفَ له بالسَّيْفِ .
وفي الصِّحَاحِ : يُقَال : أَزْهَفَتْهُ الدَّابَّةُ ، أَي : صَرَعَتْهُ ، وأَنْشَدَ : وقَدْ أَزْهَفَ الطَّعْنُ أَبْطَالَهَا قلتُ : البيتُ لِمَيَّةَ بنتِ ضِرَارٍ الضَّبِّيَّةِ ، تَرْثِي أَخَاها ، وأَوَّلُه .
وخِلْتُ وُعُولاً أَشَارَى بِهَا )
وفَسَّرَهُ ابنُ الأَعْرَابِيِّ ، فقال : أَزْهَفَه ، أَيْ : قَتَلَهُ .
وأَزْهَفَ العَدَاوَةَ ، اكْتَسَبَهَا .
وما ازْدَهَفَ منه شَيْئاً : أَي مَا أَخَذَ وحَكَى ابنُ بَرِّيّ عن أَبي سَعِيدٍ ، الازْدِهَافُ : الشِّدَّةُ والأَذَى ، قال : وحَقِيقَتُهُ اسْتِطَارَةُ القَلْبِ من جَزَعٍ أَو حُزْنٍ ، قال الشاعِرُ :  ( تَرْتَاعُ مِنْ نَقْرَتِي حَتَّى تَخَيَّلَهَا  جَوْنَ السَّرَاةِ تَوَلَّى وهْوَ مُزْدَهِفُ )  وقالت امْرَأَةٌ :  ( هَلْ مَنْ أَحَسَّن بِرَيْمَيَّ اللَّذَيْنِ هَمَا  قَلْبِي وعَقْلِي فَعَقْلِي الْيَومَ مُزْدَهَفُ )  قلتُ : البيتُ لأُمِّ حَكِيمٍ بنتِ قَارِظِ بنِ خالِدٍ الكِنَانِيَّةِ ، قالتْه لمَّا قَتَلَ بُسْرُ بنُ أَرْطَاةَ ابْنَيْهَا من عُبَيْدِ اللهِ بنِ العَبّاسِ ، رَضِيَ اللهُ عنهما ، وقيل : هي عائشةُ بنتُ عَبْدِ المَدَانِ .
ويقال : ازْدُهِفَ به ، بالضَّمِّ : أَي ذُهِبَ به ، وفي الصِّحاحِ : أُزْهِفَ الشَّيْءُ ، وازْدُهِفَ ، أَي : ذُهِبَ به ، فهو مُزْهَفٌ ، ومُزْدَهَفٌ .
وقال أَبو عمرٍ و : أَزْهَفْتُ الشَّيْءَ : أَرْخَيْتُهُ .
وقال غيرُه : التَّزَهُّفُ : الصُّدُودُ .
وأَزْهَفَهُ : أَعْجَلَهُ ، واسْتَخَفَّهُ .
