<زهو>: ( و ( الزَّهْوُ : المَنْظَرُ الحَسَنُ ) .
يقالُ : زُهِيَ الشيءُ بعَيْنَيْك ، كما في الصِّحاحِ ، وفي بعضِ النسخِ لعَيْنَيْك .
( و ) الزَّهْوُ : ( النَّباتُ النَّاضِرُ ) ؛ نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه ، أَي الطَّرِيُّ .
( و ) الزَّهْوُ : ( نَوْرُ النَّبْتِ ) ؛ عن الليْثِ .
( وزَهرُه وإشْرَاقُه ) بأنْ يَحْمَرَّ أَو يَصْفَرَّ ؛ ( كالزُّهُوِّ ) ، كعُلُوَ ، ( والزَّهاءِ ) ، كسَحابٍ كما يَقْتَضِيه إطْلاقه ، ووُجِدَ في بعضِ النسخِ بالضمِّ .
( و ) الزَّهْوُ : ( الباطِلُ .
( و ) أَيْضاً : ( الكَذِبُ .
( قال الجوهرِيُّ : حكَاهُ بعضُهم ؛ وأَنْشَدَ لابنِ أَحْمر :
( ولا تَقُولَنَّ زَهْواً ما يُخَبِّرُنالم يَتْرُكِ الشَّيْب لي زَهْواً ولا الكِبْرُوفي ديوانِ ابنِ أَحْمر : ولا العَوَرُ .
( و ) أَيْضاً : ( الاسْتِخْفافُ ) ، أَي التَّهاوُنُ ؛ ( كالازْدِهاءِ ) ؛ وقد زَهاهُ زَهْواً وازْدَهاهُ : اسْتَخَفَّه وتَهاوَنَ به ؛ وأَنْشَدَ الجوهرِيُّ لعُمَر بنِ أَبي ربيعَةَ :
فلمَّا تَواقَفْنا وسَلَّمْتُ أَقْبَلَتْ
وجُوهٌ زَهاها الحُسْنُ أَنْ تَتَقَنَّعاومنه قوْلُهم : فلانٌ لا يُزْدَهَى بخَدِيعَةٍ .
( هَزَّ الِّريحُ النَّبِتَ غِبَّ النَّدَى .
) يقال : زَهَتْ تَزْهي .
وفي الصّحاح : ورُبَّما قالوا : زَهَتِ الِّريحُ تَزْهَي : إذا هَزَّتْهُ .
( و ) الزّهْوُ : ( البُسْرُ المُلَوِّنُ ) ، والمُلَوِّن كمُحَدِّثٍ ، هكذا هو مَضْبوطٌ في النسخِ .
وكانَ في الصِّحاحِ كَذلِكَ ثم أُصْلِح بفتْحِ الواوِ ، يقالُ : إذا ظَهَرَتْ الحُمْرة والصُّفْرة في النَّخْلِ فقد ظَهَرَ فيه الزَّهْوُ .
( كالزُّهُوِّ ) ، كعُلُوَ ، هكذا وُجِدَ بخطِّ الأَزْهرِيّ في التَّهْذِيب .
وفي الصِّحاحِ : وأَهْلُ الحِجازِ يقولونَ : ظَهَرَ فيه الزُّهُوُّ بالضمِّ ، وقد زَها النَّخْلُ زهواً ؛ وفي بعضِ نسخِ
الصحاحِ البُسْرُ بَدَلَ النَّخْل .
وفي المِصْباح : زَهَا النَّخلُ يَزْهُو زهواً ، والاسمُ الزَّهْوُ ، بالضمِّ ، ظَهَرَتِ الحُمْرَةُ والصُّفْرَةُ في ثَمَرِهِ .
وقالَ أَبو حاتِمٍ : وإنَّما يسمَّى زهواً إذا خلصَ لَوْنُ البُسْرَةِ في الحُمْرَةِ أَو الصُّفْرَةِ .
( و ) الزَّهْوُ : ( الكِبْرُ والتِّيهُ ) والعَظَمَةُ ( والفَخْرُ ) والظُّلْمُ ؛ وأَنْشَدَ الجوهرِيُّ لأبي المُثَلّم الهُذَليّ :
مَتَى ما أَشأْ غَيْر زَهْوِ المُلُو
كِ أَجْعَلْكَ رَهْطاً على حُيَّضِ ( وقد زُهِيَ ) الرَّجُلُ ، ( كعُنِيَ ) ، فهو مَزْهُوٌّ : أَي تَكَبَّرَ .
قالَ الجوهرِيُّ : وللعَرَبِ أَحْرفٌ لا يَتَكلَّمُونَ بها إلاَّ على سَبِيلِ المَفْعول به وإن كانَ بمعْنَى الفاعِلِ مِثْل قَوْلهم : زُهِيَ الرَّجُلُ وعُنِيَ بالأمْرِ ونُتِجَتِ الناقَةُ وأَشْباهها ، فإذا أَمَرْتَ منه قُلْتَ : لتُزْهَ يا رَجُلُ ، وكَذلِكَ الأَمْر مِن كلِّ فِعْل لم يُسَمَّ فاعِلُه ، لأنَّكَ إذا أَمَرْتَ منه فإنَّما تَأْمُرُ في التَّحْصِيل غَيْر الذي تُخاطِبُه أَنْ يُوقِعَ به ، وأَمْرُ الغائِبِ لا يكونُ إلاَّ باللامِ كقَوْلِكَ ليَقُمْ زَيْد ؛
قالَ : ( و ) فيه لُغَةٌ أُخْرَى حَكَاها ابنُ دُرَيْدٍ : ( زَها يَزْهُو زَهْواً ، ( كدَعا ) ، أَي تَكَبَّرَ ، وهي ( قَلِيلَةٌ ) ؛ ومنه قَوْلُهم : ما أَزْهاهُ ، ولَيسَ هذا مِن زُهِيَ لأنَّ ما لم يُسَمَّ فاعِلُه لا يُتَعَجَّبُ منه .
قالَ : وقُلْتُ لأعْرابيِّ مِن بَني سُلَيْم ما مَعْنى زُهِيَ الرَّجُلُ ؟ قالَ : أُعْجِبَ به ، قُلْتُ : أَتَقولُ زَها إذا افْتَخَرَ ؟ قالَ : أَمَّا نحنُ فلا نتكلَّمُ به .
( وأَزْهَى ) : إذا تَكَبَّرَ .
( وزَهاهُ الكِبْرُ ) : حَمَلَهُ واسْتَخَفَّ به .
( و ) قوْلُهم : ( زُهاءُ مِائةٍ ، بالضَّمِّ ) :
أَي ( قَدْرُه وحَزْرُه ) ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ قَدْرُها وحَزْرُها ، كما هو نَصُّ المُحْكَم .
ويقالُ : كم زُهاؤُهم ، أَي كم حزرُهُم .
وفي المِصْباح : أَي كم قَدْرُهم .
وقوْلُ النَّاسِ : هُم زُهاءٌ على مِائةٍ ليسَ بعَربيَ .
( وزَها النَّخْلُ ) ، وكذا النَّباتُ : ( طَالَ ) واكْتَهَلَ ؛ ( كأزْهَى ) ، لُغَةٌ حَكَاها أَبو زيْدٍ ولم يَعْرِفْها الأَصْمعيّ ، كما في الصِّحاحِ .
ومنهم مَنْ يقولُ : زَها النَّخْلُ إذا نَبَتَ ثَمَرُهُ ، وأَزْهَى إذا احمَرَّ واصْفَرَّ ، كما في المِصْباحِ .
وفي الحدِيثِ : ( نَهَى عن بَيْعِ الثَّمَرِ حتى يَزْهُو ) ، قيلَ لأنَسٍ : ما زَهْوُه ؟ قالَ : أن يَحْمَرَّ أَو يَصْفَرَّ .
وفي رِوايَةِ ابنِ عُمَر : حتى يُزْهِيَ .
وقالَ أَبو الخطَّاب : لا يقالُ إلاَّ يُزْهي للنَّخْلِ ، ولا يقالُ يَزْهُو .
وقالَ الأصْمعيُّ : إذا ظَهَرَتْ فيه الحُمْرَةُ قيلَ أَزْهَى .
وقالَ الليْثُ : يَزْهُو في النَّخْلِ خَطَأ إنَّما هو يُزْهِي .
( و ) زَها ( البُسْرُ : تَلَوَّنَ ، كازَّهَى وزَهَّى ) تَزْهِيةً وشَقَّحَ وأَشْقَحَ وشَقَّحَ وأَفْضَحَ لا غَيْر ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
( و ) زَها ( الغُلامُ ) يَزْهُو زَهْواً : ( شَبَّ .
( و ) قالَ أَبو زيْدٍ : زَهَتِ ( الشَّاةُ ) تَزْهُو زَهْواً إذا ( أَضْرَعَتْ ) ودَنا وِلادُها ، نقلَهُ الجوهرِيُّ وابنُ سِيدَه .
( و ) زَهَتِ ( الإِبِلُ ) زَهْواً : ( سارَتْ بَعْدَ الوِرْدِ لَيْلَة أَو ليلتينِ ) .
وفي الصِّحاحِ : لَيْلَة أَو أَكْثَر ؛ حَكَاه أَبو عُبيدٍ .
وفي المُحْكَم : إذا وَرَدَتِ الإِبِلُ ثم سارَتْ بَعْد الوِرْدِ لَيْلة أَو أَكْثَر ولم تَرْعَ حَوْل الماءِ قيلَ زَهَتْ تَزْهُو زَهْواً .
( وزَهَوْتُها أَنا ) يتعدَّى ولا يتعدَّى .
( و ) قيلَ : زَهَتِ الإبِلُ ( مَرَّتْ ) ؛
كذا في النسخِ والصَّوابُ مَدَّتْ ، كما نَصُّ المُحْكَم ؛ ( في طَلَبِ المَرْعى بَعْدَ أن شَرِبَتْ ) ولا تَرْعَى حَوْل الماءِ .
( و ) زَها ( السِّراجَ ) يَزْهُوهُ زَهْواً : ( أَضاءَهُ .
( و ) زَها ( بالسَّيفِ : لَمَعَ به ) ، أَي أَشارَ .
( و ) زَها ( بالعَصا : ضَرَبَ ) به .
( و ) زَها فلاناً ( بمائِةِ رَطْلٍ ) مثلاً يَزْهاهُ : ( حَزَرَهُ ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( وزُها الُّدنيا ، كَهُدًى : زِينَتُها ) وزُخْرُفِها ( وإِيناقُها .
( ورجُلٌ إنْزَهْوٌ ، كقِنْدَأوٍ ) : أَي ( مُتَكَبِّرٌ ) ؛ ورِجالٌ إنْزَهْوُونَ : ذَوُو كبرٍ ؛ عن اللّحْيانيّ .
قال شيْخُنا : نونُه زائِدَةٌ كالهَمْزةِ .
قيلَ : ولا نَظِيرَ له إلا انْقَحْل مِن قَحل .
( و ) زُها ، ( كَهُدًى : ع بالحِجازِ ) .
وقالَ نَصْر : بَلَدٌ بالحِجازِ .
( وزَهْوَةُ : مولاةُ أَحْمدَ بنِ بدرٍ حَدَّثَتْ ) عن أَبي الغنائِمِ النرسي ، نقلَهُ الذهبيُّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
رجُلٌ مَزْهُوٌّ : مُعْجَبٌ بنَفْسِه .
والسَّرابُ يَزْهى القُبُورَ والحُمُولَ : كأَنَّه يَرْفَعُها .
وزَهَتِ الريحُ : هَبَّتْ ؛ قالَ عبيد :
وَلَنِعْم أَيْسارُ الجَزورِ إذا زَهَتْ
رِيحُ الشِّتاءِ ومَأْلَف الجِيْرانَ وزَهَتِ الأمْواجُ السَّفَينَةَ : رَفَعَتْها .
وازْدَهَى بفلانٍ كازْدَهاهُ .
وزَها النَّبْتُ : نَبَتتْ ثَمَرَتُه ؛ وقيلَ : طَالَ .
وزَها الطَّلُّ النَّوْرَ : زادَهُ الحسن في المَنْظَرِ .
وإبل زاهِيَةٌ : إذا كانتْ لا تَرْعَى الحَمْضَ ؛ حكَاهُ ابنُ السِّكِّيت ؛ وهي الزَّواهِي .
وزاهِي اللَّوْن : مُشْرقُه .
والزَّهْوَةُ : بريقُ أَيِّ لَوْنٍ كانَ .
وهُم زِهاءُ مِائةٍ ، بالكسْرِ ، لُغَةٌ في
الضمِّ ، عن الفارَابِي كما في المِصْباحِ .
وزُهاءُ الشيءِ ، كغُرابٍ : شخْصُهُ .
والزُّهاءُ أَيْضاً : العَدَدُ الكثيرُ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( إذا سَمِعْتُم بناسٍ يَأْتُون مِن قِبَلِ المَشْرِقِ أُولي زُهاءٍ يَعْجَبُ الناسُ من زيِّهِمْ فقد أَظَلَّتِ الساعَةُ ) ، أَي أُولي عددٍ كثيرٍ ؛ وقالَ الشاعِرُ :
تَقَلَّدْتَ إبْريقاً وعَلَّقْتَ جَعْبة
لتُهْلِكَ حَيّاً ذَا زُهاءِ وحَامِلِ وزَها المُرَوِّحُ المِرْوَحَة وزَهَّاها : حَرَّكَها .
وزَها الزَّرْعُ : زَكَا ونَمَا .
