<زول>الزَّوَالُ : الذّهابُ ، والاسْتِحالَةُ ، والاضْمِحْلاَلُ ، ومنه : الدَّنيَا وَشِيكَةُ الزَّوَالِ .
(و) زَالَ الشَّيْءُ عَن مَكانِهِ ، يَزُولُ ، هذا هو الأَكْثَرُ ، ويَزالُ ،
وهي قَلِيلَةٌ ، عن أبي عَلِيِّ قالَ شيخُنا : كَلامُهُ فيه إِجْمَالٌ ، وأَبو عَلِيٍّ جعَلَهُ مُضارِعاً لِزَالَ ، كخَافَ على القِياسِ ، وكَلامُهُ كالصَّرِيحِ في أَنَّهُ مُضارِعُ زَالَ بالفَتْحِ ، كقالَ ، وليسَ كذلك ، غذْ لا مُوجِبَ لِفَتْحِ الماضِي والمُضارِعِ ، كما لا يَخْفَى ، واللهُ أعْلَمُ ، زَوَالاً ، وزُؤَُولاً ، كقُعُودٍ ، هذه عن اللِّحْيَانِيِّ ، وزَوِيلاً ، كَأَمِيرٍ ، وزَوْلاً ، بالفَتْحِ كَما يَقْتَضِيهِ اصْطِلاحُهُ ، وفي بَعْضِ النُّسِخِ : بِالضَّمِّ ، وزَوَلاَناً ، مُحَرَّكَةً ، وهذهِ عن ابْن الأَعْرابِيِّ .
وازْوَلَّ ، ازْوِلاَلاً ، كاحْمَرَّ احْمِرَاراً ، هكذا في النُّسَخِ ، وفي العُبابِ : ازْوَأَلَّ ، مِثْلُ اطْمَأنَّ ، إذا تَنَحَّى وبَعُدَ .
وأَزَلْتُهُ ، إِزَالَةً وَزَوَّلْتُهُ ، تَزْوِيلاً : إذا نَحَّيْتُهُ ، فَانْزَالَ .
وزِلْتُهُ ، بالكَسْرِ ، أَزَالُهُ ، وأَزِيلُهُ ، وزُلْتُ عَنْ مَكانِي ، بالضَّمِّ ، أَزُولُ ، زَوَالاً ، وزُؤُولاً ، كقُعُودٍ وأَزَلْتُهُ ، إِزَالَةً ، كُلُّ ذلكَ عَنِ اللِّحْيانِيّ .
وزَالَ المُلْكُ ، زَوَالاً ، وزَالَ زَوَالُهُ ، إِذا دُعِيَ لَهُ بالإِقامَةِ .
وأَزَالَ اللهُ تَعالَى زَوَالَهُ ، وزَالَ اللهُ زَوَالَهُ : دُعَاءٌ عليهِ بالْهَلاكِ ، والبَلاءِ ، عن ابنِ السِّكِّيتِ ، أي أَذْهَبَ اللهُ حَرَكَتَهُ وتَصَرُّفَهُ ، كَما يُقالُ : أَسْكَتَ اللهُ نَأْمَتَهُ ، وزَالَ زَوَالُهُ ، أي ذَهَبَتْ حَرَكَتْهُ ، وقَوْلُ الأَعْشِى :  ( هذا النَّهارُ بَدَالَهَا مِنْ هَمَّهَا  ما بالُها باللِّيْلِ زالَ زَوالَهَا )  قِيلَ : مَعْناهُ زَالَ الْخَيالُ زَوالَها ، قالَ ابْن الأَعْرابِيِّ : وإِنَّما كَرِهَ الخَيالَ ، لأَنَّهُ يَهِيجُ شَوْقَهُ ، وقد يكونُ عَلى اللُّغَةِ الأَخِيرَةِ ، أي أَزَالَ اللهُ زَوَالَها ، ويُقَوِّي ذلك رِوَايَةُ أَبي عَمْرٍو : زَوالَها ، ويُقَوِّي )
ذلك رِوَايَةُ أَبِي عَمْرٍ و : زَوَالُها ، بالرَّفْعِ عَلى الإِقْواءِ ، وقالَ : هذا مَثَلٌ قَدِيمٌ ، تَسْتَعْمِلُهُ العَرَبُ هكذا بالرَّفْعِ ، فسَمِعَهُ الأَعْشَى ، فَجَاءَ بِهِ عَلى اسْتِعْمالِهِ ، كقَوْلِهِم : الصَّيْفَ ضَيَّعْتِ اللَّبَنَ ، وأطْرِقْ كَرَا ، وغَيْرُ أَبِي عَمْرٍ و رَوَى هذا المَثَلَ بالنَّصْبِ بِغَيْرِ إِقْواءٍ ، عَلى مَعْنَى زَالَ عَنَّا طَيْفُها باللَّيْلِ ، كَزَوَالِها هي بالنَّهَارِ .
والزَّوائِلُ : الصَّيْدُ ، جَمْعُ زَائِلَةٍ ، ومِن المجازِ : هو رَامِي الزَّوائِلِ ، إذا كانَطَبَّاً بإِصٍ باءِ النِّساءِ إِلَيْهِ ، ومنه قولُ ابنُ مَيَّادَةَ :  ( وكُنْتُ امْرَأً أَرْمِي الزَّوائِلَ مَرَّةً  فَأَصْبَحْتُ قد وَدَّعْتُ رَمْيَ الزَّوائِلِ )   ( وعَطَّلتُ قَوْسَ الجَهْلِ عَنْ شَرَعاتِها  وعادَتْ سِهامِي بَيْنَ رَثَّ ونَاصِلِ )  هذا رَجُلٌ كانَ يَخْتِلُ النِّساءَ في شَبِيبَتِهِ بِحُسْنِهِ ، فلمَّا شَابَ وأَسَنَّ لم تَصْبُ إِلَيْهِ امْرَأَةٌ ، والشَّرَعَاتُ : الأَوْتارُ .
ومن المَجازِ : الزَّوائِلُ النُّجُومُ ، لِزَوالِها مِن المَشْرِقِ والمَغْرِبِ في اسْتِدارَتِها ومن مَجازِ المَجازِ ، زَالَ النَّهارُ ، زَوالاً : ارْتَفَعَ ، وقِيلَ ذَهَبَ ، وقِيلَ : بَرَحَ ، قالَ زُهَيْرٌ :  ( كأَنَّ رَحْلِي وقد زَالَ النَّهارُ بِنَا  يَوْمَ الجَلِيلِ على مُسْتَأْنِسٍ وَحِدِ )  ومن المَجَازِ : زَالَتِ الشَّمْسُ ، زَوَالاً ، وزُوولاً ، كقُعُودٍ ، بِلاَ هَمْزٍ ، كذلك نَصَّ عليهِ ثَعْلَبٌ ، وزِئَالاً ، ككِتَابٍ ، وزَوَلاَناً ، مُحَرَّكَةً : زَلَّتْ ، ومالَتْ عَنْ كَبِدِ السَّماءِ ، ومنه : زالَ النَّهارُ ، وزالَ الظِّلُّ .
غَيْرَ أَنَّهُم لَم يَقُولُوا في مَصْدَرِهِما : زَوولاً ، كما قالوا في الشَِّمْسِ .
ومن المَجازِ : زَالَتِ الْخَيْلُ بِرُكْبَانِها ، زِئَالاً : أي نَهَضَتْ ، كقَوْلِهِ :  ( .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقَدْ  زَالَ الْهَمالِيجُ بالفُرْسانِ .
.
)  ومن المَجازِ : زَالَ زَائِلُ الظِّلِّ ، أي قَامَ قَائِمُ الظَّهِيرَةِ وعَقَلَ .
ويُقالُ : زالَتْ ظُعُنُهمْ ، زَيْلُولَةً ،
كقَيْلُولَةٍ : إذا ائْتَوَوْا مَكانَهُم ، ثُمَّ بَدا لَهُمْ ، وقولُه : عَنْهُ ، أَي عَن اللِّحْيانِيِّ ، ولم يَتَقَدَّمْ ذِكْرُهُ ، تَبِعَ عِبارَةَ المُحْكَمِ ، ونَصُّها ، بَعْدَ ما ذَكَرَ : وهذه عن اللِّحْيانِيِّ ، وزَالَتْ ظُعُنُهمْ ، إلى أَنْ قال : ثُمَّ بَدَالَهُمْ ، عنه أَيْضاً ، أي عن اللِّحْيانِيِّ كذلك ، وهو صَحِيحٌ ، وأَمَّا في سِيَاقِ المُصَنِّفِ فالصَّوابُ حَذْفُ لَفْظِةِ عَنْهُ ، فتَنَبَّهْ لذلك .
وزَاوَلُهُ ، مُزَاوَلَةً ، وزِوَالاً ، بالكسرِ : عَالَجَهُ ، وحاوَلَهُ ، وطالَبَهُ ، وكُلُّ مُحاوِلٍ مُطالِبٍ مُزَاوِلٌ .
ومِنَ المَجازِ : هو يزَاوِلُ حاجَةٌ لَه ، أي يُحَاوِلُها ، ويُقالُ : هو مُمَارِسٌ لِلأَعْمالِ ومُزَاوِلُها .
ومَلِلْتُ مُزَاوَلَةَ هذا الأَمْرِ .
وتُقولُ : ما زَالَ هذا الأَمْرُ مُدَاوَلاً فيهم أي مُزَاوَلاً بأيْدِيهِمْ .
قالَ الأَزْهَرِيُّ : وهذا كُلُّهُ مِن : زالَ ، يَزُولُ ، زَوْلاً ، وزَوَلاَناً .
وأَنْشَدَ ثَعْلَبٌ لابْنِ خَارِجَةَ : )  ( فَوَقَفْتُ مُعْتَاماً أَزْاوِلُها  بِمُهَنَّدٍ ذِي رَوْنَقٍ عَضْبِ )  وقالَ رَجُلٌ لآخَرَ ، عَيَّرَهُ بالجُبْن : واللهِ ما كُنْتُ جَباناً ، ولكنِّي زَاوَلْتُ مُلْكاً مُؤَجَّلاً .
قالَ زُهَيْرٌ :  ( فَبِتْنا وُقُوفاً عِنْدَ رَأْسِ جَوَادِنَا  يُزاوِلُنا عَنْ نَفْسِهِ ونزُاوِلُهْ )  وتَزَوَّلَهُ ، وزَوَّلَهُ : أِجادَهُ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّابُ : أَجاءَهُ ، هكذا حَكاهُ الفَارِسِيُّ عن أبي زَيْدٍ .
ومِنَ الْمَجازِ : الزَّوْلُ : العَجَبُ ، يُقالُ : هذا زَوْلٌ مِنَ الأَزْوالِ .
أي عَجَبٌ مِنَ العَجَائِبِ .
(و) الزَّوْلُ : الصَّقْرُ .
وأيضاً .
وأَيْضاً : فَرجُ الرَّجُل .
وأيضاً : الشُّجَاعُ ، الذي يَتَزايَلُ النَّاسُ مِنْ شَجَاعَتِهِ .
وأيضاً : ع باليَمَنِ .
وأيضاً : الرَّجُلُ الْجَوادُ ،
والجَمْعُ أَزْوالٌ ، وأَنْشَدَ ابنُ السِّكِّيتِ لِكَثِيْرِ بن مَزَرِّدٍ : لقد أَروحُ بالكِرامِ الأَزْوالْ مُعدِّياً لِذَاتِ لَوْثٍ شِمْلاَلْ ومِنَ الْمَجازِ : الزَّوْل الشَخْصُ .
وأَيْضاً : البَلاَءُ .
وأَيضاً : الْخَفِيفُ ، وأَنْشَدَ الْقَزَّازُ :  ( تَلِينُ وتَسْتَدْنِي لَهُ شَدَنِيَّةٌ  مَع الْخَائِفِ العَجْلانِ زَوْلٌ وُثُوبُهَا )  وهو أَيْضاً : الظَّرِيفُ مِن الرِّجالِ ، قال ابنُ السِّكِّيتِ : يُعْجَبُ مِن ظَرْفِهِ .
وقِيلَ : هو الفَطِنُ ، وقد زَالَ ، يَزُولُ : إذا تَظَرَّفَ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، وهي زَوْلَةٌ ، بِهَاءٍ ، يُقالُ : امْرَأَةٌ زَوْلَةٌ ، إِذا كانت بَرْزَةً لِلْرِجالِ ، وقِيلَ : هي الفَطِنَةُ الدَّاهِيَةُ ، وقِيلَ : هي الظَّرِيفَةُ .
ووَصِيفَةٌ زَوْلَةٌ : نَافِذَةٌ في الرَّسائِلِ .
ج : أَزْوَالٌ ، يُقالُ : فِتْيَةٌ أَزْوَالٌ ، وفَتَياتٌ زَوْلاَتٌ .
وتَزَوَّلَ الْفَتَى ، إِذا تَنَاهَى ظَرْفُهُ .
ويُقالُ : زَالَهُ ، وانْزَالَ عنه ، إِذا فَارَقَهُ ، الأَخِيرُ مُطاوعٌ لأَزَالَهُ ، وزَوَّلَهُ .
والزّائِلَةُ : كُلُّ ذِي رُوحٍ مِنَ الْحَيَوانِ ، يَزُولُ عَنْ مَوْضِعِهِ ، أو كُلُّ مُتَحَرِّكٍ ، لا يَقْرُّ في مَكانِهِ ، يَقَعُ عَلى الإِنْسانِ وغَيْرِهِ ، ومنهُ حَدِيثُ جُنْدُبٍ لجُهَنِيِّ ، رَضِيَ اللهُ عنه : فَرَآنِي رَجُلٌ منهم مُنبطِحاً على التَّلِّ ، فَرَمانِي بِسَهْمٍ في جَبْهَتِي ، فنَزَعْتُهُ ولم أَتَحَرَّكْ ، فقال لامْرَأَتِهِ : واللهِ لقد خالَطَهُ سَهْمِي ، ولو كان زَائِلَةً لَتَحَرَّكَ .
والازْدِيَالُ : الإِزَالَةُ ، قالَ كُثَيِّرٌ :  ( أَحاطَتْ يَدَاهُ بالخِلافَةِ بَعْدَما  أَرادَ رِجالٌ آخرونَ ازْدِيَالَها )  وتَزَاوَلُوا : تَعَالَجُوا وتَحَاوَلُوا .
ويُقالُ : أخَذَهُ الزَّوِيلُ والْعَوِيلُ ، لَمْرٍ مَّا : أي الْحَرَكَةُ ،
والْقَلَقُ ، والإِزْعَاجُ ، والْبُكاءُ ، ومنهُ حديثُ قَتادَةَ : إِنَّهُ كان إذا سَمِعَ الحديثَ لم يَحْفَظْهُ أَخَذَهُ الْعَوِيلُ والزَّوِيلُ حَتَّى يَحْفَظَهُ .
ويُقالُ للرَّجُلِ ، إِذا فَزِعَ مِنْ شَيْءٍ حذِرَ : لَمَّا رَآنِي زَالَ زَوِيلُهُ ، وزَالَ زَوَالُهُ : أي زَالَ جانِبُهُ ذُعْراً وفَرْقاً ، ويُقالُ أيْضاً : زِيلَ زَوِيلُهُ ، وأَنْشَدَ أبو حَنِيفَةَ ، لأَيُّوبِ بنِ ) عَبايَةَ :  ( ويَأْمَنُ رُعْيَانُهَا أَنْ يَزُو  لَ مِنها إِذا أَغْفَلُوها الزَّوِيلُ )  وقال ذُو الرُّمَّةِ ، يَصِفُ بَيْضَةَ النَّعامَةِ :  ( وبَيْضَاءَ لا تَنْحاشُ مِنَّا وأُمُّهَا  إذا ما رَأَتْنا زَالَ مِنَّا زَوِيلُها )  أي لا تَنْفِرُ ، وأُمُّها النَّعامَةُ التي بَاضَتْها ، إذا رَأَتْنَا ذُعِرَتْ مِنَّا ، وجَفِلَتْ نَافِرَةً ، ويُرْوَى : زِيلَ مِنَّا زَوِيلُها ، وسيَأْتِي قَريباً .
(و) زوَيْلُ ، كزُبَيْرٍ : د .
والزُّوَيلُ ، باللاّمِ : ع ، قُرْبَ الْحاجِرِ .
وزَوِيلَةُ ، كَسَفِينَةٍ : بَلَدَانِ ، أَحَدُهُما د ، بالْبَرْبَرِ ، ويُعْرَفُ بِزَوِيلَةِ الْمَهْدِيَّةِ ، وثانِيهِما د ، قُرْبِ إِفْرِيقِيَّةَ ، مُقابِلُ الأَجْدَابِيَةِ ، ويُعْرَفُ بِزَوِيلَةِ السُّودَانِ .
(و) زُوَيْلَةُ كجُهَيْنَةَ : ع ، أو اسْمُ رَجُل .
وبابُ زَوِيلَةَ : أَحَدُ الأَبْوابِ الْمَشْهُورَةِ بالْقَاهِرَةِ ، عَمَرَها اللهُ تَعالى ، هذا هو الْمَشْهُورُ على الأَلْسِنَةِ بالضَّبْطِ ، ولكنْ ضَبَطَهُ المَقْرِيزِيُّ في الْخِطَطِ ، وياقُوتُ في الْمُعْجَمِ ، كَسَفِينَةٍ ، وقال : إِنَّهُ نُسِبَ إِلى قَبِيلَةٍ مِن البَرْبَرِ ، يُقالُ لهم زَوِيلَةُ ، نَزَلُوا بهذا الْمَكانِ ، واخْتَطُّوا به ، فتَأَمًَّل ذلك .
وقال إبراهيمُ بن يُونُسَ البَعْلَبَكِّيُّ ، في رِحْلَتِهِ المِصْرِيَّةِ ، سَأْلتُ بعضَ شُيُوخِنا ، لأَيِّ شَيْءٍ يَكْتُبُونَ بَابَيْ زُوَيْلَةَ دُونَ سَائِرِ الأَبْوابِ فأَجابَ أنَّ بابَ
زُوَيْلَةَ له مِصْرَاعانِ خَاصَّةً ، دُونَ غَيْرِهِ مِن الأَبْوابِ ، فتَثْنِيَتُهُ لِذلكَ .
قلتُ : والصَّوابُ أَنَّهُم إِنَّما يُثَنُّونَ لإرادَةِ ذِكْرِ بابِ الْخَرْقِ ، فيَقُولُونَ بَابَيْ زُوَيلَةَ والْخَرْقِ ، لِقُرْبِهِما .
وأَمَّا الزَّوَّالُ لِلَّذِي يَتَحَرَّكُ في مِشْيَتِهِ كَثِيراً ، وما يَقْطَعُهُ مِنَ الْمَساَفَةِ قَلِيلٌ ، فبِالْكافِ لا باللاَّمِ ، وغَلِطَ الجَوْهَرِيُّ في اللُّغَةِ والرَّجَزِ ، وإِنَّما الأُرْجُوزَةُ كَافِيَّةٌ ، ونَصُّ الجَوْهَرِيِّ : والزَّوَّالُ الذي يَتَحَرَّكُ في مَشْيِهِ كَثِيراً وما يَقْطَعُهُ مِنَ الْمَسافَةِ قَلِيلٌ ، وأَنْشَدَ أَبُو عَمْرٍ و : الْبُحْتُرِ المُجَدَّرِ الزَّوَّالِ وقد سَبَقَهُ ابنُ بَرِّيٍّ بالاعْتِراضِ ، حيثُ قال : الرَّجَزُ لأَبِي الأَسْوَدِ العِجْلِيِّ ، وهو مُغَيَّرٌ كُلُّهُ ، والذي أنْشَدَهُ أبو عَمْرٍ و : الْبُهْتُرِ المُجَذَّرِ الزَّوَّاكِ وأَوَّلُها ، أي الأُرْجُوزَةِ : تَعَرَّضَتْ مُرَيْئَةُ الْحَيَّاكِ لِناشئٍ دَمَكْمَكٍ نَيَّاكِ الْبُحْتُرِ الْمُجَذَّرِ الزَّوَّاكِ )
ورِوايَةُ ابنُ بَرِّيٍّ : البُهْتُرِ .
فَأَرَّهَا بِقاسِحٍ بَكَّاكِ فَأَوْرَكَتْ لِطَعْنِهِ الدَّرَّاكِ عِنْدَ الْخِلاطِ أَيَّمَا إِيرَاكِ هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : فَأَوْزَكَتْ وأيَّما إِيزاكِ ، بالزَّايِ فيهِما ، كما هو نَصُّ رِوَايَةِ أبي عَمْرٍ و : فَدَاكَها بِصَيْلَمٍ دَوَّاكِ يَدْلُكُها في ذلكَ الْعِرَاكِ بالْقَنْفَرِيشِ أَيَّما تَدْلاَكِ قلتُ : والْعَجَبُ مِنَ المُصَنِّفِ ، أنَّ الزَّوَّاكَ بهذا المَعْنى لَمْ يَذْكُرُهُ في زوك ، مع أنَّ تّرْكِيب زوك ساقِطٌ عِنْدَ الجَوْهَرِيِّ ، بأَنَّهُ يُقالُ باللاَّمِ أيضاً ، كما يُقالُ بالكافِ ، فَإِنَّ التَّرْكِيبَ لا يَأْبَى المَعْنَى .
والدِّمْكمك كسَفَرْجَلٍ : الشَّدِيدُ الصُّلْبُ الْقَوِيُّ ، والْبُهْتُرُ ، والمُجَذِّرُ ، والجَيْذَرُ ، وكُلُّ ذلكَ بمَعْنَى الْقَصِيرُ ،
وأَرَّهَا : أي ناكَها ، وذَكَرٌ بَكْبَكٌ ، وبَكَّاكٌ : مُدَفَّعٌ ، وهذا مِثْلُ قَوْلِ الرَّاجِزِ : واكْتَشَفَتْ لِنَاشِيءٍ دَمَكْمَكِ عَنْ وَارِمٍ أَكْظَارُهُ عَضَنَّكِ تَقُولُ دَلِّصْ سَاعَةً لا بَلْ نِكِ فَدَاسَها بِأَذْلَغِيٍّ بَكْبَكِ والطَّعْنُ الدَّرَّاكُ : الْمُتَتَابِعُ ، وأَوْزَكَتْ أَيَّما إِيزَاكٍ : أي لاَنَتْ عِنْدَ النِّكاحِ ، والدَّوَّاكُ : الكَثِيرُ السَّحْقِ في الْجِماعِ ، وأَنْشَدَ أبو عَمْرٍ و أَيْضاً : فَداكَها دَوْكاً عَلى الصِّرَاطِ لَيْسَ كَدَوْكِ زَوْجِهَا الوَطْوَاطِ والقَنْفَرِيشُ : الذَّكَرُ الضَّخْمُ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : الزَّوْلُ : الْحَرَكَةُ ، يُقالُ : رَأَيْتُ شَبَحاً ثم زَالَ ، أي : تَحرَّكَ .
وزالُوا عن مَكانِهم : حاصُوا عنه .
وقالَ أبو الهَيْثَمِ : يُقالُ : اسْتَحِلْ هذا الشَّخْصَ ، واسْتَزِلْهُ : أي : انْظُرْ هل يَحُولُ ، أي : يَتَحَرَّكُ ، أو يَزُولُ ، أي يُفارِقُ مَوْضِعَهُ .
والزَّوَّالُ ، كشَدَّادٍ : الْكَثِيرُ الزَّوْلِ ، أي : الْحَرَكَةِ .
وزَالَ بهِ السَّرَابُ : رَفَعَهُ وأَظْهَرَهُ .
وزَالَ : انْتَقَلَ مِنْ بَلَدٍ إِلى بَلَدٍ ، )
ومنه قَوْلُ كَعْبِ بنِ زُهَيْرٍ : بِبَطْنِ مَكَّةَ لَمَّا أَسْلَمُوا زُولُوا أي انْتَقِلُو عن مَكَّةَ مُهاجِرِينَ إِلى المَدِينَةِ .
وزَالَ عن الرَّأْيِ ، يَزُولُ ، زُؤُولاً ، عَن اللِّحْيانِيِّ .
وهو يَزُولُ في النَّاسِ : أي يُكْثِرُ الحَرَكَةَ ، ولا يَسْتَقِرُّ .
وزَوْلٌ أَزْوَلُ ، عَلى المُبالَغَةِ ، قالَ الكُمَيْتُ :  ( فقد صِرْتُ عَمّاً لَها بالمَشْي  بِ زَوْلاً لَدَيْها هو الأَزْوَلُ )  وقال ابنُ بَرِّيٍّ : قالَ أبو السَّمْحِ : الأَزْوَلُ أَنْ يَأْتِيَهُ أَمْرٌ يَمْنَعُهُ الْفِرَارَ .
وزَال : اسْمُ أُمِّ رُسْتُمَ الْفارِسيِّ .
والمُزَاوِلُ : المَذْعُورُ ، مِنَ الزَّوْلِ ، أي الشَّبَحِ باللَّيْلِ .
والمِزْوَلَةُ : آلَةٌ لِلْمُنَجِّمِينَ ، يُعْرَفُ بها زَوالُ الشَّمْسِ ، والجَمْعُ مَزَاوِلُ ، عَامِّيّةٌ .
والزُّوَيْلَى ، بالضَّمِّ : كالمِغْرَفَةِ لِلْمَلاَّحِينَ .
وزَالَتْ له زَائِلَةٌ : شَخَصَ لَهُ شَخْصٌ .
ولَيْلٌ زَائِلُ النُّجُومِ : طَوِيلٌ .
وسَيْرٌ زَوْلٌ : عَجَبٌ في سُرْعَتِهِ ، وخِفَّتِهِ .
وشَتْوَةٌ زَوْلَةٌ : عَجِيبَةٌ في شِدَّتِها ، وبَرْدِها .
