<زوغ>زاغَ يَزُوغُ زَوْغاً وزَيْغاً : مالَ عنِ القَصْدِ ، عن ابْنِ دُرَيْدٍ .
وزاغَ عنِ الطَّرِيقِ زَوْغاً : وزَيْغاً : عَدَلَ ، والياءُ أفْصَحُ وأنْشَدَ ابنُ جِنِّي في الواوِ :
( صَحَا قَلْبِي وأقْصَرَ واعِظَايَهْ  وعُلِّقَ وَصْلَ أزْوغَ منْ عَظَايَهْ )  جَعَلَ الزَّيَغَانَ للعَظايَةِ .
وزاغَ قَلْبَه يَزُوغُه : أمالَ جاءَ مُتَعَدِّياً أيْضاً وقَرَأَ نافِعٌ في الشَّواذِّ : ربَّنَا لا تَزُغْ قُلُوبَنَا بفَتْحِ التاءِ وضَمِّ الزّايِ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : زاغَ النَّاقَةَ يَزُوغُها زَوْغاً : جَذَبَها بالزِّمامِ وأنْشَدَ قَوْلَ ذِي الرُّمَّةِ : .
ولا منْ زاغَها بالخَزائِمِ قالَ : والعَيْنُ أعْرَفُ ، قالَ الصّاغَانِيُّ أمّا اللُّغَةُ فبالعَيْنِ المُهْمَلَةِ لا غَيْرُ ، وأمّا ما ذَكَرَ لذِي الرُّمَّةِ فلمْ أجِدْه في مِيمَّتِه الّتِي أوَّلُهَا :  ( خَلِيلَيَّ عُوجا النّاعِجَاتِ فسَلِّما  على طَلَلٍ بَيْنَ النَّقَى والأخارِمِ )  قلتُ : والبَيْتُ المَذْكُورُ لذِي الرُّمَّةِ تَقَدَّمَ إنْشَادُه على الكَمَالِ في زوع فراجِعْه .
وقالَ اليزِيدِيُّ : زاغَ في كُلِّ ما جَرَى في المَنْطِقِ يَزُوغُ زَوَغَاناً مُحَرَّكَةً ، أي : جارَ .
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : أزاغَهُ في المَنْطِقِ إزاغَةً ، وأنا أُزِيغُه ، وزاوَغْتُه مُزَاوَغَةً وزِوَاغاً ، وزُغْتُ بهِ .
ثُمَّ هذا الحَرْفُ مَكْتُوبٌ عِنْدَنا بالأسْوَدِ ، وهكذا في غالبِ النُّسَخِ ، وقالَ الصّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَةِ : زوغ أهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ونَقَلَ قَولَ اليَزِيدِيِّ الّذِي أوْرَدْنَاهُ ، فتأمَّل .
