<زوذ>: ( الزَّاذُ ) ، أَهمل الجوهريّ ، وقال الصاغانيّ : هو ( الأَزَاذُ من التَّمْرِ ) ، وقد تقدَّمَ شاهدُه في الأَلف مع الذال .
( ومَنصور بن ) أَبي المُغيرة ( زَازَانَ مُحَدِّثٌ كَبير ) ووالدُه مولَى عبدِ الله بن أَبي عُقَيْلٍ الثَّقفيّ ، يَرْوِي عن الحسن بن عَلِيَ ، وعنه هُشَيْم .
( وبَنَاتُ زَاذَانَ : الحَمِيرُ ) ، عن الصاغانيّ .
( و ) قال الذَّهبِيّ : قال أَبو سعد الماليني : حدثنا محمد بن إِبراهيم -الزًّاذَانيُّ يُريد أَبا عبد الله وأَبا بكر ( مُحَمّد بن إِبراهيمَ بنِ عليّ بن عاصمِ بن زَاذَانع -الزَّاذَانِيّ ) المُقْرِىء ( الحافِظ مُسْنِد أَصْبَهَانَ ) ، فنَسَبه إِلى جَدّه الأَعْلى .
[ ] قلت : وبقي عليه :
زَاذَانَ أَبو عَمْرٍ و مولَى كِنْدَةَ ، يَروِي عن عليَ وابنِ مسعود وابن عُمَر والبَرَاءِ بن عازِب ، يُخْطِىءُ كثيراً ، مات بعد الجَمَاجِم ، قاله ابن حبّان في الثِّقات .
قلْت : ومن ولده بيتٌ كَبِير في قَزْوِينَ ، منهم القاضي أَبو حفْص عُمَر بن عبد الله بن زَاذَانَ بن عبد الله بن زَاذَان .
القَزْوِينيّ ، حدّث عن ابن أَبي حاتمٍ الرازِيّ وغيرِه ، وعنه أَبو طالبٍ الحرْبِيّ ، مات قبلَ الأَربعمائة .
وأَبو الأَشهب زيادُ بن زَاذَانَ الكُوفيّ ، يَرْوِي عن ابن عُمَر ، وعنه عبدُ الله بن إِدْرِيس .
وزَاذَانُ جَدُّ شِبْلِ بن قوج المَنسوب إِليه النهر بالأَنبار ، وراشد
بن زَاذَان مولى بني عدِيّ ، يَروِي عن مولَى أَنَسٍ ، عن أَنسٍ ، وعنه أَبو يونس العَدَوِيّ .
ومما يستدرك عليه أَيضاً :
أَبو جعفر محمّد بن أَحمد بن عمرو بن زَاذَيْه الزَّاذَيْهِيّ الفَسَوِيّ ، عن عليّ بن حجر السعديّ ، وعنه أَبو بكر الإِسماعيليّ .
ويستدرك عليه أَيضاً :
زَاذي وهو جعدَّ محمد بن يزيد بن زاذي السُّلَميّ الواسطيّ ، حَدَّثَ بِسُرَّ من رأْى ، عن القاسم بن بَهرَامَ ، وعنه أَحمد بن عليّ بن نُعَيم الدِّينوريّ .
