<زوط>زُواطٌ ، كغُرابٍ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وقالَ ابن دُرَيْدٍ : ع .
وزُواطَى ، كسُكارى ، هَكَذا هو في الأُصولِ المُصَحَّحة ، وهو غَلَطٌ ، والَّذي في العُبَاب والتَّكْمِلَة : زاوَطَى بتَقْديمِ الأَلِف ، قالَ : ورُبّما قِيل : زاوَطَة : د ، بَيْنَ واسِطَ
والبَصْرَةِ .
وفي التَّكْمِلَة .
بُلَيْدَةٌ قُرْبَ الطِّيبِ .
وزَوْطَى ، كسَلْمَى : جَدُّ الإمام أَبي حَنيفَة النُّعْمان بن ثابِتٍ ، رَضِيَ الله عَنْه ، وعليه اقْتَصَرَ الحافِظُ عبد القادر القُرَشِيُّ في الطَّبَقاتِ ، وقِيل : هو زُوطَى ، كموسَى ، وهو الَّذي جَزَمَ به كَثيرون ، واقْتَصَرَ عَلَيْهِ الإمام النَّوَويّ ، وذَكَرَ الوَجْهَيْنِ صَاحِب عُقودِ الجُمانِ في مَناقب النُّعْمان ، نَقَلَهُ شيخُنا .
وزَوَّطَ تَزْويطاً : عَظَّمَ اللُّقَمَ وازْدَرَدَها ، عن أَبي عَمْرٍ و ، قالَ : وكَذلِكَ : غَوَّطَ ، ودَبَّلَ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه أَزْوَطَ اللُّقْمَةَ إزْواطاً عَظَّمَها وازْدَرَدَها نَقَلَهُ صَاحِب اللِّسان عن أَبي عَمْرٍ و أَيْضاً .
