<زوج>: ( الزَّوْجُ ) للمرأَةِ : ( البَعْلُ .
و ) للرَّجل : ( الزَّوْجَةُ ) ، بالهاءِ ، وفي ( المحكم ) الرَّجُلُ زَوْجُ المرأَةِ ، وهي زَوْجُه وزَوْجَتُه .
وأَبَاها الأَصْمَعِيُّ بالهاءِ .
وزعم الكِسائيُّ عن القاسم بن مَعْنٍ أَنه سَمِعَ من أَزْدِشَنُوءَةَ بغيرِ هَاءٍ ( والكلامُ بالهاءِ ) أَلاَ ترى أَنّ القرآن جاءَ بالتذكير : { اسكن اءَنت وزوجك الجنة } ( البقرة : 35 ) هذا كلّه قولُ اللِّحْيَانيّ .
قال بعض النّحويّين : أَمّا الزَّوْجُ فأَهْلُ الحِجَازِ يَضَعونه للمذكّر والمؤنّث وَضْعاً واحداً ، تقول المرأَةُ هاذا -زَوْجي ، ويقول الرجل : هاذه زَوْجي .
قال تعالى : { وإن أردتم
اسْتِبْدَالَ زَوْجٍ مَّكَانَ زَوْجٍ } ( النساء : 20 ) أَي امرأَةٍ مكان امرأَةٍ ، وفي ( المِصْباح ) : الرَّجل : زَوْجُ المرأَةِ ، وهي زَوْجُه أَيضاً .
هاذه هي اللُّغَةُ العالية ، وجاء بها القرآن .
.
.
والجمع منهما أَزواج .
قال أَبو حاتم : وأَهل نَجْد يقولون في المرأَة : زَوْجةٌ ، بالهاءِ ، وأَهلُ الحَرَمِ يتكلّمون بها .
وعَكَسَ ابنُ السِّكِّيت فقال : وأَهلُ الحجاز يقولون للمرأَة : زَوْجٌ ، بغير هاءٍ ، وسائرُ العرب زوجةٌ بالهاءِ ، وجمعها زَوْجَاتٌ .
والفقهاءُ يقتصرون في الاستعمال عليها للإِيضاح وخَوْف لَبْسِ الذَّكَرِ بالأُنثى ، إِذ لو قيل : فَرِيضة فيها زَوْجٌ وابنٌ ، لم يُعْلَم أَذكرٌ أَم أُنْثى ، اته .
وقال الجَوْهَرِيّ : ويقال أَيضاً : هي زَوجَتُه ، واحْتَجَّ بقول الفَرَزْدَقِ :
وإِنّ الْذي يَسْعَى يُحَرِّشُ -زَوْجَتي
كَسَاعٍ إِلى أُسْدِ الشَّرَى يَسْتَبِيلُهَا
( و ) الزَّوْج : ( خلاف الفَرْدِ ) .
يقال زَوْجٌ أَو فَرْدٌ ، كما يقال : شَفْعٌ أَو وِتْر .
( و ) الزَّوْجُ : النَّمَطُ .
وقيل : الدِّيباجُ .
قال لَبيد :
مِنْ كُلِّ مَحْفُوفٍ يُظِلُّ عِصِيَّهُ
زَوْجٌ عليهِ كِلَّةٌ وقِرَامُها
وقال بعضُهم : الزَّوْجُ هنا : ( النَّمَطُ يُطْرَحُ على الهَوْدَجِ ) .
ومثله في ( الصّحاح ) ، وأَنشد قول لبيد .
ويُشبِه أَن يكون سُمِّيَ بذالك لاشْتمال على ما تَحتَه اشتمالَ الرَّجُلِ على المَرأَة .
وهاذا ليس بقَوهيَ .
( و ) الزَّوْجُ ( : اللَّوْنُ من الدِّيبَاج ونَحْوِه ) .
والذي في ( التهذيب ) والزَّوج : اللَّوْنُ .
قال الأَعْشَى :
وكُلُّ زَوْجٍ منَ الدِّيباجِ يَلْبَسُهُ
أَبو قُدَامَه مَحْبُوًّا بِذاك مَعَا
فتقييدُ المصنِّف بالدِّيباج ونحوه غيرُ سديدٍ .
وقوله تعالى : { وآخر من
شكله أَزواج } ( ص : 58 ) قال : مَعناه أَلْوانٌ وأَنواعٌ من العَذَاب .
( ويقال للاثنينِ : هما زَوْجانِ ، وهما زَوْجٌ ) كما يقال : هما سِيَّانِ ، وهما سَوَاءٌ .
وفي ( المحكم ) : الزَّوْجُ : الاثنانِ .
وعنده زَوْجَا نِعَالٍ ، وَزَوْجَا حَمامٍ يعني ذَكَرَيْنِ أَو أُنْثَيَينِ ، وقيل : يَعني ذَكَراً وأُنثى .
ولا يقال : زَوْجُ حَمامٍ ، لأَنّ الزَّوجَ هنا هو الفَرْدُ وقد أُولعت به العَامَّة .
وقال أَبو بكر : العَامَّة تُخطِيءُ ، فَتَظنُّ أَن الزَّوجَ اثنانِ ، وليس ذالك من مَذَاهبِ العربِ ، إِذ كانوا لا يَتَكلَّمون بالزَّوْجِ ، مُوَحَّداً في مثل قولهم : زَوْجُ حَمامٍ ، ولاكنهم يُثَنُّونه فيقولون : عندي زَوْجَانِ من الحَمام ، يَعنونَ ذَكراً وأُنثى ؛ وعندي زَوْجَانِ من الخِفَافِ ، يَعنونَ اليَمِينَ والشِّمَالَ ، ويُوقِعونَ الزَّوْجَينِ على الجِنْسَيْنِ المُختَلِفِيْنِ ، نَحْو الأَسود والأَبيِض ، والحُلْوِ والحَامِض ، وقال ابن شُمَيلٍ : الزَّوْج : اثنانِ ، كُلُّ اثنينِ : زَوْجٌ .
قال : واشتريْت زَوْجينِ من خِفافٍ : أَي أَربعةً .
قال الأَزهريّ : وأَنكرَ النّحويّون ما قال .
والزَّوْجُ : الفَرْدُ ، عندهم .
ويقال للرجلِ والمرأَةِ : الزَّوْجَانِ .
قال الله تعالى : { ثمانية اءَزواج } ( الأَنعام : 143 ) يريد ثمانيةَ أَفرادٍ وقال هاذا هو الصَّواب .
والأَصلُ في الزَّوْج الصِّنْفُ والنَّوْعُ من كُلّ شيْءٍ ، وكلُّ شَيْئينِ مُقْتَرِنَيْنِ : شَكْلَيْنِ كانا أَو نَقيضَيْنِ : فهما زَوجانِ ، وكلّ واحدٍ منهما : زَوْجٌ .
( وَزَوَّجْتُه امرأَةً ) ، يَتعَدَّى بنفسه إِلى اثنينِ ، فَتَزَوَّجَها : بمعنى أَنْكَحْتُه امرأَةً فَنَكَحها .
( وتَزَوَّجْتُ امرأَةً .
و ) زَوَّجْتُه بامرأَةٍ .
وتَزَوَّجْتُ ( بها ، أَو هاذه ) تَعْدِيَتُها بالباءِ ( قليلةٌ ) ، نَقَله الجوهريّ عن يونس .
وفي ( التهذيب ) وتقول العرب : زَوَّجْتُه امرأَةً ، وتَزَوَّجْتُ امرأَةً ، وليس من كلامهم : تَزَوَّجْتُ بامْرَأَةً ، ولا زَوَّجْتُ منه امرأَةً ،
وقال الفَرّاءُ : تَزَوَّجْتُ بامرأَة : لغةٌ في أَزْدِشَنُوءَةَ ، وتَزَوَّج في بني فُلان نَكَحَ فيهم .
وعن الأَخفش : وتَجُوز زِيَادَةُ الباءِ فيُقال : زَوَّجْتُه بامرأَةٍ ، فَتَزَوَّج بها .
( وامرأَةٌ مِزْوَاجٌ : كثيرَةُ التَّزَوُّجِ ) والتَّزَاوُجِ .
و ( كثيرَةُ الزِّوَجَةِ ) كعِنَبَة ، ( أَي الأَزْوَاجِ ) ، إِشارة إِلى أَن جَمْعٌ للزَّوْج ، فقول شيخِنَا : إِنّ الأَقْدَمينَ ذَكَرُوا في جمع الزَّوْج زِوَجَةً كعِمَبَةٍ ، وقد أَغفله المصنِّفُ كالأَكْثَرِين ، فيه تأَمُّلٌ .
( و ) زَوَّجَ الشيءَ بالشيءِ وزَوَّجَه إِليه : قَرَنه .
وفي التَّنْزِيلِ :وَ { زَوَّجْنَاهُم بِحُورٍ عِينٍ } ( الدخان : 54 ) أَي ( قَرَنّاهُم ) وأَنشد ثَعْلَب :
ولا يَلْبَثُ الفِتْيَانُ أَنْ يَتَفَرَّقُوا
إِذا لَميُزَوَّجْ رُوحُ شَكْلٍ إِلى شَكْلٍ
قال شيخنا : وفيه إِيماءٌ إِلى أَنّ الآية تكون شاهداً لِمَا حكاه الفَرّاءُ ، لأَن المرادَ منها القِرَانُ لا التَّزويجُ المعروفُ ، لأَنه لا تَزْويجَ في الجَنَّة .
وفي ( واعي اللغة ) لأَبي محمد عبد الحقّ الأَزْديّ : كلُّ شَكْل قُرِنَ بصاحبه : فهو زَوجٌ له ، يقال : زَوَّجْت بين الإِبلِ أَي قَرَنْت كلَّ واحدٍ بواحِدٍ .
وقوله تعالى : { واذا النفوس زوجت } ( التكوير : 7 ) أَي قُرِنَتْ كلُّ شِيعةٍ بمَن شايَعتْ .
وقيل : قُرِنتْ بأَعمالها .
وليس في الجَنَّةِ تَزْوِيجٌ .
ولذالك أَدخَلَ الباءَ في قوله تعالى : { وَزَوَّجْنَاهُم بِحُورٍ عِينٍ } ( و ) قال الزَّجّاج في قوله تعالى : { احشروا الذين ظلموا واءَزواجهم } ( الصافات : 22 ) ( الأَزْوَاجُ : القُرَناءُ ) والضُّرَبَاءُ والنُّضَرَاءُ .
وتقول : عندي من هاذا أَزْوَاجٌ : أَي أَمثالٌ .
وكذالك زَوْجَانِ من الخِفَافِ ، أَي كلُّ واحدٍ نَظِيرُ صاحبِهِ .
وكذالك الزَّوْجُ المَرْأَةُ ، والزَّوْجُ المَرْءُ ، قد تَنَاسَبا بعَقْدِ النِّكَاحِ .
وقوله تعالى : { اءَو يزوجهم ذكرانا واناثا } ( الشورى : 50 ) أي يقرنهم ، وكل شيئين اقترن أحدهما
بالآخَر فهما زَوْجَانِ .
قال أَبو منصورٍ : أَراد بالتَّزْوِيجِ التَّصْنِيفَ ، والزَّوْج : الصِّنْف .
والذَّكَرُ صِنْف ، والأُنثى صِنْف .
( وتَزوَّجَه النَّومُ : خالَطَه ) .
( والزّاجُ : مِلْحٌ م ) أَي معروف .
وقال اللَّيْث : يقال له الشَّبُّ اليَمَاني وهو من الأَدوية ، وهو من أَخْلاط الحِبْر .
( والزِّيجُ ، بالكسر : خَيْطُ البَنَّاءِ ) كشَدّاد ، وهو المِطْمَر ، وهما ( مُعَرَّبانِ ، الأَول عن زَاك ، والثاني عن زِه ، وهو الوَتَر ؛ كذا في ( شِفاءِ الغَليل ) وفي ( مفاتيح العلوم ) : ( الزّيِج ) : كتابٌ يُحسَب فيه سَيْرُ الكواكبِ ، وتُسْتَخْرَجُ التَّقْوِيماتُ ، أَعنِي حِسابَ الكواكبِ سَنَةً سَنَةً ، وهو بالفارسيّة زِه ، أَي الوَتَر ، ثم عُرِّبَ فقيل : زِيجٌ ، وجمعوه على زِيَجَةٍ كقِرَدَة ) .
بقيَ أَن المصنّف أَورد الزِّيج في الواو إِشارة إِلى أَنه واويٌّ .
وليس كذالك بل الأَوْلَى ذِكُرهَا في آخِرِ الموادّ ، لكونها مُعرّبةً .
فإِبقاؤها على ظاهرِ حُرُوفِها أَنْسبُ .
قالِ شيخُنا .
وقال الأَصمعيّ في الأَخير : ليست أَدري أَعربيُّ هو أَم مُعرّب .
( وزَاج بَينهم ) وزَمَجَ : إِذا ( حَرَّشَ ) وأَغرَى .
وقد تقدّم .
وقيل : إِن زاج مهموز العين ، فليس هذا محلّ ذِكْره .
( و ) من ( المجاز ) : تَزاوَجَ الكَلامانِ وازْدَوَجَا .
وقالوا على سَبِيلِ ( المُزَاوَجَة ) هو و ( الازْدِوَاجُ ) بمعنًى واحدٍ .
وازْدَوَجَ الكلامُ وتَزاوَجَ : أَشْبَهَ بَعضُه بعضاً في السَّجْعِ أَو الوَزْن ، أَو كان لإِحْدَى القَضِيَّتينِ تَعَلُّقٌ بالأُخرَى .
ومن ( المجاز ) أَيضاً : أَزْوَجَ بينهما وزَاوَجَ ، كذا في ( الأَساس ) .
وفي ( اللسان ) : والافتعالُ من هاذا البابُ ازْدَوَجَت الطَّيرُ ازْدِوَاجاً فهي مُزْدَوِجَةٌ .
وتَزَاوَجَ القَوْمُ وازْدَوَجُوا : تَزَوَّجَ بعضُهم بعضاً .
صَحَّت في ازْدَوَجُوا لكَوُنِهَا في معنى تَزَاوَجُوا .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الزَّوَاج ، بالفتح ، من التَّزويجِ : كالسَّلامِ من التَّسليم .
والكسرُ فيه لغة ، كالنِّكاح وَزْناً ومعنًى ، وحَمَلُوه على المُفَاعَلَة ، أَشار إِليه الفَيّوميّ .
والزِّيج : عِلْمُ الهَيْئةِ .
وزايجة : صُورَةٌ مُرَبَّعَة أَو مُدَوَّرَةٌ تُعْمَل لموضِعِ الكواكبِ في الفَلَك ، ( ليُنْظَر ) في حكم المَوْلِد ، في عبارة المُنجِّمين ؛ ونقله عن ( مفاتِيح العلوم ) للرازيّ .
( وزاجٌ : لقبُ أَحمدَ بنِ منصورٍ الحَنْظَلِيّ ) المحدِّث .
