<زور>: ( الزَّوْرُ ) ، بالفَتح : الصَّدْر ، وبه فُسِّر قَوْل كَعْب بْنِ زُهَيْر :
في خَلْقِهَا عن بَنَاتِ الزَّوْرِ تَفْضِيلُ
وبَنَاتُه : ما حَوالَيْه من الأَضْلاع وغَيْرِها .
وقيل : ( وَسَطُ الصَّدْرِ أَو ) أَعْلاه .
وهو ( ما ارْتَفَع مِنْه إِلى
الكَتفَيْن ، أَو ) هو ( مُلْتَقَى أَطْرَافِ عِظَامِ الصَّدْرِ حيثُ اجْتَمَعت ) ، وقيل : هو جَماعةُ الصَّدْر من الخُفِّ ، والجمْع أَزوارٌ .
ويُستَحَبُّ في افَرَس أَن يَكون في زَوْرِه ضِيقٌ ، وأَن يكون رَحْبَ اللَّبَانِ ، كما قال عبدُ الله بن سُلَيْمة :
ولقَدْ غَدَوْتُ علَى القَنِيص بشَيْظَمٍ
كالجِذْعِ وَسْطَ الجَنَّةِ المَغْرُوسِ
مُتَقَارِبِ الثَّفِيناتِ ضَيْقٍ زَوْرُه
رَحْبِ اللَّبَانِ شَدِيدِ طَيِّ ضَرِيسِ
أَراد بالضَّرِيسي الفَقَارَ .
قال الجَوْهَرِيّ ، وقد فَرَّقَ بين الزَّوْرِ واللَّبَانِ كما تَرَى .
( و ) الزَّوْرُ : ( الزّائِرُ ) ، وهو الذي يَزُورُك .
يقال : رَجلٌ زَوْرٌ ، وفي الحديث ( إِنَّ لزَوْرِكَ عليك حَقًّا ) وهو في الأَصْل مَصْدرٌ وُضِعَ مَوْضعَ الاسْمِ ، كصَوْمٍ ونَوْمٍ ، بمَعْنَى صَائِمٍ ونَائِمٍ .
( و ) الزَّوْر : ( الزَّائِرُون ) ، اسمٌ للجَمْع ، وقيل : جَمْعُ زائرٍ .
رجلٌ زَوْر ، وامرأَة زَوْرٌ ، ونِسَاءٌ زَوْرٌ .
يكون للواحِد والجَمِيع والمُذَكَّر والمُؤَنَّث بلَفْظٍ واحِدٍ ، لأَنه مَصْدر ، قال :
حُبَّ بالزَّوْر الذي لا يُرَى
منه إِلا صَفْحَةٌ عن لِمَامْ
وقال في نِسْوة زَوْرٍ :
ومَشْيُهُنَّ بالكَثِيبِ مَوْرُ
كما تَهَادَى الفَتَيَاُت الزَّوْرُ
( كالزُّوَّارِ والزُّوَّر ) ، كرُجَّاز ورُكَّع .
وقال الجوهريّ : ونِسْوةٌ زَوْرٌ وزُوَّرٌ ، مثل نَوْحٍ .
ونُوَّحٍ : زَائِرات .
( و ) الزَّوْر : ( عَسِيبُ النَّحْلِ ) ، هاكَذا باحَاءِ المُهْمَلَة في غالب النُّسخ ، والصواب بالمُعْجَمَة .
وهاكذا ضَبَطَه الصَّاغانِيّ وقال : هو بِلُغة أَهْل اليَمَن .
( و ) الزَّوْرُ : ( العَقْلُ ) .
ويُضَمّ ، وقد كَرَّرَه مَرَّتَيْن ، فإِنه قَالَ بَعْدَ هاذا
بأَسطُر : والرَّأْيُ والعَقْل : وسَيَأْتي هُناك .
( و ) الزَّوْر : ( مَصدر زَارَ ) ه يَزُورُه زَوْراً ، أَي لَقِيَه بزَوْرِه ، أَو قَصَدَ زَوْرَه أَي وِجْهَته ، كما في البَصائر ، ( كالزِّيَارَة ) ، بالكَسْر ( والزُّوَارِ ) ، بالضَّمّ ، ( والمَزَارِ ) ، بالفَتْح ، مصدر مِيمِيّ ، وقد سَقَطَ من بعض النُّسَخ .
( و ) الزَّوْرُ للقَوْم : ( السَّيِّد ) والرَّئيسُ ( كالزَّوِيرِ ) ، كأَمِير ، ( والزُّوَيْرِ ، كزُبَيْر ) .
يقال هاذا زَوَيْرُ القَوْمِ ، أَي رَئِيسُهم وزَعِيمُهم .
وقال ابْنُ الأَعرابيّ : الزُّوَيْر : صاْحبُ أَمرِ القَوْمِ ، وأَنشد :
بأَيْدِي رِجالٍ لا هَوادَة بَيْنَهُمْ
يَسُوقُون للمَوْتِ الزُّوَيْرَ اليَلَنْدَدَا
( و ) الزِّوَرِّ مثال ( خِدَبَ ) وهِجَفٌّ .
( و ) الزَّوْرُ : ( الخَيَالُ يُرَى في النَّوْم ) .
( و ) الزَّوْرُ : ( قُوَّةُ العَزِيمَةِ ) ، والذي وَقعَ في المُحكَم والتَّهْذِيب : الزَّوْرُ : العَزِيمة ، ولا يُحْتَاج إِلى ذِكْر القُوَّة فأَنها معنًى آخَرُ .
( و ) الزَّوْرُ : ( الحَجَرُ الَّذِي يَظْهَر لِحَافِرِ البِئْرِ فيَعْجِزُ عن كَسْرِهِ فيَدَعُه ظاهِراً ) .
وقال بعضُضهم : الزَّوْرُ : صَخْرَةٌ ، هاكذا أَطلَقَ ولم يُفَسِّر .
( و ) الزَّوْر : ( وَادٍ قُرْبَ السَّوَارِقِيَّة ) .
( ويَوْمُ الزَّوْرِ ) ، وَيقال : يَوْمُ الزَّوْرَيْن ، ويَومُ الزَّوِرَيريْنِ ( لبَكْرٍ على تَمِيم ) .
قال أَبو عُبَيْدَة : ( لأَنَّهُمْ أَخَذُوا بَعِيرَيْن ) .
ونَصُّ أَبِي عُبَيْدَة : بَكْرَيْن مُجَلَّلَيْنِ ( فَعَقَلُوهُما ) ، أَي قَيَّدُوهما ، ( وقالوا : هاذنِ زَوْرَانَا ) أَي إلاهَانَا ( لَنْ نَفِرّ ) .
ونصّ أَبِي عُبَيْدَة فلا نَفِرّ ( حتَّى يَفرَّا ) ، وهُزِمَت تَمِيمٌ ذالِكَ اليَوْم ، وأُخِذَ البَكْرَانِ فنُحِرَ أَحدُهما وتُرِكَ الآخَرُ يَضْرِب في شَوْلِهِم .
قال الأَغْلَبُ العِجْلِيّ يَعِيبُهم
بجَعْل البَعِيرَينِ رَبَّيْن لهم .
جاءوا بِزَوْرَيْهم وجِئْنَا بالأَصَمّ
هاكذا في دِيوان الأَغلَب .
وقال أَبو عُبَيْدة مَعْمَرُ بْنُ المُثَنَّى : إِن البَيْت ليَحْيَى بن مَنْصُور وأَنشد قَبْلَه :
كانتْ تَمِيمٌ مَعشراً ذَوِي كَرَمْ
غَلْصَمَةَ من الغَلاصِيمِ العُظَمْ
ما جَبُنُوا ولا تَوَلَّوْا مِنْ أَمَمْ
قدْ قابَلوا لو يَنْفُخُون في فَحَمْ
اءُوا بزَوْرَيْهم وجِئْنَا بالأَصَمّ
شَيْخٍ لنَا كاللَّيْثِ مِنْ باقِي إِرَمْ
الأَصمُّ : هو عَمْرو بن قَيْسِ بن مَسْعُودِ بنِ عَامِر ، رَئِيسُ بَكْرِ بْنِ وَائِل في ذالك اليومِ .
( و ) الزُّورُ ( بالضَّمِّ : الكَذِبُ ) ، لكَوْنه قَوْلاً مائِلاً عن الحَقّ .
قال تعالى : { وَاجْتَنِبُواْ قَوْلَ الزُّورِ } ( الحج : 30 ) وبه فُسِّر أَيضاً الحَدِيث : ( المُتَشَبِّع بما لم يُعْطَ كَلابِسِ ثَوْبَيْ زُورٍ ) .
( و ) الزُّورُ : ( الشِّرْكُ باللهاِ تَعَالَى ) ، وقد عَدَلَت شَهَادَةُ الزُّورِ الشِّرحكَ بالله ، كما جاءَ في الحَدِيث لقَوْله تعالى : { وَالَّذِينَ لاَ يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَاهَا ءاخَرَ } ( الفرقان : 68 ) ثم قال بعدَها : { وَالَّذِينَ لاَ يَشْهَدُونَ الزُّورَ } ( الفرقان : 72 ) وبه فَسَّر الزَّجَّاج قولَه تَعالَى : { وَالَّذِينَ لاَ يَشْهَدُونَ الزُّورَ } .
( و ) قيل : إِن المرادَ به في يالآية ( مَجَالِسُ اليَهُودِ والنَّصَارَى ) عن الزَّجّاج أَيضاً ، ونصُّ قوله : مَجالِس النّصارى .
( و ) الزُّورُ : ( الرَّئِيسُ ) ، قاله شَمِر ، وأَنْشَد :
إِذْ أُقْرِنَ الزُّورَاِن زُورٌ رَازِحُ
رَارٌ وزُورٌ نِقْيُه طُلافِحُ
وزَعِيمُ القَوْم : لُغَة في الزَّوْر ، بالفَتْح ، فلو قال هنا : ويُضَمّ ، كان أَحْسَن .
والسَّيّد والرَّئِيس والزَّعِيم بمَعْنًى .
( و ) قيل في تَفْسِير قولِه تَعالَى { وَالَّذِينَ لاَ يَشْهَدُونَ الزُّورَ } إِن المراد به ( مَجْلِسُ الغِنَاءِ ) ، قاله الزَّجَّاج أَيضاً .
ونَصُّه مَجالِسُ الغِنَاءِ .
وقال ثَعْلَبٌ : الزُّور هنا : مَجالِسُ اللَّهْو .
قال ابنُ سِيدَه : ولا ا 6 رِي كَيْفَ هاذَا إِلّا أَن يُرِيدَ بمجالِس اللَّهْوِ هُنَا الشِّرْكَ بالله .
قال : والَّذي جاءَ في الرِّواية : الشِّرْك ، وهو جاعٌ لأَعيادِ النَّصَارَى وغيرِها .
( و ) من المَجَاز : مالَكُمْ تَعْبُدُو الزُّورَ ؟ وهو كُلُّ ( ما ) يُتَّخَذُ رَبًّا و ( يُعْبَدُ مِنْ دُونِ اللهاِ تَعالَى ) ، كالزُّونِ بالنُّون .
وقال أَبو سَيد : الزُّون : الصَّنَم وسَيَأْتِي .
وقال أَبو عُبَيْدة : كلّ ما عُبِد من دُونِ اللهاِ فهو زُورٌ .
قُلْتُ : ويقال : إِنَّ الزُّور صَنَمٌ بعَيْنه كان مُرَصَّعاً بالجَوْهَر في بلاد الدار .
( و ) عن أَبِي عُبَيْدَة : الزُّورُ : ( القُوَّةُ ) .
يقال : ليس لهم زُورٌ ، أَي ليس لهم قُوَّة .
وحَبْلٌ له زُورٌ ، أَي قُوَّة : ( وهاذا وِفَاقٌ ) وَقَعَ ( بين لُغَةِ العَربِ والفُرْسِ ) ، وصَرَّحَ الخَفَاجِيّ في شِفَاءِ الغَلِيل بأَنَّه معرّب .
ونَقَل عن سِيبَوَيْه وغَيْرِه من الأَئِمَّة ذالِك ، وظَنَّ شَيخُنَا أَنَّ هاذا جاءَ به المُصَنِّف من عنده فتمَحَّلَ للرَّدّ عليه على عادَته ، وإِنَّمَا هو نصّ كلامِ أَبِي عُبَيْدَة ، ونَاهِيك بِه .
ثم إِن الذي في اللُّغَة الفَارِسيّة إِنَّمَا هو زُور بالضَّمَّة المُمَالَة لا الخَالصة ولم يُنَبِّهُوا على ذالِك .
( و ) الزُّورُ : ( نَهرٌ يَصُبُّ في دِجْلَةَ ) .
والزُّورُ : ( الرَّأْيُ والعَقْلُ ) ، يقال : مالهَ زُورٌ وزَوْرٌ ولا صَيُّور ، بمعٌّ فى ، أَي مالَه رَأْيٌ وعَقْل يرْجع إِليه ، بالضَّمِّ عن يعقوب ، والفَتْح عن أَبِي عُبَيد .
وقال أَبو عُبَيْد : وأُراه إِنَّما أَرادَ لا زَبْرَ له فغَيَّره إِذ كَتَبه .
( و ) الزُّورُ : التُّهَمَة و ( الباطِلُ )
وقيل : شَهادَةُ البَاطِل وقَولُ الكَذب ، ولم يُشْقّ منه تَزْوِير الكَلامِ ، ولاكِنه اشتُقَّ من تَزْوِير الصَّدْرِ ، وقد تكرَّر ذِكْر شَهادَة الزُّور في الحديث ، وهي مِنَ الكَبَائِر .
( و ) الزُّورُ : ( جَمعُ الأَزْورِ ) ، وهو المَائِل الزْور ، ومنه شِعْر عمر :
بالخَيْل عابِسَةً زُوراً مناكِبُها
كما يأْتي .
( و ) الزُّورُ : ( لَذَّةُ الطَّعامِ وطِيبُهُ ) .
( و ) الزُّورُ : ( لِينُ الثَّوبِ ونَقَاؤُه ) .
( و ) زُورٌ : اسم ( مَلِكٍ بَنَى ) مَدِينَة ( شَهْرَ زُورَ ) ، ومَعْناه مَدِينَة زُور .
( و ) الزَّوَرُ .
( بالتَّحْرِيكِ : المَيْلُ ) ، وهو مِثْل الصَّعَر .
وقيل : الزَّوَرُ في غَيْر الكِلاَب : مَيَلٌ مّا ، لاَ يكون مُعْتَدِلَ التَّرْبِيعِ ، نحو الكِرْكِرَة واللِّبْدَة .
( و ) قِيلَ : الزَّوَرُ : ( عِوَجُ الزَّوْرِ ) ، أَي وَسطِ الصَّدْرِ .
( أَو ) هو ( إِشْرَافُ أَحَدِ جانِبَيْه على الآخَرِ ) ، وقد زَوِرَ زَوَراً .
( والأَزْوَرُ : مَ به ذالِك .
والمائِلُ ) .
يقال : عنُق أَزْوَرُ ، أَي مائِلٌ .
( وكَلْبٌ ) أَزْوَرُ : قد ( اسْتَدَقَّ جَوْشَنُ صَدْرِه ) وخَرّع كَلْكَلُه كأَنَّه قد عُصِرَ جانِباه .
وقيل : الزَّوَرُ في الفَرَس : دُخُولُ إِحدَى الفَهْدَتَيْن وخُرُوجُ الأُخرَى .
( و ) الأَزْوَرَ : ( النَّاظِرُ بمُؤْخِرِ عَيْنَيْهِ ) لشِدَّته وحِدَّته .
( أَو ) الأَزْوَرُ : البَعِيرُ ( الذِي يُقْبِل على شِقَ إِذَا اشْتَدَّ السَّيْرُ وإِن لم يكُن في صَدْرِه مَيْلٌ ) .
( و ) الزِّوَرُّ ، ( كهِجَفَ : السَّيْرُ الشَّدِيدُ ) .
قال القُطَاميّ :
يا ناَاقُ خُبِّي خَبَباً زِوَرَّا
وقَلِّبِي مَنْسِمَكِ المُغْبَرَّا
( و ) قيل : الزِّوَرُّ : ( الشَّدِيدُ ) ، فلم يَخَصَّ به شَيْءٌ دون شَيْءٍ .
( و ) الزِّوَرُّ أَيضاً : ( البَعِيرُ ) الصُّلْب ( المُهَيَّأُ للأَسْفارِ ) .
يقال : ناقةٌ زِوَرَّةُ أَسْفارِ ، أَي مُهَيَّأَة للأَسفارِ مُعَدَّة .
ويقال فيها ازْوِرارٌ من نَشَاطِها .
وقال بَشِير ابنُ النِّكْث :
عَجِّلْ لهَا سُقَاتَها يَا ابْنَ الأَغّرْ
وأَعْلِقِ الحَبْلَ بذَيّالٍ زِوَرّ
( والزِّوَارُ والزِّيَارُ ) ، بالوَاوِ واليَاءِ ( ككِتَاب : كُلُّ شيْءٍ كان صَلاحاً لشَيْءٍ وعِصْمَةً ) ، وهو مَجاز .
قال ابنُ الرِّقاع :
كانُوا زِوَاراً لأَهْلِ الشَّامِ قد عَلِمُوا
لَمَّا رَأَوْا فيهمُ جَوْراً وطُغْيانَا
قال ابنُ الأَعرابيّ : زِوَارٌ وزِيَارٌ : عِصْمَةٌ ، كزِيَارِ الدّابَّة .
( و ) الزِّوَارُ والزِّيَارُ : ( حَبْلٌ يُجْعَل بَيْنَ التَّصْدِيرِ والحَقَبِ ) يُشَدُّ من التَّصْدِير إلى خَلْفِ الكِرْكِرِةِ حتَّى يَثْبُتَ لئلا يُصِيبَ الحَقَبُ الثِّيلَ فيحْتَبس بَوْلُه ، قاله أَبو عَمْرٍ و .
وقال الفردزق :
بأَرحُلِنا يَجِدْنَ وقد جَعَلْنَا
لكلِّ نَجِيبَةٍ منها زِيَارَا
( ج أَزْوِرَةٌ ) .
وفي حديثِ الدَّجَّال ( رآه مُكبَّلاً بالحَديد بأَزْوِرَة ) .
قال ابنُ الأَثِير : هي جَمْع زِوَارٍ وزِيَارٍ ، المعنَى أَنه جُمِعتْ يَدَاهُ إِلى صَدْرِه وشُدَّت .
( وزُرْتُ البَعِيرَ ) أَزُورُه زِوَاراً : ( شَدَدْتُه بِه ) ، من ذالك .
وأَبُو الحُسَيْن ( عَلِيُّ بنُ عَبْدِ الله ابنِ بَهْرَامَ -الزِّيارِيُّ ) الأَسْتَرَابَاذِيّ : ( مُحَدِّثٌ ) يَرْوِي عن إِبراهِيمَ بنِ زُهَير الحُلْوَانيّ ، مات سنة 342 ، كذا في التَّبْصِير للحافِظ ابن حَجَر .
( والزَّوْرَاءُ ) : اسمُ ( مَال ) كان
( لأُحَيْحَةَ ) بن الجُلاَحِ الأَنْصَارِيّ : وقال :
إني أُقِيم على الزَّوْرَاءِ أَعمُرُها
إِنَّ الكَرِيمَ على الإِخوانِ ذُو المَالِ
( و ) من المَجَازِ : الزَّوْرَاءُ : ( الْبِئْرُ البَعِيدَةُ ) القَعْرِ .
قال الشَّاعِر :
إذْ تَجْعَل الجَارَ في زَوْرَاءَ مُظْلِمَةٍ
زَلْخَ المُقَامِ وتَطْوِي دُونَه المَرَسا
وقيل : رَكِيَّةٌ زَوْرَاءُ : غيرُ مُسْتَقِيمَةِ الحَفْرِ .
( و ) الزَّوْرَاءُ : ( القَدَحُ ) ، قال النابِغَة :
وتُسْقَى إِذا ما شِئْتَ غَيْرَ مُصَرَّدٍ
بزوَرَاءَ في حافَاتِهَا المِسْكُ كانِعُ
( و ) الزَّوْراءُ : ( إِناءٌ ) ، وهو مِشْرَبَةٌ ( من فِضَّة ) مُسْتَطِيلَة مثْل التَّلْتَلَة .
( و ) من المَجَاز : رَمَى بالزَّوراءِ ، أَي ( القَوْس ) .
وقَوْسٌ زَوْرَاءُ : مَعْطُوفةٌ .
( و ) قال الجَوْهَرِيّ : و ( دَجْلَةُ ) بغْدَادَ تُسَمَّى الزَّوْرَاءَ .
( و ) الزَّوْرَاءُ : ( بَغْدَادُ ) أَو مَدينةٌ أُخْرَى بها في الجانِب الشَّرْقِيّ ؛ ( لأَنَّ أَبوابهَا الدَّاخِلَةَ جُعِلَتْ مُزْوَرّةً ) ، أَي مائلةً ( عن ) الأَبواب ( الخارجَةِ ) وقيل لازْوِرَاء قِبْلَتِها .
( و ) الزَّوْراءُ : ( ع بالمدينةِ قُرْبَ المَسْجِدِ ) الشريفِ ، وقد جاءَ ذِكرُه في حَدِيث الزُّهْرِيّ عن السَّائِب .
( و ) الزَّوْرَاءُ : ( دارٌ كانت بالحِيرَةِ ) بناها النُّعمانُ بنُ مُنْذر ، هَدَمَها أَبو جَعْفَر المَنْصُورُ في أَيّامه .
( و ) الزَّورَاءُ : ( البَعِيدَةُ من الأَراضِي ) قال الأَعْشَى :
يَسْقِي دِيَاراً لهَا قد أَصْبَحَت غَرَضَاً
زَوْراءَ أَجْنَفَ عنها القَوْدَ والرَّسَلُ
( و ) الزَّوْرَاءُ : ( أَرْضٌ عندَ ذي خِيمٍ ) ، وهي أَوَّلُ الدَّهْنَاءِ وآخِرُهَا هُرَيْرَةُ .
( والزَّارَةُ : الجَمَاعَةُ ) الضَّخْمَةُ ( مِنَ ) الناسِ و ( الإِبلِ ) والغَنَمِ .
وقيل هي من الأَبل والناسِ : ما بَيْن الخَمْسين إِلى السِّتِّين .
( و ) الزَّارَة من الطَّائر : ( الحَوْصَلَة ) ، عن أَبِي زَيْد ، ( كالزَّاوِرَةِ ) ، بفَتْح الواو ، ( والزَاوُورَة ) وزاوَرَةُ القَطَاة : ما حَمَلَتْ فيه المَاءَ لِفِراخِها .
( و ) زَارَةُ : ( حَيٌّ من أَزْدِ السَّرَاةِ ) ، نَقَلَه الصَّاغانِيّ .
( و ) الزَّارَةُ : ( ة ) كَبِيرَةٌ ( بالبَحْرَيْن ) و ( منها مَرْزُبَانُ الزَّارَةِ ) ، وله حَدِيث معروف .
قال أَبو مَنْصُور : وعَيْنُ الزَّارَةِ بالبَحْرَيْن مَعْرُوفَةٌ .
( و ) الزَّارَة : ( ة بالصَّعِيدِ ) ، وسبقَ للمصنّف في ( زرّ ) أَنّها كُورَة بها فلينظر .
( و ) زَارَةُ : ( ة ، بأَطْرَابُلُسِ الغَرْبِ .
مِنْهَا إِبراهِيمُ -الزّارِيُّ التاجِرُ المُتَمَوِّلُ ) ، كذا ضَبطه السِّلَفيّ ووَصَفه .
( و ) زَارَةُ : ( ة من أَعْمَالِ اشْتِيخَنَ .
منهَا يَحْيَى بن خُزَيْمَةَ -الزَّارِيُّ ) ، ويقال : هي بغَيْر هاءٍ ، رَوَى عن الدَّارميّ .
وعَنْه طيب بن محمّد السَّمَرْقَنْديّ ، قال الحَافِظُ ابن حَجَر : ضَبَطه أَبو سَعْد الإِدْرِيسيّ هاكذا ، حكاه ابْنُ نُقْطَة .
وأَمَّا السَّمْعانِيّ فذَكَره بتَكْرِير الزاي .
( والزِّيرُ ) ، بالكَسْرِ : ( الزِّرُّ ) .
قال الأَزْهَرِيّ : ومن العَرب مَنْ يَقْلِب أَحَد الحَرْفَيْن المُدْغْمَين ياءً فَيَقُول في مَرَ : مَيْرٌ ، وفي زِرَ زِيرٌ وفي رِزَ رِيزٌ .
( و ) الزِّيرُ : ( الكَتَّانُ ) .
قال الحُطَيْئَة :
وإِنْ غَضِبَتْ خِلْت بالمِشْفَرَين
سَبَائِخَ قُطْنٍ وزِيراً نُسَالاً
( والقِطْعَةُ ) منه زِيرَةٌ ، ( بِهاءٍ ) ، والجَمع أَزْوَارٌ .
( و ) الزِّير : ( الدَّنُّ ) ، والجمع أَزْيَار ، أَعجميٌّ ، ( أَو ) الزِّيرُ : ( الحُبُّ ) الذي يُعْمَل فيه الماءُ ، بلُغَة العِراق .
وفي حديث الشّافِعِيّ رضي الله عنه ( كُنتُ أَكُتب العِلْم أُلقِيه في زِيرٍ لنا ) .
( و ) الزِّير : ( العَادَةُ ) ، أَنْشَدَ يُونُس :
تَقولُ الحارِثِيَّة أُمُّ عَمْرٍ و
أَهاذا زِيرُه أَبَداً -وزِيرِي
قال : مَعْناه أَهاذا دَأْبُه أَبداً ودَأْبى .
( و ) الزِّير : ( رَجُلٌ يُحِبُّ محادَثَةَ النِّساءِ ويُحِبّ مُجالَسَتَهُنَّ ) ومُخَالَطَتَهُنّ ، سُمِّيَ بذالك لكَثْرة زِيَارَتِه لَهُنّ .
( ويحب ) الثاني مُسْتَدَرَكٌ .
وقيل : الزِّيرُ : المُخَالِطُ لهنّ في البَاطِل ، وقيل : هو الذي يُخَالِطُهنّ ويُرِيدُ حَدِيثَهُنّ .
( بغيرِ شَرَ أَوْ بهِ ) .
وأَصلُه الواو ، وجعله شَيخُ الإِسلام زكريّا في حواشيه على البَيْضاوِيّ مهموزاً ، وهو خِلافُ ما عليه أَئِمَّةُ اللُّغةِ .
وفي الحديث : ( لا يَزالُ أَحدُكم كاسِراً وِسَادَه يَتَّكِىءُ عليه ويأْخُذُ في الحديث فِعْل الزِّيرِ ) .
( ج أَزْوارٌ وزِيرَةٌ ، وأَزْيَارٌ ) ، الأَخِيرَة من باب عِيدِ وأَعْيَادٍ .
( وهي زِيرٌ أَيضاً ) .
تَقُولُ : امرأَةٌ زِيرُ رِجَالٍ .
قاله الكِسائيّ ، وهو قَلِيل ( أَو خاصٌّ بهم ) ، أَي بالرِّجال ولا يُوصَف به المُؤَنَّث ، قاله بَعضُهم ، وهو الأَكثر .
ويأْتِي في الميم أَنَّ التي تُحِبّ مُحَادَثَةَ الرِّجالِ يُقَال لها :
مَرْيَمُ .
قال رُؤبةُ :
قُلتُ لِزِيرٍ لم تَصِلْه مَرْيَمُهْ
( و ) الزِّير : ( الدِّقِيقُ من الأَوتارِ ، أَو أَحدُّها ) وأَحْكَمُهَا فَتْلاً .
وزِيرُ المِزْهَرِ مُشْتَقٌّ منه .
( و ) الزِّيرَةُ ، ( بهاءٍ : هَيْئَةُ الزِّيَارَةِ ) .
يقال : فُلانٌ حَسَنُ الزِّيرَةِ .
( و ) الزَّيِّر ، ( كسَيِّدٍ ) ، هاكذا في النُّسَخ ، والصَّواب ككَتِفٍ ، كما ضَبَطَه الصَّاغانِيّ : ( الغَضْبَانُ ) المُقَاطِعُ لصاحِبه ، عن ابن الأَعْرَابيّ .
قال الأَزْهَرِيّ .
أُرَى أَصْلَه الهَمْزَ ، من زَئِرَ الأَسدُ ، فخفّف .
( وزُورَةُ ) ، بالضَّمّ ( ويُفْتَحُ : ع قُرْبَ الكُوفَةِ ) .
( و ) الزَّوْرَة ، ( بالفَتْح : البُعْدُ ) ، وهو من الازْوِرَارِ .
قال الشَّاعِر :
وماءٍ وَرَدْتُ على زَوْرَةٍ
أَي على بُعْد .
( و ) الَّزورَةُ : الناقَةُ التي تَنظُرُ بمُؤْخِرِ عَيْنِها لشهدَّتِهَا وحِدّتها ، قال صَخْرُ الغيِّ :
ومَاءٍ وَرَدْتُ على زَوْرَةٍ
كَمَشْيِ السَّبَنْتَي يَرَاحُ الشَّفِيفَا
هاكذا فَسَّره أَبُو عَمْرو .
ويروى : زُورَة ، بالضَّمّ ، والأَوَّل أَعرَفُ .
( ويوْمُ الزُّوَيْر ) ، كزُبَيْر : ( م ) ، أَي معروف ، وكذا يوم الزُّوَيْرَيْنِ .
( وأَزارَهُ : حَمَلَه على الزِّيارةِ ) وأَزَرْتُه غَيري .
( وزَوَّرَ ) تَزْوِيراً : ( زَيَّن الكَذِبَ ) ، وكَلامٌ مُزَوَّرٌ : مُمَوَّهٌ بالكَذِب .
( و ) من المَجَازِ : زَوَّرَ ( الشَّيْءَ : حَسَّنِ وقَوَّمه ) .
وأَزالَ زَوَرَه : اعوِجَاجَه .
وكَلامٌ مُزَوَّرٌ ، أَي مُحَسَّن .
وقِيل : هو المُثَقَّف قَبْلَ أَن يُتَكَلَّمَ به ، ومنه قَوْلُ عُمَر رَضِيَ اللهاُ عنه : ( ما زَوَّرْت كَلاماً لأَقُولَه إِلا سَبَقَني به أَبُو بَكْر ) .
أَي
هَيَّأْت وأَصْلَحَ .
والتَّزْوِير : إِصلاحُ الشَّيْءِ .
وسُمِعَ ابنُ الأَعرابيّ يقول : كُلُّ إِصلاحٍ من خَيْرٍ أَو شَرَ فهو تَزْوِيرٌ .
وقال أَبو زَيْد : التَّزْوِير : التَّزْوِيق والتَّحْسِين .
وقال الأَصمَعِيّ : التَّزْوير : تَهْيِئَة الكَلامِ وتَقدِيرُهُ ، والإِنْسَان يُزَوِّر كَلاماً ، وهو أَن يُقَوِّمَه ويُتْقِنَه قبل أَنْ يتكَلَّم به .
( و ) زَوَّرَ ( الزَّائِرَ ) تَزْوِيراً : ( أَكْرَمَه ) قال أَبو زيد : زَوِّرواً فُلاناً ، أَي اذْبَحُوا له وأَكْرِمُوه .
والتَّزْوِيرُ : أَن يُكرِمَ المَزُورُ زَائِرَه .
( و ) زَوَّرَ ( الشَّهَادةَ : أَبْطَلَها ) ، وهو راجعٌ إِلى تفسير قَوْلِ القَتَّال :
ونَحْنُ أُناسٌ عُودُنَا عُودُ نَبْعَةٍ
صَلِيبٌ وِفينَا قَسْوَةٌ لا تُزَوَّرُ
قال أَبو عَدْنَانَ : أَي لا نُغْمَز لقَسْوتنا ولا نُسْتَضْعَف .
فقوله : زَوَّرْت شَهَادَةَ فُلانِ ، معناه أَنَّه استُضعِف فغُمِزَ ، وغُمِزتْ شَهَادَتَهُ فأُسقِطَت .
( و ) في الخَبَر عن الحَجَّاج قال : ( رَحِمَ اللهاُ أمْرأً زَوَّرَ ( نَفْسَه ) على نَفْسِه ) قيل : قَوَّمَها وحَسَّنَها .
وقيل : اتَّهَمَها على نَفْسه .
وقيل : ( وَسَمَها بالزُّورِ ) ، كفَسَّقَه وجَهَّلَه .
وتقول : أَنا أُزَوِّرك على نَفْسِك ، أَي أَتَّهِمُك عَلَيْها .
وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
به زَوَرٌ لم يَسْتَطِعْه المُزَوِّرُ
( والمُزَوَّرُ من الإِبِل ) ، كمُعَظَّم : ( الذي إِذا سَلَّه المُذَمِّر ) كمُحَدّث وقد تقدّم ( من بَطْن أُمِّه اعْوَجَّ صَدرُه فَيَغْمِزِ ليُقِيمَه فيَبْقَى فِيه من غَمْزِهِ أَثَرٌ يُعلَم منه أَنَّه مُزَوَّر ) ، قاله اللَّيْثُ .
( واسْتَزَارَهُ ) : سأَلَه أَن يَزُورَه ،(فزَارَه ) وازداره .
( وتزاوَرَ عنه ) تَزَاوُرًا ( عَدَلَ وانْحَرف ) .
وقُرِىء { تَزَّوَارُ عن كهفهم } ( الكهف : 17 ) ، وهو مُدغَم تَتَزَاوَرُ
( كازْوَرَّ وَازْوارَّ ) ، كاحْمَرَّ واحْمارَّ .
وقُرِىءَ ( تَزْوَرُّ ) ومعنى الكُلِّ : تَمِيل ، عن الأَخْفَشِ .
وقد ازْوَرَّ عنه .
ازْوِرَاراً .
وازْوَارَّ عنه ازْوِيرَاراً .
( و ) تَزاوَرَ ( القَوْمُ : زارَ بَعضُهُم بَعضاً ) ، وهم يَتَزَاوَرُون ، وبينهم تَزَاوُرٌ .
( وزَوْرَانُ ) ، بالفتح : ( جَدُّ ) أَبي بكرٍ ( مُحَمَّدِ بْنِ عبدِ الرحمانِ ) البَغْدَادِيّ ، سَمِعَ يحيى بن هاشِم السّمسار .
وقول المصنّف : ( التّابِعِيّ ) كذا في سائر الأُصول خَطَأٌ ، فإِنَّ محمد بن عبد الرحمن هاذا ليس بتابعيَ كما عَرفْت .
والصواب أنه سَقط من الكاتب ، وَحَقُّه بعد عبد الرحمن : والوَلِيدُ بنُ زَوّارَانَ .
فإِنّه تابعيّ يَرْوِي عن أَنَس .
وشَذَّ شيخُنَا فضَبَطه بالضَّم نَقلاً عن بعضهم عن الكاشِف ، والصَّواب أَنَّه بالفَتْح ، كما صرَّحَ به الحافِظُ ابن حَجَر والأَمِيرُ وغيرُهما ، ثم إِنَّ قَوْلَ المُصَنّف إِن زَوْرَانَ جَدُّ مُحَمَّد وَهَمٌ ، بل الصَّواب أَنه لَقَبُ مُحَمَّد .
ثم اختُلِف في الوَليد بن زَوْرَانَ ، فَضَبَطَه الأَمِيرُ بتقديم الرَّاءِ على الوَاوِ ، وجَزَمَ المِزِّيّ في التَّهْذِيب أَنَّه بتقديم الواو كما هُنَا .
( وبالضَّمِّ عبدُ الله بنُ ) عَلِيّ بن ( زُورَانَ الكازَرُونِيُّ ) ، عن أَبي الصَّلْت المُجير ، ووَقَعَ في التَّكْمِلة ، عَلَيّ بنُ عبد الله بن زُورَانَ .
( وإِسحاقُ ابنُ زُورَانَ السِّيرافِيُّ ) الشَّافعيّ ، ( مُحَدِّثُونَ ) .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
مَنَارَةٌ زَوْراءُ : مائِلَةٌ عن السَّمْتِ والقَصْدِ .
وفَلاةٌ زَوْرَاءُ : بَعِيدةٌ فيها ازْوِرَارٌ ، وهو مَجَاز .
وَبَلَدٌ أَزْوَرُ ، وجَيْشٌ أَزْوَرُ .
قال الأَزهَرِيُّ : سَمِعْتُ العَربَ تقول للبَعير المَائِل السَّنامِ : هاذا البَعِيرُ زَوْرٌ .
وناقَةٌ زَوْرَةٌ : قَوِيَّةٌ غَلِيظَةٌ .
وفَلاةُ زَوْرة : غَيرُ قاصِدَةٍ .
وقال أَبو زَيد : زَوَّرَ الطَّائِرُ تَزْوِيراً : ارتفَعَتْ حَوْصَلَتُه ، وقال غيرُه : امتَلأَتْ .
ورَجلٌ زَوَّارٌ وزَوَّارَةٌ ، بالتشديد فيهما : غَلِيظٌ إِلى القِصَرِ .
قال الأَزْهَرِيّ : قرأْتُ في كتاب اللَّيْث في هاذا الباب : يقال للرَّجل إِذا كان غَليظاً إِلى القِصَر ما هو : إِنّه لَزُوارٌ وزُوَارِيَةٌ .
قال أَبو مَنْصُور ؛ وهاذا تَصْحِيفٌ مُنْكر ، والصَّواب : إِنه لَزُوَازٌ وزُوَازِيَةٌ ( بزاءَيْن ) .
قال : قال ذالك أَبو عَمْرٍ و وابْنُ الأَعْرَابِيّ وغَيْرُهما .
وازْدَاره : زَارَه ، افْتَعَلَ من الزِّيارة .
قال أَبو كَبِير :
فدَخَلْتُ بَيْتاً غَيْرَ بَيْتِ سِنَاخَةٍ
وازْدَرْتُ مُزْدَارَ الكَريمِ المِفْضَلِ
والزَّوْرَة : المَرَّةُ الواحدةُ .
وامرأَةٌ زَائِرَةٌ من نِسْوةٍ زُورٍ ، عن سِيبَوَيه ، وكذالك في المذكّر ، كعائِذٍ وعُوذٍ ، ورَجلٌ زَوَّارٌ وزَؤُورٌ ككَتَّان وصَبُور .
قال :
إِذعا غَاب عنْها بَعْلُهَا لم أَكنْ لَهَا
زَؤُوراً ولمْ تَأْنَسْ إِليَّ كِلابُها
وقال بَعْضُهم : زارَ فُلانٌ فلاناً ، أَي مَالَ إِليه .
ومنه تَزَاوَرَ عنه ، أَي مَالَ .
وزَوَّرَ صاحِبَه تَزْوِيراً : أَحْسَنَ إِليه وعَرَفَ حَقَّ زِيَارَتِهِ .
وفي حَدِيث طَلْحَةَ ( أَزَرْتُه شَعُوبَ فزَارَها أَي أَوْرَدْتُه المَنِيَّةَ ، وهو مَجاز .
وأَنا أُزِيرُكم ثَنَائِي ، وأَزَرْتُكم قَصَائِدي ، وهو مَجاز .
والمَزَارُ ، بالفَتْح : مَوْضِعُ الزِّيارةِ .
وزَوِرَ يَزْوَر ، إِذا مالَ .
ويقال للعَدُوِّ : الزَّايِرُ ، وهم الزَّايِرون وأَصلُه الهَمْز ، ولم يَذكره المُصَنّف
هناك .
وبالوَجْهَيْن فُسِّرَ بيتُ عَنْتَرَةَ :
حَلَّتْ بأَرْضِ الزَّايِرِينَ فأَصْبَحَتْ
عَسِراً عَليَّ طِلابُكِ ابْنَةَ مَخْرَمِ
وقد تقدّمت الإِشارة إليه .
وزَارَةُ الأَسَدِ : أَجَمَتُه .
قال بان جِنِّي .
وذالك لاعْتِياده إيَّاها وزَوْرِه لها .
وذَكَره المصنّف في زأَر .
والزَّارُ : الأَجَمَةَ ذاتُ الحَلْفاءِ والقَصَبِ والماءِ .
وكَلامٌ مُتَزَوَّرٌ : مُحَسَّنٌ .
قال نَصْرُ بنُ سَيَّارٍ :
أَبلِغْ أَميرَ المؤمنينَ رِسَالَةً
تَزَوَّرْتُهَا من مُحْكَمَاتِ الرَّسائِلِ
أَي حَسَّنْتُهَا وثَقَّفْتها .
وقال خالِدُ بنُ كُلْثُوم : التَّزْوِيرُ : التَّشْبِيهُ .
وزاَرَةُ : مَوْضِع ، قال الشاعر :
وكَأَنَّ ظُعْنَ الحَيِّ مُدْبِرَةً
نَخْلٌ بَهزَارَةَ حَمْلُهُ السُّعْدُ
وفي الأَسَاس : تَزَوَّرَ : قال الزُّورَ .
وَتَزَوَّرَه : زَوَّرَه لنَفْسِه .
وأَلقَى زَوْرَه .
أَقامَ .
وكَلِمةٌ زَوْراءُ : دَنِيَّةٌ مُعْوَجَّةٌ .
وهو أَزْوَرُ عن مقَامِ الذّلّ : أَبْعَدُ .
واستدرك شيخنا : زَارَه : زوجُ ماسِخَةَ القَوَّاسِ ، كما نقلَه السُّهَيْليّ وغيره ، وتقدّمت الإِشارة إِليه في ( مسخ ) .
قلت : ونَهْرُ زَاوَرَ كهَاجَر ، نَهرٌ متَّصل بعُكْبَرَاءَ ، وزَاوَرُ : قريةٌ عنده .
والزَّوْرُ ، بالفَتْح : موضعٌ بين أَرضِ بَكْرِ بنِ وَائِلٍ .
وأَرضِ تَمِيم ، على ثلاثةِ أَيّامٍ من طَلَحَ .
وجَبَلٌ يُذْكَر مع مَنْوَرٍ ، وجَبلٌ آخَرُ في دِيَارِ بني سُلَيْمٍ في الحِجَاز .
