<زوز>زُوزان بالضمّ : جدُّ أبي بكرٍ مُحَمَّد بن إبراهيم بن زُوزان الإنْطاكيّ الحارثيّ الحافظ شيخٌ لابن جميع ، ذَكَرَه في مُعجَمِه في المُحمَّدِين .
وزَوْزَن ، بالفَتْح ، أي كَجَوْهَر : د ، بين هَراةَ ونَيْسَابور ، قال الصَّاغانِيّ : وأَحْرِبه أن تكون النونُ أصليّة ، ومَوضع ذِكرِه حرف النون .
وقِدْرٌ زُوازِيَةٌ ، بالضمّ : ضَخْمَة عظيمةٌ تَضُمّ الجَزُور ، وكذلك زُؤَزِيَة ، وقِدْرُ زُؤازِئَةٌ وزُؤَزِئَة بالهَمز فيهما كما حكاه أبو عُبَيْد ، فيكون من باب ما جاءَ تارةً مهموزاً وتارة مُعْتَلاًّ ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعه .
ورجلٌ زُوازِيَةٌ : قصيرٌ غليظ ، وقومٌ زُوازِيَةٌ : قِصارٌ غِلاظ ، على التشبيه بالقِدرِ الضخمة .
ورجلٌ زَوَنْزى وَزَوَزَّى ، كلاهما على وزن سَبَنْتى : مُتَكايِسٌ مُتحَذْلِقٌ ، وأنشد ابنُ دُرَيْد لمَنظورٍ الدُّبَيْريّ :  ( وزَوْجُها زَوَنْزَكٌ زَوَنْزى  يَفْرَق إن فُزِّع الضَّبَغْطى )   ( أَشْبَهُ شيءٍ هو بالحَبَرْكى  إذا حَطَأَتْ رَأْسَه تَشَكَّى )  وإن نَقَرْتَ أَنْفَه تَبَكَّى الزَّوَنْزَك : القصيرُ الدَّميم ، ويقال : الزَّوَنْزى هو المُتَكَبِّر الذي يرى
لنَفسِه ما لا يراه غَيْرُه له ويقال : رجلٌ زَوَنْزَى : ذو أُبَّهَةٍ وكِبْر .
في الصحاح : زَوْزَيْتُ به زَوْزَاةً ، إذا اسْتَحقرْتُه وطردْتُه .
وقال ابنُ بَرّيّ : وهذا وَهَمٌ من الجَوْهَرِيّ ، وإنّما حقَّقَ زُوَزِيَة أن يُذكرَ في المُعتَلّ ، لأنّ لامَه ) حَرْفُ عِلّة ، وليس لامُه زائدة ، وقد ذَكَرَه هو أيضاً في زوى ، في باب المُعتَلّ ، وَوَزْنُه بعُلَبِطَة وعُلابِطَة ، فدَلَّ على أنّ الياءَ فيهما أصلٌ ، كالطاءِ في عُلَبِطَة وعُلابِطَة .
قال : وهذا هو الصحيح ، والأصل فيها زُوَزِوَة وزُوازِوَة ، لأنّه من مُضاعَف الأربعة ، وكذلك زَوْزَى الرجلُ ، إذا نَصَبَ ظَهْرَه وأَسْرَع في عَدْوِه .
أصله زوزو ، قُلِبَت الواوُ الأخيرة ياءً لكَونِها رابعةً ، إلى آخِرِ ما قاله ، والمُصَنِّف قلَّد الجَوْهَرِيّ فيما قاله ولم يَلْتَفِت إلى ما قاله ابنُ برّيّ ، ولم يُصرِّح على تَحْقِيقِه على عادَتِه في القواعدِ العُرْفيّة ، وفَوْقَ كلِّ ذي عِلمٍ عليم ، والله أعلم .
