<زون>: ( الزُّونُ ، بالضَّمِّ : الصَّنَمُ وما يُتَّخَذُ ) إلهاً ( ويُعْبَدُ ) مِن دُون اللهاِ كالزُّورِ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لجريرٍ :
يَمْشِي بها البَقَرُ المَوْشِيُّ أَكْرُعُهمَشْيَ الهَرابِذ تَبْغي بيعَةَ الزُّونِوهو بالفارِسِيَّةِ : زون ، بشمِّ الزاي والسِّيْن ؛ قالَ حُمَيْد :
ذاتُ المَجُوسِ عَكَفَتْ للزُّونِ ( و ) الزُّونُ ، ( الرجُلُ القصيرُ ، ويُفْتَحُ ) ، والفتْحُ أَعْرَفُ .
( و ) الزُّونُ : ( المَوْضِعُ تُجْمَعُ الأَصْنامُ فيه وتُنْصَبُ وتُزَيَّنُ ) ؛ قالَ رُؤْبَة :
وَهْنانةٌ كالزُّونِ يُجْلى صَنَمُه قيلَ : أَصْلُه مِنَ الزِّينَةِ .
( و ) الزِّوَنُ ، ( كخِدَبَ : القصيرُ ، وهي ) زِوَنَّةٌ ، ( بهاءٍ ) ، نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
( والزُّوانُ ، مُثَلَّثَةً : الزُّؤانُ ) ، وهو ما يَخْرجُ مِنَ الطَّعامِ فيُرْمى به ، وهو الرَّديءُ منه .
وفي الصِّحاحِ : الزِّوانُ ، بالكسْرِ : حبٌّ يُخالِطُ البُرَّ ، والزُّوانُ مثْلُه ، .
وقد يُهْمَزُ .
قالَ ابنُ سِيْدَه : هذا قَوْلُ اللّحْيانيّ ، ووَجَدْتُ في هامِشِ الصِّحاحِ ما نَصّه : الزَّوانُ إذا لم يُهْمَزْ جازَ فيه ضَمّ الزَّايِ وكَسْرها ، فأمَّا إذا هُمِزَ لم يجز إلاَّ الضَّم .
( والزُّونَةُ ، بالضَّمِّ : الزِينَةُ ) في بعضِ اللّغاتِ .
( و ) الزُّونَةُ : ( المرأَةُ العاقِلَةُ ) ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
( والزَّانُ : النَّشَمُ ) ، كذا في النُّسخِ ، وصَوابُه : البشمُ .
ورَوَى الفرَّاءُ عن الدُّبَيْرِيَّة قالَتْ : الزَّانُ : التُّخَمَةُ ، وأَنْشَدَتْ :
مُصَحَّحٌ ليس يَشْكو الزَّانَ خَثْلَتُهُولا يُخافُ على أَمعائه العَرَبُ ( وهِبةُ اللهاِ بنُ ) عبدِ اللهاِ بنِ أَبي البَرَكاتِ بنِ ( زُوَيْنٍ ، كزُبَيرٍ : فَقِيهٌ إِسْكَنْدرانِيُّ ) سَمِعَ ابنَ موتا ، وعنه سُفْيان الزَّاهدُ وغيرُهُ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
طَعامٌ مَزُونٌ : فيه زُوانٌ ، فإمَّا أن يكونَ على التخْفِيفِ مِن الزُّوان ، وإمَّا أَن يكونَ مَوْضُوعَه الإعْلال مِن الزُّوان الذي مَوْضُوعُهُ الواو .
قالَ محمدُ بنُ حبيبٍ : قالَتْ أَعْرابيَّةٌ لابنِ الأَعْرابيِّ : إنَّك لتَزوننا إذا طَلَعَتْ ، قالَ : أَي تُزِينُنا .
وذَكَرَ الجَوْهرِيُّ هنا الزَّوَنْزَى : القَصِير .
قالَ ابنُ بَرِّي : حقُّه أَنْ يُذْكَرَ في فصْلِ الزَّاي ، لأنَّ وَزْنَه فَعَنْلَى .
والزّوَنَّكُ : المُخْتالُ .
قالَ الأزْهرِيُّ : الأصْلُ فيه الزَّوَنُّ ، ثم زِيدَتِ الكافُ ، وقد ذُكِرَ كلّ منهما في محلِّه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
