<زوع>زاعَ البَعيرُ يَزُوعُه زَوْعَاً : هَيَّجَه وحرَّكَه بزِمامِه إلى قُدَّام ليَزيدَ في السَّيْرِ ، ونَصُّ الصحاح : ليَزْدادَ في سَيْرِه ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، وهو قَوْلُ ابْن دُرَيْدٍ في الجَمهرَةِ ، وأنشدَ لذي الرُّمَّة :  ( وخافِقُ الرأسِ مِثلُ السَّيفِ قلتُ له  زُعْ بالزِّمامِ وجَوزُ الليلِ مَرْكُومُ )  ويُروى : زَعْ بالفَتْح ، من وَزَعَه ، أي اعْطِفْ بالزِّمام .
وقال ابْن دُرَيْدٍ : فَتْحُ الزاي خطأٌ لأنّه أَمَرَه أن يُحرِّكَ بَعيرَه ، ولم يَأْمُرْه أن يَكُفَّه .
قال ابن السِّكِّيت : زاعَ الشيءَ يَزُوعُه زَوْعَاً : عَطَفَه ، قال ذو الرُّمَّة :  ( ألا لا تُبالي العِيسُ مَن شَدَّ كُورَها  عَلَيْها ولا مَن زاعَها بالخَزائِمِ )  قلتُ : وهذا البيتُ لم يُوجَدْ في مِيمِيَّةِ ذي الرُّمَّةِ التي أوَّلها :  ( خَليلَيَّ عُوجا الناعِجاتِ فسَلِّما  على طَلَلٍ بينَ النَّقَا والأخارِمِ )
قال ابْن دُرَيْدٍ : زاعَ له زَوْعَةً من البِطِّيخِ ، إذا قَطَعَ له قِطعَةً منه .
قال أيضاً : الزَّوْع : أَخْذُكَ الشيءَ بكَفِّكَ ، نحو الثَّريدِ وما أَشْبَهَه ، يقال : أَقْبَلَ يَزوعُ الثَّريدَ ، إذا اجْتَذبَه .
قال ابنُ عَبَّادٍ : زاعَ لَحْمُه : زالَ عن العَصَبِ ، كَتَزَوَّعَ .
عنه أيضاً في المعنى الأخير .
قال ابْن الأَعْرابِيّ : الزَّاعَة : الشُّرَط .
في نوادرِ الأعراب : الزُّوعَةُ ، بالضَّمّ ، من النَّبْت : كاللُّمَعَةِ والرُّقْعَةِ .
قال ابنُ عَبَّادٍ : الزُّوعَةُ من اللحم : كالقُمْزَة .
قال : الزُّوعَةُ أيضاً : القُلْقُلُ الخَفيفِ ، ج : زُوَعٌ ، كصُرَدٍ .
وزَوْعُ : اسمُ امرأةٍ ، عن الليثِ .
(و)زُوعٌ بالضَّمّ ، وكَصُرَدٍ : العَنْكَبوت ، الأُولى عن ابنِ عَبّادٍ ، والثانيةُ عن الليث ، وأنشدَ :  ( نَسَجَتْ بها الزُّوَعُ الشَّتُونُ سبائباً  لم يَطْوِها كَفُّ البِيَنْطِ المُجفِلِ )  الشَّتُون ، والبِيَنْط : الحائك .
قال ابنُ عَبّادٍ : زَوَّعَ الإبلَ تَزْوِيعاً ، إذا قَلَّبَها وِجهَةً وِجهَةً .
في النوادِر : زَوَّعَت الرِّيحُ النَّبتَ وصَوَّعَتْه : إذا جَمَعَتْه لتَفْريقِها إيّاه بينَ ذُراه .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : زاعَه يَزوعُه زَوْعَاً : كَفَّه .
والزُّوعَة ، بالضَّمّ : الفِرقَةُ من الناس ، جَمْعُها : زُوعٌ .
والزّاع : طائرٌ ، عن كُراعٍ ، قال ابنُ سِيدَه : وقد سَمِعْتُها من بَعْضِ من رَوَيْتُ عنه بالغَينِ المُعجَمةِ ، وَزَعَمَ أنّها )
الصُّرَد .
قلت : أمّا كَوْنُها بالغَين المُعجَمةِ فصَحيحٌ ، وتَفسيرُه بالصُّرَدِ خطأٌ ، بل هو طائرٌ يُشبِهُ الغُرابَ أَصْغَر منه .
وقال ابنُ سِيدَه في هذا التركيب : والمَزُوعانِ من بَني كَعْبٍ : كَعْبُ بنُ سَعْدٍ ، ومالكُ بنُ كعبٍ ، قال : وقد يَجوزُ أن يكونَ وَزْنُ مَزُوعٍ فَعُولاً ، فإن كان هذا فهو مَذْكُورٌ في بابِه .
قال صاحبُ اللِّسان : وهذا ممّا وَهِمَ فيه ابنُ سِيدَه ، وصوابُه المَزْرُوعان ، كذلك أفادَنيه شَيْخُنا رَضِيُّ الدِّينِ محمد بنُ عليِّ بنِ يوسُفَ الشاطِبيُّ الأنْصاريُّ اللُّغَويّ .
