<زوق>الزُّوق ، بالضَّمِّ : ة ، عَلَى شَطِّ دِجْلَةَ ، بينَ الجَزِيرَةِ والمَوْصِلِ ، وهُما زُوقانِ كما في العُبابِ .
وقالَ أَبُو عمرو : الزوَقُ كصُرَدٍ : الزَئْبَقُ ، كالزاوُوق وهي لُغةُ أَهْلِ المَدِينَةِ ، يقُولونَ : هو أَثْقَل من الزّاوُوقِ .
ويُفْهَمُ من كَلام ابْنِ بَريّ : أَنَّ الزُّوَقَ : جَمْع للزّاوُوقِ ،َ وأنشدَ القَزّازُ :  ( قَدْ حَصّلَ الجدُّ مِنا كُلَّ مُؤتَشِبٍ  كما يحَصًّلُ ما في التّبرَةِ الزوقُ )  ومنه التزْوِيق للتَّزْيِينِ والتَّحْسِين لأَنَّه يُجْعَل مع الذَّهَب ، فيُطْلَى به ، فيُدْخَلُ في النّارِ ، فيَطِيرُ الزّاوُوقُ ، ويَبْقَى الذهبُ ، ثم قِيلَ لكُلِّ مُنَقَّشٍ ومُزَيَّنٍ : مُزَوَّق وإِن لَمْ يَكُنْ فيه الزئبَقُ .
وقالَ الليْثُ : ويَدْخُلُ الزِّئْبَقُ في التَّصاوِيرِ ، ولذلِك قالُوا لكُلِّ مزَيَنٍ : مزَوِّق ، وقالَ غَيْرُه : المُزَوِّقُ : المُزَينُ بالزِّئْبَقِ ، ثمّ كَثُرَ حَتَّى سميَ كُلُّ مزَيَنٍ بشيءَ مُزَوِّقاً .
قالَ شَيْخنا : فهُو إِذَنْ عربيٌّ صَحِيحٌ ، وليسَ خَطَأً كما تَوَهَّمَه البَعْضُ ، لكنّه عاميٌّ مبْتَذَلٌ .
كما نَبَّهَ عليه في شِفاءَ الغَلِيلِ ، انْتَهَى .
قلتُ : قالَ ابنُ فارِسٍ : الزايُ والواو والقافُ ليس بشيءَ ، وقولُهم : زَوَّقْت
الشيْءَ : إِذا زَيَّنْتَه ومَوَّهتَه ليس بأَصل ، قال : ويَقولونَ : إِنَّهُ من الزاووقِ ، وهو الزَئْبَقُ ، وكلُ هذا كلام انتهى .
قلت : وفي الحَدِيث : أنّه قالَ لابْنِ عُمر : إِذا رأَيتَ قُرَيشاً قد هَدموا البيْتَ ثمَّ بَنوهُ فزَوَّقوه ، فإن اسْتطَعْت أنْ تموتَ فمت كره تَزْوِيقَ المساجِدِ لما فِيهِ من الترْغيبِ في الدّنيا وزِينَتِها أَو لشغلِها المصَلِّىَ .
ومما يُسْتَدرَكُ عليه : كلام مزَوّق ، أَي : مُحَسَّن ، عن كُراع ، وقد زَوَّقَه تَزْوِيقاً .
وقالَ غيره : زوَّقْتُ الكِتابَ والكَلامَ : إِذا حَسَّنْتَه وقَوَّمتَه ، وقالَ أَبو زَيْدٍ : يُقال : هذا كِتابٌ مُزَوَّقٌ مُزَوَّر ، وهو المُقَوَّمُ تَقْوِيماً ، وقد زَوَّرَ فلانٌ كِتابَه وزَوَّقَه : إِذا قَوَّمَه تَقْوِيماً ، وهو مَجازٌ .
وزَوقُوا الجارِيَةَ : زَينوها بالنقُوشِ ، وتِلكَ الزِّينَةُ تُسَمَّىِ الزَّوَاقَ ، كسَحابٍ ، ويُقال للمَرْأَة : تَزَينِي -وتزيقي ، وهو من ذْلكَ ، وقِيل : هو من زيقِ البِناءِ .
ودِرْهم مُزَوَّقٌ : مطلي بالزئبَقِ .
وتَقول : هذا شِعر مُزَوَّق ، لو أنّه مروقٌ : إِذا كانَ محَبَراً غيرَ ) مُنَقحٍ .
والزوقَةٌ ، محرَّكَةً : الذين يَنقُشونَ سقوفَ البُيُوتِ ، عن أَبي عَمْرٍو .
وزِياقُ ، ككِتابٍ : قريةٌ بمصر .
