<زوح>: ( الزَّوْحُ : تَفْرِيقُ الإِبلِ ) ، كذا في ( التَّهْذيب ) .
( و ) يقال : الزَّوْحُ : ( جَمْعُها ) إِذا تَفَرَّقَتْ ، فهو ( ضِدٌّ .
و ) الزَّوُح : ( الزَّوَلاتُ والتَّبَاعُدُ ) .
قال شَمِرٌ : زاحَ وزَاخَ ، بالحاءِ والخاءِ ، بمعنًى واحدٍ ، إِذا تَنَحَّى .
ومنه قولُ لَبيد :
لَو يَقومُ الفِيلُ أَو فَيّالُهُ
زَاحَ عن مِثْلِ مَقَامِي وزَحَلْ
قال : ومنه ؛ زاحَتْ عِلَّتُه ، وأَزَحْتَها أَنا .
( وأَزاحَ الأَمْرَ : قَضَاه ) .
وأَوردَه صاحبُ اللِّسان في زيح .
كما سيأْتي
( و ) أَزاحَ ( الشَّيْءَ : أَزاغه من مَوْضِعِه ، ونَحّاه ) وزَاح هو يَزُوحُ .
( والزَّوَاحُ ) كسحابٍ : ( الذَّهاب ) ، عن ثعلب ، وأَنشد :
إِني سليمٌ يا نُوَيْ
قةُ إِن نَجَوْتِ من الزَّواح
( و ) الزَّواحُ : ( ع ، ويُضمّ ) .
