<زير>: ( الزِّيرُ ، بالكَسْر : الدَّنُّ ) أَو الحُبُّ ، وقد تَقدَّم ، ( والزِّيَارُ ) ، بالكَسْر : ما يُزَيِّرُ به البَيْطَارُ الدَّابَّةَ ، وهو شِنَاقٌ يَشُدُّ به البَيْطَارُ جَحْفَلَةَ الدّابّةِ ، أَي يَلْوِي جَحْفَلَتَه .
وزَيَّر الدَّابَّةَ : جَعَلَ الزِّيارَ في حَنَكِهَا .
وفي الحديث ( أنَّ اللهاَ تعالى قال لأَيُّوبَ عليه السلامُ ، لا يَنْبَغي أَن يُخاصِمَني إِلَّا مَنْ يَجعَل الزِّيارَ في فَمِ الأَسد ) قال ابنُ الأَثير : وهو شيْءٌ يُجعَل في فمِ الدَّابَّة إِذا استصْعَبَت لتَنْقَاد وتَذِلَّ .
وقيل : الزِّيَار كاللَّبَبِ للدَّابَّة ، وقد تقدَم ( في زور ) بناءف على أَنَّ يَاءَها واوٌ .
<سأَر>
: ( السُّؤْرُ ، بالضَّمّ : البَقِيّةُ ) من كلّ شيْءٍ ، ( والفَضْلَةُ ) .
ومنه : سُؤْرُ الفَأْرَةِ ، وغَيْرِها ، والجمع أَسْآرٌ .
وأَنشد يَعْقُوب في المَقْلُوب :
إِنَّا لنَضْرِب جَعْفَراً بسُيُوفِنَا
ضَرْبَ الغَرِيبَة تَرْكَبُ الآسَارَا
أَراد الأَسْآر فقَلب ، ونَظِيرُه الآبارُ والآرامُ ، في جمع بِئْر ورِئم .
وفي حديث الفَضْل بنِ عَبَّاس ( لا أُوثِرُ بسُؤْرِك أَحَداً ) ،
أَي لا أَترُكه لأَحدٍ غَيْرِي .
( وأَسأَرَ ) منه شَيْئاً : ( أَبْقَاه ) وأَفْضَله ، ويُستَعْمَل في الطَّعَام والشَّرَاب ( كسَأَر ، كمَنعَ ) .
وفي الحديث ( إِذا شَرِبتُم فأَسْئِرُوا ) أَي أَبْقُوا شَيْئاً من الشَّرَاب في قَعْر الإِناءِ .
( والفَاعِلُ منْهُمَا سَآّرٌ ) كشَدَّاد ، على غير قِياس .
ورَوَى بعضُهُم بيتَ الأَخطل هاكذا :
وشارِبٍ مُرْبِحٍ بالكَأْسِ نادَمَنِي
لا بالحَصُورِ ولا فيها بسَآّرِ
أي أَنه لا يُسْئِر في الإِناءِ سُؤْراً ، بل يَشْتَفُّه كُلَّه ، والرِّواية المشهورة : بسَوَّار ، أَي بمُعَرْبِدٍ وَثَّابٍ كما سيأْتي .
( والقِيَاسُ مُسْئِرٌ ) ، قال الجوهَرِيُّ : ونظيره أَجبَرَه فهو جَبَّار .
( ويَجُوزُ ) ، أَي القياسُ ، بناءً على أنه لا يُتَوقَّف على السَّمَاع .
قال شيخُنَا : والصواب خِلافُه ، لأَن الأَصحّ في غيرِ المَقِيس أَنه لا يُقَال ، ويَقدّم على القياس فيه إِلّا إِذَا لم يُسْمَع فيه ما يَقُوم مَقَامَه ، خلافاً لبعض الكوفيّين الذين يُجوزِّون مطلقاً ، والله أعلم .
وفي التَّهْذِيب : وَيجوز أَن يكون سَآّرٌ من سأَرْت ومن أَسأَرْت ، كأَنَّه رُدَّ في الأَصل ، كما قالوا دَرَّاك من أَدْرَكْت ، وجَبَّار من أَجْبَرْت .
( و ) من المَجَاز : ( فيه سُؤْرَةٌ ، أَي بَقِيَّةٌ من شَبَابٍ ) .
في الأَساس : يقال ذالك للمرْأَةِ اتي جاوَزَت الشَّبَابَ ولم يُهرِّمها الكِبَر .
وفي كتاب اللَّيْث : يقال : ذالك للمرأَة التي قد جَاوَزَتْ عُنْفُوانَ شَبَابِها ، قال : ومنه قَولُ حُمَءَحدِ بنِ ثَوْرٍ الهلالِيّ :
إِزاءٌ مَعَاشٍ مَا يُحَلُّ إِزارُها
من الكَيْس فيها سُؤْرَةٌ وهْي قاعدُ
أَراد بقوله : ( قاعد ) قُعودها عن الحَيْض ، لأَنّها أَسنَّتْ ، فقَول
المصنّف فيه بتذْكِير الضمير مَحَلُّ تَأَمَّل .
( و ) من المَجاز : هاذِه ( سُؤْرَةٌ من القُرآنِ ) وسُؤَرٌ منه ، أَي بَقِيّة منه وقِطْعَةٌ ، ( لُغَةٌ في سُورَة ) ، بالواو .
وقيل : هو مأْخوذٌ من سُؤْرَة المالِ ؛ جَيِّدُه ، تُرِكَ هَمْزُهَا لَمَّا كَثُرَ الاستِعْمَالُ .
وفي التَّهْذِيب : وأَمّا قَوله : وسَائِرُ النَّاسِ هَمَجٌ ، فإِنَّ أَهلَ اللُّغَةِ اتَّفَقُوا على أَن معنَى سَائِر في أَمْثَالِ هاذا الموضِع بمَعْنَى الباقِي ، من قَولك أَسأَرتُ سُؤْراً وسُؤْرَةً إِذا أَفْضلْتَها وأَبقَيتَها ، ( والسائِرُ : الباقِي ) ، وكأَنَّه من سَأَر  يَسْأَر فهو سَائِر .
قال ابنُ الأَعرابِيّ فِيما رَوَى عنه أَبُو العبّاس : يقال سَأَر وأَسْار ، إِذا أَفْضَلَ ، فهو سائِرٌ .
جَعَلَ سَأَرَ وأَسْأَر واقِعَيْنِ ، ثم قال : وهو سائِرٌ ، قال : قال فلا أَدرِي أَرادَ بالسّائِر المُسئِرَ ، ( لا الجَمِيعُ كما تَوهَّمَه جماعاتٌ ) اعتماداً على قَولِ الحريريّ في : ( درة الغواص في أَوْهَام الخواصّ ) .
وفي الحديث ( فَضْلُ عائِشَة على النِّسَاءِ كفَضْلِ الثَّرِيدِ على سائِر الطَّعَام ) ، أَي باقيه .
قال ابن الأَثير : والناسُ يَسْتعملونه في معنَى الجَمِيع ، وليس بصَحِيح ، وتَكَرَّرَت هاذه اللفظة في الحديث وكلّه بمعنَى باقِي الشيْءِ ، والباقِي : الفاضِلُ ، وهاذه العبارة مأْخوذة من التَّكْمِلة .
ونصّها : سائِرُ النَّاس : بَقِيَّتُهُم ، وليس معناه جماعَتَهم كما زَعَم من قَصُرَت معرفَتُه ، انتهى ( أَو قد يُسْتَعْمَل لَهُ ) ، إِشارَة إِلى أَن في السّائر قَوْلَيْنِ :
الأَوّل وهو قول الجمهور من أَئمّة اللُّغَة وأَرباب الاشتقاق ءَنه بمعنَى الباقِي ، ولا نِزاعَ فيه بينهم ، واشتقاقُه من السُّؤْر وهو البَقِيّة .
والثاني أَنه بمعنَى الجَمِيع ، وقد أَثبتَه جماعةٌ وصَوَّبوه ، وإليه ذَهَبَ الجوهريّ الجواليقيّ ، وحقَّقه ابن بَرِّيّ في حواشي الدُّرَّة ، وأَنشد عليه
شَواهِدَ كثيرةً وأَدِلَّة ظاهِرَةً ، وانتَصر لهم الشيخُ النَّوَوِيّ في مواضِعَ من مُصنَّفاته .
.
وسَبَقَهم إِمامُ العربيّة أَو عَلِيَ الفارِسِيّ ، ونقلَه بعضٌ عن تلميذِه ابنِ جِنِّي .
واختلفوا في الاشتقاق فقيل : من لسَّيْر ، وهو مَذْهبُ الجوهريّ والفارسيّ ومَنْ وَافقهما ، أَو من السُّور المحيطِ بالبلَد ، كما قاله آخَرون .
ولا تناقُضَ في كلامِ المُصَنِّف ولا تَنَافِيَ ، كما زَعَمَه بعضُ المُحَشِّينَ ، وأَشار له شَيخُنا في شَرْحه ، وأَوسَعَ القَوْلَ فيه في شَرْحِه على دُرَّة الغَوَّاص ، فَرَحِمه الله تعالى وجزَاه عنّا خَيْراً .
ثم إِنّ المصنِّف ذكر للقَوْل الثَّانِي شاهِداً ومَثَلَيْن ، كالمُنْتَصِر له ، فقال ( ومنهُ قولُ الأَحْوصِ ) الشاعر :
( فجَلَتْهَا لنا لُبَابَةُ لَمَّا )
وَقَذَ النَّوْمُ سائِرَ الحُرَّاسِ )
وكذا قول الشاعر :
أُلْزِمَ العَالَمونَ حُبَّك طُرًّا
فهْو فَرْضٌ في سائِر الأَدْيانِ
فالسائِر فيهما بمعنَى الجَمِيعِ .
ومن الغَريب ما نقلَه شيخُنَا عن السَّيِّد في شَرْح السّقط أَنه زعم أَن النّحويّين اشترَطوا في سائِر أَنها لا تُضَاف إِلّا إِلى شيْءٍ قد تقدَّم ذِكرُ بَعْضهِ ، نحو : رأَيْتُ فَرَسَكَ وسائرَ الخَيْل : دونَ رَأَيْت حِمَارَكَ ، لعدَم تَقدُّم ما يَدُلُّ على الخَيْل .
( وضَافَ أَعرابِيٌّ قَوْماً فأَمَرُوا الجارِيَةَ بتطْيِيبه ، فقال ( بَطْنِي عَطِّرِي ، -وسائِرِي ذَرِي ) ) وهو من أمثالهم المشهورة ومعنَى سائِري ، أَي جَميعي .
( و ) من المَجَاز : ( أُغِيرَ على قَوْمٍ فاستَصْرَخُوا بَنِي عَمِّهم ) أَي استَصَرُوهم ( فأَبْطَؤُوا عنه حتَّى أُسِرُوا ) وأُخِذُوا ( وذُهِبَ بِهِم ، ثم جَاؤُوا ) ، أَي بَنُو العَمّ ( يَسْأَلُونَ عَنْهُم ، فقال لهم المسؤول هاذا القَوْلَ الذي ذَهَبَ مثلاً : ( ( أَسائِرَ اليَوْمِ وقد زالَ الظُّهْرُ ) ) .
قال الزَّمَخْشَرِيّ : يُضرَبُ لِمَا يُرْجَى نَيْلَه وفَاتَ وَقْتُه ، ( أَي
أَتْطْمَعُون فيما بَعُدَ وقد تَبَيَّنَ لكم اليأْسُ ، لأَنَّ مَنْ كانَتْ حاجَتُه اليومَ بأَسْرِهِ وقد زالَ الظُّهْرُ وَجَبَ أَن يَيْأَسَ كما يَيْأَسُ منها بالغُرُوبِ ) .
وذَكَره الجَوْهَرِيّ مَبْسُوطاً في ( س ي ر ) .
( وسَئرَ ، كفَرِحَ : بَقِيَ ) ، وأَسأَرَ : أَبْقَى .
د ( وسُؤْرُ الأَسَدِ ) هو ( أَبو خَبِيئَة ) مُحَمَّدُ بنُ خَالِدٍ ( الكُوفِيُّ ) ، عن أَنَسٍ ، وعنه الثَّوْرِيّ ، ( لأَنَّ الأَسَدَ افْتَرَسَه فَتَرَكَه حَيًّا ) ، فلُقِّب بذالك ، وهو مَجَاز .
وكذالك قولهم : هاذِ سُؤْرَةُ الصَّقْرِ ، لِمَا يَبْقَى من لحمته .
( وتَساءَر ) كتَقَابَل وفي التَّكْمِلة كتَقَبَّل : ( شَرِبَ سُؤْرَ النَّبِيذِ ) وبَقايَاه ، عن اللِّحْيَانيّ .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
سُؤْرَةُ المالِ : جَيِّدُه .
وأَسْأَرَ الحاسِبُ : أَفضَلَ ولم يَسْتَقْصِ وهو مَجاز .
وفي الصّحاح : يقال في السّائرِ : سارٌ أَيضاً ، وأَنشدَ قَوْلَ أَبِي ذُؤَيْبٍ يَصِف ظَبْيةً :
فسَوَّدَ ماءُ المَرْدِ فَاهَا فلَوْنُه
كلَوْنِ النَّوْورِ وَهْيَ أَدْماءُ سَارُها
قال : أَي سائِرُهَا .
واستدرك شيخُنا : سُؤْر الذِّئب ، قال : وهو شاعرٌ مَشْهُورٌ .
