<زيق>زِيقُ القَمِيصِ ، بالكَسْرِ : ما أحاطَ بالعُنُقِ مِنْهُ ، وقد جَعَله الجَوْهَرِيُّ واوِيَّ العَيْنِ ، فأوْرَدَه في تركيبِ : زوق .
وزِيق بنُ بَسْطام بنِ قَيْس الشَّيْبانِيّ وفى الصِّحاح قَيْس بن شَيْبانَ ، وهو اسمٌ فارِسِي معَرَّبٌ ، ومنه قَوْلُه : يا زيقُ وَيْحَكَ مَنْ أَنْكَحْتَ يا زِيقُ وزِيقُ : مَحَلَّةٌ بنَيْسابُورَ ومنها : أَبُو الخَيْرِ عَليُّ بنُ عَلِي -الزِّيقِي ، رَوَى عنه أَبو محمدٍ الشَّيْبانِي ، وذَكَر أَنّه توفي سنة .
وأَمّا رِيقُ الشَّياطِينِ للُعابِ الشَّمْس ، فبالرّاءَ وصَحَّفَه اللَّيْثُ ، فقال : زِيقُ الشَّياطِين : شَيءٌ يَطِيرُ في الهواءَ تُسَمِّيهِ العَرَبُ لُعابَ الشَّمْسِ ، نَبَّهَ على ذلك الأزهري .
وتَزَيَّقَ : تَزينَ ، واكْتَحَلَ ، وفي الصِّحاح : تَزَيَّقَتِ المَرْأَةُ ، كتَزَيَّغَت : إِذا تَزَيَّنَتْ اكْتَحَلَتْ ، زادَ غيرُهُ وتَلَبَّسَتْ ، وقالَ الزمخْشَرِي : هو تَفَعُّلٌ من الزوَقِ ، ويجوزُ أَن يكون من : زيق بالياءَ ، لأن المُتَحَسَنَةَ تسَوَي أَمْرَها ، وتُثَقِّفُه بالزِّينَةِ .
