<زيج>: ( زاح ) الشَّيْءُ ( يزِيح زَيْحاً ) ، بفتح فسكون ، ( وزُيوحاً ) ، بالضَّمِّ ( وزِيُوحاً ) ، بالكسر ، ( وزَيحاناً ) ، محرَّكة ( : بعُد وذَهَبَ ، كانْزاحَ ) بنفسه .
( وأَزحْتُه ) أَنا ، وأَزاحه غيرُه .
وفي ( التّهذيب ) الزَّيْح : ذَهَابُ الشَّيْءِ : تقول : قد أَزحْتُ عِلَّتَه ؛ فزاحتْ ، وهي تَزِيحُ .
وقال الأَعشى :
وأَرْملةٍ تَسْعى بشُعكٍ كأَنَّها
وإِيَّاهُم رُبْدٌ أَحَثَّتْ رِئالَها
هنَأْنَا فلم تمْنُنْ علينا فأَصْبحتْ
رَخِيَّةَ بالٍ قد أَزَحْنَا هُزَالَهَا
وفي حديث كَعْبِ بن مالكٍ : ( زاحَ عنّي الباطلُ ) ، أَي زال وذَهَبَ .
