<زيط>زاطَ يَزيطُ زَيْطاً ، وزِياطاً ، بالكَسْرِ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ والصَّاغَانِيّ في التَّكْمِلَة ، وأَوْرَدَه في العُبَاب ، فقال : أَي صاحَ .
أَو زاطَ : نازَعَ .
وفي اللِّسان : الزِّياطُ : المُنازَعَةُ واخْتِلافُ الأصْواتِ ، وأَنْشَدَ ثَعْلَبٌ للمُتَنَخِّلِ الهُذَلِيّ :  ( كأَنَّ وَغَى الخَموشِ بجانِبَيْها  وَغَى رَكْبٍ أُمَيْمَ ذَوي زِياطِ )  قالَ : الزِّياطُ : الصِّياحُ ، وزادَ في شَرْحِ الدّيوانِ : والجَلَبَة ، ويُرْوى : ذَوي هِياط .
قُلْتُ : والرِّوايَةُ بجانِبَيْه ، أَي هذا الماء ، وأُولي زِياط .
وزاطَت الخُمُش تَزيطُ زَيْطاً : صَوَّتت .
ويُقَالُ : الزِّياطُ هنا : الجُلْجُل ، وَقَدْ تَقَدَّم ذلِكَ للمُصَنِّفِ في زأَط فإِنَّ ابن عبّادٍ نَقَلَهُ بالهَمْزِ وتَرْكِه .
والزِّياطُ :الصِّياحُ ، نَقَلَهُ السُّكَّرِيّ ، ويُقَالُ : الزِّياطُ ، بالكَسْرِ : الصَّوْتُ المُخْتَلِف ، وَقَدْ زاطَت الأصْواتُ ، وهاطَتْ ، إِذا اخْتَلَفَتْ .
