<زيخ>: ( زَاخَ يَزِيخُ زَيْخاً وزَيَخاناً ) ، محرّكةً : ( جَارَ وظَلَمَ ) .
قال شَمِرٌ : زاخَ وزاحَ بالخَاءِ والحاءِ بِمعنًى .
( و ) زَاخَ عن المكان ( تَنَحَّى ، وأَزَاخَه : نَحَّاه ) .
وحُكِيَ عن أَعرابيَ من قيس أَنه قال : حَمَلوا عليهم فأَزاخُوهم عن مَوضِعهم ، أَي نَحَّوهم ، ويُرْوَى بَيتُ لبيدٍ :
لو يَقُوم الفِيلُ أَو فَيَّالُه
زاخَ عن مِثْل مَقَامِي وزَحَلْ
قال أَبو الهَيثم : زاحَ بالحاءِ : أَي ذهَب وزَاحَتْ عِلَّتُه ، وأَما زَاخَ بالخاءِ فهو بمعنًى حارَ لا غَير .
( وتَزَيَّخ : تَذَلَّلَ ) ، كذَيَّخَ ، بالذّال .
