<زيف>زَافَ البَعِيرُ ، والرَّجُلُ ، وغيرُهما ، يَزِيفُ زَيْفَاً ، وزَيَفَاناً ، بالتَّحْرِيكِ ، وزُيُوفاً ، بالضَّمِّ : إِذا تَبَخْتَرَ في مِشْيَتِهِ ، فهو زَائِفٌ ، وزَيْفٌ ، الأَخِيرَةُ علَى الصِّفَةِ بالمَصْدَرِ ، وقيل : أَسْرَعَ في تَمَايَلٍ .
كذلك : زَافَ الْحَمَامُ عندَ الحَمَامةِ : إِذا جَرَّ الذُّنَابَي ، ودَفَعَ مُقَدَّمَهُ بِمُؤَخَّرِهِ ، واسْتَدَارَ عَلَيْهَا ، هذا نَصُّ الصِّحاحِن والعُبَابِ ، واللِّسَانِ ، فقَوْلُ شيخِنَا : الصَّوابُ ، أَو الظَّاهِرُ : الأَذْنَابَ ، وإِن جازَ إِيقَاعُ المُفْرَدِ مَوْقِعَ الجَمْعِ ، إِلى آخِرِ ما قالَ ، مُعْتَرِضاً علَى المُصَنِّف ، مَحَلُّ تَأَمُّلٍ .
وشَاهِدُ الزَّيَفانِ ، حديثُ عليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه : بَعْدَ زَيَفَانِ وَثَبَاتِهِ ويُقَال : الحَمَامَةُ تَزِيفُ بينَ يَدَي الحَمَامِ الذَّكَرِ ، أَي : تَمْشِي مُدِلَّةً ، قَالَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ .
وزَافَتِ المَرْأَةُ في مِشْيَتِها ، تَزِيفُ : إِذا رَأَيْتَهَا كأَنَّهَا تَسْتَدِيرُ .
وقَوْلُ أَبِي ذُؤَيْبٍ يَصِفُ الحَرْبَ :  ( وزَافَتْ كَمَوجِ الْبَحْرِ تَسْمُو أَمَامَهَا  وقَامَتْ عَلَى سَاقٍ وآنَ التَّلاحُقُ )  قيل : الزَّيْفُ هنا : أَن تَدْفَع مُقَدَّمَهَا بمُؤَخَّرِهَا ، كذا في اللِّسَانِ ، ولم أَجِدْهُ في شِعْرِه .
(و) زَافَتِ الدَّرَاهِمُ ، زُيُوفاً ، وزُيُوفَةً ، بضَمِّهِمَا : صَارَتْ مَرْدُودَةً لِغِشٍّ فيها ، وفي المُحْكَمِ : زَافَ الدَّرْهَمُ ، يَزِيفُ : رَدُؤَ ، يُقَال : دِرْهَمٌ زَيْفٌ ، وزَائِفٌ ، وشَاهِدٌ زَيْفٍ قَوْلُ الشَّاعِرِ :  ( تَرَى الْقَوْمَ أَشْبَاهاً إِذَا نَزَلُوا مَعاً  وفي الْقَوْمِ زَيْفٌ مِثْلُ زَيْفِ الدَّرَاهِمِ )
وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لشاعرٍ : لاَ تُعْطِهِ زَيْفاً ولاَ نَبَهْرَجَا وشَاهِدُ زَائِفٍ قَوْلُ المُزَرِّدِ :  ( ومَا زَوَّدُونِي غَيْرِ سَحْقِ عِمَامَةٍ  وخَمْسُ مِئىً مِنْهَا قَسِيٌّ وزَائِفُ )  أَو الأُولَى رَدِيئَةٌ مِن كَلامِ العامَّةِ ، كما قَالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ : ج : زِيَافٌ ، بالكَسْرِ وأَزْيَافٌ .
(و) زَافَ فُلانٌ الدَّرَاهِمَ : جَعَلَهَا زُيُوفاً ، عن اللِّحْيَانِيِّ ، كَزَيَّفَهَا ، تَزْيِيفاً .
زَافَ الْحَائِطَ ، زَيْفَاً : قَفْزَهُ ، عن كُرَاعٍ .
والزَّيْفُ : الإِفْرِيزُ ، وهو الطَّنَفُ الذِي يَقِي الْحَائِطَ ، ويُحِيطُ به في اَعْلَى الدَّارِ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ عَدِيِّ بنِ زَيْد العِبَادِيِّ :  ( تَرَكُونِي لَدَى حَدِيدٍ وأَعْرَا  ضِ قُصُورٍ لِزَيْفِهِنَّ مَرَاقِي )  يُقَال : الزَّيْفُ هنا : الدَّرَجث مِن المَرَاقِي ، والأَعْرَاضُ : الأَوْسَاطُ ، وقِيلَ : الجَوَانِبُ ، يُرِيدُ أَنَّهُم إِذا مَشَوْا فيها فكأَنَّمَا يَصْعَدُونَ في دَرَجٍ ومَرَاقٍ ، وإِنَّمَا عَنَى السِّجْنَ الذي كان حُبِسَ فيه .
قيل : )
الزَّيْفُ الشُّرَفُ في القُصُورِ ، الْوَاحِدَةُ بِهَاءٍ ، وقيل : إِنَّمَا سُمِّيَ بذلك لأَنَّ الحَمَامَ يَزِيفُ عليها مِن شُرْفَةٍ إِلَى شُرْفَةٍ .
والزَّائِفُ ، والزَّيَّافُ : الأَسْدُ ، لِتَبَخْتُرِهِ فِي مِشْيَتِهِ كالبَعِيرِ ، والتَّشْدِيدُ للمُبَالَغَةِ ، قال عمرُو بنُ مَعْدِي كَربَ رَضِيَ اللهُ عنه ، يذْكُر أسَداً شَبَّهَ نَفْسَهُ به :  ( يَزِيفُ كما يَزِيفُ الفحْ  لُ فَوْقَ شُؤُونِهِ زَبَدُهْ
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : )  الزَّيَّافَةُ من النُّوقِ : المُخْتَالَةُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ قَوْلَ عَنْتَرَةَ :  ( يَنْبَاعُ مِنْ ذِفْرَى غَضُوبٍ جَسْرَةٍ  زَيَّافَةٍ مِثْلِ الْفَنِيقِ الْمُكْدَمِ )  وزَافَ البِنَاءُ ، وغيرُه : طَالَ ، وارْتَفَعَ .
ويُجْمَعُ الزَّيْفُ مِن الدَّرَاهِم علَى : الزُّيُوفِ ، ومنه قَوْلُ امْرِئِ القَيْسِ :  ( كَأَنَّ صَلِيلَ الْمَرْوِحِينَ تَشُدُّهُ  صَلِيلُ زُيُوفٍ يُنْتَقَدْنَ بِعَبْقَرَا )  ويُجْمَعُ الزَّائِفُ ، على الزُيَّفِ ، ومنه قَوْلُ هُدْبَةَ بنِ الخَشْرَمِ :  ( تَرَى وَرَقَ الْفِتْيَانِ فِيهَا كَأَنَّهُمْ  دَرَاهِمُ مِنْهَا زَاكِيَاتٌ وزُيَّفٌ )  وزَيَّفَ فُلاناً : بَهْرَجَهُ ، وقيل : صَغَّرَ به ، وحَقَّرَه ، وهو مَجَازٌ ، مَأْخُوذٌ مِن الدِّرْهِم الزَّائِفِ ، وهو الرَّدِيءُ .
وقيل : أَصْلُ التَّزْيِيفِ ، تَميِيزُ الرَّائجِ مِن الزَّائِفِ ، ثم اسْتُعْمِلَ في الرَّدِّ والإِبْطَالِ ، كمافي المِصْبَاح والعِنَايةِ .
