<زيت>: ( الزَّيْتُ : فَرَسُ مُعَاوِيَةَ بنِ سَعْدِ ) ابن عَبْدِ سَعد .
( و ) الزَّيْتُ : ( دُهْنٌ ) معروفٌ ، وهو عُصارة الزَّيْتونِ ، قاله ابن سِيدَهْ .
وفي الأَساس : هو مُخّ الزَّيْتون .
( والزَّيْتون شَجَرَتُه ) ، واحدَتهُ زَيْتونَةٌ .
وقيل : الزَّيْتون : ثَمَرَتُه ، وأُطْلِقَ على الشَّجَرَةِ مَجَازاً ، وقيل : هو مُشْتَرَكٌ بينهما ، قال ابن منظور : هاذا في قولِ مَنْ جعله فَعْلوناً .
قال ابن جِنِّي : هو مثالٌ فائِتٌ ، ومن العَجَب أَنْ يفوتَ الكِتَابَ ، وهو في القرآن العزيز ، وعلى أَفواه النّاس ، قال الله تعالَى : { وَالتّينِ وَالزَّيْتُونِ } ( التين : 1 ) ، قال ابْن عَبّاسٍ : هُو تِينُكم هاذا ، زَيتونُكم هاذا .
قال الفرّاءُ : ( و ) يُقَال : إِنّهما مسجدانِ بالشّام : أَحدُهما ( مَسْجِدُ دِمَشْقَ ) ، وثانِيهِما المسجدُ الّذِي كلَّم الله تعالى عنده موسى ، عليه السَّلامُ ، ( أَو ) الزَّيْتون : ( جِبالُ الشَّامِ ) .
قلت : ونَسَبَ شيخُنا هاذا القولَ ، يعني زيادةَ النُّون ، إِلى السِّيرافِيّ .
وقيل : هو الظّاهِرُ ، وعليه مشى الجَوْهَرِيُّ والزَّمَخْشَرِيُّ ، وتَبِعَهُمَا المَجْدُ ، وكَفَى بهما قُدْوَةً .
وقال بعضُهُمْ بأَنَّ النُّونَ هي الأَصلُ ، وأَنَّ الياءَ هي الزائدة بين الفاءِ والعين ، وعليه فوَزْنُه فَيْعُولٌ ، ومحلُّ ذِكْره حينئذٍ النُّونُ .
قال : وفي شرح الكافية : الزَّيْتُون فَيْعُولٌ ، لِما حكاه بعضُهم عن العرب من قَوْلِهِمْ : أَرضٌ زَتِنَةٌ .
وقال ابنُ عُصْفُور في كتابه المُمْتِع : وأَمّا زَيتون ، ففَيْعُولٌ ، كقَيْصُومٍ ، وليست النّونُ زائدةً ، بدليل قولهم : أَرضٌ زَتِنَةٌ ، أَي : فيها زَيتُون ، وأَيضاً تُؤَدِّي الزِّيادةُ إِلى إِثباتِ فَعْلُون ، وهو بِنَاءٌ لم يَستقِرَّ في كلامهم .
قلت : وأَمّا هاذا فقد عَرَفْتَ ما فيه من الاسْتِبْعَاد من كلام ابن منظور .
( و ) الزَّيْتُونُ : ( د ، بِالصِّينِ ) .
( و ) الزَّيْتُونُ : ( ة ، بالصَّعِيدِ ) على غَرْبِيّ النِّيل ، وإِلى جنبها قريةٌ أُخْرَى يقال لها : المَيْمُونُ .
( و ) الزَّيْتُونُ : ( اسْمُ ) جَدِّ أَبي القاسم المُظَفَّرِ بن محمَّد بن زَيْتُون اليَزِيديّ البَغْدادِيّ ، عن أَبي مُسْلم الكَجّيّ .
وعبدُ السّيّد بنُ عَلِيّ بن مُحَمّدِ بنِ الطَّيِّب ، أَبو جعفرٍ المتكلم ، عُرِفَ بابْن -الزَّيْتُونِيّ ، والِدُ أَبي نَصْرٍ حَنْبَلٍ من أَصحاب أَبي الوَفَاءِ بن عقيل .
انتقل إِلى مذهب الإِمام أَبي حنيفةَ ، وبرَعَ في الكلام ، مات سنة 542 .
( والزَّيْتُونَةُ ) : موضعٌ ( ببادِيَةِ الشّامِ ) ، كان يَنْزِلُه هِشامُ بنُ عبد المَلِك .
( وعَيْنُ الزَّيْتُونَةِ بإِفْرِيقِيَّةَ ) .
( وأَحْجَارُ الزَّيْتِ ) : مَوضعٌ ( بالمَدِينَةِ ) المُشَرَّفَةِ ، على ساكِنها أَفضلُ الصَّلاة وأَتمُّ التَّسْلِيم ، وهو خارجُها ، به استُشْهِد الإِمامُ محمّدٌ المَهْدِيُّ بنُ عبدِ الله بن الحسن بن الحسن بن عليِّ بن أَبي طالِب ، في وَقعة مشهورة ، ويقال له : قَتِيلُ أَحجار الزَّيْت .
( وقَصْرُ الزَّيْتِ بالبَصْرةِ ) : صُقْعٌ قَرِيبٌ من كَلاّئها .
وهؤلاءِ كُلُّهنَّ ( مَواضعُ ) .
ويُقَال لِلّذِي يَبِيعُ الزَّيْتَ : زَيّاتٌ ولِلَّذي يَعتصِرِه : زَيّاتٌ .
واشتهرَ به أَبو صالِحٍ ذَكْوَانُ السَّمَّان كذا يَقولُه أَهلُ العِراق ، وأَهلُ المدينة ، وأَهلُ مَكَّةَ يقولونه الزَّيّات ، لأَنه كان يَبِيعُه .
عن أَبي هُرَيْرَةَ ، وعنه ابنُه سُهَيْل .
وحَمْزَةُ بن حَبِيبٍ الزَّيات صاحب القِراءَة ، عن الأَعمش .
وقال أَبو حنيفةَ : الزَّيْتُون من العِضَاه ، قال الأَصمعيّ : حدَّثني عبدُ الملك بن صالح بن عَليّ ، قال : تَبْقَى الزَّيْتُونَةُ ثلاثينَ أَلفَ سنةٍ .
قال : وكُلُّ زَيْتُونَةٍ بِفِلَسْطِينَ من غَرْسِ أُمَمٍ قبلَ الرُّوم يقال لهم اليُونانِيُّون .
( وزِتُّ ) الثَّرِيدَ و ( الطَّعَامَ ، أَزِيتُهُ ، زَيْتاً : جَعَلْتُ فيه الزَّيْتَ ) ، أَو عَمِلْتُه بالزَّيْت ، ( فَهُوَ مَزِيتٌ ) ، على النَّقْصِ ،
( ومَزْيُوتٌ ) ، على التَّمَام ، قال الفَرَزْدَقُ في النَّقْص يَهجو ذا الأَهْدام :
جاؤُوا بِعِيرٍ لم تَكُنْ يَمَنِيَّةً
ولا حِنْطَةَ الشَّأْمِ المَزِيتِ خَمِيرُهَا
كذا في الصَّحاح ، وهاكذا أَنشده أَبو عليّ ، والرِّوايةُ :
أَتَتْهُم بعِيرٍ لم تَكُنْ هَجَرِيَّةً
وقبلَهُ :
ولَمْ أَرَ سَوَّاقِينَ غُبْراً كسَاقَةٍ
يَسُوقُونَ أَعْدالاً يُدِلُّ بَعِيرُها
وعن اللِّحْيَانيِّ : زِتُّ الخِبْزَ والفَتُوتَ : لَتَتُّهُ بِزَيْت .
( وازْداتَ ) فُلانٌ : إِذا ( ادَّهَنَ بِهِ ) ، وهو مُزْدَاتٌ ، وتصغيرُهُ بتمامهُ : مُزَيْتِيتٌ .
وفي اللسان يُقَالُ : زِتُّ رَأْسِي ورأْسَ فُلانٍ : دَهَنْتُه به .
وازَّتُّ به : ادَّهَنْت .
( وزَاتَهُمْ : أَطْعَمَهُم إِيّاهُ ) هاذه روايةٌ عن اللِّحْيَانيّ ، وعبارةُ الصحاح : وزِتُّ القَوْمَ : جعلتُ أُدْمَهُمُ الزَّيْتَ ، انتهى .
وزَيَّتُّهُمْ : إِذا زَوَّدْتُهُمُ الزَّيْتَ .
( وأَزاتُوا : كَثُرَ عِنْدَهُمُ ) الزَّيْتُ ، عن اللِّحْيَانيّ أَيضاً .
قال : وكذالك كلّ شيْءٍ من هاذا إِذا أَردتَ أَطْعَمْتَهم أَو وَهَبْتَ لهم ، قُلْتَهُ : فَعَلْتُهُم ؛ وإِذا أَرَدْتَ أَنّ ذالك قد كَثُر عندَهُم ، قلت : قد أَفْعَلُوا .
( واسْتَزاتَ : طَلَبَهُ ) .
وفي اللِّسان ، والصَّحاح : جاؤوا يَسْتَزِيتُونَ : أَي يَستوهِبُونَ الزَّيْتَ .
( والزَّيْتِيَّةُ : فَرَسُ لَبِيدِ بْنِ عَمْرٍ و الغَسَّانِيّ ) ، قال الصّاغَانيّ : سُمِّيَت بذالك ، لأَنّها عَرِقَتْ ، فأَنكَرَهَا ابْنُ عَمْرٍ و للَوْنِها عندَ العَرَقِ .
وفي الأَساس : جاءَ فلانٌ في ثِيابِ زَيّاتٍ : أَي في ثِيَابٍ وَسِخَةٍ .
وطُورُ زِيتَا : الّذِي وقع عليه الوَحْيُ ، وقد أَشار له الفَرّاءُ في كلامه ، وسيأْتي في : ( طور ) إن شاء الله .
وكَفْرُ الزَّيّاتِ : قَرْيَةٌ بمِصْرَ .
<سأَت>
: ( سَأَته ) : يَسْأَتُه ، سَأْتاً ( كمَنَعَه : خَنَقَه ) بشِدَّةٍ ، مثل سَأَبَه ، عن أَبي زيد .
وقيل : إِذا خَنَقه حَتَّى يَقتُلَه .
وفي رواية عن أَبي عَمْرٍ و : حَتَّى يَمُوتَ .
( و ) عن الفَرّاءِ : ( السَّأْتَانِ ، مُحَرَّكَةً جانِبَا الحُلْقومِ ) حيث يَقَع فيهما إِصْبَعَا الخانقِ ، و ( الواحِدُ : سَأَتٌ ) ، بالفَتْح والهمز .
