<زيي>: ( ي ( الزِّيُّ ، بالكسْرِ : الهَيْئَةُ )
واللِّباسُ ، وأَصْلُه زِوْيٌ ؛ قالَهُ الجوهرِيُّ .
وقال الفرَّاءُ : الزِّيُّ الهَيْئةُ والمَنْظرُ ؛ وقُرِىءَ : { هُم أَحْسَنُ أَثاثاً وزِيّاً } ، بالرَّاءِ والزَّاي ؛ ( ج أَزْياءٌ .
( و ) قالَ الليْثُ : ( تَزَيَّى الرَّجُلُ ) بِزِيَ حَسَنٍ ؛ ومنه قوْلُ المتنبيِّ :
وقد يَتَزَيَّى بالهَوَى غيرُ أَهْلِه
ويَسْتَصْحِبُ الإنْسان مَنْ لا يلائِمُهوقد اعْتَرَضَ تلميذُه ابنُ جنِّي عليه وقالَ له : هل تَعْرِفه في شِعْرٍ أَو كتابٍ في اللُّغَةِ ؛ فقالَ : لا ، فقالَ : كيفَ أَقْدَمْتَ عليه ؟ قالَ : لأنَّه جَرَى عليه الاسْتِعمالُ ، فقالَ : أَرَى الصَّوابَ يَتَزَوَّى مِن زويَتْ لي الأرْضُ ؛ وقوْلُ الأعْشى :
زَوَى بينَ عَيْنَيْه عليَّ المَحاجِمُ إلى هذا ذَهَبت .
فقالَ المتنبيِّ : لم يَرِد في الاسْتِعْمالِ إلاَّ تَزَيَّى .
هكذا نقلَهُ شيْخُنا .
وفي المُحْكَم : جَعَلَهُ ابنُ جنِّي مِن زَوَى وأَصْلُه يَتَزَوْيا ، فقُلِبَتِ الواوُ ياءً لتقدِّمِها بالسكونِ وأُدْغِمَتْ .
( وزَيَّيْتُه تَزْيِيَةً ) ، هكذا في النسخِ والصَّوابُ تَزِيَّةً زِنَة تَحِيَّة كما هو نَصُّ الليْثِ .
وقالَ الفرَّاءُ : يقولونَ : زَيَّيْتُ الجارِيَةَ أَي هَيَّأْتها وزَيَّنْتها .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
زُيَيَّةُ ، كسُمَيَّة : تَصْغِيرُ الزاي .
وزِي زِي ، بالكسْرِ : حِكَايَةُ صَوْتِ الجنِّ .
ومِن قوْلِ العامَّةِ عنْدَ التَّعجُّب والانْكَارِ زاي ، هكذا يَسْتَعْملُونَه ولا أدْرِي ما أَصْله .
