<زيم>(} الزِّيَم كَعِنَب: المُتَفَرِّقُ من اللَّحْم وَمن الدّوابّ) . يُقَال: لَحْم! زِيَمٌ أَي: مُنٍ فَصِل مُتفرِّق لَيْسَ بمُجْتَمِع فِي مَكَان فيَبْدُن، قَالَ زُهَيْر:
(قد عُولِيَت فَهِيَ مَرْفُوعٌ جواشِنُها ... على قوائمَ عُوجٍ لَحْمُها زِيَم)
يُقَال: مَررتُ بمنازِلَ زِيَمٍ أَي: متفرِّقة وَأنْشد اْبنُ خالوَيْه للنَّابِغَة:
(باتَتْ ثلاثَ لَيالٍ ثمَّ واحِدَةً ... بِذِي المَجازِ تُراعِي مَنْزِلاً {زِيَما)
قيل: أَي: مُتفرِّق النّبات. وَقيل: أَرَادَ يتفرَّق عَنهُ النَّاسُ. قَالَ السِّيرافيُّ: أَصله فِي اللّحم فاْستَعاره.
(و) الزِّيَم: (الغَارَةُ) .
(و) زِيَم: (فَرسُ جَابِر بن حُيَيّ التَّغْلِبِي) ، وإِيّاها عَنَى الرَّاجِزُ بقوله:
(هَذَا أَوانُ الشَّدِّ فاشْتَدِي زِيَم ... )
(و) قيل: هِيَ (فَرسُ الأَخْنَس بنِ شِهاب) . قَالَ الجَوْهَرِيّ: (مَمْنُوع) من الصَّرف (للعَلَمِيَّة والتَّأْنِيثِ) . (} والزَّيْمَةُ: ة بِنَخْلة اليمَانِيَّةِ) .
(و) {الزِّيمَةُ (بالكَسْر: قِطْعَةٌ من الْإِبِل أَقَلُّها بَعِيران وثَلاثَةٌ، وَأَكْثَرُها خَمْسَةَ عَشَرْ ونَحْوها.
(} وتَزَيَّم) الشَّيءُ: (تَفرَّق) فَصَارَ {زِيَماً. يُقَال:} تَزَيَّمَت الإِبل والدَّوابُّ قَالَ:
(وأصبَحَتْ بِعَاشِمٍ وَأَعْشَمَا ... تَمْنَعُها الكَثْرةُ أَنْ {تَزَيَّما)
(و) } تَزَيَّم (اللَّحْمُ: صَار زِيَماً زِيَماً. و) أَيْضا: (اشْتَدَّ اكْتِنازُه وانْضَمَّ بَعْضُه إِلَى بَعْض كَأَنَّه ضِدٌّ) .
( {والزِّيزَم بكَسْر أَوَّله) وفَتْح ثَالِثه: (حِكَايَةُ صَوْتِ الجِنّ) باللَّيْل، عَن اْبنِ الأَعرابِيّ، وَكَذَلِكَ} الزِّيزِيم. قَالَ رُؤبةُ:
(تَسْمع للجِنّ بهَا {زِيزِيمَا ... )
وَقد سبق ذكره.
(} وزَامَ لَهُ {يَزِيم} ويُزام فَأَسْكَتْه أَي: تَكَلَّم بِكَلِمة فَأَسْكَتَه بهَا) .
( {والأَزْيَم) كَأَحْمَر، وَهُوَ فِي النّسخ على وَزْن أَمِير، وَهُوَ غَلَط: (البَّعِير) الَّذِي (لاَ يَرْغو) ، عَنِ الْأَحْمَر. قَالَ شَمِر: الَّذي سَمِعْتُ: بَعِيرٌ أَزْجَم " بالزَّاي والجِيم "، قَالَ: وَلَيْسَ بَيْن} الأَزْيَم والأَزْجم إِلَّا تَحوِيلُ اليَاءِ جِيماً، وَهِي لُغَةُ بَنِي تَمِيم، مَعْروفة. قَالَ: وأنشدَنا أَبُو جَعْفَر الهُذَيْمِيّ وَكَانَ عالِماً:
(من كُلّ {أَزْيَم شَائِكٍ أَنْيَابَهُ ... ومُقصِّفٍ بالهَدْر كَيفَ يَصُولُ)
ويُروَى أَزْجَم، وَقد ذُكِر فِي " ز ج م ".
[] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
زِيَم: اسمُ نَاقَة، وَبِه فُسِّر: فاْشتَدِّي زِيَم.
والأَزْيَم: جَبَل بالمَدِينة.
(فصل السِّين) الْمُهْملَة مَعَ الْمِيم
