@بجح: البَجَحُ: الفَرَحُ، بَجِحَ بَجَحاً (* قوله «بجح بجحاً إلخ» بابه
فرح ومنع اهـ. قاموس.)، وبَجَحَ يَبْجَحُ وابْتَجَحَ: فَرِحَ؛ قال:
ثم اسْتَمرَّ بها شَيْحانُ مُبْتَجِحٌ
بالبَيْنِ عنك بما يَرْآك شَنْآنا
قال الجوهري: بَجِحَ بالشيء، وبَجَحَ به أَيضاً، بالفتح: لغة ضعيفة فيه.
وتَبَجَّحَ: كابْتَجَحَ. ورجل بَجَّاحٌ. وأَبْجَحَه الأَمْرُ وبَجَّحَه:
أَفرحه. وفي حديث أُمِّ زَرْع؛ وبَجَّحَني فَبَجَحْتُ أَي فَرَّحَني
فَفرِحْت، وقيل: عَظَّمني فعَظُمَتْ نَفْسِي عندي. وبَجَّحْتُه أَنا
تَبْجِيحاً فَتَبَجَّحَ أَي أَفرحته فَفَرِح.
ورجل باجٍحٌ: عظيم من قومٍ بُجَّحٍ وبُجْحٍ؛ قال رؤبة:
عليك سَيْبُ الخُلفاءِ البُجَّحِ
وتَبَجَّحَ به: فَخَرَ. وفلان يَتَبَجَّحُ علينا ويَتَمَجَّحُ إِذا كان
يَهْذي به إِعجاباً، وكذلك إِذا تَمَزَّحَ به. اللحياني: فلان
يَتَبَجَّحُ ويَتَمَجَّح أَي يفتخر ويباهي بشيءٍ ما، وقيل: يتعظم، وقد بَجِحَ
يَبْجَحُ؛ قال الراعي:
وما الفَقْرُ عن أَرضِ العَشِيرةِ ساقَنا
إِليكَ، ولكنَّا بِقُرباكَ نَبْجَحُ
