@بجج: بَجَّ الجُرْحَ والقُرْحَة يَبُجُّها بَجًّا: شَقَّها؛ قالجُبَيْهَا الأَشجعيُّ في عنزٍ له منحها لرجل ولم يردّها:
فجاءَتْ، كأَنَّ القَسْوَرَ الجَوْنَ بَجَّها
عَسالِيجُه، والثَّامِرُ المُتَناوِحُ
وكلُّ شَقٍّ بَجٌّ؛ قال الراجز:
بَجَّ المَزاد مُوكَراً مَوْفُورا
ويقال: انْبَجَّتْ ماشيتُكَ من الكَلإِ إِذا فتقها السِّمَنُ من
العُشْبِ، فأَوْسَعَ خواصرها؛ وقد بَجَّها الكَلأُ؛ وأَنشد بيت جبيها الأَشجعيّ،
وهذا البيت أَورده الجوهري: فجاءَت؛ قال ابن بري: وصوابه لجاءَت، قال:
واللام فيه جوابُ لو في بيت قبله وهو:
فَلَوْ أَنها طافتْ بنَبْتٍ مُشَرْشَرٍ،
نَفَى الدِّقَّ عنه جَدْبُه، فهو كالِحُ
قال: والقَسْوَرُ ضَرْبٌ من النبت، وكذلك الثامر. والكالح: ما اسْوَدَّ
منه. والمتناوح: المتقابل. يقول: لو رعت هذه الشاة نبتاً أَيبسه الجدبُ
قد ذهب دِقُّه، وهو الذي تنتفع به الراعية، لجاءَت كأَنها قد رعت
قَسْوَراً شديد الخُضْرَةِ، فسمنت عليه حتى شَقَّ الشحمُ جِلْدَها؛ قال محمد بن
المكرم: ورأَيت بخط الشيخ الفاضل رضي الدين الشاطبي، صاحبنا، رحمه الله،
ما صورته: قال أَبو الحسن بن سيده أَخبرنا أَبو العلاءِ أَن الرِّقَّ
ورَقُ الشجر؛ وأَنشد بيت جبيها الأَشجعي:
فَلَو أَنها قامَتْ بطُنْبٍ مُعَجَّمٍ،
نَفى الجدبُ عنه رِقَّهُ، فهو كالح
قال: هكذا أَنشدَناه رِقَّه، وليس من لفظ الوَرَق، إِنما هو في معناه.
والطُّنْبُ: العود اليابس. قال: وفي الجمهرة لابن دريد: دِقُّ كلِّ شيءٍ
دون جِلِّه، وهو صِغارُه ورَدِيُّه. ودِقُّ الشجر: حشيشُه، وقالوا: دِقُّه
صغارُ وَرَقِه، وأَنشدوا بيت جبيها:
نفى الدِّقُّ عنه جَدْبُه، فهو كالح
والبَجُّ: الطعنُ يخالط الجوف ولا ينفذ؛ يقال: بَجَجْتُه أَبُجُّهُ
بَجّاً أَي طعنته؛ وأَنشد الأَصمعي لرؤْبة:
قَفْخاً، على الهامِ، وبَجّاً وَخْضا
ابن سيده: بَجَّه بَجّاً طَعَنَهُ؛ وقيل طعنه فخالطت الطعنةُ جوفَه.
وبَجَّه بَجّاً: قطعه؛ عن ثعلب، وأَنشد:
بَجَّ الطبيبُ نائطَ المَصْفُور
وقوله، صلى الله عليه وسلم: إِن الله قد أَراحكم من الشَّجَّة
والبَجَّة؛ قيل في تفسيره: البَجَّةُ الفَصِيد الذي كانت العرب تأْكُلُهُ في
الأَزْمَةِ، وهو من هذا، لأَن الفاصدَ يشق العِرْقَ؛ وفسره ابن الأَثير فقال:
البَجُّ الطعن غير النافذ، كانوا يفصدون عِرق البعير ويأْخذون الدم،
يتبلَّغون به في السنة المجدبة، ويسمونه الفصيد، سمي بالمرة الواحدة من
البَجِّ؛ أَي أَراحكم الله من الفحط والضيق بما فتح عليكم من الإِسلام.
وبَجَّه بالعصا وغيرها بَجّاً: ضربه بها عن عِراضٍ 
(* قوله «عن عراض»
بكسر العين جمع عرض، بضمها، أَي ناحية. قال في القاموس: ويضربون الناس عن
عرض، لا يبالون من ضربوا.)، حيثما أَصابت منه. وبَجَّهُ بمكروه وشر وبلاء:
رماه به.
والبَجَجُ: سَعَةُ العين وضَخْمُها. بَجَّ يَبَجُّ بَجَجاً، وهو
بَجِيجٌ، والأُنثى بَجَّاءُ.
وفلانٌ أَبَجُّ العين إِذا كان واسعَ مَشَقِّ العين؛ قال ذو الرمة:
ومُخْتَلَقٍ لِلْمُلكِ أَبْيَضَ فَدْغَمٍ،
أَشَمَّ أَبَجَّ العَين، كالقَمَرِ البَدْرِ
وعينٌ بَجَّاءُ: واسعةٌ.
والبُجُّ: فَرخُ الحمام كالمُجِّ؛ قال ابن دريد: زعموا ذلك؛ قال: ولا
أَدري ما صحتها.
والبَجَّةُ: صنم كان يُعبد من دون الله عز وجل، وبه فسر بعضهم ما تقدم
من قوله، صلى الله عليه وسلم: إِنَّ اللهَ قَدْ أَراحَكمْ من الشَّجَّةِ
والبَجَّة.
ورجل بَجْباجٌ وبَجْباجَةٌ: بادِنٌ مُمْتَلِئٌ منتفخ؛ وقيل: كثير اللحم
غليظه. وجاريةٌ بَجْباجَةٌ: سمينة؛ قال أَبو النجم:
دارٌ لبَيْضاءَ حَصانِ السِّترِ،
بَجْباجَةِ البَدْنِ، هَضِيمِ الخَصْرِ
قال ابن السكيت: إِذا كان الرجل سميناً ثم اضطرب لحمه، قيل: رجلٌ
بَجْباجٌ وبَجْباجَةٌ؛ قال نقادة الأَسدي:
حتى تَرى البَجْباجَةَ الضَّيَّاطا،
يَمْسَحُ، لمَّا حالَفَ الإِغْباطا،
بالحَرْفِ مِنْ ساعِدِه، المُخاطا
الإِغباط: ملازمة الغبيط وهو الرَّحْل. قال ابن بري: قال ابن خالويه:
البَجْباجُ الضَّخْمُ؛ وأَنشد الراعي:
كأَنَّ مِنْطَقَها لِيثَتْ مَعاقِدُهُ
بِواضِحٍ، من ذُرى الأَنْقاءِ، بَجْباجِ
مِنْطَقُها: إِزارها؛ يقول: كأَن إِزارها دِيرَ على نَقا رَمْلٍ، وهو
الكثيب. ورمل بَجْباجٌ: مجتمعٌ ضَخْمٌ. وقال المفضل: بِرْذَوْنٌ بَجْباجٌ
ضعيفٌ سريعُ العَرَق؛ وأَنشد:
فليس بالكابي ولا البَجْباجِ
ابن الأَعرابي: البُجُجُ الزِّقاق المُشَقَّقَة.
أَبو عمرو: حَبْلٌ جُباجِبٌ بُجابِجٌ: ضَخْمٌ.
والبَجْبَجَةُ: شيءٌ يفعله الإِنسان عند مناغاة الصبي بالفم. وفي حديث
عثمان، رضي الله عنه: أَن هذا البَجْباجَ النَّفَّاج لا يدري أَيْنَ
اللهُ، عز وجل؛ من البَجْبَجَةِ التي تُفْعَل عند مُناغاة الصبي. وبَجْباجٌ
فَجْفاجٌ: كثير الكلام. والبَجْباجُ: الأَحمقُ. والنَّفَّاج: المتكبر.
