@بحن: بَحْنةُ: نخلةٌ معروفة. وبنات بَحْنَةَ: ضربٌمن النخل طِوالٌ، وبها سمِّي ابنُ بُحَينة. وابنُ بَحْنَة: السوطُ
تَشْبيهاً بذلك؛ قال أَبو منصور: قيل للسوط ابنُ بَحْنةَ لأَنه يُسَوّى من
قُلوس العراجين. وبَحْنَةُ: اسمُ امرأَةٍ نُسِبَ إليها نَخْلاتٌ كُنَّ عند
بيتها كانت تقول: هُنَّ بناتي، فقيل: بناتُ بَحْنةً. قال ابن بري: حكى
أَبو سهل عن التميمي في قولهم بنت بحْنة أَن البَحْنة نخلة معروفة بالمدينة،
وبها سميت المرأَة بَحْنة، والجمع بنات بَحْنٍ. المحكم: وبَحْنةُ
وبُحَيْنَةُ اسمُ امرأَتين؛ عن أَبي حنيفة. والبَحْونُ: رملٌ متراكبٌ؛
قال:من رَمْلِ تُرْنَى ذي الرُّكامِ البَحْون
ورجل بَحْوَنٌ وبَحْوَنةٌ: عظيمُ البطن. والبَحْوَنةُ: القِرْبةُ
الواسعةُ البطن؛ أَنشد ابن بري للأَسود بن يَعْفُر:
جَذْلان يَسَّرَ جُلَّةً مكنوزةً،
حَبْناءَ بَحْوَنةً ووَطْباً مِجْزَما
(* قوله «جذلان» رواية ابن سيده: ريان). أَبو عمرو: البَحْنانةُ
الجُلَّة العظيمةُ البَحْرانية التي يُحْملُ فيها الكَنْعَد المالحُ، وهي
البَحْوَنةُ أَيضاً، ويقال للجُلَّة العظيمة البَحْناء. وفي الحديث: إذا كان
يومُ القيامة تخرجُ بَحْنانةٌ من جهنم فتلْقُطُ المنافقين لَقْطَ الحَمامةِ
القِرْطِمَ؛ البَحْنانةُ: الشرارةُ من النار. ودلْوٌ بَحْوَنيٌّ: عظيمٌ
كثيرُ الأَخْذِ للماء. وجُلَّة بَحْوَنةٌ: عظيمةٌ، قال: وكذلك الدلو
العظيم. والبَحْوَنُ: ضربٌ من التمر؛ حكاه ابن دريد، قال: فلا أَدري ما
حقيقتُه. وبَحْوَن وبَحْوَنةُ: اسمان.
