@برطم: البِرْطامُ والبُراطِمُ: الرجل الضَّخْم الشَّفَة. وشَفةٌبِرْطامٌ: ضخمة، والاسم البَرْطَمة، والبَرطَمَةُ: عُبوس في انتِفاخ وغَيْظ:
قال:
مُبَرْطِمٌ بَرْطَمة الغَضْبانِ،
بِشَفةٍ ليستْ على أَسْنانِ
تقول منه: رأَيتُه مُبَرْطماً، وما أَدْري ما الذي بَرْطَمهُ.
والبَرْطَمةُ: الانتفاخُ من الغضَب. ويقال للرجل: قد يَرْطَم بَرْطَمةً إذا غضِب،
ومثله اخْرَنْطَم. وجاء فلان مُبْرَنْطِماً إذا جاء مُتَغَضِّباً.
وبَرْطَم الليلُ إذا اسودّ. الكسائي: البَرْطَمَةُ والبَرْهَمةُ كهيئة
التَّخاوُص. وتَبَرْطَمَ الرجل أي تغضَّب من كلام. وبَرْطَم الرجل إذا أَدْلى
شَفَتَيْه من الغَضب. وفي حديث مجاهد في قوله عز وجل: وأَنْتُم سامِدُون،
قال: هي البَرْطَمةُ وهو الانتفاخُ من الغضَب. ورجل مُبَرْطِمٌ:
مُتَكَبِّر، وقيل: مُقَطِّب مُتَغَضِّب، والسامِدُ الرافع رأْسه تكبراً.
