@برغز: البَرْغَزُ والبُرْغُزُ: ولد البقرة، وقيل: البقرة الوحشية،والأُنثى بَرْغَزَةٌ؛ قال الشاعر:
كأَطُومٍ فَقَدَتْ بُرْغُزَها،
أَعْقَبَتْها الغُبْسُ منه عَدَمَا
غَفَلَتْ ثم أَتَتْ تَرْقُبُهُ،
فإِذا هي بعِظامٍ ودَمَا
قال: الأَطُوم ههنا البقرة الوحشية، والأَصل في الأَطُوم أَنها سمكة
غليظة الجلد تكون في البحر، شبه البقرة بها. والغُبْسُ: الذئاب، الواحد
أَغْبَسُ، وقوله بعظام ودما أَراد ودم ثم ردَّ إِليه لامه في الشعر ضرورة وهو
الياء فتحركت وانفتح ما قبلها فانقلبت أَلِفاً وصار الاسم مقصوراً؛ قال
ابن بري وعلى هذا قول الآخر:
فَلَسْنا على الأَعقابِ تَدْمَى كُلُومُنا،
ولكن على أَعقابنا يَقْطُرُ الدَّما
والدما في موضع رفع بيقطر وهو اسم مقصور. وقال ابن الأَعرابي:
البُرْغُزُ هو ولدُ البقرة إِذا مشى مع أُمه؛ قال النابغة يصف نساء
سُبِينَ:ويَضْرِبْنَ بالأَيْدِي وراءَ بَرَاغِزٍ
حِسَانِ الوجُوه، كالظِّباءِ العواقد
أَراد بالبراغِز أَولادَهُنَّ، الواحد بَرْغَزٌ. ابن الأَعرابي: يقال
لولد بقر الوحش بَرْغَزٌ وجُؤْذَرٌ.
