@برعم: البُرْعُمُ والبُرْعومُ والبُرْعُمةُ والبُرْعُومةُ، كلُّه: كِمُّثَمَر الشجَر والنَّوْر، وقيل: هو زَهْرَةُ الشجرة ونَوْرُ النَّبْتِ
قبل أَن يَتَفَتَّح. وبَرْعَمتِ الشجرة، فهي مُبَرْعِمةٌ وتَبَرْعَمتْ:
أَخرجت بُرْعُمَتَها؛ ومنه قول الشاعر:
الآكِلين صَريحَ مَحْضِهما،
أَكْلَ الحُبارى بُرْعُمَ الرُّطْبِ
وبَراعِيمُ الجبال: شَماريخها، واحداتها بُرْعُومةٌ. والبَراعِيمُ:
أَكْمامُ الشجر فيها الثَّمرة، وفسَّر مُؤرّج قول ذي الرمة:
فيها الدِّهابُ وحَفَّتْها البَراعِيم
فقال: هي رِمالٌ فيها داراتٌ تُنْبِت البَقل. والبَارعِيمُ: اسم موضع؛
قال لبيد:
كأَنَّ قُتُودي فوق جَأْبٍ مُطَرَّدٍ،
يُريدُ نَحُوصاً بالبَراعِيمِ حائلا
