@برس: البِرْسُ والبُرْسُ: القُطْنُ؛ قال الشاعر:تَرْمِي اللُّغامَ على هاماتها قَزَعاً،
كالبُِرْسِ طَيَّرَه ضَرْبُ الكَرابِيلِ
الكرابيل: جمع كِرْبالٍ، وهو مِنْدَفُ القطن. والقَزَعُ: المتفرِّق
قِطَعاً،وقيل: البُرْسُ شبيه بالقطن، وقيل: البرس قُطْنُ البَرْدِيِّ؛
وأَنشد:كنَدِيفِ البِرْسِ فوقَ الجُماحْ
والنِّبْرَاسُ: المصباح؛ قال ابن سيده، رحمه اللَّه تعالى: وإِنما
قَضَينا بزيادة النون لأَن بعضهم ذهب إِلى أَن اشتقاقه من البُرْسِ الذي هو
القطن، إذ الفتيلة في الأَغلب إِنما تكون من قطن، وذكره الأَزهري في
الرباعي قال: ويقال للسِّنانِ نِبْرَاسٌ، وجمعه النَّبَارِسُ؛ قال ابن
مقبل:إِذ رَدَّها الخَيْلُ تَعْدُو وهي خافِضَةٌ،
حَدَّ النَّبَارِسِ مَطْرُوراً نَواحِيها
أَي خافضة الرماح. والبَِرْسُ: حَذَاقَة الدليل. وبَرَسَ إِذا اشتد على
غريمه.
وبُرْسَانُ: قبيلة من العرب. والبَرْنَساءُ: الناسُ، وفيه لغات:
بَرْنَسَاءُ ممدود غير مصروف مثل عَقْرباءَ، وبَرْناساءُ وبَراساءُ.وفي
حديث الشعبي: هو أَحل من ماءِ بُرْسٍ؛ بُرْس: أَجَمَةٌ معروفة بالعراق،
وهي الآن قرية، واللَّه أَعلم.
