@بركع: بَرْكَعَه وكَرْبَعَه فتبَرْكَع: صرَعه فوقع على اسْتِه؛ قالرؤبة:ومَنْ هَمَزْنا عِزَّه تبَرْكَعا
على اسْتِه، زَوْبَعَةً أَو زَوْبَعا
قال ابن بري: هكذا ذكره ابن دريد زوبعة، بالزاي، وصوابه رَوبعة أَو
روبعا، بالراء، وكذلك هو في شعر رُؤبة، وفسر بأَنه القصير الحقير، وقيل
الضعيف، وقيل القصيرُ العُرقوبِ، وقيل الناقص الخَلْقِ. وبَرْكَعَ الرجلُ على
ركبتيه إِذا سقط عليهما. والبَرْكعةُ: القِيام على أَربع، وتَبَرْكعت
الحَمامةُ للحمامة الذكر؛ وأَنشد:
هَيْهاتَ أَعْيا جَدُّنا أَن يُصْرَعا،
ولو أَرادوا غيرَه تَبَرْكَعا
وبَرْكَعْت الرجل بالسيف إِذا ضربته.
والبُرْكُعُ: القصير من الإِبل خاصّة. والبُرْكُعُ: المُسْتَرْخِي
القوائمِ في ثِقَل. وجوعٌ بُرْكُوعٌ وبَركوع، بفتح الباء.
