@بسأ: بَسَأَ به يَبْسَأُ بَسْأً وبُسوءاً وبَسِئَ بَسَأً: أَنِسَ به،وكذلك بَهَأْتُ؛ قال زهير:
بَسَأْتَ بِنِيِّها، وجَوِيتَ عنها، *  وعِنْدَكَ، لو أَرَدْتَ، لَها دَواءُ
وفي الحديث أَنَّ النبيَّ صلى اللّهُ عليه وسلَم قال بعد وَقْعة بدرٍ:
لو كان أَبو طالبٍ حَياًّ لَرأَى سُيُوفَنَا وقد بَسِئَتْ بالمَياثِلِ.
بَسئَتْ وبَسَأَتْ بفتحِ السين وكسرِها: اعْتادَت واسْتَأْنَسَتْ،
والمَياثِلُ: الأَماثِلُ. قال ابن الأَثير: هكذا فُسِّر، وكأَنه من
المَقلوب.وبَسَأَ بذلكَ الأَمْرِ بَسْأً وبُسُوءاً: مَرَنَ عليه، فلم يَكْتَرِث
لِقُبْحه وما يقال فيه. وبَسَأَ به: تَهاوَنَ. وناقة بَسُوءٌ: لا تمنَعُ
الحالِبَ. وأَبْسأَنِي فلانٌ فبَسئْتُ به.
