@بعا: البعْوُ: العاريَّةُ. واسْتَبْعَى منه الشيء: اسْتَعارَه.واسْتَبْعَى يَسْتَبْعِي: اسْتعار؛ قال الكُمَيْت:
قد كادَها خالِدٌ مُسْتَبْعياً حُمُراً،
بالوَكْتِ، تَجْرِي إلى الغاياتِ والهَضَبِ
والهَضَب: جَرْيٌ ضعيف. والوَكْتُ: القَرْمَطة في المشي، وَكَتَ يَكِتُ
وَكْتاً. كادَها: أَرادها. قال الأَصمعي: البَعْوُ أَن يَسْتعير الرجلُ
من صاحبه الكلبَ فيَصِيدَ به. ويقال: أَبْعِني فرَسَك أَي أَعِرْنيه.
وأَبْعاه فرَساً: أَخْبَلَه. والمُسْتَبْعِي: الرجلُ يأْتي الرجلَ وعنده فرس
فيقول: أَعطينه حتى أُسابقَ عليه. وبَعاه بَعْواً: أَصاب منه وقَمَرَه،
والمَبْعاةُ مفْعَلَةٌ منه؛ قال:
صَحا القَلْبُ بعد الإلْفِ، وارتَدَّ شأْوُه،
ورَدَّتْ عليه ما بَعَتْه تُماضِرُ
وقال راشد بن عبد رَبِّه:
سائلْ بَني السيِّدِ، إنْ لاقَيْتَ جَمْعَهُمُ:
ما بالُ سَلْمَى وما مَبْعاةُ مِئْشارِ؟
مِئشار: اسم فرسه. والبَعْوُ: الجِناية والجُرْم. وقد بعا إذا جَنَى.
يقال: بَعا يَبْعُو ويَبْعَى. وبَعَى الذَّنْبَ يَبْعاه ويَبْعُوه بَعْواً:
اجْترَمه واكتسبه؛ قال عوف بن الأحْوَص الجَعْفري:
وإبْسالي بَنِيَّ بغَيْرِ بَعْوٍ
جَرَمْناه، ولا بِدَمٍ مُراقِ
وفي الصحاح: بغير جُرْم بَعَوْناه؛ وقال ابن بري: البيت لعبد الرحمن بن
الأَحْوَصِ. قال ابن الأَعرابي: بَعَوْتُ عليهم شَرّاً سُقْتُه
واجْتَرَمْتُه، قال: ولم أَسمعه في الخير. وقال اللحياني: بَعَوْتُه بعَيْنٍ
أَصَبْتُه. وقال ابن سيده في ترجمة بعي بالياء: بَعَيْت أَبْعِي مثل
اجْتَرَمْتُ وجَنَيْتُ؛ حكاه كراع، قال: والأَعرف الواو.
