@بكل: البَكْل: الدَّقِيق بالرُّبّ؛ قال:ليس بغَشٍّ هَمُّه فيما أَكَل،
وأَزْمةٌ وَزْمتُه من البَكَل
(* قوله «ليس بغش» الغش كما في اللسان والقاموس عظيم السرّة، قال شارحه
والصواب: عظيم الشره، بالشين محركة).
أَراد البَكْل فحَرَّك للضرورة. والبَكِيلَة والبَكَالَةُ جميعاً:
الدقيق يُخْلط بالسَّوِيق والتَّمْرُ يُخْلَط بالسَّمْن في إِناءٍ واحد وقد
بُلاَّ باللَّبَن، وقيل: تخلِطُه بالسويق ثم تَبُلُّه بماء أَو زيت أَو
سَمْن، وقيل: البَكِيلة الأَقِطُ المطحون تخلطه بالماء فتُثَرِّيه كأَنك
تريد أَنْ تَعْجِنه. وقال اللحياني: البَكِيلة الدقيق أَو السَّويق الذي
يُبَلُّ بَلاًّ، وقيل: البَكِيلة الجافُّ من الأَقِط الذي يُخْلَط به
الرَّطْبُ، وقيل: البَكِيلة طَحِينٌ وتَمْر يُخْلَط فيُصَبُّ عليه الزيت أَو
السمن ولا يُطْبَخ. والبَكِيلُ: مَسُوطُ الأَقِط. الجوهري عن الأُموي:
البَكِيلة السَّمْن يُخْلَط بالأَقِط؛ وأَنشد:
هذا غُلامٌ شَرِثُ النَّقِيله،
غَضْبَانُ لم تُؤْدَمْ له البَكِيله
قال: وكذلك البَكَالة. وقوله لم تؤْدم أَي لم يُصَبَّ عليها زيت أَو
إِهَالة، ويقال: نعل شَرِثَة أَي خَلَقٌ. وقيل: البَكيلة السَّوِيق والتمر
يُؤْكَلان في إِناءٍ واحد وقد بُلاَّ باللبن.
وبَكَلْت البَكِيلة أَبْكُلُها بَكْلاً أَي اتخذتها. وبَكَلْت السَّوِيق
بالدقيق أَي خلطته. ويقال: بَكَل ولَبَك بمعنًى مثل جَبَذَ وجَذَابَ.
والبَكْل: الخَلْط؛ قال الكميت:
يَهِيلون من هَذَاك في ذاك، بَينَهُم
أَحاديثُ مَغْرورِين بَكْلٌ من البَكْل
أَحاديث مبتدأ وبينهم الخبر. وبَكَله إِذا خَلَطه. وبَكَّل عليه:
خَلَّط. الأُموي: البكْل الأَقِط بالسَّمْن. ويقال: ابْكُلي واعْبِثي.
والبَكِيلة: الضأْن والمَعَز تَخْتلط، وكذلك الغَنَم إِذا لَقِيَتْ غَنَماً
أُخرى، والفعل من ذلك كله بَكَل يَبْكُل بَكْلاً. ويقال للغَنم إِذا لَقِيت
غَنَماً أُخرى فدَخَلت فيها: ظَلَّت عَبِيثَة واحدة وبَكِيلَة واحدة أَي قد
اختلط بعضها ببعض، وهو مَثَل، أَصلُه من الدقيق والأَقِط يُبْكَل
بالسَّمْن فيؤْكل؛ وبَكل علينا حَديثَه وأَمْرَه يَبْكُله بَكْلاً: خلطه وجاءَ
به على غير وجهه، والاسم البَكِيلة؛ عن اللحياني. ومن أَمثالهم في التباس
الأَمر: بَكْلٌ من البَكْل، وهو اختلاط الرأْي وارْتِجانُه. وتَبَكَّل
الرجل في الكلام أَي خلط. وفي حديث الحسن: سأَله رجل عن مسأَلة ثم أَعادها
فقَلَبها، فقال: بَكَّلْتَ عَلَيَّ أَي خَلَّطت، من البَكِيلة وهي السمن
والدقيق المخلوط. والمُتَـبَكِّل: المخلِّط في كلامه. وتَبَكَّلوا عليه:
عَلَوْه بالشَّتْم والضرب والقَهْر. وتَبَكَّل في مِشْيَتهِ. اختالَ.
والإِنسان يَتَبَكَّل أَي يَخْتال. ورجل جَمِيل بَكِيل: مُتَنَوِّق في
لِبْسَته ومَشْيه. والبَكِيلة: الهيئة والزّيُّ.
والبِكْلة: الخُلُق. والبِكْلَة: الحَالُ والخِلْقة؛ حكاه ثعلب؛ وأَنشد:
لَسْتُ إِذاً لِزَعْبَله،
إِنْ لم أُغَيِّرْ بِكْلَتي،
إِن لم أُسَاوَ بالطُّوَلْ
قال ابن بري: وهذا البيت من مُسَدَّس الرَّجَز جاء على التمام.
والبَكْل: الغَنِيمة وهو التَّبَكُّل، اسم لا مصدر، ونظِيره التَّنَوُّط؛ قال
أَوسبن حَجَر:
عَلى خَيْرِ ما أَبْصَرْتها من بِضَاعة،
لِمُلْتَمِسٍ بَيْعاً لها أَو تَبَكُّلا
أَي تَغَنُّماً. وبَكَّله إِذا نَحَّاه قِبَله كائِناً ما كان. وبَنُو
بَكِيلٍ: حَيٌّ من هَمْدان؛ ومنه قول الكميت:
يقولونَ: لم يُورَثْ، ولولا تُرَاثُه،
لقد شركَتْ فيه بكِيلٌ وأَرْحَبُ
وبَنُو بِكَالٍ: من حِمْيَر منهم نَوْفٌ البِكَاليُّ صاحب علي، عليه
السلام. وقال ابن بري: قال المهلبي بِكالَةُ قبيلة من اليمن، والمُحَدِّثون
يقولونَ نَوْفٌ البَكَّاليُّ، بفتح الباء والتشديد.
