@بلتع: البَلْتَعة: التَّكَيُّس والتظَرُّف. والمُتَبَلْتِع: الذييتَحَذْلَقُ في كلامه ويَتدهَّى ويتظرَّف ويتكيَّس وليس عنده شيء. ورجُل بَلْتع
ومُتَبلتِعٌ وبَلْتَعِيٌّ وبَلْتَعانيٌّ: حاذق ظَريف متكلم، والأُنثى
بالهاء؛ قال هُدْبة بن الخَشْرَم:
ولا تَنكِحِي، إِن فَرَّقَ الدهرُ بينَنا،
أَغَمَّ القَفا والوجه ليس بأَنزعا
ولا قُرْزُلاً وَسْطَ الرجالِ جُنادِفاً،
إِذا ما مشَى أَو قال قَوْلاً تَبَلْتَعا
وقال ابن الأَعرابي: التبَلْتُع إِعْجاب الرَّجلِ بنفْسِه وتصلُّفُه؛
وأَنشد لراع يذُمّ نفسَه ويُعَجِّزُها:
ارْعَوْا فإِنَّ رِعْيَتي لن تَنْفَعا،
لا خيْرَ في الشَّيْخِ، وإِن تَبَلْتَعا
والبَلْتَعةُ من النساء: السَّلِيطةُ المُشاتمة الكثيرةُ الكلامِ، وذكره
الأَزهري في الخماسي.
وبَلْتَعةُ: اسم. وأَبو بَلْتَعةَ: كنية، ومنه حاطِبُ بن أَبي
بَلْتَعةَ.
