@بندك: البَنَادِكُ من القميص: وهي لِبْنةُ القميص؛ قال ابن الرِّقاعِ:كأنّ زُرورَ القُبْطُرِيَّةِ عُلِّقَتْ
بنادِكُها منه بِجِذْعٍ مقوَّمِ
هكذا عزاه أبو عبيد إلى ابن الرقاع، وهو في الحماسة منسوب إلى ملحة
الجرمي؛ وبعده:
كأنَّ قُرادَيْ صدره طبَعَتْهما،
بطينٍ من الجَوْلانِ، كُتَّاب أعْجُمِ
وواحدة البَنَادك بُنْدُكة. وقال اللحياني: البَنادكُ عُرَى القميص. قال
ابن بري: هذه الترجمة ذكرها الجوهري في بدك، قال: والصواب ذكره في ترجمة
بندك لا بدك كما ذكر الجوهري، لأن نونه أصلية لا يقوم دليل على زيادتها،
فلهذا جاء بها بعد بنك.
