@بوا: البَوُّ، غير مهموز: الحُوار، وقيل: جلده يُحْشَى تِبْناً أَوثُماماً أَو حشيشاً لتَعْطِف عليه الناقة إذا مات ولدها، ثم يُقَرَّبُ إلى
أُم الفصيل لتَرْأَمَهُ فتَدِرَّ عليه. والبَوُّ أَيضاً: ولد الناقة؛
قال:فما أُمُّ بَوٍّ هالكٍ بتَنُوفَةٍ،
إذا ذكَرَتْه آخِرَ الليلِ حَنَّتِ
وأَنشد الجوهري للكميت:
مُدْرَجة كالبَوِّ بين الظِّئْرَيْن
وأَنشد ابن بري لجرير:
سَوْق الروائمِ بَوًّا بينَ أَظْآرِ
ابن الأَعرابي: البَوِّيُّ الرجل الأَحمقُ، والرَّمادُ بَوُّ الأَثافي،
عل التمثيل.
وبَوَّى: موضع؛ قال أَبو بكر: أَحسبه غير ممدود، يجوز أَن يكون فَعَّلاً
كبَقَّم، ويجوز أَن يكون فَعْلَى، فإذا كان كذلك جاز أَن يكون من باب
تَقْوَى، أَعني أَن الواو قلبت فيها عن الياء، ويجوز أَن يكون من باب
قُوّة. والأَبْواءُ: موضع ليس في الكلام اسم مفرد عل مثال الجمع غيره وغير ما
تقدم من الأنْبار والأَبْلاء، وإن جاء فإنما يجيء في اسم المواضع لأَن
شواذها كثيرة، وما سوى هذه فإنما يأَتي جمعاً أَو صفة كقولهم قِدْرٌ
أَعْشارٌ وثَوْبٌ أَخلاقٌ وأَسْمالٌ وسَراوِيلُ أَسْماطٌ ونحو ذلك. الجوهري:
والبَوْباةُ المَفازة مثل المَوْماةِ؛ قال ابن السراج: أَصله مَوْمَوَةٌ
على فَعْلَلةٍ. والبَوْباةُ: موضع بعينه.
