@بيظ: البَيْظةُ: الرَّحِمُ؛ عن كراع، والجمع بَيْظٌ؛ قال الشاعر يصفالقطا وأَنَّهنّ يَحملن الماء لِفراخِهنّ في حَواصِلهنّ:
حَمَلْن لَها مِياهاً في الأَداوَى،
كما يَحْمِلْن في البَيْظِ الفَظِيظا
الفَظِيظُ: ماء الفحل. ابن الأَعرابي: باظ الرجل بَبِظُ بَيْظاً وباظَ
يَبُوظُ بَوْظاً إِذا قَرَّرَ أَرُونَ أَبي عُمَيْرٍ في المَهْبِلِ؛ قال
أَبو منصور: أَراد ابن الأَعْرابي بالأَرُونِ المَنِيّ، وبأَبي عُمير
الذَّكر، وبالمَهْبِلِ قَرار الرَّحم. وقال الليث: البيْظ ماء الرجل. وقال
ابن الأَعرابي: باظَ الرجلُ إِذا سَمِن جِسمه بعد هُزال.
