@بيث: باثَ الترابَ بَيْثاً، واسْتَباثَه: استخرجه.أَبو الجَرَّاح: الاسْتِباثَةُ اسْتِخْراجُ النَّبيثةِ من البئر.
والاسْتِباثَة: الاستخراج؛ قال أَبو المُثَلَّم الهُذَلي، وعزاه أَبو عبيد إِلى
صَخْرِ الغَيِّ، وهو سَهْو حكاه ابن سيده:
لَحَقُّ بني شِعارةَ أَنْ يَقُولُوا
لِصَخْرِ الغَيِّ: ماذا تَسْتَبِيثُ؟
ومعنى تَسْتَبيثُ: تَستَثِير ما عِنْدَ أَبي المُثَلَّم مِن هجاء ونحوه.
وباثَ وأَباثَ واسْتَباثَ ونَبَثَ، بمعنًى واحد. وباثَ المكانَ بَيْثاً
إِذا حَفَر فيه وخَلَطَ فيه تراباً. وحاثِ باثٍ، مبني على الكسر: قُماشُ
الناسِ.
