load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عبط ] عبط الثوب يعبطه، أي شقه، فهو معبوط وعبيط ; والجمع عبط. قال أبو ذؤيب: (144 - صحاح - 3)فتخالسا نفسيهما بنوافذ * كنوافذ العبط التى لا ترقع * يعنى كشق الجيوب وأطراف الاكمام والذيول، لانها لا ترقع بعد العبط. ومات فلان عبطة، أي صحيحا شابا. قال أمية بن أبى الصلت: من لم يمت عبطة يمت هرما * للموت كأس فالمرء (1) ذائقها * يقال: عبطته الداهية، أي نالته. وعبطت الناقة واعتبطتها، إذا ذبحتها وليس بها علة فهى عبيطة، ولحمها عبيط. وعبط فلان (2)، إذا ألقى نفسه في الحرب غير مكره. والعبيط من الدم: الخالص الطرى. والعبط: الكذب الصراح من غير عذر. يقال اعتبط فلان على الكذب. 
\
' } );