load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عبس ] عبس الرجل يعبس عبوسا: كلح. وعبس وجهه، شدد للمبالغة. والتعبس: التجهم. والعبس: ما يتعلق في أذناب الابل من أبوالها وأبعارها فيجف عليها. قال جرير يصف امرأة: ترى العبس الحولى جونا بكوعها * لها مسكا من غير عاج ولا ذبل * يقال: أعبست الابل، أي صارت ذات عبس. وقد عبس الوسخ في يد فلان، بالكسر، أي يبس. ويوم عبوس، أي شديد. وعبس: أبو قبيلة من قيس، وهو عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان. والعنبس: الاسد ومنه سمى الرجل، وهو فنعل من العبوس. والعنابس من قريش: أولاد أمية بن عبد شمسالاكبر. وهم ستة: حرب، وأبو حرب، وسفيان، وأبو سفيان، وعمرو، وأبو عمرو. وسموا بالاسد. والباقون يقال لهم الاعياص (1). 
\
' } );