load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عبل ] رجل عبل الذراعين، أي ضخمهما. وفرس عبل الشوى، أي غليظ القوائم. وقد عبل (1) بالضم عبالة. وامرأة عبلة: تامة الخلق، والجمع عبلات وعبال، مثل ضخمات وضخام. * (هامش 2) * (1) في نسخة بقية البيت: * حتى أنال به كريم المأكل * (2) عبل من باب ظرف ونصر: ضخم، وكفرح فهو عبل. (*)وعبلة: اسم جارية، وأمية الصغرى وهم من قريش، ويقال لهم العبلات بالتحريك، والنسبة إليهم عبلى ترده إلى الواحد، لان أمهم اسمها عبلة. وعبلت الحبل عبلا: فتلته. والعبل بالتحريك: الهدب، وهو كل ورق مفتول، مثل ورق الارطى والاثل والطرفاء ونحو ذلك. قال ابن السكيت: يقال أعبل الارطى، إذا غلظ هدبه في القيظ واحمر، وصلح أن يدبغ به. قال ذو الرمة: إذا ذابت (1) الشمس اتقى صقراتها بأفنان مربوع الصريمة معبل وعبلت (2) الشجرة أعبلها عبلا، إذا حتت ورقها. الاصمعي: أعبلت الشجرة: سقط ورقها. وفي الحديث في شجرة: " سر تحتها سبعون نبيا، فهى لا تسرف ولا تعبل ولا تجرد " أي لا تقع فيها سرفة، ولا يسقط ورقها، ولا يأكلها الجراد. والاعبل: حجارة بيض. وصخرة عبلاء أي بيضاء، والجمع عبال مثل بطحاء وبطاح. * (هامش 1) * (1) ذابت الشمس: اشتد حرها. (2)، من باب ضرب. والمعبلة: نصل عريض طويل. قال الكسائي: عبلت السهم: جعلت فيه معبلة. والعبال مخفف: الورد الجبلى. ويقال ألقى عليه عبالته، بتشديد اللام (1)، أي ثقله. والعنبل والعنبلة: البظر. والعنابل: الغليظ. وقال (2): والقوس فيها وتر عنابل (3) تزل عن صفحته المعابل 
\
' } );