load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عبد ] العبد: خلاف الحر، والجمع عبيد، مثل كلب وكليب - وهو جمع عزيز - وأعبد وعباد، وعبدان بالضم مثل تمر وتمران، وعبدان بالكسر مثل جحشان، وعبدان مشددة(1) ويروى: * يوم الرهان خلية الزنبور * (*)
\
الدال، وعبدا يمد ويقصر، ومعبوداء بالمد. وحكى الاخفش عبد مثل سقف وسقف. وأنشد: انسب العبد إلى آبائه * أسود الجلدة من قوم عبد - قال: ومنه قرأ بعضهم: * (عبد الطاغوت) * وأضافه. قال: وبعضهم قرأ: * (وعبد الطاغوت) * وأضافه. قال: وبعضهم قرأ: * (وعبد الطاغوت) * وأضافه، والمعنى فيما يقال خدم الطاغوت. قال: وليس هذا بجمع، لان فعلا لا يجمع على فعل، وإنما هو اسم يبنى على فعل، مثل حذر وندس، فيكون المعنى خادم الطاعوت. وأما قول الشاعر أوس بن حجر: أبنى لبينى إن أمكم * أمة وإن أباكم عبد (1) - فإن الفراء يقول: إنما ضم الباء ضروة، لان القصيدة من الكامل. وهى حذاء. تقول: عبد بين العبودة والعبودية. وأصل العبودية الخضوع والذل. والتعبيد: التذليل يقال: طريق معبد. والبعير المعبد: المهنوء بالقطران المذلل. والمعبدة: السفينة المقيرة. قال بشر في سفينة ركبها. (1) قبله: أبنى لبينى لست معترفا * ليكون ألام منكم أحد - (*) معبدة السقائف ذات دسر * مضبرة جوانبها رداح - والتعبيد: الاستعباد، وهو أن يتخذه عبدا. وكذلك الاعتباد. وفى الحديث: " ورجل اعتبد محررا ". والاعباد مثله. قال الشاعر (1): علام يعبدني قومي وقد كثرث * فيهم أباعر ما شاءوا وعبدان - وكذلك التعبد. وقال الشاعر: تعبدنى نمر بن سعد وقد أرى * ونمر بن سعد لى مطيع ومهطع - والعبادة: الطاعة. والتعبد: التنسك. والتعبيد، من قولهم: ما عبد أن فعل ذاك، أي ما لبث. وحكى ابن السكيت: أعبد بفلان، بمعنى أبدع به، إذا كلت راحته أو عطبت. أبو زيد: العبد بالتحريك: الغضب والانف. والاسم العبدة مثل الانفه. وقد عبد، أي أنف قال الفرزدق: أولئك أحلاسى فجئني بمثلهم (2) * وأعبد أن أهجو كليبا بدارم - قال أبو عمرو: وقوله تعالى: * (فأنا أول
\
(1) الفرزدق. (2) في اللسان: * أولئك قومي إن هجوني هجوتهم * (*)
\
العابدين) * من الانف والغضب. ويقال أيضا: ناقة ذاب عبدة، أي ذات قوة وسمن. وما لثوبك عبدة، أي قوة. وعبدة بن الطبيب بالتسكين، وعلقمة بن عبدة بالتحريك. والعباديد: الفرق من الناس الذاهبون في كل وجه، وكذلك العبابيد. يقال: صار القوم عباديد وعبابيد. والنسبة عباديدى. قال سيبويه: لانه لا واحد له، وواحده على فعلول أو فعليل أو فعلال، في القياس. والعباد بالفتح (1): قبائل شتى من بطون العرب اجتمعوا على النصرانية بالحيرة، والنسبة إليهم عبادي. وقيل لعبادي: أي حماريك شر ؟ فقال: هذا ثم هذا ! وعبيدان: اسم واد كان يقال أن فيه حية قد منعته فلا يرعى ولا يؤتى. قال النابغة: ليهنأ لكم أن قد نفيتم بيوتنا * مندى عبيدان المحلا باقره (2) - يقول: نفيتم بيوتنا إلى بعد كبعد عبيدان.
\
(1) قوله بالفتح صوابه بالكسر كما في ابن خلكان. وقد نبه عليه القاموس. ابن دريد: العباد بكسر العين. (2) قال ابن برى: صواب إنشاده " المحلئ باقره " بكسر اللام من المحلئ وفتح الراء من باقره. وأول القصيدة: ألا أبلغا ذبيان عنى رسالة * فقد أصبحت عن منهج الحق جائره - (*) والعبيد: اسم فرس العباس بن مرداس. وقال: أتجعل نهبى ونهب العبي‍ * - د بين عيينة والاقرع - وعبيد في قول الاعشى: لم تعطف على حوار ولم يق‍ * - طع عبيد عروقها من خمال - اسم بيطار: وقوله تعالى: * (فادخلي في عبادي) *، أي في حزبى. والعبدى: منسوب إلى عبد القيس، وربما قالوا عبقسى. وقال الشاعر (1): وهم صلبوا العبدى في جذع نخلة * فلاعطست شيبان إلا بأجدعا - والعبدى: منسوب إلى بطن من بنى عدى ابن جناب من قضاعة، يقال لهم بنو العبيد، كما قالوا في النسبة إلى بنى الهذيل هذلي. وهم الذين عناهم الاعشى بقوله: * ولست من الكرام بنى العبيد (2) * والعبدان في بنى قشير: عبد الله بن قشير، وهو الاعور وهو ابن لبينى، وعبد الله بن سلمة ابن قشير، وهو سلمة الخير. (1) سويد بن أبى كاهل. (2) صدره: * بنو الشهر الحرام فلست منهم * (*)
\
والعبيدتان: عبيدة بن معاوية بن قشير، وهو الاعور، وعبيدة بن عمرو بن معاوية. والعبادلة، عبد الله بن عباس، و عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو بن العاصى. 
\
' } );