load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عبأ ] أبو زيد: عبأت الطيب عبأ، إذا هيأته وصنعته وخلطته. قال الشاعر (1) يصف أسدا: كأن بصدره (2) وبمنكبيه * عبيرا بات يعبؤه (3) عروس قال: وعبأت المتاع عبأ، إذا هيأته، وعبأته تعبئة وتعبيئا. قال: كل من كلام العرب. وعبأت الخيل تعبئة وتعبيئا. قال: والعبء بالكسر: الحمل، والجمع الاعباء. وأنشد لزهير: الحامل العبء الثقيل عن ال‍ * جانى بغير يد ولا شكر (4)(1) هو أبو زيد الطائى (2) في رواية: " بنحره ". (3) ويروى: يخبؤه، وتعبؤه. (4) ويروى: " لغير يد ولا شكر ". (*)
\
ويقال لعدل المتاع: عبء، وهما عبآن. والاعباء: الاعدال. وعبء الشئ: نظيره كالعدل والعدل. وما عبأت بفلان عبأ، أي ما باليت به. وكان يونس لا يهمز تعبئة الجيش. والاعتباء: الاحتشاء. فصل الغين 
\
' } );