load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عبث ] العبث: اللعب. وقد عبث بالكسر يعبث عبثا. والعبثة بالتسكين: المرة الواحدة.(1) الطرق، بالكسر: الشحم. (*) والعبث: الخلط. وقد عبثه بالفتح يعبثه عبثا: خلطه. والعبث أيضا: اتخاذ العبيثة: قال أبو صاعد الكلابي: العبيثة: الاقط يفرغ رطبه حين يطبخ على جافه فيخلط به. يقال عبثت المرأة، إذا فرغته على المشر (1) ليحمل يابسه رطبه. يقال ابكلى واعبثى. قال رؤبة: * وطاحت الالبان والعبائث * والعبيثة: طعام يطبخ ويجعل فيه جراد. وفلان عبيثة، أي مؤتشب، يعنى في نسبه خلط ومغمز. وعبيثة الناس: أخلاطهم. وجاء فلان بعبيثة في وعائه، أي بر وشعير قد خلطا. وظلت الغنم عبيثة واحدة وبكيلة واحدة، وهو أن الغنم إذا لقيت غنما أخرى دخلت فيها واختلط بعضها ببعض. وهذا مثل، وأصله من الاقط والسويق يبكل بالسمن فيؤكل. وأما قول الشاعر السعدى: إذا ما الخصيف العوبثانى ساءنا * تركناه واخترنا السديف المسرهدا (2)
\
(1) المشر: موضع إشرار الاقط، وهو تركه ليجف. يقال أشره إشرارا، وشره شرا. (2) قال ابن برى: هذا البيت لناشرة بن مالك يرد على المخبل السعدى، وكان المخبل قد عيره باللبن. والخصيف: اللبن الحليب يصب عليه الرائب. (*)
\
فيقال: هو دقيق وسمن وتمر، يخلط باللبن الحليب. 
\
' } );