load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عبقر ] العبقر (3): موضع تزعم العرب أنه من أرض الجن. قال لبيد: * كهول وشبان كجنة عبقر (4) * ثم نسبوا إليه كل شئ تعجبوا من حذقه أو جودة صنعته وقوته، فقالوا: عبقري. وهو واحد وجمع، والانثى عبقرية، يقال ثياب عبقرية. وفى الحديث: " أنه كان يسجد على عبقري "، وهو هذه البسط التى فيها الاصباغ والنقوش، حتى(1) أي بفتح المثلثة وضمها فيهما. (2) في اللسان: " إذ بدا ". (3) قال ابن برى: " صوابه أن يقول عبقر، بغير ألف ولا لام ". (4) صدره: * ومن فاد من إخوانهم وبنيهم * (*)
\
قالوا: ظلم عبقري، وهذا عبقري قوم، للرجل القوى. وفى الحديث: " فلم أر عبقريا يفرى فريه ". ثم خاطبهم الله تعالى بما تعافوه فقال: * (وعبقرى حسان) * وقرأه بعضهم: * (وعباقرى) * وهو خطأ، لان المنسوب لا يجمع على نسبته. وعبقر السراب: تلالا. وأما قول مرار ابن منقذ: أعرفت (1) الدار أم أنكرتها * بين تبراك فشسى عبقر - فإنه لما احتاج إلى تحريك الباء لاقامة الوزن وتوهم تشديد الراء ضم القاف لئلا يخرج إلى بناء لم يجئ مثله، فألحقه ببناء آخر جاء في المثل، وهو قولهم: " أبرد من عبقر ". ويقال " حبقر " كأنهما كلمتان جعلتا واحدة، لان أبا عمرو بن العلاء يرويه: " أبرد من عب قر " قال: والعب اسم للبرد الذى ينزل من المزن، وهو حب الغمام، فالعين مبدلة من الحاء. والقر: البرد. وأنشد:
\
(1) في اللسان: " هل عرفت... فشمي " وهو تصحيف، وصوابه " فشسى " بالمعجمة والمهملة المشددة. قال المجد: الشس: الارض الصلبة كأنها حجر واحد، جمعه شساس ". وتبراك وبقر: موضعان معروفان. وهذا البيت من قصيدة مفضلية. وأورد هذا البيت الجوهرى في مادة (برك). (*) كأن فاها عب قر بارد * أو ريح روض (1) مسه تنضاح رك - الرك: المطر الضعيف. وتنضاحه: ترششه. 
\
' } );