load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عبر ] العبرة: الاسم من الاعتبار. والعبرة بالفتح: تحلب الدمع. تقول منه:عبر الرجل بالكسر يعبر عبرا، فهو عابر، والمرأة عابر أيضا. قال الحارث بن وعلة (1): يقول لى النهدي هل أنت مردفى * وكيف رداف الغر أمك عابر (2) - وكذلك عبرت عينه واستعبرت، أي دمعت. والعبران: الباكى. والعبر بالتحريك: سخنة في العين تبكيها. والعبر بالضم مثله. يقال لامه العبر والعبر. ورأى فلان عبر عينيه، أي ما يسخن عينيه. وعبر النهر وعبره: شطه وجانبه. وقال الشاعر (3): وما الفرات إذا جادت (4) غواربه * ترمى أواذيه العبرين بالزبد - وجمل عبر اسفار، وجمال عبر أسفار، وناقة عبر أسفار، يستوى فيه الجمع والمؤنث مثل الفلك: الذى (5) لا يزال يسافر عليها. وكذلك عبر أسفار بالكسر. والعبر أيضا بالضم: الكثير من كل شئ، حكاه أبو عبيد عن الاصمعي.
\
(1) ويقال لابن عانس الجرمى. (2) أي ثاكل. ويروى: " رداف الفر ". ويروى: " رادف الفل ". وبعده: يذكرنى بالرحم بينى وبينه * وقد كان في نهد وجرم تدابر - أي تقاطع. (3) النابغة الذبيانى، يمدح النعمان. (4) في اللسان: " إذا جاشت ". غواربه: أعاليه من الماء والامواج. أواذيه: أمواجه، الواحد آذى. (5) وكذا في اللسان. (*) والعبرى: ما نبت من السدر على شطوط الانهار وعظم. والعبرى بالكسر: العبراني، لغة اليهود. والشعرى العبور: إحدى الشعريين، وهى التى خلف الجوزاء، سميت بذلك لانها عبرت المجرة. والمعبر: ما يعبر عليه من قنطرة أو سفينة. وقال أبو عبيد: المعبر: المركب الذى يعبر فيه. ورجل عابر سبيل، أي مار الطريق. وعبر القوم، أي ماتوا. قال الشاعر: فإن نعبر فإن لنا لمات * وإن نغبر فنحن على نذور * يقول: إن مننا فلنا أقران، وإن بقينا فنحن ننتظر مالابد منه، كأن لنا في إتيانه نذرا. وعبرت النهر وغيره أعبره عبرا، عن يعقوب، وعبورا. وعبرت الرؤيا أعبرها عبارة: فسرتها. قال الله تعالى: * (إن كنتم للرؤيا تعبرون) *، أوصل الفعل باللام كما يقال: إن كنت للمال جامعا. قال الاصمعي: عبرت الكتاب أعبره عبرا، إذا تدبرته في نفسك ولم ترفع به صوتك. وقولهم: لغة عابرة، أي جائزة. قال الكسائي: أعبرت الغنم، إذا تركتها عاما لا تجزها. وقد أعبرت الشاة فهى معبرة. (93 - صحاح - 2)
\
وغلام معبر أيضا: لم يختن. قال بشر ابن أبى خازم يصف كبشا: جزيز القفا شبعان يربض حجرة * حديث الخصاء وارم العفل (1) معبر - أي غير مجزوز. وجارية معبرة: لم تخفض. وسهم معبر: موفر الريش. وعبرت الرؤيا تعبيرا: فسرتها. وعبرت عن فلان أيضا، إذا تكلمت عنه. واللسان يعبر عما في الضمير. وتعبير الدراهم: وزنها جملة بعد التفاريق. واستعبرت فلانا لرؤياي، أي قصصتها عليه ليعبرها. والعبير: أخلاط تجمع بالزعفران، عن الاصمعي. وقال أبو عبيدة: العبير عند العرب: الزعفران وحده. وأنشد للاعشى: وتبرد برد رداء العرو * س في الصيف رقرقت فيه العبيرا - وفى الحديث: " أتعجز إحداكن أن تتخذ تومتين ثم تلطخهما بعبير أو زعفران ". وفى هذا الحديث بيان أن العبير غير الزعفران.
\
(1) العفل: مجس الشاة بين رجليها إذا أردت أن تعرف سمنها من هزالها. (*) 
\
' } );