load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عبب ] العب: شرب الماء من غير مص. وفى الحديث: " الكباد من العب ".(1) قبله: * يا أم عبد الله أم العبد * (2) قدم، بضمتين، أي مقدم. (3) السعدى. (*) والحمام يشرب الماء عبا كما تعب الدواب. وقولهم: لا عباب، أي لا تعب في الماء. والعبعب: كساء من صوف. والعبعب أيضا: التيس من الظباء. والعبعب أيضا: نعمة الشباب. قال العجاج: * بعد الجمال والشباب العبعب * وعب النبت، أي طال. والعبعاب: الرجل الطويل. ورجل فيه عبية وعبية (1)، أي كبر وتجبر. وعبية الجاهلية: نخوتها. والعبيبة: التى تقطر من مغافير العرفط. ابن السكيت: عبيبة اللثى: غسالته. واللثى: شئ ينضحه الثمام حلو، فما سقط منه على الارض أخذ وجعل في ثوب وصب عليه الماء، فإذا سال من الثوب شرب حلوا وربما أعقد. واليعبوب: الفرس الكثير الجرى، والنهر الشديد الجرية (2). 
\
' } );