load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عتق ] العتق: الكرم. يقال: ما أبين العتق في وجه فلان: يعنى الكرم والعتق: الجمال. والعتق: الحرية، وكذلك العتاق بالفتح والعتاقة. تقول منه. عتق العبد يعتق بالكسر عتقا وعتاقا وعتاقة، فهو عتيق وعاتق، وأعتقته أنا. وفلان مولى عتاقة، ومولى عتيق ومولاة عتيقة وموال عتقاء ونساء عتائق، وذلك إذا أعتقن. وعتق فلان بعد استعلاج تعتق: صار عتيقا، أي رقت بشرته بعد الجفاء والغلظ. قال الفراء: العتق: صلاح المال. يقال أعتقت المال فعتق، أي أصلحته فصلح، حكاه عنه أبو عبيد في المصنف. وعتقت فرس فلان تعتق عتقا، أي سبق فنجت. وأعتقها صاحبها، أي أعجلها وأنجاها. وفلان معتاق الوسيقة، إذا طرد طريدة أنجاها وسبق بها. قال الهذلى (1): الحقيقة نسال الوديقة معتاق الوسيقة لا نكس ولا وانى ولا تقل " معناق " بالنون. وعتق الشئ بالضم عتاقة، أي قدم وصار عتيقا. وكذلك عتق يعتق، مثل دخل يدخل، فهو عاتق، ودنانير عتق. وعتقته أنا تعتيقا. والمعتقة: الخمر التى عتقت زمانا حتى عتقت. والعاتق: الخمر العتيقة، ويقال التى لم يفض ختامها أحد. ومنه قول الشاعر (2): * أو عاتق كدم الذبيح مدام (3) * وجارية عاتق، أي شابة أول ما أدركت فخدرت في بيت أهلها ولم تبن إلى زوج [ قال أبو نصر أحمد بن حاتم: ولم تبن إلى زوج (4) ] من البينونة أي لم تبن من أهلها إلى زوج. * (هامش 2) * (1) أبو امثلم يرثى صخرا. (2) حسان. (3) صدره: * كالمسك تخلطه بماء سحابة * (4) التكملة من المخطوطة. (*)
\
والعاتقة من القوس، مثل العاتكة، وهى التى قدمت واحمرت. والعاتق من فرخ الطائر: فوق الناهض. يقال: أخذت فرخ قطاة عاتقا، وذلك إذا طار فاستقل. قال أبو عبيد: نرى إنه من السبق، كأنه يعتق، أي يسبق وأما قول لبيد: أغلى السباء بكل أدكن عاتق أو جونة قدحت وفض ختامها فيقال هو الزق الذى طابت رائحته لعتقه. وقوله " بكل " يعنى من كل. والسباء: اشتراء الخمر. وقوله قدحت، أي غرف منها. والعاتق: موضع الرداء من المنكب، يذكر ويؤنث. يقال: رجل أميل العاتق، أي موضع الرداء منه معوج. وعتقت عليه يمين تعتق، وعتقت أيضا بالضم، أي قدمت ووجبت، كأنه حفظها فلم يحنث. قال أوس بن حجر: على إليه عتقت قديما فليس لها وإن طلبت مرام أي ليس لها حيلة وإن طلبت والعتيق: القديم من كل شئ، حتى قالوا رجل عتيق، أي قديم. عن أبى عبيد. والعتيق: العبد المعتق. والعتيق: الكريم من كل شئ، والخيار من كل شئ: التمر، والماء، والبازى، والشحم. قال الشاعر (1): كذب العتيق وماء شن بارد إن كنت سائلتي غبوقا فاذهبي فيقال: هو الماء نفسه. وفرس عتيق، أي رائع، والجمع العتاق. وعتاق الطير: الجوارح منها. والارحبيات العتاق: النجائب منها. والبيت العتيق: الكعبة. وكان يقال لابي بكر الصديق رضى الله عنه " عتيق " لجماله، ويقال لان النبي صلى الله عليه وسلم قال له: " أنت عتيق من النار "، واسمه عبد الله بن عثمان. وإنما قيل: قنطرة: عتيقة بالهاء وقنطرة جديد بلا هاء، لان العتيقة بمعنى الفاعلة، والجديد بمعنى المفعولة، ليفرق بين ما له الفعل وبين ما الفعل وافق عليه. 
\
' } );