load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عتر ] العتر بالكسر: الاصل. وفى المثل: " عادت لعترها لميس "، أي رجعت إلى أصلها. يضرب لمن رجع إلى خلق كان قد تركه. والعتر أيضا: نبت يتداوى به: مثل المرزنجوش. وفى الحديث: " لا بأس للمحرم أن يتداوى بالسنا والعتر. قال أبو عبيد: العتر شجر صغار، واحدتها عترة. والعترة أيضا: قلادة تعجن بالمسك والافاويه. وعترة الرجل: نسله ورهطه الادنون. وعترة الاسنان: أشرها.(1) في اللسان: " أو ريح مسك ". (2) يروى: " بعجس "، كما في اللسان. (*)
\
وعترة المسحاة: الخشبة المعترضة في نصابها يعتمد عليها الحافر برجله. والعتر أيضا: العتيرة، وهى شاة كانوا يذبحونها في رجب لآلهتهم، مثال ذبح وذبيحة. وقد عترالرجل يعتر عترا بالفتح، إذا ذبح العتيرة. يقال: هذه أيام ترجيب وتعتار. وربما كان الرجل ينذر نذرا إن رأى ما يحب يذبح كذا وكذا من غنمه، فإذا وجب ضاقت نفسه من ذلك فيعتر بدل الغنم ظباء. وهذا المعنى أراد الحارث بن حلزة بقوله: عنتا باطلا وظلما كما تع‍ * - تر عن حجرة الربيض الظباء - وعتر الرمح: اضطرب واهتز، يعتر عترا وعترانا. 
\
' } );