load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عتم ] العتمة: وقت صلاة العشاء، قال الخليل: العتمة هو الثلث الاول من الليل بعد غيبوبة الشفق. وقد عتم الليل يعتم. وعتمته: ظلامه. والعتمة أيضا: بقية اللبن تفيق بها النعم تلك الساعة. يقال حلبنا عتمة. والعتوم: الناقة التى لا تدر إلا عتمة. والعتم: الابطاء. يقال: جاءنا ضيف عاتم. وقرى عاتم، أي بطئ ممس. وقد عتم قراه، أي أبطأ، وعتم تعتيما مثله. ويقال: ما عتم أن فعل كذا بالتشديد أيضا، أي ما لبث وما أبطأ. وضربه فما عتم، وحمل عليه فما عتم، أي فما احتبس في ضربه. والعامة تقول: ضربه فما عتب. وعتم من الامر أيضا بالتشديد، أي كف. وقيل: ما قمراء أربع ؟ فقال: عتمة ربع، أي قدر ما يحتبس في عشائه. وأعتم الرجل قرى الضيف، إذا أبطأ به. وأعتمنا من العتمة، كما تقول: أصبحنا من الصبح. وعتمنا تعتيما: سرنا في ذلك الوقت. وغرست الودى فما عتم منها شئ، أي ما أبطأ. والعتم (1): شجر الزيتون البرى. ' } );