load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عتل ] العتلة: بيرم النجار والمجتاب. والعتله: الهراوة الغليظة. والعتلة: الناقة التى لا تلقح، فهى قوية أبدا. والعتلة. واحدة العتل، وهى القسى الفارسية. قال أبو الصلت الثقفى (1): يرمون عن عتل كأنها غبط بزمخر يعجل المرمى إعجالا وجديلة طيئ تقول للاجير: عتيل، والجمع عتلاء. وعتلت الرجل أعتله وأعتله، إذا جذبته جذبا عنيفا. ورجل معتل بالكسر. وقال يصف (2) فرسا: * نفرعه فرعا ولسنا نعتله (3) * قال ابن السكيت: عتله وعتنه، باللام والنون جميعا. والعتل: الغليظ الجافي. وقال تعالى: (عتل بعد ذلك زنيم). والعتل أيضا: الرمح الغليظ. * (هامش 1) * (1) هو أميد بن أبى الصلت. (2) في نسخة زيادة " الراجز أبو النجم ". (3) قبله: ظار عن المهر نسيل بنسله عن مفرع الكتفين حر عطله ورجل عتل بالكسربين العتل. أي سريع إلى الشر. ويقال: لا أنعتل (1) معك أي لا أبرح مكاني. ' } );