load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عتد ] العتيد: الشئ الحاضر المهيا. وقد عتده تعتيدا، وأعتده إعتادا، أي أعده ليوم. ومنه قوله تعالى: * (وأعتدت لهن متكا) *. وفرس عتد وعتد، بفتح التاء وكسرها: المعد للجرى. قال ابن السكيت: وهو الشديد التام الخلق. والعتاد: العدة. يقال: أخذ للامر عدته وعتاده، أي أهبته وآلته. وربما (1) سموا القدح الضخم عتادا. وأنشد أبو عمرو: فكل هنيئا ثم لا تزمل * وادع هديت بعتاد جنبل - والعتود من أولاد المعز: ما رعى وقوى وأتى عليه حول، والجمع أعتده وعدان، وأصله عتدان فادغم. وعتود: اسم واد. وليس في الكلام فعول غيره وغير خروع. ' } );