load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عتب ] عتب عليه، أي وجد عليه، يعتب ويعتب عتبا ومعتبا. وقال الغطمش (3):(1) بضم العين وكسرها مع كسر الياء المشددة وتشديد المثناة. (2) بكسر الجيم. (3) الضبى. (*)
\
أخلاى لو غير الحمام أصابكم * عتبت ولكن ليس للدهر معتب (1) والتعتب مثله، والاسم المعتبة والمعتبة. قال الخليل: العتاب: مخاطبة الا دلال ومذاكرة الموجدة. تقول: عاتبه معاتبة. قال الشاعر: أعاتب ذا المودة من صديق * إذا ما رابنى منه اجتناب إذا ذهب العتاب فليس ود * ويبقى الود ما بقى العتاب وبينهم أعتوبة يتعاتبون بها، يقال: إذا تعاتبوا أصلح ما بينهم العتاب. وأعتبنى فلان، إذا عاد إلى مسرتي راجعا عن الاساءة، والاسم منه العتبى، وفى المثل: " لك العتبى بأن لا رضيت " هذا إذا لم يرد الاعتاب. تقول: أعتبك بخلاف ما تهوى. ومنه قول بشر بن أبى خازم: غضبت تميم أن تقتل عامر * يوم النسار فأعتبوا بالصيلم (2) أي أعتبناهم بالسيف، يعنى أرضيناهم بالقتل.
\
(1) وقبله: أقول وقد فاضت بنفسى عبرة * أرى الدهر يبقى والاخلاء تذهب (2) في المفضليات: " فأعقبوا بالصيلم " وهو الداهية. (*) واستعتب وأعتب بمعنى، واستعتب أيضا: طلب أن يعتب. تقول: استعتبته فأعتبنى، أي استرضيته فأرضاني. وعتيب: أبو حى من اليمن. قال ابن الكلبى: هو عتيب بن أسلم بن مالك ابن شنوءة بن تديل، أغار عليهم بعض الملوك فسبى الرجال، فكانوا يقولون: إذا كبر صبياننا لم يتركونا حتى يفتكونا. فلم يزالوا عنده حتى هلكوا، فضربتهم العرب مثلا وقالت: " أودى عتيب ". وقال عدى بن زيد: ترجيها وقد وقعت بقر * كما ترجو أصاغرها عتيب والاعتتاب: الانصراف عن الشئ. قال الكميت: فاعتتب الشوق من فؤادى وال‍ * شعر إلى من إليه معتتب واعتتبت الطريق، إذا تركت سهله وأخذت في وعره. واعتتب، أي قصد. قال الحطيئة: إذا مخارم أحناء عرضن له (1) * لم ينب عنها وخاف الجور فاعتتبا معناه اعتتب من الجبل، أي ركبه ولم ينب عنه. قال الفراء: اعتتب فلان إذا رجع عن أمر كان فيه إلى غيره.
\
(1) في ديوانه: " أحياء ": واضحة. ويروى: " أحيانا " يريد مرة بعد مرة. (*)
\
والعتب: الدرج، وكل مرقاة منها عتبة، والجمع عتب وعتبات. والعتبة: أسكفة الباب، والجمع عتب. ولقد حمل فلان على عتبة، أي أمر كريه من البلاء. يقال: ما في هذا الامر رتب ولا عتب، أي شدة. والعتب: ما بين الوسطى والبنصر. وعتب البعير يعتب ويعتب عتبانا، أي مشى على ثلاث قوائم. وكذلك إذا وثب الرجل على رجل واحدة. وعتبان بالكسر: اسم رجل. 
\
' } );