load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عثن ] العثان: الدخان، وجمعهما عواثن ودواخن. وكذلك العثن، ولا يعرف لهما نظير. وقد عثنت النار تعثن (1) بالضم، إذا دخنت. وربما سموا الغبار عثانا. وعثنت ثوبي بالبخور تعثينا. والعثنون: شعيرات طوال تحت حنك * (هامش رقم 1) * (1) عثنت النار تعثن من باب دخل ونصر عثنا وعثانا وعثونا: دخنت، كعثنت. وعثن الثوب كفرح: عبق. (*) البعير. يقال: بعير ذو عثانين، كما قالوا لمفرق (1) الرأس مفارق. وعثنون الريح والمطر: أولهما. أبو زيد: العثا نين: المطر بين السحاب والارض، مثل السبل، وأحدها عثنون. ' } );