load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عثر ] العثرة: الزلة. وقد عثر في ثوبه يعثر عثارا. يقال: عثر به فرسه فسقط. وعثر عليه أيضا يعثر عثرا وعثورا، أي اطلع عليه. وأعثره عليه غيره. ومنه وقوله تعالى: * (وكذلك أعثرنا عليهم) *. وتعثر لسانه: تلعثم. والعاثور: حفرة تحفر للاسد وغيره ليصاد. قال الشاعر: وهل يدع الواشون إفساد بيننا * وحفرا لنا العاثور من حيث لا ندري (1) - ويقال للرجل إذا تورط: قد وقع في عاثور شر وعافور شر. قال الاصمعي: لقيت منه عافورا (2) أي شدة. ووقع القوم في عاثور شر، أي في شدة. قال رؤبة (3): * وبلدة مرهوبة العاثور * قال الخليل: يعنى المتالف. وقال ذو الرمة: ومرهوبة العاثور ترمى بركبها * إلى مثله حرف بعيد مناهله - والعثير (4)، بتسكين الثاء: الغبار، ولا تقل عثير، لانه ليس في الكلام فعيل بفتح الفاء، إلا ضهيد، وهو مصنوع، معناه الصلب الشديد. والعيثر، مثال الغيهب: الاثر. ويقال: " ما رأيت لهم أثرا ولا عيثرا " و " لا عثيرا "، عن يعقوب. وعثر مخفف، بلد باليمن. وعثر بالتشديد: موضع. قال الشاعر زهير:(1) في اللسان " وحفر الثأى العاثور "، وهو لبعض الحجازيين. وقبله: ألا ليت شعرى هل أبيتن ليلة * وذكرك لا يسرى إلى كما يسرى - (2) في المخطوطة: " عاثوراء ". (3) الرجز للعجاج. وبعده: * زوراء تمطو في بلاد زور * (4) قوله والعثير، أي بوزن منبر. اه‍ مختار. (*)
\
ليث بعثر يصطاد الرجال إذا * ما الليث كذب عن أقرانه صدقا - والعثرى بالتحريك: العذى، وهو الزرع الذى لا يسقيه إلا ماء المطر. 
\
' } );