load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عثكل ] العثكول والعثكال: الشمراخ، وهو ما عليه البسر من عيدان الكباسة. وهو في النخل بمنزلة العنقود في الكرم. وقول الراجز: لو أبصرت سعدى بها كتائلى طويلة الاقناء والاثاكل (2) أراد العثاكل، فقلب العين همزة. وتعثكل العذق، إذا كثرت شماريخه. وعثكل الهودج، أي زين. * (هامش 2) * (1) لا أتعتل معك ولا أنعتل معك شبرا، أي لا أبرح مكاني ولا أجئ معك. عن اللسان. في المخطوطات: " أنعتل " وفي واحدة " أتعتل ". (2) بعده: * مثل العذارى الحسر العطابل * وفي المخطوطات: " قد أبصرت سعدى ". (*)' } );