load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عثم ] عثم العظم المكسور، إذا انجبر على غير استواء. وعثمته أنا، يتعدى ولا يتعدى. أبو عمرو: العثمثمة من النوق: الشديدة، والذكر عثمثم. والعثمثم: الاسد. قال: ويقال ذلك من ثقل وطئه. وقال: * خبعثن مشيته عثمثم * * (هامش 2) * (1) بالضم وبضمتين. (*)وعثمت المرأة المزادة واعتثمتها، إذا خرزتها خرزا غير محكم. وفي المثل: " إلا أكن صنعا فإنى أعتثم " أي إن لم أكن حاذقا فإنى أعمل على قدر معرفتي. ويقال: خذ هذا فاعتثم به، أي استعن به. الاصمعي: جمل عيثوم، وهو العظيم. وأنشد لعلقمة بن عبدة: يهدى بها أكلف الخدين مختبر من الجمال كثير اللحم عيثوم وقال الغنوى: العيثوم: الانثى من الفيلة. وأنشد للاخطل: تركوا أسامة في اللقاء كأنما وطئت عليه بخفها العيثوم والعيثوم أيضا: الضبع، عن أبى عبيد. والعيثام: شجر. وعثمان: اسم رجل. ويقال: العثمان: فرخ الحبارى. 
\
' } );