load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عثا ] عثا في الارض يعثو: أفسد. وكذلك عثى بالكسر يعثى. وقال الله تعالى: (ولا تعثوا في الارض)، أي لا تفسدوا (2). * (هامش رقم 2) * (1) قال في المختار: العاتى: المجاوز للحد في الاستكبار، والعاتى: الجبار أيضا، وقيل العاتى هو المبالغ في ركوب المعاصي المتمرد الذى لا يقع منه الواعظ والتنبيه موقعا. (2) في المختار: قال الازهرى: القراء كلهم متفقون على فتح الثاء، دل على أن القرآن نزل باللغة الثانية لا غير. (*)ويقال للضبع عثواء، لكثرة شعرها، وللضبعان أعثى. وربما قيل للرجل كثير الشعر أعثى، وللاحمق الثقيل أعثى، وللعجوز عثواء. والعثيان بالكسر: الضبعان. 
\
' } );