load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عجج ] العج: رفع الصوت. وقد عج يعج عجيجا. وفى الحديث: أفضل الحج العج والثج ". وعجعج، أي صوت. ومضاعفته دليل على التكرير فيه. والعجة بالضم: هذا الطعام الذى يتخذ من البيض، أظنه مولدا. والعجاج: الغبار، والدخان أيضا. والعجاجة أخص منه. والعجاجة: الابل الكثيرة العظيمة، حكاه أبو عبيد عن الفراء. وأعجت الريح وعجت: اشتدت وأثارت الغبار. ويوم معج وعجاج. ورياح معاجيج، ضد مهاوين. وعججت البيت دخانا فتعجج. والعجاج بن رؤبة السعدى الراجز من سعد تميم، سمى بذلك لقوله: * حتى يعج ثخنا من عجعجا * ويقال: أشعر الناس العجاجان، أي رؤبة وأبوه (1).(1) هو مشكل مع النسخ التى فيها العجاج بن رؤبة، وإنما يوافق بعض النسخ التى فيها العجاج أبو رؤبة. اه‍ وانقولى. وكأنه لا يعلم أن العجاح بين رؤبتين: أب وابن. ففى القاموس: ورؤبة بن العجاج بن رؤبة. اه‍ فكل من النسختين صحيح ولا إشكال. قاله نصر. (*)
\
ونهر عجاج: لمائه صوت. وفحل عجاج في هديره، أي صياح. وقد يجئ ذلك في كل ذى صوت من قوس وريح. والعجعجة في قضاعة، يحولون الياء جيما مع العين، يقولون: هذا راعج خرج معج، أي هذا راعى خرج معى. وحكى اللحيانى رجل عجعاج، أي صياح. وطريق عاج، أي طريق ممتلئ. وعاج بكسر الجيم مخفف: زجر للناقة. وقد عجعجت بها. وفلان يلف عجاجته على بنى فلان، أي يغير عليهم. وقال (1): وإنى لاهوى أن ألف عجاجتي * على ذى كساء من سلامان أو برد أي أكتسح غنيهم ذا البرد، وفقيرهم ذا الكساء. 
\
' } );