load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عجر ] العجرة بالضم: العقدة في الخشب أو في عروق الجسد. وكعب بن عجرة من الصحابة. والعجرة بالكسر: نوع من العمة. يقال: فلان حسن العجرة. والعجر بالتحريك: الحجم والنتوء. يقال: رجل أعجر بين العجر، أي عظيم البطن. وهميان أعجر، أي ممتلئ. والفحل الاعجر: الضخم. ووظيف عجر وعجر بكسر الجيم وضمها. أي غليظ. وعجر الرجل بالكسر يعجر عجرا، أي غلظ وسمن. وتعجر بطنه، أي تعكن. والمعجر: ما تشده المرأة على رأسها. يقال: اعتجرت المرأة. والاعتجار أيضا: لف العمامة على الرأس. قال الراجز (1):(1) هو دكين، يمدح عمر بن هبيرة الفزارى أمير العراق، وكان راكبا على بغلة حسناء. (*) جاءت به معتجرا ببرده * سفواء تردى بنسيج وحده - وعجر الفرس، أي مد ذنبه نحو عجزه في العدو. ثم قيل: مر الفرس يعجر عجرا، إذا مر مرا سريعا. وعجر عليه بالسيف، أي شد عليه. ابن السكيت: عجر عنقه يعجرها عجرا، أي ثناها. ويقال: عجر به بعيره عجرانا، كأنه أراد أن يركب به وجها فرجع به قبل ألافه وأهله، مثل عكر به. وحكى بعضهم: عنجر الرجل، إذا مد شفتيه وقلبهما. قال: والعنجرة بالشفة، والزنجرة بالاصبع. والعجير: العنين، بالراء والزاى جميعا، وهو الذى لا يأتي النساء. والعنجورة (1): غلاف القارورة 
\
' } );