load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عجب ] العجيب: الامر يتعجب منه، وكذلك العجاب بالضم، والعجاب بالتشديد أكثر منه. وكذلك الاعجوبة. وقولهم: عجب عاجب، كقولهم ليل: لائل (1)، يؤكد به. والتعاجيب: العجائب، لا واحد لها من لفظها. قال الشاعر:(1) لائل أي مظلم جدا. (*) ومن تعاجيب خلق الله غاطية (1) * يعصر منها ملاحى وغربيب ولا يجمع عجب ولا عجيب. ويقال جمع عجيب عجائب، مثل أفيل وأفائل، وتبيع وتبائع. وقولهم أعاجيب، كأنهم أرادوا جمع أعجوبة، مثل أحدوثة وأحاديث. وعجبت من كذا وتعجبت منه، واستعجبت بمعنى. وعجبت غيرى تعجيبا. وأعجبني هذا الشئ لحسنه. وقد أعجب (2) فلان بنفسه، فهو معجب برأيه وبنفسه، والاسم العجب بالضم. وقولهم: ما أعجبه برأيه، شاذ لا يقاس عليه. والعجب بالفتح: أصل الذنب. والعجب أيضا: واحد العجوب، وهى أواخر الرمل. قال لبيد: يجتاب (3) أصلا قالصا متنبذا * بعجوب أنقاء يميل هيامها 
\
' } );