load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عجف ] العجف، بالتحريك: الهزال ولا عجف: المهزول، وقد عجف، والانثى عجفاء، والجمع عجاف على غير قياس، لان أفعل وفعلاء لا يجمع على فعال، ولكنهم بنوه على سمان. والعرب قد تبنى الشئ على ضده، كما قالوا: عدوة بناء على صديقة. وفعول إذا كان بمعنى فاعل لا تدخله الهاء. قال الشاعر (1): وأن يعرين إن كسى الجوارى فتنبو العين عن كرم عجاف وأعجفه، أي هزله. قال الفراء: يقال عجف المال بالكسر وعجف أيضا بالضم. ونصل أعجف، أي رقيق. وعجف نفسه على فلان بالفتح، إذا آثره بالطعام على نفسه. قال: * (هامش 2) * (1) مرداس بن أدية (*).إنى على ما كان من نحولى (1) أو ازدريت عظمي وطولي لا عجف النفس على الخليل (2) والت عجيف: الاكل دون الشبع. ومنه قول الراجز (3): لم يغذها مد ولا نصيف ولا تميرات ولا تعجيف 
\
' } );