load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عجس ] العجس والعجس والعجس: مقبض القوس. وكذلك المعجس، مثال المجلس. وأما قول الراجز (3): * وفتية نبهتهم بالعجس * فهو طائفة من وسط الليل، كأنه مأخوذ من عجس القوس. يقال: مضى عجس من الليل. والعجاساء: القطعة العظيمة من الابل. قال الراعى: * إذا بركت منها عجاساء جلة (4) * * (هامش 1) * (1) وهم العاص، وأبو العاص، والعيص، وأبو العيص. (2) زيادة عن المخطوطة: قال العجاج: ضخم الخباسات إذا تخيسا * عصبا وإن لاقى الصعاب عترسا * (3) هو منظور بن مرثد. (4) عجزه: * بمحنية أشلى العفاس وبروعا * وفى هامش المخطوطة: " الذى في شعره: وإن خذلت ". (*) والعجاساء أيضا: الظلمة. والعجنس: الجمل الضخم. قال العجاج (1): * يتبعن ذا هداهد عجنسا (2) * والجمع عجانس، بحذف الثقيلة لانها زائدة. وعجسنى عن حاجتى يعجسنى عجسا، أي حبسني. والعجس: القبض على الشئ. وتعجست أمر فلان، إذا تعقبته وتتبعته. يقال: تعجست الارض غيوث، إذا أصابها غيث بعد غيث. ومطر عجوس، أي منهمر. قال رؤبة: * أوطف يهدى مسبلا عجوسا * وفحل عجيس، مثل عجيز، وهو الذى لا يلقح. وقولهم: لا آتيك سجيس عجيس، أي أبدا. وعجيس مصغر. قال الشاعر: فأقسمت لا آتى ابن ضمرة طائعا * سجيس عجيس ما أبان لساني * وعجيسى، مثال خطيبى: اسم مشية بطيئة. وقال أبو بكر بن السراج: عجيساء بالمد، مثل قريثاء. * (هامش 2) * (1) الصحيح أنه لجرى الكاهلى. (2) بعده: * إذا الغرابان به تمرسا * (*)' } );