load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عجا ] عجت الام ولدها تعجوه عجوا، إذا سقته اللبن. والعجى: الذى تموت أمه فيربيه صاحبه بلبن غيرها، والانثى عجية. قال الشاعر: عدانى أن أزورك أن بهمى * عجايا كلها إلا قليلا والعجوة: ضرب من أجود التمر بالمدينة، ونخلتها تسمى لينة. وعاجيت الصبى، إذا أرضعته بلبن غير أمه أو منعته اللبن وغذيته بالطعام. قال الجعدى: إذا شئت أبصرت من عقبهم * يتامى يعاجون كالاذؤب ولقى فلان ما عجاه، أي لقى شدة. ولقاه الله ما عجاه وما عظاه، أي ما ساءه. ويقال: العجى: الجلود اليابسة تطبخ وتؤكل، الواحدة عجية. وقال (1): * (هامش رقم 1) * (1) أبو المهوش. (*) ومعصب قطع الشتاء وقوته * أكل العجى وتكسب الاشكاد (1) والعجايتان: عصبتان في باطن يدى الفرس، وأسفل منهما هنات كأنها الاظفار، تسمى السعدانات. ويقال: كل عصب يتصل بالحافر فهو عجاية. قال الراجز (2): وحافر صلب العجى مدملق * وساق هيق أنفها معرق الاصمعي: العجاية والعجاوة لغتان، وهما قدر مضغة من لحم تكون موصولة بعصبة، تنحدر من ركبة البعير إلى الفرس. ' } );