load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عجز ] العجز: مؤخر الشئ، يؤنث ويذكر. وهو للرجل والمرأة جميعا. والجمع الاعجاز. والعجيزة، للمرأة خاصة. والعجز: الضعف. تقول: عجزت عن كذا أعجز بالكسر عجزا ومعجزة ومعجزة ومعجزاومعجزا بالفتح أيضا على القياس. وفى الحديث: " لا تلثو بدار معجزة "، أي لا تقيموا ببلدة تعجزون فيها عن الاكتساب والتعيش. وعجزت المرأة تعجز بالضم عجوزا، أي صارت عجوزا. وعجزت بالكسر تعجز عجزا وعجزا بالضم: عظمت عجيزتها. قال ثعلب: سمعت ابن الاعرابي يقول: لا يقال عجز الرجل بالكسر إلا إذا عظم عجزه. وامرأة عجزاء: عظيمة العجز. والعجزاء: رملة مرتفعة. وعقاب عجزاء، للقصيرة الذنب. وأعجزت الرجل: وجدته عاجزا. وأعجزه الشئ، أي فاته. والاعجازة: ما تعظم به المرأة عجيزتها. وعجزت المرأة تعجيزا: صارت عجوزا. والتعجيز: التثبيط، وكذلك إذا نسبته إلى العجز. وعاجز فلان، إذا ذهب فلم يوصل إليه. وإنه ليعاجز إلى ثقة، إذا مال إليه. والمعجزة: واحدة معجزات الانبياء. والعجوز: المرأة الكبيرة. قال ابن السكيت: ولا تقل عجوزة. والعامة تقوله. والجمع عجائز وعجز. وفى الحديث: " إن الجنة لا تدخلها العجز ". وقد تسمى الخمر عجوزا لعتقها. والعجوز: نصل السيف. والعجوز: رملة بالدهناء. قال يصف دارا: على ظهر جرعاء العجوز كأنها * داوئر رقم في سراة قرام * وأيام العجوز عند العرب خمسة أيام: صن، وصنبر، وأخيهما (1) وبر، ومطفئ الجمر، ومكفئ الظعن. قال ابن كناسة: هي في نوء الصرفة. وقال أبو الغوث: هي سبعة أيام. وأنشدني لابن أحمر (2): كسع الشتاء بسبعة غبر * أيام شهلتنا من الشهر * فإذا انقضت أيامها ومضت * صن وصنبر مع الوبر * وبآمر وأخيه مؤتمر * ومعلل وبمطفئ الجمر * ذهب الشتاء موليا عجلا * وأتتك واقدة من النجر * وتعجزت البعير: ركبت عجزه، عن يعقوب. والعجزة بالكسر: آخر ولد الرجل. يقال: * (هامش 2) * (1) قوله وأخيهما، هو بالتصغير ا ه‍. (2) هذه الابيات لابي شبل الاعرابي. عن هامش المخطوطة. وكذا في اللسان عن ابن برى، يقول: كذا ذكره تعلب عن ابن الاعرابي. (111 - صحاح - 2) (*)
\
فلان عجزة ولد أبويه، إذا كان آخرهم، يستوى فيه المذكر والمؤنث والجمع. والعجيز: الذى لا يأتي النساء، بالزاى والراء جميعا. 
\
' } );