load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عجن ] العجين معروف. وقد عجنت المرأة تعجن عجنا (2). واعتجنت أي اتخذت عجينا. وعجنت الناقة أيضا، إذا ضربت الارض بيديها في سيرها، وهى عاجن. وعجن الرجل، إذا نهض معتمدا بيديه على الارض من الكبر. قال: فأصبحت كنتيا وأصبحت (3) عاجنا * وشر خصال المرء كنت وعاجن وعجنت الناقة بالكسر عجنا: سمنت، * (هامش رقم 2) * (1) المفرق بفتح الراء وكسرها: وسط الرأس وهو الموضع الذى يفرق فيه الشعر. (2) عجن كنصر وضرب. وعجنت الناقة كفرح: سمنت. (3) في اللسان: " وهيجت عاجنا ". وكذا في المطبوعة ببلاد العجم. (*)فهى عجنة وعجناء. وبعير عجن، أي مكتنز سمنا والعجان: ما بين الخصية والفقحة. والعجن: ورم يصيب الناقة بين حيائها ودبرها، وبما اتصلا. يقال: ناقة عجناء بينة العجن. والعجان: الاحمق، عن الخليل. 
\
' } );