load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عجم ] العجم (1): أصل الذنب، مثل العجب، وهو العصعص. * (هامش 1) * (1) بالفتح، ويضم. والعجم أيضا: صغار الابل، نحو بنات اللبون إلى الجذع، يستوى فيه الذكر والانثى، والجمع العجوم. والعجم، بالتحريك: النوى وكل ما كان في جوف مأكول، كالزبيب وما أشبهه. قال أبو ذؤيب يصف متلفا، وهو المفازة. مستوقد في حصاه الشمس تصهره كأنه عجم بالبيد مرضوخ الواحدة عجمة، مثل قصبة وقصب. يقال: ليس لهذا الرمان عجم. قال يعقوب: والعامة تقول عجم بالتسكين. والعجم: خلاف العرب، الواحد عجمى. والعجم بالضم: خلاف العرب. وفي لسانه عجمة. وعجمة الرمل أيضا: آخره. والعجمة بالتحريك أيضا: النخلة تنبت من النواة. والعجمات: الصخور الصلاب والابل العجم: التى تعجم العضاه والقتاد والشوك، فتجزأ بذلك من الحمض. والعجماء: البهيمة. وفي الحديث: &quot; جرح العجماء جبار &quot;. وإنما سميت عجماء لانها لا تتكلم. فكل من لا يقدر على الكلام أصلا فهو أعجم ومستعجم. (*)والاعجم أيضا: الذى لا يفصح ولا يبين كلامه، وإن كان من العرب. والمرأة عجماء، ومنه زياد الاعجم الشاعر. والاعجم أيضا: الذى في لسانه عجمة وإن أفصح بالعجمية. ورجلان أعجمان وقوم أعجمون وأعاجم. قال الله تعالى: (ولو نزلناه على بعض الاعجمين)، ثم ينسب إليه فيقال لسان أعجمى، وكتاب أعجمى. ولا تقل رجل أعجمى فتنسبه إلى نفسه، إلا أن يكون أعجم وأعجمي بمعنى مثل دوار ودوارى، وجمل قعسر وقعسرى. هذا إذا ورد ورودا لا يمكن رده. وأما قول الشاعر (1): كأن قرادى صدره طبعتهما بطين من الجولان كتاب أعجم. فلم يرد به العجم، وإنما أراد به كتاب رجل أعجم، وهو ملك الروم. والاعجم من الموج: الذى لا يتنفس، أي لا ينضح الماء ولا يسمع له صوت. وصلاة النهار عجماء، لانه لا يجهر فيها بالقراءة. والعجم: العض. وقد عجمت العود * (هامش 1) * (1) هو ابن ميادة، وقيل ملحة الجرمى. (*) أعجمه بالضم، إذا عضضته لتعلم صلابته من خوره. والعواجم: الاسنان. وعجمت عوده، أي بلوت أمره وخبرت حاله. وقال: أبى عودك المعجوم إلا صلابة وكفاك إلا نائلا حين تسأل ورجل صلب المعجم، إذا كان عزيز النفس. وناقة ذات معجمة، أي ذات سمن وقوة وبقية على السير. وما عجمتك عينى منذا كذا، أي ما أخذتك. ورأيت فلانا فجعلت عينى تعجمه كأنها تعرفه. والثور يعجم قرنه، إذا ضرب به الشجرة يبلوه. وعجم السيف: هزه للتجربة. والعجم: النقط بالسواد، مثل التاء عليه نقطتان. يقال: أعجمت الحرف. والتعجيم مثله، ولا تقل عجمت. ومنه حروف المعجم، وهى الحروف المقطعة التى يختص أكثرها بالنقط من بين سائر حروف الاسم، ومعناه حروف الخط المعجم، كما تقول: مسجد الجامع وصلاة<br>\
الاولى، أي مسجد اليوم الجامع وصلاة الساعة الاولى. وناس يجعلون المعجم بمعنى الاعجام مصدرا، مثل المخرج والمدخل، أي من شأن هذه الحروف أن تعجم. وأعجمت الكتاب: خلاف قولك أعربته. قال رؤبة (1): والشعر لا يسطيعه من يظلمه (2) يريد أن يعربه فيعجمه أي يأتي به أعجميا، يعنى يلحن فيه. قال الفراء: رفعه على المخالفة، لانه يريد أن يعربه ولا يريد أن يعجمه. وقال الاخفش: لوقوعه موقع المرفوع، لانه أراد أن يقول يريد أن يعربه فيقع موقع الاعجام، فلما وضع قوله فيعجم موضع قوله فيقع رفعه. وأنشد الفراء: الدار أقوت بعد محرنجم من معرب فيها ومن معجم وباب معجم، أي مقفل به. واستعجم عليه الكلام: استبهم. * (هامش 1) * (1) صوابه: &quot; للحطيئة &quot;. (2) قبله: الشعر صعب وطويل سلمه إذا ارتقى فيه الذى لا يعلمه زلت به إلى الحضيض قدمه أبو عمرو: العجمجمة من النوق: الشديدة، مثل العثمثمة. وأنشد: بات يبارى ورشات كالقطا عجمجمات (1) حشفا (2) تحت السرى <br>\
' } );