load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عجل ] العجل: ولد البقرة، والعجول مثله، والجمع العجاجيل، والانثى عجلة، عن أبى الجراح. وبقرة معجل: ذات عجل. وعجل: قبيلة من ربيعة، وهو عجل بن لجيم ابن صعب بن على بن بكر بن وائل. وقول الشاعر: علمنا أخوالنا بنو عجل شرب النبيذ واعتقالا بالرجل إنما حرك الجيم فيها ضرورة، لانه يجوز تحريك الساكن في القافية بحركة ما قبله، كما قال (1): * ضربا أليما بسبت يلعج الجلدا (2) * والعجلة أيضا: السقاء، والجمع عجل، مثل قربة وقرب. قال يصف فرسا: قانى له في الصيف ظل بارد ونصى ناعجة ومحض منقع حتى إذا نبح الظباء بدا له عجل كأحمرة الصريمة أربع فانى له: أي دام ظله. وقوله " نبح الظباء " * (هامش 1) * (1) الشعر لعبد مناف بن ربع الهذلى. (2) صدره: * إذا تجاوب نوح قامتا معه * لان الظبى إذا أسن وبدت في قرنه عقد وحيود نبح عند طلوع الفجر كما ينبح الكلب. وقوله " كأحمرة الصريمة " يعنى الصخور الملس، لان الصخرة الململمة يقال لها أتان، فإذا كانت في الماء الضحضاح فهى أتان الضحل، فلما لم يمكنه أن يقول كأتن الصريمة وضع الاحمرة موضعها، إذ كان معناهما واحدا. يقول: هذا الفرس كريم على صاحبه، فهو يسقيه اللبن، وقد أعد له أربعة أسقية مملوءة لبنا، كالصخور الملس في اكتنازها، تقدم إليه في أول الصبح. وقد تجمع على عجال، مثل رهمة ورهام، وذهبة وذهاب. قال الشاعر (1): * على أن مكتوب العجال وكيع (2) * والعجلة أيضا: ضرب من النيت. وقال: عليك سرداحا من السرداح ذا عجلة وذا نصى ضاح والعجلة بالتحريك: التى يجرها الثور، والجمع عجل وأعجال. والعجلة: المنجنون يستقى عليها، والجمع * (هامش 2) * (1) الطرماح. (2) صدره: * تنشف أوشال النطاف بطبخها * (*)عجل. قال الكلابي: العجلة خشبة معترضة على نعامة البئر والغرب معلق بها. والعجل والعجلة: خلاف البطء، وقد عجل بالكسر. ورجل عجل وعجل، وعجول، وعجلان بين العجلة، وامرأة عجلى مثل رجلى، ونسوة عجالى كما قالوا رجالى، وعجال أيضا كما قالوا رجال. والعاجل والعاجلة: نقيض الآجل والآجلة. وعاجلة بذنبه، إذا أخذه به ولم يمهله. وقوله تعالى: (أعجلتم أمر ربكم) أي أسبقتم. وأعجله. والعجول من الابل: الواله التى فقدت ولدها. والعجالة بالضم: ما تعجلته من شئ. والتمر عجالة الراكب. يقال عجلتم، كما يقال لهنتم. وفي المثل: " الثيب عجالة الراكب ". وعجلان: اسم رجل. وأم عجلان: طائر. وأعجله (1) وعجله تعجيلا، إذا استحثه. وتعجلت من الكراء كذا، وعجلت له من الثمن كذا، أي قدمت. وعجلت اللحم: طبخته على عجلة. والمعجل والمتعجل: الذى يأتي أهله بالاعجالة. * (هامش 1) * (1) في نسخة: " وتعجله ". والاعجالة: ما يعجله الراعى من اللبن إلى أهله قبل الحلب. وقال (1) يصف سيلان الدمع: كأنهما مزادتا متعجل فريان لما يدهنا (2) بدهان واستعجلته: طلبت عجلته، وكذلك إذا تقدمته. قال القطامى: واستعجلونا وكانوا من صحابتنا كما تعجل فراط لوراد 
\
' } );