load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عدم ] عدمت الشئ بالكسر: أعدمه عدما، بالتحريك على غير قياس، أي فقدته. والعدم أيضا: الفقر، وكذلك العدم، إذا ضممت أوله خففت، وإن فتحت ثقلت. وكذلك الجحد والجحد، والصلب والصلب، والرشد والرشد، والحزن والحزن. قال الشاعر: متهلل بنعم بلا متباعد سيان منه الوفر والعدم * (هامش 2) * (1) يروى " عثمثمات " بالثاء المثلثة. (2) في المخطوطة: " خشفا ". (*)وقال آخر: ولقد علمت لتأتين عشية ما بعدها خوف على ولا عدم وأعدمه الله. وأعدم الرجل: افتقر، فهو معدم وعديم. ويقال: ما يعدمنى هذا الامر، أي ما يعدونى. قال لبيد: ولقد أغدو وما يعدمنى صاحب غير طويل المحتبل يقول: ليس معى أحد غير نفسي وفرسى. والعدائم: نوع من الرطب يكون بالمدينة يجئ آخر الرطب. وعدامة: ماء لبنى جشم. والعندم: البقم، ويقال دم الاخوين. وقال: أما ودماء مائرات تخالها على قنة العزى وبالنسر عندما 
\
' } );