load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عدد ] عددت الشئ، إذا أحصيته، والاسم العدد والعديد. يقال: هم عديد الحصى والثرى، أي في الكثرة. وفلان عديد بنى فلان، أي يعد فيهم. وعده فاعتد، أي صار معدودا. واعتد به. وقول لبيد: تطير عدائد الاشراك شفعا * ووترا والزعامة للغلام -(1) ويروى: " في خدلة ". (2) ويروى: " العظارى "، وهى ذكور الجراد. (*)
\
يعنى من يعاده (1) في الميراث. ويقال هو من عدة المال. والايام المعدودات: أيام التشريق. وأعده لامر كذا: هيأه له. والاستعداد للامر: التهيؤ له. وإنهم ليتعادون ويتعددون على عشرة آلاف، أي يزيدون على ذلك في العدد. وعدة المرأة: أيام أقرائها. وقد اعتدت، وانقضت عدتها. وتقول: أنفذت عدة كتب، أي جماعة كتب. والعدة بالضم: الاستعداد. يقال: كونوا على عدة. والعدة أيضا: ما أعددته لحوادث الدهر من المال والسلاح. يقال: أخذ للامر عدته وعتاده، بمعنى. قال الاخفش ومنه قوله تعالى: * (جمع مالا وعدده) *، ويقال: جعله ذا عدد. والمعدان: موضع دفتى السرج. ومعد: أبو العرب، وهو معد بن عدنان. وكان سيبويه يقول: الميم من نفس الكلمة لقولهم تمعدد، لقلة تمفعل في الكلام. وقد خولف. فيه، وهو تمعدد الرجل، أي تزيا بزيهم
\
(1) في اللسان " يعده ". وفيه قبل ذلك: " وعادهم الشئ: تساهموه بينهم فساواهم ". (*) أو تنسب إليهم، أو تصبر على عيش معد. قال عمر رضى الله عنه: " اخشو شنوا وتمعددوا ". قال أبو عبيدة: فيه قولان: يقال هو من الغلظ، ومنه قيل للغلام إذا شب وغلظ: قد تمعدد. قال الراجز: * ربيته حتى إذا تمعددا * ويقال: تمعددوا، أي تشبهوا بعيش معد، وكانوا أهل قشف وغلظ في المعاش. يقول: فكونوا مثلهم ودعوا التنعم وزى العجم. قال: وهكذا هو في حديث له آخر: " عليكم باللبسة المعدية ". وأما قول معن بن أوس: قفا إنها أمست قفارا ومن بها * وإن كان من ذى ودنا قد تمعددا - فإنه يريد تباعد. قال الكسائي: وفى المثل: " أن تسمع بالمعيدى خير من أن تراه "، وهو تصغير معدى منسوب إلى معد، وإنما خففت الدال استثقالا للجمع بين التشديدين مع ياء التصغير. يضرب للرجل الذى له صيت وذكر في الناس، إذا رأيته ازدريت مرآته. وقال ابن السكيت: تسمع بالمعيدى لا أن تراه، قال: وكأن تأويله تأويل أمر، كأنه قال: اسمع به ولا تره. والعد بالكسر: الماء الذى له مادة لا تنقطع،
\
كماء العين والبئر، والجمع الاعداد. قال الشاعر (1): * ديمومة ما بها عد ولا ثمد (2) * * والعد أيضا: الكثرة. يقال: إنهم لذوو - عد وقبص (3). والعداد: اهتياج وجع اللديغ، وذلك إذا تمت له سنة منذ يوم لدغ اهتاج به الالم. والعدد مقصور منه. وقد جاء ذلك في ضرورة الشعر. يقال: عادته اللسعة، إذا أتته لعداد. وفى الحديث: " مازالت أكلة خيبر تعادنى، فهذا أوان قطعت أبهرى ". وقال الشاعر: ألافى (4) من تذكر آل ليلى * كما يلقى السليم من العداد - ولقيت فلانا عداد الثريا، أي مرة في في الشهر. وذلك أن القمر ينزل الثريافى كل
\
(1) هو الراعى. (2) صدره: * في كل غبراء مخشى متالفها * وفى الاساس: * وقد أجوب على عنس مضبرة * ديمومة....... (3) قوله وقبص، بكسر القاف وسكون الموحدة، بمعنى عدد كثير. اه‍ وانقولى. وفى المطبوعة الاولى: " قبض " بالضاد المعجمة، وهو تحريف. (4) في اللسان: " يلاقى ". (*) شهر مرة. ويوم الغداد: يوم العطاء. قال الشاعر عتبة بن الوعل: وقائلة يوم العداد لبعلها * أرى عتبة بن الوعل بعدى تغيرا - ويقال: بالرجل عداد، أي مس من جنون. وفلان في عداد أهل الخير، أي يعد معهم. وعداد القوس: رنينها، وهو صوت الوتر. وفلان عداده في بنى فلان، إذا كان ديوانه معهم، أي يعد منهم في الديوان. وقولهم: كان ذلك على عدان فلان (1)، وعدان فلان، أي على عهده وزمانه. قال الفرزدق: * ككسرى على عدانه أو كقيصرا (2) * 
\
' } );