load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عدل ] العدل: خلاف الجور. يقال: عدل عليه في القضية فهو عادل. وبسط الوالى عدله ومعدلته ومعدلته. وفلان من أهل المعدلة، أي من أهل العدل. ورجل عدل، أي رضا ومقنع في الشهادة. وهو في الاصل مصدر. وقوم عدل وعدول أيضا، وهو جمع عدل. وقد عدل الرجل بالضم عدالة. قال الاخفش: العدل بالكسر: المثل. * (هامش 2) * (1) في نسخة زيادة " الشاعر امرؤ القيس ". (2) في اللسان: " لما تسلقا "، وكذلك في ديوانه. تسلقا: تدهنا بدهان يسد مواضع الخرز منها. (*)والعدل بالفتح، أصله مصدر قولك: عدلت بهذا عدلا حسنا، تجعله اسما للمثل، لتفرق بينه وبين عدل المتاع، كما قالوا: امرأة رزان وعجز رزين، للفرق. وقال الفراء: العدل بالفتح ما عادل الشئ من غير جنسه. والعدل بالكسر: المثل. تقول: عندي عدل غلامك وعدل شاتك، إذا كان غلاما يعدل غلاما وشاة تعدل شاة. فإذا أردت قيمته من غير جنسه نصبت العين، وربما كسرها بعض العرب وكأنه منه غلط. قال: وقد أجمعوا على واحد الاعدل أنه عدل بالكسر. والعديل: الذى يعادلك في الوزن والقدر. يقال: فلان يعادل أمره عدالا ويقسمه، أي يميل بين أمرين أيهما يأتي. قال ابن الرقاع: فإن يك في مناسهما رجاء فقد لقيت مناسمها العدالا (1) والعدال: أن يقول واحد فيها بقية، ويقول الآخر: ليس فيها بقية. وعدل عن الطريق: جار. وانعدل عنه مثله. * (هامش 1) * (1) بعده: أتت عمرا فلاقت من نداه سجال الخير إن له سجالا وعدل الفحل عن الابل، إذا ترك الضراب. وعادلت بين الشيئين. وعدلت فلانا بفلان، إذا سويت بينهما. وتعديل الشئ: تقويمه. يقال عدلته فاعتدل، أي قومته فاستقام. وكل مثقف معتدل. وتعديل الشهود: ان تقول إنهم عدول. ولا يقبل منها صرف ولا عدل. فالصرف التوبة، والعدل: الفدية. ومنه قوله تعالى: (وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منها) أي تفد كل فداء. وقوله تعالى: (أو عدل ذلك صياما) أي فداء ذلك. والعادل: المشرك الذى يعدل بربه، ومنه قول تلك المرأة للحجاج: " إنك لقاسط عادل ". وقولهم: " وضع فلان على يدى عدل "، قال ابن السكيت: هو العدل بن جزء بن سعد العشيرة، وكان ولى شرط تبع، وكان تبع إذا أراد قتل رجل دفعه إليه، فقال الناس: " وضع على يدى عدل "، ثم قيل ذلك لكل شئ يئس منه. والعدولية في شعر طرفة (1): سفينة منسوبة * (هامش 2) * (1) وهو قوله: عدولية أو من سفين ابن يامن يجور بها الملاح طورا ويهتدى (222 - صحاح - 5) (*)
\
إلى قرية بالبحرين، يقال لها عدولى. والعدولى: الملاح. 
\
' } );