load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عدف ] عدف يعدف عدفا، أي أكل. يقال: ما ذقت عدفا (4) ولاعدوفا، ولا عدافا أي شيئا.) * (هامش 1) * (1) ويروى: * إنى وإن عيرتني نحولى * (2) بعده: * أعرض بالود وبالتنويل * أراد أعرض الود والتنويل. كقوله تعالى: (تنبت بالدهن). (3) سلمة بن الاكوع. (4) ويحرك (*). وباتت الدابة على غير عدوف، أي على غير علف. هذه لغة مضر. والعدف بالتحريك: القذى. والعدفة بالكسر: ما بين العشرة إلى الخمسين من الرجال. وأعطاه عدفة من مال، أي قطعة منه. ومر عدف من الليل، أي قطعة منه. والعدفة كالصنفة من الثوب (1). ' } );