load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عدن ] عدنت (1) البلد: توطنته. وعدنت الابل بمكان كذا: لزمته فلم تبرح. ومنه: (جنات عدن) أي جنات إقامة. * (هامش رقم 1) * (1) عدن، من باب جلس ونصر، عدنا وعدونا. (*) ومنه سمى المعدن، بكسر الدال، لان الناس يقيمون فيه الصيف والشتاء. ومركز كل شئ: معدنه. والعادن: الناقة المقيمة في المرعى. وعدن: بلد باليمن. وعدان البحر، بالفتح: ساحله. وأما قول لبيد: ولقد يعلم صحبى كلهم * بعدان السيف صبرى ونقل فيقال أراد عدن فزاد فيه الالف للضرورة، ويقال هو موضع آخر. والعيدان: النخل الطوال، وقد ذكرناه في الدال. وأنشد أبو عبيدة لابن مقبل: يهززن للمشى أوصالا منعمة * هز الجنوب ضحى عيدان يبرينا وعدنان بن أد: أبو معد. والعدينة: رقعة في أسفل الدلو، والجمع العدائن. يقال: غرب معدن، إذا قطع أسفله ثم خرز برقعة. وقال: * والغرب ذا العدينة الموعدا (1) * والعدانات: الفرق من الناس. * (هامش رقم 2) * (1) في اللسان: " الموعبا ". الموسع: الموفر. (*)' } );