load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عدس ] عدس في الارض، أي ذهب. يقال: عدست به المنية. قال الكميت: أكلفها هول الظلام ولم أزل * أخا الليل معدوسا على وعادسا * أي يسار إلى بالليل. وعدس: لغة في حدس (1). والعدس: شدة الوطئ، والكدح أيضا. وجاء في وصف الضبع: " عدوس السرى (2) " أي قوية على السير. والعدس بالتحريك: حب معروف. والعدسة: بثرة تخرج بالانسان، وربما قتلت. وعدس: زجر للبغل. قال يزيد بن مفرغ: عدس ما لعباد عليك إمارة * نجوت وهذا تحملين طليق (3) * * (هامش 1) * (1) زجر للبغال. وفى اللسان أن العامة تقول " عد ". قال بيهس بن صريم الجرمى: ألا ليت شعرى هل أقولن لبغلتي * عدس بعد ما طال السفار وكلت * (2) منه قول جرير: لقد ولدت غسان ثالبة الشوى * عدوس السرى لا يقبل الكرم جيدها * (3) بعده: فإن تطرقي باب الامير فإننى * لكل كريم ماجد لطروق * سأشكر ما أوليت من حسن نعمة * ومثلى بشكر المنعمين خليق * (*) وربما سموا البغل عدس، بزجره. قال الشاعر: إذا حملت بزتى على عدس * على الذى (1) بين الحمار والفرس * فلا أبالى من غزا ومن جلس * وعدس، مثل قثم: اسم رجل. وهو زرارة ابن عدس. ' } );