load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عدا ] العدو: ضد الولى ; والجمع الاعداء، وهو وصف ولكنه ضارع الاسم. يقال: عدو بين العداوة والمعاداة، والانثى عدوة. قال ابن السكيت: فعول إذا كان في تأويل فاعل كان مؤنثه بغير هاء، نحو رجل صبور وامرأة صبور، إلا حرفا واحدا جاء نادرا، قالوا هذه عدوة الله. قال الفراء: وإنما أدخلوا فيها الهاء. * (هامش رقم 2) * (1) بعده: فبدأته بالمحض ثم ثنيته * بالشحم قبل محمد وزياد (2) الزفيان. (*)تشبيها لها بصديقة، لان الشئ قد يبنى على ضده. والعدا، بكسر العين: الاعداء، وهو جمع لا نظير له. قال ابن السكيت: ولم يأت فعل في النعوت إلا حرف واحد، يقال: هؤلاء قوم عدا، أي غرباء، وقوم عدا أي أعداء. وأنشد لسعد بن عبد الرحمن بن حسان (1): إذا كنت في قوم عدا لست منهم * فكل ما علفت من خبيث وطيب قال: ويقال قوم عدا وعدا، أي أعداء، مثل سوى وسوى. قال الاخطل: ألا يا اسلمي يا هند هند بنى بدر * وإن كان حيانا عدا آخر الدهر يروى بالضم والكسر. وقال ثعلب: يقال قوم أعداء وعدا بكسر العين، فأن أدخلت الهاء قلت عداة بالضيم.
\
(1) قال في تهذيب إصلاح المنطق ج 1 ص 172: وأنشد لدودان بن سعد من بنى أسد: تبدلت من دودان قسرا وأرضها * فما ظفرت كفى ولا طاب مشربي إذا كنت.. الخ وقبلهما: لعمري لرهط المرء خير بقية * عليه وإن عالوا به كل مركب (*) والعادي: العدو. قالت امرأة من العرب: أشمت رب العالمين عاديك. وتعادى القوم من العداوة. وتعادى ما بينهم أي فسد. وتعادى: تباعد. قال الاعشى يصف ظبية وغزالها: وتعادى عنه النهار فما تع‍* جوه إلا عفافة أو فواق يقول: تباعد عن ولدها في المرعى لئلا يستدل الذئب بها على ولدها. والعداء بالكسر والمد: الموالاة بين الصيدين تصرع أحدهما على إثر الآخر في طلق واحد. قال امرؤ القيس: فعادى عداء بين ثور ونعجة * دراكا ولم ينضح بماء فيغسل والعداء بالفتح والمد: طوار كل شئ، وهو ما انقاد معه من عرضه وطوله. والعداء أيضا: تجاوز الحد والظلم. يقال عدا عليه عدوا وعدوا وعداء، ومنه قوله تعالى: (فيسبوا الله عدوا بغير علم). وقرأ الحسن: (عدوا) مثل جلوس. وعدا: فعل يستثنى به مع ما وبغير ما، تقول: جاءني القوم ما عدا زيدا وجاءوني عدا زيدا، تنصب ما بعدها بها، والفاعل مضمر فيها.
\
وعداه يعدوه، أي جاوزه. وما عدا فلان أن صنع كذا. ومالى عن فلان معدى، أي لا تجاوز لى إلى غيره. يقال: عديته فتعدى، أي تجاوز. وعد عما ترى، أي اصرف بصرك عنه. وتعادى القوم، إذا أصاب هذا مثل داء هذا من العدوى، أو يموت بعضهم في إثر بعض. قال الشاعر: فمالك من أروى تعاديت بالعمى * ولاقيت كلابا مطلا وراميا والعدوان: الظلم الصراح. وقد عدا عليه، وتعدى عليه، واعتدى كله بمعنى. وعوادى الدهر: عوائقه. قال الشاعر (1): هجرت غضوب وحب من يتجنب * وعدت عواد دون وليك تشعب (2) والعدوة والعدوة: جانب الوادي وحافته. قال الله تعالى: (إذ أنتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى). والجمع عداء، مثل برمة * (هامش رقم 1) * (1) هو ساعدة بن جؤية الهذلى. (2) بعده: ومن العوادى أن تقتك ببغضة * وتقاذف منها وأنك ترقب (*) وبرام، ورهمة ورهام، وعديات (1). وقال أبو عمرو: العدوة والعدوة: المكان المرتفع. والعدوى: طلبك إلى وال ليعديك على من ظلمك، أي ينتقم منه. يقال: استعديت على فلان الامير فأعدانى عليه، أي استعنت به عليه فأعاننى عليه، والاسم منه العدوى، وهى المعونة. والعدوى أيضا: ما يعدى من جرب أو غيره، وهو مجاوزته من صاحبه إلى غيره. يقال: أعدى فلان فلانا من خلقه، أو من علة به أو جرب. وفى الحديث: " لا عدوى " أي لا يعدى شئ شيئا. والعدو: الحضر. وأعديت فرسى واستعديته، أي استحضرته. وأعديت في منطقك، أي جرت. وفلان معدى عليه، أبدلت الياء من الواو استثقالا. قال الشاعر: وقد علمت عرسي مليكة أننى * أنا الليث معديا عليه وعاديا الاصمعي: العدواء على وزن الغلواء: المكان * (هامش رقم 2) * (1) قال ابن برى: وصوابه عدوات، ولا يجوز عدوات على حد كسرات. (350 - صحاح - 6) (*)
\
الذى لا يطمئن من قعد عليه. يقال: جئت على مركب ذى عدواء، أي ليس بمطمئن ولا مستو. وأبو زيد مثله. الاصمعي: نمت على مكان متعاد، إذا كان متفاوتا ليس بمستو. وهذه أرض متعادية: ذات جحرة ولخاقيق: وعدواء الشغل أيضا: موانعه. قال العجاج يصف ثورا يحفر كناسا. وإن أصاب عدواء احرورفا * عنها وولاها ظلوفا ظلفا والعدواء أيضا: بعد الدار. ويقال: إنه لعدوان بفتح العين والدال، أي شديد العدو. وذئب عدوان أيضا: يعدو على الناس. ومنه قولهم: السطان ذو عدوان وذو بدوان. وعدوان بالتسكين: قبيلة، وهو عدوان ابن عمرو بن قيس عيلان. والعادية من الابل: المقيمة في العضاه لا تفارقها، وليست ترعى الحمض. وقال كثير: وإن الذى يبغى من المال أهلها * أوارك لما تأتلف وعوادى يقول: أهل هذه المرأة يطلبون من مهرها مالا يكون ولا يمكن، كما لا تأتلف هذه الابل الاوارك والعوادي. وكذلك العاديات. وقال: رأى صاحبي في العاديات نجيبة * وأمثالها في الواضعات القوامس ودفعت عنك عادية فلان، على أي ظلمه وشره. والعدى: الذين يعدون على أقدامهم، وهو جمع عاد مثل غاز وغزى. وقال (1): لما رأيت عدى القوم يسلبهم * طلح الشواجن والطرفاء والسلم (2) وعدى من قريش رهط عمر بن الخطاب رضى الله عنه، وهو عدى بن كعب بن لؤى بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر، والنسبة إليه عدوى. وعدى بن مناة من الرباب رهط ذى الرمة. وعدى في بنى حنيفة. وعدى في فزارة. وبنو العدوية: قوم من حنظلة وتميم. والعدوية من نبات الصيف بعد ذهاب الربيع،
\
(1) مالك بن خالد الخناعى الهذلى. (2) بعده: كفت ثوبي لا ألوى على أحد * إنى شنئت الفتى كالبكر يختطم الشواجن: مسايل الماء. يقول: انهزم القوم فجعل الطلح يمشقهم وهم يعدون. (*)
\
يخضر صغار الشجر فترعاه الابل. يقال: أصابت الابل عدوية. وسموأل بن عادياء ممدود. قال النمر بن تولب: هلا سألت بعادياء وبيته * والخل والخمر التى لم تمنع وقد قصره المرادى في الشعر فقال: بنى لنا عاديا حصنا حصينا * إذا ما سامنى ضيم أبيت 
\
' } );