load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عذب ] العذب: الماء الطيب. وقد عذب عذوبة. ويقال للريق والخمر: الاعذبان. واستعذب القوم ماءهم، إذا استقوه عذبا. واستعذبه، أي عده عذبا. ويستعذب لفلان من بئر كذا، أي يستقى له. وعذبة اللسان: طرفه الدقيق. والعذبة: إحدى عذبتي السوط (5). وقول ذى الرمة: غضف (6) مهرتة الاشداق ضارية * مثل السراحين في أعناقها العذب يعنى السيور. وعذبة الميزان: الخيط الذى يرفع به. وعذبة الشجر: غصنه. والعذبة: القذاة. وماء ذو عذب، أي كثير القذى. يقال: أعذب حوضك، أي انزع ما فيه من القذى. وأعذبته عن الامر، إذا منعته عنه. يقال: أعذب نفسك عن كذا، أي اظلفها عنه.(1) بفتحتين، أي العانة، أو منبتها. (2) هو الفرزدق. (3) ويروى: " كذات الحيض ". (4) ويروى: " ولا هي من ماء العدابة طاهر " كما في اللسان. (5) عذبه السوط: طرفه، والجمع عذب. (6) يروى: " جرد مهرتة " أي منجردة. (*) والعذوب من الدواب وغيرها: القائم الذى لا يأكل ولا يشرب، وكذلك العاذب. والعذاب: العقوبة، وقد عذبته تعذيبا. والعذيب: ماء لتميم. وعاذب: مكان. أبو عمرو: العذبي الكريم الاخلاق، بالذال المعجمة (1). وأنشد لكثير (2): سرت ما سرت من ليلها ثم أعرضت * إلى عذبى ذى غناء وذى فضل 
\
' } );