load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عذر ] الاعتذار من الذنب. واعتذر رجل إلى إبراهيم النخعي (2)، فقال له: " قد عذرتك غير معتذر، إن المعاذير يشوبها الكذب (3) ".(1) وكذا في القاموس. وفى اللسان: " العنجور ". (2) في اللسان: " إلى عمربن عبد العزيز ". (3) رسم في المطبوعة الاولى على أنه شعر وليس كذلك. (*)
\
واعتذر بمعنى أعذر، أي صار ذاعذر. قال لبيد (1): إلى الحول ثم اسم السلام عليكما * ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر - والاعتذار أيضا: الدروس. قال الشاعر (2): أم كنت تعرف آيات فقد جعلت * أطلال إلفك بالودكاء تعتذر (3) - والاعتذار: الاقتضاض (4). وقولهم: عذيرك من فلان، أي هلم من يعذرك منه، بل يلومه ولا يلومك. قال الشاعر: عذير الحى من عدوا * ن كانوا حية الارض - والعذرة: وجع الحلق من الدم. وذلك الموضع أيضا يسمى عذرة، وهو قريب من اللهاة.
\
(1) وقبله: فقوما وقولا بالذى قد علمتما * ولا تخمشا وجها ولا تحلقا شعر - وقولا: هو المرء الذى لا خليله * أضاع ولا خان الصديق ولا غدر - (2) ابن أحمر الباهلى. (3) وقبله: بان الشباب وأفنى ضعفه العمر * لله درك أي العيش تنتظر - هل أنت طالب شئ ليست مدركه * أم هل لقلبك عن ألافه وطر - (4) اقتض الجارية وافتضها، بالقاف وبالفاء، أي افترعها. (*) وعذرة الفرس: ما على المنسج من الشعر، والجمع عذر. وقال الاصمعي: العذرة: الخصلة من الشعر. وأنشد لابي النجم: * مشى العذارى الشعث ينفضن العذر * وعذرة: قبيلة من اليمن. والعذرة: كواكب في آخر المجرة خمسة. والعذرة: البكارة. والعذراء: البكر، والجمع العذارى والعذارى والعذراوات، كما قلنا في الصحارى. ويقال: فلان أبو عذرها، إذا كان هو الذى افترعها وافتضها. وقولهم: ما أنت بذى عذر هذا الكلام، أي لست بأول من اقتضبه. والعذرة: فناء الدار، سميت بذلك لان العذرة كانت تلقى في الافنية. قال الحطيئة يهجو قومه: لعمري لقد جربتكم فوجدتكم * قباح الوجوه سيئ العذرات - أراد سيئين، فحذف النون للاضافة. ومدح في هذه القصيدة إبله فقال: مهاريس يروى رسلها ضيف أهلها * إذا النار أبدت أوجه الخفرات - فقال له عمر رضى الله عنه: بئس الرجل أنت، تمدح إبلك وتهجو قومك !
\
ويقال: عذرته فيما صنع أعذره عذرا وعذرا، والاسم المعذرة والعذري. قال الشاعر (1): لله درك إنى قد رميتهم * إنى حددت (3) ولا عذرى لمحدود (3) - وكذلك العذرة، وهى مثل الركبة والجلسة. قال النابغة: ها إن تا عذرة إلا تكن نفعت * فإن صاحبها قد تاه في البلد (4) - قال مجاهد في قوله تعالى: * (بل الانسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معاذيره) *: أي ولو جادل عنها. والعذار للدابة، والجمع عذر. وكذلك عذار الرجل: شعره النابت في موضع العذار. تقول منه: عذرت الفرس بالعذار أعذره وأعذره، إذا شددت عذاره. وكذلك أعذرته بالالف.
\
(1) هو الجموح الظفرى. (2) في اللسان وكذلك في المخطوطة: " لولا حددت " وهو الصواب كما قال ابن برى. (3) وقبله: قالت أمامة لما جئت زائرها * هلا رميت ببعض الاسهم السود - (4) تا في قوله إن تا: اسم يشار به إلى المؤنث مثل ته، وذه، وتان للتثنية، وأولاء للجمع. وفى ديوانه: " ها إن ذى عذرة ". قال شارحه: ذى بمعنى هذه. والعذرة بمعنى الاعتذار. ويروى: " فإن صاحبها مشارك النكد ". (*) والعذار: سمة في موضع العذار. ويقال للمنهمك في الغى: خلع عذاره والعذار في قول ذى الرمة: * عذارين في جرداء وعث خصورها (1) *: حبلان (2) مستطيلان من الرمل، ويقال طريقان. وعذر الغلام: ختنه. قال الشاعر: في فتية جعلوا الصليب إلههم * حاشاى إنى مسلم معذور - قال أبو عبيد: يقال: عذرت الغلام والجارية أعذرهما عذرا، أي ختنتهما. وكذلك أعذرتهما. والاكثر خفضت الجارية. وعذره الله من العذرة فعذر وعذر، وهو معذور، أي هاج به وجع الحلق من الدم. قال جرير: غمز ابن مرة يا فرزدق كينها * غمز الطبيب نغانغ المعذور - وعذرى، أي كثرت عيوبه وذنوبه. وكذلك أعذر. وفى الحديث: " لن يهلك الناس حتى يعذروا من أنفسهم "، أي تكثر ذنوبهم وعيوبهم.
\
(1) في المطبوعة الاولى. " حضورها " صوابه من اللسان. وصدره: * ومن عاقر ينفى الالاء سراتها *. (2) قوله حبلان، بالمهملة، كما هو ظاهر، وغلط المترجم فجعله بالجيم. قاله نصر. (*)
\
قال أبو عبيد، ولا أراه إلا من العذر، أي يستوجبون العقوبة فيكون لمن يعذبهم العذر. والتعذير في الامر: التقصير فيه. والعاذر: أثر الجرح. قال ابن أحمر: أزاحمهم في الباب إذ يدفعونني * وفى الظهر منى من قرأ الباب عاذر - تقول منه: أعذر به، أي ترك به عاذرا. والعذيرة مثله. والعاذر: لغة في العاذل، أو لثغة، وهو عرق الاستحاضة. وأعذر في الامر، أي بالغ فيه. ويقال: ضرب فلان فأعذر، أي أشرف به على الهلاك. وأعذرت الدار، أي كثرت فيها العذرة. وأعذر الرجل: صار ذا عذر. وفى المثل: " أعذر من أنذر ". قال الشاعر (1): على رسلكم إنا سنعدى وراءكم * فتمنعكم أرحامنا أو سنعذر - أي سنصنع ما نعذر فيه. قال أبو عبيدة: أعذرته بمعنى عذرته. وأنشد للاخطل: فإن تك حرب ابني نزار تواضعت * فقد أعذرتنا في كلاب وفى كعب -
\
(1) زهير. (*) أي جعلتنا ذوى عذر. والاعذار: طعام الختان، وهو في الاصل مصدر. والعذيرة مثله. الاصمعي: لقيت منه عاذروا، أي شرا، وهى لغة في العاثور أو لثغة. ونعذر عليه الامر، أي تعسر. وتعذر أيضا من العذرة، أي تلطخ. وتعذر بمعنى اعتذر واحتج لنفسه. قال الشاعر: كأن يديها حين يقلق ضفرها * يدا نصف غيرى تعذر من جرم - وتعذر الرسم، أي درس. وقال الشاعر (1): لعبت بها هوج الرياح فأصبحت * قفرا تعذر غير أورق هامد (2) - وعذره تعذيرا، أي لطخه بالعذرة. و * (المعذرون من الاعراب) *، يقرأ بالتشديد والتخفيف. فأما " المعذر " بالتشديد فقد يكون محقا وقد يكون غير محق. فأما المحق فهو في المعنى المعتذر لان له عذرا، ولكن التاء قلبت ذالا
\
(1) ابن ميادة. (2) قبله: ما هاج قلبك من معارف دمنة * بالبرق بين أصالف وفدافد -
\
فأدغمت فيها وجعلت حركتها على العين، كما قرئ: * (يخصمون) * بفتح الخاء. ويجوز كسر العين لاجتماع الساكنين، ويجوز ضمها اتباعا للميم. وأما الذى ليس بمحق فهو المعذر، على جهة المفعل، لانه الممرض والمقصر يعتذر بغير عذر. وكان ابن عباس رضى الله عنهما يقرأ عنده: * (وجاء المعذرون) * مخففة من أعذر، وكان يقول: والله لهكذا أنزلت. وكان يقول: لعن الله المعذرين ! وكأن الامر عنده أن المعذر بالتشديد هو المظهر للعذر اعتلالا من غير حقيقة له في العذر، وهذا لا عذر له. والمعذر: الذى له عذر. وقد بينا الوجه الثاني في المشدد. والمعذر: بفتح الذال، موضع العذارين. ويقال: عذر عين بعيرك، أي سمه بغير سمة بعيرى، ليتعارف إبلنا. والعاذور: سمة كالخط، والجمع العواذير. ومنه قول الشاعر (1):
\
(1) أبو وجزة السعدى، واسمه يزيد بن أبى عبيد. يصف أياما له مضت طيبة. (*) وذو حلق تقضى العواذير بينها (1) * تروح بأخطار عظام اللواقح (2) - والعذير: الحال التى يحاولها المرء يعذر عليها. قال العجاج: جارى لا تستنكرى عذيري * سيرى، وإشفاقى على بعيرى - يريد يا جارية، فرخم. والجمع عذر، مثل سرير وسرر. وقد جاء في الشعر مخففا. وأنشد أبو عبيد لحاتم: أماوى قد طال التجنب والهجر * وقد عذرتني في طلابكم عذر (3) - والعذور: السيئ الخلق. قال الشاعر (4): إذا نزل الاضياف كان عذروا * على الحى حتى تستقل مراجله (5) - وحمار عذور: واسع الجوف.
\
(1) في اللسان: " بينه ". (2) الاخطار: جمع خطر، وهى الابل الكثيرة وفى اللسان: " يلوح بأخطار عظام اللقائح ". وفى المطبوعة الاولى: " تروح بأحضار " تحريف. وقبله: إذا الحى والحوم الميسر وسطنا * وإذ نحن في حال من العيش صالح - (3) في اللسان وديوانه: " العذر ". (4) زينب بنت الطثرية، ترثى أخاها. (5) وقبله: يعينك مظلوما وينجيك ظالما * وكل الذى حملته فهو حامله - (94 - صحاح - 2) (*)
\
' } );