load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عرن ] عرنين كل شئ: أوله. وعرانين القوم: سادتهم. وعرنين الانف: تحت مجمع الحاجبين، وهو أول الانف حيث يكون فيه الشمم. يقال: هم شم العرانين. والعرانية، بالضم: ما يرتفع في أعالي الماء من غوارب الموج. قال عدى بن زيد العبادي يصف طوفان نوح عليه السلام: كانت رياح وماء ذو عرانية * وظلمة لم تدع فتقا ولا خللا الاصمعي: العران: العود الذى يجعل في وترة أنف البختى. وقد عرنت البعير أعرنه بالضم عرنا. وعران البكرة: عودها، ويشد فيه الخطاف. ورمح معرن، إذا سمر سنانه بالعران، وهو المسمار. والعران: بعد الدار. يقال: دراهم عارنة أي بعيدة. والعرن: جسأة في رجل الدابة فوق الرسغ من أخر، وهو الشقاق. وقد عرنت رجل الدابة بالكسر. وعرن البعير أيضا يعرن عرنا. قال ابن السكيت. هو قرح يأخذه في عنقه فيحتك منه، وربما برك إلى أصل شجرة واحتك بها. قال: ودواؤه أن يحرق عليه الشحم. وعرينة بالضم: اسم قبيلة، ورهط من العرنيين ارتدوا فقتلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم. والعرين والعرينة: مأوى الاسد الذى يألفه، يقال: ليث عرين وليث عرينة، وليث غابة وأصل العرين جماعة الشجر. ويقال: العرين اللحم. وينشد (1): * مؤشمة الاطراف رخص عرينها (2) * وعرين أيضا: بطن من تميم: وعرينة مصغرة: بطن من بجيلة. وقال جرير: عرين من عرينة ليس منا * برئت إلى عرينة من عرين والعرنة بالكسر: الصريع الذى لا يطاق. وعرنان: اسم جبل بالجناب دون وادى القرى إلى فيد. وسقاء معرون: دبغ بالعرنة، وهو خشب الظمخ، وهو شجر. أبو عمرو: العرنة: عروق العرنتن.(1) لمدرك بن حصن. (2) صدره: * رغا صاحبي عند البكاء كما رغت * (*)
\
' } );