load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عرج ] عرج في الدرجة والسلم يعرج عروجا، إذا ارتقى. وعرج أيضا، إذا أصابه شئ في رجله فخمع ومشى مشية العرجان وليس بخلقة. فإذا(1) الشنفرى. (*) كان ذلك خلقة قلت: عرج بالكسر، فهو أعرج بين العرج، من قوم عرج وعرجان. وأعرجه الله، وما أشد عرجه. ولا تقل: ما أعرجه، لان ما كان لونا أو خلقة في الجسد لا يقال منه ما أفعله إلا مع أشد. والعرجان، بالتحريك: مشية الاعرج. وأمر عريج، إذا لم يبرم. وعرج البناء تعريجا، أي ميله فتعرج. والتعريج على الشئ: الاقامة عليه. يقال: عرج فلان على المنزل، إذا حبس مطيته عليه وأقام. وكذلك التعرج. تقول: مالى عليه عرجة ولا عرجة ولا تعريج ولا تعرج. وانعرج الشئ، أي انعطف. ومنعرج الوادي: منعطفه يمنة ويسرة. والمعراج: السلم، ومنه ليلة المعراج، والجمع معارج ومعاريج، مثله مفاتح ومفاتيح. قال الاخفش: إن شئت جعلت الواحد معرج ومعرج مثل مرقاة ومرقاة. والمعارج: المصاعد. والعرج: غيبوبة الشمس، ويقال انعراجها نحو المغرب. وأنشد أبو عمرو: * حتى إذا ما الشمس همت بعرج (1) *
\
(1) الرجز: ظلت بعد فاء بيوم ذى وهج = (*)
\
والعرجاء: الضبع. وقال الاصمعي: العريجاء في الورد أن ترد الابل يوما نصف النهار ويوما غدوة. والعرج: منزل بطريق مكة، وإليه ينسب العرجى، وهو عبد الله بن عمرو بن عثمان ابن عفان. والعرج أيضا: القطيع من الابل نحو من الثمانين. وقال أبو عبيدة: مائة وخمسون وفويق ذلك. وقال الاصمعي: خمسمائة إلى الالف. والعرج بالكسر مثله، والجمع أعراج. وقد أعرجتك، أي وهبتك عرجا من الابل. والعرنجج: اسم حمير بن سبإ. 
\
' } );