load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عرس ] العروس نعت، يستوى فيه الرجل والمرأة ما داما في إعراسهما. يقال: رجل عروس من رجال عرس، وامرأة عروس من نساء عرائس. وفى المثل: " كاد العروس يكون أميرا ". والعرس بالكسر: امرأة الرجل، ولبؤة الاسد ; والجمع أعراس. قال الشاعر (2): ليث هزبر مدل عند خيسته (3) * بالرقمتين له أجر وأعراس * * (هامش 2) * (1) في اللسان: " على التى ". (2) مالك بن خالد الهذلى. (3) في اللسان: " حول غابته ". (*)وربما سمى الذكر والانثى عرسين. قال علقمة (1): حتى تلافى (2) وقرن الشمس مرتفع * أدحى عرسين فيه البيض مركوم * وابن عرس: دويبة تسمى بالفارسية " راسو "، ويجمع على بنات عرس. وكذلك ابن آوى، وابن مخاض، وابن لبون، وابن ماء. يقال: بنات آوى، وبنات مخاض، وبنات لبون وبنات ماء. وحكى الاخفش: بنات عرس وبنو عرس، وبنات نعش وبنو نعش. والعرسي: لون من الصبغ، شبه بلون ابن عرس. والعرس بالفتح: حائط يجعل بين حائطي البيت الشتوي لا يبلغ به أقصاه، ثم يسقف، ليكون البيت أدفأ. وإنما يفعل ذلك في البلاد الباردة. ويسمى بالفارسية " بيچه ". يقال بيت معرس. وذكر أبو عبيد في تفسيره شيئا آخر غير هذا لم يرتضه أبو الغوث. والعرس: طعام الوليمة، يذكر ويؤنث. قال الراجز: إنا وجدنا عرس الحناط * لثيمة مذمومة الحواط * ندعى مع النساج والخياط * * (هامش 1) * (1) ابن عبدة الفحل. (2) تلافى، بالفاء: تدارك. (*) والجمع الاعراس والعرسات. وقد أعرس فلان، أي اتخذ عرسا. وأعرس بأهله، إذا بنى () بها، وكذلك إذا غشيها. ولا تقل عرس. والعامة تقوله. قال الراجز يصف حمارا: يعرس أبكارا بها وعنسا * أكرم عرس باءة إذ أعرسا * وعرست البعير أعرسه بالضم عرسا، أي شددت عنقه إلى ذراعه وهو بارك. واسم ذلك الحبل العراس. والعرس، بالتحريك: الدهش. وقد عرس الرجل بالكسر، أي دهش، فهو عرس. وعرس به أيضا: لزمه. والتعريس: نزول القوم في السفر من آخر الليل، يقعون فيه وقعة للاستراحة ثم يرتحلون. وأعرسوا لغة فيه قليلة. والموضع معرس ومعرس. والعريس بالتشديد والعريسة: مأوى الاسد. وذات العرائس: موضع. 
\
' } );