load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عرد ] شئ عرد، أي صلب. وعرد النبت يعرد عرودا، أي طلع وارتفع، وكذلك الناب وغيره. ومنه قول الراجز (3): * ترى شئون رأسها (4) العواردا *(1) في المطبوعة الاولى " عداد فلان "، تحريف. (2) صدره: * أتبكى امرأ من أهل ميسان كافرا * (3) أبو محمد الفقعسى. (4) قبله: صوى لها ذا كدنة جلاعدا * لم يرع بالاصياف إلا فاردا - قال ابن برى: الصواب: شئون رأسه، لانه يصف فحلا. (*)
\
مضبورة إلى شبا (1) حدائدا * ضبر براطيل إلى جلامدا - والعراد: نبت من الحمض. قال الساجع: * إلا عرادا عردا (2) * والعرادة: الجرادة الانثى. وفلان في عرادة خنير، أي في حال غير. والعرادة: اسم فرس. وقال الكلحبة: تسائلني بنو جشم بن بكر * أغراء العرادة أم بهيم - والعرادة بالتشديد: شئ أصغر من المنجنيق. وعرد الرجل تعريدا، إذا فر. والعرندد: الصلب، وهو ملحق بسفرجل. وحكى سيبويه: وتر عرند، أي غليظ، ونظيره من الكلام ترنج. 
\
' } );