load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عرش ] العرش: سرير الملك. وعرش البيت: سقفه. * (هامش 2) * (1) في اللسان: " ولا جدا نيلك " (2) رؤبة. (3) قبله كما في نسخة: * وما نجا من حشرها المحشوش * وفيها زيادة: " طفش المرأة طفشا: جامعها ". (*)وقولهم ثل عرشه، أي وهى أمره وذهب عزه. قال زهير: تداركتما عبسا وقد ثل عرشها (1) * وذبيان إذ زلت بأقدامها النعل * والعرش والعريش: ما يستظل به. وعرش القدم: ما نتأ في ظهرها وفيه الاصابع. وعرش السماك: أربعة كواكب صغار أسفل من العواء، يقال إنها عجز الاسد. قال ابن أحمر (2): باتت عليه ليلة عرشية * شربت وبات على نقا متهدم (3) * وعرش البئر: طيها بالخشب بعد أن يطوى. أسفلها بالحجارة قدر قامة. فذلك الخشب هو العرش ; والجمع عروش. قال الشاعر (4): وما لمثابات العروش بقية * إذا استل من تحت العروش الدعائم * والمثابة: أعلى البئر بحيث يقوم الساقى. قال الشماخ: ولما رأيت الامر عرش هوية * تسليت حاجات الفؤاد بشمرا * * (هامش 1) * (1) في اللسان والديوان: * تدراكتما الاحلاف قد ثل عرشها * (2) وذكر الفرس والثور. (3) أي متكسر. (4) هو القطامى عمير بن شييم. (*) الهوية: موضع يهوى من عليه، أي يسقط. وعرش يعرش ويعرش عرشا، أي بنى بناء من خشب. وبئر معروشة وكروم معروشات. والعريش: عريش الكرم. والعريش: شبه الهودج وليس به، يتخذ ذلك للمرأة تقعد فيه على بعيرها. قال رؤبه: إما ترى دهرا حناني حفضا (1) * أطر الصناعين العريش القعضا * والعريش: خيمة من خشب وثمام، والجمع عرش مثل قليب وقلب. ومنه قيل لبيوت مكة العرش، لانها عيدان تنصب ويظلل عليها. وفى الحديث: " تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفلان (2) كافر بالعرش ". ومن قال عروش فواحدها عرش، مثل فلس وفلوس. ومنه الحديث أن ابن عمر رضى الله عنه " كان يقطع التلبية إذا نظر إلى عروش مكة ". وعرشت الكرم بالعروش تعريشا. ويقال أيضا: عرش الحمار بعانته تعريشا، إذا حمل عليها ورفع رأسه وشحا فاه. * (هامش 2) * (1) حفضه حفضا: حناه وعطفه. وفى المطبوعة الاولى واللسان: " خفضا " بالخاء المعجمة. صوابه في مادة (حفض) من الصحاح واللسان. (2) في اللسان: " ومعاوية ". (*)
\
والعرش بالضم: أحد عرشى العنق، وهما لحمتان مستطيلتان في ناحيتى العنق. وأنشد الاصمعي (1): وعبد يغوث تحجل الطير حوله * قد احتز عرشيه الحسام المذكر (2) * ويروى: " قد اهتذ (3) ". واعترش العنب، إذا علا على العراش (4). 
\
' } );