load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عرقب ] العرقوب: العصب الغليظ الموتر فوق عقب الانسان. وعرقوب الدابة في رجلها بمنزلة الركبة في يدها. قال أبو داود: حديد الطرف والمنكب والعرقوب والقلب * قال الاصمعي: كل ذى أربع عرقوباه في رجليه وركبتاه في يديه.(1) ليس الحطيئة، إنما هو الشماخ. (2) هو " إن الله يغفر لكل مذنب، إلا لصاحب عرطبة أو كوبة ". (*) وقد عرقبت الدابة: قطعت عرقوبها. والعرقوب من الوادي: موضع فيه انحناء شديد. قال الفراء: يقال ما أكثر عراقيب هذا الجبل، وهى الطرق الضيقة في متنه. وتعرقبت، إذا أخذت في تلك الطرق. وعرقوب القطاة: ساقها. قال الراجز (1): ونبلي وفقاها كعراقيب قطا طحل * وعراقيب الامور وعراقيلها: عظامها وصعابها. وعرقوب: اسم رجل من العمالقة ضربت به العرب المثل في الخلف فقالوا: " مواعيد عرقوب ". وذلك أنه أتاه أخ له يسأله شيئا، فقال عرقوب: إذا أطلع نخلى. فلما أطلع قال: إذا أبلح. فلما أبلح قال: إذا أزهى. فلما أزهى قال: إذا أرطب. فلما أرطب قال: إذا صار تمرا. فلما صار تمرا جده من الليل ولم يعطه شيئا. قال الاشجعى (2): وعدت وكان الخلف منك سجية * مواعيد عرقوب أخاه بيترب (3) 
\
' } );