load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عرك ] عركت الشئ أعركه عركا: دلكته. وعرك العبير جنبه بمرفقه. وعركت القوم في الحرب عركا. والمعاركة: القتال. والمعترك: موضع الحرب، وكذلك المعرك والمعركة، والمعركة أيضا بضم الراء. واعتركوا، أي ازذحموا في المعترك. ويقال: أورد إبله العراك، إذا أوردها جميعا الماء. ونصب نصب المصادر، أي أوردها عراكا، ثم أدخل عليه الالف واللام، كما قالوا: مررت بهم الجماء الغفير، والحمد لله، فيمن نصب. ولم تغير الالف واللام المصدر عن حاله. قال لبيد يصف الحمار والآتن: فأوردها العراك ولم يذدها ولم يشفق على نغص الدخال ابن السكيت: يقال هي عريكة السنام، لبقيته. والعريكة: الطبيعة. وفلان لين العريكة، إذا كان سلسا. ويقال: لانت عريكته، إذا انكسرت نخوته. والعروك من النوق، مثل الشكوك. وعركت السنام، إذا لمسته تنطر أبه طرق أم لا. وماء معروك: مزدحم عليه. وأرض معروكة: عركتها السائمة حتى أجدبت. وعركت المرأة تعرك عروكا، أي حاضت. ومنه قول الشاعر (1): * وهى شمطاء عارك * قال أبو عمرو: العرك الذين يصيدون السمك، واحدهم عركى، مثل عرب وعربى. وإنما قيل للملاحين عرك لانهم يصيدون السمك. قال: وليس أن العرك اسم للملاحين. قال زهير: تغشى الحداة بهم حرالكثيب كما يغشى السفائن موج اللجة العرك ورواه عبيد " موج " الرفع. وجعل العرك نعتا للموج، يعنى المتلاطم. والعرك أيضا: الصوت، وكذلك العرك بكسر الراء. ورجل عرك، أي صريع. وقوم عركون، أي أشداء صراع. * (هامش 2) * (1) في اللسان: وأنشد ابن برى لحجر ابن جليلة: فغرت لدى النعمان لما رأيته كما فغرت للحيض شمطاء عارك (*)ويقال: لقيته عركة، بالتسكين، أي مرة. ولقيته عركات، أي مرات. والعركركة: المرأة الضخمة. قال الشاعر: وما من هواى ولا شيمتي عركركة ذات لحم زيم والعركرك: الجمل الغليظ القوى. قال الراجز: أصبر من ذى ضاغط عركرك ألقى بوانى زوره في المبرك 
\
' } );