load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عرب ] العرب: جيل من الناس، والنسبة إليهم عربي بين العروبة، وهم أهل الامصار. والاعراب منهم سكان البادية خاصة. وجاء في الشعر الفصيح، الاعاريب. والنسبة إلى الاعراب أعرابي، لانه لا واحد له. وليس الاعراب جمعا لعرب، كما كان الانباط جمعا لنبط، وإنما العرب اسم جنس. والعرب العاربة هم الخلص منهم، وأخذ من لفظه فأكد به، كقوله ليل لائل. وربما قالوا: العرب العرباء. وتعرب، أي تشبه بالعرب. وتعرب بعد هجرته، أي صار أعرابيا.(1) والقاموس ذكره في المهملة تبعا لتهذيب الازهرى وعلى كل هو بوزن عرنى بالضم. (2) ابن برى: ليس هذا كثير عزة، إنما هو كثير ابن جابر المحاربي. (*)
\
والعرب المستعربة هم الذين ليسوا بخلص، وكذلك المتعربة. والعربية، هي هذه اللغة. ويعرب بن قحطان أول من تكلم بالعربية، وهو أبو اليمن كلهم. والعرب والعرب واحد، مثل العجم والعجم. والعريب: تصغير العرب. وقال أبو الهندي: ومكن (1) الصباب طعام العريب * ولا تشتهيه نفوس العجم وإنما صغرهم تعظيما كما قال: " أنا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب ". وعرب لسانه بالضم عروبة، أي صار عربيا. وأعرب كلامه، إذا لم يلحن في الاعراب. وأعرب بحجته، أي أفصح بها ولم يتق أحدا (2). قال الكميت: وجدنا لكم في آل حاميم آية * تأولها منا تقى ومعرب يعنى المفصح بالتفصيل (3)، والساكت عنه للتقية. وفى الحديث: " الثيب تعرب عن نفسها " أي تفصح.
\
(1) المكن، بالفتح، وككتف: بيض الضبة والجرادة ونحوهما. (2) أي لم يحذر أحدا. والتقى في الشعر التالى: من يخاف ويتقى بنى أمية أعداء بنى هاشم. (3) وكذا ورد في اللسان بالصاد المهملة. والوجه " بالتفضيل ". (*) والمعرب: الذى له خيل عراب. وقال الكسائي: المعرب من الخيل: الذى ليس فيه عرق هجين، والانثى معربة. وأعرب الرجل، أي ولد له ولد عربي اللون. والابل العراب والخيل العراب: خلاف البخاتى والبراذين. وأعرب الرجل: تكلم بالفحش، والاسم العرابة. وأعرب سقى القوم، إذا كان مرة غبا ومرة خمسا ثم قام على وجه واحد. وعرب عليه فعله، أي قبح. وفى الحديث " عربوا عليه " أي ردوا عليه بالانكار. وعرب منطقه، أي هذبه من اللحن. وعربت عن القوم، أي تكلمت عنهم. والتعريب: قطع سعف النخل، وهو التشذيب. وتعريب الاسم الاعجمي: أن تتفوه به العرب على منهاجها، تقول: عربته العرب وأعربته أيضا. والعربة، بالتحريك: النهر الشديد الجرية. والعربة أيضا النفس. قال الشاعر ابن ميادة: لما أتيتك أرجو فضل نائلكم * نفحتني نفحة طابت لها العرب والعرب أيضا: فساد المعدة. يقال عربت معدته بالكسر، فهى عربة. وعرب أيضا الجرح: نكس وغفر.
\
وما بالدار عريب، أي ما بها أحد. والعروب من النساء: المتحببة إلى زوجها، والجمع عرب. ومنه قوله تعالى: (عربا أترابا). ويوم العروبة: يوم الجمعة، وهو من أسمائهم القديمة. وابن أبى العروبة بالالف واللام. وعرابة، بالفتح: اسم رجل من الانصار من الاوس. قال الحطيئة (1): إذا ما راية رفعت لمجد * تلقاها عرابة باليمين والعرب، بالكسر: يبيس البهمى. 
\
' } );