load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عرص ] العرصة: كل بقعة بين الدور واسعة ليس فيها بناء، والجمع العراص والعرصات. * (هامش 2) * (1) وقبله كما في نسخة: إذا سمعت وطئ الركاب تنغشت * حشاشاتها في غير لحم ولا دم * وكائن تخطت ناقتي من مفازة * إليك ومن أحواض ماء مسدم * (2) قال ابن برى: حق صيصية الحائك أن تذكر في المعتل لان لامها ياء لا صاد ا ه‍. م‍ر. (*)ولحم معرص، أي ملقى في العرصة (1) للجفوف. قال الشاعر (2): سيكفيك صرب القوم لحم معرص * وماء قدور في القصاع مشيب * ويروى بالضاد " معرض ". والعراص (3): السحاب ذو الرعد والبرق. قال (4): يرقد في ظل عراص وينفحه * حفيف نافجة عثنونها حصب (5) * قال أبو زيد: يقال عرصت السماء تعرص عرصا، أي دام برقها. أبو عمرو: رمح عراص، إذا كان لدن المهزة. وأنشد: من كل أسمر عراص مهزته * كأنه برجا عادية شطن * * (هامش 1) * (1) قوله في العرصة. وقال الليث: المعرص الذى يلقى في الجمر فيختلط بالدماء ولا يجود نضجه، فإذا غيبته في الجمر فهو المملول، فإذا شويته فوق الجمر فهو المفئود. وإذا شويته على حجارة أو مقلى فهو المضهب. والمحنوذ: المشوى بالحجارة المحماة خاصة. ا ه‍م س. (2) المخبل أو السليك. (3) العراص والعرات: المضطرب. والنافجة: أول ريح تبدو بشدة. (4) ذو الرمة يصف ظليما. (5) رواية م ر " ويطرده " بدل " ينفحه ". وقال: يرقد أي يسرع في عدوه. وعثنونها: أولها. وحصب بكسر الصاد: يأتي بالحصباء. (*) قال: وكذلك السيف. وأنشد (1): من كل عراص إذا هز اهتزع * مثل قدامى النسر ما مس بضع * والعرص، بالتحريك: النشاط. وعرص الرجل بالكسر: نشط. عن الفراء. وعرص البيت أيضا: خبثت ريحه من الندى. 
\
' } );