load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عرر ] الاموى: العر، بالفتح: الجرب. تقول منه: عرت الابل تعر، فهى عارة. وحكى أبو عبيد: جمل أعر وعار، أي جرب. والعر بالضم: قروح مثل القوباء (1) تخرج بالابل متفرقة في مشافرها وقوائمها يسيل منها مثل الماء الاصفر، فتكوى الصحاح لئلا تعديها المراض. تقول: منه عرت الابل، فهى معرورة. قال النابغة: فحملتني ذنب امرئ وتركته * كذى العر يكوى غيره وهو راتع - قال ابن دريد: من وراه بالفتح فقد غلط، لان الجرب لا يكوى منه. ويقال: به عرة، وهو ما اعتراه من الجنون. قال امرؤ القيس: ويخضد في الآرى حتى كأنما * به عرة أو طائف غير معقب (2) -(1) القوباء والقوباء. (2) سبق برواية: " حتى كأنه به عرة ". (*) والعرة أيضا: البعر والسرجين وسلح الطير. تقول: منه أعزت الدار. وعر الطير يعر عرة: سلح. وفلان عرة وعارور وعارورة، أي قذر. وهو يعر قومه، أي يدخل عليهم مكروها يلطخهم به. والمعرة: الاثم. ويقال: استعرهم الجرب، أي فشا فيهم. والعرار: بهار البر، وهو نبت طيب الريح، الواحدة عرارة. وقال الشاعر (1): تمتع من شميم عرار نجد * فما بعد العشية من عرار (2) - وعرار مثل قطام: اسم بقرة. وفى المثل: " باءت عرار بكحل "، وهما بقرتان انتطحتا فماتتا جميعا، باءت هذه بهذه. يضرب هذا لكل مستويين. قال ابن عنقاء الفزارى: باءت عرار بكحل والرفاق معا * فلا تمنوا أمانى الاباطيل - والعرارة بالفتح: سوء الخلق، واسم فرس. وقال الكلحبة:
\
(1) الصمة بن عبد الله القشيرى. (2) قبله: أقول لصاحبي والعيس تهوى * بنا بين المنيفة فالضمار - (*)
\
تسائلني بنو جشم بن بكر * أغراء العرارة أم بهيم - كميت عير محلفة ولكن * كلون الصرف عل به الاديم - ويقال: هو في عرارة خير، أي في أصل خير. وقال الاصمعي: العرارة: الشدة. وأنشد للاخطل: إن العرارة والنبوح لدارم (1) * والعز عند تكامل الاحساب - وعار الظليم يعار عرارا، وهو صوته. وبعضهم يقول: عر الظليم يعر عرارا، كما قالوا: زمر النعام يزمر زمارا. وعرارا أيضا: اسم رجل، وهو عرار بن عمرو ابن شأس الاسدي، قال فيه أبوه (3):
\
(1) قال ابن برى: صدر البيت للاخطل وعجزه للطرماح، فإن بيت الاخطل كما أوردناه أولا، أي: إن العرارة والنبوح لدرام * والمستخف أخوهم الاثقالا - وبيت الطرماح: إن العرارة والنبوح لطيئ * والعز عند تكامل الاحساب - وقبله: يا أيها الرجل المفاخر طيئا * أعزبت لبك أيما إعزاب - (2) لهذه الابيات نادرة لطيفة ذكرها ترجمة الظليم من حياة الحيوان. (*) أرادت عرارا بالهوان ومن يرد * عرارا لعمري بالهوان فقد ظلم - فإن عرارا إن يكن غير واضح * فإنى أحب الجون ذا المنكب العمم - وتعار الرجل من الليل، إذا ذهب من نومه مع صوت. والعرعر: شجر السرو، واسم موضع. قال امرؤ القيس: * وحلت سليمى بطن ظبى فعرعرا (1) * ويروى: " بطن قو ". والعرعرة: لعبة للصبيان. وعرعار أيضا، بنى على الكسر، وهو معدول من عرعرة، مثل قرقار من قرقرة. قال النابغة: متكنفى جنبى عكاظ كليهما * يدعو وليدهم بها عرعار (2) لان الصبى إذا لم يجد أحدا رفع صوته فقال: عرعار ! فإذا سمعوه خرجوا إليه فلعبوا تلك اللعبة. وعرعرت رأس القارورة، إذا استخرجت صمامها. وعرعرة الجبل بالضم: أعلاه. وكذلك السنام، وعرعرة الانف.
\
(1) صدره: * سما لك شوق بعد ما كان أقصرا * (2) في ديوانه: * يدعو بها ولدانهم عرعار * (*)
\
ويقال: ركب عرعره، إذا ساء خلقه، كما يقال: ركب رأسه. وعر أرضه يعرها، أي سمدها. والتعرير مثله. ونخلة معرار، أي محشاف. الفراء: عررت بك حاجتى، أي أنزلتها. وعره بشر، أي لطخه به، فهو معرور. وعره، أي ساءه. قال العجاج (1): ما آيب سرك إلا سرنى * نصحا ولا عرك إلا عرنى - والعرير في الحديث: الغريب. وبعير أعر بين العرر: الذى لاسنام له. تقول منه: أعر الله البعير. والمعتر: الذى يتعرض للمسألة ولا يسأل. وجزور عراعر، بالضم، أي سمينة. واسم موضع أيضا. قال النابغة (2): زيد بن بدر حاضر تعراعر * وعلى كثيب مالك بن حمار - ومنه ملح عراعرى.
\
(1) قال ابن برى: الرجز لرؤبة بن العجاح كما أورده الجوهرى. قاله يخاطب بلال بن أبى بردة، بدليل قوله: أمسى بلال كالربيع المدجن * أمطر في أكناف غيم مغين - (2) في ديوانه: " زيد بن زيد ". وروى أبو عبيدة: * وبنو عميرة حاضرون عراعرا * (*) والعراعر أيضا: السيد، والجمع عراعر بالفتح. قال الكميت: ما أنت من شجر العرى * عند الامور ولا العراعر - وقال مهلهل: خلع الملوك وصار تحت لوائه * شجر العرى وعراعر الاقوام - والعراعر أيضا: أطراف الاسنمة، في قول الكميت: سلفى نزار إذ تحولت المناسم كالعراعر 
\
' } );