load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عرم ] العرم: المسناة، لا واحد لها من لفظها، ويقال واحدها عرمة. وعرمت العظم أعرمه وأعرمه عرما، إذا عرقته. وكذلك عرمت الابل الشجر: نالت منه. والعرام بالضم: العراق من العظم والشجر. وتعرمت العظم: تعرقته. وصبى عارم بين العرام بالضم، أي شرس. وقد عرم يعرم ويعرم عرامه بالفتح. وقال (2): * (هامش 2) * (1) بعده: * من عنفوان جريه العفاهم * يقال: كان هذا في عفاهم شبابه، أي في أوله. (2) هو شبيب بن البرصاء. (*)* دبت عليها عارمات الانبار (1) * أي خبيثاتها. ويروى: " ذربات ". والعرم: العارم. والاعرم: الذى فيه سواد وبياض. وبيض القطا عرم. وحية عرماء. وقطيع أعرم بين العرم، إذا كان ضأنا ومعزى. وقال يصف امرأة راعية: * حياكة وسط القطيع الاعرم * والعرمة: بياض يكون بمرمة الشاة. والعرمة، بالتحريك: مجتمع رمل. والعرمة: الكدس الذى جمع بعد ما ديس ليذرى. قال الراجز: يدق معزاء الطريق الفازر دق الدياس عرم الا نادر والعريمة، مصغرة: رملة لبنى فزارة. قال بشر بن أبى خازم: * (هامش 1) * (1) قبله: * كأنها من بدن وإيفار * هو من الوفور وهو التمام. ويروى: " واستيفار "، والمعنى واحد. ويروى " وإيغار " من أوغر العامل الخراج أي استوفاه. ويروى بالقاف من أوقره أي أثقله. راجع مادة (وف ر) منه. إن العريمة مانع أرماحنا ما كان من سحم بها وصفار والعرموم: الجيش الكثير. وعرام الجيش: كثرته. 
\
' } );