load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عرق ] العرق: الذى يرشح. وقد عرق. ورجل عرقة، مثال همزة، إذا كان كثير العرق. * (هامش 1) * (1) هو كعب بن زهير. (2) صدره: * تنجو ويقطر ذفراها على عنق * (*) وقولهم: ما أكثر عرق إبله، أي نتاجها. والعرق: السطر من الخليل والطير وكل مصطف. قال طفيل يصف فرسا: كأنه بعد (1) ما صدرن من عرق سيد تمطر جنح الليل مبلول والعرق: السفيفة المنسوجة من الخوص وغيره قبل أن يجعل منه الزبيل، ومنه قيل للزبيل عرق. وعرق الخلال: ما يرشح لك الرجل به، أي يعطيك للمودة. قال الشاعر (2) يصف سيفا: سأجعله مكان النون منى وما أعطيته عرق الخلال (3) يقول: أخذت هذا السيف عنوة، ولم أعطله للمودة. قال الاصمعي: يقال: لقيت من فلان عرق القربة، ومعناه الشدة، ولا أدرى ما أصله. وقال غيره: العرق إنما هو للرجل لا للقربة. قال: وأصله أن القرب إنما تحملها الاماء الزوافر ومن لا معين له. وربما افتقر الرجل الكريم واحتاج * (هامش 2) * (1) في اللسان: " كأنه وقد صدرن ". (2) عنترة في يوم الهباءة. (3) ويروى: ألم تعلم مكان النون منى وما أعطيتم عرق الخلال (*)إلى حملها بنفسه فيعرق لما يلحقه من المشقة والحياء من الناس. فيقال: تجشمت لك عرق القربة. ويقال: جرى الفرس عرقا أو عرقين: أي طلقا أو طلقين. ولبن عرق بكسر الراء، وهو الذى يجعل في سقاء ويشد على البعير ليس بينه وبين جنب البعير وقاية، فإذا أصابه عرق البعير أفسد طعمه وتغيرت رائحته. والعرقة: الطرة تنسج جوانب الفسطاط، وكذلك الخشبة التى توضع معترضة بين سافى الحائط. والعرقات: النسوع. والعرقة: واحدة العرق، وهو السطر من الخيل والطير ونحوه. والعروق: نبات أصفر يصبغ به. والعروق: عروق الشجر، الواحد عرق. وفى الحديث: " من أحيا أرضا ميتة فهى له، وليس لعرق ظالم حق ". والعرق الظالم: أن يجئ الرجل إلى أرض قد أحياها غيره فيغرس فيها أو يزرع ليستوجب به الارض. ويقال أيضا: في الشراب عرق من الماء ليس بالكثير. وذات عرق: موضع بالبادية. والعرق بالفتح: مصدر قولك عرقت العظم أعرقة بالضم عرقا ومعرقا، إذا أكلت ما عليه من اللحم. وقال: أكف لساني عن صديقى فإن أجأ إليه فإنى عارق كل معرق والعرق أيضا: العظم الذى أخذ عنه اللحم، والجمع عراق بالضم. قال ابن السكيت: ولم يجئ شئ من الجمع على فعال إلا أحرف منها تؤام جمع توأم، وشاة ربى غنم رباب، وظئر وظؤار، وعرق وعراق، ورخل ورخال، وفرير وفرار، قال: ولا نظير لها. ورجل معرق العظام ومعترق، أي قليل اللحم. وتعرقت العظم، مثل عرقته. والعراق: بلاد، يذكر ويؤنث، ويقال هو فارسي معرب. والعراقان: الكوفة والبصرة. وأعرق الرجل، إذا صار إلى العراق. قال الممزق العبدى: فإن تتهموا أنجد خلافا عليكم وإن تعمنوا مستحقبى الحرب أعرق وقال أبو زيد: إذا كان الجلد في أسفل السقاء مثنيا ثم خرز عليه فهو العراق، والجمع عرق. وإذا سوى ثم خزر عليه غير مثنى فهو الطباب. وقال الاصمعي: العراق: الطبابة، وهى الجلدة التى تغطى بها عيون الخرز.
\
وأعرق الرجل، أي صار عريقا، وهو الذى له عرق في الكرم، وكذلك الفرس. فلان معرق يقال ذلك في اللؤم والكرم جميعا. وقد أعرق فيه أعمامه وأخواله. ويقال: " إن امرأ ليس بينه وبين آدم أب حى لمعرق له في الموت " كما يقال لمعرق له في الكرم، أي له عرق في ذلك، يموت لا محالة. وأعرق الشجر والنبات، إذا امتدت عروقه في الارض. وعرق فلان في الارض يعرق عروقا، مثال جلس جلوسا، أي ذهب. وعارق: اسم شاعر من طيئ (1)، سمى بذلك لقوله: * لانتحين للعظم ذو أنا عارقه (2) * وأعرقت الشراب فهو معرق (3) أي فيه عرق من الماء ليس بالكثير. وعرقت الشراب تعريقا، إذا مزجته من غير أن تبالغ فيه. ومنه طلاء معرق. * (هامش 1) * (1) هو لقب قيس بن جروة الطائى. (2) صدره: * لئن لم تغير بعض ما قد صنعتهم * (3) وزاد في القاموس: ومعرق، كمعظم ومكرم، ومعروق (*). ويقال أيضا رجل معرق (1) الخدين، إذا كان قليل لحم الخدين. ويقال: عرق في الاناء، أي اجعل فيه دون الملء. وعرقت في الدلو، إذا استقيت فيها دون الملء. قال الراجز: لا تملا الدلو وعرق فيها ألا ترى حبار من يسقيها وعرقوة الدلو بفتح العين، ولا تقل عرقوة وإنما تضم فعلوة إذا كان ثانيه نون، مثل عنصوة. والعرقوتان: الخشبتان اللتلان تعرضان على الدلو كالصليب، والجمع العراقى. قال (2): * خذلت، منها العراقى فانجذم (3) * أراد بقوله " منها " الدلو، وبقوله " انجذم " * (هامش 2) * (1) ومعترق ومعروق. قاموس. (2) عدى بن زيد. (3) قبله: فحملنا فارسا في كفه راعبي في ردينى أصم وأمرناه به من بينها بعد ما انصاع مصرا أو كصم فهى كالدلو بكف المستقى.... (*)
\
السجل، لان السجل والدلو واحد. وإن جمعت بحذف الهاء قلت عرق، وأصله عرقو إلا أنه فعل به ما فعل بثلاثة أحق في جمع حقو. وتقول: عرقيت الدلو عرقاة، إذا شددتهما عليها. وذات العراقى: الداهية. قال عوف بن الاحوص: لقيتم من تدرئكم علينا وقتل سراتنا ذات العراقى يقال: هي مأخوذة من عراقى الاكام، وهى التى غلظت جدا لا ترتقى إلا بمشقة. والعرقوتان أيضا، هما الخشبتان اللتان تضمان ما بين واسط الرحل والمؤخرة. 
\
' } );