load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عرض ] عرض له امر كذا يعرض، أي ظهر. وعرضت عليه أمر كذا. وعرضت له الشئ، أي أظهرته له وأبرزته إليه. يقال: عرضت له ثوبا مكان حقه. وفى المثل: " عرض سابرى " لانه ثوب جيد يشترى بأول عرض ولا يبالغ فيه. وعرضت الناقة، أي أصابها كسر وآفة. وعرضت البعير على الحوض، وهذا من المقلوب، ومعناه عرضت الحوض على البعير. وعرضت الجارية على البيع، وعرضت الكتاب. وعرضت الجند عرض العين، إذا أمررتهم عليك ونظرت ما حالهم. وقد عرض العارض الجند واعترضهم. ويقال: اعترضت على الدابة، إذا كنت وقت العرض راكبا. وعرضه عارض من الحمى ونحوها. وعرضتهم على السيف قتلا. وعرض العود على الاناء والسيف على فخذه يعرضه ويعرضه أيضا، فهذه وحدها بالضم. أبو زيد يقال: عرضت له الغول وعرضت أيضا بالكسر. قال الفراء يقال: مر بى فلان فما عرضت له وما عرضت له، لغتان جيدتان. ويقال: ما يعرضك لفلان. قال يعقوب: ولا تقل: ما تعرضك لفلان بالتشديد. وعرض الرجل، إذا أتى العروض، وهى مكة والمدينة وما حولهما. قال الشاعر (1): فيا راكبا إما عرضت فبلغن * نداماى من نجران أن لا تلاقيا * قال أبو عبيدة: أراد فيا راكباه للندبة، فحذف الهاء. كقوله تعالى: { يا أسفا على يوسف } ولا يجوز: يا راكبا بالتنوين، لانه قصد بالنداء راكبا بعينه. وإنما جاز أن تقول يا رجلا إذا لم تقصد رجلا بعينه وأردت يا واحدا ممن له هذا الاسم. فإن ناديت رجلا بعينه قلت: يا رجل، كما تقول يا زيد، لانه يتعرف بحرف النداء والقصد. وقول الكميت: فأبلغ يزيد إن عرضت ومنذرا * وعميهما والمستسر المنامسا * * (هامش 2) * (1) عبد يغوث الحارثى. (*)يعنى إن مررت به. والمعرض: ثياب تجلى فيها الجوارى. والمعراض: السهم الذى لا ريش عليه. والعرض: المتاع. وكل شئ فهو عرض، سوى الدراهم والدنانير فإنهما عين. قال أبو عبيد: العروض: الامتعة التى لا يدخلها كيل ولا وزن، ولا يكون حيوانا ولا عقارا. تقول: اشتريت المتاع بعرض، أي بمتاع مثله. وعرضت له من حقه ثوبا، إذا أعطيته ثوبا مكان حقه. والعرضي: جنس من الثياب. وقال يونس: يقول ناس من العرب: رأيته في عرض الناس يعنون في عرض. والعرض: سفح الجبل وناحيته، ويشبه الجيش العظيم به فيقال: ما هو إلا عرض من الاعراض. قال رؤبة: إنا إذا قدنا لقوم عرضا * لم نبق من بغى الاعادي عضا (1) * ويقال: شبه بالعرض من السحاب وهو ما سد الافق. وأتانا جراد عرض، أي كثير. والعرض: خلاف الطول. * (هامش 1) * (1) العض: الداهية. (*) وقد عرض الشئ يعرض عرضا، مثال صغر يصغر صغرا، وعراضة أيضا بالفتح. قال الشاعر (1): إذا ابتدر القوم المكارم عزهم (2) * عراضة أخلاق ابن ليلى وطولها * فهو شئ عريض وعراض بالضم. وفلان عريض البطان، أي مثر. ويقال للعتود إذا نب وأراد السفاد: عريض ; والجمع عرضان وعرضان (3). قال الشاعر: عريض أريض بات ييعر حوله * وبات يسقينا بطون الثعالب * والعرض بالتحريك: ما يعرض للانسان من مرض ونحوه. وعرض الدنيا أيضا: ما كان من مال، قل أو كثر. يقال: الدنيا عرض حاضر، يأكل منها البر والفاجر. قال يونس: يقال قد فاته العرض (4)، وهو من عرض الجند، كما يقال قبض قبضا، وقد ألقاه في القبض. * (هامش 2) * (1) جرير. (2) في اللسان: * إذا ابتدر الناس المكارم بذهم * (3) أي بضم وكسر. (4) في اللسان: " وقد فاته العرض وهو العطاء والطمع ". (*)
\
ويقال أيضا: أصابه سهم عرض وحجر عرض بالاضافة، إذا تعمد به غيره فأصابه. وقولهم: " علقتها عرضا "، إذا هوى امرأة أي اعترضت لى فعلقتها من غير قصد. قال الاعشى: علقتها عرضا وعلقت رجلا * غيرى وعلق أخرى غيرها الرجل * والاعراض عن الشئ: الصد عنه. ويقال أعرض فلان، أي ذهب عرضا وطولا. وفى المثل: " أعرضت القرفة " وذلك إذا قيل للرجل: من تتهم ؟ فيقول: بنى فلان، للقبيلة بأسرها. وأعرضت الشئ: جعلته عريضا. وأعرضت العرضان: خصيتها. وأعرضت فلانة بولدها، إذا ولدتهم عراضا. وعرضت الشئ فأعرض، أي أظهرته فظهر. وهذا كقولهم: كببته فأكب، وهو من النوادر. وقوله تعالى: { وعرضنا جهنم يومئذ للكافرين عرضا }. قال الفراء: أبرزناها حتى نظر إليها الكفار. وأعرضت هي، أي استبانت وظهرت. قال الشاعر (1): * (هامش 1) * (1) عمرو بن كلثوم. (*) وأعرضت اليمامة واشمخرت * كأسياف بأيدى مصلتينا * أي لاحت جبالها للناظر إليها عارضة. وأعرض لك الخير، إذا أمكنك. يقال أعرض لك الظبى، أي أمكنك من عرضه، إذا ولاك عرضه، أي فارمه. قال الشاعر: أفاطم أعرضي قبل المنايا * كفى بالموت هجرا واجتنابا * أي أمكنى. ويقال: طأ معرضا حيث شئت، أي ضع رجليك حيث شئت ولا تتق شيئا وقد أمكنك ذلك. وادان فلان معرضا، أي استدان ممن أمكنه ولم يبال ما يكون من التبعة. واعترض الشئ: صار عارضا، كالخشبة المعترضة في النهر. يقال: اعترض الشئ دون الشئ، أي حال دونه. واعترض الفرس في رسنه: لم يستقم لقائده. واعترضت البعير: ركبته وهو صعب. واعترض له بسهم: أقبل به قبله فرماه فقتله. واعترضت الشهر، إذا ابتدأته من غير أوله. واعترض فلان فلانا، أي وقع فيه. وعارضه، أي جانبه وعدل عنه. قال ذو الرمة:
\
وقد عارض الشعرى سهيل كأنه * قريع هجان عارض الشول جافر * ويقال: ضرب الفحل الناقة عراضا، وهو أن يقاد إليها ويعرض عليها، إن اشتهت (1) ضربها وإلا فلا، وذلك لكرمها. قال الشاعر (2): قلائص لا يلقحن إلا يعارة * عراضا ولا يشرين إلا غواليا * والعراض: سمة. قال يعقوب: هو خط في الفخذ (3) عرضا. تقول منه: عرض بعيره عرضا. وبعير ذو عراض: يعارض الشجر ذا الشوك بفيه. وناقة عرضنة بكسر العين وفتح الراء والنون زائدة، إذا كان من عادتها أن تمشى معارضة، للنشاط. وقال: * عرضنة ليل في العرضنات جنحا * أي من العرضنات، كما يقال، فلان رجل من الرجال. ويقال أيضا: هو يمشى العرضنة، ويمشى * (هامش 1) * (1) قوله إن اشتهت الخ، أحسن من قول القاموس " إن اشتهاها " لانه إذا اشتهاها فضربها لا يثبت الكرم لها ا ه‍. نبه عليه م ر. (2) هو الراعى. (3) قوله في الفخذ انظر ما سيأتي في الحاشية 3 ص 1088. (*) العرضنى، إذا مشى مشية في شق فيها بغى، من نشاطه. ونظرت إلى فلان عرضنة، أي بمؤخر عينى. وتقول في تضغير العرضنى: عريضن، تثبت النون لانها ملحقة، وتحذف الياء لانها غير ملحقة. وقول أبى ذؤيب في وصف برق: * كأنه في عراض الشام مصباح (1) * أي في شقه وناحيته. والعارض: السحاب يعترض في الافق. ومنه قوله تعالى: { هذا عارض ممطرنا } أي ممطر لنا، لانه معرفة لا يجوز أن يكون صفة لعارض وهو نكرة (2). والعرب إنما تفعل مثل هذا في الاسماء المشتقة من الافعال دون غيرها. قال جرير: يا رب غابطنا لو كان يعرفكم * لاقى مباعدة منكم وحرمانا * فلا يجوز أن تقول هذا رجل غلامنا. وقال أعرابي بعد الفطر: " رب صائمه لن يصومه، ورب قائمه لن يقومه "، فجعله نعتا للنكرة وأضافه إلى المعرفة. * (هامش 2) * (1) وصدره: * أمنك برق أبيت الليل أرقبه * (2) فيه أن الاضافة في مثل " ممطرنا " إضافة لفظية لا تفيد تعريفا. (137 - صحاح - 3) (*)
\
ويقال للجبل: عارض. قال أبو عبيد: وبه سمى عارض اليمامة. وقال أبو نصر أحمد بن حاتم: يقال للجراد إذا كثر: قد مر بنا عارض قد ملا الافق والعارض: ما عرض من الاعطية. قال الراجز (1): هل لك والعارض منك عائض (2) * في هجمة يغدر منها القابض * قال الاصمعي: يخاطب امرأة رغب في نكاحها يقول: هل لك في مائة من الابل أجعلها لك مهرا يترك منها السائق بعضها لا يقدر أن يجمعها لكثرتها وما عرض منك من العطاء عوضتك منه. والعارضة: واحدة العوارض، وهى الحاجات. * (هامش 1) * (1) أبو محمد الفقعسى. (2) قبله. * يا ليل أسقاك البريق الوامض * قال م ر: وكان الواجب على الجوهرى أن يوضحه أكثر مما ذكره عن الاصمعي، لان فيه تقديما وتأخيرا. والمعنى: هل لك في مائة من الابل يسئر منها القابض، أي قابضها الذى يسوقها لكثرتها. ثم قال: والعارض عائض، أي المعطى بدل بضعك عرضا عائض، أي آخذ عوضا منك بالتزويج، يكون كفاء لما عرض منك. تقول: عضت أعاض، إذا اعتضت عوضا ; وعضت أعوض، إذا عوضت عوضا أي دفعت. وقوله عائض، من عضت بالكسر لا من عضت بالضم. وقوله " والعارض منك " قال ابن برى: والمروى " والعائض منك عائض " أي والعوض منك عوض كما تقول الهبة منك هبة. وفى رواية " منه " وفى رواية " مائة " بدل " هجمة " و " يسئر " بدل " يغدر " ا ه‍. ملخصا. (*) وفلان ذو عارضة، أي ذو جلد وصرامة وقدرة على الكلام. والعارضة: واحدة عوارض السقف. وعارضة الباب، هي الخشبة التى تمسك عضادتيه من فوق محاذية للاسكفة. والعارضة: الناقة التى يصيبها كسر أو مرض فتنحر. يقال: بنو فلان لا يأكلون إلا العوارض أي لا ينحرون الابل إلا من داء يصيبها. يعيبهم بذلك. وتقول العرب للرجل إذا قرب إليهم لحما: أعبيط أم عارضة ؟ فالعبيط: الذى ينحر من غير علة. قال الشاعر: إذا عرضت منها كهاة سمينة * فلا تهد منها واتشق وتجبجب * وعارضتا الانسان: صفحتا خديه. وقولهم: فلان خفيف العارضين، يراد به خفة شعر عارضيه. وامرأة نقية العارض، أي نقية عرض الفم. قال جرير: أتذكر يوم تصقل عارضيها * بفرع بشامة سقى البشام
\
* قال أبو نصر: يعنى به الاسنان ما بعد الثنايا والثنايا ليس من العارض (1). * (هامش 2) * (1) في اللسان: " ليست من العوارض ". (*)
\
وقال ابن السكيت: العارض: الناب والضرس الذى يليه. وقال بعضهم: العارض ما بين الثنية إلى الضرس: واحتج بقول ابن مقبل: هزئت مية أن ضاحكتها * فرأت عارض عود قد ثرم * قال: والثرم لا يكون إلا في الثنايا. وعارضته في المسير، أي سرت حياله. وعارضته بمثل ما صنع، أي أتيت إليه بمثل ما أتى. وعارضت كتابي بكتابه، أي قابلته. وعارضت، أي أخذت في عروض وناحية. والعوارض من الابل: اللواتى يأكلن العضاه. وعوارض، بضم العين: جبل ببلاد طيئ، عليه قبر حاتم. قال الشاعر (1): فلابغينكم قنا وعوارضا * ولاقبلن الخيل لابة ضرغد * أي بقنا وعوارض، وهما جبلان. والتعريض: خلاف التصريح، يقال: عرضت لفلان وبفلان إذا قلت قولا وأنت تعنيه. ومنه المعاريض في الكلام، وهى التورية بالشئ * (هامش 1) * (1) عامر بن الطفيل. (*) عن الشئ. وفى المثل (1): " إن في المعاريض لمندوحة عن الكذب "، أي سعة. ويقال عرض الكاتب، إذا كتب مثبجا ولم يبين (2). وأنشد الاصمعي للشماخ: كما خط عبرانية بيمينه * بتيماء حبر ثم عرض أسطرا * وعرضت فلانا لكذا، فتعرض هو له. وهو رجل عريض، مثال فسيق، أي يتعرض للناس بالشر. ويقال لحم معرض، للذى لم يبالغ في النضج. قال الشاعر (3): سيكفيك صرب القوم لحم معرض * وماء قدور في القصاع (4) مشيب * يروى بالصاد والضاد (5). وتعريض الشئ: جعله عريضا. والعراضة بالضم: ما يعرضه المائر، أي يطعمه من الميرة. يقال: عرضونا، أي أطعمونا من عراضتكم. قال الشاعر (6): تقدمها كل علاة عليان * حمراء من معرضات الغربان * * (هامش 2) * (1) قوله وفى المثل، قلت: هو حديث مخرج عن عمران ابن حصين مرفوع ا ه‍. م ر (2) في اللسان: " ولم يبين الحروف ولم يقوم الخط ". (3) سليك بن السلكة. (4) في اللسان: " في الجفان ". (5) والمهملة أصح كما في العباب ا ه‍. م ر (6) الاجلح بن قاسط. (*)
\
يقول إن هذه الناقة تتقدم الابل فلا يلحقها الحادى، وعليها تمر فتقع عليها الغربان فتأكل التمر، فكأنها قد عرضتهن. ويقال: اشتر عراضة لاهلك، أي هدية وشيئا تحمله إليهم، وهو بالفارسية " راه آورد ". والعراض أيضا: العريض، كالكبار للكبير. وقال الساجع: " أرسل العراضات أثرا (1) ". يقول: أرسل الابل العريضات الآثار. ونصب، " أثرا " على التمييز. وقوس عراضة، أي عريضة. قال أبو كبير: وعراضة السيتين توبع بريها * تأوى طوائفها لعجس عبهر (2) * والمعرض: نعم وسمه العراض (3) قال الراجز: * سقيا بحيث يهمل المعرض * تقول منه: عرضت الابل. * (هامش 1) * (1) قال الساجع: إذا طلعت الشعرى سفرا، ولم تر مطرا، فلا تغذون إمرة ولا إمرا، وأرسل العراضات أثرا، يبغينك في الارض معمرا (2) قال ابن برى: أورده الجوهرى مفردا " وعراضة " أي - بالرفع - وصوابه " وعراضة " بالخفض. وقبله: لما رأى أن ليس عنهم مقصر * قصر اليمين بكل أبيض مطحر * (3) العراض والعلاط في العنق، الاول عرضا والثانى طولا ا ه‍. نقله م ر عن ابن الرماني في شرح كتاب سيبويه. وهو خلاف ما في القاموس والصحاح. (*) وتعرضت لفلان، أي تصديت له. يقال: تعرضت أسألهم. وتعرض بمعنى تعوج. يقال: تعرض الجمل في الجبل، إذا أخذ في مسيره يمينا وشمالا لصعوبة الطريق. قال ذو البجادين - وكان دليل رسول الله صلى الله عليه وسلم بركوبة (1) يخاطب ناقته: تعرضى مدارجا وسومى * تعرض الجوزاء للنجوم * هذا أبو القاسم (2) فاستقيمي * قال الاصمعي: الجوزاء تمر على جنب وتعارض النجوم معارضة ليست بمستقيمة في السماء. قال لبيد: أو رجع واشمة أسف نؤرها * كففا تعرض فوقهن وشامها * وكذلك قوله: فاقطع لبانة من تعرض وصله * فلخير واصل خلة صرامها * أي تعوج. والعروض: الناقة التى لم ترض. وأما قول الشاعر: وروحة دنيا بين حيين رحتها * أسير عسيرا أو عروضا أروضها * * (هامش 2) * (1) ركوبة: ثنية بين مكة والمدينة عند العرج. (2) ويروى: " هو أبو القاسم ". (*)
\
أسير أي أسير (1). ويقال (2) معناه: أنه ينشد قصيدتين إحداهما قد ذللها، والاخرى فيها اعتراض. والعروض: ميزان الشعر، لانه يعارض بها. وهى مؤنثة، ولا تجمع لانها اسم جنس. والعروض أيضا: اسم الجزء الذى فيه آخر النصف الاول من البيت، ويجمع على أعاريض على غير قياس، كأنهم جمعوا إعريضا، وإن شئت جمعته على أعارض. والعروض: طريق في الجبل. وقولهم: استعمل فلان على العروض، وهى مكة والمدينة، وما حولهما (3). قال لبيد: وإن لم يكن إلا القتال رأيتنا * نقاتل ما بين العروض وخثعما * أي ما بين مكة واليمن. وبعير عروض، وهو الذى إذا فاته الكلا أكل الشوك. قال ابن السكيت: يقال عرفت ذلك في عروض كلامه، أي في فحوى كلامه ومعناه. والعروض: الناحية. يقال: أخذ فلان في * (هامش 1) * (1) بضم الهمزة وشد الياء. (2) قوله ويقال، قال ابن برى: والذى فسره هذا التفسير روى أخب ذلولا، في محل أسير عسيرا. قال وهكذا روايته في شعره وذكر م ر: بيتين من الاول قبل هذا. (3) عبارة م ر واليمن داخل فيما حولهما ا ه‍. لكن كلام المصنف في تفسير البيت ربما يرده. قاله نصر. (*) عروض ما تعجبني، أي في طريق وناحية. قال التغلبي (1): لكل أناس من معد عمارة * عروض إليها يلجؤون وجانب * يقول: لكل حى حرز إلا بنى تغلب، فإن حرزهم السيوف. وعمارة خفض لانه بدل من أناس. ومن رواه " عروض " بضم العين، جعله جمع عرض، وهو الجبل. والعروض: المكان الذى يعارضك إذا سرت. وقولهم: فلان ركوض بلا عروض، أي بلا حاجة عرضت له. وعرض الشئ بالضم: ناحيته من أي وجه جئته. يقال نظر إليه بعرض وجهه، كما يقال بصفح وجهه. ورأيته في عرض الناس، أي فيما بينهم. وفلان من عرض الناس، أي هو من العامة. وفلانة عرضة للزوج (2). وناقة عرضة للحجارة، أي قوية عليها. وناقة عرض أسفار، أي قوية على السفر. وعرض هذا البعير السفر والحجر. وقال (3): * (هامش 2) * (1) هو الاخنس بن شهاب. من قصيدة مفضلية. (2) في اللسان: " وفلانة عرضة للازواج، أي قوية على الزوج ". (3) المثقب العبدى. (*)
\
أو مائة تجعل أولادها * لغوا وعرض المائة الجلمد (1) * ويقال فلان عرضة ذاك أو عرضة لذاك، أي مقرن له قوى عليه. والعرضة: الهمة. وقال حسان: وقال الله قد أعددت جندا * هم الانصار عرضتها اللقاء (2) * وفلان عرضة للناس: لا يزالون يقعون فيه. وجعلت فلانا عرضة لكذا، أي نصبته له. وقوله تعالى: { ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم }، أي نصبا. وقولهم: هو له دونه عرضة، إذا كان يتعرض له دونه. ولفلان عرضة يصرع بها الناس، وهى ضرب من الحيلة في المصارعة. ونظرت إليه عن عرض وعرض، مثل عسر وعسر، أي من جانب وناحية. وخرجوا يضربون الناس عن عرض، أي عن شق وناحية كيفما اتفق، لا يبالون من ضربوا. * (هامش 1) * (1) قال ابن برى: صواب إنشاده " أو مائة " بالكسر. لان قبله: إلا ببدرى ذهب خالص * كل صباح آخر المسند * قال: وعرض مبتدأ، والجلمد، خبره، أي هي قوية على قطعه. وفى البيت إقواء. (2) في رواية م ر " قد يسرت " بدل " قد أعددت ". (*) ومنه قولهم: اضرب به عرض الحائط، أي اعترضه حيث وجدت منه أي ناحية من نواحيه. وقال محمد بن الحنفية: " كل الجبن عرضا " قال الاصمعي: يعنى اعترضه واشتره ممن وجدته ولا تسأل عمن عمله أمن عمل أهل الكتاب هو أم من عمل المجوس. وبعير عرضى: يعترض في سيره، لانه لم تتم رياضته بعد. وناقة عرضية: فيها صعوبة. قال حميد: يصبحن بالقفر أتاويات (1) * معترضات غير عرضيات * يقول: ليس اعتراضهن خلقة، وإنما هو للنشاط والبغى. أبو زيد: يقال فلان فيه عرضية، أي عجرفية ونخوة وصعوبة. ويقال للخارجي: إنه يستعرض الناس، أي يقتلهم ولا يسأل عن مسلم ولا غيره. واستعرضت أعطى من أقبل ومن أدبر. يقال: استعرض العرب، أي سل من شئت منهم عن كذا وكذا. واستعرضته، أي قلت له اعرض على ما عندك. * (هامش 2) * (1) هذا الشطر مؤخر عن تاليه في اللسان. (*)
\
والعرض بالكسر: رائحة الجسد وغيره، طيبة كانت أو خبيثة. يقال: فلان طيب العرض ومنتن العرض. وسقاء خبيث العرض، إذا كان منتنا. عن أبى عبيد. والعرض أيضا: الجسد. وفى صفة أهل الجنة: " إنما هو عرق يسيل من أعراضهم "، أي من أجسادهم. والعرض أيضا: النفس. يقال: أكرمت عنه عرضى، أي صنت عنه نفسي. وفلان نقى العرض، أي برئ من أن يشتم أو يعاب. وقد قيل: عرض الرجل حسبه. والعرض أيضا: اسم واد باليمامة. وكل واد فيه شجر فهو عرض. قال الشاعر: لعرض من الاعراض تمسى حمامه * وتضحى (1) على أفنانه الغين تهتف * أحب إلى قلبى من الديك رنة * وباب إذا ما مال للغلق يصرف * يقال: أخصبت أعراض المدينة. والاعراض: قرى بين الحجاز واليمن. والاعراض: الاثل والاراك والحمض. * (هامش 1) * (1) في اللسان: يمسى... ويضحى. (*) 
\
' } );