load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عرا ] العرا مقصور: الفناء والساحة، وكذلك(1) العذى بالكسر ويفتح. عذا البلد يعذو: طاب هواؤه. والعذاة: الارض الطيبة البعيدة من الماء والوخم كالعذيه، جمعها عذوات، وقد عذوت وعذيت أحسن العذاة. عن القاموس. (*) العراة. والعراة أيضا: شدة البرد. والعراء بالمد: الفضاء لا ستر به. قال الله تعالى: (لنبذ بالعراء). وعروى: هضبة. وعروة القميض والكوز معروفة. والعروة أيضا من الشجر: الشئ الذى لا يزال باقيا في الارض لا يذهب، وجمعه عرى، ويشبه به البنك من الناس. قال مهلهل: خلع الملوك وسار تحت لوائه * شجر العرى وعراعر الاقوام وقال آخر: ولم أجد عروة الخلائق إلا ال‍* دين لما اعتبرت والحسبا والعروة الاسد، وبه سمى الرجل عروة. وأنا عرو منه بالكسر، أي خلو. وعرانى هذا الامر واعترانى، إذا غشيك. وعروت الرجل أعروه عروا، إذا ألممت به وأتيته طالبا، فهو معرو. وفلان تعروه الاضياف وتعتريه، أي تغشاه. ومنه قول النابغة: أتيتك عاريا خلقا ثيابي * على خوف تظن بى الظنون والعرية: النخلة يعريها صاحبها رجلا محتاجا فيجعل له ثمرها عاما فيعروها أي يأتيها،
\
وهى فعيلة بمعنى مفعولة، وأنما أدخلت فيها الهاء لانها أفردت فصارت في عداد الاسماء، مثل النطيحة والاكيلة، ولو جئت بها مع النخلة قلت: نخلة عرى. وفى الحديث أنه رخص في العرايا بعد نهيه عن المزابنة، لانه ربما تأذى المعرى بدخوله عليه، فيحتاج أن يشتريها منه بثمن، فرخص له في ذلك. قال شاعر الانصار (1): وليست بسنهاء ولا رجبية * ولكن عرايا في السنين الجوائح يقول: إنا نعريها الناس المحاويج. واستعرى الناس في كل وجه، وهو من العرية، أي أكلوا الرطب. والعرية أيضا: الريح الباردة. الكلابي: يقال إن عشيتنا هذه لعرية، أي باردة. ويقال: أهلك فقد أعريت، أي غابت الشمس وبردت. والعرواء مثل الغلواء: قرة الحمى ومسها في أول ما تأخذ بالرعدة. وقد عرى الرجل على ما لم يسم فاعله، فهو معرو. وقول لبيد: والنيب إن تعرمنى رمة خلقا * بعد الممات فإنى كنت أتئر * (هامش رقم 1) * (1) سويد بن الصامت. (*) ويروى: " تعرمنى " أي تطلب، لانها ربما قضمت العظام تتملح بها. وعرى من ثيابه يعرى عريا، فهو عار وعريان، والمرأة عريانة. وما كان على فعلان فمؤنثه فعلانة بالهاء. وأعريته أنا وعريته تعرية فتعرى. ويقال: ما أحسن معارى هذه المرأة، وهى يداها ورجلاها ووجهها. قال أبو كبير الهذلى (1): متكورين على المعارى بينهم * ضرب كتعطاط المزاد الاثجل (2) ويقال: اعروريت منه أمرا قبيحا، أي ركبت واعروريت الفرس: ركبته عريانا، وهو افعو عل. وفرس عرى: ليس عليه سرج، والجمع الاعراء. وأما قول الهذلى: أبيت على معارى واضحات * بهن ملوب كدم العباط فإنما نصب الياء لانه أجراها مجرى الحرف * (هامش رقم 2) * (1) يصف قوما ضربوا فسقطوا على أيديهم وأرجلهم. (2) ويروى: " الاثجل ". ومتكورين، أي بعضهم على بعض. (*)
\
الصحيح في ضرورة الشعر، ولم ينون لانه لا ينصرف. ولو قال معار لم ينكر البيت، ولكنه فر من الزحاف. ويقال أعراه صديقه، إذا تباعد منه ولم ينصره. 
\
' } );