load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عرف ] عرفته معرفة وعرفانا (3). وقولهم: ما أعرف لاحد يصرعني، أي ما أعترف. وعرفت الفرس: أي جززت عرفه. والعرف: الريح طيبة كانت أو منتنة. * (هامش 2) * (1) الصنفة كفرحة، وتقال أيضا بالكسر، وهى حاشية الثوب. (2) وعرفة بالكسر، وعرفانا، بكسرتين مشددة الفاء: علمه فهو عارف، وعريف، وعروفة (*).يقال: ما أطيب عرفه. وفى المثل: " لا يعجز مسك السوء عن عرف السوء ". والعرفة: قرحة تخرج في بياض الكف عن ابن السكيت. يقال: عرف (1) الرجال فهو معروف، أي خرجت به تلك القرحة. والمعروف: ضد المنكر والعرف: ضد النكر. ويقال: أولاه عرفا، أي معروفا. والمعرف أيضا: الاسم من الاعتراف، ومنه قولهم: له على ألف عرفا، أي اعترافا، وهو توكيد. والعرف: عرف الفرس. وقوله تعالى: { والمرسلات عرفا }، يقال هو مستعار من عرف الفرس، أي يتتابعون كعرف الفرس ويقال: أرسلت بالعرف، أي بالمعروف. والمعرفة بفتح الراء: الموضع الذى ينبت عليه العرف. والعرف والعرف: الرمل المرتفع (2). قال الكميت: أبكاك (3) بالعرف المنزل وما أنت والطلل المحول وهو مثل عسر وعسر. وكذلك العرفة، والجمع عرف وأعراف. ويقال الاعراف الذى في القران: سور بين الجنة والنار. وشئ أعرف، أي له عرف. * (هامش 1) * (1) عرف كعنى عرفا. (2) وقيل: موضع، وقيل: جيل. (3) في اللسان: " أهاجك ". وأعرف الفرس، أي طال عرفه. واعرورف أي صار ذا عرف. واعرورف الرجل، أي تهيأ للشر. واعرورف البحر، أي ارتفعت أمواجه. ويقال للضبع عرفاء، سميت بذلك لكثرة شعرها. والعرف بالكسر، من قولهم: ما عرف عرفى إلا بأخرة، أي ما عرفني إلا أخيرا. وتقول: هذا يوم عرفة غير منون، ولا تدخله الالف واللام. وعرفات: موضع بمنى (1)، وهو اسم في لفظ الجمع فلا يجمع. قال الفراء ولا واحد له بصحة. وقول الناس: نزلنا عرفة شبيه بمولد، وليس بعربي محض (2). وهى معرفة وإن كان جمعا، لان الا ما كن لا تزول، فصار كالشئ الواحد، وخالف الزيدين. تقول: هؤلاء عرفات حسنة، تنصب النعت لانه نكرة. وهى مصروفة. قال تعالى: { فإذا أفضتم من عرفات } قال الاخفش: إنما صرفت لان التاء صارت بمنزلة الياء والواو في مسلمين ومسلمون، لانه تذكيره، وصار التنوين بمنزلة النون، فلما سمى به ترك على حاله * (هامش 2) * (1) عرفات: موضع بينه وبين مكة حوالى أربعة عشر ميلا، وفى الحديث الشريف " الحج عرفة " وهى ميدان فسيح، ولا بد للحاج أن يدخل عرفة في يوم مخصوص
\
بالشرؤط التى نص عليها الفقهاء. (2) إذا أراد " عرفة " اسم الموضع فوهم فقد جاء في الحديث الشريف " الحج عرفة " و " عرفة كلها موقف " وإذا أراد التعبير فالتعبير صحيح. (177 صحاح 4) (*)
\
كما يقال مسلمون إذا سمى به على حاله. وكذلك القول في أذرعات وعانات وعريتنات. والعارف: الصبور. يقال: أصيب فلان فوجد عارفا. والعروف مثله. قال عنترة: فصبرت عارفة لذلك حرة ترسو إذا نفس الجبان تطلع (1) يقول: حبست نفسا عارفة، أي صابرة. والعارفة أيضا: المعروف. ورجل عروفة بالامور، أي عارف بها، والهاء للمبالغة. والعريف والعارف بمعنى، مثل عليم وعالم. وأنشد الاخفش (2): أو كلما وردت عكاظ قبيلة بعثوا إلى عريفهم يتوسم أي عارفهم. والعريف: النقيب، وهو دون الرئيس، والجمع: عرفاء. تقول منه عرف فلان بالضم عرافة، مثل خطب خطابة، أي صار عريفا، وإذا أردت أنه عمل ذلك قلت: عرف فلان علينا * (هامش 1) * (1) قبله: وعلمت أن منيتى إن تأتني لا ينجنى منها الفرار الاسرع (2) لطريف بن عمرو الغنوى (*). سنين يعرف عرافة، مثال كتب يكتب كتابة. والتعريف: الاعلام. والتعريف أيضا: إنشاد الضالة. والتعريف: التطييب، من العرف. وقوله تعالى: { عرفها لهم } أي طيبها. قال الشاعر يخاطب رجلا ويمدحه: * عرفت كإتب عرفته اللطائم * يقول: كما عرف الاتب، وهو البقير. والعراف: الكاهن والطبيب. قال الشاعر (1): فقلت لعراف اليمامة داونى فإنك إن أبرأتني لطبيب والتعريف: الوقوف بعرفات. يقال: عرف الناس، إذا شهدوا عرفات، وهو المعرف، للموقف. والاعتراف بالذنب: الاقرار به. واعترفت القوم، إذا سألتهم عن خبر لتعرفه. قال الشاعر (2): أسائلة عميرة عن أبيها خلال الركب (3) تعترف الركابا وربما وضعوا اعترف موضع عرف، كما وضعوا عرف موضع اعترف. قال أبو ذؤيب يصف سحابا: * (هامش 2) * (1) عروة بن حزام. (2) في نسخة زيادة: بشر بن أبى خازم. (3) ويروى: " خلال الجيش " (*).
\
مرته النعامى لم يعترف خلاف النعامى من الشأم ريحا أي لم يعرف غير الجنوب، لانها أبل الرياح وأرطبها. وتعرفت ما عند فلان، أي تطلبت حتى عرفت. وتقول: ائت فلانا فاستعرف إليه حتى يعرفك. وقد تعارف القوم، أي عرف بعضهم بعضا. وامرأة حسنة المعارف، أي الوجه وما يظهر منها، واحدها معرف. قال الراعى: متلفمين على معارفنا نثنى لهن حواشى العصب 
\
' } );