load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عزز ] العز: خلاف الذل. ومطر عز، أي شديد. وعز الشئ يعز وعزة وعزازة، إذا قل لا يكاد يوجد، فهو عزيز. * (هامش 1) * (1) صدره: * وخيل قد لبست بجمع خيل * ويروى أيضا: * فوارسها بعجلزة وقاح * (*) وعز فلان يعز عزا وعزة وعزازة أيضا، أي صار عزيزا، أي قوى بعد ذلة. وأعزه الله. وعززت عليه أيضا: كرمت عليه. وقوله تعالى: { فعززنا بثالث }، يخفف ويشدد، أي قوينا وشددنا. قال الاصمعي: أنشدني فيه أبو عمرو ابن العلاء للمتلمس: أجد إذا رحلت تعزز لحمها * وإذا تشد بنسعها لا تنبس * ويروى: " أجد إذا ضمزت ". قوله: لا تنبس، أي لا ترغو. وتعزز الرجل: صار عزيزا. وهو يعتز بفلان. وعز على أن تفعل كذا. وعز على ذاك أي حق واشتد. وفى المثل: " إذا عز أخوك فهن ". وأعزز على بما أصبت به. وقد أعززت بما أصابك، أي عظم على. وجمع العزيز عزاز، مثل كريم وكرام. وقوم أعزة وأعزاء. وقال: بيض الوجوه ألبة ومعاقل * في كل نائبة عزاز الآنف * والعزوز من النوق: الضيقة الاحليل. تقول منه: عزت الناقه تعز بالضم عزوزا وعزازا. وأعزت وتعززت مثله.وعزه أيضا يعزه عزا: غلبه. وفى المثل: " من عز بز "، أي من غلب سلب. والاسم العزة، وهى القوة والغلبة. والعزة بالفتح: بنت الظبية. قال الراجز: هان على عزة بنت الشحاج * مهوى جمال مالك في الادلاج * وبها سميت المرأة عزة. وعزه في الخطاب وعازه، أي غالبه. وأعزت البقرة، إذا عسر حملها. والعزاز بالفتح: الارض الصلبة. وقد أعززنا، أي وقعنا فيها وسرنا. وأرض معزوزة، أي شديدة. والمطر يعزز الارض، أي يلبدها. والعزاء: السنة الشديدة. قال الشاعر: * ويعبط الكوم في العزاء إن طرقا * ويقال: إنكم معزز بكم، أي مشدد بكم بر مخفف عنكم. واستعز الرمل وغيره: تماسك فلم ينهل. واستعز فلان بحقى، أي غلبنى. واستعز بفلان، أي غلب في كل شئ، مرض أو غيره. وقال أبو عمرو: استعز بالعليل، إذا اشتد وجعه وغلب على عقله. وفى الحديث: " استعز بكلثوم (1) ". وفلان معزاز المرض، أي شديده. والعزى: تأنيث الاعز. وقد يكون الاعز بمعنى العزيز والعزى بمعنى العزيزة. وهو أيضا اسم صنم كان لقريش وبنى كنانة. قال الشاعر: أما ودماء مائرات تخالها * على قنة العزى وبالنسر عندما * ويقال: العزى سمرة كانت لغطفان يعبدونها، وكانوا بنوا عليها بيتا وأقاموا لها سدنة، فبعث إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد فهدم البيت وأحرق السمرة، وهو يقول: يا عز كفرانك لا سبحانك * إنى رأيت الله قد أهانك * والعزيزى من الفرس، يمد ويقصر. فمن قصر ثنى: عزيزيان، ومن مد: عزيزاوان ; وهما طرفا الوركين. قال: أمرت عزيزاه ونيطت كرومه * إلى كفل راب وصلب موثق * 
\
' } );