load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عزب ] العزاب: الذين لا أزواج لهم من الرجال والنساء. قال الكسائي: العزب: الذى لا أهل له، والعزبة: التى لا زوج لها. والاسم: العزبة والعزوبة. يقال: تعزب فلان زمانا ثم تأهل.(1) صوابه: قال الشاعر، وهو الفند الزمانى، أو امرؤ القيس بن عابس. (2) هو جبيهاء. (3) يترب بالمثناة بوزن يعلم: بلد باليمامة. (*)
\
وعزب عنى فلان يعزب ويعزب: أي بعد وغاب، وعزب عن فلان حلمه، وأعزبه الله. وأعزبت الابل، أي بعدت في المرعى لا تروح. وأعزب القوم فهم معزبون، أي عزبت إبلهم. والمعزابة: الرجل الذى يعزب بماشيته عن الناس في المرعى، وكذلك الذى طالت عزبته. والعازب: الكلا البعيد، وقد أعزبنا، أي أصبناه. وإبل عزيب، أي لا تروح على الحى، وهو جمع عازب، مثل غاز وغزى. وهراوة الاعزاب: هراوة الذين يبعدون بإبلهم في المرعى، ويشبه بها الفرس. وسوام معزب بالتشديد (1)، إذا عزب به عن الدار، وفى الحديث: " من قرأ القرآن في أربعين ليلة فقد عزب "، أي بعد عهده بما ابتدأه منه. وعزب طهر المرأة، إذا غاب عنها زوجها. وقال النابغة: شعب العلافيات بين فروجهم * والمحصنات عوازب الاطهار وعزبت الارض، إذا لم يكن بها أحد، مخصبة كانت أو مجدبة.
\
(1) أي للزاى مفتوحة. (*) 
\
' } );