load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عزف ] عزفت نفسي عن الشئ تعزف وتعزف (1) * (هامش 1) * (1) من باب دخل وجلس. (*) عزوفا، أي زهدت فيه وانصرفت عنه. قال الفرزدق يخاطب نفسه: عزفت بأعشاش وما كدت تعزف وأنكرت من حدراء ما كنت تعرف والعزيف: صوت الجن. وقد عزفت الجن تعزف بالكسر عزيفا. وسحاب عزاف: يسمع منه عزيف الرعد، وهو دويه. وأنشد الاصمعي (1): يا رب رب المسلمين بالسور لا تسقه صيب عزاف جؤر ويروى: " غراف ". والعزاف أيضا: رمل لبنى سعد، ويسمى أبرق العزاف، وهو قريب من زرود. والمعازف: الملاهي. والعازف: اللاعب بها والمغنى. وقد عزف عزفا. وعزف الريح: أصواتها. ' } );