load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عزا ] عزوته (1) إلى أبيه، وعزيته لغة، إذا نسبته إليه، فاعتزى هو وتعزى، أي انتمى وانتسب. والاسم العزاء. وفى الحديث: " من تعزى بعزاء الجاهلية فأعضوه بهن أبيه ولا تكنوا " يعنى بنسب الجاهلية. والعزة: الفرقة من الناس، والهاء عوض من الياء، والجمع عزى على فعل، وعزون وعزون أيضا بالضم، ولم يقولوا عزات، كما قالوا ثبات. ومنه قوله تعالى: (عن اليمين وعن الشمال عزين) قال الراعى: أخليفه الرحمن إن عشيرتي * أمسى سوامهم عزين فلولا وقال آخر: فلما أن أتين على أضاخ * ضرحن حصاه أشتاتا عزينا * (هامش رقم 1) * (1) عزا من باب عدا ورمى، وعزى كرضى عزاء فهو عز: صبر على ما نابه. (*) أي جماعات في تفرقة. قال الاصمعي: يقال في الدار عزون، أي أصناف من الناس. ' } );