load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عزل ] اعتزله وتعزله بمعنى. وقال الاحوص: يا بيت عاتكة الذى أتعزل حذر العداوبك الفؤاد (3) موكل والاسم العزلة. يقال: " العزلة عبادة ". * (هامش 1) * (1) قال ابن برى: الذى وقع في الشعر، " لم تطبخ بقدر جزورها ". (2) والفاحش الطول، والشاب الحسن. (3) في اللسان: " وبه الفؤاد ". وكذلك في المخطوطات. والاعزل: الذى لا سلاح معه. وقول عزل، وعزلان، وعزل بالتشديد (1). وسمى أحد السماكين الاعزل كأنه لا سلاح معه، كما كان مع الرامح. والاعزل من الخيل: الذى يقع ذنبه في جانب، وذلك عادة لا خلقة، وهو عيب. والاعزل: سحاب لا مطر فيه. والاعزلة: موضع. والعزلاء: فم المزادة الاسفل، والجمع العزالى بكسر اللام، وإن شئت فتحت مثل الصحارى والصحارى، والعذارى والعذارى. قال الكميت: مرته الجنوب فلما اكفه رحلت عزاليه الشمأل وعزله، أي أفرزه. يقال: أنا عن هذا الامر بمعزل. وقال (2): ولست بجلب جلب ريح وقرة ولا بصفا صلد عن الخير معزل وعزله عن العمل، أي نحاه عنه فعزل. وعزل عن أمته. والمعزال: الذى يعتزل بماشيته ويرعاها بمعزل من الناس. وأنشد الاصمعي: * (هامش 2) * (1) وزاد المجد: " ومعازيل ". (2) في نسخة زيادة: " الشاعر تأبط شرا ". (*)إذا الهدف المعزال (1) صوب رأسه وأعجبه ضفو من الثلة الخطل والجمع المعازيل. وقال آخر (2): إذ أشرف الديك يدعو بعض أسرته إلى الصباح وهم قوم معازيل والمعازيل أيضا: القوم الذين لا رماح معهم. قال الكميت: ولكنكم حى معازيل حشوة ولا يمنع الجيران باللوم والعذل والمعزال: الضعيف الاحمق. والمعزال: الذى يعتزل أهل الميسر لؤما. 
\
' } );