load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عسب ] العسيب من السعف: فويق الكرب لم ينبت عليه الخوص. وما نبت عليه الخوص فهو السعف. وعسيب الذنب: منبته من الجلد والعظم. وعسيب: اسم جبل. قال امرؤ القيس: أجارتنا إن الخطوب تنوب * وإنى مقيم ما أقام عسيب والعسيب: الكراء الذى يؤخذ على ضراب الفحل، ونهى عن عسب الفحل. تقول: عسب فحله يعسبه، أي أكراه. وعسب الفحل أيضا: ضرابه، ويقال: ماؤه. قال زهير يهجو قوما أخذوا غلاما له: ولولا عسبه لتركتموه * وشر منيحة فحل (1) معار واستعسبت الفرس، إذا استودقت. واليعسوب: ملك النحل، ومنه قيل للسيد: يعسوب قومه. واليعسوب أيضا: طائر أطول من الجرادة لا يضم جناحه إذا وقع، تشبه به الخيل في الضمر. قال بشر: أبو صبية شعث تطيف (2) بشخصه * كوالح أمثال اليعاسيب ضمر(1) في اللسان: ولولا عسبه لرددتموه * وشر منيحة أير معار (2) في اللسان: يطيف. (*)
\
والياء فيهن زوائد (1)، لانه ليس في الكلام فعلول غير صعفوق. 
\
' } );