load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عسا ] الاصمعي: عسا الشئ يعسو عسوا وعساء ممدود، أي يبس واشتد وصلب. وعسا الشيخ يعسو عسيا: ولى وكبر، مثل عتا. قال الاخفش: عست يده تعسو عسوا: غلظت من العمل. قال الخليل: يقال للشيخ قد عسا، ويقال للنبات إذا غلظ: قد عسا. قال: وفيه لغة أخرى: عسى بالكسر. وقال أبو عبيد: العاسى: شمراخ النخل (1). والعساء مقصور: البلح. وعسى من أفعال المقاربة، وفيه طمع وإشفاق، ولا يتصرف لانه وقع بلفظ الماضي لما جاء في الحال تقول: عسى زيد أن يخرج، وعست فلانة أن تخرج، فزيد فاعل عسى وأن يخرج مفعولها، وهو بمعنى الخروج، إلا أن خبره لا يكون اسما. لا يقال: عسى زيد منطلقا. * (هامش رقم 2) * (1) في القاموس: والغسا للبلح بالغين، وغلط الجوهرى. قال في الوشاح: ولعل فيه لغتين، كعسى الليل إذا أظلم، بالعين والغين. (*)وأما قولهم: " عسى الغوير أبوسا " فشاذ نادر، وضع أبؤسا موضع الخبر. وقد يأتي في الامثال مالا يأتي في غيرها. وربما شبهوا عسى بكاد، واستعملوا الفعل بعده بغير أن، فقالوا: عسى زيد ينطلق. قال الشاعر (1): عسى الله يغنى عن بلاد ابن قادر * بمنهمر جون الرباب سكوب (2) ويقال: عسيت أن أفعل ذاك، وعسيت بالكسر، وقرئ، (فهل عسيتم) بالكسر والفتح. وتقول للمرأة: عست أن تفعل ذاك، وعسيتن للنساء، وعسيتم للرجال، ولا يقال منه يفعل ولا فاعل. وعسى من الله واجبة في جميع القرآن، إلا في قوله: (عسى ربه إن طلقكن أن يبدله) وقال أبو عبيدة: عسى من الله إيجاب، * (هامش رقم 1) * (1) سماعة بن أسول النعامى. (2) قال ابن برى: وصواب إنشاده: " عن بلاد ابن قارب " وقال: كذا أنشده سيبويه. وبعده: هجف تحف الريح فوق سباله * له من لويات العكوم نصيب (*) فجاءت على إحدى لغتي العرب، لان عسى في كلامهم رجاء ويقين. وأنشد لابن مقبل: ظنى بهم كعسى وهم بتنوفة * يتنازعون جوائز الامثال أي ظنى بهم يقين. 
\
' } );