load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عسل ] العسل يذكر ويؤنث. تقول منه: عسلت الطعام أعسله وأعسله (4)، أي عملته بالعسل. وزنجبيل معسل، أي معمول بالعسل. * (هامش 1) * (1) ويروى: " المعزاب " وهو الذى قد عزب بإبله. (2) عبدة بن الطبيب. (3) هو كزبرج وجعفر، كما في القاموس. (4) عسل من باب نصر وضرب. والعاسل: الذى يأخذ العسل من بيت النحل. وقال لبيد: * وأرى دبور شاره النحل عاسل (1) * أي من النحل. وخلية عاسلة. والنحل عسالة. ويقال: ما لفلان مضرب عسلة، يعنى من النسب. وما أعرف له مضرب عسلة، يعنى أعراقه. وعسلى اليهود: علامتهم. وفي الجماع العسيلة، شبهت تلك اللذة بالعسل، وصغرت بالهاء، لان الغالب على العسل التأنيث. ويقال إنما أنث لانه أريد به العسلة، وهى القطعة منه، كما يقال للقطعة من الذهب ذهبة. والعسيل: مكنسة العطار التى يجمع بها العطر. وقال: فرشني بخير لا أكونن (2) ومدحتي كناحت يوما صخرة بعسيل أراد: كناحت صخرة يوما، فحال بين المضاف والمضاف إليه، لان الوقت عندهم كالفضل في الكلام. * (هامش 2) * (1) صدره: * بأشهب من أبكار مزن سحابة * (2) في اللسان: " لا أكون ". (*)والعسيل: قضيب الفيل. ويقال: جاءوا يستعسلون، أي يطلبون العسل. وعسلتهم تعسيلا، أي زودتهم العسل. والعسل والعسلان: الخبب. يقال: عسل الذئب يعسل عسلا وعسلانا، إذا أعنق وأسرع، وكذلك الانسان. وفي الحديث: " كذب عليك العسل (1) "، أي عليك بسرعة المشى. وقال النابغة الجعدى (2): عسلان الذئب أمسى قاربا برد الليل عليه فنسل والذئب عاسل، والجمع العسل والعواسل. وعسل الرمح عسلانا: اهتز واضطرب. قال أوس. تقاك بكعب واحد وتلذه يداك إذا ماهز بالكف يعسل والرمح عسال. وقال: * بكل عسال إذا هز عتر * وعسل بالشئ عسولا: لزمه. والعسل: الشديد الضرب السريع رفع اليد. والعنسل: الناقة السريعة. قال الاعشى: * (هامش 1) * (1) برفع العسل ونصبه، كما في القاموس. (2) في اللسان: " لبيد " وهو الصواب. وقد أقطع الجوز جوز الفلا ة بالحرة البازل العنسل والنون زائدة. 
\
' } );