load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عسر ] العسر: نقيض اليسر. يقال: عسر وعسر. قال عيسى بن عمر: كل اسم على ثلاثة أحرف أوله مضموم وأوسطه ساكن فمن العرب من يثقلهومنهم من يخففه، مثل عسر وعسر، ورحم ورحم، وحلم وحلم. وقد عسر الامر بالضم يعسر عسرا، فهو عسير: وعسر عليه الامر بالكسر يعسر عسرا، أي التاث، فهو عسر. وعسرت الناقة بذنبها تعسر عسرانا، مثل ضربت تضرب ضربانا، إذا شالت به. قال ذو الرمة: إذا هي لم تعسر به ذببت (1) به * تحاكي به سدو (2) النجاء الهمرجل - وعسرت الغريم أعسره وأعسره عسرا، إذا طلبت منه الدين على عسرته. وعسرت المرأة، إذا عسر ولادها. وعسرنى فلان، أي جاء على يسارى. ويقال: رجل أعسر بين العسر، للذى يعمل بيساره، وأما الذى يعمل بكلتا يديه فهو أعسر يسر، ولا تقل أعسر أيسر. وكان عمر بن الخطاب رضى الله عنه أعسر يسرا. وعقاب عسراء: ريشها من الجانب الايسر أكثر من الايمن.
\
(1) في اللسان: " ذنبت ". (2) السدو: السير اللين. في المطبوعة الاولى: " شدو " صوابه من اللسان. (*) وحمام أعسر: بجناحه من يساره بياض. وأعسر الرجل: أضاق. المعاسرة: ضد المياسرة. والتعاسر: ضد التياسر والمعسور: ضد الميسور، وهما مصدران. وقال سيبويه: هما صفتان. ولا يجئ عنده المصدر على وزن المفعول البتة، ويتأول قولهم: دعه إلى ميسوره وإلى معسوره، ويقول: كأنه قال: دعه إلى أمر يوسر فيه، وإلى أمر يعسر فيه ويتأول المعقول أيضا. والعسرى: نقيض اليسرى. والعسرة، بالتحريك: القادمة البيضاء. ويقال عقاب عسراء: في يدها قوادم بيض. والعسير: الناقة إذا اعتاطت عامها فلم تحمل. والعسير: الناقة التى لم ترض. وقد اعتسرتها إذا ركبتها قبل أن تراض. واعتسره: مثل اقتسره. قال ذو الرمة: أناس أهكلوا الرؤساء قتلا * وقادوا الناس طوعا واعتسارا - واعتسر الرجل من مال ولده، إذا أخذ من ماله وهو كاره. وناقة عوسرانية: ركبت قبل أن تراض. وجمل عوسرانى.
\
' } );