load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عسم ] العسم في الكف والقدم: أن ييبس مفصل الرسغ حتى يعوج الكف والقدم. ورجل أعسم بين العسم وامرأة عسماء. والعسم: الطمع. يقال: هذا الامر لا يعسم فيه، أي لا يطمع في مغالبته وقهره. قال الراجز (1):(1) هو العجاج. * كالبحر لا يعسم فيه عاسم (1) * ومالك في بنى فلان معسم، أي مطمع. وعسم الرجل بنفسه وسط القوم، إذا اقتحمهم حتى خالطهم، غير مكترث، في حرب كان أو غير حرب. الفراء: العسم: الاكتساب. وفلان يعسم أي يجتهد في الامر ويعمل نفسه فيه. واعتسمته، إذا أعطيته ما يطمع منك. والاعتسام: أن تضع الشاء ويأتى الراعى فيلقى إلى كل واحدة ولدها. 
\
' } );