load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عسس ] عس يعس عسا وعسسا، أي طاف بالليل، وهو نفض الليل عن أهل الريبة، فهو عاس. وقوم عسس مثل خادم وخدم، وطالب وطلب. وفى المثل: " كلب عس خير من كلب ربض ". واعتس مثل عس. وقولهم: عس خبر فلان، أي أبطأ. وعسعس الذئب، أي طاف بالليل. ويقال أيضا: عسعس الليل، إذا أقبل ظلامه. وقوله تعالى: { والليل إذا عسعس }، قال الفراء: أجمع المفسرون على أن معنى عسعس أدبر. قال: وقال بعض أصحابنا إنه إذا دنا من أوله وأظلم. وكذلك السحاب، إذا دنا من الارض. والعس: القدح العظيم، والرفد أكبر منه، وجمعه عساس. وقولهم: جئ بالمال من عسك وبسك: لغة في حسك وبسك. أبو زيد: العسوس: الناقة التى ترعى وحدها، مثل القسوس. وقد عست تعس. والعسوس أيضا: الناقة التى لا تدر حتى تباعد من الناس. والاعتساس: الاكتساب والطلب. والمعس: المطلب. والعسوس: الطالب للصيد. قال الراجز: * واللعلع المهتبل العسوس * يقال للذئب: العسعس، والعسعاس، والعساس ; لانه يعس بالليل ويطلب. ويقال للقنافذ: العساعس، لكثرة ترددها بالليل. قال أبو عمرو: التعسعس: الشم. وأنشد: * كمنخر الذئب إذا تعسعسا * والتعسعس أيضا: طلب الصيد بالليل. 120 - صحاحوعسعس: موضع بالبادية، واسم رجل أيضا: قال الراجز (1): * وعسعس نعم الفتى تبياه (2) * أي تعتمده. 
\
' } );