load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عشش ] أعششت القوم، إذا نزلت منزلا قد نزلوه قبلك فآذيتهم حتى يتحولوا من أجلك. قال الفرزدق يصف القطاة: فلو تركت نامت ولكن أعشها * أذى من قلاص كالحنى المعطف * والعشة: النخلة إذا قل سعفها ودق أسفلها. وقد عششت النخلة. وشجرة عشة: دقيقة القضبان لئيمة المنبت. * (هامش 1) * (1) لذى الرمة. (2) بعده: لنا الهامة الاولى التى كل هامة * وإن عظمت منها أذل وأصغر * (3) اهتذ، بالذال المعجمة، أي قطع. وفى المطبوعة الاولى: " اهتز "، صوابه في اللسان. (4) في اللسان: " اعترش العنب العريش اعتراشا، إذا علاه على العراش ". (*) قال جرير: فما شجرات عيصك في قريش * بعشات الفروع ولا ضواحي * والعشة من النساء: القليلة اللحم. والرجل عش. قال الراجز: * تضحك منى أن رأتنى عشا (1) * يقال عش بدنه، أي ضمر ونحل. وأعشه الله سبحانه. وناقة عشة، بينة العشش والعشاشة والعشوشة. وعش الرجل معروفه أي أقله. ويقال: سقاه سجلا عشا، أي قليلا. قال رؤبة: * حجاج ما سجلك بالمعشوش (2) * وعش الطائر: موضعه الذى يجمعه من دقاق العيدان وغيرها، وجمعه عششة وعشاش وأعشاش وهو في أفنان الشجر، فإذا كان في جبل أو جدار * (هامش 2) * (1) بعده: لبست عصرى عصر فامتشا * بشاشتى وعملا ففشا * وقد أراها وشواها الحمشا * ومشفرا إن نطقت أرشا * كمشفر الناب تلوك الفرشا * (2) في اللسان: " ما نيلك ". (*)أو نحوهما فهو وكر ووكن، وإذا كان في الارض فهو أفحوص وأدحى. وقد عشش الطائر تعشيشا، أي اتخذ عشا. وموضع كذا معشش الطيور. وعشش الخبز أيضا: تكرج ويبس. وأعشاش: موضع. قال الفرزدق يخاطب نفسه: عزفت بأعشاش وما كدت تعزف * وأنكرت من حدراء ما كنت تعرف * وحكى ابن الاعرابي: الاعتشاش أن يمتار القوم ميرة ليست بالكثيرة. وحكى أيضا: العشعش (1): العش إذا تراكب بعضه على بعض. 
\
' } );