load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عشزر ] العشنزر: الشديد. أنشد أبو عبيدة لابي الزحف الكليبي:(1) انظر تحقيق هذا المعنى بإسهاب في كتاب الميسر والازلام، من تأليف عبد السلام هارون. (2) هو الاعشى. (3) في اللسان: " لم تعرف الذعر ". (*) ودون ليلى بلد سمهدر * جدب المندى عن هوانا أزور * ينضى المطايا خمسه العشنزر * المندى: حيث يرتع. والانثى عشنزرة. قال الهذلى (1) في صفة الضبع: عشنزرة جواعرها ثمان * فويق زماعها وشم حجول - وصفها بكثرة الجعر، كأن لها جواعر كثيرة كما يقال: فلان يأكل في سبعة أمعاء وإن كان له معى واحد. وهو مثل لكثرة أكله. 
\
' } );