load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عشر ] عشرة رجال وعشر نسوة. قال ابن السكيت: ومن العرب من يسكن العين فيقول: أحد عشر، وكذلك إلى تسعة عشر، إلا اثنى عشر فإن العين لا تسكن لسكون الالف والياء.(1) وكذا العسبار. (2) عجزه: * ونأت شحط مزار المدكر * (*) وقال الاخفش: إنما سكنوا العين لما طال الاسم وكثرت حركاته. وتقول: إحدى عشرة امرأة، بكسر الشين. وإن شئت سكنت إلى تسع عشرة. والكسر لاهل نجد، والتسكين لاهل الحجاز. وللمذكر أحد عشر لا غير. وعشرون: اسم موضوع لهذا العدد، وليس بجمع لعشرة، لانه لا دليل على ذلك، فإذا أضفت أسقطت النون، قلت: هذه عشروك وعشرى، تقلب الواو ياء للتى بعدها فتدغم. والعشر: الجزء من أجزاء العشرة، وكذلك العشير: وجمع العشير أعشراء، مثل نصيب وأنصباء. وفى الحديث: " تسعة أعشراء الرزق في التجارة ". ومعشار الشئ: عشره. ولا يقولون هذا في شئ سوى العشر. وعشرت القوم أعشرهم، بالضم عشرا مضمومة، إذا أخذت منهم عشر أموالهم. ومنه العاشر والعشار. وعشرت قوم أعشرهم بالكسر عشرا بالفتح، أي صرت عاشرهم. والعشر بالكسر: ما بين الوردين، وهو ثمانية أيام، لانها ترد اليوم العاشر. وكذلك الاظماء كلها بالكسر. وليس لها بعد العشر اسم
\
إلا في العشرين، فإذا وردت يوم العشرين قيل: ظمؤها عشران، وهو ثمانية عشر يوما. فإذا جاوزت العشرين فليس لها تسمية، وإنما هي جوازئ. وأعشر الرجل، إذا وردت إبله عشرا. وهذه إبل عواشر. وأعشر القوم: صاروا عشرة. والمعاشرة: المخالطة، وكذلك التعاشر. والاسم العشرة. والعشر، بضم أوله: شجر له صمغ، وهو من العضاه، وثمرته نفاخة كنفاخة القتاد الاصفر. الواحد عشرة، والجمع عشر وعشرات. ويقال أيضا لثلاث ليال من ليالى الشهر: عشر، وهى بعد التسع. وكان أبو عبيدة يبطل التسع والعشر، إلا أشياء منه معروفة، حكى ذلك عنه أبو عبيد. ويوم عاشوراء وعشوراء أيضا، ممدوان، والمعاشر: جماعات الناس، الواحد معشر. والعشيرة: القبيلة. وسعد العشيرة. أبو قبيلة من اليمن، وهو سعد بن مذحج. والعشير: المعاشر. وفى الحديث: " إنكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير " يعنى الزوج، لانه يعاشرها وتعاشره. وقال الله تعالى: * (لبئس المولى ولبئس العشير) *. وعشار بالضم: معدول من عشرة. تقول: جاء القوم عشار عشار، أي عشرة عشرة. قال أبو عبيد: ولم يسمع أكثر من أحاد وثناء وثلاث ورباع، إلا في قول الكميت: ولم يستريثوك حتى رمي‍ * ت فوق الرجال خصالا عشارا - والعشارى: ما يقع طوله عشرة أذرع. والعشار، بالكسر: جمع عشرا، وهى الناقة التى أتت عليها من يوم أرسل فيها الفحل عشرة أشهر وزال عنها اسم المخاض، ثم لا يزال ذلك اسمها حتى تضع وبعد ما تضع أيضا. يقال: ناقتان عشراوان، ونوق عشار وعشراوات، يبدلون من همزة التأنيث واوا. وقد عشرت الناقة تعشيرا، أي صارت عشراء. وبنو عشراء أيضا: قوم من بنى فزارة. وتعشير المصاحف: جعل العواشر فيها. وتعشير الحمار: نهيقه عشرة أصوات في طلق واحد. قال الشاعر (1): لعمري لئن عشرت من خيفه الردى * نهاق الحمير (2) إننى لجزوع -
\
(1) هو عروة بن الورد. (2) في اللسان: " نهاق حمار ". (*)
\
وذلك أنهم كانوا إذا خافوا من وباء بلد عشروا كتعشير الحمار قبل أن يدخلوها، وكانوا يزعمون أن ذلك ينفعهم. وأعشار الجزور: الانصباء. قال امرؤ القيس: وما ذرفت عيناك إلا لتضربي * بسهميك في أعشار قلب مقتل - يعنى بالسهمين: الرقيب والمعلى من سهام الميسر، أي قد حزت القلب كله (1). وبرمة أعشار، إذا انكسرت قطعا قطعا. وقلب أعشار جاء على بناء الجمع، كما قالوا: رمح أقصاد. والاعشار: قوادم ريش الطائر. قال الشاعر (1): إن تكن كالعقاب في الجو فالقع‍ * - بان تهوى كواسر الاعشار - وتعشار، بكسر التاء: موضع قال الشاعر: لنا إبل يعرف الذعر بينها (3) * بتعشار مرعاها قسا فصرائمه - 
\
' } );