load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عشق ] العشق: فرط الحب. قد عشقه عشقا، مثال علمه علما، وعشقا أيضا، عن الفراء. قال رؤبة: * ولم يضعها بين فرك وعشق (2) * وقال ابن السراج: إنما حركه ضرورة ولم يحركه بالكسر إتباعا للعين، كأنه كره الجمع بين كسرتين، لان هذا عزيز في الاسماء. ورجل عشيق، مثال فسيق، أي كثير العشق، عن يعقوب. والتعشق: تكلف العشق. قال الفراء: يقولون امرأة محب لزوجها وعاشق. وقال الاصمعي: العشنق: الطويل الذى * (هامش 2) * (1) قبله: ولا ترى الدهر عنيفا أرفقا منه بها في غيره وألبقا (2) انظر ما مضى في مادة (عسق) (*).ليس بمثقل ولا ضخم، من قوم عشانقة. قال الراجز: وتحت كل خافق مرنق من طيئ كل فتى عشنق والمرأة عشنقة. 
\
' } );