load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عشا ] العشى والعشية: من صلاة المغرب إلى العتمة (1). تقول: أتيته عشى أمس وعشية أمس. وتصغير العشى عشيان على غير قياس مكبره، كأنهم صغروا عشيانا، والجمع عشيانات. وقيل أيضا في تصغيره عشيشيانا، والجمع عشيشيانات. وتصغير العشية عشيشية، والجمع عشيشيات. والعشاء، بالكسر والمد، مثل العشى. والعشاءان: المغرب والعتمة. وزعم قوم أن العشاء من زوال الشمس إلى طلوع الفجر، وأنشدوا: غدونا غدوة سحرا بليل * عشاء بعدما انتصف النهار * (هامش رقم 2) * (1) في المختار: قال الازهرى: العشى ما بين زوال الشمس وغروبها. وصلاتا العشى هما الظهر والعصر، فإذا غابت الشمس فهو العشاء. (*)والعشاء بالفتح والمد: الطعام بعينه، وهو خلاف الغداء. والعشا مقصور: مصدر الاعشى، وهو الذى لا يبصر بالليل ويبصر بالنهار، والمرأة عشواء وامرأتان عشواوان. وأعشاه فعشى بالكسر يعشى عشا، وهما يعشيان ولم يقولوا يعشوان ; لان الواو لما صارت في الواحد ياء لكسرة ما قبلها تركت في التثنية على حالها. وتعاشى، إذا أرى من نفسه أنه أعشى. والنسبة إلى أعشى أعشوى، وإلى العشية عشوى. والعشواء: الناقة التى لا تبصر أمامها فهى تخبط بيديها كل شئ. وركب فلان العشواء، إذا خبط أمره على غير بصيرة. وفلان خابط خبط عشواء. ابن السكيت: عشيت الابل تعشى عشا، إذا تعشت، فهى عاشية وهذا عشيها. وفى المثل: " العاشية تهيج الآبية " أي إذا رأت التى تأبى العشاء التى تتعشى تبعتها فتعشت معها. وانشد: ترى المصك يطرد العواشيا * جلتها والاخر الحواشيا والعواشى هي التى ترعى ليلا. وقال أبو النجم: * يعشى إذا أظلم عن عشائه (1) * يقول: يتعشى في وقت الظلمة. والعشوة: أن تركب أمرا على غير بيات ; يقال: أوطأتني عشوة وعشوة، أي أمرا ملتبسا، وذلك إذا أخبرته بما أوقعته به في حيرة أو بلية. وعشوت، أي تعشيت. ورجل عشيان، وهو المتعشى. أبو زيد: مضى من الليل عشوة بالفتح، وهو ما بين أوله إلى ربعه. يقال: أخذت عليهم بالعشوة، أي بالسواد من الليل. والعشوة بالضم: الشعلة من النار. وقال: * كعشوة القابس ترمى بالشرر (2) * وعشوته: قصدته ليلا. هذا هو الاصل، ثم صار كل قاصد عاشيا. وعشوت إلى النار أعشو إليها عشوا، إذا استدللت عليها ببصر ضعيف. قال الحطيئة:
\
(1) بعده: * ثم غدا يجمع من غدائه * (2) قبله: * حتى إذا اشتال سهيل بسحر * (*)
\
متى تأته تعشو إلى ضوء ناره * تجد خير نار عندها خير موقد والمعنى: متى تأته عاشيا. وهو مرفوع بين مجزومين، لان الفعل المستقبل إذا وقع موقع الحال يرتفع، كقولك: إن تأت زيدا تكرمه يأتك. جزمت تأت بإن، وجزمت يأتك بالجواب، ورفعت تركمه بينهما وجعلته حالا. وإذا صدرت منه إلى غيره قلت: عشوت عنه. ومنه قوله تعالى: (ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا (1)). وعشوته فتعشى أي أطعمثه عشاء. وقال (2) يصف فرسا: كان ابن أسماء يعشوه يصبحه * من هجمة كفسيل النخل درار وكذلك عشيته تعشية. يقال: عش إبلك ولا تغتر. وعشيت عنه أيضا: رفقت به، مثل ضحيت عنه. وإذا قيل لك: تعش قلت: مابى من تعش، ولا تقل: مابى عشاء. * (هامش رقم 1) * (1) في المختار: وفسر بعضهم الآية بضعف البصر. يقال: عشا يعشو، إذا ضعف بصره. (2) هو قرط بن التؤام اليشكرى. (*) 
\
' } );