load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عشب ] العشب: الكلا الرطب، ولا يقال له: حشيش حتى يهيج. تقول منه: بلد عاشب. ولا يقال في ماضيه إلا أعشبت الارض، إذا أنبتت العشب. وبعير عاشب: يرعى العشب. وأعشب القوم: أصابوا عشبا. وأرض معشبة وعشيبة، ومكان عشيب بين العشابة. واعشوشبت الارض، أي كثر عشبها، وهو للمبالغة: كقولك: خشن واخشوشن. وأرض فيها تعاشيب، إذا كان فيها عشب نبذ متفرق، لا واحد لها. والعشبة بالتحريك: الناب الكبيرة، وكذا العشمة بالميم. يقال: سألته فأعشبني، أي أعطاني ناقة مسنة. وشيخ عشبة وعجوز عشبة، أي هم وهمة. وعيال عشب: ليس فيهم صغير. وقال: * جمعت منهم عشبا شهابرا * ' } );