load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عصف ] العصف: بقل الزرع، عن الفراء. وقد أعصف الزرع. ومكان معصف، أي كثير الزرع. قال أبو قيس بن الاسلت الانصاري (1): إذا جمادى منعت قطرها زان جنابي عطن معصف (2) وقال الحسن في قوله تعالى: { فجعلهم كعصف مأ كول }: أي كزرع قد أكل حبه وبقى تبنه. وعصفت الزرع، أي جززته قبل أن يدرك. * (هامش 1) * (1) قال ابن برى: هو لاحيحة بن الجلاح، لا لابي قيس. (2) وفى اللسان 11: 153: " مغضف " (*) وعصفت الريح، أي اشتدت، فهى ريح عاصف وعصوف. ويوم عاصف، أي تعصف فيه الريح، وهو فاعل بمعنى مفعول فيه، مثل قولهم: ليل نائم وهم ناصب. وفى لغة بنى أسد: أعصفت الريح فهى معصف ومعصفة. والعصف: الكسب. ومنه قول الراجز (1): قد يكسب المال الهدان الجافي بغير ما عصف ولا اصطراف وكذلك الاعتصاف. وأعصف الفرس، إذا مر مرا سريعا، لغة في أحصف. ونعامة عصوف. وناقة عصوف، أي سريعة،، وهى التى تعصف براكبها فتمضى به. والحرب تعصف بالقوم، أي تذهب بهم وتهلكهم. قال الاعشى: في فيلق شهباء (2) ملمومة تعصف بالدارع والحاسر وحكى أبو عبيدة: أعصف الرجل، أي هلك. * (هامش 2) * (1) هو العجاج، كما في اللسان. (2) ويروى: " جأواء " (*).والعصيفة: الورق المجتمع الذى يكون فيه السنبل. والعصافة: ما سقط من السنبل من التبن وغيره 
\
' } );