load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عصل ] العصل: واحد الاعصال، وهى الاعفاج (2)، عن الاصمعي. وأنشد لابي النجم: * (هامش 2) * (1) وزاد في القاموس: " عسقل ". (2) الاعفاج من الناس، ومن الحافر، والسباع كلها: ما يصير الطعام إليه بعد المعدة. (*)* يرمى به الجرع إلى أعصالها * والعصل: التواء في عسيب الذنب حتى يبدو بعض باطنه الذى لا شعر عليه. والعصل: جمع عصلة، وهى شجرة إذا أكل البعير منها سلحته تسليحا. وقال (1): * كسلاح النيب يأكلن العصل (2) * وقال لبيد: وقبيل من عقيل صادق كليوث بين غاب وعصل وناب أعصل بين العصل، أي معوج شديد. ويقال للرجل المعوج الساق: أعصل. وشجرة عصلة: عوجاء. وسهام عصل معوجة. والمعصل (3) بالتشديد: السهم الذى يلتوى إذا رمى به. والعنصل: البصل البرى. والعنصلاء * (هامش 1) * (1) الشعر لحسان. (2) صدره: * تخرج الاضياح من أستاههم * الاضياح: الالبان الممذوقة، أي المخطوطة. (3) وحكى ابن برى عن على بن حمزة قال: هو المعضل بالضاد المعجمة، من عضلت الدجاجة، إذا التوت البيضة في جوفها. والعنصلاء مثله. والجمع العناصل، وهو الذى يسميه الاطباء الاسقال، ويكون منه خل. عن ابن اسرافيون. والعنصل: موضع. ويقال للرجل إذا ضل: أخذ في طريق العنصلين. وطريق العنصل، هو طريق من اليمامة إلى البصرة. 
\
' } );