load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عصا ] العصا مؤثثة. وفى المثل: " العصا من العصية "، أي بعض الامر من بعض. يقال عصا وعصوان، والجمع عصى وعصى، وهو فعول وإنما كسرت العين إتباعا لما بعدها من الكسرة، وأعص أيضا مثله كزمن وأزمن. وقولهم: ألقى عصاه، أي أقام وترك الاسفار. وهو مثل. وقال (1): فألقت عصاها واستقرت بها النوى * كما قر عينا بالاياب المسافر (2) وهذه عصاي أتوكأ عليها. قال الفراء: أول لحن سمع بالعراق: هذه عصاتى. ويقال في الخوارج: قد شقوا عصا المسلمين، أي اجتماعهم وائتلافهم. وانشقت العصا، أي وقع الخلاف. قال الشاعر: * (هامش رقم 2) * (1) ذكر الآمدي أن البيت لمعقر بن حمار البارقى. (2) قبله: وحدثها الرواد أن ليس بينها * وبين قرى نجران والشام كافر كافر، أي مطر. (*)إذا كانت الهيجاء وانشقت العصا * فحسبك والضحاك سيف مهند أي يكفيك ويكفى الضحاك. وقولهم: لا ترفع عصاك عن أهلك، يراد به الادب. والعصا: اسم فرس جذيمة الابرش. وفى المثل " ركب العصا قصير ". وقولهم: إنه لضعيف العصا، أي ترعية. وأنشد الاصمعي للراعي: ضعيف العصا بادى العروق ترى له * عليها إذا ما أجدب الناس إصبعا ويقال أيضا: إنه للين العصا، أي رفيق حسن السياسة لما ولى. قال أوس بن معن المزني يذكر رجلا على ماء يسقى إبلا: عليه شريب وادع لين العصا * يساجلها جماته (1) وتساجله موضع الجمات نصب، وجعل شربها للماء مساجلة. والعصى: العظام التى في الجناح. وقال: * وفى حقها الادنى عصى القوادم * * (هامش رقم 1) * (1) يقال: جاء في جمة عظيمة، وجمة، أي في جماعة يسألون الدية. (*) وعصوته بالعصا: ضربته بها. وعصوت الجرح: شددته. والعصى مقصور: مصدر قولك عصى (1) بالسيف يعصى، إذا ضرب به. قال جرير: تصف السيوف وغيركم يعصى بها * يا ابن القيون وذاك فعل الصيقل وفلان يعتصى على عصا، أي يتوكأ عليها. ويعتصى بالسيف، أي يجعله عصا. والعصيان: خلاف الطاعة. وقد عصاه يعصيه عصيا ومعصية ; فهو عاص وعصى. وعاصاه أيضا مثل عصاه، واستعصى عليه. واعتصت النواة، أي اشتدت. وأعصى الكرم، إذا أخرج عيدانه. والعاصي: العرق الذى لا يرقأ. وقال: صرت نظرة لو صادفت جوز دارع * غدا والعواصى من دم الجوف تنعر وهو من الياء أيضا. وعصية: بطن من سليم. والعنصوة: الخصلة من الشعر (2). * (هامش رقم 2) * (1) وعصى بسيفه، وعصا به يعصو عصا: أخذه أخذ العصا، أو ضرب به ضربه بها. عن اللسان. (2) في القاموس: والعنصوة وتفتح عينها، والعنصية بالكسر: الخصلة من الشعر. (306 - صحاح - 6) (*)
\
' } );