load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عصد ] عصده عصدا: لواه (4). والعاصد من الابل: الذى يلوى عنقه عند الموت نحو حاركه. وقد عصد عصودا، أي مات.(1) قوله " عزد " هذه المادة ساقطة من بعض نسخ الصحاح، حتى من نسخة وانقولى. ولهذا كتبها القاموس بالحمرة، لكنها ثابتة في مختصر الصحاح للجوابي. ومثلها في ذلك " عشد ". اه‍ قاله نصر. (2) وكذا في اللسان. ويروى: " فالابلاء ". (3) عشد يعشد عشدا. (4) عصده يعصد عصدا: لواه. وكعلم ونصر عصودا: مات. (*)
\
والعصيدة: التى تعصدها بالمسواط فتمرها به فتنقلب ولا يبقى في الاناء شئ منها إلا إنقلب. وقولهم: وقعوا في عصواد، أي في أمر عظيم. وجاءت الابل عصاويد، إذا ركب بعضها بعضا. 
\
' } );