load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عصفر ] العصفر: صبغ. وقد عصفرت الثوب فتعصفر. والعصفور: طائر، والانثى عصفورة. والعصفور: عظم ناتئ في جبين الفرس، وهما عصفوران يمنة ويسرة. والعصفور: قطعة من الدماغ، كأنه بائن منه، وبينهما جليدة. وعصافير القتب: عراصيفها، مقلوبة منها، وهى أربعة أوتاد يجعلن بين رءوس أحناء القتب، في رأس كل حنو وتدان مشدودان بالعقب أو بجلود الابل. وفيه الظلفات. وعصفور إلا كاف: عرصوفه، على القلب، وهو قعطة خشب، مشدود بين الحنوين المقدمين. وفى الحديث: " قد حرمت المدينة أن تعضد أو تخبط إلا لعصفور قتب، أو مسد محالة، أو عصا حديدة ".وعصافير المنذر: إبل كانت للملوك نجائب. قال حسان بن ثابت: " فما حسدت أحدا حسدي للنابغة حين أمر له النعمان بن المنذر بمائة ناقة بريشها من نوق عصافيره، وجام وآنية من فضة ". 
\
' } );