load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عصر ] العصر: الدهر، وفيه لغتان أخريان: عصر وعصر، مثل عسر وعسر. قال امرؤ القيس: الأعم صباحا أيها الطلل البالى * وهل يعمن من كان في العصر الخالى - والجمع عصور. قا العجاج: والعصر قبل هذه العصور * مجرسات غرة الغرير - والعصران: الليل والنهار. قال حميد ابن ثور: ولن يلبث العصران يوم وليلة * إذا طلبا أن يدركا ما تيمما -(1) هو الاعلم حبيب بن عبد الله. (*)
\
والعصران أيضا: الغداة والعشي. ومنه سميت صلاة العصر. قال الشاعر: وأمطله العصرين حتى يملني * ويرضى بنصف الدين والانف راغم - يقول: إنه إذا جاءني أول النهار وعدته آخره. قال الكسائي: يقال: جاءني فلان عصرا، أي بطيئا، حكاه عنه أبو عبيد. والعصر بالتحريك: الملجأ والمنجاة. والعصر أيضا: الغبار. وفى الحديث: " مرت امرأة متطيبة لذيلها عصر ". وبنو عصر أيضا من عبد القيس، منهم مرجوم العصرى. والعصرة بالضم: الملجأ. قال أبو زبيد: صاديا يستغيث غير مغاث * ولقد كان عصرة المنجود - والعصرة أيضا: الدنية. يقال: هؤلاء موالينا عصرة، أي دنية، دون من سواهم. واعتصرت بفلان وتعصرت، أي التجأت إليه. والمعتصر: الذى يصيب من الشئ ويأخذ منه. وقال ابن أحمر: وإنما العيش بربانه * وأنت من أفنانه تعتصر (1) -
\
(1) في اللسان: " معتصر ". (*) قال أبو عبيد: ومنه قول طرفة: لو كان في أملاكنا ملك (1) * يعصر فينا كالذى تعتصر (2) - وكذلك قوله تعالى: * (فيه يغاث الناس وفيه يعصرون) * وقال أبو عبيدة: يعصرون، أي ينجون، وهو من العصرة، وهى المنجاة. وقال أبو الغوث: يستغلون، وهو من عصر العنب. واعتصرت ماله، إذا استخرجته من يده. وفى الحديث: " يعتصر الوالد على ولده في ماله " أي يمنعه إياه ويحبسه عنه. وعصرت العنب واعتصرته، فانعصر وتعصر. وقد اعتصرت عصيرا، أي اتخذته. وقول أبى النجم: خود يغطى الفرع منها المؤتزر * لو عصر منه البان والمسك انعصر - يريد عصر فخفف. والاعتصار: أن يغص الانسان بالطعام فيعتصر بالماء، وهو أن يشربه قليلا قليلا ليسيغه. قال عدى بن زيد:
\
(1) في اللسان: " واحد ". (2) في الديوان واللسان: " تعصر "، وفسره في اللسان بقوله: " أي يعطينا كالذى تعطينا ". (95 - صحاح - 2) (*)
\
لو بغير الماء حلقى شرق * كنت كالغصان بالماء اعتصاري - والعصارة: ما سال عن العصر، وما بقى من الثفل أيضا بعد العصر. والمعصرة: بكسر الميم: ما يعصر فيه العنب. وفلان كريم المعصر، بالفتح، أي كريم عند المسألة. والمعصر: الجارية أول ما أدركت وحاضت يقال: قد أعصرت، كأنها دخلت عصر شبابها أو بلغته. قال الراجز (1): جارية بسفوان دارها * تمشى الهوينى ساقطا خمارها * ينحل من غلمتها (2) إزارها * قد أعصرت أو قددنا إعصارها * والجمع معاصر. ويقال: هي التى قاربت الحيض، لان الاعصار في الجارية كالمراهقة في الغلام. سمعته من أبى الغوث الاعرابي. وقولهم: لا أفعله ما دام للزيت عاصر، أي أبدا. والمعصرات: السحائب تعتصر بالمطر. وعصر القوم (3)، أي مطروا. ومنه قرأ بعضهم: * (وفيه يعصرون) *.
\
(1) منظور بن مرثد الاسدي (2) في المطبوعة الاولى: " غلمها ". (3) في المخطوطة: " وأعصر القوم ". لكن في المختار: عصر القوم، على ما لم يسم فاعله، أي مطروا. (*) والاعصار: ريح تهب تثير الغبار، فيرتفع إلى السماء كأنه عمود. قال الله تعالى: * (فأصابها إعصار فيه نار) *. ويقال: هي ريح تثير سحابا ذات رعد وبرق. ويعصر وأعصر: اسم رجل، لا ينصرف لانه مثل يقتل وأقتل. وهو أبو قبيلة منها باهلة. والعنصر والعنصر: الاصل والحسب. 
\
' } );