load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عصب ] العصبة: واحد العصب والاعصاب، وهى أطناب المفاصل. تقول: عصب اللحم بالكسر، أي كثر عصبه.(1) الصواب: والباء فيه زائدة. (*) وانعصب: اشتد. والمعصوب: الشديد اكتناز اللحم. والعصب: الطى الشديد. ورجل معصوب الخلق. وجارية معصوبة حسنة العصب، أي مجدولة الخلق. والمعصوب في لغة هذيل: الجائع. والمعصب (1): الذى يعصب وسطه من الجوع. وقال أبو عبيد: هو الذى عصبته السنون أي أكلت ماله. وتقول أيضا: عصب رأسه بالعصابة تعصيبا. وعصبة الرجل: بنوه وقرابته لابيه، وإنما سموا عصبة لانهم عصبوا به أي أحاطوا به، فالاب طرف والابن طرف، والعم جانب والاخ جانب. والجمع العصبات. والتعصب من العصبية. وتعصب، أي شد العصابة. والعصبة من الرجال: ما بين العشرة إلى الاربعين. والعصب: ضرب من برود اليمن، ومنه قيل للسحاب كاللطخ: عصب. والعصاب: الغزال عن أبى عمرو. قال رؤبة: * طى القسامى برود العصاب (2) *
\
(1) انفرد صاحب القاموس بضبطه بالكسر كمحدث. (2) القسامى: الذى يطوى الثياب في أول طيها حتى تكسر على طيها. اه‍. مرتضى. (*)
\
والعصابة (1): العمامة وكل ما يعصب به الرأس. وقد اعتصب بالتاج والعمامة. والعصابة: الجماعة من الناس والخيل والطير. واعصوصب القوم: اجتمعوا وصاروا عصائب. واعصوصب اليوم، أي اشتد. ويوم عصيب وعصبصب، أي شديد. والعصيب: الرئة تعصب بالامعاء فتشوى. قال حميد بن ثور (2): أولئك لم يدرين ما سمك القرى * ولا عصب فيها رئات العمارس وعصبت فخذ الناقة لتدر. وناقة عصوب: لاتدر حتى تعصب. واسم الحبل الذى تعصب به عصاب. وعصبت الشجرة، إذا ضممت أغصانها ثم ضربتها ليسقط ورقها. قال الحجاج: " لا عصبنكم عصب السلم (3) ". وقال أبو عبيد: السلمة شجرة إذا أرادوا قطعها عصبوا أغصانها عصبا شديدا حتى يصلوا إلى أصلها فيقطعوها. وعصب القوم بفلان، إى استكفوا حوله. وعصبت الابل بالماء، إذا دارت به. وقال الفراء: عصبت الابل وعصبت بالكسر.
\
(1) في المطبوعة الاولى " والعصب ". (2) وقيل: هو للصمة بن عبد الله القشيرى. (3) السلم هو السنط الذى ثمرته القرظ. والمشهورة في روايته " عصب السلمة ". (*) وعصب الريق بفيه، إذا يبس عليه. قال ابن أحمر: يصلى على من مات منا عريفنا * ويقرأ حتى يعصب الريق بالفم وعصب الريق فاه أيضا. وقال (1): يعصب فاه الريق أي عصب * عصب الجباب بشفاه الوطب وعصب الافق: احمر. وعصبت الكبش عصبا، إذا شددت خصييه حتى يسقطا من غير أن تنزعهما. والعصب في العروض: تسكين اللام من مفاعلتن، وينقل إلى مفاعيلن. والعصلبي من الرجال: الشديد، بزيادة اللام. قال الراجز: * قد لفها الليل بعصلبى * 
\
' } );