load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عصم ] أبو عمرو: العصيم: بقية كل شئ وأثره من القطران والخضاب ونحوه. والعصم بالضم مثله. قال الاصمعي: سمعت أعرابية تقول لجارتها: أعطيني عصم حنائك، أي ما سلت منه (2). والعصمة: المنع. يقال: عصمه الطعام، أي منعه من الجوع. وأبو عاصم: كنية السويق. وأما قول الراجز: * أرجد رأس شيخة عيصوم * فيقال: هي الاكول. ومنهم من يرويه بالضاد معجمة. والعصمة: الحفظ. يقال: عصمته فانعصم. واعتصمت بالله، إذا امتنعت بلطفه من المعصية. وعصم يعصم عصما: اكتسب. وقوله * (هامش 1) * (1) صدره: * للجن بالليل في حافاتها زجل * (2) زاد بعده في اللسان: " بعد ما اختضبت به ". تعالى: (لا عاصم اليوم من أمر الله) يجوز أن يراد لا معصوم، أي لا ذا عصمة، فيكون فاعل بمعنى مفعول. والعصمة (1) القلادة، والجمع الاعصام. قال لبيد: حتى إذا يئس الرماة وأرسلوا غضفا دواجن قافلا أعصامها والمعصم: موضع السوار من الساعد. والغراب الاعصم: الذى في جناحه ريشة بيضاء لان جناح الطائر بمنزلة اليد له. ويقال: هذا كقولهم: الابلق العقوق، وبيض الانوق، لكل شئ يعز وجوده. قال الاصمعي: الاعصم من الظباء والوعول: الذى في ذراعيه بياض. وقال أبو عبيدة: الذى بإحدى يديه بياض. والاسم العصمة. والوعول عصم. وعنز عصماء. وإذا كان بإحدى يدى الفرس بياض قل أو كثر فهو أعصم اليمنى أو اليسرى، وإن كان بيديه جميعا فهو أعصم اليدين، إلا أن يكون بوجهه وضح فهو محجل ذهب عنه العصم. وإن كان بوجهه وضح وبإحدى يديه بياض * (هامش 2) * (1) بكسر العين وضمها. (*)فهو أعصم، لا يوقع عليه وضح الوجه اسم التحجيل إذا كان البياض بيد واحدة. والعصام: رباط القربة وسيرها الذى تحمل به. قال الشاعر أبو كبير (1): وقربة أقوام جعلت عصامها على كاهل منى ذلول مرحل قال ابن السكيت: أعصمت القربة: جعلت لها عصاما. وأعصمت فلانا، إذا هيأت له في الرحل أو السرج ما يعتصم به لئلا يسقط. وأعصم، إذا تشديد واستمسك بشئ خوفا من أن يصرعه فرسه أو راحلته. قال الشاعر (2): * كفل الفروسة دائم الاعصام (3) * وكذلك اعتصم به واستعصم به. وأعصم الرجل بصاحبه: لزمه. وقولهم: ما وراءك يا عصام (4) ؟ هو اسم حاجب النعمان بن المنذر. * (هامش 1) * (1) في اللسان: قيل هو لامرئ القيس، وقيل: لتأبط شرا، وهو الصحيح. (2) الشعر للجحاف بن حكيم. (3) في نسخة أول البيت: * والتغلبى على الجواد غنيمة * (4) هذا من بيت للنابغة الذبيانى وهو قوله: فإنى لا ألام على دخول ولكن ما وراءك يا عصام وفي المثل: " كن عصاميا ولا تكن عظاميا "، يريدون به قوله: نفس عصام سودت عصاما وعلمته الكر والاقداما وصيرته ملكا هماما والعواصم: بلاد قصبتها أنطاكيه. 
\
' } );