load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عضض ] ابن السكيت: عضضت (2) باللقمة فأنا أعض. وقال أبو عبيدة: عضضت بالفتح: لغة في الرباب. يقال: عضه، وعض به، وعض عليه. وهما يتعاضان، إذا عض كل واحد منهما صاحبه. وكذلك المعاضة والعضاض. وأعضضته الشئ فعضه. وفى الحديث: " فأعضوه بهن أبيه ولا تكنوا (3) ". قال الاعشى: عض بما أبقى المواسى له * من أمه في الزمن الغابر * * (هامش 2) * (1) يقال بفتح العين والميم، وبكسرهما أيضا. (2) قوله عضضت باللقمة نبه م ر في (غصص) وقال إن المجد تابعه على تصحيفه في إيراده في العين المهملة والضاد، وصوابه بالغين المعجمة والصاد المهملة، نقله نصر. (3) صدر الحديث: " من تعزى بغراء الجاهلية ". (*)ويقال أعضضته سيفى، أي ضربته به. وعض الرجل بصاحبه يعض عضيضا، أي لزمه. وما لنا في هذا الامر معض، أي مستمسمك. وما عندنا عضوض وعضاض بالفتح، أي ما يعض عليه فيؤكل. وأنشد الفراء: كأن تحتي بازيا ركاضا * أخدر خمسا لم يذق عضاضا * وفرس عضوض، أي يعض، والاسم منه العضاض بالكسر. يقال: برئت إليك من العضاض والعضيض أيضا. عن يعقوب. وفلان عضاض عيش، أي صبور على الشدة. وعاض القوم العيش منذ العام فاشتد عضاضهم، أي عيشهم. وبئر عضوض، أي بعيدة القعر ضيقة تستقى بالسانية. ومياه بنى تميم عضض. وما كانت البئر عضوضا، ولقد أعضت. وما كانت جرورا، ولقد أجرت. وزمن عضوض، أي كلب. وفلان يعضض شفتيه، أي يعض ويكثر ذلك، من الغضب. والتعضوض: تمر أسود شديد الحلاوة، معدنه هجر. والعض بالضم: علف أهل الامصار، مثل الكسب والنوى المرضوخ. تقول منه: أعض القوم، إذا أكلت إبلهم العض. وبعير عضاضى، أي سمين، كأنه منسوب إليه والعض بالكسر: الداهى من الرجال، والبليغ المتكبر المنكر. وقد عضضت يا رجل، أي صرت عضا. قال القطامى: أحاديث من أبناء عاد وجرهم * يثورها العضان زيد (1) ودغفل * ويقال أيضا: إنه لعض مال، إذا كان شديد القيام عليه. وعض سفر، أي قوى عليه. وغلق عض: لا يكاد ينفتح. والعض أيضا: الشرس، وهو ما صغر من شجر الشوك كالشبرم، والحاج، والشبرق، واللصف، والعتر، والقتاد الاصغر. يقال: هذا بلد به عض وأعضاض. وبعير عاض: يرعى العض. وبنو فلان معضون، إذا رعت إبلهم العض. وقد أعضوا. وأعضت الارض، فهى معضة كثيرة العض (2). 
\
' } );