load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عضب ] عضبه عضبا، أي قطعه. والعضب: السيف القاطع. وعضبت الرجل بلساني، إذا شتمته. ورجل عضاب، أي شتام. وعضب لسانه بالضم عضوبة: صار عضبا، أي حديدا في الكلام. أبو زيد: العضباء: الشاة المكسورة القرن الداخل، وهو المشاش. ويقال هي التى انكسر(1) هو أبو محمد الفقعسى. (*)
\
أحد قرنيها. وقد عضبت بالكسر، وأعضبتها أنا. وكبش أعضب بين العضب. قال الاحطل. إن السيوف غدوها ورواحها * تركت هوازن مثل قرن الاعضب والاعضب من الرجال: الذى لا ناصر له. والمعضوب: الضعيف. تقول منه: عضبه. وناقة عضباء: أي مشقوقة الاذن، وكذلك الشاة. وأما ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم التى كانت تسمى " العضباء " فإنما كان ذلك لقبا لها، ولم تكن مشقوقة الاذن. والاعضب في الوافر: مفتعلن مخروما من مفاعلتن. 
\
' } );