load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عضد ] العضد: الساعد، وهو من المرفق إلى الكتف. وفيه أربع لغات: عضد وعضد (1)، مثال حذر وحذر، وعضد وعضد، مثال ضعف وضعف (2) وعضدته أعضده بالضم: أعنته، وكذلك إذا أصبت عضده. وعضدت الشجر أعضده بالكسر، أي قطعته بالمعضد، فهو معضود وعضد بالتحريك. ومنه قول الهذلى (3): * ضرب المعول تحت الديمة العضدا (4) * والمعاضدة: المعاونة. واعتضدت بفلان، أي استعنت به. واعتضدت الشئ جعلته في عضدي.(1) أي بضم الوسط وكسره مع فتح الاول فيهما. (2) بفتح الاول وضمه مع سكون الوسط فيهما. (3) هو عبد مناف بن ربع. (4) صدره: * الطعن شغشغة والضرب هيقعة * الشغشغة: صوت الطن. والهيقعة: صوت الضرب بالسيف. (*) والمعضد والمعضاد: سيف يمتهن في قطع الشجر. والمعضد: الدملج. والعاضدان: سطران من النخل على فلج. والعاضد: الجمل يأخذ عضد الناقة فيتنوخها. الاصمعي: إذا صار للنخلة جذع يتناول منه المتناول فتلك النخلة العضيد، وجمعها عضدان (1). قال: فإذا فاتت اليد فهى جبارة. ورجل أعضد: دقيق العضد. وعضادى: عظيم العضد. ويد عضدة، إذا قصرت عضدها. عن ابن السكيت. وأعضاد كل شئ: ما يشد حواليه من البناء وغيره، كأعضاد الحوض، وهى حجارة تنصب حول شفيره. وكذلك عضادتا الباب، وهما خشبتاه من جانبيه. والعضد بالتحريك: داء يأخذ الابل في أعضادها فتبط. تقول منه عضد البعير بالكسر. قال النابغة. شك الفريصة بالمدرى فأنفذها * شك المبيطر إذ يشفى من العضد - والمعضد: الثوب الذى له علم في موضع العضد من لا بسه. قال زهير يصف بقرة: فجالت على وحشيها وكأنها * مسربلة من رازقي معضد -
\
(1) بكسر العين. (65 - صحاح) (*)
\
وإبل معضدة: موسومة في أعضادها، والسمة عضاد. والمعضدة بكسر الضاد: البسرة التى يبدو الترطيب في أحد جانبيها. واليعضيد: بقلة (1)، وهى الطر خشقوق. 
\
' } );