load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عضرس ] العضرس: البرد، وهو حب الغمام. وقال يصف كلاب الصيد: محرجة حص كأن عيونها * إذا أذن القناص بالصيد عضرس (5) * ويروى: " مغرثة حصا ". وفى المثل: " أبرد من عضرس ". وكذلك العضارس بالضم. قال الشاعر: * (هامش 1) * (1) هو أبو محياة، واسمه يحيى بن يعلى. (2) وقبله: * فينا لبيد وأبو محياه * (3) هو ذو الرمة. (4) عسطوس بسكون السين في المخطوطات. وفى اللسان: بتشديد السين. وصدره: * على أمر منقد العفاء كأنه * (5) البيت للبعيث. (*) * تضحك عن ذى أشر عضارس (1) * والجمع عضارس بالفتح، مثل جوالق وجوالق. والعضرس أيضا: نبت. قال ابن مقبل: والعير ينفخ في المكنان قد كتنت * منه جحافله والعضرس الثجر (2) * وقال ابن أحمر: يظل بالعضرس حرباؤها * كأنه قرم مسامى أشر (3) * ' } );