load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عضل ] العضلة بالضم: الداهية. يقال: إنه لعضلة من العضل، أي داهية من الدواهي. والعضل: الجرذ. قال أبو نصر: العضلان: الجرذان. والعضل بالتحريك: جمع عضلة الساق. وكل لحمة مجتمعة مكتنزة في عصبة فهى عضلة. وقد عضل الرجل بالكسر فهو عضل بين العضل، إذا كان كثير العضل. وعضل: قبيلة، وهو عضل بن الهون ابن خزيمة أخو الديش، وهما القارة. وداء عضال وأمر عضال، أي شديد أعيا الاطباء. وأعضلنى فلان، أي أعيانى أمره. وقد أعضل الامر، أي اشتد واستغلق. وأمر معضل: لا يهتدى لوجهه. (*)والمعضلات: الشدائد. الاصمعي: يقال: عضل الرجل أيمه، إذا منعها من التزويج، يعضل ويعضل عضلا. وعضلت عليه تعضيلا، إذا ضيقت عليه عليه في أمره وحلت بينه وبين ما يريد. وعضلت الشاة تعضيلا، إذا نشب الولد فلم يسهل محرجه، وكذلك المرأة، وهى شاة معضلة ومعضل أيضا بلاهاء، وغنم معاضيل. وعضلت الارض بأهلها: غصت. قال أوس: ترى الارض منا بالفضاء مريضة. معضلة منا بجيش (1) عرمرم (2) وقول الشاعر: كأن زمامها أيم شجاع تراءى (3) في غضون مغضئله من قولهم: اغضألت الشجرة بالهمز، إذا كثرت أغضانها والتفت. * (هامش 1) * (1) في اللسان: " بجمع ". (2) بعده في المخطوطة زيادة: " أي كأنها مريضة من كثرة من عليها ". (3) في اللسان: " ترأد "، ويروى " تراءد ". 
\
' } );