load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عضه ] العضاه: كل شجر يعظم وله شوك. وهو على ضربين: خالص وغير خالص. فالخالص: الغرف، والطلح، والسلم، والسدر، والسيال، والسمر، والينبوت (1)، والعرفط، والقتاد الاعظم، والكنهبل، والغرب، والغرقد، والعوسج. وغير الخالص: الشوحط، والنبع، والشريان، والسراء، والنشم، والعجرم، والتألب، والغرف. فهذه تدعى عضاه القياس من القوس. وما صغر من شجر الشوك فهو العض، وقد ذكرناه في الضاد. وما ليس بعض ولا عضاه من شجر الشوك فالشكاعى، والحلاوى، والحاذ، والكب، والسلج. وواحدة العضاة عضاهة، وعضهة، وعضة بحذف الهاء الاصلية كما حذفت من الشفة. وقال: إذا مات منهم ميت (2) سرق ابنه * ومن عضة ما ينبتن شكيرها * (هامش رقم 2) * (1) التكملة من المخطوطة. (2) في اللسان: " سيد ". يريد أن الابن يشبه الاب، فمن رأى هذا ظن هذا، فكأن الابن مسروق. والشكير: ما ينبت في أصل الشجرة. (*)ونقصانها (الهاء)، لانها تجمع على عضاه مثل شفاه، فترد الهاء في الجمع وتصغر على عضيهة، وينسب إليها فيقال بعير عضهى للذى يرعاها. وبعير عضاهى وإبل عضاهية. وبعضهم يقول نقصانها (الواو) ; لانها تجمع على عضوات. وينشد: هذا طريق يأزم المآزما * وعضوات تقطع اللهازما ويقال بعير عضوى وإبل عضوية، بفتح العين على غير قياس. وعضهت الابل بلكسر تعضه عضها، إذا رعت العضاه. وبعير عاضه وعضه. وقال: (1) وقربوا كل جمالي عضه * قريبة ندوته من محمضه (2) وجمال عواضه، وناقة عاضه أيضا. وأعضه القوم: رعت إبلهم العضاه. وأرض معضهة: كثيرة العضاه. والعضيهة: البهيتة، وهى الافك والبهتان تقول: يا للعضيهة بكسر اللام، وهى استغاثة. والتعضيه: قطع العضاه. يقال فلان: * (هامش رقم 1) * (1) هميان بن قحافة السعدى. (2) بعده: * أبقى السناف أثرا بأنهضه * (*) ينتجب غير عضاهه، إذا انتحل شعر غيره. وقال: يا أيها الزاعم أنى أجتلف * وأنني غير عضاهى أنتجب * كذبت إن شر ما قيل الكذب وعضهه عضها: رماه بالبهتان. وقد أعضهت يا رجل: أي جئت بالبهتان. قال الكسائي: العضة: الكذب والبهتان، وجمعها عضون من عزة وعزين. قال تعالى: (الذين جعلوا القرآن عضين). ويقال نقصانه (الواو) وأصله عضوة، وهو من عضوته أي فرقته ; لان المشركين فرقوا أقاويلهم فيه فجعلوه كذبا وسحرا، وكهانة وشعرا. ويقال نقصانه (الهاء) وأصله عضهة، لان العضة والعضين في لغة قريش: السحر، وهو يقولون للساحر عارضة. قال الشاعر: أعوذ بربي من النافثا * ت في عقد (1) العاضه المعضه أبو عبيد: الحية العاضه والعاضهة: التى تقتل من ساعتها إذا نهشت. 
\
' } );