load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عطمس ] العيطموس من النساء: التامة الخلق، * (هامش 2) * (1) قبله: * يا رب بيضاء من العطامس * (2) سيأتي أيضا في (كتن). والمكنان، بفتح الميم: نبت. (3) في اللسان: " مسام أشر ". (*)وكذلك من الابل. والجمع العطاميس، وقد جاء في ضرورة الشعر عطامس، قال الراجز: يا رب بيضاء من العطامس * تضحك عن ذى أشر عضارس * وكان حقه أن يقول عطاميس، لانك لما حذفت الياء من الواحدة بقيت عطموس مثال كردوس، فلزم التعويض لان حرف اللين رابعه كما لزم في التحقير، ولم تحذف الواو لانك لو حذفتها لاحتجت أيضا إلى أن تحذف الياء في الجمع والتصغير. وإنما تحذف من الزيادتين ما إذا حذفتها استغنيت عن حذف الاخرى. 
\
' } );