load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عطل ] العطل: الشخص، مثل الطلل. يقال: ما أحسن عطله، أي شطاطه وتمامه. والعطل: الشمراخ من شماريخ النخلة. والعطل أيضا: مصدر عطلت المرأة وتعطلت، إذا خلا جيدها من القلائد، فهى عطل بالضم، وعاطل، ومعطال. وقد يستعمل العطل في الخلو من الشئ وإن كان أصله في الحلى، يقال عطل الرجل من المال والادب فهو عطل وعطل، مثل عسر وعسر. وقوس عطل أيضا: لا وتر عليها. والاعطال من الابل: التى لا أرسان عليها. وناقة عطلة بالكسر، ونوق عطلات، أي حسان. وتعطل الرجل، إذا بقى لا عمل له. والاسم العطلة. والاعطال: الرجال الذين لا سلاح معهم. والتعطيل: التفريغ. وبئر معطلة، لبيود أهلها (1). وفي الحديث عن عائشة رضى الله عنها * (هامش 2) * (1) أي لذهاب أهلها. باد يبيد بيدا وبيادا وبيودا وبوادا وبيدودة، أي ذهب. (*)في امرأة توفيت، فقالت. " عطلوها " أي انزعوا حليها. والمعطل: الموات من الارض. وإبل معطلة: لا راعى لها. وعطالة: جبل لبنى تميم. والعيطل من النساء: الطويلة العنق، وكذلك من النوق والفرس. وقال عمرو ابن كلثوم: * ذراعي عيطل أدماء بكر (1) * وأما قول الراجز: بات يبارى شعشعات ذبلا فهى تسمى بيرما وعيطلا (2) وقد حدوناها بهيد وهلا فهما اسمان لناقة واحدة. 
\
' } );