load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عطف ] عطفت (1)، أي ملت. وعطفت العود فانعطف. وعطفت الوسادة: ثنيتها. وعطفت عليه، أي أشفقت. يقال: ما تثنينى عليك عاطفة من رحم أو قرابة. وعطف عليه، أي كر. قال أبو وجزة السعدى: العاطفون تحين مامن عاطف والمطعمون زمان أين المطعم (2) وظبية عاطف: تعطف جيدها إذا ربضت. والعطفة: خرزة تؤخذ بها النساء الرجال. والمعطف بالكسر: الرداء، وكذلك العطاف. * (هامش 1) * (1) عطف من باب ضرب. (2) قال ابن برى: ترتيب إنشاد الشعر: العاطفون تحين ما من عاطف والمنعمون يدا إذا ما أنعموا واللاحقون جفانهم قمع الذار والمطعمون زمان أين المطعم (*) وقد تعطفت بالعطاف، أي ارتديت بالرداء. ومنه سمى السيف عطافا. وتعطف عليه: أشفق. وتعاطفوا: عطف بعضهم على بعض. والناقة العطوف: التى تعطف على البو فترأمه. واستعطفه عليه فعطف. وعطفت العيدان، شدد للكثرة. وقسى معطفة، ولقاح معطفة. وربما عطفوا عدة ذود على فصيل واحد فاحتلبوا ألبانهن ليدررن. والقوس المعطوفة، هي هذه العربية. وعطفا الرجل: جانباه من لدن رأسه إلى إلى وركيه. وكذلك عطفا كل شئ: جانباه. ويقال: ثنى فلان عنى عطفه، إذا أعرض عنك. ومنعطف الوادي: منعرجه ومنحناه. ' } );