load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عطط ] عط الثوب يعطه عطا، أي شقه طولا. وعططه شدد للكثرة. قال المتنخل الهذلى: بضرب في الجماجم ذى فضول (3) * وطعن مثل تعطيط الرهاط * والانعطاط: الانشقاق. قال أبو النجم: * كأن تحت درعها المنعط (4) * * (هامش 1) * (1) وبالكسر أيضا. (2) في اللسان: ما بين السبة والمذاكير. في المخطوطة: قال طفيل: وراحلة أوصيت عضروط ربها * بها والذى تحتي ليدفع أنكب * أراد الفرس الذى تحتي أنكب ليدفع، أي مائل في شق مستعد ليدفع. (3) اللسان: " ذى فروغ ". (4) وبعده: إذا بدا منها الذى تعطى * شطا رميت فوقه بشط * (*) والعطعطة: حكاية صوت. يقال: عطعط القوم، إذا قالوا عيط عيط. قال الشيباني: المعطوط: المغلوب. والعطاط: الاسد والشجاع. وينشد للمتنخل: وذلك يقتل الفتيان شفعا * ويسلب حلة الليث العطاط * ' } );