load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عطن ] عطنت الجلد أعطنه عطنا، فهو معطون، إذا أخذت علقى - وهو نبت - أو فرثا وملحا فألقيت الجلد فيه وغممته ليتفسخ صوفه ويسترخى ثم تلقيه في الدباغ. وعطن الاهاب بالكسر يعطن عطنا، فهو * (هامش رقم 2) * (1) العسن بالكسر ويثلث. (*)عطن، إذا أنتن وسقط صوفه في العطن. وقد انعط الاهاب. والعطن والمعطن: واحد الاعطان والمعاطن، وهى مبارك الابل عند الماء لتشرب عللا بعد نهل، فإذا استوفت ردت إلى المراعى والاظماء. وعطنت الابل بالفتح تعطن وتعطن عطونا، إذا رويت ثم بركت، فهى إبل عاطنة وعواطن. وقد ضربت الابل بعطن، أي بركت. قال كعب بن زهير (1): * بأن لادخال وأن لا عطونا (2) * وقد أعطنتها أنا. قال ابن السكيت: وكذلك تقول: هذا عطن الغنم ومعطنها، لمرابضها حول الماء. وأعطن القوم، أي عطنت إبلهم. وفلان واسع العطن والبلد، إذا كان رحب الذراع. وأعطن الرجل بعيره، وذلك إذا لم يشرب فرده إلى العطن ينتظر به. قال لبيد: * (هامش رقم 1) * (1) يصف الحمر. (2) صدره: * ويشربن من بارد قد علمن * (*) عافتا الماء فلم يعطنهما (1) * إنما يعطن من يرجو العلل 
\
' } );