load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عظم ] عظم الشئ عظما (1): كبر، فهو عظيم. والعظام بالضم مثله. وعظم الشئ: أكثره ومعظمه. وقولهم في التعجب: عظم البطن بطنك، بمعنى عظم، إنما هو مخفف منقول. وإنما يكون ذلك فيما كان مدحا أو ذما. وكل ما حسن أن يكون على مذهب نعم وبئس صح تخفيفه ونقل حركة وسطه إلى أوله، وما لا يحسن لم ينقل وإن جاز تخفيفه، تقول: حسن الوجه وجهك وحسن * (هامش 2) * (1) وزاد في القاموس: وعظامة. (*)الوجه وجهك وحسن الوجه وجهك، ولا يجوز أن تقول قد حسن وجهك لانه لا يصلح فيه نعم وبئس. ويجوز أن تخففه فتقول قد حسن وجهك فقس عليه. وأعظم الامر وعظمه، أي فخمه. والتعظيم: التبجيل. واستعظمه: عده عظيما. واستعظم وتعظم: تكبر. والاسم العظم. وتعاظمه أمر كذا. وتقول: أصابنا مطر لا يتعاظمه شئ، أي لا يعظم عنده شئ. والعظيمة والمعظمة: النازلة الشديدة. والاعظامة والعظامة: كالوسادة تعظم بها المرأة عجيزتها، وكذلك العظمة بالضم والعظامة بالتشديد. والعظمة: الكبرياء، وعظمة الذراع أيضا. مستغلظها. والعظم: واحد العظام. وعظم الرحل أيضا: خشبة بلا أنساع ولا أداة. 
\
' } );