load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عظظ ] المعظعظ من السهام: الذى يلتوى إذا رمى به. وقد عظعظ السهم. ومنه قيل للجبان: يعظعظ، إذا نكص في القتال. وقولهم في المثل: " لا تعظينى وتعظعظي " أي لا توصيني وأوصى نفسك. وهذا الحرف هكذا جاء عنهم فيما ذكره أبو عبيد. وأنا أظنه " وتعظعظي " بضم الناء، أي لا يكن منك أمر بالصلاح وأن تفسدي أنت في نفسك، كما قال (1): لا تنه عن خلق وتأتى مثله * عار عليك إذا فعلت عظيم * فيكون من عظعظ السهم، إذا التوى واعوج. يقول لنفسه: كيف تأمريني بالاستقامة وأنت تتعوجين. * (هامش 1) * (1) في اللسان: " كما قال المتوكل الليثى، ويروى لابي الاسود الدؤلى ". (*) ' } );