load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عظل ] عاظلت الكلاب معاظلة وعظالا، وتعاظلت، إذا لزم بعضها بعضا في السفاد. وكذلك الجراد وكل ما ينشب. وجراد عاظل وعظلى. قال أبو زحف الكلبى: تمشى الكلب دنا للكلبة: يبغى العظال مصحرا بالسوأة ويوم العظالى (2): يوم للعرب، سمى بذلك لان الناس ركب بعضهم بعضا فيه. ويقال: لانه ركب الاثنان والثلاثة الدابة الواحدة. قال الشاعر (3): فإن تك (4) في يوم العظالى ملامة فيوم الغبيط كان أخزى وألوما * (هامش 2) * (1) قبله: * لو أبصرت سعدى بها كتائلى * (2) بضم العين وفتحها أيضا. (3) العوام بن شوذب الشيباني. (4) في اللسان: " فإن يك ". (*)وتعظل القوم على فلان: اجتمعوا عليه. والعظال في القوافى: التضمين. يقال: فلان لا يعاظل بين القوافى. 
\
' } );