load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عفا ] العفاء بالفتح والمد: التراب. وقال صفوان بن محرز: إذا دخلت بيتى فأكلت رغيفا وشربت عليه ماء فعلى الدنيا العفاء. وقال أبو عبيدة: العفاء: الدروس، والهلاك. وأنشد لزهير يذكر دارا: تحمل أهلها عنها فبانوا * على آثار من ذهب العفاء قال: وهذا كقولهم: عليه الدبار، إذا دعا عليه أن يدبر فلا يرجع. والعفاء بالكسر والمد: ما كثر من ريش النعام ووبر البعير. يقال: ناقة ذات عفاء. والعفو: الارض الغفل التى لم توطأ وليست بها آثار. قال الشاعر (1): قبيلة كشراك النعل دارجة * إن يهبطوا العفو لم يوجد لهم أثر(1) الاخطل. (*)
\
والعفو والعفو والعفو: الجحش. وكذلك العفا بالفتح والقصر، والانثى عفوة. قال ابن السكيت: العفا بالكسر. وأنشد المفضل لحنظلة بن شرقي (1): بضرب يزيل الهام عن سكناته * وطعن كتشهاق العفا هم بالنهق وعفو المال: ما يفضل عن النفقة. يقال: أعطيته عفو المال، يعنى بغير مسألة. قال الشاعر: خذى العفو منى تستديمى مودتي * ولا تنطقي في سورتي حين أغضب وعفوة الشئ بالكسر: صفوته. يقال: ذهبت عفوة هذا النبت أي لينه وخيره. وأكلت عفوة الطعام والشراب، أي خياره. ويقال: أعفنى من الخروج معك، أي دعني منه. واستعفاه من الخروج معه، أي سأله الاعفاء منه. وعافاه الله وأعفاه بمعنى، والاسم العافية، وهى دفاع الله عن العبد وتوضع موضع المصدر. يقال: عافاه الله عافية. والعافية: كل طالب رزق من إنسان * (هامش رقم 1) * (1) هو أبو الطمحان القينى. (*) أو بهيمة أو طائر. وعافية الماء: واردته. والعفاوة بالكسر: ما يرفع من المرق أولا يخص به من يكرم. قال الكميت: وبات وليد الحى طيان ساغبا * وكاعبهم ذات العفاوة أسغب (1) تقول منه: عفوت له من المرق، إذا غرفت له أولا وآثرته به. وقال بعضهم: العفاوة بالكسر: أول المرق وأجوده. والعفاوة بالضم: آخره، يردها مستعير القدر مع القدر. يقال منه: عفوت القدر، إذا تركت ذلك في أسفلها. وأنشد لعوف بن الاحوص الباهلى (2): فلا تسأليني واسألي عن خليقتى * إذا رد عافى القدر من يستعيرها وقال الاصمعي: العافى: ما ترك في القدر. وأنشد هذا البيت. وعفت الريح المنزل: درسته. وعفا المنزل يعفو: درس، يتعدى ولا يتعدى. * (هامش رقم 2) * (1) في اللسان: " وظل غلام الحى ". (2) في اللسان: قال مضرس الاسدي. (*)
\
وتعفت الدر: درست. وعفتها الريح، شدد للمبالغة. وقال: أهاجك ربع دارس الرسم باللوى * لاسماء عفى آيه المور والقطر ويقال أيضا: عفى على ما كان منه، إذا أصلح بعد الفساد. والعفى: جمع عاف، وهو الدارس. وعفوت عن ذنبه، إذا تركته ولم تعاقبه. والعفو، على فعول: الكثير العفو. وعفا الماء، إذا لم يطرقه شئ يكدره. وعفا الشعر والبنت وغيرهما: كثر. ومنه قوله تعالى: (حتى عفوا) أي كثروا. وعفوته أنا وأعفيته أيضا، لغتان، إذا فعلت ذلك به. وفى الحديث: " أمر أن تحفى الشوارب وتعفى اللحى ". والعافي: الطويل الشعر. وعفوته، أي أتيته أطلب معروفه. وأعتفيته مثله. والعفاة: طلاب المعروف، الواحد عاف. وقد عفا يعفو. وفلان تعفوه الاضياف وتعتفيه الاضياف، وهو كثير العفاة وكثير العافية، وكثير العفى. 
\
' } );