load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عفط ] عفطت العنز تعفط عفطا (1): حبقت. والعفط والعفيط: نثير الضأن تنثر بأنوفها كما ينثر الحمار، وهى العفطة أيضا. وقولهم: " ماله عافطة ولا نافطة " (2). قال أبو الدقيش: العافطة: النعجة. والنافطة: العنز، لانها تنفط بأنفها. قال: وهذا كقولهم: " ماله ثاغية ولا راغية "، أي لا شاة تثغو ولا ناقة ترغو. * (هامش 2) * (1) وزاد في القاموس: عفيطا وعفطانا، محركة. (2) قال ابن برى: ويقال: ماله سارحة ولا رائحة، وماله دقيقة ولا جليلة. فالدقيقة: الشاة، والجليلة: الناقة. وماله حانة ولا آنة. فالحانة: الناقة تحن لولدها، والآنة: الامة تئن من التعب. وماله هارب ولا قارب. فالهارب: الصادر عن الماء، والقارب: الطالب للماء. وماله عاد ولا نابح، أي ماله غنم يعوى بها الذئب، وينبح بها الكلب. وماله هلع ولا هلعة، أي جدى ولا عناق. (*)وعفط الراعى بغنمه، إذا زجرها بصوت يشبه عفطها. والعافطة والعفاطة: الامة الراعية. 
\
' } );