load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عفف ] عف عن الحرام يعف عفا وعفة [ وعفافا (1) ] وعفافة، أي كف، فهو عف وعفيف، والمرأة عفة وعفيفة. وأعفه الله. واستعف عن المسألة، أي عف. * (هامش 2) * (1) التكملة من المخطوطة (*).
\
وتعفف، أي تكلف العفة. والعفة والعفافة بالضم فيهما: بقية اللبن في الضرع. قال الاعشى يصف ظبية وغزالها: وتعادى (1) عنه النهار فما تعجوه إلا عفافة أو فواق نصب النهار على الظرف. وتعادى، أي تباعد. وتعفف الرجل، أي شرب العفافة. ويقال: تعاف يا هذا ناقتك، أي احلها بعد الحلبة الاولى. وقولهم: جاء فلان على عفان ذلك، بكسر العين: لغة في إفان ذلك، أي حينه وأوانه. 
\
' } );