load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عفق ] العفق: كثرة الضراب. وقد عفق الحمار الاتان، إذا نزا عليها مرة بعد أخرى. وعفق الرجل، أي غاب. ويقال: لا يزال فلان يعفق العفقة، أي يغيب الغيبة. وإنه ليعفق الغنم بعضها على بعض تعفيقا، أي يردها عن وجهها. والمنعفق: المنعطف، ويقال المنصرف عن الماء. وعفق بها، أي حبق. والعفاقة: الاست، يقال كذبت عفاقتك، إذا حبق. والعفق: سرعة الايراد وكثرته. وعفقت الابل تعفق عفقا (1) إذا كانت ترجع إلى الماء كل يوم. وكل راجع مختلف * (هامش 1) * (1) وزاد في القاموس: " عفوقا " (*). عافق. يقال: إنك لتعفق، أي تكثر الرجوع. قال الراجز. ترعى الغضا من جانبى مشفق غبا ومن يرع الحموض يعفق أي من يرع الحمض تعطش ماشيته سريعا فلا يجد بدا من العفق. ويروى " يغفق " بالغين معجمة. وانعفق القوم في حاجتهم، أي مضوا فيها وأسرعوا. ورجل معفاق الزيارة، أي لا يزال يجئ ويذهب زائرا. قال الشاعر: ولا تك معفاق الزيارة واجتنب إذا جئت إكثار الكلام المعيب (1) وعفاق (2): اسم رجل أكلته باهلة في قحط أصابهم. قال الشاعر (3): فلو كان البكاء يرد شيئا بكيت على يزيد (4) أو عفاق * (هامش 2) * (1) في اللسان: " المعيبا ". (2) قوله وعفاق الخ. في القاموس: وعفاق ككتاب ابن مرى، أخذه الاحدب بن عمرو الباهلى في قحط وشواه وأكله. (3) هو متمم بن نويرة. (4) وصوابه " بكيت على بجير " وهو أخو عفاق، ويقال غفاق بغين معجمة (*).هما المرءان إذا ذهبا جميعا لشأنهما بحزن واحتراق والعفلق (1) بتسكسين الفاء: الضخم المسترخى، وربما سمى الفرج الواسع بذلك، وكذلك المرأة الخرقاء السيئة المنطق والعمل. واللام زائدة. 
\
' } );