load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عفر ] العفر، بالتحريك: التراب. والعفر أيضا: أول سقية سقيها الزرع. وعفره في التراب يعفره عفرا، وعفره تعفيرا، أي مرغه. والتعفير في الفطام: أن تمسح المرأة ثديها بشئ من التراب تنفيرا للصبى. ويقال: هو من قولهم: لقيت فلانا عن عفر بالضم، أي بعد شهر ونحوه، لانها ترضعه بين اليوم واليومين، تبلو بذلك صبره. وهذا المعنى أراد لبيد بقوله: لمعفر قهد تنازع (1) شلوه * غبس كواسب لايمن طعامها - وتعفير اللحم: تجفيفه على الرمل في الشمس. واسم ذلك اللحم العفير وانعفر الشئ، أي تترب. واعتفر مثله. وقال المرار يصف شعر امرأة بالكثافة والطول: تهلك المدارة في أكنافه * وإذا ما أرسلته يعتفر - ويروى: " ينعفر ". ويقال: اعتفره الاسد، إذا فرسه. والتعفير: التبييض. وفى الحديث: أن امرأة شكت إليه أن مالها لا يزكو، فقال: ما ألوانها ؟ قالت: سود فقال: " عفرى "، أي استبدلي أغناما بيضا، فإن البركة فيها. والعفير من النساء: التى لا تهدى لجارتها شيئا. قال الكميت: وإذا الخرد اغتررن من المح‍ * - ل وصارت مهداؤهن عفيرا. -(1) في اللسان: " ينازع ". (*)
\
والعفير: السويق الملتوت بلا أدم. والاعفر: الابيض وليس بالشديد البياض. وشاة عفراء: يعلو بياضها حمرة. أبو عمرو: العفر من الظباء: التى يعلو بياضها حمرة، قصار الاعناق، وهى أضعف الظباء عدوا، تسكن القفاف وصلابة الارض. قال الكميت: وكنا إذا جبار قوم (1) أرادنا * بكيد حملناه على قرن أعفرا - يقول: نقتله ونحمل رأسه على السنان. وكانت تكون الاسنة فيها مضى، من القرون. والعفراء من الليالى: ليلة ثلاث عشرة. والمعفورة: الارض التى أكل نبتها. واليعفور: الخشف، وولد البقرة الوحشية أيضا. وقال بعضهم: اليعافير تيوس الظباء. والاسود بن يعفر الشاعر إذا قتله بفتح الياء لم تصرفه، لانه مثل يقتل. وقال يونس: سمعت رؤبة يقول: أسود بن يعفر بضم الياء وهذا ينصرف لانه قد زال عنه شبه الفعل. والعفار: شجر تقدح منه النار. وفى المثل: " في كل شجر نار، واستمجد المرخ والعفار ". والعفار إيضا: إصلاح النخلة وتلقيحها. يقال: كنا في العفار وهو بالفاء أشهر منه بالقاف.
\
(1) في المخطوطة: " جبار أرض ". (*) والعفار: لغة في القفار، وهو الخبز بلا أدم. والعفر بالكسر: الخنزير الذكر. والعفر: الرجل الخبيث الداهى. والمرأة عفرة. قال أبو عبيدة: العفريت من كل شئ: المبالغ يقال: فلان عفريت نفريت، وعفرية نفرية. وفى الحديث: " إن الله تعالى يبغض العفرية النفرية، الذى لا يرزأ في أهل ولا مال ". والعفرية: المصحح. والنفرية إتباع. قال: والعفارية مثل العفريت، وهو واحد. وأنشد لجرير: قرنت الظالمين بمر مريس * يذل لها العفارية المريد - قال الخليل: شيطان عفرية وعفريت، وهم العفارية والعغاريت، إذا سكنت الياء صيرت الهاء تاء، وإذا حركتها فالتاء هاء في الوقف. قال ذو الرمة: كأنه كوكب في إثر عفرية * مسوم في سواد الليل منقضب - والعفرية أيضا: الداهية. والعفرة بالضم: شعرة القفا من الاسد والديك وغيرهما، وهى التى يردها إلى يافوخه عند الهراش، وكذلك العفرية والعفراة أيضا بالكسر فيهما. يقال: جاء فلان نافشا عفريته، إذا غضبان.
\
والمعافر بضم الميم: الذى يمشى مع الرفق فينال من فضلهم. ومعافر بفتح الميم: حى من همدان، لا ينصرف في معرفة ولا نكرة، لانه جاء على مثال مالا ينصرف من الجمع. وإليهم تنسب الثياب المعافرية. تقول: ثوب معافرى، فتصرفه لانك أدخلت عليه ياء النسبة ولم تكن في الواحد. والعفرنى: الاسد وهو فعلنى، سمى بذلك لشدته. ولبؤة عفرنى أيضا، أي شديدة، والنون والالف للالحاق بسفرجل. ونافة عفرناة، أي قوية. قال الشاعر (1): حملت أثقالي مصمماتها * غلب الذفارى وعفر نياتها - ووقع القوم في عافور شر، أي في شدة. ويقال: جاءنا فلان في عفرة الحر، بضم العين والفاء: لغة في أفرة الحر. وفى عفرة الحر بالفتح، حكاهما الكسائي، أي في شدته، ويقال في أوله. وعفرين: مأسدة. وقيل لكل ضابط قوى: ليث عفرين، بكسر العين والراء مشددة. قال الاصمعي: عفرين: اسم بلد.
\
(1) هو عمر بن لجأ التيمى يصف إبلا. (*) 
\
' } );