load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عقص ] العقيصة: الضفيرة. يقال لفلان عقيصتان. وعقص الشعر: ضفره وليه على الرأس. قال أبو عبيد: ولهذا قول النساء: لها عقصة. وجمعها عقص وعقاص. مثل رهمة ورهم ورهام. وأنشد لامرئ القيس: غدائره مستشزرات إلى العلى * تضل العقاص في مثنى ومرسل * ويقال: هي التى تتخذ من شعرها مثل الرمانة. وكل خصلة منه عقيصة. والجمع عقاص (1) وعقائص. وتيس أعقص بين العقص، وهو الذى التوى قرناه على أذنيه من خلفه. والعقص: رمل متعقد لا طريق فيه. قال الراجز: كيف اهتدت ودونها الجزائر * وعقص من عالج تياهر * والعقص أيضا: البخيل والسيئ الخلق. وقد عقص بالكسر عقصا. والمعقص: السهم المعوج. قال الشاعر (2): * (هامش 1) * (1) وزاد في القاموس: عقص. (2) الاعشى. (*) ولو كنتم تمرا لكنتم حشافة (1) * ولو كنتم سهما لكنتم معاقصا * ' } );