load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عقق ] العقيقة: صوت الجذع. وشعر كل مولود من الناس والبهائم الذى يولد عليه عقيقة، وعقيقة، وعقة أيضا بالكسر. قال ابن الرقاع يصف حمارا: تحسرت عقة عنه فأنسلها واجتاب أخرى جديدا بعد ما ابتقلا (2) ومنه سميت الشاة التى تذبح عن المولود يوم أسبوعه عقيقة. وقال أبو عبيد: العقة في الناس والحمر، ولم نسمعه في غيرهما. وعقيقة البرق: ما انعق منه، أي تضرب في السحاب، وبه شبه السيف. قال عنترة: * (هامش 1) * (1) في القاموس: العفلق كجعفر وعملس. (2) بعده: مولع بسواد في أسافله منه احتذى وبلون مثله اكتحلا (*) وسيفي كالعقيقة فهو كمعى سلاحي لا أفل ولافطارا وكل انشقاق فهو انعقاق، وكل شق وخرق في الرمل وغيره فهو عق. ويقال: انعقت السحابة، إذا تبعجت بالماء. والعقيق: ضرب من الفصوص. والعقيق: واد بظاهر المدينة. وكل مسيل شقه ماء السيل فوسعه فهو عقيق، والجمع أعقة. وعق بالسهم، إذا رمى به نحو السماء. وينشد للهذلى (1): عقوا بسهم ثم قالوا صالحوا يا ليتني في القوم إذا مسحوا اللحى وذلك السهم يسمى عقيقة، وهو سهم الاعتذار، وكانوا يفعلونه في الجاهلية. فإن رجع السهم ملطخا بالدم لم يرضوا إلا بالقود، وإن رجع نقيا مسحوا لحاهم وصالحوا على الدية، وكان مسح اللحى علامة للصلح. قال ابن الاعرابي: لم يرجع ذلك السهم إلا نقيا. ويروى: " عقوا بسهم " بفتح القاف، وهو من باب المعتل. وينشد (2): * (هامش 2) * (1) قال ابن برى: " هو للاسعر الجعفي ". (2) للهذلى: المتنخل. (*)عقوا بسهم فلم يشعر به أحد ثم استفاءوا وقالوا حبذا الوضح (1) وعق عن ولده يعق عقا، إذا ذبح عنه يوم أسبوعه، وكذلك إذا حلق عقيقته. وعق (2) والده يعق عقوقا ومعقة، فهو عاق وعقق مثل عامر وعمر، والجمع عققة مثل كفرة. وفى الحديث: " ذق عقق " أي ذق جزاء فعلك يا عاق. قاله بعضهم لحمزة رضى الله عنه وهو مقتول. تقول منه: أعق فلان، إذا جاء بالعقوق. وأعقت الفرس، أي حملت فهى عقوق، ولا يقال معق إلا في لغة رديئة وهو من النوادر، والجمع عقق، مثل رسول ورسل. ونوى العقوق: نوى رخو تعلفه الابل العقق. وربما سموا تلك النواة عقيقة. والعقاق: الحوامل من كل حافر، وهو جمع عقق، مثل قلص وقلاص، وسلب وسلاب. والعقاق بالفتح: الحمل. يقال: أظهرت * (هامش 1) * (1) والوضح: اللبن، وإنما سمى وضحا لبياضه. عقوا: رموه إلى السماء. واستفاءوا: رجعوا. (2) ونقل الازهرى عن ابن السكيت: عق والده من باب رد. مختار (*). الاتان عقاقا، وكذلك العقق. قال عدى ابن زيد: وتركت العير يدمى نحره ونحوصا سمحجا فيها عقق وقولهم: " طلب الابلق العقوق " مثل لما لا يكون، وذلك إن الابلق ذكر ولا يكون الذكر حاملا. وأما قول الشاعر، أنشده ابن السكيت: ولو طلبوني (1) بالعقوق أتيتهم بألف أؤديه إلى القوم أقرعا (2) فيقال الابلق، ويقال موضع. والعقعق: طائر معروف، وصوته العقعقة. وعقه: بطن من النمر بن قاسط، ومنه قول الاخطل: وموقع أثر السفار بخطمه من سود عقة أو بنى الجوال (3) وماء عق مثل قع. وأعقه الله، أي أمره، مثل أقعه. وعقان النخيل والكروم: ما يخرج من أصولها. وإذا لم تقطع العقان فسدت الاصول. وقد أعقت النخلة والكرمة. * (هامش 2) * (1) في اللسان: " فلو قبلوني ". (2) في اللسان: " من المال أقرعا ". (3) ديوان الاخطل ص 161 (*).
\
' } );