load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عقب ] عاقبة كل شئ: آخره. وقولهم: ليست لفلان عاقبة، أي ولد. وفى الحديث: " السيد والعاقب " فالعاقب: من يخلف السيد بعده. وقول النبي صلى الله عليه وسلم: " أنا العاقب "، يعنى آخر الانبياء، وكل من خلف بعد شئ فهو عاقبه. والعقب، بكسر القاف: مؤخر القدم، وهى مؤنثة. وعقب الرجل أيضا: ولده وولد ولده. وفيها لغتان عقب وعقب بالتسكين. وهى أيضا مؤنثة عن الاخفش. وقال أبو عمرو: النعامة تعقب في مرعى بعد مرعى، فمرة تأكل الآء، ومرة تأكل التنوم، وتعقب بعد ذلك في حجارة المرو، وهى عقبته، ولا يغث عليها شئ من المرتع. وهذا معنى قول ذى الرمة يصف الظليم: ألهاه آء وتنوم، وعقبته * من لائح المرو والمرعى له عقب(1) صدره: * غدا كالعملس في خافة * (*)
\
وعقب فلان مكان أبيه عاقبة، أي خلفه، وهو اسم جاء بمعنى المصدر، كقوله تعالى: (ليس لوقعتها كاذبة). وعقبت الرجل في أهله، إذا بغيته بشر وخلفته. وعقبته أيضا، إذا ضربت عقبه. والعقب، بالتسكين: الجرى يجئ بعد الجرى الاول. تقول: لهذا الفرس عقب حسن. والعقب والعقب: العاقبة، مثل عسر وعسر. ومنه قوله تعالى: (هو خير ثوابا وخير عقبا). وتقول أيضا: جئت في عقب شهر رمضان، وفى عقبانه، إذا جئت بعد أن يمضى كله، وجئت في عقبه بكسر القاف، إذا جئت وقد بقيت منه بقية. حكاه ابن السكيت. والعقبة: النوبة، تقول: تمت عقبتك. وهما يتعاقبان كالليل والنهار. وتقول أيضا: أخذت من أسيرى عقبة، إذا أخذت منه بدلا. وعاقبت الرجل في الرحلة، إذا ركبت أنت مرة وركب هو مرة. وعقبة الطائر: مسافة ما بين ارتفاعه وانحطاطه. والمعقاب: المرأة التى من عادتها أن تلد ذكرا بعد أنثى. والعقبة أيضا: شئ من المرق يرده مستعير القدر إذا ردها. وقولهم: عليه عقبه السرو والجمال، بالكسر، أي أثر ذلك وهيئته. ويقال أيضا: ما يفعل ذلك إلا عقبة القمر (1)، إذا كان يفعله في كل شهر مرة. والعقب بالتحريك: العصب الذى تعمل منه الاوتار، الواحدة عقبة، تقول منه عقبت السهم والقدح والقوس عقبا، إذا لويت شيئا منه عليه. قال الشاعر (2): وأسمر من قداح النبع فرع * به علمان من عقب وضرس (3) وربما شدوا به القرط لئلا يزيغ. وأنشد الاصمعي: كأن خوق قرطها المعقوب (4) * على دباة أو على يعسوب والعقبة: واحدة عقاب الجبال.
\
(1) هو مثلث العين. (2) دريد بن الصمة. (3) وبعده: دفعت إلى المفيض وقد تجاثوا * على الركبات مطلع كل شمس قوله " وأسمر " يروى " وأصفر ". وقوله " فرع " أي هو من فرع شجرة. والمفيض، هو الذى يجيل القداح يضرب بها. (4) الرجز لسيار الابانى. (24 - صحاح) (*)
\
ويعقوب: اسم رجل لا ينصرف في المعرفة للعجمة والتعريف، لانه غير عن جهته فوقع في كلام العرب غير معروف المذهب. واليعقوب: ذكر الحجل، وهو مصروف لانه عربي لم يغير وإن كان مزيدا في أوله فليس على وزن الفعل. قال الشاعر: * عال يقصر دونه اليعقوب * والجمع اليعاقيب. وإبل معاقبة: ترعى مرة في حمض ومرة في خلة، وأما التى تشرب الماء ثم تعود إلى المعطن ثم تعود إلى الماء فهى العواقب. عن ابن الاعرابي. وأعقبت الرجل، إذا ركبت عقبة وركب هو عقبة، مثل المعاقبة. والعرب تعقب بين الفاء والثاء وتعاقب، مثل جدث وجدف. العقاب: العقوبة، وقد عاقبته بذنبه. وقوله تعالى: (فعاقبتم (1)، أي فغنمتم. وعاقبه أي جاء بعقبه فهو، معاقب وعقيب أيضا. والتعقيب مثله. والمعقبات: ملائكة الليل والنهار، لانهم يتعاقبون، وإنما أنث لكثرة ذلك منهم، نحو نسابة وعلامة. والمعقبات: اللواتى يقمن عند
\
(1) هي قوله تعالى: " وإن فاتكم شئ من أزواجكم إلى الكفار ". (*) أعجاز الابل المعتركات على الحوض، فإذا انصرفت ناقة دخلت مكانها أخرى، وهى الناظرات العقب. وعقب العرفج، إذا اصفرت ثمرته وحان يبسه. والتعقيب أيضا: أن يغزو الرجل ثم يثنى من سنته. قال طفيل الغنوى يصف الخيل: طوال الهوادى والمتون صليبة * مغاوير فيها للامير معقب وعقب في الامر، إذا تردد في طلبه مجدا. قال لبيد يصف حمارا وأتانه: حتى تهجر بالرواح وهاجها (1) * طلب المعقب حقه المظلوم رفع المظلوم وهو نعت للمعقب على المعنى، والمعقب خفض في اللفظ، ومعناه أنه فاعل. وتقول: ولى فلان مدبرا ولم يعقب، أي لم يعطف ولم ينتظر. والتعقيب في الصلاة: الجلوس بعد أن يقضيها لدعاء أو مسألة. وفى الحديث: " من عقب في صلاة فهو في الصلاة ". وتصدق فلان بصدقة ليس فيها تعقيب، أي استثناء. وأعقبه بطاعته، أي جازاه. والعقبى: جزاء الامر. وأعقب الرجل، إذا مات وخلف عقبا،
\
(1) في اللسان: " في الرواح وهاجه ". وانظر خزانة الادب 1: 334 - 335. (*)
\
أي ولدا. وأعقبه الطائف، إذا كان الجنون يعاوده في أوقات. قال امرؤ القيس يصف فرسا: ويخضد في الآرى حتى كأنه * به عرة أو طائف غير معقب والمعقب: نجم يعقب نجما، أي يطلع بعده. ويقال: أكل أكلة أعقبته سقما، أي أورثته. وذهب فلان فأعقبه ابنه، إذا خلفه، وهو مثل عقبه. وأعقب مستعير القدر، أي ردها وفيها العقبة. وقد تعقبت الرجل، إذا أخذته بذنب كان منه. وتعقبت عن الخبر، إذا شككت فيه وعدت للسؤال عنه. قال طفيل: * ولم يك عما خبروا متعقب (1) * وتعقب فلان رأيه، أي وجد عاقبته، إلى خير. واعتقب البائع السلعة، أي حبسها عن المشترى حتى يقبض الثمن. وفى الحديث: " المعتقب ضامن "، يعنى إذا تلفت عنده. واعتقبت الرجل: حبسته. وتقول: فعلت كذا فاعتقبت منه ندامة، أي وجدت في عاقبته ندامة.
\
(1) صدره: * تتابع حتى لم تكن فيه ريبة * وقبله: تأوبنى هم مع الليل منصب * وجاء من الاخبار ما لا أكذب ويروى " تتابعن حتى لم تكن لى ريبة ". (*) والعقاب: طائر، وجمع القلة أعقب، لانها مؤنثة، وأفعل بناء يختص به جمع الاناث مثل عناق وأعنق، وذراع وأذرع، والكثير عقبان. وعقاب عقنباة وعبنقاة وبعنقاة على القلب، أي ذات مخالب حداد. قال الطرماح: عقاب عقنباة كأن وظيفها * وخرطومها الاعلى بنار ملوح والعقاب: عقاب الراية (1). والعقاب: حجر ناتئ في جوف بئر، يخرق الدلاء، وصخرة ناتئة في عرض جبل شبه مرقاة. 
\
' } );