load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عقل ] العقل: الحجر والنهى. ورجل عاقل وعقول. وقد عقل يعقل عقلا ومعقولا أيضا، وهو مصدر، وقال سيبويه: هو صفة. وكان يقول: إن المصدر لا يأتي على وزن مفعول البتة، ويتأول المعقول فيقول: كأنه عقل له شئ أي حبس وأيد وشدد. قال: ويستغنى بهذا عن المفعل الذى يكون مصدرا. والعقل: الدية. قال الاصمعي: وإنما سميت بذلك لان الابل كانت تعقل بفناء ولى المقتول، ثم كثر استعمالهم هذا الحرف، حتى قالوا: عقلت المقتول، إذا أعطيت ديته دراهم أو دنانير. والعقل: ثوب أحمر. قال علقمة: عقلا ورقما تكاد الطير تخطفه كأنه من دم الاجواف مدموم ويقال: هما ضربان من البرود. والعقل: الملجأ، والجمع العقول. قال أحيحة: وقد أعددت للحدثان صعبا (1) لوان المرء تنفعه العقول والعقول بالفتح: الدواء الذى يمسك البطن. ولفلان عقلة يعتقل الناس، إذا صارع. ويقال أيضا: به عقلة من السحر، وقد عملت له نشرة. والمعقل: الملجأ، وبه سمى الرجل. ومعقل بن يسار من الصحابة، وهو من مزينة مضر ينسب إليه نهر بالبصرة، والرطب المعقلى. * (هامش 2) * (1) في اللسان: &quot; عقلا &quot;، وهو المعقل. قال الازهرى: أراه أراد بالعقول التحصن في الجبل. يقال: وعل عاقل، إذا تحصن بوزره عن الصياد. (223 - صحاح - 5) (*)وأما معقل بن سنان من الصحابة فهو من أشجع. وبالدهناء خبراء يقال لها معقلة، بضم القاف، سميت بذلك لانها تمسك الماء كما يعقل الدواء البطن. قال ذو الرمة: حزاوية أو عوهج معقلية ترود بأعطاف الرمال الحرائر والمعقلة: الدية. يقال: لنا عند فلان ضمد من معقلة، أي بقية من دية كانت عليه. وصار دم فلان معقلة، إذا صاروا يدونه، أي صار غرما يؤدونه من أموالهم. ومنه قيل: القوم على معاقلهم الاولى، أي على ما كانوا يتعاقلون في الجاهلية كذا يتعاقلون في الاسلام. والعقال: ظلع يأخذ في قوائم الدابة. وقال (1): يا بنى التخوم لا تظلموها إن ظلم التخوم ذو عقال وذو عقال أيضا: اسم فرس. والعاقول من النهر والوادى والرمل: المعوج منه. وعواقيل الامور: ما التبس منها. * (هامش 1) * (1) في نسخة زيادة &quot; الشاعر أحيحة ابن الجلاح &quot;. وعقيل مصغر: قبيلة. وعقيل: اسم رجل. والعقيلة: كريمة الحى، وكريمة الابل. وعقيلة كل شئ: أكرمه. والدرة عقيلة البحر. والعقال: صدقة عام. وقال (1): سعى عقالا فلم يترك لنا سبدا فكيف لو قد سعى عمرو عقالين (2) وعلى بنى فلان عقالان، أي صدقة سنتين. ويكره أن تشترى الصدقة حتى يعقلها الساعي (3). وعقلت القتيل: أعطيت ديته. وعقلت له دم فلان، إذا تركت القود للدية. قالت كبشة أخت عمرو بن معد يكرب: وأرسل عبد الله إذ حان يومه إلى قومه لا تعقلوا لهم دمى وعقلت عن فلان، أي غرمت عنه جنايته، وذلك إذا لزمته دية فأديتها عنه. فهذا هو الفرق بين عقلته وعقلت عنه وعقلت له. * (هامش 2) * (1) عمرو بن العداء الكلبى. (2) بعده: لاصبح الحى أوبادا ولم يجدوا عند التفرق في الهيجا جمالين (3) أي يقبضها. قال ابن الاثير: نصب عقالا على الظرف، أراد مدة عقال. (*)<br>\
وفي الحديث (1): &quot; لا تعقل العاقلة عمدا ولا عبدا &quot; قال أبو حنيفة رحمه الله: وهو أن يجنى العبد على حر. وقال ابن أبى ليلى: هو أن يجنى الحر على عبد. وصوبه الاصمعي وقال: لو كان المعنى على ما قال أبو حنيفة لكان الكلام لا تعقل العاقلة عن عبد، ولم يكن ولا تعقل عبدا. وقال: كلمت أبا يوسف القاضى في ذلك بحضرة الرشيد فلم يفرق بين عقلته وعقلت عنه، حتى فهمته. الاصمعي: عقلت البعير أعقله عقلا، وهو أن تثنى وظيفه مع ذراعه فتشدهما جميعا في وسط الذراع، وذلك الحبل هو العقال، والجمع عقل. وعقل الوعل، أي امتنع في الجبل العالي، يعقل عقولا. وبه سمى الوعل عاقلا. وعاقل: اسم جبل بعينه، وهو في شعر زهير (2). * (هامش 1) * (1) قوله وفي الحديث الخ. في القاموس: وقول الشعبى لا تعقل العاقلة عمدا ولا عبدا، وليس بحديث كما توهم الجوهرى. (2) وهو قوله: لمن طلل كالوحي عاف منازله عفا الرس منه فالرسيس فعاقلة وعاقلة الرجل: عصبته، وهم القرابة من قبل الاب الذين يعطون دية من قتله خطأ. وقال أهل العراق: هم أصحاب الدواوين. والمرأة تعاقل (1) الرجل إلى ثلث ديتها، أي توازيه، فإذا بلغ ثلث الدية صارت دية المرأة على النصف من دية الرجل. وعقل الدواء بطنه، أي أمسكه. وعقل الظل، أي قام قائم الظهيرة. وعاقلته فعقلته أعقله بالضم، أي غلبته بالعقل. وبعير أعقل وناقة عقلاء بينة العقل، وهو التواء في رجل البعير واتساع كثير. قال ابن السكيت: هو أن يفرط الروح حتى يصطك العرقوبان، وهو مذموم. قال الجعدى يصف ناقة: * مفروشة الرجل فرشا لم يكن عقلا (2) * * (هامش 2) * (1) قوله والمرأة تعاقل الخ. يعنى موضحته وموضحتها سواء. وقوله فإذا بلغ، يعنى العقل المفهوم من تعاقل، كما في القاموس. (2) صدره: * مطوية الزور طى البئر دوسرة * وقبله: وحاجة مثل حر النار داخلة سليتها بأمون ذمرت جملا (*)<br>\
وأعقل القوم، إذا عقل بهم الظل، أي لجأ وقلص، عند انتصاف النهار. وعقلت الابل، من العقال، شدد للكثرة وقال (1): * يعقلهن جعد شيظمى (2) * واعتقلت الشاة، إذا وضعت رجلها بين فخذيك أو ساقيك لتحلبها. واعتقل رمحه، إذا وضعه بين ساقه وركابه. واعتقل الرجل: حبس. واعتقل لسانه، إذا لم يقدر على الكلام. وصارعه فاعتقله الشعزبية، وهو أن يلوى رجله على رجله. وتعقل: تكلف العقل، كما يقال: تحلم وتكيس. وتعاقل: أرى من نفسه ذلك وليس به. وعقلت المرأة شعرها: مشطته. والعاقلة: الماشطة. وقولهم: &quot; ما أعقله عنك شيئا (3) &quot; أي دع * (هامش 1) * (1) بقيلة الاكبر، وكنيته أبو المنهال. (2) عجزه: * وبئس معقل الذود الظؤار * (3) في القاموس: وقول الجوهرى ما أعقله عنك شيئا أي دع عنك الشك تصحيف والصواب ما أغفله بالغين والفاء &quot;. عنك الشك. وهذا حرف رواه سيبويه في باب الابتداء يضمر فيه ما بنى على الابتداء، كأنه قال: ما أعلم شيئا مما تقول فدع عنك الشك. ويستدل بهذا على صحة الاضمار في كلامهم للاختصار. وكذلك قولهم: خذ عنك، وسر عنك. وقال بكر المازنى: سألت أبا زيد والاصمعى وأبا مالك والاخفش عن هذا الحرف فقالوا جميعا: ما ندرى ما هو ؟ وقال الاخفش: أنا مذ خلقت أسأل عن هذا. والعقنقل: الكثيب العظيم المتداخل الرمل، والجمع عقاقل (1). وربما سموا مصارين الضب عقنقلا. <br>\
' } );