load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عقا ] العقاة والعقوة: الساحة وما حول الدار، يقال: اذهب فلا أرينك بعقوة. وتقول: ما يطور (1) بعقوته أحد. والعقى بالكسر: ما يخرج من بطن الصبى قبل أن يأكل. يقال عقى الصبى يعقى عقيا، إذا أحدث أول ما يحدث وبعد ذلك، ما دام صغيرا. يقال في المثل: " أحرص من كلب على عقى صبى "، وهو الردج من السخلة والمهر. والعقيان من الذهب: الخالص. يقال: هو ما ينبت نباتا في معدنه وليس مما يحصل من الحجارة. وعقاه يعقوه، أي عاقه، على القلب، وأنشد أبو عبيد لحميد (2): ولو أنى رميتك من بعيد (3) * لعاقك عن دعاء الذئب عاقى والاعتقاء: الاحتباس، وهو قلب الاعتياق. والاعتقاء: أن يأخذ الحافر في البئر يمنة ويسرة، إذا لم يمكنه أن ينبط الماء من قعرها ; وكذلك(1) في اللسان: ما يطور أحد بعقوة هذا الاسد. (2) في اللسان: لذى الخرق الطهوى. (3) يروى: " من قريب "، وهو الصواب كما قال ابن برى. (*)
\
الاخذ في شعب الكلام، ومنه قول رؤبة: * ويعتقى بالعقم التعقيما * (1) وأعقى الشئ، إذا اشتدت مرارته. وأعقيت الشئ، إذا أزلته من فيك لمرارته كما تقول: أشكيت الرجل إذا أزلته عما يشكوه. وفى المثل: " لا تكن حلوا فتسترط ولا مرا فتعقى ". وعقى بسهمه، إذا رمى به في الهواء، لغة في عقه. قال المتنخل الهذلى: عقوا بسهم فلم يشعر به أحد * ثم استفاءوا وقالوا حبذا الواضح وقد ذكرناه في باب القاف. وعقى الطائر، إذا ارتفع في طيرانه. 
\
' } );