load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عقر ] عقره (1)، أي جرحه، فهو عقير، وقوم عقرى، مثل جريح وجرحى. ويقال في الدعاء على الانسان: جدعا له وعقرا وحلقا ! أي عقر الله جسده، وأصابه بوجع في حلقه. وربما قالوا: عقرى وحلقى، بلا تنوين، على ما نذكره في باب القاف. وكلب عقور. والتعقير أكثر من العقر. والعقاقير: أصول الادوية، واحدها عقار. ومعقر: اسم شاعر، وهو معقر بن حمار البارقى، حليف بنى نمير. وتعاقرا إبلهما، أي عرقباها يتباريان في ذلك. والمعاقرة: المنافرة، والسباب، والهجاء. وعاقره، أي لازمه. والمعاقرة: إدمان شرب الخمر. وسرج عقر وعقرة، أي معقر غير واق. قال البعيث: ألد إذا لا قيت قوما بخطة * ألح لعى أكتافهم قتب عقر - ولا يقال عقور إلا في ذى الروح. والعقرة أيضا: خرزة تشدها المرأة في(1) عقره يعقره عقرا، من باب ضرب: جرحه، فهو عقير. (*)
\
حقويها لئلا تحبل. ومنه قولهم: " عقرة العلم النسيان ". والعقار بالفتح: الارض والضياع والنخل. ومنه قولهم: ماله دار ولا عقار. ويقال أيضا: في البيت عقار حسن، أي متاع وأداة. والمعقر: الرجل الكثير العقار، وقد أعقر. وقال أبو عبيد: العقاراء موضع. وأنشد لحميد بن ثور: ركود الحميا طلة شاب ماءها * لها من عقاراء الكروم زبيب - والعقار بالضم: الخمر، سميت بذلك لانها عاقرت العقل، عن أبى نصر، أو عاقرت الدن، أي لازمته، عن أبى عمرو. وأصلها من عقر الحوض. والعقار أيضا: ضرب من الثياب أحمر. قال طفيل: عقارتظل الطير تخطف زهوه * وعالين أعلاقا على كل مفأم - والعقيرة: الساق المقطوعة. وقولهم: رفع فلان عقيرته، أي صوته. وأصله أن رجلا قطعت إحدى رجليه، فرفعها ووضعها على الاخرى وصرخ، فقيل بعد لكل رافع صوته: قد رفع عقيرته. ويقال: ما رأيت كاليوم عقيرة وسط قوم، للرجل الشريف يقتل. وعقرت البعير أو الفرس بالسيف، فانعقر إذا ضربت به قوائمه، فهو عقير وخيل عقرى. وعقرت النخلة، إذا قطعت رأسها كله مع الجمار، والاسم العقار. وعقرت ظهر البعير عقرا: أدبرته. وعقره السرج فانعقر واعتقر (1). وقولهم: عقرت بى، أي أطلت حبسي، كأنك عقرت بعيرى فلا أقدر على السير. وأنشد ابن السكيت: قد عقرت بالقوم أم خزرج (2) * إذا مشت سالت ولم تدحرج - والعقر: أن تسلم الرجل قوائمه فلا يستطيع أن يقاتل من الفرق والدهش. تقول منه: عقرت (3) بالكسر، أي دهشت. ومنه قول عمر رضى الله عنه: " فعقرت حتى خررت إلى الارض "، يعنى عند موت النبي عليه الصلاة والسلام.
\
(1) وفى المخطوطة زيادة بعد قوله: " واعتقر ": والعقر: غيم ينشأ في عرض السماء ثم يقصد على حياله من غير أن تراه ولكن يسمع رعده من بعيد. قال حميد بن ثور: وإذا احزألت في السنام رأيتها * كالعقر أفرده العماء الممطر - (2) في الاساس: " أخت الخزرج ". (3) عقر يعقر عقرا من باب طرب: دهش. (*)
\
وأعقره غيره أدهشه. والعاقر: العظيم من الرمل لا ينبت شيئا. والعاقر: المرأة التى لا تحبل. ورجل عاقر أيضا: لا يولد له بين العقر بالضم. قال ذو الرمة: * ورد حروبا قد لقحن إلى عقر (1) * ويقال أيضا: لقحت الناقة عن عقر. وقد عقرت المرأة بالضم تعقر عقرا: صارت عاقرا، مثل حسنت حسنا. عن أبى زيد: والعقر أيضا: مهر المرأة إذا وطئت على شبهة. وبيضة العقر - زعموا - هي بيضة الديك، لانه يبيض في عمره بيضة واحدة إلى الطول ماهى، سميت بذلك لان عذرة الجارية تختبر بها. ومنه قولهم: كانت بيضة العقر، للعطية إذا كانت مرة واحدة. وقال بعضم: بيضة العقر، إنما هو كقولهم: بيض الانوق، والابلق العقوق، فهو مثل لما لا يكون. وعقر النار أيضا: وسطها ومعظمها. قال الهذلى (2) يصف السيوف ويشبهها بالنار:
\
(1) صدره: * فشد إصار الدين أيام أذرح * وقبله: أبوك تلافى الناس والدين بعد ما * تشاءوا وبيت الدين منقطع الكسر - (2) هو عمرو بن الداخل. (*) وبيض كالسلاجم مرهفات * كأن ظباتها عقر بعيج - وعقر الحوض: مؤخره حيث تقف الابل إذا وردت. يقال: عقر وعقر: مثل عسر وعسر. قال الشاعر امرؤ القيس: فرماها في فرائصها * بإزاء الحوض أو عقره - والجمع الاعقار. والعقرة: الناقة التى لا تشرب إلا من العقر. والازية: التى لا تشرب إلا من الازاء. والعقر، بالفتح: القصر، وكل بناء مرتفع. قال لبيد يصف ناقته: كعقر الهاجرى إذا بناه (1) * بأشباه حذين على مثال - والعقر: موضع ببابل قتل به يزيد بن المهلب يوم العقر. وعقر كل شئ: أصله. قال الاصمعي: قرالدار أصلها، وهو محلة القوم. وأهل المدينة يقولون: عقر الدار، بالضم. وعنقر القصب: أصله، بزيادة النون. وعنقر الرجل: عنصره. 
\
' } );