load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عقد ] عقدت الحبل والبيع والعهد، فانعقد. وعقد الرب وغيره، أي غلظ، فهو عقيد. وأعقدته أنا وعقدته تعقيدا. قال الكسائي: يقال للقطران والرب ونحوه: أعقدته حتى تعقد. والعقدة بالضم: موضع العقد، وهو ما عقد عليه، يقال: جبرت يده على عقدة، أي على عثم. والعقدة: الصيغة. والعقدة: المكان الكثير(1) تشبه الهندبا البرى. اه‍ عاصم. (2) في اللسان: " وشأو ". (*) الشجر أو النخل. وفى المثل: " آلف من غراب عقدة "، لانه لا يطير. ويقال للرجل إذا سكن غضبه: قد تحللت عقده. والعقد بالكسر: القلادة. ويقال رجل أعقد وعقد، للذى في لسانه عقدة. وقد عقد لسانه يعقد عقدا. والعقد أيضا، بكسر القاف: ما تعقد من الرمل، أي تراكم، الواحدة عقدة. وكان أبو عمرو يقول: العقد والعقدة بالفتح. وتعقد الرمل والخيط وغيرهما. وخيوط معقدة شدد للكثرة. وكلام معقد، أي مغمض. واعتقد ضيعة ومالا، أي اقتناها. واعتقد الشئ، أي اشتد وصلب. واعتقد كذا بقلبه. وليس له معقود، أي عقد رأى. والمعاقد: المعاقدة: المعاهدة. وتعاقد القوم فيما بينهم. وتعاقدت الكلاب: تعاظلت. والمعاقد: مواضع العقد. وقولهم: هو منى معقد الازار، يراد به قرب المنزلة. والعقيد: المعاقد. وفلان عقيد الكرم، وعقيد اللؤم. والعقداء من الشاء: التى ذنبها كأنه معقود. والاعقد: الكلب، لا نعقاد ذنبه: جعلوه اسما له معروفا.
\
والعنقود: واحد عناقيد العنب. والعنقاد لغة فيه. قال الراجز. * إذ لمتى سوداء كالعنقاد (1) * والعاقد: الناقة التى قد أقرت باللقاح، لانها تعقد بذنبها فيعلم أنها حملت. والعاقد: حريم البئر وما حوله. وناقة معقودة القرا: موثقة الظهر. وجمل عقد. قال النابغة: فكيف مزارها إلا بعقد * ممر ليس ينقضه الخؤون - 
\
' } );