load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عقم ] العقم والعقمة بالفتح: ضرب من الوشئ، وكذلك العقمة بالكسر. والعقام بالفتح: العقيم، والحرب الشديدة والرجل السيئ الخلق. وأنشد أبو عمرو: وأنت عقام لا يصاب له هوى وذو همة في المال وهو مضيع والعقام أيضا: الداء الذى لا يبرأ منه، وقياسه الضم إلا أن المسموع هو الفتح. والمعاقم من الخيل: المفاصل، واحدها معقم. فالرسغ عند الحافر معقم، والركبة معقم، والعرقوب معقم. قال خفاف: * شهدت بمدلوك المعاقم محنق (1) * أي ليس برهل. والمعقم أيضا: عقدة في التبن. وأعقم الله رحمها فعقمت، على ما لزم يسم فاعله، إذا لم تقبل الولد. الكسائي: رحم معقومة، أي مسدودة لا تلد. ومصدره العقم والعقم بالفتح والضم. وكلام عقمى وعقمى، أي غامض. ويقال أيضا: عقمت مفاصل يديه ورجليه * (هامش 2) * (1) صدره: * وخيل تنادى لا هوادة بينها * (*)إذا يبست. وفي الحديث: " تعقم أصلاب المشركين ". ورجل عقيم: لا يولد له. والملك عقيم، لان الرجل قد يقتل ابنه إذا خافه على الملك. وريح عقيم: لا تلقح سحابا ولا شجرا. ويوم القيامة يوم عقيم، لانه لا يوم بعده. وامرأة عقيم ونسوة عقم، وقد يسكن. وقال (1): عقم النساء فما يلدن شبيهه إن النساء بمثله عقم (2 والاعتقام: أن تحفر البئر، فإذا قربت من الماد احتفرت بئرا صغيرة بقدر ما تجد طعم الماء، فإن كان عذبا حفرت بقيتها. قال العجاج يصف ثورا: * إذا انتحى معتقما أو لجفا (3) * (هامش 1) (1) أبو دهبل، وقيل للحزين الليثى. (2) قبله: نزر الكلام من الحياء تخاله ضمنا وليس بجسمه سقم متهلل بنعم بلا متباعد سيان منه الوفر والعدم (3) قبله: * بسلهبين فوق أنف أذلفا * وقول الشاعر (1): وماء آجن الجمات قفر تعقم في جوانبه السباع أي تحتفر، ويقال تردد. وعاقمت فلانا، إذا خاصمته. 
\
' } );