load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عكس ] العكس: أن تشد حبلا في خطم البعير إلى رسغ يديه ليذل ; واسم ذلك الحبل العكاس. يقال: دون ذلك الامر عكاس ومكاس. والعكس: ردك آخر الشئ إلى أوله. ومنه عكس " البلية " عند القبر، لانهم كانوا يربطونها معكوسة الرأس إلى ما يلى كلكلها وبطنها، ويقال إلى مؤخرها مما يلى ظهرها ويتركونها على تلك الحال حتى تموت. والعكيس: لبن يصب على مرق كائنا ما كان تقول منه: عكست أعكس عكسا. وكذلك الاعتكاس. * (هامش 2) * (1) قال ابن برى وهو في شعره: " خذلت ". (2) قبله: إذا سرحت من منزل نام خلفها * بميثاء مبطان الضحى غير أروعا * (*)والعكيس أيضا من اللبن: الحليب تصب عليه الاهالة فيشرب. قال الراجز: جفؤك ذا قدرك للضيفان * جفئا على الرغفان في الجفان * خير من العكيس بالالبان والعكيس: القضيب من الحبلة يعكس تحت الارض إلى موضع آخر. 
\
' } );