load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عكك ] عككته، أي حبسته عن حاجته، وكذلك إذا ما طلته بحقه. وإبل معكوكة، أي محبوسة. وحكى أبو زيد: عككته الحديث أعكه عكا، إذا استعدته الحديث حتى كرره عليك مرتين. والعكة، بالضم: آنية السمن. قال ابن السكيت: يقال لمثل الشكوة (1) مما يكون فيه السمن عكة، والجمع العكك والعكاك. والعكة أيضا: رمله حميت عليها الشمس. وعكة العشار أيضا: لون يعلو النون عند لقاحها. وقد أعكت الناقة، إذا تبدلت لونا غير لونها سمنا. والعكة والعكة (2): فورة الحر، وكذلك العكيك والعكاك. قال طرفة: تطرد القر بحر صادق وعكيك القيظ إن جاء بقر ويوم عك وعكيك، أي شديد الحر. وقد عك يومنا يعك. ورجل عك، أي صلب شديد. وعكه بالسوط، أي ضربه. وفرس معك، على مفعل بكسر الميم: يجرى قليلا ثم يحتاج إلى الضرب. وعكنه الحمى، أي لزمته وأحمته. وعك بن عدنان (2) أخو معد، وهو اليوم في اليمن. * (هامش 2) * (1) الشكوة: وعاء من أدم للماء واللبن، والجمع شكوات وشكاء. (2) العكة مثلثة. (3) قوله وعك بن عدنان في القاموس: (*) =وقولهم: ائتزر فلان إزرة عك وك، وإزرة عكى، وهو أن يسبل طرفي إزاره ويضم سائره. وأنشد ابن الاعرابي: إزرته تجده عك وكا مشيته في الدار هاك ركا وعكة: اسم بلد في الثغور. وفى الحدبث: " طوبى لمن رأى عكة ". قال الفراء: هذه أرض عكة، تضاف ولا تضاف، أي حارة. والعكوك: السمين القصير مع صلابة، وهوفعلع، بتكرير العين وليس من المضاعف. فال الراجز (1): * عكوك إذا مشى درحايه (2) * والعكوك أيضا: المكان الغليظ الصلب. وأنشد ابن دريد: * (هامش 1) * (1) = وعك بن عدثان، بالثاء المثلثة، ابن عبد الله. ابن الازد، وليس ابن عدنان أخا معد، ووهم الجوهرى. (1) هو دلم أبو زعيب العبشمى. (2) قبله: * لما رأيت رجلا دعكاية * وفى اللسان: " عكوكا إذا مشى ". (*) * إذا افترشن مبركا عكوكا (1) * 
\
[ عكك ] العلك: الذى يمضغ. وقد علكه. وعلك الفرس اللجام يعلكه (2)، إذا لا كه في فيه. قال الشاعر (3): خيل صيام وخيل غير صائمة تحت العجاج وأخرى تعلك اللجما وشئ علك، أي لزج. والعولك: عرق في الرحم، والجمع عوالك. وقال العدبس الكنانى: العولك: عرق في الخيل والحمر والغنم، يكون في البظارة غامضا داخلا فيها. وأنشد: يا صاح ما ظهر غنام خشيت أن تظهر فيه أورام
\
(1) بعده: * كأنما يطحن فيه الدرمكا * وفى اللسان: * إذا هبطن منزلا عكوكا * (2) علك يعلك، من باب نصر وضرب. (3) النابغة الذبيانى. (202 - صحاح - 4) (*)
\
من عو لكين غلبابإبلام (1) وذلك أن امرأتين كانتا ركبتا بعيرا له يسمى غناما. واعلنكك الشعر، أي اعلنكد واجتمع. 
\
' } );