load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عكا ] العكوة بالضم (2): أصل ذنب الدابة حيث عرى من الشعر من مغرز الذنب ; والجمع عكا (3). ومنه قول الشاعر: * (هامش رقم 1) * (1) قبله: * بشيظمى يفهم التفهيما * (2) ويفتح كما في القاموس. (3) وعكاء كما في القاموس. * حتى توليك عكا أذنابها (1) * وعكوت ذنب الدابة عكوا، إذا عقدته. والعكى من ألبان الضأن: ما حلب بعضه على بعض فاشتد وغلظ. قال الراجز: وشربتان من عكى الضأن * ألين مسا (2) في حوايا البطن وعكت الناقة، أي سمنت وغلظت. ويقال: مائة معكاء، أي سمان غلاظ. والعكواء: الشاة التى ابيض مؤخرها واسود سائرها. وعكت المرأة شعرها، إذا لم ترسله. وربما قالوا: عكا فلان على قومه، أي عطف، مثل قولهم: عك على قومه. ' } );