load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عكم ] العكم بالكسر: العدل وهما عكمان. والعكم أيضا: نمط تجعل فيه المرأة ذخيرتها. قال مزرد: ولما غدت أمي تحيى بناتها أغرت على العكم الذى كان يمنع خلطت بصاع الاقط صاعين عجوة إلى صاع سمن وسطه يتريع وعكمت المتاع: شددته. والعكام: الخيط الذى يعكم به. وعكمت البعير: شددت عليه العكم. وعكمت الرجل العكم، إذا عكمته له، مثل قولك حلبته الناقة، أي حلبتها له. وأعكمته، أي أعنته على العكم. وعكم عنا فلان عكما، إذا صرف عن زيارتنا. وقال (2) * * (هامش 2) * (1) ربيعة بن مقروم الضبى. (2) في نسخة زيادة " الشاعر أبو كبير الهذلى ". (*)* أزهير هل عن شيبة من معكم (1) * أي معدل ومصرف. والعكم: الانتظار. قال أوس: فجال ولم يعكم وشيع أمره بمنقطع الغضراء شد مؤالف أي لم ينتظر. يقول: هرب ولم يكر. وعكمت الابل تعكيما: سمنت وحملت شحما على شحم. ورجل معكم، بالكسر: مكتنز اللحم. 
\
' } );