load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عكل ] عكلت المتاع أعكله بالضم، إذا نضدت بعضه على بعض. وعكله: حبسه. يقال: عكلوهم معكل سوء. وعكله: صرعه. وعكل في الامر: جد. وعكل فلان: مات. وعكله، أي ساقه. أبو عمرو: وعكلت البعير أعكله عكلا، وهو أن تعقله بحبل، وذلك الحبل هو العكال. * (هامش 2) * (1) وعقنقلات أيضا. (*)قال الفراء: أعكل على الخبر واعتكل، أي أشكل، مثل أحكل. واحتكل واعتكل الثوران: تناطحا. وعكل برأيه، أي حدس به. وعكلت المسرجة بالكسر، أي اجتمع فيها الدردى مثل عكرت. وعكل: قبيلة، وبلد أيضا. والعوكل من النساء: الجمقاء. والعوكل: الكثيب العظيم إلا أنه دون العقنقل. والعوكلة: الرملة العظيمة. قال ذو الرمة: * وقد قابلته عوكلات عوانك (1) * 
\
' } );