load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عكب ] عكابة: أبو حى من بكر، وهو عكابة بن صعب بن على بن بكر بن وائل. والعكاب: الدخان. وللابل عكوب على الحوض، أي ازدحام. والعاكب: الجمع الكثير. والعكوب، بالفتح: الغبار. والعنكبوت: الناسجة، والغالب عليها التأنيث، والجمع العناكب. والعكنباة أيضا: العنكبوت. قال الشاعر: كأن ما يسقط من لغامها * بيت عكنباة على زمامها ورجل عكب مثال هجف، أي قصير ضخم: وأما قول المتنخل اليشكرى (1): يطوف بى عكب في معد * ويطعن بالصملة في قفيا فهو عكب اللخمى صاحب سجن النعمان ابن المنذر.(1) وكذا في اللسان. واسم اليشكرى " المنخل " وأما المتنخل، فهو المتنخل الهذلى. (*) 
\
' } );