load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عكر ] عكر يعكر عكرا: عطف. والعكرة: الكرة. وفى الحديث: قلنا يا رسول الله، نحن الفرارون. فقال: أنتم العكارون، إنا فئة المسلمين. وعكر به بعيره، مثل عجر به، إذا عطف به إلى أهله وغلبه. واعتكر الظلام: اختلط، كأنه كر بعضه على بعض من بطء انجلائه. واعتكر المطر، أي كثر. وتعاكر القوم: اختلطوا. والعكر: دردى الزيت وغيره. وقد عكرت المسرجة بالكسر، تعكر عكرا، إذا اجتمع فيها الدردى. وعكر الشراب والماء والدهن: آخره وخاثره. وقد عكر. وشراب عكر. وأعكرته أنا وعكرته تعكيرا: جعلت فيه العكر. والعكر أيضا: جمع عكرة، وهى القطيع الضخم من الابل. قال أبو عبيدة: العكرة ما بين الخمسين إلى المائة. وقال الاصمعي: العكرة الخمسون إلى الستين إلى السبعين. يقال: أعكر الرجل فهو معكر، إذا كانت عنده عكرة. والعكرة أيضا: العكدة، وهى أصل اللسان. والعكر بالكسر: الاصل، مثل العتر. يقال: رجع فلان إلى عكره، وباع فلان عكره، أي أصل أرضه. وفى الحديث: لما نزل قوله تعالى: * (اقترب للناس حسابهم) * تناهى أهل الظلالة قليلا ثم عادوا إلى عكرهم، أي إلى أصل مذهبهم الردئ وأعمالهم السوء. ' } );