load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ علم ] العلامة والعلم: الجبل. وأنشد أبو عبيدة لجرير: * (هامش 1) * (1) بقية البيت: * أم لا خلود لبازل متكرم * أراد زهيرة ابنته. * إذا قطعن علما بدا علم (1) * والعلم: علم الثوب. والعلم: الراية. وعلم الرجل يعلم علما، إذا صار أعلم، وهو المشقوق الشفة العليا. والمرأة علماء. وعلمت الشئ أعلمه علما: عرفته. وعالمت الرجل فعلمته أعلمه بالضم: غلبته بالعلم. وعلمت شفته أعلمه علما، مثال كسرته أكسره كسرا، إذا شققتها. ورجل علامة، أي عالم جدا. والهاء للمبالغة، كأنهم يريدون به داهية. واستعلمني الخبر فأعلمته إياه. وأعلم القصار الثوب، فهو معلم والثوب معلم. وأعلم الفارس: جعل لنفسه علامة الشجعان، فهو معلم. قال الاخطل: ما زال فينا رباط الخيل معلمة وفي كليب رباط اللؤم والعار قوله " معلمة " بكسر اللام. * (هامش 2) * (1) بعده: * فهن بحثا كمضلات الخدم * يعنى اللائى يضيعن خلا خيلهن في التراب عند المعافسة. (*)وعلمته الشئ فتعلم، وليس التشديد ههنا للتكثير. ويقال أيضا تعلم في موضع اعلم. قال عمرو بن معد يكرب: تعلم أن خير الناس طرا قتيل بين أحجار الكلاب قال ابن السكيت: تعلمت أن فلانا خارج، بمنزلة علمت. قال: وإذا قال لك اعلم أن زيدا خارج قلت: قد علمت. وإذا قال تعلم أن زيدا خارج لم تقل: قد تعلمت. وتعالمه الجميع، أي علموه. والايام المعلومات: عشر من ذى الحجة. وقولهم: علماء بنو فلان، يريدون على الماء، فيحذفون اللام تخفيفا. والمعلم: الآثر يستدل به على الطريق. والعلام بالضم والتشديد: الحناء. والعيلم: الركيه الكثيرة الماء. وقال: * من العياليم الخسف (1) * والعيلم: التار الناعم. والعيلام: الذكر من الضباع. والعالم: الخلق، والجمع العوالم. * (هامش 1) * (1) لابي نواس يرثى خلفا الاحمر، كما في الحيوان 3: 493. والشظر بتمامه: * قليذم من العيالم الخسف * والعالمون: أصناف الخلق. 
\
' } );