load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ علس ] العلس: القراد الضخم، وبه سمى الرجل. وجمل ورجل علسى، أي شديد. قال الراجز (1): * إذا رآها العلسى أبلسا (2) * والعلس أيضا: ضرب من الحنطة تكون حبتان في قشر واحد، وهو طعام أهل صنعاء. قال أبو صاعد الكلابي. يقال ما ذاق علوسا ولا لووسا، أي شيئا. وما علسنا عندهم علوسا. أبو عمرو: العلس بالسكون: الشرب. وما علسوا ضيفهم بشئ تعليسا. * (هامش 1) * (1) المرار (2) بعده * وعلق القوم أداوى يبسا * (*) وعلس داؤه أيضا، أي اشتد وبرح. قال ابن السكيت: المعلس: الرجل المجرب. والعليس: الشواء مع الجلد. ' } );