load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ علب ] العلب: واحد العلوب، وهى الآثار. تقول منه: علبته أعلبه بالضم، إذا وسمته أو خدشته، أو أثرت فيه. وقال طرفة: كأن علوب النسع في دأياتها * موارد من خلقاء في ظهر قردد وكذلك التعليب. والعلب: المكان الغليظ. وطريق معلوب: لاحب. قال بشر: * على كل معلوب يثور عكوبها (1) * والعلباء: عصب العنق، وهما علباوان بينهما منبت العرف. وإن شئت قلت علباءان، لانها همزة ملحقة، فإن شئت شبهتها بهمزة التأنيث التى في حمراء، أو بالاصلية التى في كساء. والجمع العلابى. والعلابي أيضا: الرصاص، أو جنس منه (2). وعلب البعير، إذا أخذه داء في جانبى عنقه. وعلبت السيف أعلبه علبا، إذا حزمت قائمه بعلباء البعير. والمعلوب: اسم سيف الحارث ابن ظالم المرى. وعلباء: اسم رجل. وقال امرؤ القيس:(1) صدره: * نقلناهم نقل الكلاب جراءها * (2) قال الازهرى: " ما علمت أحد قاله، وليس بصحيح ". (*)
\
وأفلتهن علباء جريضا * ولو أدركنه صفر الوطاب ويقال: تشنج علباء الرجل، إذا أسن. وتيس علب، وضب علب، أي مسن جاسئ. ويقال: علب اللحم بالكسر يعلب، أي اشتد. وعلب النبات أيضا، أي جسأ. والعلاب: وسم في طول العنق، ناقة معلبة. والعلبة: محلب من جلد، والجمع علب وعلاب. والمعلب: الذى يتخذ العلبة. قال الكميت يصف خيلا: سقتنا دماء القوم طورا وتارة * صبوحا له اقتار الجلود المعلب (1) والاعلنباء: أن يشرف الرجل ويشخص نفسه، كما يفعل عند الخصومة والشتم. يقال: اعلنبى الديك والكلب وغيرهما إذا تنفش شعره. وأصله من علباء العنق، وهو ملحق بأفعنلل بياء. وعليب (2): اسم واد. ولم يجئ على فعيل بضم الفاء وتسكين العين وفتح الياء شئ غيره. 
\
' } );