load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ علث ] العلث: الخلط: علثت البر بالشعير أعلثه. وفلان يأكل العليث والغليث بالعين والغين، إذا كان يأكل خبزا من شعير وحنطة.(1) انظر ما سبق في مادة (ضبب). (*) والعلاثة: سمن وأقط يخلط. وكل شيئين خلطتهما فهما علاثة. وعلاثة: اسم رجل من بنى الاخوص ابن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر. وعلث الزند، إذا لم يور. اعتلث الرجل زندا من الشجر: أخده ولم يدر أيورى أم يصلد. وفلان يعتلث الزناد، إذا لم يتخير منكحه. والاعلاث: قطع الشجر المختلطة، مما يقدح به، من المرخ واليبيس. والعلث بالتحريك: شدة القتال واللزوم له بالعين والغين جميعا. 
\
' } );