load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ علق ] العلق: الدم الغليظ، والقطعة منه علقة. والعلقة: دودة في الماء تمص الدم، والجمع علق. وعلق القربة: لغة في عرق القربة. يقال: جشمت إليك علق القربة. وذو علق: اسم جبل، عن أبى عبيدة. وأنشد لابن أحمر: ما أم غفر على دعجاء ذى علق ينفى القراميد عنها الاعصم الوقل والعلق: الذى تعلق به البكرة من القامة. يقال: أعرني علقك، أي أداة بكرتك. والعلق أيضا: الهوى، يقال: نظرة من ذى علق. قال الشاعر (1): ولقد أردت (2) الصبر عنك فعاقنى علق بقلبي من هواك قديم وقد علقها بالكسر. وعلق حبها بقلبه، أي هويها. وعلق بها علوقا (3). وعلق يفعل كذا، مثل طفق. قال الراجز: * (هامش 1) * (1) كثير. (2) في المخطوطة: " وإذا أردت ". (3) وعلقا، وعلقا بالتحريك، وعلاقة (*). علق حوضى نغر مكب إذا غفلت غفلة يعب أي طفق يرده، ويقال أحبه واعتاده. وقولهم في المثل: * علقت معالقها وصر الجندب * أصله أن رجلا انتهى إلى بئر فأعلق رشاءه برشائها، ثم صار إلى صاحب البئر فادعى جواره، فقال له: وما سبب ذلك ؟ قال: علقت رشائى برشائك ! فأبى صاحب البئر، وأمره أن يرتحل فقال: * علقت معالقها وصر الجندب * أي جاء الحر ولا يمكننى الرحيل. وعلقت المرأة، أي حبلت. وعلقت الابل العضاه إذا تسنمتها، أي رعتها من أعلاها. وعلق الظبى في الحبالة. وعلقت الدابة أيضا، إذا شربت الماء فعلقت بها العلقة. ويقال: علق به علقا، إى تعلق به. والعلق: ما تتبلغ به الماشية من الشجر، وكذلك العلقة بالضم. وكل ما يتبلغ به من العيش فهو علقة. ويقال أيضا: لم تبق عنده علقة، أي شئ. وأصاب ثوبي علق بالفتح، وهو ما علقه فجذبه. (193 - صحاح - 4) (*)والعلق، بالكسر: النفيس من كل شئ. يقال: علق مضنة، أي ما يضن به. والجمع أعلاق. وأما قول الشاعر: إذا ذقت فاها قلت علق مدمس أريد به قيل فغودر في ساب (1) فإنما يريد به الخمر، سماها بذلك لنفاستها. والعلقة أيضا: ثوب صغير، وهو أول ثوب يتخذ للصبى. والعلوق: ما يعلق بالانسان. والمنية علوق وعلاقة. قال المفضل النكرى: وسائلة بثعلبة بن سير (2) وقد علقت بثعلبة العلوق والعلوق: والمعالق، وهى الناقة تعطف على غير ولدها فلا ترأمه، وإنما تشمه بأنفها وتمنع لبنها. قال الجعدى: وما نحنى كمناح العلوق ما تربى غرة تضرب (3) * (هامش 1) * (1) في اللسان: أراد سأبا فخفف وأبدل، وهو الزق أو الدن. (2) في اللسان: " يريد ثعلبة بن سيار فغيره للضرورة ". (3) في اللسان: " ماتر من غرة تضرب " قال ابن برى: هذا البيت أورده الجوهرى تضرب (*) = وما بالناقة علوق، أي شئ من اللبن. والعلوق: ما تعلقه الابل، أي ترعاه. وقال الاعشى: هو الواهب المائة المصطفاة لاط العلوق بهن احمرارا (1) يقول: رعين العلوق حتى لاط بهن الاحمرار من السمن والخصب. ويقال أراد بالعلوق الولد في بطنها، وأراد بالاحمرار حسن لونها عند اللقح. والعليق: القضيم. وعلقت الابل العضاه تعلق بالضم علقا، إذا تسنمتها وتناولتها بأفواهها، وهى إبل عوالق، ومعزى عوالق. * (هامش 2) * = برفع الباء، وصوابه بالخفض، لانه جواب الشرط. وقبله: وكان الخليل إذا رابنى فعاتبنه ثم لم يعتب (1) قال ابن برى الذى في شعر الاعشى: بأجود منه بأدم الركاب لاط العلوق بهن احمرارا قال: وذلك أن الابل إذا سمنت صار الآدم منها أصهب، والاصهب أحمر. وأما عجز البيت الذى صدره: * هو الواهب المائة المصطفاة * فإنه * إما مخاضا وإما عشارا * (*)
\
قال الكميت يصف ناقته: أو فوق طاوية الحشا رملية إن تدن من فنن الالاءة تعلق يقول: كأن قتودى فوق بقرة وحشية. وفى الحديث: " أرواح الشهداء في حواصل طير خضر تعلق من ورق الجنة ". والعليقة: البعير يوجهه الرجل مع قوم يمتارون، فيعطيهم دراهم وعليقة ليمتاروا له عليها. قال الشاعر: وقائلة لا تركبن عليقة ومن لذة الدنيا ركوب العلائق يقال: علقت مع فلان عليقة، وأرسلت معه عليقة. قال الراجز: أرسلها عليقة وقد علم أن العليقات يلاقين الرقم لانهم يودعون ركابهم ويركبون، ويخففون من حمل بعضها عليها. والمعلاق والمعلوق: ما علق به من لحم أو عنب ونحوه. وكل شئ علق به شئ فهو معلاقه. والمعالق: العلاب الصغار، واحدها معلق. قال الفرزدق: وإنا لنمضي بالا كف رماحنا إذا أرعشت أيديكم بالمعالق والعلاقة بالكسر: علاقة القوس والسوط ونحوهما. والعلاقة بالفتح: علاقة الخصومة، وعلاقة الحب. قال الشاعر (1): أعلاقة أم الوليد بعد ما أفنان رأسك كالثغام المخلس والعلاقة أيضا: ما يتبلغ به من عيش. ومنه قولهم: ما بها من علاق، أي شئ من مرتع. قال الاعشى: وفلاة كأنها ظهر ترس ليس إلا الرجيع فيها علاق يقول: لا تجد الابل فيها علاقا إلا ما ترده من جرتها. وما ترك الحالب بالناقة علاقا، إذا لم يدع في ضرعها شيئا. ورجل علاقية، مثال ثمانية، إذا علق شيئا لم يقلع عنه. ورجل ذو معلاق، أي شديد الخصومة. قال الشاعر (2): إن تحت الاحجار حزما وجودا وخصيما ألد ذا معلاق * (هامش 2) * (1) هو المرار الاسدي. (2) مهلهل (*).
\
والعليق، مثال القبيط: نبت يتعلق بالشجر، يقال له بلفارسية " سرند "، وربما قالوا العليقى، مثال القبيطى. والعولق: الغول، والكلبة الحريصة. وقولهم: هذا حديث طويل العولق، أي طويل الذنب. وأعلق أظفاره في الشئ، أي أنشبها. والاعلاق: إرسال العلق على الموضع ليمص الدم. وفى الحديث: " اللدود أحب إلى من الاعلاق ". والاعلاق أيضا: الدغر. يقال: أعلقت المرأة ولها من العذرة، إذا رفعتها بيدها. وأعلقت القوس، أي جعلت لها علاقة. وقولهم للرجل: أعلقت وأفلقت: أي جئت بعلق فلق، وهى الداهية، لا تجرى مثال عمر. ويقال العلق: الجمع الكثير. ويقال للصائد: أعلقت فأدرك. أي علق الصيد في حبالتك. وعلقت الشئ تعليقا. وعلق الرجل امرأة، من علاقة الحب. قال الاعشى: علقتها عرضا وعلقت رجلا غيرى وعلق أخرى غيرها الرجل واعتلقة، أي أحبه. والمعلقة من النساء: التى فقد زوجها. وقال تعالى: { فتذروها كالمعلقة }. وتعلقه وتعلق به، بمعنى. ويقال أيضا: تعلقته، بمعنى علقته. ومنه قول عبيد الله بن زياد لابي الاسود الدؤلى: " لو تعلقت معاذة "، يريد لو علقت على نفسك معاذة لئلا تصيبك عين. وقولهم: " ليس المتعلق كالمتأنق " أي ليس من يتبلغ بالشئ اليسير كمن يتأنق ويأكل ما يشاء. وعلقى: نبت (1)، قال سيبويه يكون واحدا وجمعا، وألفه للتأنيث فلا ينون. قال العجاج يصف ثورا: * فحط في علقى وفى مكور * * (هامش 2) * (1) قوله " وعلقى نبت " في القاموس: والعلقى كسكرى: نبت يكون واحدا وجمعا، قضبانه دقاق عسر رضها، يتخذ منه المكانس، ويشرب طبيخه للاستسقاء. (2) بعده: * بين توارى الشمس والذرور * وقال غيره: ألفه للالحاق وينون، الواحدة علقاة. وبعير عالق: يرعى العلقى. (*)
\
والعالق أيضا: الذى يعلق العضاه، أي ينتف منها. وإنما سمى عالقا لانه يتعلق بالعضاه لطوله. 
\
' } );