load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ علن ] العلانية: خلاف السر. يقال: علن (3) الامر يعلن علونا. * (هامش رقم 2) * (1) في اللسان:...... فلم نعطنهما * إنما يعطن أصحاب العلل (2) في اللسان: قال أبو نخيلة السعدى: هل باللوى من عكر عكنان * أم هل ترى بالحل من أظعان (3) في القاموس: علن الامر كنصر، وضرب وكرم وفرح، علنا وعلانية. (273 - صحاح - 6) (*)وعلن الامر بالكسر يعلن علنا، حكاه ابن السكيت. وأعلنته أنا، إذا أظهرته. والعلان: المعالنة. ورجل علنة: يبوح بسره. وعلوان الكتاب. عنوانه. وقد علونت الكتاب، إذا عنونته. 
\
' } );