load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ علا ] علا في المكان يعلو علوا. وعلى في الشرف بالكسر يعلى علاء. ويقال أيضا: علا بالفتح يعلى. قال رؤبة: * (هامش رقم 2) * (1) صدره: * هلكت إن شربت في إكبابها * (2) في اللسان: " أحسن مسا ". وبعده: من يثربيات قذاذ خشن * يرمى بها أرمى من ابن تقن (*)* لما علا كعبك بن عليت (1) * فجمع بين اللغتين. وفلان من علية الناس، وهو جمع رجل على، أي شريف رفيع، مثل صبى وصبية. وعلوت الرجل: غلبته. وعلوته بالسيف ضربته. وعلا في الارض: تكبر، علوا في هذا كله. وعلو الدار وعلوها: نقيض سفلها. ويقال: أتيته من عل الدار بكسر اللام، أي من عال. قال امرؤ القيس: * كجلمود صخر حطه السيل من عل (2) * وأتيته من علا. قال أبو النجم: باتت تنوش الحوض نوشا من علا * نوشا به تقطع أجواز الفلا وأتيته من عل بضم اللام. وأنشد يعقوب لعدى بن زيد: في كناس ظاهر تستره * من عل الشفان هداب الفنن (3) * (هامش رقم 1) * (1) بعده: * دفعك دأدانى وقد جريت * (2) صدره: * مكر مفر مقبل مدبر معا * (3) قبله: = (*) وأما قول أوس: فملك بالليط الذى تحت قشره كغرقئ بيض كنه القيض من علو فإن الواو زائدة، وهى لاطلاق القافية، ولا يجوز مثله في الكلام. وأتيته من عال. وأنشد يعقوب لدكين ابن رجاء: * ظمأى النسا من تحت ريا من عال (1) * يعنى فرسا. وأتيته من معال بضم الميم. قال ذو الرمة. * ونغضان الرحل من معال (2) * * (هامش رقم 2) * = ولقد ألهو ببكر شادن * مسها ألين من مس الردن عينها تسجو بطرف فاتر * نظر الاحول للشاة الاغن (1) وقبل بيت دكين: ينجيه من مثل حمام الاغلال * وقع يد عجلى ورجل شملال (2) يصف إبلا سار عليها. وقبله: يطرحن بالمهامه الاغفال * كل جنين لثق السربال فرج عنه حلق الاغلال * جذب العرى وجرية الحبال (*)
\
وأما قول أعشى بأهلة: إنى أتتنى لسان لاأسر بها * من علو لا عجب منها ولا سخر فيروى بضم الواو وفتحها وكسرها، أي أتانى خبر من أعلى نجد. ويقال: عال عنى، وأعل عنى، أي تنح عنى. وأعل عن الوسادة (1). وعال على، أي أحمل. وقول أمية بن أبى الصلت: سلع ما ومثله عشر ما * عائل ما وعالت البيقورا أي إن السنة الجدبة أثقلت البقر بما حملت من السلع والعشر. ويقال كن 
\
[ في (2) ] علاوة الريح وسفالتها. فعلاوتها: أن تكون فوق الصيد. وسفالتها: أن تكون تحت الصيد لئلا يجد الوحش رائحتك. والعلياء: كل مكان مشرف. والعلاء والعلاء: الرفعة والشرف، وكذلك المعلاة، والجمع المعالى. والعلاة: حجر يجعل عليه الاقط. وقال * (هامش رقم 1) * (1) واعل على الوسادة، أي اقعد عليها. وأعل عنها، أي انزل عنها. (2) التكملة من المخطوطة. (*) الراجز (1): لا تنفع الشاوى فيها شاته (2) * ولا حماراه ولا علاته والعلاة: السندان ; والجمع العلا. ويقال للناقة علاة، تشبه بها في صلابتها. يقال: ناقة علاة الخلق قال الشاعر: * جاوزتها بعلاة الخلق عليان * أي طويلة جسيمة. ويقال رجل عليان مثال عطشان، وكذلك المرأة، يستوى فيه المذكر والمؤنث. وأنشد أبو علي: ومتلف بين موماة ومهلكة (3) * جاوزته (4) بعلاة الخلق عليان والعالية: ما فوق نجد إلى أرض تهامة وإلى ما وراء مكة، وهى الحجاز وما والاها، والنسبة إليها عالى، ويقال أيضا علوى على غير قياس. ويقال: عالى الرجل وأعلى، إذا أتى عالية نجد. * (هامش رقم 2) * (1) مبشر بن هذيل الشمخى. (2) في اللسان: " لا ينفع ". (3) في اللسان: " بمهلكة ". (4) في اللسان: " جاوزتها ". (*)
\
والعلية: الغرفة، والجمع العلالى، وهو فعيلة مثل مريقة، وأصله عليوة، فأبدلت الواو ياء وأدغمت، لان هذه الواو إذا سكن ما قبلها صحت، كما ينسب إلى الدلو دلوى ; وهو من علوت. وقال بعضهم: هي العلية بالكسر على فعيلة. وبعضهم يجعلها من المضاعف، ووزنها فعلية. وبعضهم يجعلها من المضاعف، ووزنها فعلية. قال: وليس في الكلام فعيلة. وعالية الرمح: ما دخل في السنان إلى ثلثه. والمعلى بفتح اللام: السابع من سهام الميسر، حكاه أبو عبيد عن الاصمعي. والمعلى بكسر اللام: الذى يأتي الحلوبة من قبل يمينها. والمعلى (1) أيضا: اسم فرس الاسعر الشاعر. وعلوى: اسم فرس سليك. ويميلى مصغر: اسم رجل. وقول الراجز: قد عجبت منى ومن يعيليا * لما رأتنى خلقا مقلوليا أراد يعيلى فحرك الياء ضرورة، لانه رده إلى أصله، وأصل الياءات الحركة، وإنما لم تنون لانه لا ينصرف. واستعلى الرجل، أي علا. واستعلاه، أي علاه. واعتلاه مثله. * (هامش رقم 1) * (1) والمعلى كمعظم، وفرس الاشعر، وغلط الجوهرى فكسر لامه. (*) وتعلى، أي علا في مهلة. وتعلت المرأة من نفاسها، أي سلمت. وتعلى الرجل من علته. والعلى: الرفيع. وأعلاه الله: رفعه. وعالاه مثله. قال: عاليت أنساعى وجلب الكور * على سراة رائح ممطور وقال روبة: وإن هوى العاثر قلنا دعدعا * له وعالينا بتنعيش لعا وعليت الحبل تعلية: رفعته إلى موضعه من البكرة والرشاء. والتعالى: الارتفاع. تقول منه إذا أمرت: تعال يا رجل بفتح اللام، وللمرأة: تعالى، وللمرأتين: تعاليا، وللنسوة: تعالين. ولا يجوز أن يقال منه تعاليت، ولا ينهى عنه. ويقال قد تعاليت. وإلى أي شئ أتعالى. وقولهم: عليك زيدا، أي خذه، لما كثر استعماله صار بمنزلة هلم وإن كان أصله من الارتفاع. وعلا بالامر: اضطلع به واستقل. قال الشاعر (1): * (هامش رقم 2) * (1) على بن عدى الغنوى. (307 - صحاح - 6) (*)
\
اعمد لما تعلو فما لك بالذى * لا تستطيع من الامور يدان وعلى لها ثلاثة مواضع. قال أبو العباس المبرد هي لفظة مشتركة للاسم والفعل والحرف، لا أن الاسم هو الحرف أو الفعل، ولكن يتفق الاسم والحرف في اللفظ. ألا ترى أنك تقول: على زيد ثوب، فعلى هذه حرف. وتقول: علا زيدا ثوب، فعلا هذه فعل لانه من علا يعلو. قال طرفة: * وعلا الخيل دماء كالشقر (1) * ويروى: " وعلى الخيل ". قال سيبويه: ألفها منقلبة من واو، إلا أنها تقلب مع المضمر تقول عليك. وبعض العرب يتركها على حالها. قال الراجز: أي قلوص راكب تراها * واشدد بمثنى حقب حقواها نادية وناديا أباها * طاروا علاهن فطر علاها ويقال: هي لغة بلحارث بن كعب. وعلى: حرف خافض، وقد يكون اسما يدخل عليه حرف جر. قال مزاحم: * (هامش رقم 1) * (1) صدره: * وتساقى القوم سما ناقعا * (*) غدت من عليه بعد ماتم ظمؤها * تصل وعن قيض (1) بزيزاء مجهل وقال آخر (2): غدت من عليه تنفض الطل بعدما * رأت حاجب الشمس استوى فترفعا أي غدت من فوقه ; لان حرف الجر لا يدخل على حرف الجر. وقولهم: كان كذا على عهد فلان، أي في عهده. وقد توضع في موضع عن (3) وكذلك عامة حروف الخفض. وقد توضع موضع من، كقوله تعالى: (إذا اكتالوا على الناس يستوفون) أي من الناس. وتكون بمعنى الباء، قال أبو ذؤيب: * يسر يفيض على القداح ويصدع (4) * أي بالقداح. وتقول: على زيدا وعلى بزيد، معناه أعطني زيدا. * (هامش رقم 2) * (1) في المطبوعة: " وعن قيظ " تحريف. (2) هو يزيد بن الطثرية. (3) في المطبوعة الاولى: " على " تحريف. وفى القاموس أن على تأتى بمعنى المجاوزة. (4) صدره: * وكأنهن ربابة وكأنه * (*)
\
وعلوان الكتاب: عنوانه، يقولونه باللام والنون. وقد علونته وعنونته. والعلاوة: ما عليت به على البعير بعد تمام الوقر، أو علقته عليه، نحو السقاء والسفود والسفرة ; والجمع العلاوى مثل إداوة وأداوى. والعلاوة أيضا: رأس الانسان ما دام في عنقه. يقال: ضرب علاوته، أي رأسه. 
\
' } );