load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ علط ] العلاطان: صفقا العنق من الجانبين. والعلاط: سمة في العنق بالعرض، عن أبى زيد. قال: والسطاع بالطول. يقال منه: علط بعيره يعلطه علطا. وعلطه أيضا بشر، إذا ذكره بسوء. قال الهذلى (1): فلا والله نادى الحى ضيفي * هدوءا بالمساءة والعلاط * وعلط إبله، شدد للكثرة. والعلاط أيضا: حبل في عنق البعير. وقد علطه تعليطا، أي نزع من عنقه العلاط. قال الاصمعي: ناقة علط، أي بلا خطام. وقال الاحمر: بلا سمة. قال الشاعر (2): واعرورت العلط العرضى تركضه * أم الفوارس بالديداء والربعه * والجمع أعلاط. ومنه قول الراجز (3): ومنهل أوردته افتراطا * أوردته قلائصا أعلاطا * * (هامش 1) * (1) المتنخل. (2) أبو داود الرؤاسى. (3) هو نقادة الاسدي. (*) وعلطه بسهم علطا: أصابه به. والعلطة: القلادة. قال الراجز (1): جارية (2) من شعب ذى رعين * حياكة تمشى بعلطتين * واعلوط بعيره اعلواطا، إذا تعلق بعنقه وعلاه. وإنما لم تنقلب الواو ياء في المصدر كما انقلبت في اعشوشب اعشيشابا لانها مشددة. واعلوطنى فلان، أي لزمنى. والاعليط: ورق المرخ، وقال امرؤ القيس يصف أذن الفرس: لها أذن حشرة مشرة * كإعليط مرخ إذا ما صفر * ' } );