load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ علج ] العلج: العير. والعلج: الرجل من كفار العجم، والجمع علوج وأعلاج ومعلوجاء وعلجة. ويقال أيضا: فلان علج مال، كما يقال إزاء مال. وعالجت الشئ معالجة وعلاجا، إذا زاولته. وعالجت الرجل فعلجته علجا: غلبته. واستعلج جلد فلان، أي غلظ، فهو مستعلج الخلق. ورجل علج بكسر اللام، أي شديد. وعالج: موضع بالبادية، به رمل. والعالج: البعير الذى يرعى العلجان، وهو نبت. والعلج من النخل، بالتحريك: أشاؤه. واعتلجت الارض: طال نباتها. واعتلجت الامواج: التطمت. والعلجن بزيادة النون: الناقة الكناز اللحم. وقال الراجز (1): وخلطت كل دلاث علجن * تخليط خرقاء اليدين خلبن والمعلهج: الهجين، بزيادة الهاء. قال الاخطل:(1) رؤبة. فكيف تسامينى وأنت معلهج * هذارمة جعد الانامل حنكل 
\
' } );