load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ علف ] العلف للدواب، والجمع علاف مثل جبل وجبال (4). وقد علفت الدابة علفا. وأنشد الفراء: علفتها تبنا وماء باردا حتى شتت همالة عيناها أي وسيقتها ماء. والموضع معلف بالكسر. * (هامش 2) * (1) من باب نصر وضرب. (2) وعكف على الشئ من باب دخل وجلس. (3) في القاموس: " أي استدار " (4) وزاد في القاموس: وعلوفة، وأعلاف.والعلف: ثمر الطلح، وهو مثل الباقلى والغض، يخرج فترعاه الابل، الواحدة علفة، مثال قبر وقبرة. وقد أعلف الطلح، أي خرج علفه. والعلوفة والعليفة: النافة أو الشاة تعلفها ولا ترسلها فترعى. والعلافيات: الرحال العظيمة، منسوبة إلى رجل اسمه علاف من قضاعة. قال الاعشى: هي الصاحب الادنى وبيني وبينها مجوف علافى وقطع ونمرق والعلفوف: الجافي من الرجال المسن، عن يعقوب. قال الخزاعى (1): يسر إذا كان الشتاء وأمحلوا في القوم غير كبنة علفوف قوله: يسر، أي ياسر. * (هامش 1) * (1) في مخطوطة ستى: " عمر بن الجعدى ". ويروى: " إذا هب الشتاء ". والكبنة: المنقبض البخيل، كما قاله في مادة (كبن) أأميم هل تدرين أن رب صاحب فارقت يوم حشاش غير ضعيف يسر إذا حان الشتاء ومطعم للحم غير كبنة عفلوف 
\
' } );