load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ علل ] العل: القراد المهزول. والعل: الرجل المسن الصغير الجثة، يشبه بالقراد. وبنو العلات (2)، هم أولاد الرجل من نسوة * (هامش 1) * (1) عجزه: * ركام نفين النبت غير المآزر * أي ليس بها نبت إلا ما حولها. (2) وأنباء علات يستعمل في الجماعة المختلفين. قال عبد المسيح. والناس أبناء علات فمن علموا أن قد أقل فمجفو ومحقور وهم بنو أم من أمسى له نشب فذاك بالغيب محفوظ ومنصور شتى، سميت بذلك لان الذى تزوجها على أولى قد كانت قبلها (1) ثم عل من هذه. والعلل: الشرب الثاني. يقال: علل بعد نهل. وعله يعله ويعله، إذا سقاه السقية الثانية. وعل بنفسه، يتعدى ولا يتعدى. وأعل القوم: شربت إبلهم العلل. والتعليل: سقى بعد سقى، وجنى الثمرة مرة بعد أخرى. وعل الضارب المضروب، إذا تابع عليه الضرب. وفي المثل: " عرض على سوم عالة "، أي لم يبالغ، لان العالة لا يعرض عليها الشرب عرضا يبالغ فيه كالعرض على الناهلة. وأعللت الابل، إذا أصدرتها قبل ريها. وفي أصحاب الاشتقاق من يقول: هو بالغين المعجمة، كأنه من العطش، والاول هو المسموع. والعلة: المرض، وحدث يشغل صاحبه عن وجهه، كأن تلك العلة صارت شغلا ثانيا منعه شغله الاول. واعتل، أي مرض، فهو عليل. * (هامش 2) * (1) في المختار: " قد كانت قبلها ناهل ثم عل من هذه ". وعبارة القاموس: " لان التى تزوجها على أولى قد كانت قبلها ناهل ". (*)ولا أعلك الله، أي لا أصابك بعلة. واعتل عليه بعلة واعتله، إذا اعتاقه عن أمر. واعتله: تجنى عليه. وقولهم: على علاته، أي على كل حال. وقال: وإن ضربت على العلات أجت أجيج الهقل من خيط النعام وقال زهير: إن البخيل ملوم حيث كان ولكن الجواد على علاته هرم وعلله بالشئ، أي لهاه به كما يعلل الصبى بشئ من الطعام يتجزأ به عن اللبن. يقال: فلان يعلل نفسه بتعلة. وتعلل به، أي تلهى به وتجزا. وعل الشئ فهو معلول. والمعلل: يوم من أيام العجوز، لانه يعلل الناس بشئ من تخفيف البرد. والعلالة بالضم: ما تعللت به. والعلالة: بقية اللبن، والحلبة بين الحلبتين، وبقية جرى الفرس، وبقية كل شئ. يقال تعاللت الناقة، إذا استخرجت ما عندها من السير. وقال: * وقد تعاللت ذميل العنس * والعلية بالكسر: الغرفة، والجمع العلالى، وقد ذكرناه في المعتل. وعل ولعل لغتان بمعنى. يقال: علك تفعل وعلى أفعل ولعلى أفعل. وربما قالوا: علنى ولعلنى. وأنشد أبو زيد لحاتم: أريني جوادا مات هزلا لعلنى أرى ما ترين أو بخيلا مخلدا (1) ويقال أصله عل. وإنما زيدت اللام توكيدا ومعناه التوقع لمرجو أو مخوف، وفيه طمع وإشفاق. وهو حرف مثل إن وليت وكأن ولكن، إلا أنها تعمل عمل الفعل لشبههن به، فتنصب الاسم وترفع الخبر، كما تعمل كان وأخواتها من الافعال. وبعضهم يخفض ما بعدها فيقول لعل زيد قائم، وعل زيد قائم. سمعه أبو زيد من بنى عقيل. والعلعل بالضم (2): الرهابة التى تشرف على البطن من العظم كأنه لسان. والعلعل: الذكر من القنابر. والعلعل: عضو الرجل إذا أنعظ. * (هامش 2) * (1) قال ابن برى: ذكر أبو عبيدة أن هذا البيت لحطائط بن يعفر. وذكر الحوفى أنه لدريد. وهذا البيت في قصيدة لحاتم مشهورة. (2) في القاموس: والعلعل كهدهد، وفدفد. (*)
\
واليعاليل: سحائب بعضها فوق بعض، الواحد يعلول. قال الكميت: كأن جمانا واهى السلك فوقه كما انهل من بيض يعاليل تسكب ويقال: اليعاليل نفاخات تكون فوق الماء. 
\
' } );