load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عمق ] العمق والعمق: قعر البئر والفج والوادى. وتعميق البئر وإعماقها: جعلها عميقة. وقد عمق الركى عماقة. وعمق النظر في الامور تعميقا. وتعمق في كلامه، أي تنطع. والعمق والعمق أيضا: ما بعد من أطراف المفاوز، ومنه قول رؤبة: * وقاتم الاعماق خاوى المخترق (1) * والعمق، بضم العين وفتح الميم: منزل بطريق مكة، والعامة تقول عمق. والعمقى، بكسر العين: شجر بالحجاز وتهامة. يقال: بعير عامق، للذى يرعاه. وأعامق: موضع. قال الشاعر: وقد كان منا منزلا نستلذه أعامق برقاواته فأجاوله * (هامش 1) * (1) بعده: * مشتبه الاعلام لماع الخفق * (*) ' } );