load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عمد ] العمود: عمود البيت، وجمع القلة أعمدة، وجمع الكثرة عمد وعمد (2). وقرئ بهما قوله تعالى: * (في عمد ممددة) *. يقال: خباء معمد وسطع عمود الصبح. والعماد: الابنية الرفيعة، تذكر وتؤنث. قال الشاعر عمر وبن كلثوم: ونحن إذا عماد الحى خرت * على الاحفاض نمنع من يلينا - والواحدة عمادة. وفلان طويل العماد، إذا كان منزله معلما لزائريه. وعمدت للشئ أعمدت عمدا: قصدت له، أي تعمدت، وهو نقيض الخطاء. وفعلت ذلك عمدا على عين، وعمد عين، أي بجد ويقين. قال خفاف بن ندبة:(1) وزعم السيرافى أن تخفيف الدال لغة. (2) وزاد في كتاب ليس: " عمدا "، " وعمادا " خمسة ألفاظ. (*)
\
إن تك خيلى قد أصيب صميمها * فعمدا على عين تيممت مالكا - وعمدت الشئ فانعمد، أي أقمته بعماد يعتمد عليه. وأعمدته: جعلت تحته عمدا. وعمد المرض، أي فدحه. ورجل معمود وعميد، أي هده العشق. وقولهم: أنا أعمد من كذا، أي أعجب منه. ومنه قول أبى جهل " أعمد من سيد قتله قومه ". والعرب تقول: " أعمد من كيل محق "، أي هل زاد على هذا. وقولهم: حمله على عمود بطنه، أي على ظهره. وعميد القوم وعمودهم: سيدهم. والعمدة: ما يعتمد عليه. واعتمد على الشئ: اتكأت. واعتمدت عليه في كذا، أي اتكلت عليه. وعمد الثرى بالكسر يعمد عمدا، إذا بلله المطر، وذلك إذا قبضت على شئ منه تعقد واجتمع من ندوته. قال الراعى يصف بقرة: حتى غدت في بياض الصبح طيبة * ريح المباءة تخدى والثرى عمد - ويقال أيضا: عمد البعير: إذا انفضح داخل سنامه من الركوب وظاهره صحيح: فهو بعير عمد. قال لبيد يصف مطر أسال الاودية: فبات السيل يركب جانبيه * من البقار كالعمد الثقال - قال الاصمعي: يعنى أن السيل يركب جانبيه سحاب كالعمد، أي أحاط به سحاب من نواحيه بالمطر. 
\
' } );