load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عمم ] العم: أخو الاب، والجمع أعمام وعمومة، * (هامش 2) * (1) صدره: * بكرت بها جرشية مقطورة * (*)مثل البعولة. يقال: ما كنت عما ولقد عممت عمومة. وبيني وبين فلان عمومة، كما يقال أبوة وخؤولة. ويقال: يا ابن عمى ويا بن عم ويا ابن عم ثلاث لغات. وقول أبى النجم: * يا ابنة عما لا تلومى واهجعي (1) * أراد عماه بهاء الندبة. و (عم يتساءلون) أصله عما فحذفت منه الالف في الاستفهام. والعم: جماعة من الناس. قال المرقش: والعدو بين المجلسين إذا آد العشى وتنادى العم (2) والمعم المخول: الكثير الاعمام والاخوال والكريمهم، وقد يكسران. وتقول: هما ابنا عم، ولا تقل هما ابنا خال. وتقول: هما ابنا خالة، ولا تقل هما ابنا عمة. واستعممته عما، أي اتخذته عما. وتعممته، إذا دعوته عما. عن أبى زيد. * (هامش 1) * (1) بعده: * لا تسمعينى منك لوما واسمعي * (2) قبله: لا يبعد الله التلبب والغارات إذ قال الخميس نعم والعمامة: واحدة العمائم. وعممته: ألبسته العمامة. وعمم الرجل: سود، لان العمائم تيجان العرب، كما قيل في العجم توج. واعتم بالعمامة وتعمم بها بمعنى. وفلان حسن العمة، أي حسن الاعتمام. واعتم النبت: اكتهل. ويقال للشاب إذا طال: قد اعتم. وشئ عميم، أي تام، والجمع عمم مثل سرير وسرر، ورغيف ورغف. ويقال: استوى فلان على عممه، يريدون به تمام جسمه وشبابه وماله. وفي حديث عروة بن الزبير حين ذكر أحيحة بن الجلاح وقول أخواله فيه: " كنا أهل ثمه ورمه، حتى استوى على عممه "، وقد يشدد (1) للازدواج. ونخلة عميمة. ونخيل عم، إذا كانت طوالا. وامرأة عميمة: تامة القوام والخلق. والعميم: يبيس البهمى. وهو من عميمهم أي صميمهم. * (هامش 2) * (1) فيقال: " عممه ". (*)
\
وجسم عمم، أي تام. وقال (1): وإن عرارا إن يكن غير واضح فإنى أحب الجون ذا المنكب العمم والعامة: خلاف الخاصة. وعم الشئ يعم عموما: شمل الجماعة. يقال: عمهم بالعطية. والعمية، مثل العبية: الكبر. والعماعم: الجماعات المتفرقون. قال لبيد: لكيلا يكون السندرى نديدتى وأجعل أقواما عموما عماعما أي أجعل أقواما مجتمعين فرقا. وهذا كما قال أبو قيس بن الاسلت: ثم تجلت ولنا غاية من بين جمع غير جماع وعمم اللبن: أرغى، كأن رغوته شبهت بالعمامة. ومعتم: اسم رجل. قال عروة: أيهلك معتم وزيد ولم أقم على ندب يوما ولى نفس مخطر والمعمم من الخيل وغيرها: الذى ابيض أذناه ومنبت ناصيته وما حولها، دون سائر جسده. وكذلك شاة معممة: في هامتها بياض. * (هامش 1) * (1) عمرو بن شأس. والنسبة إلى عم عموى، كأنه منسوب إلى عمى. قاله الاخفش. 
\
' } );