load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عمل ] عمل عملا. وأعمله غيره واستعمله بمعنى. واستعمله أيضا، أي طلب إليه العمل. واعتمل: اضطرب في العمل. وقال: إن الكريم وأبيك يعتمل إن لم يجد يوما على من يتكل (1) وعمل: اسم رجل. وقالت امرأة ترقص ولدها (2): * (هامش 1) * (1) بعده: * فيكتسى من بعدها ويكتحل * أراد من يتكل عليه فحذف عليه. (2) قال ابن برى: قال أبو زيد: الذى رقصه هو أبوه، وهو قيس بن عاصم، واسم الولد حكيم، واسم أمه مغفوسة بنت زيد الخيل. وأما الذى قالته أمه فيه فهو: أشبه أخى أو أشبهن أباكا أما أبى فلن تنال ذاكا تقصر أن تناله يداكا أشبه أبا أمك أو أشبه عمل ولا تكونن كهلوف وكل وارق إلى الخيرات زنأ في الجبل ورجل عمل بكسر الميم، أي مطبوع على العمل. ورجل عمول. واليعملة (1): الناقة النجيبة المطبوعة على العمل. وطريق معمل، أي لحب مسلوك. وعامل الرمح: ما يلى السنان، وهو دون الثعلب. وعاملة: حى من اليمن، وهو عاملة بن سبأ. ويزعم نساب مضر أنهم من ولد قاسط. قال الاعشى: أعامل حتى متى تذهبين إلى غير والدك الاكرم ووالدكم قاسط فارجعوا إلى النسب الا تلد الاقدم وتعمل فلان لكذا. والتعميل: تولية العمل. يقال: عملت فلانا على البصرة. والعمالة (2) بالضم: رزق العامل. * (هامش 2) * (1) وجمعها يعملات. (2) في القاموس: العمالة مثلثة. (*)' } );