load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عمى ] العمى: ذهاب البصر، وقد عمى فهو أعمى وقوم عمى، وأعماه الله. وتعامى الرجل: أرى من نفسه ذلك. وعمى عليه الامر، إذا التبس، ومنه قوله تعالى: (فعميت (1) عليهم الانباء يومئذ). ورجل عمى القلب، أي جاهل، وامرأة عمية عن الصواب، وعمية القلب على فعلة، وقوم عمون. وفيهم عميتهم، أي جهلهم. والنسبة إلى أعمى أعموى، وإلى عم عموى، كما قلناه في شجوى. والاعميان: السيل، والجمل الهائج الصئول. * (هامش رقم 1) * (1) وقرئ أيضا: " فعميت " بالبناء للمجهول مع التشديد، كما سيأتي. (*) وعمى الموج بالفتح يعمى عميا، إذا رمى القذى والزبد. وعميت معنى البيت تعمية. ومنه المعمى من الشعر. وقرئ: (فعميت عليكم) بالتشديد. أبو زيد: تركناهم عمى، إذا أشرفوا على الموت. والعماء ممدود: السحاب. قال أبو زيد: هو شبه الدخان يركب رءوس الجبال. وعماية: جبل من جبال هذيل. والمعامي من الارضين: الاغفال، التى ليس بها أثر عمارة ولا معلم. وهى الاعماء أيضا. قال رؤبة: وبلد عامية أعماؤه * كأن لون أرضه سماؤه يريد: ورب بلد. ويقال: أتيته صكة عمى، أي وقت الهاجرة، وهو تصغير أعمى مرخما. ويقال: هو اسم رجل من العمالقة أغار على قوم ظهرا فاستأصلهم، فنسب الوقت إليه. واعتميت الشئ: اخترته، وهو قلب الاعتيام. وقولهم: ما أعماه، إنما يراد به: ما أعمى (*)قبله ; لان ذلك ينسب إليه الكثير الضلال. ولا يقال في عمى العيون ما أعماه، لان ما يتزيد لا يتعجب منه. 
\
' } );