load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عمس ] العماس بالفتح: الحرب الشديدة، والداهية. وليل عماس، أي مظلم. ويوم عماس. وقد عمس عماسة. قال ابن السكيت: يقال أمر عموس وعماس، * (هامش 2) * (1) في اللسان: " لما رأت ". (*)أي مظلم لا يدرى من أين يؤتى له. ومنه قولهم: جاءنا بأمور معمسات، أي مظلمة ملوية عن جهتها. ورجل عموس: متعسف. وفلان يتعامس عن الشئ، إذا تغافل عنه. وقال: وتعامس على فلان، أي تعامى على وتركني في شبهة من أمره. والعمس: أن ترى أنك لا تعرف الامر وأنت عارف به. ويقال عمس الكتاب، أي درس. وطاعون عمواس: أول طاعون كان في الاسلام بالشأم. 
\
' } );