load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عنق ] العنق والعنق يذكر ويؤنث. والجمع الاعناق. وقولهم: هم عنق إليك، أي مائلون إليك ومنتظروك ومنه قول الشاعر (1): إن العراق وأهله عنق إليك فهيت هيتا (2) والاعنق: الطويل العنق، والانثى عنقاء بينة العنق. وأما قول ابن أحمر: في رأس خلقاء من عنقاء مشرفة لا يبتغى دونها سهل ولا جبل فإنه يصف جبلا. يقول: لا ينبغى أن يكون فوقها سهل ولا جبل أحصن منها. والعنق: ضرب من سير الدابة والابل، وهو سير مسبطر. قال الراجز: * (هامش 2) * (1) يخاطب عليا رضى الله عنه. (2) قبله: أبلغ أمير المؤمنين أخا العراق إذا أتيتا (*)يا ناق سيرى عنقا فسيحا إلى سليمان فنستريحا ونصب " نستريح " لانه جواب الامر بالفاء. وقد أعنق الفرس. وفرس معناق، أي جيد العنق. والعناق: المعانقة. وقد عانقه، إذا جعل يديه على عنقه وضمه إلى نفسه. وتعانقا واعتنقا، فهو عنيقه. وقال: وباب خيال طيفك لى عنيقا إلى أن حيعل الداعي الفلاحا والعناق: الانثى من ولد المعز، والجمع أعنق وعنوق. والعناق أيضا: شئ من دواب الارض كالفهد. والعناق: الداهية، يقال: لقى منه أذنى عناق، أي داهية وأمرا شديدا. قال الراجز: لما تمطين على القياقى لا قين منه أذنى عناق أي من الحادى أو من الجمل. والعناق: الخيبة، في قول الشاعر: أمن ترجيح قارية تركتم سباياكم وأبتم بالعناق قال ابن الاعرابي: يقول: أفزعتم لما سمعتم ترجيع هذا الطائر فتركتم سباياكم وأبتم بالخيبة. والعنقاء: الداهية. يقال حلقت به عنقاء مغرب، وطارت به العنقاء. وأصل العنقاء طائر عظيم معروف الاسم مجهول الجسم. والعنقاء: لقب رجل من العرب، واسمه ثعلبة بن عمرو. والمعنقة: القلادة. وقد أعنقت الكلب، أي جعلت في عنقه القلادة. 
\
' } );