load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عنج ] العنج: ضرب من رياضة البعير، يجذب الراكب خطامه فيرده على رجليه. وقد عنجت البعير أعنجه بالضم، والاسم منه العنج بالتحريك. وفى المثل " عود يعلم العنج ".(1) وعمج في الماء: سبح. (2) المثنى: زمام الناقة. (*)
\
والعناج في الدلو العظيمة: حبل أو بطان يشد في أسفلها ثم يشد إلى العراقى فيكون عونا لها وللوذم، فإذا انقطعت الاوذام أمسكها العناج. فإذا كانت الدلو خفيفة فعناجها خيط يشد في إحدى آذانها إلى العرقوة. قال الحطيئة: قوم إذا عقدوا عقدا لجارهم * شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا تقول منه: عنجت الدلو عنجا. وقول لا عناج له، إذا أرسل على غير روية. أبو عبيد: العناجيج: جياد الخيل، واحدها عنجوج. والعنجنج: العظيم. وأنشد أبو عمرو لهميان السعدى: * عنجنج شفلح بلندح * 
\
' } );