load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عنز ] العنز: الماعزة، وهى الانثى من المعز. وكذلك العنز من الظباء والاوعال. وأما قول الشاعر: دلفت له بصدر العنز لما * تحامته الفوارس والرجال * فهو اسم فرس. * (هامش 1) أعرابية ترثى ابنها. (*) وأما قول رؤبة: * وإرم أخرس فوق عنز * فهو الاكمة، أي علم مبنى من حجارة فو أكمة. وكل بناء أصم فهو أخرس. وأما قول الشاعر: وقاتلت العنز نصف النها * ر ثم تولت مع الصادر * فهو اسم قبيلة من هوازن. وأما قول الآخر: شر يوميها وأغواه لها * ركبت عنز بحدج جملا * فهو اسم امرأة من طسم، زعموا أنها أخذت سبية، فحملوها في هودج وألطفوها بالقول والفعل فقالت: هذا شر يومى، أي حين صرت أكرم للسباء. وإنما نصب " شر " على معنى ركبت في شر يوميها. والعنز في قول الشاعر: إذا ما العنز من ملق تدلت * ضحيا وهى طاوية تحوم * هي العقاب الانثى. والعنزة بالتحريك: أطول من العصا وأقصر من الرمح، وفيه زج كزج الرمح. وعنزة أيضا: أبو حى من ربيعة، وهو عنزة بن أسد بن ربيعة بن نزار.وعنيزة: اسم جارية. واعتنز الرجل، أي تنحى ونزل ناحية. قال الشاعر: أباتك الله في أبيات معتنز * عن المكارم لا عف ولا قارى * أي ولا تقرى الضيف. 
\
' } );