load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عنس ] العنس: الناقة الصلبة، ويقال هي التى اعنونس ذنبها، أي وفر. وقال الراجز: * كم قد حسرنا من علاة عنس * وعنس أيضا: قبيلة من اليمن، منهم الاسود العنسى الكذاب. وعنست الجارية تعنس بالضم عنوسا وعناسا، فهى عانس، وذلك إذا طال مكثها في منزل أهلها بعد إدراكها حتى خرجت من عداد الابكار. هذا ما لم تتزوج، فإن تزوجت مرة فلا يقال عنست. قال الاعشى: والبيض قد عنست وطال جراؤها * ونشأن في فنن وفى أذواد * ويروى: " والبيض " مجرورا بالعطف على الشرب في قوله: ولقد أرجل لمتى بعشية * للشرب قبل حوادث المرتاد * ويروى: " سنابك "، أي قبل حوادث الطالب. يقول: أرجل لمتى للشرب وللجواريالحسان التى قد نشأن في فنن ; أي في نعمة. وأصلها أغصان الشجر. هذه رواية الاصمعي. وأما أبو عبيدة فإنه رواه: " في قن " بالقاف، أي عبيد وخدم. ويقال للرجل أيضا: عانس. قال أبو قيس ابن رفاعة: منا الذى هو ما إن طر شاربه * والعانسون ومنا المرد والشيب * والجمع عنس وعنس، مثال بازل وبزل وبزل. قال الراجز: * يعرس أبكارا بها وعنسا * قال أبو زيد: وكذلك عنست الجارية تعنيسا. وقال الاصمعي: لا يقال عنست، ولكن عنست على ما لم يسم فاعله. وعنسها أهلها. وقال الكسائي: العانس فوق المعصر. وأنشد (1): * معاصيرها والعاتقات العوانس (2) * ويقال: فلان لم تعنس السن وجهه، أي لم تغيره إلى الكبر. قال سويد الحارثى (3): * (هامش 1) * (1) لذى الرمة. (2) وصدره: * وعيطا كأسراب الخروج تشوفت * وفى المخطوطة: * وعين كأسراب القطا قد تشوفت * (3) في اللسان: " أبو ضب الهذلى ". (*) فتى قبل لم تعنس السن وجهه * سوى خلسة في الرأس كالبرق في الدجا * 
\
' } );