load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عند ] عند عن طريق يعند بالضم عنودا، أي عدل، فهو عنود.(1) المعذل بن عبد الله. (2) صدره: * من السح جوالا كأن غلامه * (3) وقبله: فقام وسنان ولم يوسد * يمسح عينيه كفعل الارمد - إلى صناع الرجل خرقاء اليد * خطارة....... - (*)
\
والعنود أيضا من النوق: التى تزعى ناحية، والجمع عند. وقول الراجز (1): يتبعن ورقاء كلون العوهق * لاحقة الرجل عنود المرفق - يعنى بعيدته من الزور. وعند العرق أيضا: سال ولم يرقأ، وهو عرق عاند. وأعندى في قيئة، أي أتبع بعضه بعضا. والعند بالتحريك: الجانب. يقال: هو يمشى وسطا، لا عندا. وعند يعند بالكسر عنودا، أي خالف ورد الحق وهو بعرفه، فهو عنيد وعاند، والجمع عند وعند. والعاند: البعير الذى يجور عن الطريق ويعدل عن القصد، والجمع عند، مثل راكع وركع. وأنشد أبو عبيدة: إذا ركبت فاجعلانى وسطا (2) * إنى كبير لا أطيق العندا - وجمع العنيد عند، مثل رغيف ورغف. والعاندان في قول الراجز يصف نارا: نظرت والعين مبينة التهم * إلى سنا نار وقودها الرتم * شبت بأعلى عاندين من إضم *
\
(1) سالم بن قحفان. (2) في اللسان: " إذا رحلت فاجعلوني ". (*) يقال: هما واديان. وعانده معاندة وعنادا. وعانده، أي عارضه. قال أبو ذؤيب: * وعانده طريق مهيع (1) * وطعن عند بالكسر: إذا كان يمنة ويسرة. قال أبو عمرو: أخف الطعن الولق، والعاند مثله. وأما عند فحضور الشئ ودنوه. وفيها ثلاث لغات: عند، وعند، وعند. وهى ظرف في المكان والزمان، تقول: عند الليل، وعند الحائط، إلا أنها ظرف غير متمكن، لا تقول عندك واسع بالرفع. وقد أدخلوا عليه من حروف الجر " من " وحدها، كما أدخلوها على لدن. قال الله تعالى: * (رحمة من عندنا) * وقال: * (من لدنا) *. ولا يقال مضيت إلى عندك، ولا إلى لدنك. وقد يغرى بها، تقول عندك زيدا، أي خذه. أبو زيد: مالى منه عندد ومعلندد، أي بد. وما وجدت إلى كذا معلنددا، أي سبيلا. 
\
' } );