load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عنك ] عنك اللبن، أي خثر. والعانك: رملة فيها تعقد لا يقدر البعير على المثى فيها إلا أن يحبو. يقال: قد اعتنك البعير. ومنه قول الراجز (2): * أوديت إن لم تحب حبو المعتنك * يقول: هلكت إن لم تحمل حمالتي بجهد. والعانك: الاحمر. يقال: دم عانك. والعنك، بالكسر: ثلث الليل الباقي، عن الاصمعي. وأنشد: * ليل التمام غير عنك أدهما (3) * وقال أبو عمرو: يقال أتانا بعد عنك من الليل، أي بعد هزيع من الليل. * (هامش 1) * (1) قوله غلبا بإبلام، يقال: أبلغت الناقة، إذا ورم حياؤها من شدة الضبعة قاله المؤلف في مادة (بلم). وفى بعض النسخ: " بالايلام ". (2) هو رؤبة. (3) صدره: * باتا يجوسان وقد تجرما * (*) والعنك: الباب، لغة يمانية. والمنك: المغلق. فصل الفاء ' } );