load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عنا ] عنا يعنو: خضع وذل. وأعناه غيره. ومنه قوله تعالى: (وعنت الوجوه للحى القيوم). ويقال أيضا: عنا فيهم فلان أسيرا، أي أقام فيهم على إساره واحتبس. وعناه غيره تعنية: حبسه وأسره. والعانى: الاسير ; وقوم عناة ونسوة عوان. وعنت به أمور: نزلت. وعنوت الشئ: أخرجته وأظهرته. قال ابن السكيت: عنت الارض بالنبات تعنو عنوا، وتعنى أيضا عن الكسائي، إذا ظهر نبتها. يقال: لم تعن بلادنا بشئ ولم تعن، إذا لم تنبت شيئا. قال ذو الرمة: ولم يبق بالخلصاء مما عنت به * من الرطب إلا يبسها وهجيرها وما أعنت الارض شيئا، أي ما أنبتت. وقال عدى بن زيد: ويأكلن ما أعنى الولى فلم يلت * كأن بحافات النهاء المزارعا قوله: " فلم يلت "، أي ينقص منه شيئا. وعنيت بالقول كذا (1)، أي أردت وقصدت. ومعنى الكلام ومعناته واحد، تقول: عرفت ذلك في معنى كلامه وفى معناة كلامه، وفى معنى كلامه، أي فحواه. والعنية على فعيلة: بول البعير يعقد في الشمس يطلى به الاجرب، عن أبى عمرو. وفى المثل: " العنية تشفى الجرب ". ويقال: عنيت البعير تعنية، إذا طليته بها. وعنى الانسان بالكسر عناء، أي تعب ونصب. وعنيته أنا تعنية، وتعنيته أيضا فتعنى. وعنيت بحاجتك أعنى بها عناية، وأنا بها معنى على مفعول. وإذا أمرت منه قلت: لتعن بحاجتي. وفى الحديث: " من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه "، أي ما لا يهمه. والدم العانى هو السائل. والاعناء: الجوانب والنواحى، واحدها عنو بالكسر. وقال ابن الاعرابي: واحدها عنا مقصورا. قال ابن مقبل: لا تحرز المرء أعناء البلاد ولا * تبنى له في السموات السلاليم ويروى: " أحجاء ".(1) أعنى عناية. (*)
\
وجاءنا أعناء من الناس، واحدهم عنو بالكسر، وهم قوم من قبائل شتى. وعنونت الكتاب وعلونته. والاسم العنوان والعلوان. والمعنى في قول الوليد بن عقبة: قطعت الدهر كالسدم المعنى * تهدر في دمشق فما تريم هو الفحل اللئيم إذا هاج حبس في العنة ; لانه يرغب عن فحلته. ويقال: أصله معنن من العنة، فأبدل من إحدى النونات ياء. والمعنى في قول الفرزدق: غلبتك بالمفقئ والمعنى * وبيت المحتبى والخافقات يقول: غلبتك بأربع قصائد. منها قوله: فإنك لو فقأت عينك لم تجد * لنفسك جدا مثل سعد ودارم (1) * (هامش رقم 1) * (1) في اللسان: فلست ولو فقأت عينك واجدا * أبا لك إن عد المساعى كدارم وفى ديوانه ص 862: ولست وإن فقأت عينك واجدا * أبا لك إذ عد المساعى كدارم (*) ومنها قوله: فإنك إذ تسعى لتدرك دارما * لانت المعنى يا جرير المكلف ومنها قوله: بيتا زرارة محتب بفنائه * ومجاشع وأبو الفوارس نهشل وأما الخافقات فقوله: وأين تقضى المالكان أمورها * بحق وأين الخافقات اللوامع (1) والمعاناة: المقاساة. يقال: عاناه وتعناه، وتعنى هو. قال الشاعر: فقلت لها الحاجات يطرحن بالفتى * وهم تعنانى معنى ركائبه وهم يعانون مالهم، أي يقومون عليه. 
\
' } );