load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عنن ] عن لى كذا يعن ويعن (2) عننا، أي عرض واعترض. يقال: لا أفعله ما عن في السماء نجم، أي ما عرض.(1) عمن بالمكان كضرب وسمع: أقام. (2) عن يعن ويعن، عنا، وعننا، وعنونا، إذا ظهر أمامك، واعترض. (*) ورجل معن: عريض، وامرأة معنة. والمعن أيضا: الخطيب. ورجل عنين: لا يريد النساء، بين العنينية. وامرأة عنينة: لا تشتهى الرجال. وهو فعيل بمعنى مفعول، مثل خريج. وعين الرجل عن أمرأته، إذا حكم القاضى عليه بذلك أو منع عنها بالسحر، والاسم منه العنة. والعنة أيضا: حظيرة من خشب تجعل للابل. قال الاعشى: ترى اللحم من ذابل قد ذوى * ورطب يرفع فوق العنن والعنان للفرس، والجمع الاعنة. والعنان أيضا: المعانة، وهى المعارضة. وعنانا المتن: حبلاه. ويقال للرجل: إنه طرف العنان، إذا كان خفيفا. وشركة العنان: أن يشتركا في شئ خاص دون سائر أموالهما، كأنه عن لهما شئ فاشترياه مشتركين فيه. قال النابغة الجعدى: وشاركنا قريشا في تقاها * وفى أحسابها شرك العنان بما ولدت نساء بنى هلال * وما ولدت نساء بنى أبان
\
وعناناك أن تفعل كذا، على وزن قصاراك، أي جهدك وغايتك، كأنه من المعانة من عن يعن، أي اعترض. وعننت الفرس: حبسته بعنانه. وأعننت اللجام: جعلت له عنانا. والتعنين مثله. وعننت الكتاب. وأعننته لكذا، أي عرضته له وصرفته إليه. وعنوان الكتاب بالضم، هي اللغة الفصيحة. وقال أنس بن ضب بن معاوية بن كلاب، وهو جاهلي (1): * لمن طلل كعنوان الكتاب (2) * وقد يكسر، فيقال عنوان وعنيان. وعنونت الكتاب أعنونه. وعننت الكتاب وعنيته أيضا، أبدلوا من إحدى النونات ياء. والاعتنان: الاعتراض. والعنون من الدواب: المتقدمة في السير.
\
(1) في اللسان أنه أبو داود الرواسى. (2) عجزه: * ببطن أواق أو قرن الذهاب * (*) وقولهم: أعطيته عين عنة، أي خاصة من بين أصحابه. ورأيته عين عنة، أي الساعة من غير أن طلبته. وأعننت بعنة ما أدرى ما هي ؟ أي تعرضت لشئ لا أعرفه. والعنان بالفتح: السيحاب، الواحدة عنانة، والعانة أيضا. وأعنان السماء: صفائحها وما اعترض من أقطارها كأنه جمع عنن. قال يونس: " ليس لمنقوص البيان بهاء، ولو حك بيافوخة أعنان السماء ". والعامة تقول: عنان السماء. والعنعنة في تميم: أن تجعل الهمزة عينا، تقول عن في موضع أن. قال ذو الرمة: أعن ترسمت من خرقاء منزلة * ماء الصبابة من عينيك مسجوم وأما (عن) مخففة فمعناها ما عدا الشئ. تقول: رميت عن القوس، لانه بها قذف سهمه عنها وعداها. وأطعمه عن جوع، لانه جعل الجوع منصرفا به تاركا له وقد جاوزه. وتقع (من) موقعها، إلا أن عن قد تكون اسما يدخل عليه حرف جر، لانك تقول: جئت من عن يمينه، أي من ناحية يمينه. قال القطامى:
\
فقلت للركب لما أن علا بهم * من عن يمين الحبيا نظرة (1) قبل وإنما بنيت لمضارعتها للحرف. وقد توضع عن موضع بعد كما قال الحارث بن عباد: * لقحت حرب وائل عن حيال (2) * أي بعد حيال. وقال امرؤ القيس: * نؤوم الضحى لم تنتطق عن تفضل (3) * وربما وضعت موضع على، كما قال (4): لاه ابن عمك لا أفضلت في حسب * عنى ولا أنت دينى فتخزونى 
\
' } );