load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عنت ] العنت: الاثم. وقد عنت الرجل. وقال تعالى: (عزيز عليه ما عنتم). وقوله: (ذلك لمن خشى العنت منكم) يعنى الفجور والزنا.(1) قال ابن سيده: رجل عفتان، أي بكسرتين وشد التاء، وعفتان بالكسر: جاف قوى جلد، وجمع الاخيرة عفتان على حد دلاص وهجان لاحد جنب، لانهم قد قالوا عفتانان فتفهمه. كذا في اللسان. وحد دلاص هو استعمال اللفظ مفردا وجمعا حقيقة فيهما، ويثنى كهذين ونحوهما، مثل فلك وإمام. وأما حد جنب فهو في الحالين مفرد لانه ملحق بالمصدر، وهو إذا وصف به يلتزم إفراده وتذكيره اه‍ باختصار من مرتضى عن شيخه. ثم قال: وهو تحقيق حسن اه‍. (2) قبله: * ولا تبغ الدهر ما كفيثا * (*)
\
والعنت أيضا: الوقوع في أمر شاق. وقد عنت وأعنته غيره. ويقال للعظم المجبور إذا أصابه شئ فهاضه: قد أعنته، فهو عنت ومعنت. وجاءني فلان متعنتا، إذا جاء يطلب زلتك. فصل الغين 
\
' } );