load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عندل ] أبو عمرو: العندل: الطويل. وقال أبو زيد: هو العظيم الرأس، مثل القندل. وأما العنادل جمع العندليب، فمحذوف منه، لان كل اسم جاوز أربعة أحرف ولم يكن الرابع من حروف المد واللين، فإنه يرد إلى الرباعي ثم يبنى منه الجمع والتصغير. فإن كان الحرف الرابع من حروف المد واللين فإنها لا ترد إلى الرباعي (2) وتبنى منه. * (هامش 1) * (1) قبله وبعده: يهدى بها كل نياف عندل ركب في ضخم الذفارى قندل ليس بملتاث ولا عميثل وليس بالفيادة المقصمل (2) في القاموس: " ويبنى منه الجمع ". ' } );