load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عنب ] الحبة من العنب عنبة، وهو بناء نادر، لان الاغلب على هذا البناء الجمع، نحو قرد(1) اقتار الجلود: قطعها من الوسط مستديرة. وفى المطبوعة الاولى واللسان " أقتار الجلود "، وهو تحريف. (2) ويقال عليب أيضا، وزان درهم. (*) وقردة، وفيل وفيلة، وثور وثورة، إلا أنه قد جاء للواحد، وهو قليل، نحو العنبة، والتولة، والحبرة، والطيرة، والطيبة، والخيرة، لا أعرف غيره. فإن أردت جمعه في أدنى العدد جمعته بالتاء فقلت عنبات، وفى الكثير عنب وأعناب. والعنباء بالمد: لغة في العنب، والعنبة: بثرة تخرج بالانسان. وعناب بن أبى حارثة (1): رجل من طيئ. والعناب، بالضم: معروف، الواحدة عنابة. والعناب بالتخفيف: العظيم الانف. قال: وأخرق مهبوت التراقي مصعد الب‍ * لاعيم رخو المنكبين عناب والعناب: واد. والعناب: العفل. والعنبان بالتحريك: التيس النشيط من الظباء، ولا فعل له. 
\
' } );