load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عهن ] العاهن: واحد العواهن، وهى السعفات اللواتى يلين القلبة في لغة أهل الحجاز، وأما أهل نجد فيسمونها الخوافى. ومنه سمى جوارح الانسان عواهن. والعواهن: عروق في رحم الناقة، وقد عهنت عواهن النخل تعهن بالضم، أي يبست. ورمى فلان بالكلام على عواهنه، إذا لم يبال أصاب أم أخطأ. أبو عبيدة: العهن: الصوف، والقطعة منه عهنة، والجمع عهون. وفلان عهن مال، إذا كان حسن القيام عليه. وأعطاه من عاهن ماله وآهنه، أي من تلاده. والعاهن: الحاضر المقيم الثابت. قال كثير: ديار ابنة الضمرى إذ حبل حبها * متين وإذ معروفها لك عاهن وعهن بالمكان: أقام به.' } );