load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عهد ] العهد: الامان، واليمين، والموثق، والذمة، والحفاظ، والوصية. وقد عهدت إليه، أي أوصيته. ومنه اشتق العهد الذى يكتب للولاة. وتقول: على عهد الله لافعلن كذا. وفى الامر عهدة، بالضم، أي لم يحكم بعد. وفى عقله عهدة: أي ضعف. وقولهم لا عهدة، أي لا رجعة. يقال: أبيعك الملسى لا عهدة، أي يتملس وينفلت فلا يرجع إلى (1). والعهدة: كتاب الشراء. ويقال: عهدته على فلان، أي ما أدرك فيه من درك فإصلاحه عليه. والعهد، بالنصب: المنزل الذى لا يزال(1) في اللسان: " أي تنملس وتنفلت فلا ترجع إلى ". وتملس، وانملس، بمعنى. (*)
\
القوم إذا انتأوا عنه رجعوا إليه، وكذلك المعهد. والمعهود: الذى عهد وعرف. وعهدته بمكان كذا، أي ليقته. وعهدي به قريب. وقول الشاعر (1): فليس كعهد الدار يا أم مالك * ولكن أحاطت بالرقاب السلاسل - أي ليس الامر كما عهدت، ولكن جاء الاسلام فهدم ذلك (2). وفى الحديث " إن كرم العهد من الايمان " أي رعاية المودة. والعهد: المطر الذى يكون بعد المطر، والجمع العهاد والعهود. وقد عهدت الارض فهى معهودة، أي ممطورة. والتعهد: التحفظ بالشئ وتجديد العهد به. وتعهدت فلانا وتعهدت ضيعتي، وهو أفصح من قولك: تعاهدته، لان التعاهد إنما يكون بين اثنين. وفلان يتعهده صرع. والعهدان: العهد. والمعاهد: الذمي. وعهيدك: الذى يعاهدك وتعاهده. وقرية عهيدة، أي قديمة أتى عليها عهد طويل.
\
(1) أبوخراش الهذلى. (2) وأراد بالسلاسل الاسلام وأنه أحاط برقابنا فلا نستطيع نعمل شيئا مكروها. (*) والمعهد: الموضع الذى كنت تعهد به شيئا. ورجل عهد بالكسر (1): يتعاهد الامور والولايات. قال الكميت يمدح قتيبة بن مسلم الباهلى ويذكر فتوحه: نام المهلب عنها في إمارته * حتى مضت سنة لم يقضها العهد - فصل الغين 
\
' } );