load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عهق ] العوهق: الطويل يستوى فيه الذكر والانثى. قال الزفيان: وصاحبى ذات هباب دمشق خطباء ورقاء السراة عوهق (1) وقال آخر يصف قوسا: إنك لو شاهدتنا بالابرق يوم نصافى كل عضب مخفق وكل صفراء طروح عوهق (2) وزعم الخليل أن العوهق: اسم جمل كان في الزمن الاول تنسب إليه كرام النجائب. وأنشد في وصف ناقة: قرواء فيها من نبات العوهق ضرب وتصفيح كصفح الرونق وأما قول الراجز: * يتبعن ورقاء (3) كلون العوهق * فيقال: هو الخطاف الجبلى، ويقال الغراب * (هامش 1) * (1) رواه في مادة (دمشق): وصاحبى ذات هباب دمشق كأنها بعد الكلال زورق (2) بعده: * تضج الحاميات الزهق * (3) في اللسان: " يتبعن سوداء ". = الاسود، ويقال الثور الذى لونه إلى السواد ما يكون، ويقال اللازورد، ويقال البعير الاسود الجسم. وقلت لاعرابي من بنى سليم: ما العوهق ؟ فقال: الطويل من الربد. وأنشد: كأننى ضمنت هقلا عوهقا أقتاد رحلى أو كدرا محنقا ' } );