load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عهل ] العيهل من النوق: السريعة. قال أبو حاتم: ولا يقال جمل عيهل. وقال: * زجرت فيها عيهلا رسوما (2) * وكذلك العيهلة. قال الشاعر: ناشوا الرجال فسالت كل عيهلة عبر السفار ملوس الليل بالكور * (هامش 2) * (1) أول البيت: * أتتنى تميم قضها بقضيضها * (2) قبله: * وبلدة تجهم الجهوما * (*)وربما قالوا عيهل، مشددا في ضرورة الشعر. وقال (1): إن تبخلي يا جمل أو تعتلى أو تصبحي في الظاعن المولى (2) ببازل وجناء أو عيهل وامرأة عيهل وعيهلة أيضا: لا تستقر نزقا. وريح عيهل: شديدة. والعاهل: الملك الاعظم، كالخليفة. أبو عبيدة: يقال للمرأة التى لا زوج لها: عاهل. 
\
' } );