load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عوم ] العوم: السباحة. يقال: العوم لا ينسى. وسير الابل والسفينة عوم أيضا. والعومة بالضم: دويبة صغيرة تسبح في الماء، كأنها فص أسود مدملكة، والجمع عوم أيضا. قال الراجز يصف ناقته: قد ترد النهى تنزى عومه فتستبيح ماءه فتلهمه حتى يعود دحضا تشممه والعام: السنة. يقال: سنون عوم، (251 - صحاح - 5) (*)وهو توكيد للاول كما تقول: بينهم شغل شاغل. قال العجاج (1): * من مر أعوام السنين العوم (2) * وهو في التقدير جمع عائم، إلا أنه لا يفرد بالذكر لانه ليس باسم، وإنما هو توكيد. ونبت عامى، أي يابس أتى عليه عام. وعائم: صنم كان لهم. وعاومت النخلة، أي حملت سنة ولم تحمل سنة. وعامله معاومة، كما تقول مشاهرة. ويقال: المعاومة المنهى عنها: أن تبيع زرع عامك أو ثمر نخلك أو شجرك لعامين أو ثلاثة. وقولهم: لقيته ذات العويم، وذلك إذا لقيته بين الاعوام، كما يقال: لقيته ذات الزمين وذات مرة. والعوام: بالتشديد: اسم رجل. * (هامش 1) * (1) قال ابن برى: صواب إنشاده: " ومر أعوام ". (2) قبله: * كأنها بعد رياح الانجم * وبعده: * تراجع النفس بوحى معجم * (*) والعوام: الفرس السابح في جريه. والتعويم: وضع الحصد قبضة قبضة، فإذا اجتمع فهى عامة، والجمع عام. والعامة أيضا: الطوف الذى يركب في الماء. والعامة: كور العمامة. وقال: * وعامة عومها في الهامة * 
\
' } );