load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عوط ] قال الكسائي: إذا لم تحمل الناقة أول سنة * (هامش 1) * (1) وصدره: * أتاك من الفتيان أروع ماجد * (*) يحمل عليها فهى عائط وحائل، وجمعها عوط وعيط وعيط وعوطط، وحول وحولل. فإذا لم تحمل السنة المقبلة أيضا فهى عائط عيط وعائط عوط وعوطط، وحائل حول وحولل. يقال منه: عاطت الناقة تعوط. قال أبو عبيد: وبعضهم يجعل عوططا مصدرا ولا يجعله جمعا، وكذلك حولل. واعتاطت الناقة وتعوطت وتعيطت، إذا لم تحمل سنوات، وربما كان ذلك من كثرة شحمها. وفى الحديث: " أنه عليه السلام بعث مصدقا فأتى بشاة شافع فلم يأخذها فقال: ائتنى بمعتاط " والشافع: التى معها ولدها. وربما قالوا: اعتاط الامر، إذا اعتاص. ' } );