load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عوج ] العوج، بالتحريك: مصدر قولك عوج الشئ بالكسر فهو أعوج. والاسم العوج بكسر العين. قال ابن السكيت: وكل ما كان ينتصب كالحائط والعود قيل فيه عوج بالفتح، والعوج بالكسر ما كان في أرض أو دين أو معاش، يقال: في دينه عوج. وأعوج: اسم فرس كان لبنى هلال تنسب إليه الاعوجيات وبنات أعوج. قال أبو عبيدة: كان أعوج لكندة فأخذته بنو سليم في بعض أيامهم فصار إلى بنى هلال. وليس في العرب فحل أشهر ولا أكثر نسلا منه. وقال الاصمعي في كتاب الفرس: أعوج كان لبنى آكل المرار، ثم صار لبنى هلال بن عامر. والعوجاء: الضامرة من الابل. قال طرفة: * بعوجاء مر قال تروح وتغتدى (1) * والعوجاء: القوس، ورجل أعوج بين العوج، أي سيئ الخلق. وعجت بالمكان أعوج، أي أقمت به. وعجت غيرى بالمكان أعوجه، يتعدى ولا يتعدى، وعجت البعير أعوجه عوجا ومعاجا، إذا عطفت رأسه بالزمام. وانعاج عليه، أي انطعف. والعائج: الواقف. وقال: * عجنا على ربع سلمى أي تعريج * وضع التعريج موضع العوج، إذ كان معناهما واحدا. وذكر ابن الاعرابي: فلان ما يعوج عن شئ، أي ما يرجع عنه.(1) صدره: * وإنى لامضى الهم عند احتضاره * (*)
\
واعوج الشئ اعوجاجا. يقال عصا معوجة، ولا تقل معوجة بكسر الميم. وعوجت الشئ فتعوج. والعاج: عظم الفيل، الواحدة عاجة. قال سيبويه: يقال لصاحب العاج عواج. وعاج (1): زجر للناقة. قال الشاعر: كأنى لم أزجر بعاج نجيبة * ولم ألق عن شحط خليلا مصافيا 
\
' } );