load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عود ] عاد إليه يعود عودة وعودا: رجع. وفى المثل " العواد أحمد ". وقال (2):(1) البيت بتمامه: فافتنهن من السواء وماؤه * بثر وعانده طريق مهيع - (2) هو مالك بن نويرة. (*)
\
جزينا بنى شيبان أمس بقرضهم. * وجئنا بمثل البدء والعود أحمد (1) - وقد عاد له بعد ما كان أعرض عنه. والمعاد: المصير والمرجع. والآخرة معاد الخلق. وعدت المريض أعوده عيادة. والعادة معروفة، والجمع عاد وعادات. تقول منه: عاده واعتاده. وتعوده، أي صار عاده له. وعود كلبه الصيد فتعوده. واستعدته الشئ فأعاده، إذا سألته أن يفعله ثانيا. وفلان معيد لهذا الامر، أي مطيق له. والمعيد: الفحل الذى قد ضرب في الابل مرات. والمعاودة: الرجوع إلى الامر الاول. يقال: الشجاع معاود، لانه لا يمل المراس. وعاودته الحمى. وعاوده بالمسألة، أي سأله مرة بعد أخرى. وتعاود القوم في الحرب وغيرها، إذا عاد كل فريق إلى صاحبه. والعوادة بالضم: ما أعيد من الطعام بعد ما أكل منه مرة. وعواد بمعنى عد، مثل نزال وتراك. ويقال أيضا: عد فإن لك عندنا عوادا حسنا، بالفتح، أي ما تحب.
\
(1) قال ابن برى: صواب إنشاده: " وعدنا بمثل البدء ". (*) والعائدة: العطف والمنفعة. يقال: هذا الشئ أعود عليك من كذا، أي أنفع. وفلان ذو صفح وعائدة، أي ذو عفو وتعطف. والعود: المسن من الابل، وهو الذى جاوز في السن البازل والمخلف، وجمعه عودة. وقد عود البعير تعويدا. وفى المثل: " إن جرجر العود فزده وقرا ". والناقة عودة. ويقال في المثل: " زاحم بعود أو دع " أي استعن على حربك بأهل السن والمعرفة، فإن رأى الشيخ خير من مشهد الغلام. والعود: الطريق القديم، وقال (1): * عود على عود لاقوام أول (2) * أي بعير مسن على طريق قديم. وربما قالوا سودد عود، أي قديم. قال الطرماح: هل المجد إلا السودد العود والندى * ورأب الثأى والصبر عند المواطن - والعود بالضم من الخشب: واحد العيدان والاعواد. والعود: الذى يضرب به. والعود: الذى يتبخر به.
\
(1) بشير بن النكث. (2) يريد بالاول الجمل المسن، وبالثانى الطريق، أي طريق قديم. وبعده: * يموت بالترك ويحيا بالعمل * أي إن الطريق يموت إذا ترك، ويحيا إذا سلك. (*)
\
وعاد: قبيلة، وهم قوم هود عليه السلام. وشئ عادى، أي قديم، كأنه منسوب إلى عاد. ويقال: ما أدرى أي عاد هو، غير مصروف أي أي الناس هو. والعيد: ما اعتادك من هم أو غيره. قال الشاعر: * فالقلب يعتاده من حبها عيد * وقال آخر (1): أمسى بأسماء هذا القلب معمودا * إذا أقول صحا يعتاده عيدا (2) - والعيد: واحد الاعياد، وإنما جمع بالياء وأصله الواو للزومها في الواحد، ويقال للفرق بينه وبين أعواد الخشب. وقد عيدوا، أي شهدوا العيد. وقول الشاعر (3): يطوى ابن سلمى بها عن راكب بعدا (4) * عيدية أرهنت فيها الدنانير - هي نوق من كرام النجائب منسوبة إلى فحل منجب.
\
(1) يزيد بن الحكم الثقفى. (2) بعده: كأننى يوم أمسى ما تكلمني * ذو بغية يبتغى ما ليس موجودا - (3) هو رذاذ الكلبى. (4) البعد، بالتحريك: البعيد. وفى اللسان: * ظلت تجوب بها البلدان ناجية * (*) وعادياء: اسم رجل. قال النمر بن تولب: هلا سألت بعادياء وبيته * والخلل والخمر الذى لم يمنع - فإن كان تقديره فاعلاء فهو من باب المعتل يذكر هناك. والعيدان بالفتح: الطوال من النخل، الواحدة عيدانة. هذا إن كان فعلان فهو من هذا الباب، وإن كان فيعالا فهو من باب النون. 
\
' } );