load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عول ] العول والعولة: رفع الصوت بالبكاء، وكذلك العويل. تقول منه: أعول. وفي الحديث: " المعول عليه يعذب ". وأعولت القوس: صوتت. أبو زيد: عولت عليه: أدللت عليه دالة وحملت عليه. يقال: عول على بما شئت، أي استعن بى، كأنه يقول: احمل على ما أحببت. وماله في القوم من معول، والاسم العول. قال تأبط شرا: لكنما عولى إن كنت ذا عول على بصير بكسب الحمد (1) سباق (2) * (هامش 2) * (1) قوله بكسب الحمد في بعض النسخ " المجد " كما في اللسان. (2) بعده: حمال ألوية شهاد أندية قوال محكمة جواب آفاق وفي المفضليات: " جوال آفاق ". وقبله: سباق غايات مجد في عشيرته مرجع الصوت هدابين أرفاق عارى الظنابيب مشتد نواشره مدلاج أدهم واهى الماء غساق يريد بمرجع الصوت رجلا يصيح برفاقة آمرا = (*)والعالة: شبه الظلة يستتر بها من المطر، مخففة اللام. تقول منه عولت عالة، أي بنيتها. قال عبد مناف بن ربع الهذلى: فالطعن شغشغة والضرب هيقعة ضرب المعول تحت الديمة العضدا وعال عياله يعولهم عولا وعيالة، أي قاتهم وأنفق عليهم. يقال: علته شهرا، إذا كفيته معاشه. قال الكميت: كما خامرت في حضنها أم عامر لذى الحبل حتى عال أوس عيالها لان الضبع إذا صيدت ولها ولد من الذئب لم يزل الذئب يطعم ولدها إلى أن يكبر. ويروى: " غال " بالغين المعجمة، أي أخذ جراءها. وقوله " لذى الحبل " أي للصائد الذى يعلق الحبل في عرقوبها. وعال الميزان فهو عائل، أي مائل. قال الشاعر: قالوا اتبعنا (1) رسول الله واطرحوا قول الرسول وعالوا في الموازين * (هامش 1) * = وناهيا: والهد: الصوت الغليظ. الظنبوب: حرف عظم الساق. والعرب تمدح الهزال، وتهجو السمن. والنواشر: عروق ظاهر الذراع. والادهم: الليل. وواهى الماء: المنفتح بالمطر. (1) في اللسان: " إنا تبعنا رسول الله ". وقال أبو طالب: بميزان صدق لا يغل شعيرة له شاهد من نفسه غير عائل (1) ومنه قوله تعالى: (ذلك أدنى ألا تعولوا). قال مجاهد: لا تميلوا ولا تجوروا. يقال: عال في الحكم، أي جار ومال. وعالنى الشئ: أي غلبنى وثقل على. وعال الامر، أي اشتد وتفاقم. وعيل صبرى، أي غلب. وقولهم: " عيل ما هو عائله "، أي غلب ما هو غالبه. يضرب للرجل الذى يعجب من كلامه أو غير ذلك، وهو على مذهب الدعاء. قال النمر بن تولب: وأحبب حبيبك حبا رويدا فليس يعولك أن تصرما وقول الشاعر (2): * وعالت البيقورا (3) * * (هامش 2) * (1) أورده صاحب اللسان في مادة (عيل). (2) في نسخة زيادة " أمية بن أبى الصلت ". (3) البيت بتمامه كما سيأتي: سلع ما ومثله عشر ما عائل ما وعالت البيقورا (224 - صحاح - 5) (*)
\
أي إن السنة الجدبة أثقلت البقر بما حملت من السلع والعشر. وإنما كانوا يفعلون ذلك في السنة الجدبة، فيعمدون إلى البقر فيعقدون في أذنابها السلع والعشر، ثم يضرمون فيها النار وهم يصعدونها في الجبل، فيمطرون لوقتهم كما زعموا. قال أمية بن أبى الصلت يذكر ذلك: سنة أزمة تخيل بالنا من ترى للعضاه فيها صريرا لا على كوكب ينوء ولا ريح جنوب ولا ترى طخرورا ويسوقون باقر السهل للطو د مهازيل خشية أن تبورا عاقدين النيران في ثكن الاذ ناب منها لكى تهيج البحورا سلع ما ومثله عشر ما عائل ما وعالت البيقورا والعول أيضا: عول الفريضة. وقد عالت، أي ارتفعت، وهو أن تزيد سهاما فيدخل النقصان على أهل الفرائض. قال أبو عبيد: أظنه مأخوذا من الميل، وذلك أن الفريضة إذا عالت فهى تميل على أهل الفريضة جميعا فتنتقصهم. ويقال أيضا: عال زيد الفرائض وأعالها بمعنى، يتعدى ولا يتعدى. وعوال بالضم: حى من بنى عبد الله بن غطفان. وقال: * وجمع عوال ما أدق والاما (1) * والمعول: الفأس العظيمة التى ينقر بها الصخر، والجمع المعاول. وأما قول الشاعر في وصف الحمام: فإذا دخلت سمعت فيها رنة لغط المعاول في بيوت هداد فإن معاول وهدادا: حيان من الازد. وعول: كلمة مثل ويب، يقال عولك، وعول زيد، وعول لزيد. وقد ذكر في (ويب). 
\
' } );