load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عوى ] عوى الكلب والذئب وابن آوى يعوى عواء: صاح. وهو يعاوى الكلاب، أي يصايحها. وعويت الشعر والحبل عيا: لويته. وعويته أيضا تعوية. قال الشاعر: * (هامش رقم 2) * (1) في ديوانه 518: * وأين تقضى المالكان أمورها * (*)فكأنها لما عويت قرونها * أدماء ساوقها أغر نجيب واستعويته أنا، إذا طلبت منه ذلك. واستعوى فلان جماعة، أي نعق بهم إلى الفتنة. وعويت رأس الناقة بزمامها، أي عجتها، فانعوى. والناقة تعوى برتها في سيرها، إذا لوتها بخطامها. قال رؤبة بن العجاج: * تعوى البرى مستوفضات فضا (1) * وعويت عن الرجل، إذا كذبت عنه ورددت على مغتابه. والعواء ممدود: الكلب يعوى كثيرا. والعواء: سافلة الانسان ; وقد يقصر. والعواء من منازل القمر، يمد ويقصر، وهى خمسة أنجم، يقال إنها ورك الاسد. أبو زيد: العوة: الصوت والجلبة، مثل الضوة. يقال: سمعت عوة القوم وضوتهم، أي أصواتهم وجلبتهم. والاصمعى مثله. وتصغير معاوية معية، هذا قول أهل البصرة، لان كل اسم اجتمع فيه ثلاث ياءات أولهن ياء * (هامش رقم 1) * (1) قبله: * إذا مطونا نقضة أو نقضا * (*) التصغير حذفت واحدة منهن، فإن لم يكن أولاهن ياء التصغير لم تحذف منه شيئا. تقول في تصغير مية: ميية. وأما أهل الكوفة فلا يحذفون منه شيئا. يقولون في تصغير معاوية معيية على قول من يقول: أسيد ; ومعيوة على قول من يقول أسيود. 
\
' } );