load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عوف ] العوف: الحال يقال: نعم عوفك، أي نعم بالك وشأنك. قال أبو عبيد: وكان بعض الناس يتأول العوف الفرج، فذ كرته لابي عمر وفأنكره. والعوفان في سعد: عوف بن سعد، وعوف ابن كعب بن سعد. ويقال للجرادة: أم عوف. وأنشدني أبو الغوث (2): * (هامش 2) * (1) العنف، مثلثة العين. (2) في مخطوطة ستى " لابي عطاء السندي "، وقيل: لحماد الرواية ".فما صفراء تكنى أم عوف كأن رجيلتيها منجلان (1) وقولهم: " لا حربوادى عوف " هو عوف ابن محلم بن ذهل بن شيبان. وذلك أن بعض الملوك طلب منه رجلا كان قد أجاره، فمنعه عوف وأبى أن يسلمه، فقال الملك: " لا حر بوادي عوف " أي أنه يقهر من حل بواديه، فكل من فيه كالعبد له، لطاعتهم إياه. وعوافة بالضم: اسم رجل (2). 
\
' } );