load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عور ] العورة: سوءة الانسان، وكل ما يستحيا منه، والجمع عورات. وعورات بالتسكين، وإنما يحرك الثاني من فعلة في جمع الاسماء إذا لم يكن ياء أو واو. وقرأ بعهضم: * (على عورات النساء) *، بالتحريك.(1) عن المخطوطة بعد قوله " بلحارث ". والعنبر: الترس. وأنشد: لها عارض كدياه الصبي‍ * - ر فيها الاسنة والعنبر - (*)
\
والعورة: كل خلل يتخوف منه في ثغر أو حرب. وعورات الجبال: شقوقها. وقول الشاعر: تجاوب بومها في عورتيها (1) * إذا الحرباء أوفى للتناجى - قال ابن الاعرابي: أراد عورتى الشمس، وهما مشرقها ومغربها. ورجل أعور بين العور، والجمع عوران. وقولهم: " بدل أعور ": مثل يضرب للمذموم يخلف بعد الرجل المحمود. وقال عبد الله ابن همام السلولى لقتيبة بن مسلم لما ولى خراسان بعد يزيد بن المهلب: أقتيب قد قلنا غداة أتيتنا * بدل لعمرك من يزيد أعور - وربما قالوا: " خلف أعور ". قال أبو ذؤيب: فأصبحت أمشى في ديار كأنها * خلاف ديار الكاملية عور - كأنه جمع خلفا على خلاف، مثل جبل وجبال. والاسم العورة.
\
(1) في تاج العروس قال الصاغانى: الصواب غورتيها بالغين معجمة، وهما جانباها. وفى البيت تحريف. والرواية: " أو في للبراح ". والقصيدة حائية، والبيت لبشر بن أبى خازم. وانظر مختارات ابن الشجرى ص 79. (*) وقد عارت العين تعار. قال الشاعر (1): وسائلة بظهر الغيب عنى * أعارت عينه أم لم تعارا - أراد: أم لم تعارن، فوقف بالالف. ويقال أيضا: عورت عينه. وإنما صحت الواو فيها لصحتها في أصلها وهو اعورت بسكون ما قبلها: ثم حذفت الزوائد: الالف والتشديد، فبقى عور. يدل على أن ذلك أصله مجئ أخواته على هذا: اسود يسود، واحمر يحمر، ولا يقال في الالوان غيره. وكذلك قياسه في العيوب: اعرج واعمى، في عرج وعمى، وإن لم يسمع. وتقول منه: عرت عينه أعورها. وفلاة عوراء لا ماء بها. وعنده من المال عائرة عين، أي يحار فيها البصر من كثرته، كأنه يملا العين فيكاد يعورها. والعائر من السهام والحجارة: الذى لا يدرى من رماه. يقال: أصابه سهم عائر. وعوائر من الجراد، أي جماعات متفرقة. والعوراء: الكلمة القبيحة، وهى السقطة. قال الشاعر (2): وأغفر عوراء الكريم ادخاره * وأعرض من شتم اللئيم تكرما -
\
(1) عمرو بن أحمر الباهلى. (2) هو حاتم طيئ. (*)
\
أي لا دخاره. ويقال للغراب: أعور، سمى بذلك لحدة بصره، على التشاؤم. وعوير: موضع. ويقال في الخصلتين المكروهتين: " كسير وعوير، وكل غير خير "، وهو تصغير أعور مرخما. والعوار: العيب. يقال: سلعة ذات عوار بفتح العين وقد تضم، عن أبى زيد: والعوار بالضم والتشديد: الخطاف (1). وينشد: * كأنما انقض تحت الصيق عوار (2) * والعوار أيضا: القذى في العين. يقال: بعينه عوار، أي قذى. والعائر مثله. والعائر: الرمد. والعوار أيضا: الجبان، والجمع العواوير، وإن شئت لم تعوض في الشعر فقلت: العواور. قال لبيد: وفى كل يوم ذى حفاظ بلوتنى (3) * فقمت مقاما لم تقمه العواور - قال أبو على النحوي: إنما صحت فيه الواو
\
(1) في اللسان: " ضرب من الخطاطيف أسود طويل الجناحين ". (2) في المخطوطة واللسان: " كما انقض ". والصيق، بالكسر: الغبار. (3) في المطبوعة الاولى: " يلومني "، صوابه في المخطوطة واللسان وديوان لبيد. (*) مع قربها من الطرف لان الياء المحذوفة للضرورة مرادة، فهى في حكم مافى اللفظ، فلما بعدت في الحكم من الطرف لم تقلب همزة. والعارية بالتشديد، كأنها منسوبة إلى العار، لان طلبها عار وعيب. وينشد: إنما أنفسنا عارية * والعوارى قصارى أن ترد - والعارة مثل العارية. قال ابن مقبل: فأخلف وأتلف إنما المال عارة * وكله مع الدهر الذى هو آكله - يقال: هم يتعورون العوارى بينهم. واستعاره ثوبا فأعاره إياه. ومنه قولهم: كير مستعار. قال بشر: كأن حفيف منخره إذا ما * كتمن الربو كير مستعار - وقد قيل مستعار بمعنى متعاور، أو متداول. والاعوار: الريبة، عن أبى عبيد. وهذا مكان معور، أي يخاف فيه القطع. وأعور لك الصيد، أي امكنك، وأعور الفارس، إذا بدا فيه موضع خلل للضرب، قال الشاعر (1): * له الشدة الاولى إذا القرن أعورا * وأعورت عينه: لغة في عرتها. وعورتها
\
(1) يصف الاسد، كما في اللسان. (*)
\
تعويرا مثله. وعورت عن الركية إذا كبستها حتى نضب الماء. وعورت عن فلان، إذا كذبت عنه ورددت. وعورته عن الامر: صرفته عنه. قال أبو عبيدة: يقال للمستجيز (1) الذى يطلب الماء إذا لم يسقه، قد عورت شربه. وأنشد للفرزدق يقول: متى ما ترد (2) يوما سفار تجد بها (3) * أديهم يرمى المستجيز (4) المعورا - قال: والاعور: الذى قد عور ولم تقض حاجته ولم يصب ما طلب. وليس من عور العين. وأنشد للعجاج: * وعور الرحمن من ولى العور * ويقال: معناه أفسد من ولاه الفساد. وعاورت المكاييل: لغة في عايرتها. ويقال: عاوره الشئ، أي فعل به مثل ما فعل صاحبه به. واعتوروا الشئ، أي تداولوه فيما بينهم. وكذلك تعوروه وتعاوروه. وإنما ظهرت الواو
\
(1) في المطبوعة الاولى: " للمستجير " تحريف صوابه في اللسان. والمستجير، بالزاى: طالب الماء. (2) في المطبوعة الاولى: " يقول متى ترد "، صواب إنشاده من اللسان عن الجوهرى. وقد رددت كلمة " يقول " إلى مكانها قبل الشعر (3) في اللسان: " تجدبه ". (4) في المطبوعة الاولى: " المستجير " صوابه في اللسان. (*) في اعتوروا لانه في معنى تعاوروا، فبنى عليه كما فسرناه في تجاوروا. وتعاورت الرياح رسم الدار. وعاره يعوره ويعيره، أي أخذه وذهب به. يقال: ما أدرى أي الجراد عاره، أي أي الناس ذهب به. 
\
' } );