load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عون ] العوان: النصف في سنها من كل شئ، والجمع عون. وفى المثل: " لا تعلم العوان الخمرة ". * (هامش رقم 1) * (1) الحبيا: اسم مكان. ونظرة قبل: إذ لم يتقدمها نظر. ومنه: رأينا الهلال قبلا، إذا لم يكن رئى قبل ذلك. (2) صدره: * قربا مربط النعامة منى * (3) صدره: * وتضحى فتيت المسك فوق فراشها * (4) ذو الاصبع العدواني، من قصيدة مشهورة في المفضليات. (*) وتقول منه: عونت المرأة تعوينا، وعانت تعون عونا. والعوان من الحروب: التى قوتل فيها مرة بعد مرة، كأنهم جعلوا الاولى بكرا. وبقرة عوان: لا فارض مسنة ولا بكر صغيرة، بين ذلك. والعون: الظهيرة على الامر، والجمع الاعوان. والمعونة: الاعانة. يقال: ما عندك معونة، ولا معانة، ولا عون. قال الكسائي: المعون: المعونة. قال جميل: بثين الزمى لا إن لا إن لزمته * على كثرة الواشين أي معون يقول: نعم العون قولك (لا) في رد الوشاة وإن كثروا. وقال الفراء: هو جمع معونة، وليس في الكلام مفعل بواحدة، وقد فسرناه في مكرم (1). وتقول: ما أخلانى فلان من معاونة، وهو جمع معونة. * (هامش رقم 2) * (1) ولم يجئ على مفعل للمذكر إلا حرفان نادران لا يقاس عليهما: مكرم، ومعون. (*)ورجل معوان: كثير المعونة للناس. واستعنت بفلان فأعاننى وعاوننى. وفى الدعاء: " رب أعنى ولا تعن على ". وتعاون القوم، إذا أعان بعضهم بعضا. واعتونوا مثله، وإنما صحت الواو لصحتها في تعاونوا ; لان معناهما واحد فبن عليه، ولولا ذلك لاعتلت. والمتعاونة من النساء: التى طعنت في السن ولا تكون إلا مع كثرة اللحم. والعانة: القطيع من حمر الوحش، والجمع عون. والعانة: شعر الركب. واستعان فلان: حلق عانته. وعانة: قرية على الفرات تنسب إليها الخمر، فيقال عانية. قال زهير (1): * من خمر عانة لما يعد أن عتقا (2) *
\
(1) قوله قال زهير، كتب مصحح المطبوعة الاولى: في نسخة: قال الاخطل: من خمر عانة ينصاع الفرات لها * في جدول صخب الآذى مرار (2) صدره: * كأن ريقتها بعد الكرى اغتبقت * (*) وربما قالوا عانات، كما قالوا عرفة وعرفات. والقول في صرف عانات كالقو في عرفات وأذرعات. 
\
' } );