load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عوض ] العوض: واحد الاعواض. تقول منه: * (هامش 2) * (1) هو زيد بن الكس النمري. (2) وفى المخطوطة زيادة: وهى التى عليها تعليقات لنصر الهورينى: (علض) علضت الشئ أعلضه علضا: إذا حركته لتنزعه، نحو الوتد وما أشبهه. وكذلك علهضته علهضة، إذا عالجته. والعلوض: ابن آوى.عاضنى فلان، وأعاضني، وعوضني، وعاوضني، إذا أعطاك العوض. والاسم المعوضة. واعتاض وتعوض، أي أخذ العوض (1). واستعاض: طلب العوض. وأما قول الراجز (2): * هل لك والعارض منك عائض (3) * فهو فاعل بمعنى مفعول، مثل عيشة راضية بمعنى مرضية. وعوض (4) معناه الابد، يضم ويفتح بغير تنوين، وهو للمستقبل من الزمان، كما أن قط للماضي من الزمان، لانك تقول عوض لا أفارقك تريد لا أفارقك أبدا، كما تقول في الماضي: قط ما فارقتك. ولا يجوز أن تقول عوض ما فارقتك كما لا يجوز أن تقول قط ما أفارقك. قال الاعشى يمدح رجلا (5): رضيعى لبان ثدى أم تقاسما (6) * بأسخم داج عوض لا نتفرق * * (هامش 1) * (1) والعوض: البدل، ولكن بينهما فرق، وهو أن العوض أشد مخالفة للمعوض منه من البدل، كما نقله م ر عن أبن جنى. (2) هو أبو محمد الفقعسى. (3) بعده: في هجمة يسئر منها القابض * (4) عوض مثلثة الآخر مبنية. (5) هو المحلق واسمه عبد العزى بن حنتم بن شداد. (6) في اللسان: " تحالفا ". (*) يقول: هو والندى رضعا من ثدى واحد. ويقال: لا آتيك عوض العائضين، كما تقول: لا آتيك دهر الداهرين. وقال ابن الكلبى: عوض في بيت الاعشى: اسم صنم كان لبكر بن وائل. وأنشد: حلفت بمائرات حول عوض * وأنصاب تركن لدى السعير (1) * قال: والسعير: اسم صنم كان لعنزة خاصة. ويقال: افعل ذاك من ذى عوض، كما يقال من ذى قبل، ومن ذى أنف، أي فيما يستقبل. فصل الغين 
\
' } );