load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عيل ] عال الفرس يعيل عيلا، إذا ما تكفأ في مشيته وتمايل، فهو فرس عيال، وذلك لكرمه. وكذلك الرجل إذا تبختر في مشيته وتمايل. قال أوس في صفة الفرس: * كالمرزباني عيال بأوصال (3) * ويروى: " عيار ". * (هامش 1) * (1) منظور بن مرثد الاسدي. (2) بعده: * نسل وجد الهائم المعتل * (3) صدره: * ليث عليه من البردى هبرية * والتعييل: سوء الغذاء. وعيل الرجل فرسه، إذا سيبه في المفازة. ويقال لالياس بن مضر بن نزار: قيس عيلان، وليس في العرب عيلان غيره، وهو في الاصل اسم فرسه، ويقال: هو لقب مضر، لانه يقال قيس بن عيلان. قال زفر بن الحارث (1): ألا إنما قيس بن عيلان بقة إذا وجدت ريح العصير تغنت والعيلان: الذكر من الضباع. والعيلة والعالة: الفاقة، يقال: عال يعيل عيلة وعيولا، إذا افتقر. قال تعالى: (وإن خفتم عيلة)، وقال أحيحة: وما يدرى الفقير متى غناه وما يدرى الغنى متى يعيل (2) * (هامش 2) * (1) الكلابي. (2) قبله: فهل من كاهن أو ذى إله إذا كان من ربى قفول اراهنه فيرهننى بنيه وأرهنه بنى بما أقول وبعده: وما تدرى إذا أزمعت أمرا بأى الارض يدركك المقيل (*)وهو عائل وقوم عيلة. وترك أولاده يتامى عيلى، أي فقراء. وعيال الرجل: من يعوله. وواحد العيال عيل، والجمع عيائل، مثل جيد وجياد وجيائد. وأعال الرجل، أي كثرت عياله، فهو معيل والمرأة معيلة. قال الاخفش: أي صار ذا عيال. أبو زيد: علت الضالة أعيل عيلا وعيلانا، فأنا عائل، إذا لم تدر أي وجهة تبغيها.. وقال الاحمر: عالنى الشئ يعيلنى عيلا ومعيلا، إذا أعجزك. قال أبو زيد: أعال الرجل وأعول، إعوالا، أي حرص. فصل الغين 
\
' } );