load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عيب ] العيب والعيبة والعاب بمعنى واحد، تقول: عاب المتاع أي صار ذا عيب، وعبته أنا، يتعدى ولا يتعدى، فهو معيب ومعيوب أيضا على الاصل. وتقول: ما فيه معابة ومعاب، أي عيب، ويقال موضع عيب. قال الشاعر: أنا الرجل الذى قد عبتموه * وما فيه لعياب معاب لان المفعل من ذوات الثلاثة مثل كال يكيل إن أريد به الاسم مكسور والمصدر مفتوح، ولو فتحتهما أو كسرتهما في الاسم والمصدر جميعا لجاز، لان العرب تقول: المسار والمسير، والمعاش والمعيش، والمعاب والمعيب. والمعايب: العيوب. وعيبه: نسبه إلى العيب، وعيبه أيضا، إذا جعله ذا عيب. وتعيبه. مثله.(1) أي أوله، وعهبى بكسرتين وشد الباء مفتوحة. (*) والعيبة: ما يجعل فيه الثياب، وفى الحديث: " الانصار كرشى وعيبتى ". والجمع عيب، مثل بدرة وبدر، وعياب وعيبات. فصل الغين 
\
' } );