load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عير ] والعير: الحمار الوحشى والاهلى أيضا، والانثى عيرة، والجمع أعيار ومعيوراء وعيورة، مثل فحل وفحولة.(1) وعهر إلى المرأة يعهر عهرانا وعهرا وعهرا إذا زنى، كأنهم ضمنوه حتى عدوه بإلى. (2) والكهر: الانتهار، وفى حرف عبد الله بن مسعود: " فأما اليتيم فلا تكهر ". (*)
\
وعير العين: جفنها. ومنه قولهم: فعلت ذاك قبل عير وما جرى، أي قبل لحظ العين. قال أبو عبيدة: ولا يقال أفعل. قال الحارث بن حلزة. زعموا أن كل من ضرب العي‍ * - ر موال لنا وأنى الولاء - قال أبو عمرو بن العلاء: ذهب من كان يعرف هذا البيت (1). ويقال: ما أدرى أي من ضرب العير هو، أي أي الناس هو، حكاه يعقوب. وعير القوم: سيدهم. وقولهم: " عير بعير وزيادة عشرة "، كان الخليفة من بنى أمية إذا مات وقام آخر زاد في أرزاقهم عشرة دراهم. والعير: الوتد. وعير: جبل المدينة. وفى الحديث: " أنه حرم ما عير إلى ثور ". وعير النصل: الناتئ منه في وسطه. وكذلك عير الكتف. وعير القدم: الشاخص في ظهرها. وعير الاذن: الوتد الذى في باطنها.
\
(1) في اللسان: قيل معناه: كل من ضرب بجفن على عير - والعير إنسان العين - وقيل يعنى الوتد، أي من ضرب وتدا من أهل العمد. وقيل: يعنى إيادا لانهم أصحاب حمير. وقيل: يعنى جبلا. ومنهم من خص فقال: جبلا بالحجاز. (*) وعير الورقة: الخط في وسطها. وعير السراة: طائر كهيئة الحمامة. ويقال للموضوع الذى لا خير فيه: هو كجوف عير، لانه لا شئ في جوفه ينتفع به. ويقال: أصله قولهم: أخلى من جوف حمار، وقد فسرناه. ويقال: العيرها هنا: الطبل. وقصيدة عائرة، أي سائرة. ويقال: ما قالت العرب بيتا أعير من كذا، أي أسير. وفلان عيير وحده، أي معجب برأيه، وهو ذم. وإن شئت كسرت أوله مثل شييخ وشييخ. ولا تقل عوير ولا شويخ. وعار في الارض يعير، أي ذهب. والعائرة: الناقة تخرج من الابل إلى الاخرى ليضربها الفحل. والجمل عائر: يترك الشول إلى أخرى. وعار الفرس، أي انفلت وذهب هاهنا وهاهنا، من مرحه. وأعاره صاحبه فهو معار. ومنه قول الطرماح (1): وجدنا في كتاب بنى تميم * أحق الخيل بالركض المعار (2) -
\
(1) صوابه: بشر بن أبى خازم. وهذا البيت من كلمة مفضلية. (2) في اللسان: أعيروا خيلكم ثم اركضوها * أحق الخيل بالركض المعار - (*)
\
قال أبو عبيدة: والناس يرونه (1) " المعار " من العارية، وهو خطأ. وفرس عيار بأوصال، أي يعير هاهنا وهاهنا من نشاطه. وسمى الاسد: عيارا، لمجيئه وذهابه في طلب صيده. قال الشاعر: لما رأيت أبا عمرو رزمت له * منى كما رزم العيار في الغرف - جمع غريف، وهى الغابة. وحكى الفراء: رجل عيار، إذا كان كثير التطواف والحركة ذكيا. ويقال: عار الرجل في القوم يضربهم، مثل عاث. وتعار بكسر التاء: اسم جبل. قال بشر: * وشابة عن شمائلها تعار (2) * وهما جبلان في بلاد قيس. وعيره كذا من التعيير. والعامة تقول: عيره بكذا (3). قال النابغة:
\
(1) قوله: " والناس يرونه "، أي يظنونه. هكذا عبارة الصحاح. فما في القاموس: " والناس يروونه " بواوين من الرواية، تبع فيه نسخة محرفة، كما في الوشاح. (2) وصدره: * وليل ما أثين على أروم * وبعده: كأن ظباء أسنمة عليها * كوانس قالصا عنها المغار - (3) كيف، وفى الحديث: " لو غير أحدكم أخاه برضاعة كلبة " الخ. قاله نصر. (*) وعيرتني بنو ذبيان رهبته (1) * وهل على بأن أخشاك من عار - والعار: السبة والعيب. يقال: عاره، إذ عابه. والمعاير: المعايب. قالت ليلى الاخيلية: لعمرك ما بالموت عار على أمرئ * إذا لم تصبه في الحياة المعاير - وتعاير القوم: تعايبوا. وعايرت المكاييل والموازين عيارا وعاورت بمعنى. يقال: عايروا بين مكاييلكم وموازينكم، هو فاعلوا من العيار. ولا تقل: عيروا. والمعيار: العيار. وبنات معير: الدواهي. والعيرانة: الناقة تشبه بالعير في سرعتها ونشاطها. والعير بالكسر: الابل التى تحمل الميرة، ويجوز أن تجمعه على عيرات (2). فصل الغين 
\
' } );