load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عين ] العين: حاسة الرؤية، وهى مؤنثة، والجمع أعين وعيون وأعيان. قال يزيد (1): * دلاص كأعيان الجراد المنظم (2) * وتصغيرها عيينة، ومنه قيل: " ذو العيينتين " للجاسوس. ولا تقل: " ذو العوينتين ". والعين: عين الماء، وعين الركبة. ولكل ركبة عينان، وهما نقرتان في مقدمها عند الساق. والعين: عين الشمس. والعين: الدينار. والعين: المال الناض. والعين: الديدبان، والجاسوس. ولقيته عين عنة، إذا رأيته عيانا ولم يرك. وفعلت ذلك عمد عين، إذا تعمدته بجد ويقين. قال امرؤ القيس: أبلغا عنى الشويعر أنى * عمد عين قلدتهن حريما وكذلك: فعلته عمدا على عين. قال خفاف ابن ندبة السلمى: وإن تك خيلى قد أصيب صميمها * فعمدا على عين تيممت مالكا * (هامش رقم 1) * (1) يزيد بن عبد المدان. (2) صدره: * ولكننى أغدو على مفاضة * (*) ولقيته أول عين، وأول عائنة، وأدنى عائنة، أي قبل كل شئ. وعين الشئ: خياره. وعين الشئ: نفسه. يقال: هو هو عينا، وهو هو بعينه، ولا آخذ إلا درهمى بعينه. وفى المثل: " إن الجواد عينه فراره " (1). و " لا أطلب أثرا بعد عين " أي بعد معاينة. وعائنة بنى فلان: أموالهم ورعيانهم. وما بها عائن، وكذلك ما بها عين، أي أحد. وبلد قليل العين، أي قليل الناس. والعين: ما عن يمين قبلة العراق. يقال: نشأت السحابة من قبل العين. والعين: مطر أيام لا يقلع. ويقال: لقيته أول عين، أي أول شئ. وأسود العين: جبل. وقال الفرزدق: إذا زال عنكم أسود العين كنتم * كراما وأنتم ما أقام الاثم ورأس عين: بلدة. * (هامش رقم 2) * (1) فراره، وفراره، وفراره، إذا رأيته تفرست فيه الجودة من غير أن تفره عن عدو أو غير ذلك. (*)وعيون البقر: جنس من العنب يكون بالشأم. وأعيان القوم: سراتهم وأشرافهم. والاعيان: الاخوة بنو أب واحد وأم واحدة. وهذه الاخوة تسمى المعاينة. وفى الحديث " أعيان بنى الام يتوارثون، دون بنى العلات ". وفى الميزان عين، إذا لم يكن مستويا. وقول الحجاج للحسن: " لعينك أكبر من أمدك " يعنى شاهدك ومنظرك أكبر من سنك. والعين: حرف من حروف المعجم. ويقال: هو عبد عين، أي هو كالعبد لك ما دمت تراه، فإذا غبت فلا. قال: ومن هو عبد العين إما لقاؤه * فحلو وأما غيبة فظنون ويقال: أنت على عينى، في الاكرام والحفظ جميعا. قال الله تعالى: (ولتصنع على عينى). ويقال: بالجلد عين، وهى دوائر رقيقة، وذلك عيب فيه. تقول منه تعين الجلد، وسقاء (1) عين ومتعين. قال رؤبة: * (هامش رقم 1) * (1) في القاموس: وسقاء عين ككيس وتفتح ياؤه، ومتعين: سال ماؤه، أو جديد. (*) * ما بال عينى كالشعيب العين (1) * وتعين الرجل المال، إذا أصابه بعين. وتعين عليه الشئ: لزمه بعينه: وحفرت حتى عنت، أي بلغت العيون. والماء معين ومعيون، وأعينت الماء مثله. وعان الدمع والماء عينانا، بالتحريك، أي سال. وشرب من عائن، أي من ماء سائل. وعنت الرجل: أصبته بعينى، فأنا عائن، وهو معين على النقص ومعيون على التمام، قال الشاعر (2) في التمام: قد كان قومك يحسبونك سيدا * وإخال أنك سيد معيون وتعيين الشئ: تخصيصه من الجملة. وعينت القربة، إذا صببت فيها ماء لتنتفخ عيون الخرز فتنسد. قال جرير: بلى فارفض دمعك غير نزر * كما عينت بالسرب الطبابا والمعين: الثور الوحشى. قال جابر بن حريش: * (هامش رقم 2) * (1) بعده: وبعض أعراض الشجون الشجن * دار كرقم الكاتب المرقن (2) هو عباس بن مرداس. (*)
\
ومعينا يحوى الصوار كأنه * متخمط قطم إذا ما بربرا وعينت اللؤلؤة: ثقبتها. وعينت فلانا: أخبرت بمساويه في وجهه. وعاينت الشئ عيانا، إذا رأيته بعينك. وابنا عيان: خطان يخطان في الارض يزجر بهما الطير. وإذا علم أن القامر يفوز قدحه قيل: " جرى ابنا عيان ". والعيان: حديدة تكون في متاع الفدان، والجمع عين، وهو فعل فنقلوا لان الياء أخف من الواو. والعين، بالتحريك: أهل الدار. وقال الراجز (1): * تشرب ما في وطبها قبل العين (2) * وجاء فلان في عين، أي في جماعة. وقال جندل (3): إذا رأني واحدا أو في عين * يعرفني أطرق إطراق الطحن (4) * (هامش رقم 1) * (1) أبو النجم (2) بعده: * تعارض الكلب إذا الكلب رشن * (3) ابن المثنى. (4) الطحن: دويبة تكون في الرمل مثل العظاءة. (*) ورجل أعين واسع العين بين العين، والجمع عين، وأصله فعل بالضم، ومنه قيل لبقر الوحش عين. والثور أعين، والبقرة عيناء. والعينة بالكسر: السلف. واعتان الرجل، إذا اشترى الشئ بنسيئة. وعينه المال أيضا: خياره: مثل العيمة. وهذا ثوب عينة، إذا كان حسنا في مرآة العين. واعتان فلان الشئ، إذا أخذ عينه وخياره. واعتان فلان، أي صار عينا، أي ربيئة. وربما قالوا: عان علينا فلان يعين عيانة، أي صار لهم عينا. ويقال: اذهب فاعتن لى منزلا، أي ارتده. فصل الغين 
\
' } );