load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عيس ] العيس: ماء الفحل. وقد عاس الفحل الناقة يعيسها عيسا، أي ضربها. والعيس بالكسر: الابل البيض يخالط بياضها شئ من الشقرة، واحدها أعيس، والانثى عيساء بينة العيس. قال الشاعر: أقول لخاربي (1) همدان لما * أثارا صرمة حمرا وعيسا * * (هامش 2) * (1) الخارب: سارق الابل خاصة. (*)أي بيضا. ويقال هي كرائم الابل والعيساء أيضا: الانثى من الجراد. وعيسى: اسم عبرانى أو سرياني. والجمع العيسون بفتح السين، ومررت بالعيسين ورأيت العيسين. وأجاز الكوفيون ضم السين قبل الواو وكسرها قبل الياء. ولم يجزه البصريون، وقالوا: لان الالف إذا سقطت لاجتماع الساكنين وجب أن تبقى السين مفتوحة على ما كانت عليه، سواء كانت الالف أصلية أو غير أصلية. وكان الكسائي يفرق بينهما ويفتح في الاصلية فيقول معطون، ويضم في غير الاصلية فيقول عيسون. وكذلك القول في موسى. والنسبة إليهما عيسوى وموسوي، تقلب الياء واوا كما قلت في مرمى مرموى، وإن شئت حذفت الياء فقلت: عيسى وموسى بكسر السين، كما قلت في مرمى وملهى. فصل الغين 
\
' } );