load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ عيى ] العى: خلاف البيان. وقد عى في منطقه وعيى أيضا، فهو عيى على فعيل، وعى أيضا على فعل. وفى المثل: " أعيا من باقل ". ويقال أيضا: عى بأمره وعيى، إذا لم يهتد لوجهه. والادغام أكثر. وتقول في الجمع: عيوا مخففا، كما قلناه في حيوا. ويقال أيضا عيوا بالتشديد. وقال (1): عيوا بأمرهم كما * عيت ببيضتها الحمامه وقوم أعياء (2) وأعيياء أيضا. قال سيبويه: أخبرنا بهذه اللغة يونس. قال: وسمعنا من العرب من يقول أعيياء وأحيية ; فيبين. * (هامش رقم 2) * (1) عبيد بن الابرص. (2) قال ابن برى: صوابه وقوم أعياء وأعيياء، كما ذكره سيبويه. (*)وعييت بأمرى، إذا لم تهتد لوجهه. وأعيانى هو. وقال: فإن الكثر أعيانى قديما * ولم أقتر لدن أنى غلام يقول: كنت متوسطا لم أفتقر فقرا شديدا ولا أمكننى جمع المال الكثير. ويروى: " أعنانى " أي أذلني وأخضعني. وأعيا الرجل في المشى فهو معى ; ولا يقال عيان. وأعياه الله، كلاهما بالالف. وأعيا عليه الامر وتعيا وتعايا، بمعنى. وأعيا: أبو بطن من أسد، وهو أعيا أخو فقعس، ابنا طريف بن عمرو بن الحارث بن ثعلبة ابن دودان بن أسد. قال حريث بن عناب النبهاني: تعالوا نفاخركم أأعيا وفقعس * إلى المجد أدنى أم عشيرة حاتم والنسبة إليهم أعيوى. وداء عياء، أي صعب لا دواء له، كأنه أعيا الاطباء. والمعاياة: أن تأتى بشئ لا يهتدى له. وجمل عياياء، إذا لم يهتد للضراب. ورجل عياياء، إذا عى بالامر والمنطق. فصل الغين 
\
' } );