load_data( { book: 'sh', text: 'ترعحوضٌ تَرَعٌ بالتحريك، وكوزٌ تَرَعٌ، أي ممتلئٌ. وقد تَرِعَ الإناء بالكسر، يَتْرَعٌ تَرَعاً، أي امتلأ. وأَتْرَعْتُهُ أنا، وجَفْنَةٌ مُتْرَعَةٌ. وتَتَرَّعَ إليه بالشرِّ، أي تسرَّع. وهو رجلٌ تَرِعٌ، أي سريعٌ إلى الشرِّ والغضب. وسيلٌ تَرَّاعٌ، يملأ الواديَ. والتَرَّاعُ: البوابُ. والتُرْعَةُ بالضم: البابُ. وفي الحديث: "إنَّ مِنبري هذا على تُرْعَةٍ من تُرَعِ الجنة". ويقال: التُرْعَةُ: الروضةُ، ويقال الدرجةُ. والتُرْعَةُ أيضاً: أفواهُ الجداول. وسيرٌ أَتْرَعُ، أي شديدٌ. ومنه قول الشاعر: 
\
فافْتَرِشَ الأرضَ بَسَيْرٍ أَتْرَعا‎ 
\
' } );