load_data( { book: 'sh', text: 'تلاتِلْوُ الشيء: الذي يَتْلوهُ. وتِلْوُ الناقةِ: ولَدُها الذي يتلوها. والتِلْوَةُ من الغنم: التي تُنتَج قبل الصَفَرِيَّةِ. والتَلاءُ: الذِمّة، ومنه قول زهير: 
\
جِوارٌ شاهدٌ عَدْلٌ علكم
\
وسِيَّانِ الكَفالةُ‎ ‏والتَلاءُ
\
والتَلِيَّةُ: بقية الدَيْنِ، وكذلك التُلاوَةُ بالضم. يقال: تَلِيتْ لي من حقِّي تَلِيَّةٌ وتُلاوةٌ تَتْلَى، أي بقيتْ لي بقيّةٌ. وتَلَوْتُ القرآن تِلاوَةً. وتَلَوْتُ الرجل أَتْلوهُ تُلُوّاً، إذا تَبِعْتَهُ. يقال: ما زلت أَتْلوهُ حتى أَتْلَيْتُهُ، أي حتَّى تقدّمته وصار خلفي. ويقال أيضاً: تَلَوْتُهُ، إذا خذلتَه وتركتَه. والمُتالي: الذي يُراسل المغنِّيَ بصوت رفيع. قال الأخطل: 
\
صَلْتُ الجبين كأنَّ رَجْعَ صَهيلهِ
\
زَجْرُ المُحاوِلِ أو غِناءُ‎ ‏مُتالي
\
وأَتْلَتِ الناقةُ، إذا تَلاهَا ولدُها. ومنه قولهم: لا دَرَيْتَ ولا أَتْلَيْتَ: يدعو عليه بأن لا تُتْلي إبله، أي لا تكون لها أولادٌ. وأَتْلَيْتُ حقِّي عنده، أي أبقيت منه بقيّة وأَتْلاهُ الله أطفالاً، أي أبتعه أولاداً. وأَتْلَيْتُهُ، أي سبقته. وأَتْلَيْتُهُ، أي أَحَلْتُهُ من الحَوالَةِ. وأَتْلَيْتُهُ ذِمّةً، أي أعطيته إيّاها. تَلَّى الرجلُ بالتشديد، إذا كان بآخر رمقٍ. وتَتَلَّيْتُ حَقِّي، إذا تَتَبَّعْتُهُ حتى استوفيته. وجاءت الخيل تَتالياً، أي متتابعة.
\
' } );