load_data( { book: 'sh', text: 'تللالتَلُّ: واحد التِلالِ. ورجلٌ ضالٌّ تالٌّ، وجاءنا بالضَلالة والتَلالَةِ، وهو الضلالُ بن التَلالِ. وكلُّ ذلك إتباعٌ. والمِتَلُّ: الشديدُ. ويقال: رمحٌ مِتَلٌّ: يُتَلُّ به، أي يُصْرَعُ به. وقولهم: ذهب يُتالُّ، أي يطلب لفرسه فَحلاً والتَليلُ: العُنُقُ. وتَلَّهُ للجبين، أي صرعَه، كما تقول: كَبَّهُ لوجهه. وقولهم: هو بِتَلَّةِ سَوْءٍ، إنما هو كقولهم: ببيئة سَوءٍ، أي بحالة سَوءٍ.
\
 تلن
\
التُلْنَةُ، بالضم وتشديد النون، والتَلُنَّةُ: الحاجة. يقال: لي قِبَلَكَ تَلُنَّةٌ وتُلُنَّةٌ أيضاً. ولي فيهم تَلُنّةٌ وتُلُنَّةٌ، أي لَبْثٌ. الأصمعيّ: يقال: تَلانَ، في معنى الآن. وأنشد: 
\
نَوِّلي قبل نأي داري جُمانا
\
وصِلينا كما زعمتِ تَلانا
\
' } );