load_data( { book: 'sh', text: 'تمرالتَمْرُ: اسم جنسٍ، الواحدة منها تَمْرَةٌ، وجمعها تَمراتٌ بالتحريك. وجمع التَمْرِ تُمورٌ وتُمْرانٌ بالضم. ويراد به الأنواعُ، لأنَّ الجنس لا يجمع في الحقيقة. والتامِرٌ: الذي عنده التَمْرُ، يقال رجلٌ تامِرٌ ولابِنٌ، أي ذو تَمْرٍ ولبنٍ. وقد يكون من قولك: تَمَرْتُهُمْ فأنا تامِرٌ، أي أطْعَمْتُهُمْ التَمْرَ. والتَمَّارُ: الذي يبيعه. والتَمْريُّ: الذي يحبُّه. والمُتْمِرُ: الكثيرُ التَمْرِ. يقال: أَتْمَرَ الرجلُ، إذا كَثُرَ عنده التَمْرُ. والمَتْمورُ: المُزَوَّدُ تَمْراً. والتامورَةُ: الصَومَعَةُ. وقولهم: فلانٌ أسدٌ في تامورَتِهِ، أي في عَرينه. والتامورَةُ: غِلاف القَلْب. والتامورَةُ: الإبريقُ. قال الأعشى يصف خمَّارةً: 
\
فإذا لها تامـورَةٌ
\
مَرفوعَةٌ لشَرابِها‎ 
\
وما بالدار تامورٌ، أي أحدٌ، غير مهموز. والتامورُ: الدمُ، ويقال النَفْسُ. قال أوس: 
\
أُنْبِئْتُ أَنَّ بَني سُحَيمٍ أدخلوا
\
أَبْيَاتَهُمْ تامورَ نَفْسِ المُنْذِرِ‎ 
\
قال الأصمعيّ: يعني مُهجَةَ نفسِه. وكانوا قتلوه. وما في الرَكِيَّةِ تامورٌ، أي شيءٌ من ماءٍ. وما بالدار تومُريٌّ بغير همز. وبلادٌ خلاءٌ ليس بها تومُريٌّ، أي أحدٌ. وما رأيت تومُرِيَّاً أحسنَ منها، للمرأة الجميلة، أي لم أر خَلْقاً. وما رأيت تومُرِياً أحسنَ منه. وتَتْميرُ اللحمِ والتَمْرِ: تجفيفهما.
\
' } );