load_data( { book: 'sh', text: 'تممتمَّ الشيءُ تمَاماً. وأَتَمَّهُ غيره وتَمَّمَهُ واسْتَتَمَّهُ بمعنى. وأَتَمَّتِ الحُبْلى فهي مُتِمٌّ، إذا تَمَّتْ أيامُ حَملها. وولدتْ لِتَمامٍ وتِمامٍ، ووُلِدَ المولود لتَمامٍ وتمامٍ. وقمرٌ تَمامٌ وتِمامٌ، إذا تَمَّ ليلةَ البدر. وليل التمامِ مكسور لا غير، وهو أطولُ ليلةٍ في السنة. وقال: 
\
فَبِتُّ أكابدُ لـيلَ الـتِـمـا
\
مِ والقلبُ من خَشْيَةٍ مُقْشَعِرُّ‎ 
\
ويقال: أبى قائلها إلاَّ تَمّاً وتَمًَا وتِماً، ثلاث لغات، أي تماماً، ومضَى على قوله ولم يرجع عنه.
\
أبو عبيد: التَميمُ: الشديد. والتَميمَة: عُوذَةٌ تعلَّق على الإنسان. وتَتامّثوا، أي جاءوا كلُّهم وتَمُّوا.
\
' } );