load_data( { book: 'sh', text: 'صحرالصَحْراءُ: البريَّةُ، وهي غير مصروفة وإن لم تكن صفة. وأصل الصَحارى صَحارِيُّ بالتشديد، وقد جاء ذلك في الشعر. وأَصْحَرَ الرجل، أي خَرجَ إلى الصَحْراء. والصُحْرَةُ بالضم: جَوْبَةٌ تنجاب وسط الحَرَّةِ، والجمع صُحَرٌ. والصُحْرَةُ لون الأَصْحَرِ، وهو الذي في رأسه شُقْرَةٌ. وحمارٌ أَصْحَرُ: فيه حمرةٌ. وأتانٌ صَحْراءُ. واصْحَارَّ النبتُ اصْحيراراً، أي هاج. ويقال: لقيته صَحْرَةً بَحْرَةً، وهي غير مُجْراةٍ، إذا رأيتَه وليس بينك وبينه ساتِرٌ. والمُصاحِرُ: الذي يقاتل قِرنه في الصحراء ولا يخاتله. والصَحيرَةُ: اللبن الذي يُلْقى فيه الرَضْف حتَّى يَغْلِيَ ثم يصبُّ عليه السمن فيُشْرَب. وربَّما ذُرَّ عليه الدقيق فيُتَحَتَّى. تقول منه: صَحَرْتُ اللبن أَصْحَرُهُ صَحْراً.
\
' } );