load_data( { book: 'sh', text: 'صدرالصَدْرُ: واحد الصُدورِ، وهو مذكر. وإنَّما قال الأعشى: 
\
ويَشْرَقُ القول الذي قد أَذَعْـتَـهُ
\
كما شَرِقَتْ صَدْرُ القَناةِ من الدَمِ‎ 
\
فأنَّثَه على المعنى لأنَّ صدر القناة من القناة. وصَدْرُ كلِّ شيء: أوّله. وصَدْرُ السهم: ما جاز من وسطه إلى مستدَقِّه وسمِّي بذلك لأنه المتقدِّم إذا رُمِيَ. والصَدْرُ: الطائفة من الشيء. والصُدْرَةُ من الإنسان: ما أشرف من أعلى صَدْرِهِ، ومنه الصُدْرَةُ التي تلبس. والمصدورُ: ألذي يشتكي صَدْرَهُ. وطريق صادِرٌ، أي يَصْدُرُ بأهله عن الماء. والصِدارُ، بكسر الصادِ: قميصٌ صغير يلي الجسد، وفي المثل: كل ذات صِدارٍ خالةٌ، أي من حقِّ ارجل أن يغار على كلِّ امرأة كما يغار على حُرَمه. والصِدارُ: سِمَةٌ على صَدْرِ البعير. والصَدَرُ بالتحريك: الاسم من قولك: صَدَرْتُ عن الماء وعن البلاد. وفي المثل: تركتُه على مثل ليلة الصَدَرِ، يعني حين صَدَرَ الناسُ من حَجِّهِمْ. والصَدْرُ بالتسكين المَصْدَرُ. قال الشاعر: 
\
وليلةٍ قد جَعَلْتُ الصبحَ مَوْعِدَهـا
\
صَدْرَ المَطِيَّةِ حتَّى يَعْرِفِ السَدَفا‎ 
\
قال أبو عبيد: قوله صَدْرَ المطية، مصدر من قولك: صَدَرَ يَصْدُرُ صَدْراً. وأَصْدَرْتُهُ فصَدَرَ، أي رَجَعْتُهُ فرجع. والموضعُ مَصْدَرٌ، ومنه مَصادِرُ الأفعال. وصادَرَهُ على كذا. وصَدَّرَ الفرسُ، أي بز بصَدْرِهِ وسبق. قال طُفيلٌ يصف الفرس: 
\
كأنه بعد ما صَدَّرْنَ من عَرَقٍ
\
سِيدٌ تَمَطَّرَ جُنْحَ الليلِ‎ ‏مَبُلولُ
\
ويروى: صُدِّرْنَ على ما لم يُسَمَّ فاعله، أي ابْتَلَّتْ صُدورُهُنَّ بالعَرَقِ، والأول أجود. والعَرَقُ: الصفُّ من الخيل. وصَدَّرَ كتابه: جعل له صَدْراً. وصَدَّرَهُ في المجلس فَتَصَدَّرَ. والمُصَدَّرُ: الشديد الصَدْرِ. ويقال للأسد: المُصَدَّرُ. والتَصْديرُ: الحزامُ، وهو في صَدْرِ البعير، والحَقَبُ عند الثيلِ.
\
' } );