load_data( { book: 'sh', text: 'صدغالصُدْغُ: ما بين العين والأذن، ويسمَّى أيضاً الشعر المتدلِّي عليها صُدْغاً. ويقال صُدْغٌ مُعَقرَبٌ. قال الشاعر: 
\
عاضَها اللهُ غلاماً بعـد مـا
\
شابَتِ الأَصْداعُ والضِرْسُ نَقِدْ‎ 
\
والمَصْدَغَةُ: المِخدَّةُ، لأنَّها توضع تحت الصُدْغِ. وربما قالوا: مِزدَغَةٌ بالزادي. وحكى أبو عبيد: صَدَغْتُ الرجلَ إذا حاذيتَ بصُدْغِكَ صُدْغَهُ في المشي. والصِداغُ: سِمةٌ في الصُدْغِ. وقولهم: فلان ما يَصْدَغُ نَملةً من ضعفه، أي ما يقتُل. وصَدُغَ الرجل بالضم يَصْدُغُ صَداغَةً، أي ضعُف، فهو صَديغٌ. ويقال للولد صَديغٌ. إلى أن يستكمل سبعةَ أيام. قال الأصمعي: ما صَدَغَكَ عن هذا الأمر، أي ما صرفك وردَّك. واتّبع فلان بعيره فما صَدَغَهُ، أي ما ثَناهُ، وذلك إذا نَدَّ.
\
' } );