load_data( { book: 'sh', text: 'صردالصَرْدُ: البَحْتُ الخالِص. يقال: أَحَبَّهُ حُبّاً صَرْداً. ونَبيدٌ صَرْدٌ، وكَذِبٌ صَرْدٌ. والصَرْدُ: البَرْدُ، فارسيٌّ مُعَرَّبٌ. تقول: يَوْمٌ صَرْدٌ. والصُرود من البلاد: خلاف الجُروم. وصَرِدَ الرَجُلُ بالكسر يَصْرَدُ صَرَداً فهو صَرِدٌ ومِصْرادٌ: يجدُ البَرْد سَريعاً. وصَرِدَ قلبي عن الشيء: انْتَهى عنه. وصَرِدَ السَهْمُ أيضاً عن الرَمِيَّة، أي نَفَذَ حَدُّه. وأَصْرَدَهُ الرامي. وسَهْمٌ مِصْرادٌ وصارِدٌ، أي نافِذٌ. والصُرَدانِ: عِرْقانِ يَسْتبطِنان اللسانَ. قال يزيد بن الصَعِق يهجو النابغةَ الذُبيانيّ: 
\
وأيُّ الناسِ أَغْدَرُ من شَآمٍ
\
له صُرَدانِ مُنْطَلِقا اللِسانِ‎ 
\
أي ذَرِبانِ. والصُرَد: طائر، وجمع صِرْدانٌ. والصُرَدُ أيضاً: بَياضٌ يكون على ظهر الفَرس من أَثَرِ الدَبَر. والصُرَّادُ، بالضم والتشديد: غَيْمٌ رَقيقٌ لا ماء فيه. والتَصريدُ في السَقْيِ دونَ الرِيِّ. و التَصريدُ في العطاءِ: تقليلُه. وشَرابٌ مُصَرَّدٌ: أي مُقَلَّلٌ، وكذلك الذي يُسقى قليلاً أو يُعطى قليلاً.
\
' } );