load_data( { book: 'sh', text: 'صرعصارَعْتُهُ فَصَرَعْتُهُ صَرْعاً وصِرْعاً. والمَصْرَعُ: مكانٌ ومصدرٌ. قال الشاعر: 
\
بمَصْرَعِنا النُعْمانَ يومَ تَأَلَّبَتْ
\
علينا تَميمٌ من شَظىً وصَميمِ‎ 
\
والصِرْعَةُ مثال الرِكْبَةِ والجِلسةِ، يقال: سوءُ الاستمساكِ خيرٌ من حُسْنِ الصِرْعَةِ. ورجلٌ صُرَعَةٌ، أي يَصْرَعُ الناس كثيراً ورجلٌ صِرِّيعٌ، كثيرُ الصَرْعِ لأقرانه. والصَرْعُ: عِلَّةٌ معروفة والصَرْعُ أيضاً: واحد الصُروعِ، وهي الضُروبُ والفنونُ. ومررت بقَتْلى مُصَرَّعينَ، شدِّد للكثرة. والتَصْريعُ في الشِعر: تقفية المِصْراعِ الأوَّل، وهو مأخوذ من مِصْراعِ الباب، وهما مِصْراعانِ. والصَرْعانِ: الغداةُ والعشيُّ، من غُدْوَةَ إلى انتصاف النهار صَرْعٌ بالفتح، ومن انتصاف النهار إلى سقوط القرص صَرْعٌ. يقال: أتيته من صَرْعى النهارِ، أي غُدْوَةً وَعَشِيَّةً. قال ذو الرمة: 
\
كأنني نازِعٌ يَثْنيهِ عن وَطَـنٍ
\
صَرْعانِ رائحَةً عَقْلٌ وَتَقْييدُ.‎ 
\
والصَرْعانِ: إبِلانِ تَرِدُ إحداهما حين تَصْدُرُ الأخرى لكثرتها. والصِرْعانِ بالكسر: المِثْلانِ، يقال: هما صِرْعانِ، وشِرْعانِ، وحِتْنانِ وقِتْلانِ، كلُّه بمعنىً. ويقال أيضاً: طلبت من فلانٍ حاجةً فانصرفتُ وما أدري على أيِّ صِرْعَيْ أمره هو? أي لم يُبَيَّنْ لي أمرُه. قال يعقوب: وأنشدني الكلابيُّ:  
\
فرُحْتُ وما وَدَّعْتُ لَيْلى وما دَرَتْ
\
على أَيِّ صِرْعَيْ أَمْرِها‎ ‏أَتَرَوَّحُ
\
يعني أَواصِلاً تَرَوَّحْتُ من عندها أم قاطِعاً. والصَريعُ: السَوْطُ أو القوسُ الذي لم يُنْحَتْ منه شيء، ويقال الذي جَفَّ عوده على الشجر.
\
' } );