load_data( { book: 'sh', text: 'صرفالصَرفُ: التوبةُ. يقال: لا يُقْبَلُ منه صَرْفٌ ولا عَدْلٌ. قال يونس: فالصَرْفُ الحيلةُ. ومنه قولهم إنه ليَتَصَرَّفَ في الأمور. وقال تعالى: "فما يستطيعون صَرْفاً ولا نَصْراً". وصَرْفُ الدهرِ: حَدَثانُهُ ونوائبُهُ. والصَرْفانِ: الليلُ والنهارُ. والصَرْفَةُ: منزلٌ من منازل القمر. والصَرْفَةُ أيضاً: خرزةٌ من الخَرَز الذي يُذْكَرُ في الأُخَذ. والصِرْفُ بالكسر: صِبْغٌ أحمرُ يُصْبَغُ به شرَكُ النعالِ، ومنه قول الشاعر: 
\
كُمَيْتٌ غيرُ مُحْلِفَةٍ ولـكـنْ
\
كلَوْنِ الصَرْفِ عُلَّ به الأديمُ‎ 
\
وشرابٌ صِرفٌ، أي بحت غير ممزوجٍ. وصَريفُ البَكَرَةِ: صوتُها عند الاستقاء. وقد صَرَفَتْ تَصْرِفُ صَريفاً. وكذلك صَريفُ البابِ، وصَريفُ نابُ البعير. يقال: ناقةٌ صَروفٌ، بيِّنة الصَريفِ. وقال ابن السكيت: الصَريفُ: الفضةُ. وأنشد: 
\
بَني غُدانَةَ ما إنْ أنتم ذَهَـبـاً
\
ولا صَريفاً ولكن أنتم الخَزَفُ‎ 
\
والصَريفُ: اللبنُ يُنْصَرَفُ به عن الضَرع حارّاً إذا حُلِبَ. والصَرَفانُ: الرصاصُ. والصَرَفانُ أيضاً: جنسٌ من التمر. والصَيْرَفُ: المحتالُ المتصرِّفُ في الأمور. وكذلك الصيرفيّ. قال سُويد بن أبي كاهلٍ اليشكريّ: 
\
ولساناً صَيْرَفـيّاً صـارمـاً
\
كحسامِ السَيفِ ما مَسَّ قَطَعْ‎ 
\
والصَيْرَفيُّ: الصَرَّافُ، من المُصارَفَةِ. وقومٌ صَيارِفَةٌ، والهاء للنسبة. وقد جاء في الشعر الصَيارفُ. وقال: 
\
تَنْفي يَداها الحَصى في كل هاجرةٍ
\
نَفْيَ الدَراهيم تَنْقادُ‎ ‏الـصَـياريف
\
يقال: صَرَفْتُ الدراهم بالدنانير. وبين الدرهمين صَرْفٌ، أي فَضْلٌ لجودة فضّة أحدهما. وفي الحديث: "من طلب صَرْفَ الحديث"، قال أبو عبيد: صَرْفُ الحديث: تزيينه بالزيادة فيه. وصَرَفْتُ الرجل عني فانْصَرَفَ. والمُنْصَرَفُ، قد يكون مكاناً وقد يكون مصدراً. وصَرَفْتُ الصبيان: قَلَبْتهم. وصَرَفَ الله عنك الأذى. وكلبةٌ صارفٌ، إذا اشتهت الفحل. وقد صَرَفَتْ تَصْرِفُ صُروفاً وصِرافاً. وتَصْريفُ الخمر: شُرْبُها صِرْفاً. وصَرَّفْتُ الرجل في أمري تَصْريفاً، فتصَرَّفَ فيه. واصْطَرَفَ في طلب الكسب. وقال: 
\
قد يَكْسَبُ المالَ الهِدانُ الجافي‎ 
\
بغيرِ ما عَصْفٍ ولا اصْطِرافِ‎ 
\
واسْتَصْرَفْتُ الله المَكارِهَ.
\
' } );