load_data( { book: 'sh', text: 'صرحالصَرح: القصر، وكلُّ بناءٍ عالِ، والجمع الصُروح. والصرحة: المَتْن منا لأرض. وصَرْحة الدار: عَرْصَتُها. والصَرَحُ، بالتحريك: الخالص من كلِّ شيء والصَريح: اللَبَنُ إذا ذهبت رَغْوَتَه. وتقول: جاء بنو تميم صَريحَةً، إذا لم يخالطْهُمْ غيرهم. والصَريحُ: الرجل الخالص النَسَب، والجمع الصُرَحاءُ. وكلُّ خالِصٍ صَريح. وقد صَرُحَ بالضم صَراحة وصُروحة. وانْصَرَحَ الحَقُّ: أي بان. وشَتمْتُ فلاناً مُصارَحَةً وصِراحاً، أي كِفاحاً ومُواجهة، والاسم الصُراح بالضم. وكأسٌ صُراحٌ، إذا لم تُشَبْ بِمِزاجٍ. والتصريح: خلاف التعريض. ويوم مُصَرِّحٌ: أي ليس فيه سَحاب. وتَصريحُ الخمر: أن يذهب عنها الزَبَد، تقول: قد صَرَّحَتْ من بَعْدِ تَهْدارٍ وإزبادٍ. وصَرَّح فلانٌ بما في نفسه، أي اَظْهَرَهُ. وفي المثل: صَرَّحَ الحقّ عن مَحْضِهِ، أي انكشف. وتقول أيضاً: صَرَّحَتْ كَحْلُ، أي أَجْدَبَتْ وصارت صريحةً، أي خالصةً في الشدة.
\
' } );