load_data( { book: 'sh', text: 'صعرالصَعَرُ: الميل في الخَدِّ خاصةً. وقد صَعَّرَ خَدَّه وَصاعَرَهُ، أي أمالَه مر الكِبْرِ. ومنه قوله تعالى: "ولا تُصَعِّرْ خَدَّكَ للناسِ". وقال الشاعر: 
\
وكُنَّا إذا الجَبَّارُ صَعَّرَ خَدَّهُ
\
أَقَمْنا له من دَرْئِهِ‎ ‏فتَقَوَّما
\
وفي الحديث: "ليس فيه إلا أَصْعَرُ أو أَبْتَرُ"، أي ليس فيه إلاَّ ذاهبٌ بنفسه أو ذليلٌ. وربَّما كان الإنسانُ والظليم أَصْعَرَ، خِلْقةً. وقول الراجز: 
\
وقد قَرَبْنَ قَرَباً مُصْعَرّاً‎ 
\
يعني شديداً. والصَيْعَريَّةُ: اعتراضٌ في السَيْرِ، وهو من الصَعَرِ. والصَيْعَرِيَّةُ: سِمَةٌ في عُنق البعير. قال الشاعر:  
\
وقد أَتَناسى الهَمَّ عند احْتِضارِهِ
\
بناجٍ عليه الصَيْعَرِيَّةُ‎ ‏مُكْـدَمِ
\
والصُعْرورُ: قِطعة من الصمغ فيها طولٌ والتواء. وقال أبو عمرو: الصَعاريرُ ما جَمَدَ من اللَثى. وصَعْرَرْتُ الشيء فَتَصَعْرَرَ، أي استدار. قال الراجز: 
\
سودٌ كحَبِّ الفُلْفُلِ المُصَعْرَرِ‎ 
\
' } );