load_data( { book: 'sh', text: 'صعدصَعِدَ السُلَّمِ صُعوداً. وصَعَّدَ في الجبلِ وعلى الجبل تصعيداً. قال أبو زيد: ولم يعرفوا فيه صَعِدَ. وقال الأخفش: أَصْعَدَ في الأرض: أي مضَى وسار. وأَصْعَدَ في الوادي وصَعَّدَ تَصْعيداً، أي انْحَدَرَ فيه. وأنشد: 
\
فَإِمّا تَرَيْني اليومَ مُزجي ظَعينَتي
\
أُصَعِّدُ طَوْراً في البلادِ‎ ‏وأُفْرِعُ
\
وقال الشمّاخ: 
\
فإنْ كَرِهْتَ هِجائي فاجْتَنبِ سَخَطي
\
لا يدْهَمَنَّكَ إفْراعي‎ ‏وتَصْـعـيدي
\
وتَصَعَّدَني الشيءُ، أي شَقَّ عَلَيَّ. وعذابٌ صَعَدٌ، أي شديدٌ. والصَعودُ: خلاف الهَبوط، والجمع صَعائد وصُعُدٌ. والصَعودٌ: العَقَبَةُ الكَؤُودُ، والصَعودُ من النوق: التي تُخْدِجُ فَتُعْطَفُ على ولدِ عَامِ أَوَّلَ. تقول منه: أصْعَدَتِ الناقةُ وأَصْعَدْتُها أنا، كلتاهما بالألف. والصَعيدُ: الترابُ. وقال ثعلب: وجهُ الأرضِ، لقوله تعالى: "فَتُصْبِحَ صَعيداً زَلَقاً". والجمع صُعُدٌ وصُعُداتٌ. ويقال أيضاً: هذا النبات يُنْمي صُعُداً، أي يَزْداد طولاً. والصَعْدَةُ: القناة المستوية، تنبت كذلك لا تحتاج إلى تَثْقيفٍ. قال الشاعر: 
\
صَعْدَةٌ نابتةٌ في حائر
\
أَيْنما الريحُ تُمَيِّلُها تَمِلْ‎ 
\
وبَناتُ صَعْدَةَ: حُمُر الوَحْش، والنسبة إليها صاعِدِيٌّ على غير قياس. والصُعَداءُ بالضم والمدّ: تَنَفُّسٌ ممدودٌ.
\
' } );