load_data( { book: 'sh', text: 'صغاصغا يَصغو ويَصْغي صُغُوّاً، أي مال. وكذلك صَغِيَ يَصْغَى صَغىً وصُغِيّاً. وصَغَتِ النجومُ، إذا مالت للغروب. أبو زيد: يقال صَغْوُهُ معك وصِغْوُهُ معك وصَغاهُ معك، أي ميله. وقولهم: أكرموا فلاناً في صاغِيَتِهِ، وهم القومُ الذين يميلون إليه ويأتونه ويطلبون ما عنده. وأَصْغَيْتُ إلى فلانٍ، إذا ملتَ بسمعك نحوه. وأَصْغَيْتُ الإناءَ: أملته. يقال: فلان مُصْغىً إناؤه، إذا نُقِصَ حقّه. وأَصْغَتِ الناقةُ، إذا أمالت رأسَها إلى الرحل كأنَّها تستمع شيئاً حينَ يشدُّ عليها الرحل. قال ذو الرمة: 
\
تُصْغي إذا شَدَّها بالكورِ جـانِـحَةً
\
حتَّى إلا ما اسْتَوى في غَرْزِها تَثِبُ‎ 
\
' } );