load_data( { book: 'sh', text: 'صفقالصَفْقُ: الضربُ الذي يُسْمَعُ له صوت، وكذلك التَصْفيقُ. يقال: صَفَقَتْهُ الريح وصَفَّقَتْهُ. والتَصْفيقُ باليد: التَصويتُ بها، وَصَفَقْتُ له بالبيع والبَيعةِ صَفْقاً، أي ضربت يدي على يده. ويقال: ربحتْ صَفْقَتُكَ للشراء، وصَفْقَةٌ رابحةٌ وصَفْقَةٌ خاسرةٌ. وتَصافَقَ القومُ عند البَيْعَةِ. والصَفْقُ: الردُّ والصرفُ، وقد صَفَقْتُهُ فانْصَفَقَ. وصَفَقَ عينَه، أي ردّها وغمّضها. وصَفَقْتُ الباب: رددته. قال الشاعر: 
\
مُتَّكِئاً تُصْفَـقُ أبـوابُـه
\
يسعى عليه العبدُ بالكوبِ‎ 
\
وكذلك أَصْفَقْتُ الباب. وأَصْفَقوا على كذا، أي أطبَقوا عليه. وصَفَقْتُ العود، إذا حرّكت أوةتاره، فاصْطَفَقَ. قال ابن الطثرية: 
\
ويوم كظِلِّ الرمحِ قَصَّر طولَـهُ
\
دَمُ الزِقِّ عنا واصْطِفاقُ المَزاهِرِ‎ 
\
والريحُ تَصْفِقُ الأشجار فتَصْطَفِقُ، أي تضطرب. وأَصْفَقَتْ يدُه بكذا، أي صادفَتْه ووافقَتْه. قال النَمْر بن تَولَب: 
\
حتّى إذا طُرِحَ النَصيبُ وأَصْفَقَتْ
\
يَدُهُ بِجلْدَةِ ضَرْعِها‎ ‏وحُـوارِهـا
\
وأَصْفَقْتُ الغنمَ، إذا لم تحلُبها في اليوم إلا مرَّةً. وثوبٌ صَفيقٌ ووجهٌ صَفيقٌ: بيِّن الصَفاقَةِ. قال الأصمعيّ في كتاب الفرسِ: الصِفاقُ: الجِلدُ الذي عليه الشَعَر. وأنشد للجعديّ: 
\
لُطِمْنَ بتُرْسٍ شديدِ الصِـفـا
\
قِ من خشبِ الجَوْزِ لم يُثْقَبِ‎ 
\
قال: يقول ذلك الموضع منه كأنه تُرْسٌ، وهو شديد الصِفاقِ. قال: والصُفْقُ والصَفْقُ: الناحيةُ. وصُفْقُ الجبلِ: صَفْحُهُ وناحيته. قال الشاعر:  
\
وما نُطْفَةٌ في رأسِ نِيقٍ تَمَنَّعَـتْ
\
بعَنقاءَ من صَعْبٍ حَمَتْها صُفوفُها‎ 
\
والصَفَقُ بالتحريك: الماء الذي يُصَبُّ في القربة الجديدة فيُحَرَّكُ فيها فيصفرُّ، يقال: ورَدْنا ماءً كأنَّه صَفَقٌ. وتَصْفيقُ الشراب: أن تحوِّله من إناء إلى إناء. وتَصْفيقُ الإبل: أ، تحوّلها من مرعىً قد رعَتْه إلى مكان فيه مرعىً.
\
' } );