load_data( { book: 'sh', text: 'صففالصَفُّ: واحدُ الصُفوفِ. وصافُّوهُمْ في القتال. والمَصَفُّ: الموقفُ في الحرب، والجمع المَصافُّ. والصَفُّ: أن تَحلُب الناقةَ في مِحْلبين أو ثلاثة تَصُفُّ بينها. وصُفَّةُ الدارِ والسَرجِ: واحدة الصُفَفِ. ويقال: ناقةٌ صَفوفٌ، للتي تَصُفُّ أقداحاً من لبنها إذا حُلِبتْ، وذلك من كثرة لبَنها؛ كما يقال قَرونٌ وشَفوعٌ. قال الراجز: 
\
حَلْبانَةٍ رَكْبانَةٍ صَفوفِ‎ 
\
تَخْلِطُ بين وَبَرٍ وصوفِ‎ 
\
ويقال: هي التي تَصُفُّ يديها عند الحلب. والصَفيف: ما صُفَّ من اللحم على الجمر لينشوِيَ. ومنه قول امرئ القيس: 
\
فَفَلَّ طهاةُ اللحمِ ما بين مُنْضجٍ
\
صفيفَ شِواءٍ أو قَديرٍ‎ ‏مُعَجَّلٍ
\
تقول منه: صَفَفْتُ اللحمَ صَفَّاً. وصَفَفْتُ القومَ فاصْطَفُّوا، إذا أقمتَهم في الحرب صفَّاً. وصَلإَّتِ الإبل قوائمها فهي صافَّةٌ وصَوافُّ، وكذلك صَفَفْتُ السَرجَ، جعلت له صُفَّةً.
\
' } );