load_data( { book: 'sh', text: 'صفاالصَفاءُ ممدودٌ: خلاف الكدَر. يقال: صَفا الشراب يَصفو صَفاءً، وصَفَّيْتُهُ أنا تَصْفِيَةً. وصَفْوَةُ الشيءِ: خالصُه. أبو عبيدة: يقال: له صَفْوَةُ مالي، وصُفْوَةُ مالي، وصِفْوَةُ مالي. فإذا نزعوا الهاء قالوا: له صَفْوُ مالي بالفتح لا غير. وصَفَوْتُ القِدْرَ، أي أخذت صَفْوَتَها. والصَفاةُ: صخرة ملساء؛ يقال في المثل: ما تَنْدى صَفاتُهُ، والجمع صَفاً مقصورٌ، وأصْفاءٌ، وصُفيٌّ على فَعولٍ. والصَفْوةُ: الحجارة اللَّيِّنة المُلْس. وقال امرؤ القيس: 
\
كما زَلَّتِ الصَفْواءُ بالمُتَنَزَّلِ‎ 
\
وكذلك الصَفْوانُ، الواحدة صَفْوانَةٌ. ويومٌ صَفوانُ، إذا كان صافِيَ الشمس شديد البرد. والصَفيُّ: الناقة الغزيرة الدَرِّ، والجمع صَفايا. يقال منه: ما كانت الناقة والشاة صَفِيّاً، ولقد صَفَتْ تَصْفُو. والصَفيُّ: المُصافي. والصَفيُّ: ما يَصْطفيهِ الرئيسُ من المغْنم لنفْسه قبل القسمة، وهو الصَفيَّةُ أيضاً، والجمع صَفايا. وأصْفَيْتُهُ الودَّ: أخلصتُه له، وصافَيْتُهُ وتَصافَينا: تخالصنا. واصْطَفَيْتُهُ: اخترته. وأَصْفَيْتُهُ بالشيء، إذا آثرتَه به. وأَصْفَى الرجلُ من المال والأدب، أي خلا. وأَصْفَى الأميرُ دارَ فلان واسْتَصْفى مالَه، إذا أخذه كلَّه. وأَصْفَتِ الدجاجةُ، إذا انقطع بيضها. وأَصْفى الشاعر، إذا انقطع شِعْرُهُ.
\
' } );