load_data( { book: 'sh', text: 'صقع الصَلْتُ: الجَبين الواضح. تقول منه: صَلُتَ بالضم صُلوتَةً. سَيْفٌ إِصْليتٌ، أي صقيل، ويجوز أن يكون في معنى مُصْلَتٍ. وأصْلَتَ سيفَه، أي جَرَّدَهُ من غِمده، فهو مُصْلَتٌ. وصربَه بالسيف صَلْتاً، إذا ضربه به وهو مُصْلَتٌ. والصُلت بالضم: السكِّين الكبير، والجمع أَصْلاَتٌ. ورجل مِصْلَتٌ بكسر الميم، إذا كان ماضياً في الأمور، وكذلك أَصْلَتيٌّ، ومُنْصَلِتٌ، وصَلْتٌ ومِصلاتٌ. قال عامر بن الطفيل: 
\
وإنَّا المَصاليتُ يومَ الوغى
\
إذا ما المَغاويرُ لم‎ ‏تُقْـدِمِ
\
وجاء بلبنٍ يَصْلِتُ، ومرق يَصْلِتُ، إذا كان قليل الدسم كثير الماء. وصَلَتُّ ما في القَدح إذا صَبَبْتُهُ. وصَلَتُّ الفرسَ، إذا أركضْتَه. وانْصَلَتَ في سيره، أي مضى وسَبَق. والصَلَتانُ من الحُمُرِ: الشديد؛ ومن الخيل: النشيط الحديد الفؤاد.
\
' } );