load_data( { book: 'sh', text: 'صقرالصَقْرُ: الطائر الذي يصاد به. والصَقْرُ أيضاً: اللبن الشديد الحموضة. يقال: جاءنا بصَقْرَةٍ تَزوي الوجهَ، كما يقال: بصَرْبَةٍ. والصَقْرُ أيضاً: الدِبْسُ عند أهل المدينة. يقال: رُطَبٌ صقْرٌ، للذي يصلُح للدِبْسِ. والمُصَقَّرُ الرُطَبِ: المُصَلَّبُ يُصَبُّ عليه الدِبس ليَلينَ. أبو عمرو: الصاقورُ: الفأسُ العظيمة التي لها رأس واحدٌ دقيقٌ تكسر به الحجارة، وهو المِعْول أيضاً. وقد صَقرْتُ الحجارةَ صقْراً، إذا كسرتَها بالصاقور. والصَقْرُ والصَقْرَةُ: شِدَّة وقع الشمس. يقال: صقَرَتْهُ الشمس. قال الشاعر ذو الرمة: 
\
إذا ذابَتِ الشمسُ اتَّقَى صقَراتِها
\
بأَفْنان مَرْبوعِ الصَريمةِ‎ ‏مُعْبِلِ
\
' } );