load_data( { book: 'sh', text: 'صلمرجلٌ أَصْلَمُ، إذا كان مستأصَل الأذنين. وقد صَلَمْتُ أذنهَه أَصْلُمُها صَلْماً، إذا استأصلتها. ورجلٌ مُصَلَّمُ الأذنين، إذا اقتُطِعا من أصولهما. ويقال للظليمِ مُصلَّمُ الأذنين، كأنَّه مستأصل الأذنين خِلْقَةً. والصِلامَةُ بالكسر: الفِرقةُ من الناس. والصِلاماتُ: الجماعاتُ والفِرَقُ. والصَيْلَمُ: الداهيةُ. ويسمَّى السيفُ صَيْلَماً. قال بشر بن أبي خازم: 
\
غَضِبَتْ تميمٌ أنْ تُقَتَّلَ عامرٌ
\
يومَ النِسارِ فأُعْتِبوا بالصَيْلَمِ‎ 
\
والاصطِلام: الاستئصالُ.
\
' } );