load_data( { book: 'sh', text: 'صلوالصَلاةُ: الدعاء. قال الأعشى: 
\
وقابلها الريحُ في دَنِّـهـا
\
وصَلَّى على دَنِّها وارْتَسَمْ‎ 
\
 والصَلاة من الله تعالى: الرحمة. والصلاةُ: واحدة الصَلَواتِ المفروضة، وهو اسم يوضع موضعَ المصدر. تقول: صَلّيْتُ صَلاةً، ولا تقل تَصْلِيَةً. وصَلَّيْتُ على النبي صلى الله عليه وسلم. والمُصَلَّى: تالي السابق. يقال: صَلّى الفرسُ، إذا جاء مُصَلِّياً، وهو الذي يتلو السابق، لأنَّ رأسَه عند صَلاهُ. والصَلا: ما عن يمين الذنب وشِماله؛ وهما صَلَوانِ. وأَصْلَتِ الفرس، إذا استرخى صَلَواها، وذلك إذا قرب نِتاجُها. وقوله تعالى: "وبِيَعٌ وصَلَواتٌ"، قال ابن عباس رضي الله عنهما: هي كنائس اليهود، أي مواضع الصلوات.
\
' } );