load_data( { book: 'sh', text: 'صممصِمامُ القارورةِ: سِدادُها. يقال: صَمَمْتُ القارورة، أي سددتها. وأصْمَمْتُ القارورة، أي جعلتُ لها صِماماً. وحجرٌ أَصَمُّ: صُلْبٌ مُصْمَتٌ. والصَمَّاءُ: الداهيةُ. وفتنةٌ صَمَّاءُ: شديدةٌ. ورجلٌ أَصَمُّ بيّن الصَمَمِ فيهنّ. وكان أهل الجاهلية يسمُّون رجباً شهرَ الله الأصَمّ. قال الخليل: إنَّما سمِّي بذلك لأنّه كان لا يُسْمَع فيه صوت مستغيث، ولاحركةُ قتال، ولا قعقعةُ سلاح؛ لأنَّه من الأشهُر الحُرُمِ. ويقال للداهية: صَمَّي صَمامِ، وهي الداهية، أي زِيدي. ويقولون: صَمِّي ابنة الجبل. ويقال: صَمامِ صَمامِ، أي تصامُّوا في السكوت. وصَمَّهُ بالعصا، أي ضربَه بها. وصَمَّهُ بِحَجَرٍ. وصَمَّ صداه، أي هلَك. قال أبو عبيد: واشتمال الصَمَّاءِ: أن تجلِّلَ جسدَك بثوبك، نحو شِمْلة الأعراب بأكسيتهم، وهو أن يردّ الكساءَ من قِبَلِ يمينه على يده اليسرى وعاتقِه الأيسر، ثم يردَّه ثانيةً من خلْفه على يده اليمنى وعاتقه الأيمن فيُغطّيهما جميعاً. والصِمُّ بالكسر: اسم من أسماء الأسد والداهية. والصِّمَةُ: الرجلُ الشُجاعُ، والذَكَر من الحيّات، وجمعه صِمَمٌ. وصَميمُ الشيءِ: خالصه. يقال: هو في صَميمِ قومه. وصَميمُ الحَرِّ وصَميمُ البرد: أشدُّه. والصَمّاءُ من الأرض: الغليظة. وصَمَّمَ في السير وغيره، أي مضى. قال حميد: 
\
وحَصْحَصَ في صُمِّ الصَفا ثَفِناتِهِ
\
وناء بسَلْمى نوأةً ثم‎ ‏صَمَّـمـا
\
وصَمَّمَ، أي عضَّ ونَيَّبَ فلم يُرسِلْ ما عضّ. وصَمَّمَ السيفُ، إذا مضى في العظم وقطَعه. فأمَّا إذا أصاب المَفصِل وقطعه يقال طبّق. قال الشاعر يصف سيفاً: 
\
يُصَمِّمُ أحياناً وحيناً يُطَبِّقُ‎ 
\
وأَصَمَّهُ الله سبحانه فصَمَّ. وأَصَمَّ أيضاً بمعنى صَمَّ. قال الكميت: 
\
تُسائلُ ما أَصَمَّ عن السؤالِ‎ 
\
يقول: تُسائِلُ شيئاً قد صَمَّ عن السؤال. وأَصْمَمْتُهُ: وجدته أَصَمَّ. وتَصامَّ: أرى من نفسه أنّه أَصَمُّ وليس به. وقولهم: صَمَّتْ حصاةٌ بدَمِ أي إنَّ الدماء كثُرتْ حتَّى لو ألقِيتْ حصاةٌ لم يُسمعْ لها وقع، لأنها لا تقع على الأرض. وهذا المعنى أراد امرؤ القيس بقوله: 
\
صَمِّي ابنةَ الجبلِ‎ 
\
ويقال أراد الصدى.
\
' } );