load_data( { book: 'sh', text: 'صنبرالصُنْبورُ: النخلةُ تبقى منفردةً ويَدِقُّ أسفلُها ويتقشَّر. يقال: صَنْبَرَ أسفلُ النخلة. والصُنْبورُ: الرجل الفردُ لا ولد له ولا أخ. والصُنْبورُ: مَثْعَبُ الحوضِ خاصّةً، حكاه أبو عبيد وأنشد: 
\
ما بين صُنْبورٍ إلى الإزاءِ‎ 
\
والصُنْبورُ: قصبة تكون في الإداوَةِ من حديدٍ أو رَصاصٍ يُشربُ منها. وصَنابِرُ الشتاء: شدّة بردِه، وكذلك الصِنَّبِرُ بتشديد النون وكسر الباء. قال طرفة: 
\
بِجِفانٍ تَعْتَري مَجْلِـسَـنـا
\
وسَديفٍ حين هاج الصِنَّبِرْ‎ 
\
والصِنَّبْرُ بتسكين الباء: يوم من أيام العجوز، ويحتمل أن يكونا بمعنىً، وإنَّما حركت الباء للضرورة.
\
' } );