load_data( { book: 'sh', text: 'صهرالأصْهارُ: أهل بيت المرأة، عن الخليل قال: ومن العرب من يجعل الصِهْرَ منا لأَحْماءِ والأُخْتانِ جميعاً. يقال: صاهرتُ إليهم، إذا تزوَّجْت فيهم. وأَصْهَرْتُ بهم، إذا اتَّصلتَ بهم وتَحَرَّمْتَ بجِوارٍ أو نسبٍ أو تَزَوُّجٍ، عن ابن الأعرابي. وأنشد لزهير: 
\
قَوْدُ الجِيادِ وإصْهارُ المُلوكِ وصَب
\
رٌ في مَواطِنَ لو كانوا بها‎ ‏سَئِموا
\
وصَهَرْتُ الشيء فانْصَهَرَ، أي أذبته فذاب، فهو صَبيرٌ. قال ابن أحمرَ يصف فَرخ القطاة: 
\
تَرْوي لَقىً أُلْقِيَ في صَفْصَفٍ
\
تَصْهَرُهُ الشَمْسُ فما‎ ‏يَنْصَهِرْ
\
أي تُذيبه الشمس فيصْبِر على ذلك. وقولهم: لأَصْهَرَنَّكَ بيمينٍ مُرَّةٍ، كأنَّه يريد الإذابة. وقد اصْهارَّ الحِرْباءُ: تلألأ ظهرهُ من شدَّة الحَرِّ. ويقال ما بالبعير صُهارَةٌ، أي طِرْقٌ. والصِهِريُّ: لغة في الصِهْريجِ، وهو كالحوض.
\
' } );