load_data( { book: 'sh', text: 'صهبالصُهْبَة: الشُقْرَة في شعَر الرأس، وهي الصُهوبة. والرجل أصهبُ. والصهباء: الخمر، سمِّيتْ بذلك للونها. والأصهب من الإبل: الذي يخالط بياضَه حُمرة، وهو أن يحمرّ أعلى الوبر وتبيضَّ أجوافه. وجملٌ صَهابيٌّ، أي أصهب اللون. وقال الأصمعي: يقال للأعداء: صُهْبُ السِبالِ، وسود الأكباد، وإن لم يكونوا صُهْبَ السِبالِ، فكذلك قال لهم. قال ابن قَيسِ الرُقَيّات: 
\
فظِلال السُيوف شَيَّبْـنَ رأسـي
\
واعتناقي في القوم صُهْبَ السِبالِ‎ 
\
ويقال أصله للروم، لأنَّ الصُهوبة فيهم، وهم أعداء العرب. والمُصَهَّبُ: صَفيفُ الشِواء، والوحشُ المختلط.
\
' } );