load_data( { book: 'sh', text: 'صوتالصوْتُ معروف. وأما قول رُوَيشدِ ابن كَثيرٍ الطائيّ: 
\
يا أيُّها الراكب المُزْجي مَطِيَّتَهُ
\
سائلْ بني أسدٍ ما هذه الصَوْتُ‎ 
\
فإنّما أنَّثه لأنّه أراد به الضوضاء والجلبة والاستغاثة. والصائِتُ: الصائحُ. وقد صات الشيء يَصوتُ صَوْتاً؛ وكذلك صَوَّتَ تَصويتاً. ورجل صَيِّتٌ، أي شديد الصوت. وكذلك رجلٌ صاتٌ وحِمار صاتٌ. والصيتُ: الذِكْرُ الجميل الذي ينتشر في الناس، دون القبيح. يقال: ذهب صيتُهُ في الناس، وأصله من الواو. وقولهم دعى فانْصاتَ، أي أجاب وأقبل، وهو انْفَعَلَ من الصَوْتِ. والمُنْصاتُ: القويمُ القامة. وقد انْصاتَ الرجل إذا اسْتَوَتْ قامته بعد الانحناء، كأنه اقْتَبَلَ شبابُه. قال الشاعر: 
\
ونَصْر بن دُهْمانَ الهُنَيْدَةَ عاشَها
\
وتسعين عاماً ثم قُوِّمَ فانْصاتـا
\
وعادَ سوادُ الرأسِ بعد بياضـه
\
وعاوَدَهُ شَرخُ الشباب الذي فاتا‎ 
\
' } );