load_data( { book: 'sh', text: 'صوعصُعْتُ الشيءَ فانْصَاعَ، أي فرَّقته فتفرّق ومنه قولهم: يَصوعُ الكَمِيُّ أقرانَه، إذا أتاهم من نواحيهم. والرجلُ يَصوعُ الإبلَ، والتيسُ يَصوعُ المعزَ. وانْصاعَ، أي انفتل راجعاً ومرّ مسرعاً. والتَصَوُّعُ: التفرّق. قال ذو الرمة: 
\
تَظَلُّ بها الآجالُ عني تَصَوَّعُ‎ 
\
وتَصَوَّعُ النباتُ: لغةٌ في تَصَوَّحَ إذا هاج. وتَصَنَّعَ مثله. والصاعُ: المطمئنُّ من الأرض. قال المُسَيَّبُ بن عَلَسٍ: 
\
مَرِحَتْ يَداها للنَجاءِ كأنّمـا
\
تَكرو بكَفَّيْ لاعِبٍ في صاعِ‎ 
\
والصاعُ: الذي يُكالُ به، وهو أربعة أمدادٍ، والجمع أَصْوُعٌ، وإن شئتَ أبدلتَ من الواو المضمومة همزةً. والصُواعُ: لغةٌ في الصاعِ، ويقال هو إناءٌ يُشْرَبُ فيه.
\
' } );