load_data( { book: 'sh', text: 'صوحالتَصَوُّحُ: التَشَقُّق في الشِعَرِ وغيره. أبو عمرو: تَصوَّحَ البَقْلُ، إذا يَبِس أَعْلاهُ وفيه نُدُوَّةٌ. وأنشد للراعي: 
\
وحارَبَتِ الهَيْفُ الشَمالَ وآذَنَتْ
\
مَذانِبُ منها اللَدْنُ‎ ‏والمُتَصَوِّحُ
\
وصَوَّحَتْهُ الريحُ: أيْبَسَتْهُ. والصوحُ بالضم: حائط الوادي، وله صوحانِ، وَوَجْهُ الجبل القَائمُ، تراه كأنَّه حائط. والصُواحُ: الجِصُّ. والصُواحُ: أيضاً عَرَقُ الخَيْلِ. وأنشد الأصمعيّ: 
\
جَلَبْنا الخَيْلَ دامِيَةً كُـلاهـا
\
يُسَنُّ على سنابِكها الصُواحُ‎ 
\
وصُحْتُ الشيءَ فانْصاحَ، أي شَقَقْتُهُ فانشَقّ. قال أبو عبيدة: إذا انشَقَّ الثَوْبُ من قِبَل نفسه قيل: قد انْصاحَ. ومنه قول عُبيد: 
\
فَأَصْبَحَ الرَوْضُ والقيعانُ مُمْرِعَةً
\
من بين مُرْتَتِقٍ منها‎ ‏ومُنْصـاحِ
\
وانصاحَ القَمَرُ، أي استنارَ.
\
' } );