load_data( { book: 'sh', text: 'صوبالصَوْبُ نزول المطر والصيب: السحاب دون الصواب. وصاب، أي نزل. قال الشاعر: 
\
فلستَ لإنْسِيٍّ ولكنْ لمـلأكٍ
\
تنزَّل من جوِّ السماء يَصوبُ‎ 
\
والتَصَوُّبُ مِثله. وصَوَّبْتُ الفرس، إذا أرسلتَه في الجَرْيِ. ويقال صابَه المطر، أي مُطِرَ. وصاب السهمُ يَصوبُ صَيْبوبَةً، أي قَصَد ولم يَجُرْ. وصابَ السهمُ القِرطاسَ يَصيبُهُ صَيْباً، لغةٌ في أصابه. وفي المثل: مع الخواطئ سهمٌ صائب. وقولهم: دعْني وعليَّ خَطَئِي وصَوْبي، أي صوابي. قال الشاعر: 
\
دعيني إنّما خَطئي وصَوْبي
\
عليَّ وإنَّ ما أهلكْتُ‎ ‏مالُ
\
قوله مالَ بالرفع، أي وإنّ الذي أهلكتُ إنما هو مالٌ. وأصابَه، أي وجده. وأصابته مصيبة، أي أخذته، فهو مُصاب. والمُصابُ: قصب السكر. وأصاب في قوله، وأصاب القِرطاسَ. والمُصاب: الإصابة. ورجل مُصابٌ وفي عقله صابَةٌ، أي فيه طَرَفٌ من الجنون. والصواب: نقيض الخطأ. وصَوّبه، أي قال له أصبتَ. واستصوب فِعْلَهُ واستصاب فِعْلَه، بمعنىً. وصوَّب رأسَه، أي خفضه. قال ابن السكيت: وأهل الفَلْج يسمُّون الجَرينَ: الصُوبة، وهو موضع التَمْرِ. وتقول: دخلت على فلانٍ فإذا الدنانيرُ صُوبة بين يديه، أي مَهيلَةٌ. والمصيبة: واحدة المصائب. والمَصوبة بضم الصاد مثل المصيبة. وقومٌ صُيَّاب، أي خيار. وقال: 
\
مِنْ معشر كُحِلَتْ باللؤم أعينُهم
\
قُفْدِ الأكفِّ لئامٍ غيرِ‎ ‏صُـيَّابِ
\
قال الفراء: هو في صُيَّابَة قومِه، وصُوَّابَة قومه، أي في صميم قومه. والصُيَّايَةُ: الخيار من كل شيء. والصابُ: عصارة شجرٍ مُرٍّ. قال الهذَلي: 
\
إنّي أرقتُ فبِتُّ الليل مشتَجِرا
\
كأنّ عينيَ فيه الصابُ مذبوحُ‎ 
\
' } );