load_data( { book: 'sh', text: 'صيدصادَهُ يَصيدُهُ ويَصادُهُ صَيْداً، أي اصطاده والصَيْدُ أيضاً: المَصيدُ. وخَرَجَ فلانٌ يَتَصَيَّدُ. والمِصْيَدُ والمِصْيَدَةُ: ما يُصادُ به. وكَلْبٌ صَيودٌ، وكلابٌ صُيُدٌ وصيدٌ أيضاً. والصَيَدُن بالتحريك: مصدر الأَصْيَدِ، وهو الذي يرفع رأسه كِبْراً. ومنه قيل لِلمَلِكِ أَصْيَدُ. ويقال: إنما قيل للملك أصيد لأنه لا يتلفت يميناً ولا شمالاً وكذلك الذي لا يستطيع الالتفات من داء تقول منه صيد: بكسر الياء إنَّما صَحَّتِ الياء فيه لصحَّتها في أصله لتدلَّ عليه وهو اصْيَدَّ بالتشديد. والصادُ: الصُفْرُ والنُحاسُ. قال حسّان: 
\
رَأَيْتُ قُدورَ الصادِ حولَ بُيوتِنا
\
قَنابلَ دُهْماً في المَباءَةِ‎ ‏صُيَّما
\
والصادِيُّ منسوبٌ إليه. والصَيْدانُ بالفتح: بِرامُ الحِجارة. قال أبو ذؤيْب: وسودٍ من الصَِيْدانِ فيها مَذانِبٌ=نُضَارٌ إذا لم نَسْتَفِدْها نُعارُها وأما الحجارة التي تعمل منها القدورُ فهي الصَيْداءُ. والصَيداءُ: ألأرضُ الغليظةُ. قال ابن السكيت: الصَيْدانَةُ: الغولُ. قال: والصَيْدانَةُ من النساء: السيِّئةُ الخُلْقُ الكثيرةُ الكلامِ.
\
' } );