load_data( { book: 'sh', text: 'صيرصارَ الشيء كذا، يَصيرُ صَيْراً وصَيْرورَةً. وصِرْتُ إلى فلان مَصيراً، كقوله تعالى: "وإلى الله المَصيرُ"، وهو شاذٌّ، والقياس مَصارٌ مثل مَعاشٌ. وصَيَّرْتُهُ أنا كذا، أي جعلته. وصارَهُ يَصيرُهُ: لغة في يَصورُهُ، أي قَطَعَه، وكذلك إذا أماله. وصَيُّورُ الأمرِ: آخِرُهُ وما يؤول إليه. وقولهم: ما له صَيُّورٌ، أي رأيٌ وعقلٌ. وتَصَيَّرَ فلانٌ أباه، إذا نزع إليه في الشبه. وصيرُ الأمرِ، الكسر: مَصيرُهُ وعاقِبَتُهُ. يقال: فلان على صِيرِ أَمْرٍ، إذا كان على إشرافٍ من قَضائه. قال زهير: 
\
وقد كُنْتُ من لَيْلى سنينَ ثمـانـياً
\
على صيرِ أَمْرٍ ما يُمُرُّ وما يَحْلو‎ 
\
والصيرُ أيضاً: الصَِحْناةُ. والصيرُ أيضاً: شَقُّ الباب. والصيرَةُ: حظيرة الغنم، وجمعها صِيَرٌ.
\
' } );