<نأدل>النِّئْدِلُ ، كزِبْرِجٍ ، أَهمله الجَماعَةُ ، وهي الدَّاهِيَةُ ، كالنِّئطِلِ ، بالطّاءِ .
والنِّئدِلانُ ، بكسر النون والدّال وتُضَمُّ دالُه : لُغَتانِ في النِّيدِلانِ ، بالياءِ كما سيأْتي في ندل .
ومِمّا يستدرَكُ عليه : النِّئدُل ، بالكسر وضَمِّ الدَّال : الكابوسُ ، عن ابنِ بريّ ، وجعلَه ثالثاً لضِئْبُلٍ وزِئْبر ، ومَرَّ فيه كلامٌ في الضّادِ مع اللاَّمِ فراجِعْهُ .
ثُمَّ إنَّه وقعَ هنا في بعضِ النُّسَخِ النِّئْبِل ، كزِبْرِجٍ : الدَّاهِيَةُ ، بالباءِ بدَلَ الدَّالِ ، وهو غلَطٌ ، والصّوابُ ما هنا .
