<نأش>.
النَّأْشُ ، كالمَنْعِ ، لُغَةٌ في النَّوشِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وهُوَ : التَّنَاوُلُ ، يُقَال : نَأَشْتُ الشيءَ نَأْشاً ، إِذا تَنَاوَلْتَه ، كالتَّناؤُشِ .
وقالَ ثَعْلَب : التَّناؤُشُ الأَخْذُ من بُعْدٍ مَهْمُوز ، فإِنْ كانَ عن قُرْبٍ فهو التّناؤُشُ ، بغَيْرِ هَمْزٍ ، وقَولُهُ تَعَالَى : وأَنَّي لَهُمُ التَّناؤُشُ قُرِئَ بالهَمْزِ وغَيْرِ الهَمْزِ .
وقال الزَّجّاجُ : مَنْ هَمَزَ فَعَلَى وَجْهَيْن ، أَحَدهمَا : أَنْ يَكُونَ من النَّئيِشِ الَّذي هُوَ الحَرَكَةُ في إِبْطَاءٍ ، والآخَرُ : أَنْ يَكُونَ من النَّوْشِ الَّذِي هُوَ التّناوُلُ ، فَأَبْدَلَ من الواو هَمْزَةً ، لمَكَانِ الضَّمَّةِ ، قالَ ابنُ بَرِّيّ : ومَعْنَى الآيَةِ أَنَّهُم تَنَاوَلُوا الشَّيْءَ مِنْ بُعْدٍ ، وقَدْ كانَ تَناوُلُه مِنْهُمْ مِنْ قُرْبٍ في الحَيَاةِ الدُّنْيَا ، فآمَنُوا حَيْثُ لا يَنْفَعَهُم إِيمانُهم لأَنّه لا يَنْفَعُ نَفْساً إِيمانُهَا في الآخِرَةِ .
والنَّأْشُ : الأَخْذُ والبَطْش
ُ وقِيلَ : الأَخْذُ في البَطْشِ ، يقالُ نَأَشَه نَأْشاً : إِذا أَخَذَه في بَطْشٍ .
والنَأْشُ : التَأْخِيرُ ، وقَدْ نَأَشَ الأَمْرَ ، إِذَا أَخَّرَهُ ، كَذَا في المُحْكَمِ والصّحاحِ .
والنَأْشُ : النُّهُوضُ في إِبْطَاءٍ ، نَقَلَه الزَّجّاجُ ، يُقَالُ : مِنْ أَيْنَ نَأَشْتَ لَنَا ، أَيْ نَهَضَت ، قال :  ( إِلَيْكَ نَأَشْتُ يا ابْنَ أَبِي عَقِيلٍ  ودُونِي الغافُ غافُ قُرَى عُمَانِ )  والنَّؤُوشُ ، كصَبُورٍ : القَوِيُّ الغَالِبُ ، ذُو البَطْشِ ، ويُقَال : قَدَرٌ نَؤُوشٌ ، أَيْ غالِب ، ومِنْهُ قَوْلُ رُؤْبَةَ :  ( كَمْ سَاقَ مِنْ دارِ امْرِئٍ جَحِيشِ  إِلَيْك نَأْشُ القَدَرِ النَّؤُوشِ )  وقَدْ ذَكَرَه الجَوْهَرِيُّ في ن و ش قالَ الصّاغَانِيُّ ، وهُوَ يَدخل في البابَيْنِ .
ويُقَالُ : فَعَلَه نَئيِشاً ، كَأَمِيرٍ : أَيْ أَخِيراً ، كما في الصّحاحِ ، ويُقَالُ أَيْضاً : جَاءَنا نَئِيشاً ، أَيْ بَطِيئاً .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : يُقَال : لَحِقَنَا نَئِيشاً من النَّهَارِ ، أَيْ بَعْدَ ما تَوَلَّى ، وهُوَ مِنْ ذلِكَ ، أَيّ تَأَخّرَ عَنّا ثمّ اتَّبَعَنا عَلَى عَجَلَةٍ خَشْيَةَ الفَوْتِ ، وأَنْشَدَ يَعْقُوبُ لِنَهْشَل بنِ حَرِّيّ :  ( ومَوْلىً عَصانِي واسْتَبَدَّ بِرَأْيِهِ  كَمَا لَمْ يُطَعْ فِيمَا أَشَارَ قَصِيرُ )   ( فلمّا رَأَى ما غَبَّ أَمْرِي وأَمْرَه  ونَاءَتْ بأَعْجَازِ الأُمُورِ صُدُورُ )   ( تَمَنَّى نَئِيشاً أَنْ يَكُونَ أَطَاعَني  وَقَدْ حَدَثَتْ بعْدَ الأُمُورِ أُمُورُ )  )
أَيْ تَمَنَّى في الأَخِيرِ وبَعْدَ الفَوْت حَيْثُ لا يَنْفَعُه فِيه الطّاعَة .
وقالَ أَبو عَمْروٍ : نَاقَةٌ مَنْئُوشَةُ اللَّحْمِ ، إِذا كانَتْ قَلِيلَتَهُ .
هُنَا ذَكَرَهُ الصّاغَانِيُّ ، وقِيلَ : رَقِيقَتَهُ ، وذَكَرَه غَيْرُه في ن و ش ، كما سَيَأْتِي .
ويُقَالُ : -انْتَأَشَنِي ، أَيْ أَعْجَلَنِي ، واسْتَبْطَأَنِي .
وانْتَأَشَ بِغَنَمِه كرِعَانِ السَّحابِ ، إِذا ظَعَنَ بِهَا ، قالَ الصّاغَانشيُّ : والتَّرْكِيبُ يَدُلُّ عَلَى الأَخْذِ والبَطْشِ ، وقَدْ شَذَّ عَنْهُ قولُهم جاءَ نَئِيشاً .
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عليه : التّناؤُش : التَّباعُد .
وانْتَأَش هُوَ : تَأَخَّرَ وتَبَاعَدَ .
والنَّئيشُ ، كأَمِيرٍ : البَعِيدُ ، عن ثَعْلَبٍ .
والنَّأْشُ : الطَّلَبُ ، عن ابنِ بَرّيّ .
ونَأَشَ الشَّيْءَ يَنْأَشُه نَأْشاً : بَاعَدَهُ .
ونَأَشَه نَأْشاً ، كَنَعَشَه : أَحْيَاهُ ورَفَعَه ، قالَ ابنُ سِيدَه : وعِنْدِي أَنّه بَدَلٌ .
وانْتَأَشَه الله ، أَيِ انْتَزَعَه ، وفي حَدِيثِ عائِشَةَ رَضِيَ اللهُ تَعالى عَنْهَا فِي صِفَةِ أَبِيهَا ، رَضِيَ اللهُ تَعالى عَنْهُ ، فانْتَأَشَ الدِّينَ بنَعْشِهِ إِيّاه أَي تَدَارَكَه بإِقامَتِه إِيّاه من مَصْرَعِه .
