<نأي>: ( ي ( نَأَيْتُه و ) نَأَيْتُ ( عنه ) نَأْياً ، ( كسَعَيْتُ ) : أَي ( بَعُدْتُ ) ؛ ومنه قولهُ تعالى : { أَعْرَضَ ونَأَى بجانِبِه } ، أَي أَنْأَى جانِبَه عن خالِقِه مُتَغابِياً مُعْرِضاً عن عِبادَتِه ودعائِه .
وقيلَ : نَأَى بجانِبِه ، أَي تَباعَدَ عن القُبُول .
يقالُ للرَّجُل إذا تكَبَّر وأَعْرَضَ بوجْهِه : نَأَى بجانِبِه ، أَي نَأَى جانِبَه من وَراء أَي نَحَّاه .
قال ابنُ برِّي : وقَرأَ ابنُ عامِر : ناءَ بجانِبِه ، على القلْب ، وقد تقدَّمَ في الهَمْزةِ ، قالَ المُنْذري : وأنْشَدَني المبردُ :
أَعاذِل إنْ يُصْبِحْ صَوايَ بقَفْرةٍ
بَعِيداً نآني زائِرِي وقَرِيبيقال المبرِّدُ : فيه وَجْهان أَحَدُهما : أنَّه بمعْنَى أَبْعدَني كقولك زِدْته فزَادَ ونَقَصْته فنَقَصَ ؛ والآخَرُ : أنَّه بمعْنَى نَأَى عنِّي .
قال الأزْهرِي : وهذا القولُ هو المَعْروفِ الصَّحيحُ .
( وأَنْأَيْتُه فانْتَأَى ) : أَي أَبْعَدْتَهُ فبَعُد ، هو افْتَعَل من النَّأْي .
( وتَناءَوْا : تباعَدُوا ) ، ومَصْدَرُه التَّنائِي .
( والمُنْتَأَى : المَوْضِعُ البَعيدُ ) ؛
وأنشَدَ الجَوْهرِي للنَّابغَةِ :
فإنَّكَ كالليْلِ الذي هُوَ مُدْرِكِي
وإنْ خِلْتُ أنَّ المُنْتَأَى عنك واسِعُ ( والنَّأْيُ والنُّؤْيُ ) ، بالضم ، ( والنِّئْيُ ) ، بالكسر ، ( والنُّؤَى ، كهُدًى ) ، وهذه ( عن ) ثَعْلَب ؛ وأنْشَدَ الجَوْهرِي :
ومُوقَدُ فِتْنَةٍ ونُؤَى رَمادٍ
وأشْذابُ الخِيام وقَدْ بَلِينا ( الحَفيرُ حَوْلَ الخِباءِ أَو الخَيمةِ يَمْنَعُ السَّيْلَ ) يَمِيناً وشمالاً ويُبْعِدُه .
وفي الصِّحاح : النُّؤْيُ : حُفْرَةٌ حَوْلَ الخِباءِ لئَلاَّ يَدْخلَهُ ماءُ المَطَرِ .
وفي التهذيبِ : النُّؤْيُ الحاجِزُ حَوْل الخَيمةِ .
قال ابنُ برِّي : ومنهم مَنْ قالَ : النُّؤْيُ الآتيُّ الذي دونَ الحاجِزِ ، وهو غَلَطٌ ؛ قال النابغَةُ :
ونُؤْيٌ كجِذْم الحَوْضِ أَثْلَمُ خاشِعُ فإنَّما يَنْثلمُ الحاجِزُ لا الآتِيُّ .
وكذلكَ قولُه :
وسَفْع على آسٍ ونُؤْي مُعَثْلَب والمُعَثْلَبُ المَهْدُومُ ، ولا يَنْهدِمُ إلاَّ ما كانَ شاخِصاً .
( ج آناءٌ ) ، على القَلْبِ كآبارٍ ، ( وأَنآءٌ ) كأَبآرٍ على الأصْلِ ، ( ونُؤِيٌّ ) ، على فُعولٍ ، ( ونِئِيٌّ ) ، يَتْبَع
الكَسْرة الكَسْرة ؛ كما في الصِّحاح .
( وأَنْأَى الخَيمةَ : عَمِلَ لها نُؤْياً .
( ونَأَيْتُ النُّؤَى وأَنْأَيْتُه وانْتَأَيْتُه ) : أَي ( عَمِلْتُه ) واتَّخَذْتُه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
النَّأْيُ : المُفارقَةُ ؛ وبه فُسِّر قولُ الحُطْيْئة :
وهِنْدٌ أَتَى مِن دُونِها النَّأْيُ والبُعْدُ ونأى في الأرضِ : ذَهَبَ .
وقال الكِسائي : ناءَيْتُ عنْكَ الشرَّ ، على فاعَلْت : أَي دَافَعْت ؛ وأنْشَدَ :
وأطْفَأْتُ نِيرانَ الحُروبِ وقد عَلَتْ
وناءَيْتُ عَنْهمْ حَرْبَهُم فتَقَرَّبُواونَأَيْتُ الدَّمعَ عن خدِّي بإصْبَعي : مَسَحْته ودَفَعْته ؛ عن الليْثِ ، وأَنْشَدَ :
إذا ما التَقَيْنا سالَ مِنْ عَبَراتِنا
شآبِيبُ يُنْأَى سَيْلُها بالأَصابِعِوأَنْشَدَه الجَوْهرِي عنْدَ قولِه :
نَأيْتُ نُؤْياً عَمِلْته والمُنْتَأَى : مَوضِعُ النُّؤْي ؛ وأنْشَدَ الجَوْهرِي لذي الرُّمْة :
ذَكَرْتَ فاهْتَاجَ السَّقامُ المُضْمَرُمَيًّا وشاقَتْكَ الرُّسُومُ الدُّثَّرُ آريُّها المُنْتَأَى المُدَعْثَرُ
وقال الطِّرمَّاح :
مُنْتَأَى كالقَرْو رَهْنَ انْثِلامِ وكَذلكَ النِّئْيُ زِنَةَ نِعْيٍ ، ويُجْمَعُ النُّؤْيُ نُؤًى ، على فُعَل ، ونُؤْيان زِنَةَ نُعْيان .
قال الجَوْهري : تقولُ : نَ نُؤْيَكَ ، أَي أَصْلِحْه ، فإذا وقفْتَ عليه قلْت نَهْ ، مثْل رَزِيْداً ، فإذا وقفْتَ عليه قلْت رَهْ ، انتَهَى .
قال ابنُ برِّي : هذا إنَّما يصحُّ إذا قدَّرْت فِعْلَه نأَيْتُه أَنآهُ فيكونُ المُسْتَقْبل يَنْأَى ، ثم تُخفِّفُ الهَمْزةَ على حَدِّيَرى ، فتقولُ : نَ نُؤْيَكَ ، ويقالُ : انْأَ نُؤْيَكَ ، كقولك : أنْعَ نَعْيَك إذا أَمَرْتَه أَن يُسَوِّي حَوْلَ خِبائِه نُؤْياً مُطَيفاً به كالطَّوْفِ يَصْرِفُ عنه ماءَ المَطَرِ .
والنُّهَيْرُ الذي دونَ النُّؤْي هو الآتيُّ .
والنَّأي : قَرْية بشَرْقي مِصْرَ وقد دَخَلْتها .
