<نبق>النَّبْق : الكِتابَةُ مثل النّمْق .
ونبّق الكِتابَ ونمّقه إذا سطّره .
والنّبْق : حمْلُ السِّدْر ، كالنِّبْق ، بالكسْر .
والنَّبِق ككَتِف الأولى مُخفَّفة عن الأخيرة ، وفي الحديث : فإذا نَبِقُها مثلُ قِلال هجَر .
وفيه لغةٌ رابِعةٌ .
وهي النِّبَق ، كعِنَبٍ ، ذكرها صاحبُ اللّسان ، واحِدَتُه بهاءٍ في الجميع .
وقال الجوهريّ : الواحِدَةُ نبِقَةٌ ، ونَبِقٌ ونَبِقات مثال كلِمة وكلِم وكلِمات .
وأنشدَ ابنُ دُريْد : في قعْرِهِ كالنَّبِقِ الجَنيِّ وقال أبو عمْرو : النَّبْقُ : دَقيقٌ يخرُجُ من لُبِّ جِذْعِ النّخْلة حُلْوٌ ، يُقَوّى بالدِّبْسِ ، ثم يُجعَلُ نبيذاً فيكون نِهايةً في الجَوْدَةِ .
ويُقال لنَبيذِه الضَّرِيُّ .
وذو نَبِقٍ ككَتِف ، أو كجَبلٍ : ع .
قال الراعي :  ( تبيّنْ خَليلي هل تَرَى من ظعائِن  بذِي نبَقٍ زالَتْ بهنّ الأباعِرُ )  ونبّقَ بها تنْبيقاً ، وأنْبَقَ : إذا حبَقَ حبْقاً غيْر شديدٍ عن أبي زيْد .
وقال غيرُه : يُقال : أنبَقَ : إذا حبَقَ بصوْتٍ ، وطحْرَب بغيْر صوْتٍ ، وإذا عظُم الصّوت قيل : رَدَم .
والمُنَبَّقُ كمُعظَّم ومُحَدِّث : المسْتَوي المهَذَّب المُصْطَفّ على سطْرٍ من النّخْلِ وغيرِها من سائِرِ الأشياءِ ، وأنشدَ ابنُ دُريْد ، وقال ابنُ برّي : هو للمُتَلمِّس :  ( ألكَ السَّديرُ وبارِقٌ  وأُبايِضٌ ولك الخَوَرْنَقْ )   ( والبيتُ ذو الشُّرُفاتِ من  سِنْدادَ والنّخلُ المُنَبَّقْ )  وقال امرؤ القيْس : وحدِّثْ بأنْ زالَتْ بلَيْلٍ حُمولُهُمكنَخْلٍ من الأعراضِ غيرِ مُنَبَّقِ يُرْوى بالوَجْهَين .
والنَبيقَة كسَفينة : زَمَعةُ الكرْمِ إذا عظُمَتْ ، نقَله الصاغانيّ .
وأبو نَبْقَة ، كحَمْزة : جَدُّ جَماعة من بَني المُطَّلِب بنِ عبدِ مَناف ، ثم من بَني الحارِثِ منهم .
وانْتَبَق الكلامَ انتِباقاً ، )
وانتبطَه انتِباطاً : استَخْرجَه عن أبي زائِدَة ، وأبي تُرابٍ .
وانْباقَ عليهم بالكَلام ، أي : انْبَعَث مثل انْباع أجوَفُ ، وموضِعُه : ب و ق كما تقدّم ، ووَهِم الجوْهَري في ذِكْرِه هنا .
وقد نبّه على ذلك ابنُ برّي في حَواشِيه .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : نبَّقَ الكِتابَ تنْبيقاً ، ونمّقَه تنْميقاً : سطّره ، نقَلَه الجوْهَريّ .
قال الزّمخشَريُّ : ومنه شجَرٌ مُنَبَّقٌ ، أي : مُسَطَّرٌ .
ونبّق النّخْلُ تنْبيقاً : فسَد وصارَ تمْرُه صَغيراً مثلَ النّبِقِ ، وقيل : نبَّقَ : أزْهَى .
وقال المُفَضَّلُ في قولِ امْرئِ القَيْسِ السابِق : غير مُنَبِّق ، أي : غير بالِغ .
والتّنْبيقُ : التّرتيبُ .
وقال الفَرّاءُ : النُّباقِيُّ مأْخوذٌ من النُّباقِ ، وهو الحُصاصُ الضّعيفُ .
ومُنَيْبِقٌ بالتّصْغير : ابنُ حاطِب الجُمَحيُّ : صحابيٌّ استُشهِد يوم أُحُد ، نقَلَه الحافظُ .
ونَيْبَقُ القَميص : نَيْفَقُه ، وسيأتي .
وعبدُ الله بنُ العَلاءِ بن أبي نَبْقَة : مُحدِّث .
