<نبط>نَبَطَ الماءُ يَنْبِطُ ويَنْبُطُ ، مِنْ حَدَّيْ نَصَرَ وضَرَبَ ، نَبْطاً ونُبُوطاً ، كقُعُودٍ ، وذَكَرَ الجَوْهَرِيّ البابَيْن ، واقْتَصَرَ في المَصَادِرِ عَلىَ الأَخِيرِ : نَبَعَ .
ونَبَطَ البِئْرَ يَنْبِطُهَا نَبْطاً : اسْتَخْرَجَ ماءَهَا ، كأَنْبَطَهَا ، كما سَيَأْتِي قَرِيباً .
ونَبْطٌ : وَادٍ بِعَيْنِه .
وهو شِعْبٌ من شِعَابِ هُذَيْلٍ ، بِنَاحِيَةِ المَدِينَةِ قُرْبَ حَوْراءَ الَّتِي بِها مَعْدِنُ البِرَامِ .
قال الهُذَلِيّ وهُوَ ساعِدَةُ بنُ جُؤَيَّةَ :  ( أضَرَّ به ضَاحٍ فنَبْطَا أُسالَةٍ  فَمَرٌّ فَأَعلَى حَوْزِهَا فَخُصُورُها )  ضَاحٍ ، ومَرٌّ ، ونَبْطٌ : مَوَاضِعُ .
والنَّبْطَاءُ : ة لعَبْدِ القَيْسِ .
وفي التَّكْمِلَةِ ، نَبْطاءُ : قَرْيَةٌ بالبَحْرَيْن لِبَنِي مُحارِبٍ .
قُلْتُ : وهُمْ بَطْنٌ مِنْ عَبْدِ القَيْسِ أَيْضاً ، فالقَوْلانِ وَاحِدٌ .
وقال أَبُو زِيَادٍ : نَبْطَاءُ : هَضْبَةٌ طَوِيلَةٌ عَرِيضَةٌ لبَنِي نُمَيْرٍ بالشُّرَيْفِ مِنْ أَرْضِ نَجْدٍ ، نَقَلَهُ ياقُوتٌ في المُعْجَمِ .
وإِنْبِطُ كإثْمِدٍ ، ورَوَاره الخالِعُ : أَنْبَطُ ، بوَزْنِ أَحْمَدَ ، كما في المُعْجَمِ
ع ، بِبِلادِ كَلْبِ بنِ وَبْرَةَ .
قال ابْنُ فَسْوَةَ واسْمُه أَدَيْهِمُ بنُ مِرْدَاسٍ أَخُو عُتَيْبَةَ :  ( فإِنْ تَمْنَعُوا مِنْهَا حِمَاكُم فإِنَّهُ  مُبَاحٌ لَها ما بَيْنَ إِنْبِطَ فالكُدْرِ )  وقال ابنُ هَرْمَةَ :  ( لِمَن الدِّيَارُ بحَائِلٍ فالإِنْبِطِ  آياتُهَا كَوثَائقِ المُتَشَرِّطِ )  وإِنْبِطُ أَيْضاً : ة ، بهَمَذَانَ ، بِهَا قَبْرُ الزَّاهِدِ أَبِي عَلِي أَحْمَدَ بنِ مُحَمَّدٍ القُومَسانِيّ ، كان صاحِبَ كَرَاماتٍ ، يُزَارُ فِيهَا مِنَ الآفَاقِ .
مات سنة .
وإِنْبِطَةُ ، بِهَاءٍ ، ع ، كثِيرُ الوَحْشِ .
قال طَرَفَةُ يَصِفُ ناقَةً :  ( كَأَنَّهَا مِنْ وَحْشِ إِنْبِطَةٍ  خَنْساءُ يَحْبُو خَلْفَهَا جَؤْذَرُ )  وفَرَسٌ أَنْبَطُ ، بَيِّنِ النَّبَطِ ، مُحَرَّكَة ، وهو بَيَاضٌ تَحْتَ إِبْطِهِ وبَطْنِه ، ورُبما عَرَضَ حَتَّى يَغْشَى البَطْنَ والصَّدْرَ .
وقِيلَ : الأَنْبَطُ : الَّذِي يَكُونُ البَيَاضُ في أَعْلَى شِقَّيْ بَطْنِه مِمّا يَلِيه في مَجْرَى )
الحِزَامِ ولا يَصْعَدُ إِلَى الجَنْبِ .
وقِيلَ : هو الَّذِي بِبَطْنِه بَيَاضٌ ما كَانَ وأَيْنَ كانَ مِنْه .
وقِيلَ : هُوَ الأَبْيَضُ البَطْنِ والرُّفْغِ ما لَمْ يَصْعَدْ إلى الجَنْبَيْنِ .
وقال أَبُو عُبَيْدَةَ : إِذا كانَ الفَرَسُ أَبْيَضَ البَطْنِ والصَّدْرِ فهو أَنْبَطُ .
وأَنْشَد الجَوْهَرِيّ لِذِي الرُّمَّةِ يَصِفُ الصُّبْحَ :  ( وقد لاَح للسَّارِي الَّذِي كَمَّلَ السُّرَى  عَلَى أُخْرَيَاتِ اللَّيْلِ فَتْقٌ مُشَهَّرُ )   ( كمِثْلِ الحِصَانِ الأَنْبَطِ البَطْنِ قائِماً  تَمَايَلَ عَنْهُ الجُلُّ فاللَّوْنُ أَشْقَرُ )  شَبَّهَ بَيَاضَ الصُّبْحِ طَالِعاً في احْمِرارِ الأُفُقِ بِفَرَسٍ أَشْقَرَ قَدْ مَالَ عَنْهُ جُلُّهُ ، فبَانَ بَيَاضُ إِبْطِهِ .
وشاةٌ نَبْطاءُ : بَيْضَاءُ الشَّاكِلَةِ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
وقال ابنُ سِيَده : شاةٌ نَبْطَاءُ : بَيْضَاءُ الجَنْبَيْنِ أَو الجَنْبِ .
وشاةٌ نَبْطَاءُ : مُوَشَّحَةٌ .
أَوْ نَبْطَاءُ : مُحْوَرَّةٌ فإِنْ كَانَتْ بَيْضَاءَ فهي نَبْطاءُ بسَوَادٍ ، وإِنْ كانَتْ سَوْدَاءَ فهي نَبْطَاءُ ببَياضٍ .
والنَّبَطُ ، مُحَرَّكَةً : أَوَّلُ ما يَظْهَرُ مِنْ مَاءِ البِئْرِ إِذا حُفِرَتْ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، كالنُّبْطَةِ ، بالضَّمِّ ، وقد نَبَطَ ماؤُهَا يَنْبُط نَبْطاً ونُبُوطاً ، والجَمْعُ : أَنْبَاطٌ ، ونُبُوطٌ .
وأَنْبَطَ الحَافِرُ : اسْتَنْبَطَ ماءَهَا ، وانْتَهَى إِلَيْهَا .
وعِبَارَةُ الصّحاح : وأَنْبَطَ الحَفَّارُ : بَلَغَ الماءَ .
ومن المَجَازِ : النَّبْطُ : غَوْرٌ المَرْءِ .
يُقَالُ : فُلانٌ لا يُدْرَك نَبْطُه ، ولا يُدْرَكُ لَهُ نَبْطٌ ، أَيْ لا يُعْلَمُ غَوْرُهُ وغَايَتُهُ وقَدْرُ عِلْمِه .
وقال ابنُ سِيدَه : فُلانٌ لا يُنَالُ له نَبْطٌ ، إِذا كَانَ دَاهِياً لا يُدْرَكُ لَهُ غَوْرٌ .
والنَّبَطُ : جِيلٌ يَنْزِلُونَ بالبَطَائحِ بَيْنَ العِراقَيْنِ ، كَذَا في الصّحاح .
وفي التَّهْذِيب : يَنْزِلُون السَّوَادَ .
وفي المُحْكَمِ : سَوَادَ العِرَاقِ كالنَّبِيطِ ، كَأَمِيرٍ ، كالحَبَشِ والحَبِيشِ في التَّقْدِير .
وهُم الأَنْبَاطُ جَمْعٌ ، وهُوَ نَبَطِيٌّ مُحَرَّكَة ونَبَاطِيٌّ مُثَلَّثَةً ونَبَاطٍ ، كثَمانٍ ، مِثْلُ يَمَنِيّ ويَمَانِيٍّ ويَمَانٍ .
نَقَلَ الجَوْهَرِيُّ التَّحْرِيكَ والفَتْحَ في الثّاني .
قال : وحَكَى يَعْقُوبُ نُبَاطِيّ بالضّمِّ أَيْضاً .
وقال ابْن الأَعْرَابِيّ : رَجُلٌ نُبَاطِيٌّ ، بضَمّ النُّونِ ، ونَبَاطِيّ ولا تَقُلْ نَبَطيّ ، ويُقَالُ : إِنَّمَا سُمُّوا نَبَطاً لاسْتِنْبَاطِهم ما يَخْرِجُ من الأَرْضِينَ ، وفي حَدِيثٍ ابْنِ عَبّاسٍ : نَحْنُ مَعاشِرَ قُرَيْشٍ مِنَ النَّبَطِ من أَهْلِ كُوثَى رَبِّي قِيلَ : إِنَّ إِبْرَاهِيمَ الخَلِيلَ عَلَيْهِ السَّلامُ وُلِدَ بِهَا وكانَ النَّبَطُ سُكَّانَها .
قُلْتُ : وقد وَرَدَ هكَذَا أَيضاً
عن عَلِيٍّ رَضِيَ اللهُ عَنْه ، كما رَوَاهُ ابْنُ سِيرِينَ عن عُبَيْدَةَ السّلمانِيّ عَنْه : مَنْ كانَ سَائِلاً عَنْ نِسْبَتِنَا فإِنّا نَبَطٌ من كُوثَى .
وهذا القَوْلُ مِنْهُ ومِن ابنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُم إِشارَةٌ إلى الرَّدْعِ عن الطَّعْنِ في الأَنْسَابِ ، والتَّبَرَّى عن الافْتِخَارِ بِها وتَحْقِيقٌ لِقَوْلِهِ عَزَّ وجَلَّ : إِنّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللهِ أَتْقَاكمْ .
وقَدْ تَقَدَّم تَحْقِيقُ ذلِكَ في ك و ث بأَبْسَطَ مِنْ هذا فَراجِعْهُ .
)
وفي حَدِيثِ عَمْرِو بنِ مَعْدِي كَرِبَ ، سَأَلَهُ عُمَرُ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ عَنْ سَعِدِ بنِ أَبِي وَقّاصٍ فقالَ : أَعْرَابِيٌّ في حِبْوَتِهِ ، نَبَطِيٌّ في جِبْوَتِهِ .
أَرادَ أَنَّه في جِبَايَةِ الخَرَاجِ وعِمَارَةِ الأَرَاضِي كالنَّبَطِ حِذْقاً بِهَا ومَهَارَةً فِيهَا .
لأَنَّهم كانَوا سُكَّانَ العِرَاقِ وأَرْبابَها .
وفي حَدِيثِ ابْنِ أَبِي أَوْفَى : كُنَّا نُسْلِفُ نَبِيطُ أَهْلِ الشّام وفي رِوَايَة : أَنْبَاطاً مِنْ أَنْبَاطِ الشَّام .
وفي حَدِيثِ الشَّعْبِيّ : أنَّ رَجُلاً قال لآخَرَ : يا نَبَطِيٌّ ، فقالَ : لا حَدَّ عَلَيْه ، كُلُّنَا نَبَطٌ .
يريد الجِوَارَ والدَّارَ ، دُونَ الوِلاَدَةِ .
وحَكَى أَبُو عَلِيٍّ أَنَّ النَّبَطَ وَاحِدٌ بِدلالَةِ جَمْعِهِمْ إِيّاهُ في قَوْلهِم : أَنْبَاطٌ .
فأَنْبَاطٌ في نَبَطٍ كأَجْبَالٍ في جَبَل .
والنَّبِيطُ كالكَلِيبُ والمَعِيزُ .
وتَنَبَّطُ الرَّجُلُ : تَشَبَّهَ بِهِم .
ومنه الحَدِيثُ : لا تَنَبَّطُوا في المَدائن ، أَيْ لا تَشَبَّهُوا بالنَّبَطِ في سُكْنَاهَا ، واتّخاذِ العَقارِ والمِلْكِ .
أَو تَنَبَّطَ : تَنَسَّبَ إِلَيْهِمْ وانْتَمَى وتَنَبَّطَ الكَلامَ : اسْتَخْرَجُهْ ، هكَذَا هو في النُّسَخ .
والصَّوابُ : انْتَبَطَ الكلامَ ، كما رَوَاهُ الصّاغَانِيّ عن ابنِ عَبّاد .
وأَنْشَدَ لِرُؤْبَةَ :  ( يَكْفِيك أَثْرِي القَوْلَ وانْتِباطِي  عَوَارِماً لَمْ تُرْمَ بالإِسْقاطِ )  ونُبَيْطٌ كزُبَيْرٍ ابنُ شُرَيْطِ بن أَنَسٍ الأَشْجَعِيّ : صَحابِيٌّ ، لَهُ
أَحادِيثُ ، وعَنْهُ سَلَمَةُ في سُنَنِ النَّسَائِيّ .
قُلْتُ : وتِلْكَ الأَحَادِيثُ وَصَلَتْ إِلَيْنَا من طِرِيقِ حَفِيدِه أَبِي جَعْفَرٍ أَحْمَدَ بنِ إِسْحَاقَ بنِ إِبْراهِيمَ بْنِ نُبَيْطِ بنِ شُرَيطٍ ، وقَدْ تُكُلِّمَ فِيهِ وفي سَلَمَةَ .
وفي الأَخِيرِ قَال البُخَارِيّ : يُقَال : اخْتَلَطَ بِأَخَرَةٍ ، كما في دِيوانِ الذَّهَبِيّ .
حَدَّثَ عن أَبِي جَعْفَرٍ هذا أَبُو الحَسَنِ أَحْمَدُ بنُ القاسِمِ اللَّكِّيّ ، وعَنْهُ أَبو نُعَيم .
ومِنْ طَرِيقِهِ وَصَلَتْ إِلَيْنَا هذِه النُّسْخَةُ .
وقال الذَّهَبِيّ في المُعْجَمِ تَكَلَّمَ ابنُ مَاكُولا في الَّلكِّيّ هذَا ، وقد أَشَرْنا لِذلِكَ في ش ر ط .
وفي المُحْكَم : نَبَطَ الرَّكِيَّةَ وأَنْبَطَهَا ، واسْتَنْبَطَها ، وتَنَبَّطَهَا ، هكَذَا في النُّسَخ : والّذِي في المُحْكَمِ : نَبَّطَها قال : والأَخِيرَةُ عن ابْنِ الأَعْرَابيّ : أَمَاهَهَا ، وقَدْ سَبَقَ للمُصَنّف : أَنْبَطَ الحافِرُ ، قَرِيباً ، فهُوَ تَكْرَارٌ .
وقال أَبُو عَمْرٍ و : حَفَرَ فأَثْلَجَ ، إِذا بَلَغَ الطِّينَ ، فإِذا بَلَغَ الماءَ قِيل : أَنْبَطَ ، فإِذا كَثُرَ الماءُ قِيل : أمَاهَ وأمْهَى ، فإِذا بَلَغَ الرَّمْلَ قِيل : أَسْهَبَ .
وكُلُّ ما أُظْهِرَ بَعْدَ خفاءٍ فقَدْ أُنْبِطَ ، واسْتُنْبِطَ ، مَجْهُولَيْنِ .
وفي البَصَائِر : وكُلُّ شْيءٍ أَظْهَرْتَهُ بَعْدَ خَفائهِ فَقَدْ أَنْبَطْتُه واسْتَنْبَطْتَهُ .
والَّذِي في اللِّسَان : وكُلُّ ماءٍ أُظْهِرَ فَقَدْ أُنْبِطَ .
والنُّبَيْطَاءُ ، كحُمَيْراءَ : جَبَلٌ بِطَرِيقِ مَكَّةَ ، حَرَسَهَا اللهُ تَعَالَى : عَلَى ثَلاثَةِ أَمْيَالٍ من تُوزَ ، بَيْنَ فَيْدَ وسَمِيرَاءَ .
) وَوَعْساءُ النُّبَيْطِ ، مُصَغَّراً : ع ، وهِيَ رَمْلَةٌ بالدَّهْنَاءِ مَعْرُوفَةٌ ، ويُقَالُ أَيْضاً : وَعْساءُ النُّمَيْطِ : قال الأَزْهَرِيّ : وهكَذَا سَماعِي مِنْهُمْ .
والإِنْبَاطُ : التَّأْثِيرُ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ عن ابنِ عَبّادٍ .
ومِنَ المَجَازِ : اسْتَنْبَطَ : الفَقِيهُ ، أَيْ اسْتَخْرَجَ الفِقْهَ
البَاطِنَ بفَهْمِهِ واجْتِهَادِهِ ، قال الله تَعالَى : لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَنْبِطُونَه منهم قال الزَّجّاجُ : مَعْنَى يَسْتَنْبِطُونَهُ في اللُّغَةِ يَسْتَخْرِجُونَهُ ، وأَصْلُهُ مِنَ النَّبَطِ ، وهو المَاءُ الَّذِي يَخْرُجُ مِنَ البِئْرِ أَوّلَ ما تُحْفَرُ .
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : النَّبِيطُ ، كأَمِيرٍ : الماءُ الَّذِي يُنْبَطُ من قَعْرِ البِئْرِ إِذا حُفِرَتْ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
ويُقَال للرَّكِيَّةَ نَبَطٌ ، مُحَرَّكَةً : إِذا أُمِيَهتْ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ أَيْضاً .
ويُقالُ : أَنْبَطَ في غَضْرَاءَ ، أَيْ اسْتَنْبَطَ المَاءَ مِنْ طِينٍ حُرٍّ .
ونَبَطَ العِلْمَ : أَظْهَرَه ونَشَرَهُ في النَّاسِ ، وهو مَجَازٌ ، ومنه الحَدِيثُ : مَنْ غَدَا مِنْ بَيْتِهِ يَنْبِطُ عِلْماً ، فَرَشَتْ لَهُ المَلائِكَةُ أَجْنِحَتَها .
واسْتَنْبَطَ الفَرَسَ : طَلَبَ نَسْلَهَا ونِتَاجَهَا ، ومنه الحَدِيثُ : رَجُلٌ ارْتَبَطَ فَرَساً لِيَسْتَنْبِطَها وفي رِوَايَةٍ : لِيَسْتَبْطِنَها ، أَي يَطْلُبُ ما في بَطْنِهَا .
والنَّبَطُ ، مُحَرَّكَةً : ما يَتَحَلَّبُ من الجَبَلِ كَأَنَّهُ عَرَقٌ يَخْرُجُ من أَعْرَاضِ الصَّخْرِ .
وقال ابْن الأَعْرَابِيّ : يُقَالُ للرَّجُلِ إِذا كانَ يَعِدُ ولا يُنْجِزُ : فُلانٌ قَرِيبُ الثَّرَى ، بَعِيدُ النَّبَطِ .
يُرِيدُ أَنَّهُ دانِي المَوْعِدِ ، بَعِيدُ الإِنْجَازِ وفُلانٌ لا يُنالُ نَبَطُه ، إِذا وُصِفَ بالعِزِّ والمَنَعَةِ حَتَّى لا يَجِدَ عَدُوُّهُ سَبِيلاً لأَنْ يَتَهَضَّمَهُ .
والنُّبْطَةُ ، بالضَّمِّ : بَيَاضٌ في بَاطِنِ الفَرَسِ .
وكُلِّ دابَّةٍ ، كالنَّبَطِ ، مَحَرَّكَةً .
واسْتَنْبَطَ الرَّجُلُ : صَارَ نَبَطِيّاً .
ومنه تَمَعْدَدُوا ولا تَسْتَنْبِطُوا وفي الصّحاح في كَلامِ أَيُّوبَ بنِ القِرِّيَّةِ
أهْلُ عُمَانَ عَرَبٌ اسْتَنْبَطُوا ، وأَهْلُ البَحْرَيْنِ نَبَطٌ اسْتَعْرَبُوا .
وعِلْكُ الأَنْبَاطِ : هو الكَامَانُ المُذَابُ ، يُجْعَلُ لَزُوقاً لِلْجُرْحِ .
والنَّبْطُ : المَوْتُ ، حكاه ثَعْلَبٌ .
هُنَا أَوْرَدَه صاحِبُ اللّسَان ، أَوْ صَوابُهُ النَّيْط ، بالياءِ التَّحْتِيَّة ، كما يَأْتِي للمُصَنّف .
ونَبَطٌ ، مُحَرَّكَةً : جَبَلٌ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
واسْتَنْبَطَهُ ، واسْتَنْبَطَ مِنْهُ عِلْماً وخَيْراً ومَالاً : اسْتَخْرَجَهُ ، وهو مَجازٌ .
والاسْتِنْبَاطُ : قَرْيَةٌ بالفَيّوم .
والنِّبَاط ، بالكَسْرِ : اسْتِنْبَاطُ الحَدِيثِ واسْتِخْرَاجُه .
قال المُتَنَخّل :  ( فإِمّا تَعْرِضِنَّ أُمَيْمَ عَنِّي  ويَنْزِعْكِ الوُشَاةُ أُولُو النِّباطِ )
