<نبل>النُّبْلُ ، بالضَّمِّ : الذَّكاءُ والنَّجابَةُ ، ويروى أَنَّ مُعاوِيَةَ رضي الله تعالى عنه سئلَ ما النُّبْلُ فقال : الحِلْمُ عندَ الغَضَبِ ، والعَفْوُ عندَ المَقْدِرَةِ .
نَبُلَ ، ككَرُمَ ، نَبالَةً وتَنَبَّلَ فهو نَبيلٌ ، كأَميرٍِ ، ونَبَلٌ ، محرَّكَةً ، هكذا في النُّسَخِ والصَّوابُ بالفتحِ ، وهي نَبلَةٌ ، بالفتح ، ج : نِبالٌ ، بالكَسرِ ، ونَبَلٌ ، بالتَّحريكِ ، في معنى جماعَةِ النَّبيلِ كالأَدَم في جماعة الأَديمِ والكَرَمِ في جماعَةِ الكَريمِ ، ونَبَلَةٌ ، بالتَّحريكِ أَيضاً ، ونُبلاءُ .
وامْرأَةٌ نبيلَةٌ في الحُسْنِ بَيِّنَةُ النَّبالَةِ ، أَنشدَ ابْن الأَعْرابِيّ في صفَةِ امرأَةٍ : ولَمْ تُنَطِّقْها على غِلالَهْ إلاّ بحُسْنِ الخَلْقِ والنَّبالَهْ وكذا النّاقَةُ في حُسنِ الخَلْقِ ، والفَرَسُ ، يُقال : فرَسٌ نبيلُ المَحزِمِ : أَي حسَنُهُ معَ غِلَظٍ ، وهو مَجازٌ ، قال عنترَةُ :
( وحَشِيَّتِي سَرْجٌ على عَبْلِ الشَّوى  نَهْدٌ مَراكِلُهْ نَبيلُ المَحْزِمِ )  كذلكَ الرَّجُلُ ، أَنشدَ ثعلَبٌ في صفَةِ رجُلٍ : فقامَ وَثَّابٌ نَبيلٌ مَحْزِمُهْ لمْ يلْقَ بُؤْساً لحمُهُ ولا دَمُهْ منَ المَجاز : يُقالُ : ما انْتَبَلَ نَبْلَهُ إلاّ بأَخَرَةٍ ، ونَبالَه ، ونَبالَتَهُ ، ونُبْلَهُ ، ونُبْلَتَه ، بضَمِّهما ، فهِيَ خَمسُ لُغاتٍ ، ذكرَ ابن السِّكِّيت منها أَربعة ما عدا الأَخيرَة ، قال الجَوْهَرِيُّ : قال يعقوبُ : وفيها أَربعُ لُغاتٍ : نُبْلَه ونَبالَهُ ونَبالَتَهُ ونُبالَتَه ، قال ابن برّيّ : اللُّغاتُ الأَربَعُ التي ذكرَها يعقوبُ إنَّما هي : نُبلَهُ ونَبْلَهُ ونَبالَهُ ونبالَتَهُ لا غير .
قلتُ : والأَخيرةُ التي زادَها المَصنِّفُ قد حكاها اللِّحيانِيُّ ، وقال : وهي لغَةُ القَنانِي : أَي لَمْ يتَنَبَّهْ له ، وما بالَى بهِ ، قال بعضُهُم : معناهُ ما شعرَ به ولا تَهَيّأَ له ، ولا أَخَذَ أُهْبَتَهُ ، يقال ذلك للرَّجُلِ يغفُلُ عن الأَمر في وقتِهِ ، ثمَّ ينتبِهُ لهُ بعدَ إدْبارِهِ ، وفي حديثِ النَّضْرِ بنِ كَلَدَةَ : واللهِ يا معشَر قريشٍ لقد نزلَ بكم أَمرٌ ما ابْتَلْتُمْ بَتْلَه .
قال الخَطّابيُّ : هذا خَطأٌ ، والصّوابُ ما انْتَبَلْتُمْ نَبْلَه ، أَي ما انْتَبَهْتَم له ، ولمْ تعلَموا عِلْمَه .
والنَّبَلُ ، محرَّكَةً : عِظامُ الحِجارَةِ والمَدَرِ ، أَيضاً : صِغارُهُما ، ضِدٌّ ، واحدَتُها نَبَلَةٌ ، وقيلَ : النَّبَلُ : العِظامُ والصِّغارُ من الحِجارَةِ والإبِلِ والنّاسِ وغيرِهم ، وأَنشدَ الجَوْهَرِيّ في النَّبَلِ بمعنى الكِبارِ قولَ بِشْرٍ : )  ( نَبيلَةُ مَوضِعِ الحِجْلَيْنِ خَوْدٌ  وفي الكَشْحَيْنِ والبَطْنِ اضْطِمارُ )  وفي النَّبَلِ بمعنى الصِّغارِ ، قولَ حَضرَمِيِّ بنِ عامرٍ :
( أَفرَحُ أَنْ أُرْزأَ الكِرامَ وأَنْ  أُورَثَ ذَوْداً شَصائصاً نَبَلاَ )  يقول : أَأَفْرَحُ بصِغارِ الإِبِلِ وقد رُزِئْتُ بكِبارِ الكِرامِ ، وقد تقدَّمَ تفصيلُه في جزأ ، قال الجَوْهَرِيُّ : وبعضُهم يَرويه : نُبَلاً ، بضَمٍّ ففَتْحٍ ، يريدُ جَمعَ نُبْلَةٍ ، وهي العَطِيَّةُ .
النَّبَلُ : الحِجارَةُ التي يُستَنْجَى بها كالنُّبَلِ ، كصُرَدٍ ، ومنه الحديثُ : اتَّقوا المَلاعِنَ وأَعِدُّوا النَّبَلَ ، هكذا يرويه المُحَدِّثونَ بالتَّحريكِ ، قال أَبو عُبيدٍ : وبعضُهُم يقول : النُّبَل ، قال ابنُ الأَثيرِ : واحِدها نُبلَة ، كغُرْفَةٍ وغُرَفٍ ، والمُحَدِّثونَ يفتحونَ النُّونَ والباءَ ، كأَنَّه جَمعُ نَبيلٍ في التَّقديرِ ، قال الجَوْهَرِيُّ : يُقال : سُمِّيَتْ بذلكَ لِصِغَرِها .
ونَبَّلَهُ النَّبَلَ تَنْبيلاً : أَعطاهُ إيّاها يستَنجي بها ، وقال الأَصمعيُّ : أُراها هكذا بضَمِّ النُونِ وفتح الباءِ ، يُقالُ : نَبِّلْني أَحْجارأً للاسْتِنْجاءِ : أَي أَعطِنيها .
وتَنَبَّلَ بها : اسْتَنْجى .
واسْتَنْبَلَ المالَ : أَخَذَ خِيارَهُ .
والتِّنْبالَةُ ، بالكَسرِ : القَصيرُ ، كالتِّنْبالِ ، ذهبَ ثعلَبٌ إلى أَنَّهُ من النَّبَلِ ، وبه صرَّحَ الشيخُ أَبو حَيّان ، وجَزَمَ ابنُ هِشامٍ في شرحِ الكَعْبِيَّةِ ، والسُّهَيْلِيُّ في الرَّوْضِ ، وأَقرَّهُ عبدُ القادرِ البَغدادِيُ شيخُ مشايِخِ مشايِخِنا في الحاشيةِ التي وضعَها على شرحِ ابنِ هشامٍ المَذكورِ ، وهي عندي ، وجعلَهُ سيبَويهِ رُباعِيّاً ، وقال : هما فِعْلالٌ وفِعلالَةٌ ، وهما أكثرُ من تِفعالٍ وتِفعالَةٍ ، قال الفرَزْدَقُ :  ( ومُهورُ نِسْوَتِهِم إذا ما أُنْكِحوا  غَذَوِيُّ كُلِّ هَبَنْقَعٍ تِنْبالِ )
والنَّبْلُ ، بالفتحِ : السِّهامُ ، وقيل : هي العربيَّةُ ، وقيَّدَه بعضُهُم بقَولِه : قبلَ أَنْ يُرَكَّبَ فيها السَّهْمُ وهي مؤَنَّثَةٌ ، بلا واحِدٍ ، له من لفظِه ، فلا يُقال : نَبْلَةٌ ، وإنَّما يُقال : سَهْمٌ ونُشَّابَةٌ ، أَو يقال في واحِدِهِ نَبْلَةٌ ، نقله أَبو حنيفَةَ عن بعضِهِم ، والصَّحيحُ أَنَّه لا واحِدَ لهُ إلاّ السَّهْمُ ، قال الفِنْدُ الزِّمّانِيُّ :  ( ونَبْلي وفُقاها كَ  عَراقِيبِ قَطاً طُحْلِ )  ج : أَنْبالٌ ونِبالٌ ، قال الشّاعِرُ :  ( وكُنْتُ إذا رَمَيْتُ سَوادَ قَوْمٍ  بأَنْبالٍ مَرَقْنَ مِنَ السَّوادِ )  وأَنشدَ ابنُ بَرِّيّ على نِبالٍ قولَ أَبي النَّجْمِ : واحْبِسْنَ في الجَعْبَةِ مِنْ نِبالِها ونُبْلانٌ ، بالضَّمِّ .
والنَّبّالُ ، بالتَّشديدِ : صاحِبُهُ ، وصانِعُهُ ، كالنّابِلِ .
وحِرْفَتُهُ النِّبالَةُ ، بالكسرِ ، قال )
امرؤُ القَيسِ :  ( وليسَ بذي سَيْفٍ فيَقْتُلَني بهِ  وليسَ بذي رُمْحٍ وليسَ بنَبّالِ )  يعني ليسَ بذي نَبْلٍ .
وقال الفَرَّاءُ : النَّبْلُ بمَنزِلَةِ الذَّوْدِ ، يُقال : هذه النَّبْلُ ، وتُصَغَّرُ بطَرْحِ الهاءِ ، وصاحِبُها نابِلٌ .
ورَجُلٌ نابِلٌ : ذو نَبْلٍ .
والنّابِلُ : الذي يعمَلُ النَّبْلَ ، وكانَ حَقُّه أَن يكونَ بالتَّشديدِ ، وقال ابن السِّكِّيتِ : رَجُلٌ نابِلٌ ونَبّالٌ : إذا كانَ معه نَبْلٌ ، فإذا كانَ يعمَلُها قلتَ نابِلٌ ، وكانَ أَبو حَرّارٍ يقول : ليسَ بنابِلٍ مثل لابنٍ وتامِرٍ ، قال ابنُ برّيّ : النَّبّالُ : الذي يعمَلُ النَّبْلَ ، والنَّابِلُ : صاحِبُ النَّبْلِ ، هذا والمُستعمَلُ ، قال الرَّاجِزُ :
ما عِلَّتي وأَنا جَلْدٌ نابِلُ والقَوْسُ فيها وَتَرٌ عُنابِلُ ونسَبَ ابنَ الأَثير هذا القولَ لابنِ عاصِمٍ ، وقال : نابِلٌ : ذُو نَبْلٍ ، قال : ورُبَّما جاءَ نَبّالٌ في موضِع نابِلٍ ، ونابِلٌ في موضِعِ نَبّالٍ ، وليسَ القِياسُ ، قال سيبويهِ : يقولونَ لذي التَّمْرِ واللَّبَنِ والنّبِلْ ، تامِرٌ ولَبّانٌ ونَبّالٌ ، ثمَّ قال : وقد تقولُ لذي السَّيفِ : سَيّافٌ ، ولذي النَّبلِ : نَبّالٌ على التَّشبيهِ بالآخَر .
والمُتَنَبِّلُ : حامِلُه ، يُقال : هذا رَجُلٌ مُتَنَبِّلٌ نَبْلَهُ : إذا كانَ معهُ نَبْلٌ .
ونَبَلَهُ بالنَّبْلِ يَنْبُلُهُ نَبْلاً : رماهُ بهِ .
نَبَلَهُ يَنْبُلُهُ نَبْلاً : أَعطاهُ النَّبْلَ كأَنْبَلَهُ ، يُقال : أَنْبَلْتُهُ سَهْماً : أَي أَعطَيْتُه .
نَبَلَ على القَوْمِ يَنْبُلُ نَبْلاً : لقطَهُ لهُم ثمَّ دفعها لهم لِيَرْموا بهان ومنه الحديثُ : كُنتُ أَيّامَ الفِجارِ أَنْبُلُ على عُمومَتي ، ويُروى بالتَّشديدِ ، وفي حديثٍ آخَر : إنَّ سَعداً كانَ يَرْمي بينَ يدَي النَّبِيِّ صلّى الله عليه وسلَّم يومَ أُحُدٍ والنَّبِيُّ يُنَبِّلُه .
وفي روايةٍ : وفَتىً يُنَبِّلُهُ كُلَّما نَفَدَتْ نَبْلُه ، وفي روايةٍ : يَنْبُلُهُ ، كيَنْصُرُه ، قال ابنُ الأَثيرِ : قال ابنُ قتيبَةَ : وهو غَلَطٌ من نَقَلَةِ الحديثِ ، لأَنَّ معنى نَبَلْتُهُ أَنْبُلُه : رَمَيْتُهُ بالنَّبْلِ ، وقال أَبو عُمَرَ الزَّاهِدُ : بلْ هو صحيحٌ ، يُقال : نَبَلْتُهُ وأَنْبَلْتُهُ ونَبَّلْتُه .
نبَلَ فلاناً بالطّعامِ يَنبُلُهُ نَبْلاً : عَلَّلَهُ به ، وناوَلَهُ ، الشيءَ بعدَ الشيءِ .
نَبَلَ به يَنْبُلُ نَبْلاً : رَفَقَ ، قال أَبو زيدٍ : يُقال : انْبُلْ بقَوْمِكَ : أَي ارْفُقْ بهِمْ ، وأَنشدَ لِصَخرِ الغَيِّ :
( فانْبُلْ بقَومِكَ إمّا كنتَ حاشِرَهُمْ  وكُلُّ جامِعِ مَحشورٍ لَهُ نَبَلُ )  نَبَلَ الإبِلَ يَنْبَلُها نَبْلاً : ساقَها سَوْقاً شديداً ، عن ابن السِّكِّيتِ : وقيل : النَّبْلُ : حُسْنُ السَّوْقِ للإبِلِ ، نَبَلَها أَيضاً : قامَ بمَصْلَحَتِها ، قال زُفَرُ بنُ الخِيارِ المُحارِبِيُّ : لا تأْوِيا لِلعِيسِ وانْبُلاها )
فإنَّها ما سَلِمَتْ قُواها بعيدَةُ المُصْبَحِ مِنْ مُمْساها إذا الإكامُ لَمَعَتْ صُواها لَبئسَما بُطءٌ ولا نَرْعَاها نَبَلَ الرَّجُلُ نَبْلاً : سارَ شديداً ، سَريعاً .
وقَومٌ نُبَّلٌ ، كرُكَّعٍ : رُماةٌ ، حكاهُ أَبو حنيفَةَ .
والنَّابِلُ والنَّبيلُ : الحاذِقُ بالنَّبْلِ ، وقال أَبو زَيدٍ : النَّبْلُ في الحِذْقِ ، والنَّبالَةُ والنُّبْلُ في الرِّجالِ ، وقال غيرُه : النَّابِلُ : الحاذِقُ بما يُمارِسُهُ من عَمَلٍ .
في المَثَلِ : ثارَ حابِلُهُم على نابِلِهِم : أَي أَوقَدوا بينهم الشَّرَّ ، وقد ذُكِرَ في حبل .
وأَنْبَلَ النَّخْلُ : أَرْطَبَ .
منَ المَجاز : أَنْبَلَ قِداحَهُ : أَي جاءَ بها غِلاظاً جافِيَةً ، حكاهُ أَبو حنيفَةَ ، ونقله الزَّمَخْشَرِيُّ .
وتَنَبَّلَ البَعيرُ ، والرَجُلُ : ماتَ ، وأَنشدَ ابنُ برِّيّ قولَ الشّاعِرِ :  ( فقُلْتُ لهُ يا با جَعادَةَ إنْ تَمُتْ  أَدَعْكَ ولا أَدْفِنْكَ حينَ تَنَبَّلُ )
ومَنْ خَصَّهُ بالجِمالِ كصاحِبِ الفصيحِ وفِقْهِ اللُّغَةِ فإنَّ قولَ الشّاعِرِ هذا حُجَّةٌ عليه .
تَنَبَّلَ : تكَلَّفَ النُبْلَ ، بضَمٍّ فسكونٍ ، كما في الصِّحاحِ .
تَنَبَّلَ : أَخَذَ الأَنْبَلَ فالأَنْبَلَ ، وأَنشدَ ابن بريّ لأَوسٍ :  ( لَمّا رأَيْتُ العُدْمَ قَيَّدَ نائلي  وأَمْلَقَ ما عَندي خُطوبٌ تَنَبَّلُ )  يُقال : أَصابَني الخَطْبُ فَتَنَبَّلَ ما عِنْدي : أَي أَخَذَهُ ، وبه فُسِّرَ قولُ أَوْسٍ السّابِقُ أَيضاً .
ويُقال : تَنَبَّلَتِ الخُطوبُ ما عندي : أَي ذهبَتْ بما عِندي .
والنَّبيلَةُ ، كسَفينَةٍ : المَيْتَةُ ، وهي الجِيفَةُ .
والنُّبْلَةُ ، بالضَّمِّ : الثَّوابُ والجَزاءُ ، يقال : ما كانَ نُبْلَتُكَ من فلانٍ فيما صَنَعْتَ : أَي ما كانَ ثوابُكَ وجَزاؤُكَ منه .
قال ابْن الأَعْرابِيِّ : النُّبْلَةُ : اللُّقْمَةُ الصَّغيرَةُ .
وانْتَبَلَ : ماتَ .
أَيضاً : قَتَلَ ، ضِدٌّ ، والذي في نَصِّ ابْن الأَعْرابِيِّ : انْتَبَلَ : إذا ماتَ أَو قُتِلَ أو نحو ذلك ، هكذا ضُبِطَ في النَّوادِرِ ، أَو قُتِلَ ، بالضَّمِّ ، فقولُ المُصَنِّفِ : وقَتَلَ وضَبْطُهُ مَبْنِيّاً للمَعلومِ وجَعلُهُ ضِدّاً مَحَلُّ تأَمُّلٍ .
انْتَبَلَ الشيءَ : احْتَملَهُ بمَرَّةٍ حَمْلاً سريعاً .
ونابُلٌ كآنُكٍ : اسمُ رَجُل ، قلتُ : الصّوابُ في اسمِ الرَّجُلِ بكسْرِ المُوَحَّدَةِ ، وهو الذي روى عن ابنِ عُمَرَ .
وسُهَيْلُ بنُ أَبي نابِلٍ ، عن أَبي الدرداءِ .
وأَيمَنُ بنُ نابِلٍ ، عن جابِرٍ .
وغَنْمُ بنُ حُسَيْنِ بنِ نابِلٍ
القُرْطُبِيُّ ، روى عنهُ أَبو عُمَرَ بنُ الحَذَّاءِ .
ونابِلُ بنُ القَعقاعِ بنِ هِرْماسٍ الباهِلِيُّ : تابِعِيٌ روى عن جَدِّهِ ، وعنه ابنُهُ عُمَرُ بنُ نابِلٍ المُقرِئُ .
نابِلُ ، بضَمِّ الياءِ : ع ، بإفريقِيَّةَ ، منه أَحمدُ بنُ علِيٍّ بنِ عَمّارٍ المَغرِبِيُّ النَّابُلِيُّ ، عَلَّقَ عنه السَّلَفِيُّ ، ومنه أَيضاً : محمّد بنُ عبد الحميدِ النّابُلِيُّ ، وأَبوهُ ، وعبدُ المُنعِمِ بنُ عبدِ القادِرِ النَّابَلِيُّ ، وأَبوه : حَدَّثوا .
)
وأَنْبَلُ ، كأَحمَدَ : ناحِيَةٌ بِبَطَلْيَوْسَ ، من بلاد الأَندَلُسِ ، كذا في معجَم ياقوت .
وكزُفَرَ : نُبَلُ بنتُ بَدْرٍ : مُحَدِّثَةٌ .
وأَبو عاصم الضَّحّاكُ بنُ مُخْلَدِ بنِ مُسلِمٍ الشَّيبانِيُّ البَصْرِيُّ ، ثِقَةٌ ، روى عنه البخارِيُّ في صحيحِه ، مات سنة وهو ابنُ تسعينَ سنةً وأَربَعَةِ أَشْهُرٍ .
يُقال : أَخَذَ للأَمرِ نُبالَتَهُ ونُبْلَه ، بضَمِّهِما : أَي عُدَّتَه وعَتادَه .
قال ابن السِّكِّيتِ : نابَلْتُهُ فنَبَلْتُهُ : إذا كنتَ أَجْوَدَ منهُ نَبْلاً ، أَي في الرّمْيِ ، أَو أَكثَرَ نَبالَةً ، ونُبْلاً ، قد يكونُ كذلك .
وهو نابِلٌ وابنُ نابِلٍ : حاذِقٌ وابنُ حاذِقٍ ، قال أَبو ذُؤَيْبٍ الهُذَلِيُّ :  ( تَدَلّى عليها بالحِبالِ مُوَثَّقاً  شديدَ الوَصاةِ نابِلٌ وابنُ نابِلِ )  جعلَه ابنَ نابِلٍ ، لأَنَّه أَحْذَقُ له .
ونبيلَةُ بنتُ قيسٍ ، كسفينَةٍ : صحابِيَّةٌ ، ويُقال : : هي الأَنصارِيَّةُ ،
ويقال : هي بنتُ الرَبيعِ بنِ قيسٍ .
ومِمّا يُستدرَكُ عليه : النُّبْلَةُ ، بالضَّمِّ : المَدَرَةُ الصَّغيرَةُ ، عن ابْن الأَعْرابِيِّ .
وأَيضاً العَطِيَّةُ ، كما في الصحاحِ .
ويقال : نُبلَةُ كُلِّ شيءٍ : خِيارُه ، والجَمعُ نبُلاتٌ ، كحُجْرَةٍ وحُجُراتٍ ، وقال الكُمَيْتُ :  ( لآلِئ من نُبُلاتِ الصُّوا  رِ كُحْل المَدامِعِ لا تَكْتَحِلْ )  أَي : خِيارُ الصُّوارِ ، شَبَّه البقَرَ الوَحشِيَّ بالَّلآلِئِ .
وحكى ابنُ برّيّ عن ابنِ خالَويهِ : النَّبَلُ ، محرَّكَةً : جَمْعُ نابِلٍ ، وهم الحُذَّاقُ بعَمَلِ السِّلاحِ .
والنُّبْلَةُ ، بالضَّمِّ : الصَّغيرُ الجِسْمِ ، والجَمعُ نُبَلٌ .
وقال أَبو سعيدٍ : كلّ ما ناولْتَ شيئاً ورمَيْتَه ، فهو نَبَلٌ .
وقال أَبو حاتمٍ في كتابِ الأَضْدادِ : ضَبٌّ نَبَلٌ : أَي ضَخْمٌ .
وقالوا : النَّبَلُ : الخَسيسُ ، قاله أَبو عُبيد .
والتِّنْبَلُ ، بالكسرِ : القصيرُ ، وأَنشدَ أَبو الهيثَمِ بيتَ طَرَفَةَ : وهو بِشَمْلِ المُعْضِلاتِ تِنْبَلُ فقال : قال بعضُهم : تِنْبَلٌ : أي عاقلٌ ، وقيل : حاذِقٌ ، وقيل : رَفيقٌ بإصلاحِ عِظامِ الأمورِ .
والأنْبَل كأحمَدٍ : الأصغرُ والأكبرُ ، ضِدٌّ .
واسْتَنْبَلَه : سَأَلَه النَّبْلَ .
ونَبَّلَه تَنْبِيلاً ، كَأَنْبلَه وَنَبَله ، وبهما رُوِيَ الحديثُ المذكور .
وقيل : المُنَبِّل كمُحدِّثٍ : الذي يَرُدُّ النَّبْلَ على الرامي من الهدف ، وقال أبو زيدٍ : تَنابَلا : تَنافَرا أيُّهما أَنْبَل ، من النُّبْل ، وأيُّهما أَحْذَق .
وهو من أَنْبَلِ الناس : أَعْلَمهم بالنَّبْل ، قال ذو الإصبعِ العَدْوانيُّ :  ( تَرَّصَ أَفْوَاقَها وقوَّمَها  أَنْبَلُ عَدْوَانَ كلِّها صَنَعَا )  أي أَعْلَمهم بالنَّبْل .
وتنَبَّلَتِ الخُطوبُ : عَظُمَت ، وهو مَجاز .
ولأَنْبُلَنَّكَ بنَبالَتِك : أي لأجزِيَنَّكَ ) جَزاءَك .
والنابِل : المُحسِنُ للسَّوْق .
وَتَمْرةٌ نبيلَةٌ : عظيمةٌ ، وكذلك قِدْحٌ نَبيلٌ .
والنَّبيل : الذي يُلقَطُ من النخلةِ من الرُّطَب .
ونَبَلْتُ النخلةَ أَنْبُلُها : خَرَفْتُها .
وموسى بن أبي سَهلٍ النّبّال : مُحدِّثٌ مدَنيّ .
ويوسف بن يعقوبَ النَّبْلِيّ ، عن ابن عُيَيْنة .
والنَّبيل : لقَبُ أبي الحسَنِ عَبْد الله بن محمد بن الحسَنِ بن أيّوب الكاتب ، عن عليِّ بن المَدينيِّ .
وأحمدُ بنُ سعيدِ بن نُبَيْلٍ الأُمَويّ ، من رجالِ الأندلس ، مات سنة .
ونِبالَة ، بالكَسْر : مَوْضِعٌ يَمانيٌّ أو تِهاميٌّ .
وانْبَلُونَة : مدينةٌ على البحرِ قرب إفريقيّة .
ونبلوهة : قريةٌ بمصر ، من أعمالِ الأبْوانِيّة ، ومنها الفقيه الشاعرُ محمد بن عبدِ الوهّاب النَّبلاوِيّ ، أدركه شيوخُنا .
