<نبب>: ( نَبَّ ) التَيْسُ ، ( يَنِبُّ ) بالكَسْر ، ( نَبّاً ، ونَبِيباً ، ونُباباً بالضَّمّ ) في الأَخِيرِ ، ( ونَبْنبَ : صاحَ عند الهِيَاج ) والسِّفادِ .
قال عُمَرُ لوفْدِ أَهل الكُوفَةِ ، حينَ شَكَوْا سَعْداً : لِيُكَلِّمْنِي بعضُكم ، ولا تَنِبُّوا عندي نَبِيبَ التُّيُوسِ ) أَي : لا تضِجُّوا .
( و ) يُقَالُ : ( نَبَّ عَتُودُهُ ) : إِذا ( تَكَبَّرَ وتَعَاظَمَ ) ، قال الفَرَزْدَقُ :
وكُنّا إِذا الجَبّارُ نَبَّ عَتُودُهُ
ضَرَبْنَاهُ تَحْتَ الأُنْثَيَيْنِ على الكَرْدِ
( و ) عن ابْنِ سِيدَهْ : ( الأُنْبُوبُ ) ، أَي بالضَّمِّ ، أَطلقه اعتماداً على الشُّهْرَة ، ( مِنَ القَصَبِ والرُّمْحِ كَعْبُهُما ، كالأُنْبُوبَةِ ) بالهاءِ .
وقال اللَّيْثُ : الأُنْبُوبُ ، والأُنْبُوبَةُ : ما بَيْنَ العُقْدَتَيْنِ من القَصَبِ والقَنَاةِ .
ومِثْلُهُ في الصَّحاح ، إِلاّ أَنَّهُ قال فيهِ : والجمعُ أُنْبُوبٌ ، وأَنابِيبُ .
فظاهرُ عِبارَةِ المصنّفِ أَنّ الأُنْبُوب واحِدٌ ، وما بَعْدَهُ لغَةٌ فيه .
والمفهومُ من الصَّحاح أَنَّ الأُنْبُوبَةَ واحدٌ ، وأَنّ جمعه أُنْبُوبٌ ، بغير هاءٍ ، وجمع الأُنْبُوبِ أَنَابِيبُ ، فهُو جمْعُ الجمْعِ ؛ ( و ) أَنشد ابْن الأَعْرَابيّ :
أَصْهبُ هَدّارٌ لِكُلِّ أَرْكُبِ
بِغِيلَةِ تَنْسَلُّ بَيْنَ الأَنْبُبِ
يجُوزُ أَن يعنَى بالأَنْبُبِ أَنابِيبَ الرِّئَةِ كأَنّهُ حذف زوائِد أُنْبُوب ، فقال : نَبَ ؛ ثم كَسَّره على أَنُبٍّ ، ثمّ
أَظهر التّضعيفَ .
وكلُّ ذلك للضَّرُورَةِ .
ولو قال : بَيْنَ ( الأُنْبُبِ ) ، بضم الهمزة ، لكانَ جائزاً .
وهو مُرادُ المُصَنّف بقوله : ( ولَعَلَّه مَقْصُورٌ منه ) ، أَي : من الأُنْبُوب ، صرّح به أَبو حَيّانَ ، ونقله الصّاغانيُّ .
ويسوغُ حينَئذٍ أَنْ يقولَ : بينَ الأُنْبُبِ ، وإِنْ كان يقتضي ( بينَ ) أَكثَرَ من واحِدٍ لأَنَّهُ أَراد الجنسَ ، فكأَنّه قالَ : بين الأَنابِيبِ .
( و ) من المجاز : ذَهَبَ في كُلِّ أُنْبُوب ، وهو ( مِنَ الجبَلِ الطَّرِيقَةُ ) النّادِرةُ ( فيه ) ، هُذَلِيَّةٌ ، قال مالِكُ بْنُ خالِد الخُناعِيُّ :
في رأْسِ شاهِقَةٍ أُنْبُوبُهَا خَصِرٌ
دُونَ السَّمَاءِ لها في الجوِّ قُرْنَاسُ
( و ) من المجاز : لَهُ أُنْبُوبٌ ، أَي ( السَّطْرُ من الشَّجَرِ ) وغيرِهِ .
( و ) الأُنْبُوبُ : ( الأَرْضُ المُشْرِفَةُ ) إِذا كانت رَقِيقَةً مُرْتَفِعَةً ، والجمع أَنابِيبُ .
( و ) عنِ الأَصمعِيِّ يُقَالُ : الْزَم الأَنْبُوبَ ، وهو ( الطَّرِيقُ ) ، والْزَم المَنْحَرَ ، وهو القَدُ .
( و ) من المَجَاز : ( أَنَابِيبُ الرِّئَةِ ) ، وهي ( مَخارِجُ النَّفَسِ منها ) ، على التَّشبيه بأَنابِيبِ النَّباتِ .
( والنَّبَّةُ : الرّائِحَةُ الكَرِيهَةُ ) ، والبَنَّةُ ، بتقديم المُوَحَّدَة : الرّائحةُ الطَّيِّبَةُ ، نقله ابْنُ دُرَيْدٍ هاكذا .
( وتَنَبَّبَ الماءُ ) من كذا : ( تَسَيَّلَ ) منه ، وفي بعضِ النُّسخ : تَسَايَلَ ، ومنه أُنْبُوبُ الحَوْضِ لِسيْلِ مائِه ، أَو على التَّشْبِيه بأُنْبُوبِ القَصبِ ، لِكَوْنِهِ أَجوفَ مستديراً .
( ونَبْنَبَ ) : إِذا ( طَوَّلَ عَملَهُ في تَحْسينٍ ) ، عن أَبي عَمْرٍ و .
( و ) من المَجاز : نَبْنَبَ الرَّجُلُ إِذا
حمْحَمَ ، و ( هَذَى عندَ الجِماعِ ) ، عنه أَيضاً ؛ وهو على التَّشْبِيهِ بِنَبِيبِ التُّيُوسِ .
( ونَبَّبَ النَّباتتَنْبِيباً ) : إِذا ( صارَتْ له أَنابِيبُ ) ، أَي كُعُوبٌ .
ونَبَّبَتِ العِجْلَةُ كذالك ، وهي بقْلَةٌ مستطيلةٌ مع الأَرض .
( وأَنْبَابةُ ) ظاهرُ إِطلاقه الفتحُ ، وهاكذا ضبطه الصّاغانيّ أَيضاً ، وقال ياقوت ، بالضمِّ : ( ة بالرَّيّ ) بالقُرْب منها من ناحيةِ دَنْباوَنْدَ .
انتهى .
( و ) أَنبابةُ : قريَةٌ أُخْرَى ( بِمِصْرَ ) من الجِيزَةِ على شاطِىء النِّيل ، منها المُحَدِّثُ الصُّوفِيُّ إِسماعيلُ بْنُ يُوسُفَ الأَنْصَارِيُّ الخَزْرَجِيُّ .
وقد زُرْتُ مقامَهُ بها مِراراً ، رَوَى شيئاً من الحديث ، وغَلَبَ عليه التَّنَسُّكُ ، وقد حَدَّثَ بعضُ وَلَده .
[ ] وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
أُنْبُوبُ القَرْن : ما فَوْقَ العُقَد إِلى الطَّرَف .
ومن المجَاز : شَرِبَ من أُنْبُوبِ الكُوزِ .
وتقولُ : إِنِّي أَرى الشَّرَّ قَصَّبَ : وشَعَّب ، ونَبَّبَ ، كَعَّب .
ونَبَّ فُلانٌ نَبِيباً : طَلَبَ النِّكَاحَ .
وأَنَبَّهُ طُولُ العُزْبةِ .
[ ] ونقل شيخُنَا عن بعض الحواشي ، كالمُستدرك على المُصنِّف :
وفي الحديث : ( من أَشْكَلَ بُلُوغُه ، فالإِنْبابُ دَلِيلُه ) .
قال : هو مصدرُ أَنْبَبَ  إِنْباباً ، إِذا نَبَتَتْ عانَتُهُ .
قلتُ : هو تصحيفٌ منه ، والصَّوابُ : الإِنْباتُ ، بالفَوْقِيَّةِ .
انتهى .
قلتُ : ويُمْكن أَنْ يكونَ المُرَادُ بالإِنْبابِ هو هَيَجانُه وحَمْحَمَتُهُ للجِماع ، فيكون دليلاً على بُلوغه ، والله أعلمُ .
