<نبرس>النِّبْرَاسُ ، بالكَسْرِ : الْمِصْباحُ ، كما في الصّحاح ، والنُّونُ أَصْلِيَّة ، وقالَ ابنُ جِنِّى : هو نِفْعَالٌ ، مِن البِرْسِ ، وهو القُطْنُ ، والنُّون زائِدَةٌ ، قالَ شيخُنَا : ورَدَّه ابنُ عُصْفُورٍ بأَنَّه اشْتِقَاقٌ ضَعِيفٌ .
والنِّبْراسُ : السِّنَانُ العِرِيضُ .
والنَّبَارِيسُ : شِبَّاكٌ لِبَنِي كُلَيْب وهي الآبارُ المُتَقَارِبَةُ ، قاله السُّكَّرِيُّ ، وأَنْشَدَ قولَ جَرِيرٍ :  ( هَلْ دَعْوَةٌ من جِبَالِ الثَّلْجِ مَسْمِعَةٌ  أَهْلَ الإِيَادِ وحَيّاً بالنَّبارِيسِ )  ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : النِّبْراسُ : الأَسَدُ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَة .
وابنُ نِبْرَاسٍ : اسمُ رَجُلٍ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وأَنشد :  ( اللهُ يَعْلَمُ لَوْلاَ أَنَّنِي فَرِقٌ  مِنَ الأَمِيرِ لَعَاتَبْتُ ابْنَ نِبْرَاسِ )
والنَّبْرِيسُ ، بالفَتْحِ : الحاذِقُ المُتَبَصِّرُ .
