<نبو>: ( و ( نَبَا بَصَرُهُ ) يَنْبُو ( نُبُوًّا ) ، كعُلُوَ ، ( ونُبِيًّا ) ، كعُنِيَ ، ( ونَبْوَةً ) : تجَافَى ؛ وشاهِدُ النَّبِيّ قولُ أَبي نخيلة :
لمَّا نَبَا بي صاحِبي نُبِيّا ومنه حديثُ الأحْنَف : ( قَدِمْنا على عُمَر في وَفْدٍ فنَبَتْ عَيْناهُ
عنهم ووقَعَتْ عليَّ ، أَي تجَافَى ولم يَنْظرْ إلى كأنَّه حَقَّرَهم ولم يَرْفَع لهم رأْساً .
ويقالُ : النَّبْوةُ للمَرَّةِ الواحِدَةِ ؛ ثم نَبَا بَصَرُه مجازٌ مِن نَبَا السَّيْف عن الضَّرِيبَهِ ، قالَهُ الرَّاغبُ .
( و ) نَبَا ( السَّيْفُ عن الضَّريبَهِ نَبْواً ) ، بالفتح ، ( ونَبْوَةً ) ؛ قالَ ابنُ سِيدَه : لا يرادُ بالنَّبْوةِ المرَّةَ الواحِدَة ؛ ( كَلَّ ) وارْتَدَّ عنها ولم يَمْضِ ومنه قولُهم : ولكلِّ صارِمٍ نَبْوةٌ .
ويقالُ أَيْضاً : نَبَا حَدُّ السَّيْفِ إذا لم يَقْطَعْ .
وفي الأساس : نَبَا عليه السَّيْف ، وجَعَله مجازاً .
( و ) نَبَتْ ( صُورَتُهُ ) : أَي ( قَبُحَتْ فلم تَقْبَلْها العَيْنُ .
( و ) مِن المجازِ : نَبَا ( مَنْزلُه به ) : إذا ( لم يُوافِقْهُ ) ؛ ومنه قولُ الشاعر :
وإذا نَبَا بِكَ مَنْزِلٌ فَتَحَوَّلِ ويقالُ : نَبَتْ بي تِلْكَ : أَي لم أَجِدْ بها قراراً .
( و ) مِن المجازِ : نَبَا ( جَنْبُه عن الفِراشِ ) : إذا ( لم يَطْمَئِنَّ عليه ) ، وهو كقولهم : أقض عليه مَضْجَعه .
( و ) من المجازِ : نَبَا ( السَّهْمُ عن الهَدَفِ ) نَبْواً : ( قَصَّرَ .
( والنَّابِيَهُ : القَوْسُ ) التي ( نَبَتْ عن وَتَرِها ) ، أَي تجافَتْ ، عن ابن الأعرابي .
( والنَّبِيُّ ، كغَنِيَ : الطَّريقُ ) الواضِحُ والأَنْبياءُ طُرُقُ الهُدَى ؛ قالَهُ الكِسائي .
وقد ذَكَرَه المصنِّفْ أيْضاً في الهَمْزةِ .
( والنَّبِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : سُفْرَةٌ مِن خُوصٍ ) ؛ كلمةٌ ( فارِسِيَّةٌ مُعَرَّبُها النَّفِيَّةُ بالفاءِ ، وتقدَّمَ في ( ت ف ف ) .
ونَصُّ التكملةِ : قال أبو حاتمٍ : وأَمَّا أَهْلُ البَصْرةِ فيقولونَ النَّبِيَّةُ بالفارِسِيَّةِ ، فإن عَرَّبْتها قلْتَ النَّفِيَّة بالفاءِ ، أَي السُّفْرَةُ المَنْسوجةُ مِن خُوصٍ ، انتَهَى .
قلْتُ : تقدَّمَ له هنالك أنَّها سُفْرَةٌ من خُوصٍ مُدوَّرَة ، ومُقْتضاهُ أَنَّه بتَشْديدِ الفاءِ ، ثم قالَ في آخرِه ) ويقالُ لها أَيْضاً نَفِيَّة جَمْعُه نَفي ، كنَهيَّةٍ ونِهى ، أَي بالكَسْر ، وأَحالَهُ على المُعْتل ، وسَيَأْتي له في ن ف ي النَّفْيَةُ ، بالفتح ، وكغَنِيَّ سُفْرَةٌ من خُوصٍ ، يشررُ عليها الأقِطُ ، وفي كَلامِه نَظَرٌ مِن وُجُوهٍ .
الأول : التَّخالفُ في الضَّبْط فذِكُرُه في ن ف ف دلَّ على أنَّه بتَشْديدِ الفاءِ ، وقَوْله في الآخر : ويقالُ إلى آخره ، دلَّ على أنَّه بالكَسْر ثم ضَبَطَه في المُعْتل بالفَتْح ، وقال هنا كغَنِيَّة ، واقْتَصَرَ عليه ، ولم يَتَعرَّض لفَتْح ولا لكَسْر ، فإذا كانتِ الكَلِمةُ مُتّفِقَةَ المَعْنى فما هذه المُخالَفَة .
الثَّاني : اقْتِصارُه هنا على سُفْرةٍ مِن خُوصٍ ، وفي الفاءِ سُفْرَة تُتَّخَذُ من خُوصٍ مُدوَّرَة ؛ وقوْلُه فيمَا بَعْد : سُفْرَة مِن خُوصٍ يشررُ عليها الأقِطُ ، فلو أَحالَ الواحِدَة
على ما بَقيَ مِن لُغاتِها كانَ أَجْودُ لصَنْعتِه .
الثَّالث : ذكره هنا في هذا الحَرْف تِبْعاً للصَّاغاني ، وقيلَ هو النثِّيَّة ، بالثاءِ المُثَلَّثَةِ المُشَدَّدة المَكْسُورة ، كما قالَهُ أبو تُرابٍ ، والفاءُ تُبْدَل عن ثاءٍ كثيراً .
وفاتَهُ من لُغاتِه النُّفتة بالضم والتَاءِ الفَوْقِيَةِ نقلَهُ الزَّمَخْشري عن النَّضْر ، وسَيَأْتي لذلكَ مَزِيد إيْضاح في ن ف ي ، فتأمَّل ذلكَ حَقّ التأَمّل .
( والنَّباوَةُ : ما ارْتَفَعَ من الأرضِ كالنَّبْوةِ والنَّبِيِّ ) ، كغَنِيَ ؛ ومنه الحديثُ : ( فأُتِي بثلاثَةِ قِرَصةٍ فوُضِعَتْ على نَبِيَ ) ، أَي على شيءٍ مُرْتَفِعٍ مِن الأرضِ .
وفي حديثٍ آخَر : ( لا تُصَلُّوا على النَّبِيِّ أَي على الأرضِ المُرْتفِعَةِ المُحْدَوْدبةِ ؛ ومن هنا يُسْتَظْرف ويقالُ : صَلّوا على النَّبِيءِ ولا تُصَلُّوا على النّبِيِّ ، وقد ذُكِرَ ذلكَ في الهَمْزِ .
ويقالُ : النَّبِيُّ : عَلَمٌ من أَعْلامِ الأرضِ التي يُهْتدَى بها ؛ قالَ بعضُهم : ومنه اشْتِقاقُ النَّبيَّ لأنَّه أَرْفَع خَلْقِ اللهاِ ولأنّهُ يُهْتَدى به ؛ وقد تقدَّمَ في الهَمْزةِ .
وقال ابنُ السِّكِّيت ، فإن جَعَلْت النَّبِيَّ مَأخوذاً من النَّباوَةِ أَي أنَّه شُرِّفَ على سائِرِ الخَلْق ، .
فأَصْله غَيْر الهَمْزة ، وهو فَعِيل بمعْنَى مَفْعولٍ ، تَصْغيرُه نُبَيٌّ ، والجَمْعُ أَنْبياءُ ؛ وأَمَّا قولُ أَوْسِ بنِ حجرٍ يَرْثِي فُضالَةَ بنِ كلْدَةَ الأسَديّ :
على السَّيِّدِ الصَّعْبِ لو أَنَّه
يَقُومُ على ذِرْوةِ الصَّاقِبِ
لأَصْبَح رَتْماً دُقاقَ الحَصَى
مَكانَ النَّبيِّ من الكاثِبِقال النَّبِيُّ : المَكانُ المُرْتَفِعُ ؛ والكاثِبُ : الرمْلُ المُجْتمِعُ ؛ وقيلَ : النَّبِيُّ ما نَبَا مِنَ الحِجارَةِ إذا نَحَلَتْها الحَوافِرُ ، ويقالُ : الكاثِبُ جَبَلٌ وحَوْله رَوابٍ يقالُ لها النَّبيُّ ، الواحِدُ نابٍ مثْل غازٍ وغَزِيَ ، يقولُ : لو قامَ فُضالَةُ على الصاقِبِ ، وهو جَبَلٌ ، لَذَلَّلَهُ وتَسَهَّل له حتى يَصِيرَ كالرَّمْلِ الذي في الكاثِبِ ؛ ونقلَهُ الجَوْهرِي أيْضاً .
قالَ ابنُ برِّي : الصَّحِيحُ في النَّبِّي هنا أَنَّه اسْمُ رَمْلٍ مَعْروف ؛ وقيلَ : الكاثِبُ : اسْمُ قُنَّةٍ في الصاقِبِ ، وقيلَ : يَقُومُ بمعْنَى يُقاوِمُ ، انتَهَى .
وقال الزجَّاجُ : القِراءَةُ المُجْمَعُ عليها في النَّبِيّين والأنْبياء طَرْح الهَمْزة ، وقد هَمَز جماعَةٌ مِن أَهْلِ المَدينَةِ جَمِيعَ ما في القُرْآنِ من هذا ؛ واشْتِقاقُه مِن نَبَّأَ وأَنْبَأَ ، أَي أَخْبَر ؛ قالَ : والأَجْود تَرْكَ الهَمْز لأنَّ الاسْتِعمالَ يُوجِبُ أَنَّ ما كانَ مَهْموزاً مِن فَعِيل فجمعه فُعَلاء مِثْل ظَرِيفٍ وظُرَفاء ، فإذا كانَ مِن ذواتِ الياءِ فجمْعُه أَفْعِلاء نَحْو غَنِيَ وأَغْنِياء ونَبِيَ وأَنْبِياء بغَيْرِ هَمْز ، فإذا
هَمَزْت قلْتَ نَبِيء ونُبَآء مما تقولُ في الصَّحِيح ، قالَ : وقد جاءَ أَفْعلاء في الصَّحِيح ، وهو قَلِيلٌ ، قالوا خَمِيسٌ وأَخْمساء ونَصِيَبٌ وأنْصِباء ، فيجوزُ أَن يكونَ نَبيّ من أَنْبَأْتُ ممَّا تركَ هَمْزه لكَثْرةِ الاسْتِعْمال ، ويَجوزُ أَن يكونَ مِن نَبَا يَنْبُو إذا ارْتَفَعَ ، فيكونُ فَعِيلاً مِن الرِّفْعةِ .
( و ) النَّباوَةُ : ( ع بالطَّائِفِ ) ، وقد جاءَ في الحديثِ : ( خَطَبنا رَسُولُ اللهاِ ، صلى الله عليه وسلم بالنَّباوَةِ مِن الطائِفِ ) .
( و ) النِّباوَةُ ، ( بالكسر : النُّبُوَّةُ ) ، أَي اسْمٌ منه على رأْيِ مَنْ قال إنَّ النَّبِيَّ مَأْخوذٌ مِن النّباوَةِ .
( ونابِي بنُ ظَبْيانَ : محدِّثٌ .
و ) نابِي بنُ زيْدِ بن حرام الأنْصارِيُّ : ( جَدُّ عُقْبَةَ بنِ عامِرٍ : وجَدُّ والِدِ ثَعْلبَةَ بن عَنْمَةَ بنِ عَدِيِّ ) بنِ نابِي بنِ عَمْرو بنِ سوادِ بن غنم بنِ كعْبِ بنِ سلمَةَ السّلميّ ، ( الصَّحابِيَّيْنِ ) .
أَمَّا عُقْبَةُ بنُ عامِرٍ فإنَّه بَدْرِيٌّ شهِدَ العَقَبَةَ الأُولى وقُتِلَ باليَمامَةِ .
وأمَّا ثَعْلبةُ بنُ عنمةَ فإنَّه شِهِدَ بَدْراً والعَقَبَةَ وقُتِلَ يومَ الخَنْدقِ ويَوْم خَيْبَر ، وهو خالُ جابِرِ بنِ عبدِ اللهاِ .
قُلْتُ : وابنُ أَخِي الأوَّل بهيرُ بنُ الهَيْثمِ بنِ عامِرٍ صَحابيٌّ أَيْضاً ، ومِن أَوْلادِ نابِي بنِ عَمْرو السّلمي مِن الصَّحابَة : عُمَرُ بنُ عُمَيْر وعَبْسُ
بنُ عامِرٍ وأَسْماءُ بنْتُ عَمْرو بني عَدِيِّ بن نابِي ، فهؤلاء كُلُّهم لَهُم صُحْبَة ، رضِيَ الله عنهم .
( وكسُمَيَ : نُبَيُّ بنُ هُرْمُزَ ) الباهِلِيُّ أَو الذُّهُلِيُّ ( تابِعِيٌّ ) عن عليَ ، وعنه سماكُ بنُ حَرْب .
( وذُو النَّبَوانِ ، محرَّكة : وَدِيعَةُ بنُ مَرْثَدٍ ) اليَرْبُوعي مِن الفُرْسانِ .
( والنَبَوانُ ) ، مُحرَّكةً : ( ماءٌ ) نَجْدِيٌّ لبَني أَسَدٍ ، وقيلَ : لبَني السَّيِّدِ من ضبةَ ؛ قالَهُ نَصْر ؛ ومنه قولُ الشاعر :
شَرْجٌ رَواءٌ لَكُما وزُنْقُبُ
والنَّبَوانُ قَصَبٌ مُثَقَّبُ ع > 1 يَعْني بالقَصَبِ مَخارِجَ ماءِ العُيونِ ، ومُثَقَّب : مَفْتوح بالماءِ :
( وأَنْبَيْتُهُ ) إِنْبَاءً : ( نَبَّأْتُه ) ، أي : أَخْبَرْتَهُ ، لُغَةٌ في أَنبَأتُه ، ومن قَولُ الشَّاعِر :  ( فَمَنْ أَنْباكَ أَنَّ أَباكَ ذِيبُ  )
وعليه أُخْرِجَ المَثَلُ : ' الصِّدْقُ يُنْبِي عَنْكَ لا الوَعِيدُ ' .
أَيْ : إِنَّ الفِعْلَ يُخْبِرُ عن حَقيِقَتكِ لا القَوْلُ .
نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
وهناك قَوْلُ آخَرُ نَذْكُرُه فيما بَعْدُ .
( وأَبُو البَيَانِ نَبَا بنُ مُحَمّدِ بنِ مَحْفُوظِ ) بنِ أَحْمَدَ القُرَشِيُّ الدِّمَشْقِيُّ الزّاهِدُ ( شَيْخُ البَيَانِيِّينَ ) ، ذَكَرهُ أَبُو الفُتُوحِ الطَّاوُوسِيُّ في رسالة الخِرَقِ ، ولَقَّبَه بقُطْبٍ العارِفينَ ، وقالَ : إنه رَأى النبيَّ & عِياناً ، وألْبَسهُ الخِرْقَةَ الشَّرِيفَةَ مع بَعْدِ العَصْر ، وكان المَلْبوسُ مَعَه مُعايَناً لِلْخَلْقِ ،
ونُسِبَ إلَيهِ الخِرْقَةُ ، يقالُ لَها : النَّبائِيَّةُ والبَيانِيّةُ ، قال الحافِظُ : تُوُفي سنة 551 .
قُلْتُ : وذَكَر الطاووسِيُّ سَنَدَ لِبْسَه لخِرْقته إليه ، فقال : لَبِسْتُها من يَدِ الشَّيخ عَبْدِ الرَّحِيمِ بنِ عَبْدِ الكَريمِ الجِرَهي ، من قاضي القُضاةِ كمالِ الدِّينِ مُحَمَّد بنِ أَحْمدَ بنِ عَبْدِ العَزيِز القُرَشِيِّ ، عن العِزِّ بنِ جَمَاعَةَ ، عن والدِه عن جَدِّه البُرْهانِ إبراهيمَ بنِ عَبْدِ الرَّحمنِ عَن عَمِّه أَبي الفَتْح نَصْرِ الله ابنِ جَماعَةَ ، عن قُطْبِ الوَقْتِ أبي عَبْدِ اللهِ بْنِ الفُراتِ ، عنه ، وقد ذَكَرْنا ذلك في كتابِنا ' عقد الثَّمِين ' ، وفي ' إتحاف الأَصْفِياء ' ، وأَوْصَلْنا سَنَدنَا إلى الطَّاوُوسي المَذْكُورِ ، فَراجِعهما .
وابنُ أَخيهِ أَبُو الفَتْحِ نَصْرُ بنُ عَبْدِ الرَّحمن بنِ محمّدٍ ، تُوفِّيَ سَنَةَ 591 ، وابنُهُ محمَّدُ بنُ نَصْرٍ ، سَمِعَ منه الحافِظُ المُنْذِرِيُّ .
[ ] ومّما يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : نَبَا الشَّيءُ عَنِّي نبْواً : تَجَافَى وتَباعَدَ .
وأَنْبَيْتُه أنا ، أَيْ : أَبْعَدْتُه عن نَفْسي ، قال الجَوْهَرِيُّ : ومنه المَثَلُ : ' الصِّدْقُ يُنْبِي عنك لا الوعيدُ ' ، أي : يدفَعُ عنك الغائلَةَ في الحَرْبِ دونَ التَّهْديدِ ، قال أبو عُبيَدٍ : هو غَيْرُ مَهْموُزٍ ، قال ساعِدَةُ ابنُ جُؤَيَّةَ :  ( صَبَّ اللَّهِيفُ لَها السُّبُوبَ بِطَغْيَةٍ  تُنْبِي العُقابَ كما يُلَطُّ المِجنَبُ )
ويُقالُ : هو بالهَمْزِ من الإِنْباءِ ، وقد تَقَدَّمَ للمُصَنِّفِ قريباً .
ونَبَا فلانٌ عن فُلانٍ : لم يَنْقَدْ له ، وهو مجازٌ .
وكذلك نَبَا عليه ، وفي الحَدِيثِ قال طَلْحَةُ لعُمَرَ رَضِيَ اللهُ عَنْهما : ' أَنْتَ وَلِيُّ مَنْ وَلِيتَ ، وَلَا نَنْبُو في يَدَيْك ' ، أي : نَنْقَادُ
لكَ ، ولا نَمْتَنِع عَمّا تُريدُ مِنّا .
ونَبَا عن الشَّيءِ نَبْواً ونَبْوَةً : زَايَلَه .
وإِذا لم يَسْتَمْكِنَ للسَّرْج أو الرَّحْلِ قِيلَ : نَبَا .
ويُقال : قد نَبَوْتُ مِنْ أَكْلَةٍ أَكَلْتُها ، أي : سَمِنتُ .
عن ابنِ بُزُرْج .
والنابِي : السَّمِينُ ، ونَبَا بي فُلانٌ نَبْياً : جَفانِي ، ومنه قَوْلُ أَبِي نُخَيْلَةَ :
لمَّا نَبَا بي صاحِبي نُبِيّا والنَّبْوةُ : الجَفْوةُ .
يقالُ : بَيْني وبَيْنه نَبْوةٌ .
وهو يَشْكُو نَبَواتِ الدّهْرِ وجَفَواتِه ؛ وهو مجازٌ .
والنَّبْوةُ : الإقامَةُ .
والنَّبْوِ : العُلُوّ والارْتِفاعُ .
ونَبَاةُ ، كحَصاةٍ : موضِعٌ ؛ عن الأخْفَش وأنْشَدَ لساعِدَةَ ابنِ جُؤَيَّة :
فالسِّدْرُ مُخْتَلَجٌ وغُودِرَ طافِياً
ما بَيْنَ عَيْنَ إلى نَباةَ الأَثْأَبُويُرْوَى : نَباتَى ، كسَكَارَى ، ونَبات ، كسَحابٍ ، وهُما مَذْكُورانِ في موضِعِهما .
وتَنَبَّى الكَذَّابُ : ادَّعَى النُّبُوَّةَ ، وليسَ بنَبِيَ ، يُهْمَزُ ولا يُهْمَزُ ، وقد ذُكِرَ في أوَّلِ الكِتابِ .
وقال أَبو بكْرِ بنُ الأنْبارِي في الزاهرِ في قولِ القُطامي :
لمَّا وَرَدْنَ نُبَيًّا واسْتَتَبَّ بِنا
مُسْحَنْفِرٌ كخُطُوطِ النَّسْجِ مُنْسَحِلُ
إنَّ النُّبيَّ في هذا لبَيْتِ هو الطَّريقُ ، وقد رَدَّ ذلك عليه أَبو القاسِمِ الزجَّاجي وقالَ .
كيفَ يكونُ ذلكَ مِن أَسْماءِ الطَّريقِ وهو يقولُ : لمَّا وَرَدْنَ نُبَيًّا ، وقد كانتْ قَبْل وُرُودِه على طَرِيقٍ فكأنَّه قالَ لمَّا وَرَدْنَ طَرِيقاً ، وهذا لا مَعْنًى له إلاَّ أَن يكونَ أَرادَ طرِيقاً بعَيْنِه في مَكانٍ مَخْصوصٍ فيرجعُ إلى اسْمِ مَكانٍ بعَيْنِه ، قيلَ : هو رَمْل بعَيْنِه ، وقيلَ : هو اسْمُ جَبَلٍ .
قلْت : وقد صَرَّحَ ابنُ برِّي أنَّه في قولِ أَوْسِ بنِ حَجَر الذي تقدَّمَ ذِكْرُه اسْم رَمْلٍ بعَيْنهِ وصَوَّبَه .
وقال الجَوْهرِي : إنَّه جَمْع نابٍ كغازٍ وغَزِيَ لرَوابٍ حَوْلَ الكاثِبِ ، وهو اسْمُ جَبَلٍ .
وقال ابنُ سِيدَه في قولِ القُطامي : إنَّه موضِعٌ بالشامِ دونَ السّرْ ، وقال نَصْر : النَّبِيُّ ، كغَنِيَ : بالجَزيرَةِ مِن دِيارٍ تَغْلب النَّمرِ بنِ قاسِطٍ ، ويقالُ : هو كسُمَيَ ؛ وأَيْضاً : موضِعٌ مِن وادِي ظَبِي على القبْلَةِ منه إلى أهيل ، وأَيْضاً وادٍ بنجْدٍ .
قالَ ياقوتُ : ويُقَوِّي ما ذهَبَ إليه الزجَّاجِي قولُ عَدِيّ ابن زِيْدٍ :
سقى بطن العقيق إلى أُفاق
ففاثُور إلى البيت الكثيبفروّى قلة الأوجال وَبْلاً
ففَلْجاً فالنبيَّ فذا كَريبوالنّباوَةُ : طَلَبُ الشَّرَفِ والرِّياسَةِ والتَّقدّمِ ؛ ومنه قولُ قتادَةَ في حميدِ بن هِلالٍ : ما بالبَصْرَةِ
أعْلَم منه غَيْر أنَّ النَّباوَة ، أَضَرَّت به .
ونُبَيٌّ ، كسُمَيَ : رمْلٌ قُرْبَ ضريَّةَ شَرْقي بِلادِ عبدِ اللهاِ بنِ كِلاَبٍ ؛ عن نَصْر .
وذُو نَبَوانِ : موضِعٌ في قولِ أَبي صَخْرٍ الهُذَلي :
ولها بذِي نَبَوانِ مَنْزَلَةٌ
قَفْرٌ سِوى الأرواح والرَّهْمِ
