<نبث>: ( النَّبْثُ : النَّبْشُ ) ، قال الجوهريّ : نَبَثَ يَنْبُثُ ، مثل نَبَشَ يَنْبُشُ ، وهو الحَفْرُ باليَدِ وجمعُه : أَنْبَاثٌ .
أَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
حتّى إِذا وقَعْنَ كالأَنْبَاثِ
غَيرَ خَفِيفاتٍ ولا غِرَاثِ
وقَعْن : اطمَأَنَنَّ بالأَرْضِ بعدَ الرِّيّ .
( كالانْتِباثِ ) ، نَبَثَه ، وانْتَبَثَه .
( و ) النَّبْثُ : ( : الغَضَبُ ) ، وهو مَجاز .
( وبالتحْرِيكِ : الأَثَرُ ) .
وفي الأَساس و ( ما رَأَيْتُ ) بأَرْضِهِمْ نَبِيثاً : أَثَرَ حَفْرٍ .
وفي اللسان : ويقال : ما رأَيْتُ له عَيْناً ولا نَبثاً كقولك : ما رأَيْتُ له عَيْناً ولا أَثَراً ، قال الرّاجِز :
فلا تَرَى عَيْناً ولا أَنْبَاثَا
إِلاّ مَعَاثَ الذِّئْبِ حينَ عاثَا
فالأَنْبَاثُ : جمع نَبَث ، وهو ما أُبْئِرَ وحُفِرَ ، واسْتُنْبِثَ .
( والنَّبِيثَةُ : تُرَابُ البِئْرِ والنَّهْرِ ) ، قال الشاعر أَبو دُلامةَ :
إِنِ النّاسُ غَطَّوْنِي تَغَطَّيْتُ عَنْهُمُ
وإِنْ بَحَثُونِي كان فِيهِم مَبَاحِثُ
وإِنْ نَبَثُوا بِئرِي نَبَثْتُ بِئارَهُم
فَسَوْفَ تَرَى ماذَا تُرَدُّ النَّبائِثُ
قال أَبو عُبَيْد : هي ثَلَّةُ البِئرِ البِئرِ إِذا حُفِرَت ، وقد نُبِثَتْ نَبْثاً .
وفي اللسان : نَبَثَ التُّرَابَ يَنْبُثُه نَبْثاً ، فهو مَنْبُوثٌ ، ونَبِيثٌ : استخرجه من بِئْرٍ أَو نَهْرٍ ، وهي النَّبِيثَةُ ، والنَّبِيثُ والنَّبَثُ .
وذكر ابنُ سِيده ، في خُطْبةِ كتابِه مما قَصَدَ به الوَضْعَ من أَبي عُبَيْدٍ القاسمِ بنِ سَلاّمٍ في استِشهادِه بقولِ الهُذَلِيّ :
لَحَقُّ بني شِعَارَةَ أَن يَقُولُوا
لصَخْرِ الغَيِّ ماذا تَسْتَبِيثُ
على النَّبِيثَةِ التي هي كُنَاسَةُ البِئر ،
وقال : هيهاتَ الأَرْوَى من النَّعَامِ الأَرْبَد ، وأَينَ سُهَيْلٌ من الفَرْقَد ، والنَّبِيثَةُ من نَبَثَ ، وتَسْتَبِيثُ من ( بوث ) أَو ( بيث ) .
انتهى .
وقال زُهَيْر يصِفُ عَيْراً وأُتُنَهُ :
يَخِرُّ نَبِيثُها عن جانِبَيْهِ
فلَيْسَ لوَجْهِه مِنْهَا وِقَاءُ
وقال ابنُ الأَعْرَابيّ : نَبِيثُهَا : ما نُبِثَ بأَيْدِيها ، أَي حَفَرتْ مِن التُّراب ، قال : وهو النَّبِيثُ والنَّبِيذُ والنَّجِيثُ كُلُّه واحدٌ .
( والانْتِبَاثُ : التّنَاوُلُ ) لِمِثْل العَصَا ونحوها ، ( وأَن يَرْبُوَ السَّوِيقُ ونَحْوُه في الماءِ ) ، كالانْتِباذِ ، ( والتَّقْلِيصُ على الأَرْضِ حالةَ القُعُودِ ) ، نقله الصّاغانيّ :
( و ) من المجاز : فُلانٌ ( خَبِيثٌ ) نَبِيثٌ أَي ( شِرِّيرٌ ) ، ومثله في الأَساس ، وفي بعض النّسخ ( إِتباع ) ، ومثله في الصّحاح .
( والأُنْبُوثَةُ ) : بالضَّمّ : ( لُعْبَةٌ ) للصِّبْيانِ ، وذالك أَنهم ( يَدْفِنُون شَيْئاً في حَفِيرٍ ، فَمَن اسْتَخْرَجَه غَلَبَ ) .
ومن المجاز : نَبَثُوا عن الأَمْرِ : بَحَثُوا ( عنه ) .
وهو يَسْتَنْبِتُ أَخاه عن سِرِّه : يَسْتَبْحِثُه .
وأَبْدَى فُلانٌ نَبِيثَةَ القَوْمِ ونَبَائِثَهم .
وبَيْنَهُم شَحْناءُ ونَبَائِثُ .
ولا يَزَالُونَ يَتَنَابَثُون عن الأَسْرَارِ ، ويَتباحثون ( عن الأَخْبَارِ ) .
وتقول : ظَهَرَتْ نَبَائِثُهم ، ولم تَخْفَ خَبائِثُهُم ، كل ذلك في الأَساس .
وفي النِّهايَة لابنِ الأَثِير : وفي حديث أَبي رافع : ( أَطْيَبُ طَعَامٍ أَكَلْتُ في الجاهِلِيَّةِ نَبِيثَةُ سَبُعٍ ) أَراد لَحْماً دَفَنَه السَّبُعُ لوَقْتِ حاجَتِه في موضِعٍ ، فاستخرجه أَبو رافِعٍ فأَكَلَه .
وفي اللسانِ عن ابنِ الأَعْرَابيّ : النَّبِيثُ : ضَرْبٌ من سَمَكِ البَحرِ .
قلت : وسيأْتي في آخر هذا الباب ، عنه أَيضاً ، أَنه اليَنْبِيثُ ، بتقديم التّحتيّة على المُوَحَّدَة ، وتقدّم أَيضاً في بنث ما يتعلّق به ، فراجِعْه ، فإِمّا أَنّ أَحَدَهما تَصْحِيفٌ عن الآخر أَو لُغتانِ .
