<نبح>: ( نَبَحَ الكَلْبُ ) ، وهو المعروفُ وصرَّحَ به الجَماهيرُ .
( و ) في ( الصّحاح ) : وربّما قالوا نَبَحَ ( الظَّبْيُ والتَّيْسُ ) عنْد السِّفادِ ، أَي على جِهَةِ القِلّة ، وهو مَجاز كما في الأَساس ( و ) كذا نَبَحَ ( الحَيَّةُ ) ، كلّ ذالك ( كمَنَعَ وضَرَبَ ) ، إِذا صَوَّت ، يَنْبَحُ ويَنْبِح ( نَبْحاً ) ، بفتح فسكون ، ( ونَبِيحاً ) ، كأَمير ، ( ونُبَاحاً ) ، بالضّمّ ، كلاهما مشهورٌ في الأَصوات ، كصَهِيلٍ وبُغَامٍ وضُبِط أَيضاً بالكَسر كما في ( الأَساس ) و ( اللسان ) .
وفاتَه النُّبُوح ، بالضّمِّ ( وتَنْبَاحاً ) بالفتح للمبالغةِ والتَّكثيرِ .
وقال الأَزهريّ : الظَّبْيُ إِذا أَسَنَّ ونَبَتَ لقُرُونه شُعَبٌ نَبَحُ .
قال أَبو منصور : والصّوَابُ الشُّعْبُ جمع الأَشْعَب وهو الذي انْشَعَبَ قَرْنَاه .
والتَّيس عند السِّفَادِ يَنبَحُ ، والحَيَّة تَنْبَح في بعضِ أَصواتِهَا ، وأَنشد :
يأْخُذُ فيه الحَيّةَ النَّبُوحَا
( وأَنْبَحْتُه ) : جَعلْته يَنْبَحُ .
قال عَبْدُ بنُ حَبِيبٍ الهذَليّ :
فأَنْبَحْنَا الكِلابَ فَورَّكَتْنَا
خِلاَلَ الدّارِ دَامِيَةَ العُجُوبِ
وأَنْبَحْته و ( استَنْبحتُه ) بمعنًى .
يقال استَنبح الكَلْبَ ، إِذَا كانَ في مَضَلّةٍ فأَخْرَجَ صَوْتَه على مِثلِ نُباحِ الكَلْب ، ليسمعَه الكَلْبُ فيتوهَّمَه كَلْباً فيَنبَح ، فيَستدِلّ بنُبَاحِه
فيهتدِيَ .
قال الأَخطل يهجو جريراً :
قَومٌ إِذا استنْبَحَ الأَقْوَامُ كَلْبَهُمُ
قالوا لأُمِّهِمْ بُولِي على النّارِ
( و ) من المجاز : سمِعْتُ نُبوحَ الحَيّ ، ( النُّبُوحُ ) ، بالضّمّ : ( ضَجَّة القَوْمِ وأَصوَاتُ كِلابِهِم ) .
زاد في ( الأَساس ) : وغيرِهَا .
قال أَبو ذُؤَيب :
بأَطْيَبَ من مُقبَّلِها إِذَا ما
دَنَا العَيُّوقُ واكتَتَمَ النُّبُوحُ
( و ) النُّبُوح : ( الجماعَةُ الكَثِيرةُ ) من النّاس .
قال الجوهريّ : ثمّ وُضِعَ مَوضِعَ الكثْرةِ والعِزِّ .
قال الأَخطلُ :
إِنَّ العرَارَة والنُّبُوحَ لِدَارِمٍ
والعِزَّ عندَ تكامُلِ الأَحسابِ
وهاذا البيتُ أَورده ابن سيده وغيرُه :
إِنَّ العَرَارَةَ والنُّبُوحَ لِدَارم
والمُستخفَّ أَخوهُم الأَثقالاَ
وقال ابن بَرّيّ : عن البيت الذي أَورده الجوهَرِيّ : إِنّه للطِّرِمّاح قال : وليس للأَخطل كما ذكره الجوهَريّ ، وصواب إِنشاده ( والنُّبوحَ لطَيِّىء ) وقبله :
يا أَيُّهَا الرّجلُ المفاخِرُ طَيِّئاً
أَغْرَبْتَ نفْسَك أَيّما إِغْرابِ
قال : وأَنّا بَيت الأَخطلِ فهو ما أَوردَه ابن سيده ، وبعده :
المانِعين الماءَ حتَّى يَشْرَبُوا
عَفَوَاتِه ويُقسِّمُوه سِجَالاَ
مَدَح الأَخطلُ بني دَارِم بكثرةِ عَدَدهم وحَمْلِ الأُمورِ الثّقال التي يَجِز غَيرُهم عن حَمْلها ، كذا في وفي ( اللسان ) .
( و ) النَّبَّاح ( ككَتَّان : والدُ عامرٍ مُؤَذِّنِ عليّ ) بن أَبي طالبٍ ( رضي الله عنه ) وكرّمَ وَجْهَه .
( و ) النّبّاحُ : صَدَفٌ بيضٌ صِغَارٌ .
وعبارة ( التهذيب ) ( منَاقِفُ صِغَارٌ بِيضٌ مَكّيّة ) ، أَي يُجاءُ بها مِن مكة ( تُجعَل في القَلائدِ )
والوُشُحِ وتُدْفَع بها العَيْن ، ( واحدته بِهاءٍ ، وأَبو النّبَّاح محمّدُ بنُ صالحٍ ، محدّثٌ ) .
( و ) النُّبَّاحُ ( كرُمّان : الهُدْهُدُ الكثيرةُ القَرْقَرةِ ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
وقد نَبَحَ الهُدْهُدُ يَنْبَح نُبَاحاً ، إِذا أَسَنَّ فغَلُظ صَوْتُه ، وهو مَجاز .
( و ) قال أَبو خَيْرةٍ : النُّبَاح ( كغُرَابٍ : صَوْتُ الأَسْوَدِ ) يَنبَح نُباحَ الجَرْوِ .
( و ) قال أَبو عَمرٍ و : ( النَّبْحَاءُ : الظَّبْيَةُ الصَّيَّاحَةُ ) .
وعن ابن الأَعْرَابيّ : النّبَّاح : الظَّبيُ الكَثِيرُ الصِّياحِ .
( وذُو نُبَاحٍ ) ، بالضمّ ، ( حَزْمٌ مِن الشَّرَبَّة قُرْبَ تَيْمَنَ ، وهي هَضْبَة من ديارٍ فَزَارَةَ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
كلْبٌ نابحٌ ونَبّاحُ .
قال :
مالكَ لا تَنْبَحُ يا كَلْبَ الدَّوْم
قد كُنتَ نبَّاحاً فمَالك اليَوْم
قال ابن سيده : هؤلاءِ هومٌ انتظروا قَوماً فانتظرُوا نُباحَ الكَلْبِ ليُنذِرَ بهم .
وكِلابٌ نَوَابحُ ونُبَّحٌ ونُبُوحٌ .
وكَلبٌ نُبَاحِيٌّ : ضَخمُ الصَّوْت ، عن اللِّحْيَانيّ .
ورجل مَنبوحٌ يُضْرَبُ له مثَلُ الكَلْب ويُشبَّه بِه ، ومنه حديث عمّار رضي الله عنه فيمن تناوَل من عائشة رضي الله عنها : ( اسْكُتْ مَقْبُوحاً مشقوحاً مَنبوحاً ) حكاه الهرويُّ في الغريبين .
والمَنْبُوح : المشتوم ، يقال نَبحتْنِي كِلابُكَ ، أَي لَحِقَتُنِي شَتائمُكَ .
وفي ( التهذيب ) : نَبَحَهُ الكَلْبُ ونَبَحَتْ عليه ونَابَحَه .
وفي مثَلٍ : ( فُلانٌ لا يُعَوَى ولا يُنْبَح ) ، يقول : مِنْ ضَعْفه لا يُعتَدّ به ولا يُكَلَّم بخَيْرٍ ولا شَرَ .
ورجُلٌ نَبّاحٌ : شديدُ الصَّوْت ، وقد حُكِيَت بالجيم .
ومن المجاز نَبَحَ الشَّاعرُ ، إِذا هَجَا ، كما في ( الأَساس ) .
والنّوابحُ : مَوضعٌ ، قال مَعْنُ بن أَوس :
إِذَا هِيَ حَلّتْ كَرْبَلاَءَ فَلَعْلَعاً
فَجَوْزَ العُذَيب دُونَها فالنَّوابِحَا
واستدرك شيخُنا نُبَيحاً الغنَويّ كزُبير ، من التابِعين .
