<نبض>نَبَضَ الماءُ نُبُوضاً : غارَ ، مِثْل نَضَبَ نُضوباً ، كما في العُبَاب .
أَو نَبَضَ : سالَ ، مِثْل نَضَبَ ، كما في اللّسَان .
ونَبَضَ العِرقُ يَنْبِضُ نَبْضاً ونَبَضَاناً ، مُحَرَّكَةً ، أَي تحرَّكَ وضَرَبَ ، وَقَدْ يُسمَّى العِرْقُ نَفْسُه نَبْضاً فيقولون : جَسَّ الطَّبيبُ نَبْضَهُ ، والأَفْصحُ مَنْبِضَهُ .
ونَبَضَ في قَوْسِهِ : أَصاتَها ، والذي نصَّ عَلَيْهِ أَبو حَنِيفَةَ : نَبَّضَ في قوسِهِ تَنْبيضاً ، وأَنْبَضَ ، إِذا أَصاتَها ، وأَنْشَدَ :  ( لئِنْ نَصَبْتَ ليَ الرَّوْقَيْنِ مُعْتَرِضاً  لأَرْمِيَنَّكَ رَمْياً غيرَ تَنْبِيضِ )  أَي لا يَكُونُ نَزْعِي تَنْبيضاً وتَنْفيراً ، يعني : لا يَكُونُ توعُّداً ، بَلْ إِيقاعاً .
والمُصَنِّفِ صحَّفَ قولَ أَبي حَنِيفَةَ فانْظُرْهُ وتَأَمَّلْ .
وكَذلِكَ قوله : أو حرَّكَ وَتَرَها لتَرِنَّ ، كأَنْبَضَ ، فإِنَّ الَّذي نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ وابنُ سِيدَه والصَّاغَانِيُّ والأّزْهَرِيّ الاقْتِصارُ عَلَى أَنْبَضَ ، قالوا : أَنْبَضْتُ القوسَ وأَنْبَضْتُ بالوَتَرِ ، إِذا جذبتَهُ ثمَّ أَرسَلْتَه لتَرِنَّ .
وفي المَثَلِ : إِنْباضٌ بغيرِ تَوْتِيرِ هذا نصُّ الجَوْهَرِيّ ، وفي المُحْكَمِ والتَّهذيب : أَنْبَضَ القوسَ مِثْلُ أَنْضَبَها : جذبَ وَتَرَها لتُصوِّتَ ، وأَنْبَضَ بالوَتَرِ ، إِذا جذبَهُ ثمَّ أرسلَهُ ليَرِنَّ ، وأَنْبَضَ الوترَ أَيْضاً : إِذا جذبهُ بغيرِ سَهْمٍ ثمَّ أرسلَهُ ، عن يعقوب .
قالَ اللِّحيانيُّ :
الإِنْباضُ : أَن تَمُدَّ الوترَ ثمَّ تُرسِلَهُ فتسمَعَ صوتاً .
وفي كتاب العَيْن : الإِنْباضُ : أَجوَدُ في ذِكْرِ الوَتَرِ والقَوْسِ ، كقول مُهَلْهِلٍ :  ( أَنْبَضُوا مَعْجِسَ القِسِيِّ وأَبْرَقْ  نا كما تُوعِدُ الفُحُولُ الفُحُولا )  وقال الشَّمّاخ يَصِفُ فَرَساً :  ( إِذا أَنْبَضَ الرَّامونَ عنها تَرَنَّمَتْ  تَرَنُّمَ ثَكْلَى أَوْجَعَتْها الجَنَائِزُ )  وفي الجمهَرَة : أَنْبَضَ الرَّجُلُ بالوترِ ، إِذا أَخَذَهُ بأَطرافِ إصبعيه ثمَّ أَطلَقَهُ حتَّى يقَعَ عَلَى عَجْسِ القوسِ فتسمَع له صوتاً ، وكَذلِكَ في العُبَاب والأَساس ، وكلامُ الكُلِّ مُقارِبٌ لبعضِه ، وليسَ فيه ذِكر نَبَضَ بالقوسِ ، ولا نَبَضَ بالوترِ ، ثلاثيًّا ، إنَّما هو أَنْبَضَ وأَنْضَبَ ، غيرَ أنَّ اللَّيْثُ جوَّدَ )
الإِنْباضَ .
فتأمَّلْ مَا في كلام المُصَنِّفِ من الخِلافِ الشَّديدِ لنُصُوصِ الأَئمَّةِ .
وأَمَّا شَيْخُنَا رحمه الله تعالى فإِنَّه أَسقطَ هذا الفَصْلَ برُمَّتِه ، ولم يذكر شيئاً .
ونَبَضَ البرقُ : لَمَعَ لَمَعَاناً خَفِيًّا ، كنَبَضَ العِرْقُ .
وقولُهُم : مَا بِهِ حَبَضٌ ولا نَبَضٌ ، بالتحريك فيهما ، أَي : حَرَاكٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ هكذا ، ورواه الصَّاغَانِيُّ أَيْضاً بالفَتْحِ فيهما ، ونقل عن الأَصْمَعِيّ قالَ : النَّبَضُ : التَّحَرُّك ، ولا أَعرفُ الحَبَضَ .
قُلْتُ : وَقَدْ تَقَدَّم في ح ب ض الحَبَضُ ، مُحَرَّكَةً : التَّحرُّكُ ، وقيل الصَّوْتُ .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : مَا بهِ حَبَضٌ ولا نَبَضٌ ، أَي قوَّةٌ ، وفي اللّسَان : ولم يُستعمل مُتَحَرِّكُ الثَّاني إلاَّ في الجَحْدِ .
وفي كلامه نوعُ قُصورٍ يظهَرُ بالتَّأَمُّل .
ومن المَجَازِ : له فُؤادٌ نَبْضٌ ، ويُحرَّك ، وككَتِفٍ ، الثَّلاثَةُ ذَكَرَهُنَّ الصَّاغَانِيُّ ، وزاد الزَّمَخْشَرِيُّ : له فُؤادٌ نَبيضٌ ، كأَميرٍ ، أَي
شَهْمٌ رَوَّاحٌ .
قالَ الصَّاغَانِيُّ : ويُنْشَدُ بالأوجهِ الثَّلاثَةِ قَوْلُ المُسَيَّبِ بنِ عَلَسٍ يَصِفُ ناقَةً :  ( وإذا أَطَفْتَ بِها أَطَفْتَ بكَلْكَلٍ  نَبْضِ الفَرائِصِ مُجْفِرِ الأَضْلاعِ )  ووضَعَ يَدَهُ عَلَى مَنْبِضِ القَلْبِ ، هو حيثُ تَراهُ يَنْبِضُ ، وحيثُ تجدُ هَمْسَ نَبَضَانِه ، كما في الأَساس والعُبَاب .
والمِنْبَضُ : كمِنْبرٍ : المِنْدَفَةُ ، وفي الصّحاح : المِنْدَفُ مثْل المِحْبَضِ ، قالَ : وقالَ الخليلُ : قَدْ جاء في بعضِ الشِّعْرِ : المَنَابِضُ : المَنادِفُ .
قُلْتُ : والمُرادُ به قَوْلُ الشَّاعر :  ( لُغامٌ عَلَى الخَيْشومِ بَعْدَ هِبَابِهِ  كمَحْلوجِ عُطْبٍ طَيَّرَتْهُ المَنَابِضُ )  وقال اللَّيْثُ : النَّابِضُ : اسمُ الغَضَب ، صفَةٌ غالبةٌ ، وهُو مَجَازٌ ، يُقَالُ : نَبَضَ نابَضُه ، أَي هاجَ غَضَبُه .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : نَبَضَتِ الأَمعاءُ تَنْبِضُ : اضْطَرَبَتْ ، وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابيّ :  ( ثمَّ بَدَتْ تَنْبِضُ أَحْرادُها  إِنْ مُتَغَنَّاةً وإِنْ حَادِيَهْ )  ووجَعٌ مُنْبِضٌ .
والنَّثضُ : نَتْفُ الشَّعرِ ، عن كُراع .
وأَنْبَضَتْهُ الحُمَّى .
وتقول : رَأيْتُ وَمْضَةَ برق ، كنَبْضَةِ عِرْق .
وجسَّ الطَّبيبُ مَنْبِضَهُ ، ومَنَابَضُهم .
وأَنْبَضَ النَّدَّافُ مِنْبَضَتَه .
وفُلانٌ مَا نَبَضَ لهُ عِرْقُ عَصَبيَّةٍ ،
إِذا لم يَتَعَصَّب ، وهُو مَجَازٌ .
ويُقَالُ : مَا دامَ لي عُرَيْقٌ نابِضٌ لم أَخْذُلْك ، أَي مَا دمتُ حَيًّا ، وهُو مَجَازٌ .
وذكر الجَوْهَرِيّ المَثَلَ إِنْباضٌ مِنْ غيرِ تَوْتيرٍ ولم يَذْكُر فيمَ يُضْرَب ، قالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : يُضربُ لمن ينتحِلُ مَا لَيْسَ عندَه أَدَاتُه .
ويُقَالُ أَيْضاً : مَا يُعْرَفُ له مَنْبِضُ عَسَلَةٍ ، كقولهم : مَضْرِبُ عَسَلَةٍ ، إِذا لم يكُنْ له أصلٌ ، ولا قومٌ .
والمَنَابِضُ : موضعٌ في شِعْر المسيَّبِ بن عَلَسٍ ، وقيل للمُتُلُمِّس :  ( أَلَكَ السَّديرُ وبارِقٌ  ومَنَابضٌ ولكَ الخَوَرْنَقُ )  )  ( والقَصْرُ من سِنْدادَ ذُو الشُّ  رُفاتِ والنَّخْلُ المُنَبَّقْ )
