<نبذ>: ( النَّبْذُ : طَرْحُكَ الشيْءَ ) مِن يدِك ( أَمامَك أَو وَرَاءَك ، أَو عَامٌّ ) ، يقال : نَبَذَ الشيْءَ ، إِذا رَمَاه وأَبْعَدَه ،
ومنه الحديث ( فَنَبَذ خَاتَمَه ) أَي أَلقاه مِن يده ، وكلُّ طَرْحٍ نَبْذٌ .
ونَبَذَ الكِتَابَ وَرَاءَ ظَهْرِه : أَلقَاه .
وفي التنزيل : { فَنَبَذُوهُ وَرَآء ظُهُورِهِمْ } ( سورة آل عمران ، الآية : 187 ) وكذالك نَبَذَ إِليه القَوْلَ .
وفي مفردات الراغب : أَصْلُ النَّبْذِ طَرْحُ ما لا يُعْتَدُّ به ، وغالِبُ النَّبْذِ الذي في القرآنِ على هاذا الوَجْهِ .
( والفِعْلُ كضَرَبَ ) ، نَبَذَه يَنْبِذُه نَبْذاً .
( و ) النَّبْذُ ( : ضَرَبَانُ العِرْقِ ) لُغَةٌ في النَّبْضِ ، ( كالنَّبَذَان ، مُحَرَّكَةً ) ، وهاذا من الصّحاح ، فإِنه قال : نَبَذَ يَنْبِذُ نَبَذَاناً لُغَةٌ في نَبَضَ .
( و ) من المَجاز : النَّبْذُ ( : الشيءُ القَليلُ اليَسِير ، ج أَنْبَاذٌ ) ، يقال : في هاذا العِذْقِ نَبْذٌ قَلِيلٌ من الرُّطَبِ ، ووَخْزٌ قليلٌ ، ويقال : ذَهَبَ مَالُه وبَقِيَ نَبْذٌ مِنه ونُبْذَةٌ ، أَي شيءٌ يَسِيرٌ .
وبأَرْضِ كَذَا نَبْذٌ مِن مَالٍ ، ومِن كَلإٍ ، وفي رَأْسِه نَبْذٌ مِن شَيْبٍ ، وأَصابَ الأَرْضَ نَبْذٌ مِن مَطَرٍ ، أَي شيءٌ يَسيرٌ ، وفي حديث أَنَسٍ ( إِنما كان البياضُ في عَنْفَقَتِه وفي الرأْسِ نَبْذٌ ) ، أَي يَسِيرٌ من شَيْبٍ ، يعني به النبيَّ صلى الله عليه وسلم وفي حديثِ أُمِّ عَطِيَّه ( نُبْذَةُ قُسْطٍ وأَظْفَارٍ ) أَي قِطْعَةٌ ، ورأَيت في العِذْقِ نَبْذاً مِن خُضْرَةٍ ، أَي قليلاً ، وكذلك القَليلُ من الناسِ والكَلإِ ، قال الزمخشرِيُّ : لأَن القليل يُنْبَذُ ولا يُبَالَى به ( و ) من المَجَاز : ( جَلَسَ نَبْذَةً ) ، بالتفح ( يُضَمّ ) ، أَي ( نَاحِيَةً ) .
( والنَّبِيذُ ) ، فعيل بمعنَى المَنْبُوذِ وهو ( المُلْقَى ، و ) منه ( ما نُبِذَ مِن عَصِيرٍ ونَحْوِه ) ، كتَمْرٍ وزَبِيبٍ وحْنِطَةٍ وشَعِيرٍ وعَسَلٍ ، وهو مَجازٌ .
( وقد نَبَذَه وأَنْبَذَه وانْتَبَذَه ونَبَّذَه ) ، شُدِّد للكثْرَة ، قال شيخُنَا : وظاهر المُصَنّف بل صَرِيحه أَهنه كَكَتب ، لأَنه لم يَذكر آتِيَه ، فاقْتَضعى أَنه بالضَّمِّ ، والمعروف الذي نصّ عليه الجماهيرُ أَنه نَبَذَ كضَرَب ، بل لا تُعْرَف فيه لُغَةٌ غَيْرُها ، فلا يُعْتَدُّ بأَطلاق
المُصَنِّف ، ثمّ هاذه العبارة التي ساقها المُصَنِّف هي بعينِهَا نَصُّ عِبَارَة المُحْكَم ، وفيه أَن أَنْبَذَ رُبَاعِيًّا كنَبَذَ ثُلاثِيًّا في الاستهمال ، وقد أَنكرَهَا ثعلبٌ ومَن وافَقَه ، وقَال ابنُ رُورُسْتَوَيْهِ : إِنها عَامِّيَّة ، وحكى اللِّحْيَانِيُّ : نَبَذَ تَمْراً : جَعَلَه نَبِيذاً ، وحَكَى أَيضاً أَنْبَذَ فُلانٌ تَمْراً ، وهي قَلِيلَةٌ ، وكذالك قال كُرَاع في المُجَرَّد وابنُ السِّكّيت في الإِصلاح ، وقُطْرُب في فَعَلْت وأَفعتل ، وأَبو الفَتح المَرَاغِيّ في لحْنِ ، وقال القَزَّاز : أَكثرُ الناسِ يَقولُون نَبَذْتُ النَّبِيذَ ، بغيرِ أَلفٍ ، وحكَّى الفَرَّاءُ عن الرُّؤَاسِيّ : أَنْبَذْتُ النبِيذَ ، بالأَلِف ، قال الفَرَّاءُ : أَنَا لم أَسمعْهَا مِن العَرَبِ ، ولاكن الرُّؤَاسِيَّ ثِقَةٌ .
وفي ديوان الأَدب للفارَابِيّ : أَنْبَذَ الرّبَاعِيُّ لُغَةٌ ضَعِيفَةٌ .
وفي النهايَة : يقال : نَبَذْتُ التَّمْرَ والعِنَبَ ، إِذا تَركْتَ عليه الماءَ لِيَصِيرَ نَبِيذاً ، فصُرِف مِن مَفْعُولٍ إِلى فَعِيلٍ ، وحَقَّقه شيخُنا فقال نَقْلاً عن بعضِهِم : إِن النّبيذَ وإِن كان في الأَصلِ فَعِيلاً بمعنَى مَفْعُولٍ ، ولاكنه تُنُوسِيَ فيه ذالك وصارَ اسْماً للشَّرَابِ ، كأَنَّه من الجَوَامِد ، بدلِيل جَمْعِه على أَنْبَذَةٍ ، ككثِيبٍ وأَكْثِبَةٍ ، وفَعِيلٌ بمعنى مَفْعُولٍ لا يُجْمَع هاذا الجَمْعَ ، والله أَعلمُ .
وفي المحكم : وإِنما سُمِّيَ نَبيهذاً لأَن الذي يَتَّخِذُ يَأْخُذُ تَمْراً أَوْ زَبِيباً فَيَنْبِذُه في وِعَاءٍ أَو سِقَاءٍ عليه الماءُ ويَتْرُكه حتى يَفُور فيَصِير مُسْكِراً ، والنَّبْذُ : الطَّرْحُ ، وهو ما لم يُسْكِرْ حَلاَلٌ ، فإِذا أَسْكَرَ حَرُمَ ، وقد تَكَرَّر ذِكْرُه في الحَدِيث .
وانْتَبَذْتُهُ : اتَّخَذْتُه نَبِيذاً ، وسواءُ كان مُسْكِراً أَو غَيْرَ مُسْكِرٍ فإِنه يقال له نَبِيذٌ ، ويقال للخَمْر المُعْتَصَرِ مِن العِنَبِ : نَبِيذٌ ، كما يقال للنَّبِيذ : خَمْر .
( والمَنْبُوذُ : وَلَدُ الزِّنَا ) ، لأَنجه يُنْبَذ على الطَّرِيق ، وهم المَنَابِذَة ، والأُنثَى مَنْبُوذَة ونَبِيذَةٌ ، هم المَنْبُوذُون ، لأَنَّهُم يُطْرَحُون .
تابع كتاب ( و ) المَنْبُوذَة ( : التي لا تُؤْكَل مِن هَزالٍ ) ، شاةً كانَتْ أَو غَيْرَهَا ، وذالك
لأَنها تُنْبَذُ ، ( كالنَّبِيذَةِ ) ، وهاذه عن الصاغانيّ ، ( و ) قال أَبو منصور : المَنْبُوذ ( : الصَّبِيُّ تَلْقِيه أُمُّه في الطَّرِيق ) حِينَ تَلِدُه فيَلْتَقِطُه رَجُلٌ من المُسْلمين ويقومُ بِأَمْرِه ، وسواءٌ حَمَلَتْه أُمُّه مِنْ زِناً أَو نِكاحٍ ، لا يَجُوز أَن يُقَال له وَلَدُ الزِّنَا ، لِمَا أَمْكَنِ فِي نَسَبِه مِن الثَّبَاتِ .
( و ) من المَجاز : ( الانْتِبَاذ : التَّنَحِّي ) والاعْتِزَالُ ، يقال : انْتَبَذَ عن قَوْمِه إِذَا تَنَحَّى ، وانْتَبَذَ فُلانٌ إِلى ناحِيَةٍ ، أَي تَنَحَّى نَاحِيَةٌ ، قال الله تعالى في قِصَّة مَرْيمَ { إِذِ انتَبَذَتْ مِنْ أَهْلِهَا مَكَاناً شَرْقِياً } ( سورة مريم ، الآية : 16 ) ( و ) الانتباذ ( : تَحَيُّزُ كُلّ ) واحدٍ ( من الفَريقينِ في الحَرْبِ ، كالمُنَابَذَةِ ) ، وقد نَابَذَهم الحَرْبَ ، ونَبَذَ إِليهم عَلَى سَوَاءٍ ، يَنْبِذُ ، أَي نَابَذَهُم الحَرْبَ .
وفي التنزيل : { فَانبِذْ إِلَيْهِمْ عَلَى سَوَآء } ( سورة الأنفال ، الآية : 58 ) قال اللِّحيانيّ ، أَي على الحَقِّ والعَدْلِ .
ونابَذَه الحَرْبَ : كاشَفَه : والمُنَابَذَةُ : انْتِبَاذُ الفَرِيقَيْنِ للحَقِّ .
وقال أَبو منصور : المُنَابَذَة : أَن يَكُون بَيْنَ فَريقَيْنه مُخْتَلِفَيْنِ عَهْدٌ وهُدْنَةٌ بَعْدَ القِتَالِ ثم أَرَادَا نَقْضَ ذالك العَهْدِ فَيَنْبِذُ كُلُّ واحِدٍ منهما إِلى صاحِبِه العَهْدَ الذي تَهَادَنَا عليه ، ومنه قولُه تعالى : { وَإِمَّا تَخَافَنَّ مِن قَوْمٍ خِيَانَةً فَانبِذْ إِلَيْهِمْ عَلَى سَوَآء } المعنَى : إِن كان بَيْنَكَ وبينَ قَوْمٍ هُدْنَةٌ فَخِفْتَ مِنْهم نَقْصاً للعَهْدِ فلا تُبَادِرْ إِلى النَّقْضِ حتَّى تُلْقِيَ إِليهم أَنّكَ قَدْ نَقَضْتَ ما بينَكَ وبينَهم ، فيَكُونُوا مَعَك في عِلْمِ النَّقْضِ والعَوْدِ إِلى الحَرْبِ مُسْتَوِينَ .
وفي حديث سَلْمَانَ ( وإِن أَبَيْتُمْ نَابَذْنَاكُم عَلَى سَواءٍ ) أَي كاشَفْنَاكُم وقاتَلْنَاكم على طَرِيقٍ مُسْتقِيمٍ مُسْتَوفِي العِلْمِ بِالمُنَابَذَةِ منَّا ومنكم ، بأَن نُظْهِرَ لَهُمُ العَزْمَ عَلى قِتَالِهِم ، ونُخْبِرَهُم به إِخْبَاراً مَكْشُوفاً .
والنَّبْذُ يكون بالفِعْل والقَوْلِ في الأَجْسَام والمَعَانِي ، ومنه نَبَذَ العَهْدَ ، إِذا نَقَضَه وأَلْقَاه إِلى مَن
كان بَينَه وبَينَه ، ( و ) في الحديث أَن النَّبِيّ صلى الله عليه وسلمنهَى عن المُنَابَذَة في البَيْعِ والمُلاَمَسة .
قال أَبو عُبَيْدٍ : ( المُنَابَذَةُ ) هو ( : أَن تَقُول ) لصاحبك ( انْبِذْ إِلَيَّ الثَّوْبَ ) أَو غَيْرَه من المَتَاعِ ( أَو أَنْبِذُهُ إِليك ، وقد وَجَبَ البيْعُ بِكَذَا وكذَا ) ، ويقال له بَيْعُ الإِلْقَاءِ ، كما في الأَسَاسِ ، ( أَو ) هو ( : أَن تَرْمِيَ إِليه بالثَّوْبِ ويَرْمِيَ إِليك بمِثْلِهِ ) .
وهاذا عن اللِّحْيَانِّي ( أَو : أَن تَقولَ : إِذَا نَبَذْتُ الحَصَاةَ ) إِليك فقد ( وَجَبَ البَيْعُ ) ، ومما يُحَقِّقُهُ الحَديثُ الآخَرُ أَنّه نَهَى عن بَيْعِ الحَصَاةِ ، فيكون البَيْعُ مُعْاطَاةً من غَيْرِ عَقْدٍ ، ولا يصِحُّ .
( والمِنْبَذَةُ ، كمِكْنَسةٍ : الوِسَادَةُ ) المُتَّكَأُ عليها ، هاذه عن اللحيانيّ ، وفي حَدِيث عَدِيّ بنِ حَاتمٍ ( أَن النبيَّ صلى الله عليه وسلمأَمَر له ، لَمَّا أَتاهُ ، بِمِنْبَذَة ، وقال : إِذَا أَتَاكُمْ كَرِيمُ قَوْمٍ فأَكْرِمُوه ) وسُمِّيَتِ الوِسَادَةُ مِنْبذَةً لأَنها تُنْبَذُ بالأَرْضِ أَي تُطْرَحُ للجُلُوسِ عليها ، ومنه الحديث ( فأَمَر بالسِّتْرِ أَن يُقْطَعَ ويُجْعَلَ لِه مِنه وِسَادَتَانه مَنْبُوذَتَانِ ) ، ومِن سَجَعَاتِ الأَساس : تَعَمَّمُوا بِالمَشَاوِذِ وَتَرَبَّعُوا على المَنَابِذ .
( و ) من المجاز : ( الأَنْباذُ ) من الناس ( : الأَوْبَاشُ ) وهم المَطْرُوحُونَ المَتْرُوكُونَ ( وصَلَّى رَسولُ الله صلى الله عليه وسلمعلى قَبْرِ مَنْبُوذٍ ) ولفظ الحديث ( انْتَهَى إِلى قَبْرِ مَنْبُوذٍ فصَلَّى عليه ) وروى ابنُ عبَّاسٍ ( أَنَّ النبيّ صلى الله عليه وسلممَرَّ على قَبْرِ مَنْبُوذٍ فأَمَّهُمْ وصَلَّوْا خَلْفَه ) ( أَي لَقيطٍ ) رَمَتْه أُمُّه عَلى الطريقِ .
وفي حديث الدَّجَّالِ ( تَلِدُه أُمُّه وهي مَنْبُوذَةٌ في قَبْرِهَا ) ، أَي مُلْقَاة ( ويُرْوَى : ( قَبْرٍ مَنْبُوذٍ ) مُنَوَّنةً ) على الصِّفة ( أَي قَبْرٍ بَعِيدٍ ) مُنْفَرِد ( عن القُبور ) ويَعْضُده ما رُوِيَ من طريقٍ آخَرَ ( أَنَّه مَرَّ بِقَبْرٍ مُنْتَبِذٍ عن القُبُورِ فصَلَّى عليه ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
يقال لما يُنْبَثُ مِن تُرَابِ الحَفِيرَة نَبِيثَةٌ ونَبِيذَةٌ ، والجَمعُ النَّبائثُ والنَّبائِذُ ، وزعم يَعقوبُ أَنّ الذَال بَدَلٌ من الثاءِ .
والمُتَنَبِّذُ : المُتَنَحِّي نَاحِيَةً ، قال لَبِيدٌ :
يَجْتَابُ أَصْلاً قَالِصاً مُتَنَبِّذاً
بِعُجُوبِ أَنْقَاءٍ يَمِيلُ هَيَامُهَا
وفي الأَساس : ومن المَجاز : نَبَذَ أَمْرِي ورَاءَ ظَهْره : لم يَعْمَلْ به .
وهو في مُنْتَبَذِ الدَّارِ : في مُنْتَزَحِها .
وفُلانٌ يَنْبِذُ عَلَيَّ ، أَي يَغْلِي كالنَّبِيذ .
ونَبَذَتْ فُلانةُ قَوْلاً مَلِيحاً : رَمَتْ به .
ونَبَذْتُ إِليه السَّلامَ والتَّحِيَّة .
وَنُبِذْتَ بكذا ورُمِيتَ به ، إِذا رُفِعَ لك وأُتِيحَ لِقَاؤه .
ولله أُمٌّ نَبَذَتْ بك .
ونَبَثَ التُّرَابَ وَنَبَذَه بمعنَى رَمَى بِه ، وهي النَّيثَةُ والنَّبِيذَة ، وقد تَقَدَّم .
ونَوْبَذُ ، بالفتح ، سِكَّةٌ بِنَيْسَابُورَ .
ونُوبَاذَانُ : من قُرَى هَرَاةَ .
