<نبر>نَبَرَ الحرفَ يَنْبِرُه بالكسر نَبْرَاً : هَمَزَه ، ومنه الحديث : قال رجلٌ للنبي صلّى الله عليه وسلَّم يا نَبِيءَ الله ، فقال : لا تَنْبِرْ باسمي ، أي لا تَهْمِز .
وفي رواية : إنَّا مَعْشَرَ قُرَيْشٍ لا نَنْبِر والنَّبْر : هَمْزُ الحرفِ ، ولم تكُن قُرَيْش تَهْمِز في كلامِها ، ولمّا حجَّ المَهدِيُّ قدَّم الكِسائيَ يُصلِّي بالمدينة فَهَمَز ، فأنكرَ أهلُ المدينةِ عليه وقالوا : تَنْبِر في مَسْجِدِ رسولِ الله صلّى الله عليه وسلَّم بالقرآن نَبَرَ الشيءَ : رَفَعَه ، ومنه المِنْبَر ، بكسر الميم ، لمرْقاةِ الخاطِب ، وسُمِّي لارتِفاعه وعُلُوِّه ، ونقل شَيْخُنا عن أوّل الكشاف أنّ النَّبْرَ رَفْعُ الصوتِ خاصّة ، وكلام المصنِّف ظاهِرُه العموم .
نَبَرَه : زَجَرَه وانْتَهَرَه ، نقله الصَّاغانِيّ .
نَبَرَ الغلامُ : تَرَعْرع وارتفع .
نَبَرَ فلاناً بلسانِه : نال منه ، يَنْبِرُه نَبْرَاً .
والنَّبَّار ، كشَدَّاد : الفَصيحُ البليغُ بالكلامِ .
قال اللِّحْيانِيُّ : النَّبَّار : الصَّيَّاح .
وقال ابنُ الأَنْباريّ : النَّبْرُ عند العرب : ارتفاعُ الصوت .
يقال : نَبَرَ الرجلُ نَبْرَةً ، إذا تكلّم بكلمةٍ فيها عُلُوٌّ .
والنَّبْرَة : وَسَطُ النُّقْرَةِ في ظاهِر الشَّفة .
والنَّبْرة : الهمزة .
والمَنْبور : المَهْموز .
والنَّبْرة : الوَرَم في الجسد ، وقد انْتَبَرَ الجسدُ : ارْتَفع ، والجرحُ وَرِمَ ، وفي الحديث : إنَّ الجُرحَ يَنْتَبِرُ في رَأْسِ الحَوْل أي يَرِم ، وكلُّ مرتَفِعٍ من شيءٍ مُنتَبِرٌ .
وكلّ ما رَفَعْتَه فقد نَبَرْته .
نَبْرَةُ : إقليمٌ من عَمَلِ مارِدَةَ بالأندلس ، نقله الصَّاغانِيّ .
النَّبْرة : صَيْحَةُ الفَزع .
والنَّبْرَةُ من المُغَنِّي : رَفْعُ صَوْتِه عن
خَفْضٍ ، وأنشد ابنُ الأَنْباريّ :  ( إنِّ لأَسْمَعُ نَبْرَةً من قَوْلِها  فأكادُ أن يُغشى علَيَّ سُرورا )  وطَعنٌ نَبْرٌ : مُخْتَلَسٌ كأنه يَنْبِر الرُّمْحَ عنه ، أي يَرْفَعه بسُرعة ، ومنه قَوْلُ عليٍّ : اطْعَنوا النَّبْرَ وانْظروا الشَّزْر .
أي اختَلِسوا الطَّعْن .
النُّبَر ، كصُرَدٍ : اللُّقَمُ الضِّخام ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وأنشد : أَخَذْتُ من جَنْبِ الثَّريدِ نُبَرا نُبَيْر ، كزُبَيْر : الرجلُ الكَيِّسُ كأنه تَصْغِير نَبْرَة .
نِبَّرُ كإمَّع : ة ببغداد ، نقله الصَّاغانِيّ ، وضبطه ياقوتٌ بضمِّ النون وتشديد الموَحَّدة المفتوحة ، قال : وهي نبَطِيَّة ، وإليها نَسَبَ أبا نَصْرِ الشاعر الأُميّ الآتي ذِكرُه ، فليتأمَّل .
النَّبِير )
كأمير : الجُبْن فارسيٌّ ، ولعل ذلك لضِخَمِه وارتفاعه ، حكاه الهَرَوِيّ في الغريبَيْن .
قلتُ : والمَشهور الآن بتقديم الموَحَّدة على النون .
النَّبور ، كصَبور : الاسْت ، عن أبي العلاء ، قال ابنُ سِيدَه : وأُرى ذلك لانْتِبار الأَلْيَتَيْن وضِخَمِهما .
والنَّبْر ، بالفتح : القليلُ الحَياء ، يَنْبِر الناسَ بلسانِه .
النِّبْر ، بالكسر : القُراد ، وقيل : دُوَيْبَّة شِبه القُراد إذا دَبَّت على الَعير تَوَرَّمَ مَدَبُّها .
وقيل : هي أصغرُ من القُراد تَلْسَع فيَنْتَبِر موضعُ لَسْعَتِها ويَرِمُ ، أو ذُبابٌ ، وقيل : هو الحُرْقوص ، أو سَبُعٌ ، قال الليث : النِّبْر من السِّبَاع ليس بدُبٍّ ولا ذئب .
قال أبو منصور : ليس النبْر من جِنس السِّباع ، إنّما هي دابَّة أصغرُ من القُراد ، قال : والذي أراد الليثُ البَبْر بباءَيْن ، وأحسَبه دَخيلاً ، وليس من
كلامِ العرب .
النِّبْر : القَصير الفاحش ، نقله الصَّاغانِيّ .
والنِّبْر أيضاً : اللَّئيم الذي يَنْبِر الناسَ بلسانه ، ج ، أي جمع الكلّ أَنْبَارٌ ونِبارٌ ، بالكسر .
قال الراجز وذكرَ إبلاً سَمِنَت وحَمَلَت الشُّحوم :  ( كأنّها من سِمَنٍ وإيفارْ  دَبَّتْ عليها ذَرِبَاتُ الأَنْبارْ )  يقول : كأنّها لَسَعَتْها الأَنْبارُ فوَرِمَتْ جُلودُها ، قاله ابنُ بَرّيّ .
أبو نَصْرٍ منصورُ بنُ محمد الواسطيُّ النَّبْرِيُّ ، بالكسر ، الخَبَّاز ، شاعرٌ مُفلِقٌ أمِّيٌّ بديعُ القول ، قَدِمَ بغداد .
روى عنه الخطيبُ من شِعرِه .
والأَنْبار : بَيْتُ التاجرِ الذي يُنَضَّدُ فيه المَتاع ، الواحِدُ نِبْرٌ بالكسر .
أَنْبَار : د ، بالعراق قديمٌ على شاطئ الفرات في غربيّ بَغْدَاد ، بينهما عشرةُ فراسخ .
قالوا : وليس في الكلامِ اسمٌ مفرد على مثال الجمْع غير الأَنْبار ، والأَبْواء ، والأَبْلاء ، وإن جاءَ فإنّما يجيءُ في أسماء المواضع ، لأنَّ شَواذَّها كثيرةٌ ، وما سِوى هذه فإنّما يأتي جَمْعَاً أو صفةً ، كقولهم : قِدْرٌ أَعْشَارٌ ، وثَوبٌ أخْلاقٌ ، ونحو ذلك .
الأنْبار : أَكْدَاسُ الطعامِ وأَهْرَاؤُه ، واحدها : نِبْرٌ ، كنِقْسٍ وأَنْقَاس ، ويُجمع أنابير جمع الجمْع .
ويُسمّى الهُرْيُ نِبْراً لأنّ الطعامَ إذا صُبَّ في مَوْضِعه انْتَبَر ، أي ارتفع .
الأنْبار : مَواضِعُ معروفة بينَ البَرِّ والرِّيف .
وأَنْبارُ : ة ببَلْخ ، وهي قَصَبَة ناحية جُوزَجان ، وهي على الجبل ، ولها مياهٌ وكرومٌ وبساتينُ كثيرةٌ ، منها محمد بن
عليِّ الأَنْبارِيُّ المُحدِّث ، هكذا في النسخ ، والصواب أبو الحسن عليُّ بن محمد الأَنْباريُّ ، كما ضَبَطَه ياقوتٌ وجَوَّده ، روى عن القاضي أبي نَصْر الحسين بن عبد الله الشِّيرازِيّ ، وعنه محمد بن أحمد بن أبي الحَجّاج الدِّهِسْتانيّ .
وسِكَّةُ الأَنْبار بمَرْو في أعلى البدل ، منها أبو كبر محمد بن الحسين بن عَبْدَوَيْه الأَنْباريّ ، قال أبو سعد : قد وَهِمَ فيه جماعةٌ من المُحدِّثين ، منهم أبو كاملٍ البَصيريّ ، فَنَسَبوه إلى البلد القديم ، وهو أَنْبَارُ بغداد ، وليس بصحيح ، والصواب أنّه من سِكَّة الأَنْبار .
وأمّا البلدُ القديم فقد نُسِب إليه خلقٌ كثيرٌ ، من أشهرهِم ابنُ الأَنْباريّ شارِح المُعَلَّقات السّبع وغيرها .
مات سنة وهو أبو كبر محمد بن القاسم بن محمد ومنهم سَديدُ الدِّين كاتبُ الإنشاء محمد بن عبد الكريم ، وابنه محمد بن محمد ومنهم كمال الدين عبد الرحيم بن محمد بن عبد الله ، ومنهم نَجْمُ الدين شيخُ المسْتَنْصِرية عبد الله بن أبي السَّعادات ، ومنهم عبد الله بن عبد الرحمن ، ومنهم عليّ بن محمد بن يَحْيَى ، الأَنْباريُّون .
والقاضي )
أبو العبّاس أحمد بن نصر بن الحسين الأَنباريّ الشافعيّ ، تولّى نِيابةَ القَضاء ببغداد .
وانْتَبَر : انْتَفَط وبه فُسِّر حديثُ حُذَيْفة أنّه قال : تُقبَضُ الأمانةُ من قَلْبِ الرجل فيظَلّ أثَرُها كأثرِ جَمْرٍ دَحْرَجَتْه على رِجلك تَراه منْتَبِراً وليس فيه شيء أي مُنْتَفِطاً .
فسَّره أبو عُبَيْد .
وانْتَبَرَت يدُه : تَنَفَّطَتْ .
وفي حديث عمر : إيَّاكم والتَّخَلُّلَ بالقَصَب فإنّ الفم يَنْتَبِرُ منه أي يَنْتَفِط ، انْتَبَرَ الخطيبُ وكذا الأميرُ : ارتقى فوقَ المِنْبَر .
وأَنْبَرَ الأَنْبارَ : بَناه ، نقله الصَّاغانِيّ .
وقصائدُ مَنْبُورةٌ ومُنَبَّرَةٌ كمُعَظَّمة أي مَهْمُوزة .
ومما يُستدرَك عليه : الإنْبار ، بالكسر : مدينةٌ بجُوزَجان ، منها أبو الحارث محمد بن عيسى الإنْباريّ ، عن أبي شُعَيْب الحَرَّانيّ ، هكذا ضَبَطَه أبو سعد المالينيّ وَنَسَبه ، نقله الحافظ .
ونُبْر بالضمّ : ماءان بنَجْدٍ في ديار عَمْرُو بن كلاب ، عند القارَةِ التي تُسمَّى ذات النِّطاق .
هكذا في مختصر البُلدان ، وَضَبَطه أبو زياد كزُفَر ، وأبو نَصْر بضَمَّتَيْن ، كما في المعجم .
وَنَبَروه محرَّكة : قرية بإقليم السَّمَنُّودِيَّة ، وقد دخلتُها .
ونَبَارة ، بالفتح : اسم مدينة أَطْرَابُلس الغَرْب ، جاء ذِكرُه في كتابِ ابنِ عبد الحكم .
