<نبص>النَّبْصُ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ .
وقال ابنُ عَبّادٍ : هو القَلِيلُ من البَقْلِ إِذا طَلَع ، ولكِنَّه ضَبَطَه بالتَّحْرِيكِ ، وهو الصَّوابُ ، وأُراه لُغَةً في النَّبذِ .
قال ابنُ دُرَيْدٍ : النَّبْصُ : التَّكَلُّمُ ، و هُوَ من قَوْلِهِم : ما يَنبِصُ بحَرْفٍ ، من حَدِّ ضَرَبَ ، أَي مَا يَتَكَلَّمُ .
وما سَمِعْتُ له نَبْصَةً ، أَي كَلِمَةً ، والسينُ أَعْلَى .
قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : النَّبِيصُ ، كَأَمِيرٍ : صَوْتُ شَفَتَي الغُلامِ إِذا أَرادَ تَزْوِيجَ طائرٍ بأُنْثاهُ ، وقد نَبَصَ يَنبِصُ ، من حَدِّ ضَرَبَ : إِذا ضَمَّ شَفَتَيْهِ ثُمّ دعا .
قال : ومنه النَّبْصاءُ ، لِلْقَوْسِ المَصُوِّتَةِ .
قال اللِّحْيَانِيُّ : نَبَص
الطائِرُ والعُصْفُورُ يَنْبِصُ نَبِيصاً : صَوَّتَ صَوْتاً ضَعِيفاً وكَذلِكَ نَبَصَ بالطَّائِر والصَّيْد ، إِذا صَوَّتَ به .
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : النَّبْصُ كالنَّبِيصِ .
ونَبَصَ الشَّعرَ : نَتَفَه ، عن ابن القَطَّاع .
ومن المجاز : نَبَصَ بالكَلِمةِ أَخْرَجَها مَتَحَذْلِقاً ، كأَنَّهُ صَلْصَلَهَا وصَفَّاها ، كما في الأَسَاس والمحِيط
