<نبه>: ( النُّبْهُ ، بالضَّمِّ : الفِطْنَةُ ) ؛ ) وهو اسمٌ من نَبِهَ له إذا فَطِنَ ، كما يأْتي قَرِيباً .
( و ) النُّبْهُ : ( القِيامُ من النَّوْمِ .
( وأَنْبَهْتُهُ ) مِن النَّوْمِ ( ونَبَّهْتُه ) تَنْبيهاً : أَي أَيْقَظْتُه ، ( فتَنَبَّه وانْتَبَه ) : ) اسْتَيْقَظَ ؛ قالَ :
أَنا شَماطِيطُ الذي حُدِّثْتَ بهْمَتَى أُنَبَّهْ للغَداءِ أَنْتَبِهْثم أُنَزِّ حَوْلَهُ وأَحْتَبِهْحتى يقالَ سَيِّدٌ ولستُ بِهْوكانَ حُكْمُه أَنْ يقولَ أَتَنَبَّه ، لأنَّه قالَ أُنَبَّه ، ومُطاوِعُ فَعَّلَ إنَّما هو تَفَعَّلَ ، لكنْ لمَّا كانَ أُنَبَّه في معْنَى أُنْبَه جاءَ بالمُضارِعِ عليه ، فافْهَمْ .
( و ) يقالُ : ( هذا مَنْبَهَةٌ على كذا ) ، أَي ( مُشْعِرٌ به ) ؛ ) ومنه قَوْلُهم : أَشِيعُوا بالكُنَى فإنَّها مَنْبَهَةٌ .
( و ) مَنْبَهَةٌ ( لفلانٍ ) : ) أَي ( مُشْعِرٌ بقَدْرِهِ ومُعْلٍ له ) .
) وفي الحدِيثِ : ( فإنَّه مَنْبَهَةٌ للكَرِيمِ ) ، أَي مَشْرفَةٌ ومَعْلاةٌ من النَّباهَةِ .
وقالوا : المالُ مَنْبَهَةٌ للكَرِيمِ ويُسْتَغْنَى به عن اللَّئِيمِ .
( وما نَبِهَ له ، كفَرِحِ ) : ) أَي ( ما فَطِنَ ؛ والاسمُ النُّبْهُ بالضَّمِّ ) ؛ ) وقد ذُكِرَ قَرِيباً .
قالَ أَبو زيْدٍ : نَبِهْتُ للأَمْرِ ، بالكسْرِ ، أَنْبَهُ نَبَهاً ووَبِهْتُ أَوْبَهُ وَبَهاً : فَطِنْتُ ، وهو الأَمْرُ تَنْساهُ ثم تَتْنبه له .
( والنَّبَهُ ، بالتَّحرِيكِ : الضَّالَّةُ تُوجَدُ عن غَفْلَةٍ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
يقالُ : وَجَدْتُ الضالَّةَ نَبَهاً : أَي عن غيرِ طَلَبٍ ؛ وأَنْشَدَ لذي الرُّمَّةِ يَصِفُ
ظَبْياً قد انْحَنَى في نوْمِه فشبَّهَه بدُمْلُجٍ قد انْفَصَمَ :
كأَنَّه دُمْلُجٌ من فِضَّةٍ نَبَهٌ في مَلْعَبٍ من عَذارَى الحيِّ مَفْصومُإنَّما جَعَلَه مَفْصوماً لتَثَنِّيهِ وانْحِنائِهِ إذا نامَ ، ونَبَهٌ هنا بَدَلٌ مِن دُمْلُجٍ : أَرادَ : أَنَّ الخِشْفَ لمَّا جَمَعَ رأْسَه إلى فخْذِه واسْتَدارَ كانَ كدُمْلُجٍ مَفْصُوم أَي مَصْدوعٌ مِن غيرِ انْفِراجٍ .
وقالَ الأَزْهرِيُّ في قَوْلِ ذي الرُّمَّة هذا وَضَعَه في غيرِ مَوْضِعِه : كانَ يَنْبَغي له أَنْ يقولَ كأَنَّه دُمْلُج فُقِدَ نَبَهاً .
( و ) النَّبَهُ : ( الشَّيءُ المَوْجودُ : ضِدٌّ ) .
( وبخطّ الصَّاغانيّ : النُّبَهُ ، بضمٍ ففتحٍ : المَوْجودُ ؛ قالَ : وهو مِن الأضْدادِ .
قُلْتُ : وهذا يَحْتاجُ إلى تأَمُّلٍ .
( و ) النَّبَهُ : الشَّيءُ ( المَشْهورُ ، كالنَّبِهِ ، كخَجِلٍ ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ ، وبه فُسِّرَ قوْلُ ذي الرُّمَّةِ أَيْضاً .
قالَ ابنُ بَرِّي : شَبَّه ولدَ الظَّبْيَةِ حينَ انْعَطَفَ لمَّا سَقَتْه أُمُّه فَرَوِيَ بدُمْلُج فِضَّةٍ نَبَهٍ ، أَي أَبْيَضَ نَقيَ كما كانَ ولدُ الظَّبْيَةِ كَذلِكَ .
وقال في مَلْعَبٍ : لأنَّ مَلْعَبَ الحيِّ قد عُدِلَ به عن الطَّريقِ المَسْلوكِ ، كما أنَّ الظَّبْيَةَ قد عَدَلَتْ بولَدِها عن طَريقِ الصَّيَّادِ .
( ونَبُِهَ ) الرَّجُلُ ، ( مُثَلَّثَةً ) ؛ ) ويُوجَدُ في بعضِ النسخِ هنا زِيادَة قَوْله عن ابنِ طريفٍ أَي التَّثْلِيث
ذَكَرَه ابنُ طُريفٍ في كتابِ الأفْعالِ ، وذَكَرَه ابنُ القطَّاعِ أَيْضاً في تَهْذيبِ الأفْعالِ ؛ واقْتَصَرَ الأكْثَرُونَ على الضمِّ وقالوا : هو الأفْصَحُ بدَلِيلِ إتْيانِ المَصْدَرِ على النَّباهَةِ والوَصْفِ على نَبِيهٍ وفعالة وفعيل من المقيسِ في فعل المَضْمُومِ ، قالَهُ شيْخُنا ؛ ( شَرُفَ ) واشْتَهَرَ ( فهو نابِهٌ ) ، وهو خِلافُ الخامِلِ ، وهو من نَبَِهَ ، كنَصَرَ وعَلِمَ .
( ونَبِيهٌ ونَبَّهٌ ، محرّكةً ) ونَبِهٌ أَيْضاً ككَتِفٍ .
ورجُلٌ نَبَهٌ ونَبِيهٌ : إذا كانَ شَرِيفاً مَعْروفاً ؛ قالَ طرفَةُ يمدَحُ رجُلاً :
كامِلٌ يَجْمَعُ آلاءَ الفَتَى نَبَهٌ سَيِّدُ سادَاتٍ خِضَمّ ( وقَوْمٌ نَبَهٌ ، أَيْضاً ) أَي بالتحْرِيكِ ، كالواحِدِ ، عن ابنِ الأعرابيِّ ، وكأَنَّه اسمٌ للجَمْعِ .
( ونَبَّهَ باسْمِه تَنْبِيهاً : نَوَّهَ ) به ورَفَعَه عن الخُمولِ وجَعَلَهُ مَذْكوراً .
( و ) رجُلٌ ( مَنْبُوهُ الاسمِ ) : ) أَي ( مَعْروفُهُ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابيِّ .
( وأَمْرٌ نابِهٌ ) : ) أَي ( عَظيمٌ ) جَلِيلٌ .
( و ) قالَ الأصْمعيُّ : سَمِعْتُ من ثِقَةٍ : ( أَنْبَهَ حاجَتَه ) ، أَي ( نَسِيَها ، فهي مُنْبِهَةٌ ، كمُحْسِنَةٍ ) ، هكذا في النسخِ والصَّوابُ كمُكْرَمَةٍ وهكذا هو مَضْبوطٌ في نسخِ الصِّحاحِ .
قالَ أَبو عَمْرٍ و : وأَنْبَهْتُ حاجَةَ فلانٍ : إذا نَسِيتُها فهي مُنْبَهَةٌ .
( والنَّباهُ ، كسَحابٍ : المُشْرِفُ الرَّفِيعُ ) ؛ ) عن الصَّاغاني .
( ونَبْهانُ : أَبو حيَ ) مِنَ العَرَبِ ؛ وهو نَبْهانُ بنُ عَمْرِو بنِ الغَوْثِ بنِ طيِّىءٍ ، وهُم رَهْطُ كَعْبِ بنِ الأَشْرَفِ الذي حالَفَ بَني النَّضِير ، منهم زَيْد الخَيْل والأَمير حُمَيْد بنُ قُحْطَبَة .
( وسَمَّوْا نابِهاً وكزُبَيْرٍ ومحدِّثٍ وأَميرٍ ومُحْسِنٍ ) .
( فكَزُبَيْرٍ : نُبَيْهُ بنُ الحجَّاجِ السّهميُّ ؛ ونْبَيْهُ بنُ الأسْودِ العُذْرِيُّ زَوْجُ بُثَيْنَةَ العُذْرِيَّةِ ، وابْنُه سعيدُ بنُ نُبَيْهٍ جاءَتْ عنه حِكايَاتٌ ؛ ونُبَيْهُ أَرْبَعَةٌ مِن الصَّحابَةِ .
وكمُحَدِّثٍ : همَّامُ بنُ مُنَبِّهٍ الصَّنعانيُّ عن أَبي هُرَيْرَةَ ومُعاوِيَةَ ، وعنه ابنُ أَخيهِ عقيلُ بنُ مَعْقلٍ ومعمر ، تُوفي سَنَة 132 ؛ ومُنَبِّهُ أبو وَهبٍ مِن أَهْلِ هرَاةَ صَحابيٌّ ؛ وجماعَةٌ .
وكأَميرٍ : نَبِيهُ الباذرانيُّ الفَقِيهُ حَدَّثَ عن عُمَرَ الكرْمانيِّ ؛ وعليُّ بنُ النَّبِيهِ : شاعِرٌ مَشْهورٌ في زَمَنِ الأَشْرفِ بنِ العادِلِ ؛ وأَنْشَدَ شيْخُنا ابنُ الطيِّبِ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى :
وابنُ النَّبِيهِ نَبِيهوبالسَّرَاةِ شَبِيه وممَّا يُسْتدركُ عليه :
نَبَّهَهُ من الغَفْلَةِ فانْتَبَه وتَنَبَّهَ : أَيْقَظَهُ ؛ وهو مجازٌ .
وتَنَبَّه على الأَمْرِ : شَعَرَ به .
ونَبَّهْتُهُ على الشيءِ : وَقَّفْتُهُ عليه فَتَنَبَّهَ هو عليه .
ويقالُ : أَضْلَلْتُهُ نَبَهاً ، لم يُعْلَم مَتَى ضَلَّ حتى انْتَبَهُوا له ؛ عن الأصْمعيّ .
وقالَ شَمِرٌ : النَّبَهُ ، بالتحرِيكِ ، المَنْسِيُّ المُلْقَى الساقِطُ .
والنَّباهَةُ : ضِدُّ الخُمولِ .
ونَبْهانُ : جَبَلٌ مُشْرِفٌ على حُقّ عَبْد اللَّهِ بن عامِرِ بنِ كُرَيزٍ ؛ عن الأصْمعيّ .
ونبهانية : قَرْيةٌ ضَخْمَةٌ لبَني وَالِبَةَ مِن بَني أَسَدٍ .
ونَبْهانُ : ثلاثَةٌ مِن الصَّحابَةِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
