<نتح>: ( النَّتْح ) ، بالمثنّاة الفوقيّة السّاكنة ( : العَرَق ) .
وفي ( الصّحاح ) : الرّشْح .
( و ) قيل : ( خُرُوجُه ) ، أَي العَرقِ ( مِن الجِلْدِ ، كالنُّتُوحِ ) بالضّم ، نَتَحَ يَنْتَحِ نَتْحاً ونُتُوحاً ( و ) النَّتْح والنُّتُوحُ : خُرُوج ( الدَّسَم مِنَ النِّحْيِ ) .
يقال : نَتَحَ النِّحيُ ، إِذا رَشَحَ بالسَّمن ونَتَحَت المَزادَةُ نَتْحاً ونُتُوحاً .
( و ) كذا خُرُوجُ ( النَّدِيّ ) ضبطه في نسختنا النَّدِيّ ، كأَمير فليُنظر ( من الثَّرَى ) .
وقال الأَزْهَرِيّ .
النَّتْح : خُرُوجُ العَرَقِ من أُصول الشَّعرِ .
( نَتَح هو ، كضَرَبَ ، لازِمٌ ، ( ونَتَحَه الحَرُّ ) وغيرُه ، متعدَ .
( والنُّتُوحُ ) ، بِالضَّمّ .
( صُمُوغُ الأَشجارِ ) ، ولا يقال نُتُوعٌ كما في ( الصّحاح ) ، أَي على ما اشتهرَ على الأَلْسنة .
قال شيخنا : ثُمّ يُحتاج إِلى النظرِ في مفْرده ، هل هو نَتْح كصَمْغ وزْناً ومعنًى ، أَو غير ذلك .
( والمِنْتَحَة ، بالكسر : الاسْتُ ) ، ومثله في ( اللسان ) .
( وانتَاحَ ، مالَهُ مَعْنًى ) مناسبٌ لهاذه المادّة لا أَنه بِناءٌ مهمَل من أَصْله على ما قرّره شيخنا ، فيلزم عليه أَن يقال ما المانع من أَن يكون افتعال من النَّوْح أَو من النَّيح ، فإِنّ كلاًّ منهما مادّة واردةٌ لها معان ، فتأَمّلْ .
( وغَلِطَ الجَوهريُّ ) رحمه الله تعالى ( ثَلاَثَ غَلَطَاتٍ ) بناءً على ما أَصَّلَه ، ( أَحدها : أَن التَّرْكِيب صحيح ) ليس فيه حَرْفُ عِلَّة ، ( فَمَا للانتِيَاحِ فيه مَدْخَلٌ ) ، ولا يكونُ مُطَاوعاً لنَتَحَ أَيضاً كما هو ظاهر ( ثانيها : أَنَّ الانتياحَ لا معنَى له ) ، أَي في هاذا التركيب ، لا مُطلقاً كما توهَّمه بعضٌ .
( ثالثُها : أَنّ الرِّواية
في الرجز ) لذِي الرّمة ( المُستشهَد به ) يصفَ بَعيراً يَهدِر في الشِّقْشِقة :
( رَقْشَاءَ تَنْتَاح ، اللُّغَامَ المُزْبِدَا )
دَوَّوَ فيها رِزُّه وأَرْعَدَا
إِنَّمَا ه ( تَمْتَاح بالميم لا بالنون ) ، ومعناه ( أَي تُلْقِي اللُّغَامَ ) .
قال شيخنا : ولم يَتعقّبه ابن بَرّيّ في الحواشي ، ولا تعرَّض للرّجز شارحُ الشواهِدِ ، كعادته في إِهمال المهمّات .
قلت : ولم يَتعقَّبْه ابنُ منظورٍ أَيضاً مع كمال تتبُّعه لما استُدرِك على الجوهريّ .
ونصُّ عبارة الجوهريّ : والانتياح مثْل النَّتْح ، قال ذو الرّمّة .
.
.
الخ .
ويوجد في بعْض نُسخه : الانتتاحُ ، بفَوقِيَّتَين .
وقد يقال إِنّ رِوايةَ المصنِّف لا تَقدَح في رِواية الجوهريّ لأَنَّهم صَرَّحُوا أَن رواية لا تَقدَح في رِواية ، ولا تُرَدّ روايَةٌ بأُخْرَى لو صَحّت وورَدَتْ عن الثِّقات ، كما صرَّح به ابنُ الأَنباريّ في أُصوله وابن السّرّاج ، وأَيَّده ابنُ هِشام .
ويمكن أَن يقال إِنّ نون تنتاح بدل عن الميم ، وهو كثير ، أَو أَنَّ الأَلفَ ليست بمبدَلة ، كما هو دعوَى المصنّف ، بل هي أَلف إِشباع زِيدتْ للوزْنِ ، قاله شيخنا .
( واليَنْتُوحُ ، كيَعْسُوبٍ : طائرٌ ) أَقرَعُ الرأْسِ يكون في الرَّمْلِ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
مَنَاتِحُ العَرَق : مَخَارِجُه من الجِلْد .
ونَتَح ذِفْرَى البعيرِ يَنْتِح عَرَقاً ، إِذَا سارَ في يومٍ صائِفٍ شديدِ الحَرِّ فقَطرَ ذِفْرَياه عَرَقاً .
وفي ( التهذيب ) : رَوَى أَبو أَيّوبَ عن بعضه العرب : امتتحْت الشيْءَ وانتَتَحْتُه وانتزَعْته ، بمعنًى واحِدٍ .
وقال شيخنا : النَّتْح : سَيَلاَنُ الدَّمعِ .
وفي ( الأَساس ) : نِحْيٌ نَتّاحٌ : رَشَّاحٌ .
ومن المَجاز : فلان يَنْتَحُ نَتْحَ الحَمِيت ، إِذا كانَ سميناً .
