<نتت>: ( النَّتِيتُ ) أَهمهله الجوهريّ ، وقال الصَّاغَانِيّ : هو ( الكَتِيتُ ) وقَدْ تَقَدَّمَ .
( و ) قيل : هو ( النَّفِيتُ ) ، وسَيأْتي ، قال أَبُو تُرَابٍ ، عنْ عَرَّامٍ : ظَلَّ لبَطْنِهِ نَتِيتٌ ونَفِيتٌ ، بمعنًى واحدٍ ، وفي بعضِ النُّسحِ : الفَتِيتُ ، بدلَ : النَّفِيت ، وهو خَطَأٌ .
( ونَتَّ مَنْخِرَهُ غَضَباً : نَفَخَ ) ، وذا من زياداته .
( و ) عنِ ابنِ الأَعْرَابِيّ : ( نَتْنَتَ ) الرَّجُلُ وفي نسخة تَنَتَّتَ ، والأَوّلُ أَصْوَتُ إِذا ( تَقَذَّرَ بعْدَ نَظَافَةٍ ) ، كذا في اللسان .
( وَنَتَّتَ الخَبَرَ : فَسَّرَهُ ) وبَيَّنَهُ وأَظْهَرَهُ .
( والنُّتَّةُ : بالضَّمِّ : النُّقْرَةُ الصَّغِيرَةُ في الصَّفْوانِ ) ، يجتمِعُ فيها الماءُ من المَطَر .
