<نتن>: ( النَّتْنُ ) ، بالفتْحِ : الَّرائِحَةُ الكَريهَةُ ، ( ضِدُّ الفَوْحِ ) ، وقد ( نَتُنَ ) الشَّيءُ ، ( ككَرُمَ وضَرَبَ ، نَتانَةً ) ونَتْناً ، باللفِّ والنَّشْر المُرَتَّبِ ، ( وأَنْتَنَ ، فهو مُنْتِنٌ ) ، كمُحْسِنٍ ، ( ومِنْتِنٌ ، بكسْرَتَيْنِ وبضَمَّتَيْنِ ، و ) مِنْتِينٌ ، ( كقِنْدِيلٍ ) .
( قالَ ابنُ جنِّي : أمَّا مُنْتِنٌ فهو الأصْلُ ثم يليه مِنْتنٌ ، وأَقَلّها مُنْتُنٌ ، قالَ : فأَمَّا قَوْلُ مَنْ قالَ : إنَّ مُنْتِنٌ مِن قوْلِهم أَنْتَنَ ، ومِنْتِنٌ مِن قوْلِهم نَتُنَ الشيءُ ، فإنَّ ذلكَ لُكْنَة منه .
وقالَ كُراعٌ : نَتُنَ فهو مُنْتِنٌ ، لم يأْتِ في الكلامِ فَعُلَ فهو مُفْعِلٌ إلاَّ هذا ، قالَ : وليسَ بشيءٍ .
وقالَ الجَوْهرِيُّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى في مِنْتِن : كُسِرَتِ الميمُ إتباعاً للتاءِ لأنَّ مِفْعِلاً ليسَ مِن الأبْنِيةِ .
وقالَ أَبو عَمْرو : مِنْتِنٌ كانَ في الأصْلِ مِنْتِينٌ ، فحذَفُوا المدَّةَ ، ومِثْلُه مِنْخِر أَصْلُه مِنْخِير .
وفي الحديثِ : ( ما بالُ دَعْوَى الجاهِلِيَّةِ دَعُوها فإنَّها مُنْتِنة ) ، أَي مَذْمُومَة في الشَّرْعِ مُجْتَنبَة مَكْرُوهَة ، يُريدُ قوْلُهم يا لَفُلانٍ .
( والنَّيْتُونُ ) ، على فَيْعُولٍ : ( شَجَرٌ مُنْتِنُ ) الرائِحَةِ خَبِيثُها ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لجريرٍ :
حَلُّوا الأجارِعَ من نَجْدٍ وما نَزَلُواأَرْضاً بها يَنْبُتُ النَّيْتُونُ والسَّلَعُ ( ونَتَّنَهُ تَنْتِيناً ) : ) جَعَلَهُ مُنْتِناً .
( و ) يقالُ : ( هُمْ مَناتِينُ ) ؛ ) قالَ ضَبُّ بنُ نُعْرَةَ :
قالتْ سُلَيْمَى لا أُحِبُّ الجَعْدِينْولا السِّباطُ إنَّهم مَناتِينْ ( وأَنْتانٌ ) ، بالفتْحِ : ( ع ، قُرْبَ الطَّائِفِ به وقْعَةٌ لهَوازِنَ وثَقيفٍ ) كَثُرَ بينهم القَتْلى حتى نتَنُوا فسُمِّي لأجْلِ ذلِكَ شعْبُ الأَنْتانِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
نَتِنَ ، كفَرِحَ ، نَتْناً ، لُغَةٌ ثالثَةٌ ذَكَرَها ابنُ القطَّاعِ وصاحِبُ المِفْتاحِ .
والنُّتُونَةُ ، بالضمِّ ، مِن مَصادِرِ نَتُنَ ككَرُمَ .
وقالوا : ما أَنْتَنَهُ .
ورجُلٌ نَتِنٌ ، ككَتِفٍ ، وجَمْعُه نَتْنَى كسَكْرَى ؛ ومنه حدِيثُ بَدْرٍ : ( في هؤلاء النَّتْنَى ) ، يعْنِي أُسارَى بَدْرٍ سَمَّاهُم بذلكَ لكُفْرِهم .
وحبُّ المنتن : دَواءٌ مَعْروفٌ عنْدَ الأَطبَّاءِ .
والمُنْتانُ ، بضمِّ الميمِ وكسْرِها : نَوْعٌ للنِّساءِ ، والجَمْعُ مَناتِينُ ، عاميَّةٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
