<نتف>نَتَفَ شَعْرَه يَنْتِفُه نَتْفاً ، من حَدِّ ضَرَبَ ، وكَذا الرِّيشَ ، أَي : نَزَعَه ، ونَتَّفَه تَنْتِيفاً مثلُ ذلك ، قال الجَوْهرِيُّ : شُدِّدَ للكَثْرَةِ فانْتَتَفَ ، وتَناتَفَ وهُما مُطاوعانِ ، أَي : انْتَزَع ، قالَ عَدِيُّ بنُ الرِّقاعِ :  ( غَبْراءُ تَنْفُضُه حَتّى يُصاحِبَها  مِنْ زِفِّهِ قَلِقُ الأَرْصَافِ مُنْتَتِفُ )  ومن المَجازِ : نَتَفَ في القَوْس نَتْفاً : إِذا نَزَع فيها نَزْعاً خَفِيفاً كما في المُحِيط والأَساسِ .
والنُّتافَةُ ككُناسَةٍ ، وغُرابٍ : ما انْتَتَفَ وسَقَطَ من التَّنْتفِ أَي : الشيءُ المَنْتُوفِ ، كنُتافَةِ الإِبطِ ، وما أَشْبَهَه .
والنُّتْفَةُ ، بالضمِّ : ما تَنْتِفُه بإِصْبَعِكَ وفي الصِّحاح : بأَصابِعِكَ من النَّبْتِ وغَيرِه ، ج : نُتَفٌ كصُرَدٍ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
ومن المجاز : النُّتَفَةُ كهُمَزَةٍ : مَنْ يَنْتِفُ من العِلْمِ شَيْئاً ولا يَسْتَقْصِيهِ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ وكانَ أَبو عُبَيْدةَ إِذا ذُكِرَ له الأَصْمَعِيُّ يَقُولُ : ذاكَ رَجُلٌ نُتَفَةٌ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : أَرادَ أَنَّه لم يَسْتَقْصِ كلامَ العَرب ، إِنَّما حَفِظَ الوَخْزَ والخَطِيئَةَ منه .
والمِنْتافُ ، والمِنْتاخُ ، والمِنْتاشُ بمعَنْىً واحدٍ .
وجَمَلٌ مِنْتافٌ : مُقارِبُ الخَطْوِ إِذا مَشَى غَيْرُ وَساعٍ قالَ الأزهريُّ : ولا يَكونُ حينئذٍ وَطِيئاً قال : هكذا سَمِعْتُه من العَرَبِ .
والمَنْتُوفُ : لَقَبُ رَجُلٍ اسْمُه سالِمٌ ، كان مَوْلىً لبَنِي قَيْسِ بن
ثَعْلَبَةَ وكانَ صاحِبَ أَمْرٍ يَزِيدَ بنِ المُهَلَّبِ في حَرْبِه ، وقد مَرَّ ذكرُه في ق ح ف .
وقال ابنُ عَبّادٍ : غُرابٌ نَتِفُ الجَناحِ ، ككَتِفٍ : أَي مُنْتَتِفُه .
ويُقال : جَمَلٌ نَتِيفٌ ، كأَمِيرٍ : إِذا نُتِفَ حَتَّى يَعْمَلَ فيهِ الهِناءُ قال صَخْرُ الغَيِّ :  ( فَذَاكَ السِّطاعُ خِلافَ النِّجا  تَحْسِبُه ذَا طِلاءٍ نَتِيفَا )  )
وقالَ السُّكَّرِيُّ : أَي بَعِيراً أَجْرَدَ نُتِفَ ، وإِنما نُتِفَ ليَأْخُذَ فيه الطِّلاءُ إلى الجِلْدِ .
والنَّتِيفُ أَيْضاً : لَقَبُ أَبِي عَبْدِ الله مُحَمَّدٍ الأَصْفَهانِيِّ الأُصُولِيِّ الفَقِيهِ .
ومما يُستدرك عليه : تَنَتَّفَ الشَّعْرُ : أَي تَناتَفَ .
وحُكِيَ عن ثَعْلَبٍ : أَنْتَفَ الكَلأُ : أَمْكَنَ أَنْ يُنْتَفَ .
ورَجُلٌ مِنْتافٌ : يُقارِبُ خَطْوَةُ إِذا مَشَى .
والنَّتَفُ : ما يُقْتَلَعُ من الإكْلِيلِ الذِي حَوالَيِ الظُّفرِ .
وفلانٌ نَتُوفٌ ، كصَبُورٍ : مُولَعُ بنَتْفِ لِحْيَتِه .
وأَعْطاهُ نُتْفَةً من الطَّعامِ وغَيْرِه ، بالضمِّ : شَيْئاً منه .
وأَفادَ نُتَفاً من العِلمِ .
والنَّتْفَةُ ، بالفتحِ : النَّزْعَةُ الخَفِيفَةُ .
وما كانَ بيْنَهُم نَتْفَةٌ ولا قَرْصَةٌ : أَي شيءٌ صَغِيرٌ ولا كَبِيرٌ ، وهو مجازٌ ، كما في الأساس .
والمَنْتُوفُ : لَقَبُ أَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدٍ ابن عَبْدِ اللهِ بن يَزيد بن حيّان ، مَوْلَى
بنِي هاشِمٍ ، روَى عنه القاضِي المحامِليُّ .
