<نتع>نَتَعَ الدَّمُ ، يَنْتُعُ ويَنْتِعُ ، بالضَّمِّ والكَسْرِ ، نُتُوعاً بالضَّمِّ أهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : أيْ خَرَجَ من الجُرْحِ قَليلاً ، وكذا الماءُ يَخْرُجُ منَ العَيْنِ .
أو الحَجَرِ ، فهُوَ ناتِعٌ .
ورُبَّمَا قالُوا : نَتَعَ العَرَقُ منَ البَدنِ يَنْتُع نُتُوعاً ، وهُوَ شِبْهُ نَبَعَ نُبُوعاً ، إلا أنَّ نَتَعَ في العَرَقِ أحْسَنُ .
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ أنْتَعَ الرَّجُلُ : عَرِقَ عَرَقاً كَثِيراً .
وقالَ أبو زَيْدٍ : أنْتَعَ القَيءُ : إذا لمْ يَنقَطِعُ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : النَّتْعُ ، في الشِّجَاجِ : أنْ لا يكون دُونَه شيءٌ من الجِلْدِ يُوَارِيه ، ولا وَرَاءَهُ عَظْمٌ يَخْرُجُ ، قَدْ حالَ
دُونَ ذلكَ العَظْم ، فتِلْكَ المُتَلاحِمَةُ ، قالَهُ خالِدُ بنٌ جَنْبَة .
