<نتغ>نَتَغَهُ يَنْتِغُه ويَنْتُغُه ، منْ حَدَّيْ ضَرَبَ ونَصَرَ ، نَتْغاً ، أهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ كما قالَ الصّاغَانِيُّ وقدْ وُجِدَ هذا الحَرفُ في بَعْضِ نُسَخِ الصِّحاحِ ، وقالَ ابنُ دُرَيدٍ : أي عابَهُ وذكَرَهُ بما لَيْسَ فيهِ ، ورَجُلٌ مِنْتَغٌ كمِنْبَرٍ : فَعّالٌ لذلكَ ، أي : مُعَتادٌ لَهُ .
وأنْتَغَ الرَّجُلُ إنْتَاغاً : ضحِكَ كالمُسْتَهْزِئِ قالَهُ اللَّيثُ : وأنْشَدَ : لمّا رأيْتُ المُنْتَغِينَ أنْتَغُوا وعِبَارَةُ الصِّحاحِ : ضَحِكَ ضَحِكَ المُسْتَهْزِئِ أو أخْفَى ضَحِكَهُ وأظْهَرَ بَعْضُهُ قالَهُ ابنُ الأعْرَابِيّ وأنْشَدَ :  ( غَمَزَتْ بشَيْبِي تِرْبَهَا فتَعَجَّبَتْ  وسَمِعْتُ خَلْفَ قِرَامِهَا إنْتَاغَها )   ( وكذاكَ ما هِيَ إنْ تَرَاخَى عُمْرُهَا  شَبَّهْتُ جَعْدَ غُمُوقِها أصْداغَها )  وممّا يستدْرَكُ عليهِ : النَّتْغُ : الشَّدْخُ ، عن ابْنِ دُرَيْدٍ .
وقالَ ابنُ بَرِّيّ : نَتَغَ : ضَحِكَ ضِحْكَ المُسْتَهْزِئِ .
