<نتج>: ( تْتِجت النّاقةُ ) والفَرسُ ( كعُنِيَ ) ، صَرَّحَ به ثعلبٌ والجوهريّ ، نَتْجاً و ( نِتَاجاً ) ، بالكسر ، ( وأُنْتِجت ) بالضّمّ : إِذا وَلَدَت .
وبعضُهم يقول : نَتَجَتْ ، وهو قليلٌ .
وعن ابن الأَعرابيّ : نُتِجَت الفَرسُ والنَّاقةُ : وَلَدت ، وأُنْتِجت : دَنَا وِلاَدُها ؛ كلاهما فِعْلُ ما لم يِسمَّ فاعلُه .
وقال : ولم أَسمعْ نَتَجَتْ ولا أَنْتَجتْ على صيغة فِعْلِ الفاعلِ .
( وقد نَتَجها أَهلُها ) يَنْتِجُها نَتْجاً ، وذالك إِذا وَلِيَ نَتَاجَها ، فهو ناتِج ، وهي مَنْتُوجة .
وفي ( التهذيب ) الّناتِج
للإِبلِ : كالقابِلة للنِّساءِ .
وفي حديث أَبي الأَحوص : ( هل تَنْتِجُ إِبلَك صِحاحاً آذانُها ) ؟ : أَي تُوَلِّدها وتَلِي نَتَاجَها .
( وأَنتَجَت الفَرَسُ ) : إِذا حَمَلَت و ( حَانَ نَتَاجُها ) .
قال أَبو زيدٍ : ( فهي نَتُوجٌ ) ومُنْتِج : إِذا دَنا وِلادُها وعَظُمَ بَطْنُها .
وقال يَعقوبُ : إِذا ظَهَرَ حَمْلُها .
قال : وكذالك النصاقَة .
و ( لا ) يُقال : ( مُنْتِجٌ ) وعن الليث : لا يُقال : نَتَجَتِ الشَّاةُ إِلاَّ أَن يكون إِنسانٌ يَلِي نَتَاجَها ، ولاكن يقال : نُتِجَ القَوْمُ : إِذا وَضَعَتْ إِبلُهم وشَاؤُوهم ، قال : ومنهم من يقول : أَنْتَجتِ النّاقةُ : إِذا وَضَعَت .
وقال الأَزهيّ : هاذا غلطٌ ، لا يُقال : أَنْتَجَت ، بمعنى وَضَعَتْ .
قال : ويقال نُتِجَت : إِذا وَلَدَت ، فهي مَنْتوجة ؛ وأَنْتَجَت : إِذا حَمَلَت ، فهي نَتُوجٌ ، ولا يُقال : مُنْتِجٌ .
وقال الَّليث : النَّتُوجُ : الحامِلُ من الدَّوابِّ ، فَرَسٌ نَتُوجٌ : في بَطْنِها وَلَدٌ قد استَبانَ ، وبها نِتَاجٌ ، أَي حَمْل .
قال : وبعضٌ يقول للنَّتوجِ من الدَّوابّ : قد نَتَجَت ، بمعنى حَمَلت ، وليس بعامّ .
وقال كُراع : نُتِجَت الفَرسُ ، وهي نَتُوجٌ .
ليس في الكلام فُعِل وهي فَعُولٌ إِلاّ هاذا ، وقَوْلُهم : بُتِلَت النَّخلةُ عن أُمِّها وهي بَتُولٌ : إِذا أُفْرِدَت .
وقال مَرَّةً : أَنْتَجَت النَّاقةُ فهي نَتَوجٌ : إِذا وَلَدَتْ .
ليس في الكلام أَفْعَلَ وهو فَعَولٌ إِلاّ هاذا ، وقولهم : أَخْفَدَت النصاقةُ وهي خَفُودٌ إِذا أَلْقَتْ وَلَدَها قبل أَن يَتِمّ ، وأَعَقَّت الفَرسُ فهي عَقُوق : إِذا لم تَحْمِل ، وأَشَصَّت النَّاقةُ وهي شَصُوصٌ : إِذا قَلَّ لَبنُها .
ونَاقَةٌ نَتِيجٌ كنَتُوجٍ ؛ حكاها كُراع أَيضاً .
( و ) أَتَت النَّاقةُ على مَنْتِجِها ، ( المَنْتِجُ ، كمَجْلِس : الوَقْتُ الذي نُنْتَج فيه ) .
( و ) عن يُونُسَ : يقال للشَّاتَيْنِ إِذا كانتا سِنًّا واحدةً : هما نَتِيجةٌ ، وكذالك ( غَنَمِى نَتائِجُ : إِذا كانَتْ في سِنَ واحدة ) .
( و ) يقال : ( انْتَتَجَتِ النَّاقةُ ) ، من باب الافتعال ، إِذا ( ذَهبت على
وَجْهِها فولَدَتْ حيث لا يُعْرَفُ مَوْضِعُها ) .
قال يَعقوبُ : وإِذا ولَدَت النَّاقةُ من تِلْقَاءِ نَفْسِها ولم يَلِ نَتَاجَها أَحدٌ قيل : قد انْتَتَجَتْ .
وقد قال الكُميت بَيتاً فيه لفظٌ ليس بالمستفيضِ في كلام العرب ، وهو قوله :
لِيَنْتَتِجُوها فِتْنَةً بعد فِتْنَة
والمعروف من الكلام : ليَنْتِجوها .
( وتَنَتَّجَت ) النَّاقةُ : إِذا ( تَزَحَّرَت لِيَخْرُجَ وَلَدُها ) .
كذا في ( الأَساس ) .
( وأَنْتَجوا : أَي عِندَهُم إِبلٌ حَواملُ تُنْتَج ) .
وأَنْتَجوا : تُتجَت إِبلُهم وشَاؤُهم .
[ ] ومما يستدرك عليه :
تَناتَجتِ الإِبلُ : إِذا انْتُتِجَت .
ونُوق مَناتِيجُ .
ومن المجاز : الرِّيح تُنْتِجُ السحَابِ : تَمْرِيه حتى تُخرِجَ قَذْرَه .
وقال أَبو حنيفة : إِذا نَأَتِ الجَبْهةُ نَتَّجَ النَّاسُ ووَلَّدوا ، واجْتُنِيَ أَوّلُ الكَمْأَةِ ؛ هاكذا حكاه نَتَّجَ ، بالتّشديد ، يَذهب في ذالك إِلى التّكثير .
وفي مَثَل : ( العَجْزُ والتَّوانِي تَزَاوَجَا فأَنْتَجَا الفَقْرَ ) .
وهاذه المُقدِّمة لا تُنْتِج نَتيجةً صادِقةً : إِذا لم يكن لها عاقِبَةٌ محمودةٌ .
ويقال : هذا الوَلدُ نَتِيجُ وَلَدى : إِذا وُلِدَا في شهْرٍ أَو عامٍ واحد .
وهاذه نَتيجةٌ من نَتائجِ كَرَمِك .
وقَعَدَ مِنْتَجاً : قاضِياً حاجتَه ، جُعِل ذالك نِتاجاً ( له ) كذا في ( الأَساس ) .
