<نتخ>: ( نَتَخَه يَنْتخُ نَزَعَه ) ونُتِخَ فُلانٌ من أَصحابه : نُزِعَ .
ونَتَخَتْه المَنيَّةُ من بين قَومه ، وهو مَجاز .
( و ) نَتَهٍ ه : ( قَلَعَهُ .
والبازِي ) يَنْتِخ نَتْخاً : نَسَرَ ( اللَّحْمَ ) بمِنْسَرِه و ( خَطِفَه ) وكذالك النَّسْرُ ، وكذِّلك الغُرَابُ يَنتِخ الدَّبَرَة عن ظَهْرِ البعيرِ .
قال الشاعر :
يَنْتِخُ أَعْينَها الغِرْبَانُ والرَّخَمُ
( و ) نَتَخَ ( الثَّوْبَ : نَسَجَهُ ) ، ومنه حديث ابن عبّاس رضي الله عنهما ( إِنَّ في الجَنَّة بِسَاطاً مَنْتُوخاً بالذَّهَب ) أَي منسوجاً .
والناتِخ : الناسِجُ .
( و ) نَتَخَ ( إِليه ببَصَرِهِ : نَظَرَ ) .
( و ) النَّتْخ : النَّقْب .
و ( المِنْتَاخُ : المِنْقَاشُ ) .
والنَّتْخُ : إِخراجُك الشَّوْكَ بالمِنتاخَين وهما المِنقاش ذو الطَّرعفين .
( والمُتَنَتِّخُ : المُتَفَلِّي ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
النَّتْخ : إِزالةُ الشَّيْءِ عن موضِعه .
ونَتَخَ الضِّرْسَ والشَّوْكَة يَنتِخُهما : استخْرجَهما .
وقيل : النَّتْخُ : الاستخراجُ عامّةً .
ونَتَخْته : نَقَشْته .
ونَتَخْته : أَهَنْته .
ونَتَّخَ بالمكان تَنْتِيخاً : أَقامَ .
ونَتَّخَ على الإِسلام : ثبَتَ ورسخَ ، وقد وردَ ذالك في حديث عبد الله بن سَلاَم ، في رواية .
