<نثد>: ( نَثِدَ ) الشيْءُ ، ( كَفَرِحَ ) ، نُثُوداً ، كنَثَطَ نُثُوطاً ، أَهْمَلَه الجوهريّ ، وقال الصاغانيُّ : أَي ( سَكَنَ ورَكَدَ ) ونَثَدْتُه ونَثَطْتُه : سَكَّنْتُهُ ، هاكذا في الأَفعال لابن القطَّاعِ ، وكلامه يقتضي أَن يكون من حَدّ نَصَر ، وفي النهاية وفي حديث عُمرَ وحَضَر طعَامُه فجاءَتْه جارِيَةٌ بِسَوِيقٍ فناوَلَتْه إِيّاه .
قال رجلٌ : فجَعَلْتُ إِذا أَنَا حَرَّكْتُه ثَارَ له قُشَارٌ وإِذا تَرَكْته نَثِدَ القُشَارُ )
( القُشَارُ : ) القِشْرُ ، قال الزمَخْشَريُّ : أَي سَكَنَ ورَكَدَ ، ويُروَى بالبَاءِ المُوَحَّدَة ، وقال الخَطَّابِيّ : لا أَدْرِي ما هُو ، وأُراه رَثَد ، بالراءِ ، أَي اجْتَمَع في قَعْرِ القَدَحِ ، ويجوز أَن يكون نَثَطَ فأَبْدلَ الطاءَ دالاً للمَخْرَج .
( و ) نَثِدَت ( الكَمْأَةُ : نَبَتَتْ ) عن الصاغانيّ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
نَثَدَ الشَّيءَ بيدِه : غَمَزَهُ ، عن ابنِ القَطَّاع .
