<نثث>: ( نَثَّ الخَبَرَ يَنُثُّه ) ، بالضّمّ ، ( ويَنِثُّه ) ، بالكسر ، نَثًّا ، إِذا ( أَفْشَاهُ ) .
والنَّثُّ : نَشْرُ الحَدِيثِ ، وقيل : هو نَشْرُ الحديثِ الذي كَتْمُهُ أَحَقُّ من نَشْرِه ، ويُرْوَى قولُ قَيْسِ بنِ الخَطِيمِ الأَنْصَاريّ :
إِذا جَاوَزَ الإِثْنَيْنِ سِرٌّ فإِنّه
بنَثَ وتَكْثِيرِ الوُشاةِ قَمِينُ
ورَجُلٌ نَثّاثٌ ومِنَثٌّ .
عن ثعلب .
وفي التّهْذِيب : أَما قولك : نَثَّ الحديثَ يَنُثُّه نَثًّا ، فهو بضمّ النُّون لا غيرُ ، وذالك إِذا أَذَاعَه .
وفي حديثِ أُمِّ زَرْعٍ : ( لا تَنُثُّ حَديثَنا تَنْثِيثاً ) النثُّ كالبَثِّ .
تقول : لا تُفْشِي أَسرارنَا ، ولا تُطْلِعُ الناسع على أَحوالِنا .
والتَّنْثِيثُ مصدر تُنَثِّثُ ، فأَجراه على تَنُثُّ .
ويروى بالباءِ الموحّدة .
ثم إِن شيخَنا أَنكر على المصنِّف إِتْيَانَ مضارعِ هاذا الفعلِ بالوَجهينِ ، وذكرَ أَن الجَوْهَرِيّ اقْتَصَرَ على الضّمّ كابنِ مالكٍ وغيره ، وأَن ليس للمصنِّف فيه مُسْتَنَدٌ ، مع أَن الوَجهينِ مذكورانِ في اللِّسَان والمُحْكَم وغيرهما ، وأَيُّ مُسْتَنَدٍ أَعظمُ منهما ؟
( و ) نَثَّ ( الجُرْحَ : دَهَنَه ) ، كمَث ( وذالك الدُّهْنُ نِثَاثٌ ، ككِتَابٍ ) .
( و ) في التهْذِيب : ثَنْثَنَ ، إِذا رَعَى الثِّنَّ ، و ( نَثْنَثَ ) إِذا ( عَرِقَ ) عَرَقاً ( كَثِيراً ) .
ونَثَّ العَظْمُ نَثًّا : سالَ وَدَكُهُ .
( و ) نَثْنَثَ ( الزِّقُّ ) إِذا ( رَشَحَ ) ما فِيه من السَّمْن ( كنَثَّ يَنِثُّ ) ،
بالكسر ، نَثًّا و ( نَثِيثاً ) مثل : مَثَّ يَمِثُّ ، بالميم .
وفي حديث عُمَرَ رضي الله عنه ( وأَنْت تَنِثّ نَثَّ الحَمِيتِ ) وفي روايةٍ : نَثِيثَ الحَمِيتِ ، يقال : نَثَّ يَنِثُّ ، نَثِيثاً ومَثَّ يَمِثُّ ، إِذا عَرِقَ من سِمَنِه فرأَيت على سَحْنَتِه وجِلْدِه مِثلَ الدُّهْنِ
وقال أَبو عُبَيْد : النَّثِيثُ : أَن يعْرَقَ ويَرْشَحَ من عِظَمِه وكَثْرَةِ لَحْمِه .
( و ) نَثَّ ( اليَدَ ) بالمِنْدِيلِ ، إِذا ( مَسَحَها ) كمَثَّ .
( والنُّثَّاثُ ) ، كتُجَّارٍ : جمع نَاثٍّ ، عن أَبي عَمرٍ و ، وهم ( المُغْتابُون ) للمُسْلِمين ، والذاكِرُون لمَساوِيهم .
( والمِنَثَّةُ ) ، بالكسر ، ( كمِدَقَّةٍ : صُوفَةٌ يُدْهَنُ بها ) الجُرْحُ .
( والنَّثِيثَةُ : رَشْحُ الزِّقّ ) أَ ( والسِّقاءِ ) .
( والنَّثُّ : الحَائِطُ النَّدِيُّ ) المُسْتَرْخِي .
قال ابن سِيدَه : أَظُنّه فَعلاً ، كما ذهبَ إليه سيبويهِ في طَبَ وبَرَ .
( وكلامٌ غَثٌّ نَثٌّ إِتْبَاعٌ ) ، ومثله في اللّسان .
