<نثو>: ( و نَثَا الحَدِيثِ ) والخَبَرَ يَنْثُوه نَثْواً : ( حَدَّثَ به وأَشاعَهُ ) وأَظْهَرَهُ ؛ وأنْشَدَ ابنُ برِّي للخَنْساء :
قامَ يَنْثُو رَجْعَ أخْبارِي وفي حديثِ أبي ذرَ : ( فجاءَ خالُنا فنَثَا عَلَينا الذي قيلَ له ) ، أَي أَظْهَرَه إلينا وحَدَّثَنا به .
وفي حديثِ مازن :
وكُلُّكُم حين يُنْثى عَيْبُنا فطِنُ وفي حديثِ الدُّعاء : ( يا مَنْ تُنْثى عنْدَه بَواطِنُ الأَخْبارِ ) .
وفي حديثِ أَبي هالَةَ في صفَةِ مَجْلس
رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ( ولا تُنْثى فَلَتاتُه ) أَي لا تُشاعُ ولا تُذاعُ ، قالَ أبو عبيدٍ : مَعْناهُ لا يُتَحدَّثُ بتلْكَ الفَلَتاتِ ، وقال أحمدُ بنُ جَبَلة .
.
.
فيمَا أَخْبَر عنه ابنُ هاجَك : مَعْناه أنَّه لم يكُنْ لمجْلِسِه فَلَتات فَتُنْثى ؛ قالَ : والفَلَتاتُ السَّقَطاتُ والزَّلاَّتُ .
( و ) نَثَا ( الشَّيءَ ) نَثْواً : ( فَرَّقَهُ وأَذاعَهُ ) ؛ عن ابنِ جنِّي ومنه أُخِذَ النَّبِيُّ ، كغَنِيَ ، كما يَأْتي .
( والنَّثَا ) ، مَقْصورٌ : ( ما أَخْبَرْتَ به عن الرَّجُل منِ حَسَنٍ أَو سَيِّءٍ ) ، وتَثْنِيَتُه نَثَوانِ ونَثَيانِ .
يقالُ : فلانٌ حَسَنُ النَّثا وقَبيحُ النَّثا ، ولا يشتق منه فِعْل ؛ وهذا قد أَنْكَرَه الأزْهرِي فقالَ : الذي قال ، لا يُشْتقُّ مِن النَّثا فِعْل لم نَعْرفْه .
قال ابنُ الأعْرابي : أَنْثَى إذا قالَ خَيْراً أَو شرّا .
قالَ القالِي : وقال ، ابنُ الأنْبارِي : سَمِعْتُ أَبا العبَّاس يقولُ : النَّثا يكونُ للخَيْرِ والشرِّ ؛ وكذا كانَ ابنُ دُرَيْدٍ يقولُ .
ويقالُ : هو يَنْثُو عليه ذُنُوبَه ؛ ويُكْتَبُ بالألفِ ؛ وأنْشَدَ :
فاضِلٌ كامِلٌ جَمِيلٌ نَثاهُ
أَرْيَحِيٌّ مُهَذَّبٌ مَنْصُورُوقالَ جميلُ :
ألوبُ الخدْرِ واضِحَةُ المُحيَّا
لَعُوبٌ دَلُّها حَسَنٌ نَثاها وقال كثيرٌ :
وأَبْعَده سَمْعاً وأَطْيبُه نَثا
وأَعْظَمُه حلْماً وأَبْعَدُ جَهْلاوقال شمِرٌ عن ابنِ الأعْرابِي : يقالُ ما أَقْبحَ نَثاهُ .
وقال الجَوْهرِي : النَّثا ، مَقْصورٌ ، مثْلُ الثَّناءِ
إلاَّ أنَّه في الخَيْر والشرِّ جمِيعاً ، والثَّناءُ في الخَيْر خاصَّةً .
قال شيْخُنا : وقد مالَ إلى هذا العُموم جماعَةٌ وصَوَّبَ أَقوامٌ أنَّه خاصٌّ بالسوءِ ، وتقدَّمَ شيءٌ مِن ذلكَ في ث ن ي .
( و ) النّثِيُّ ، ( كغَنِيَ : ما نَثاهُ الرِّشاءُ من الماءِ عندَ الاسْتِقاءِ ) ، كالنَّفِيِّ بالفاءِ .
قال ابنُ جنِّي : هُما أَصْلانِ وليسَ أَحَدُهما بَدَلاً مِن الآخرِ لأنَّا نَجِدُ لكلِّ واحِدٍ منهما أَصْلاً نَردّه إليه ، واشْتِقاقاً نَحْمِلُه عليه ، فأمَّا نَثِيُّ فَفَعِيلٌ مِن نَثا الشيءَ يَنْثُوه إذا أَذاعَهُ وفَرَّقَه لأنَّ الرِّشاءَ يُفَرِّقه ويَنْثُرُه ، ولامُ الفِعْل واوٌ بمنْزِلَةِ سَرِيَ وقَصِيَ ، والنَّفِيُّ فَعِيلٌ مِن نَفَيْتُ لأنَّ الرِّشاءَ يَنْفِيه ، ولامُه واوٌ بمنْزلَةِ رَمِيَ وعَصِيَ .
( ونثاؤوه ) ، كذا في النسخِ والصَّوابُ تَنَاثَوْهُ : ( تَذَاكَرُوهُ ) ؛ كذا في الصِّحاحِ .
يقالُ : هم يَتَناثَوْنَ الأخْبارَ أَي يُشَيعُونها ويَذْكُرُونَها .
ويقالُ : القومُ يَتَناثَونَ أَيّامَهم المَاضِيَةَ أي يَذْكُرُونَها .
وتَناثَى القوْمُ قَبائِحَهم : أَي تَذَاكَرُوها ؛ قال الفَرَزْدق :
بما قد أَرَى لَيْلى ولَيْلى مُقِيمةٌ
به في جَمِيعٍ لا تُناثَى جَرائِرُهْوممَّا يُسْتدركُ عليه :
قال سيبويه : نَثا يَنْثُو نَثاءً ونَثاً كما قالوا بَذا يَبْذُو وبَذاءً وبَذاً ، فهذا يدلُّ على النَّثا قد يُمَدُّ .
والنَّثْوَةُ : الوَقِيعةُ في النَّاسِ .
والنَّاثِي : المُغْتابُ ؛ وقد نَثا يَنْثُو .
ونَثا الشَّيءَ يَنْثُوه فهو نَثِيٌّ ومَنْثِيٌّ : أَعادَهُ .
