<نثر>نَثَرَ الشيءَ يَنْثُرُه ، بالضمّ ،
ويَنْثِرُه ، بالكسر ، نَثْرَاً ، بالفتح ، ونِثاراً ، بالكسر : رَماه بيدِه مُتَفَرِّقاً ، مثل نَثْرِ الجَوْزِ واللَّوْز والسُّكَّر ، وكذلك نَثْرُ الحَبِّ إذا بُذِرَ .
ودُرٌّ مَنْثُور .
كنَثَّرَه تَنْثِيراً فانْتَثَر وتَنَثَّر وتَناثَر ، ودُرٌّ مُتَناثِر ، ومُنَثَّر كمُعَظَّم ، شُدِّد للكثرة .
ويقال : شَهِدْتُ نِثارَ فلانٍ ، وكنّا في نِثاره ، بالكسر ، وهو اسمٌ للفِعل ، كالنثر .
والنُّثارَة ، بالضمّ ، والنَّثَرُ بالتَّحريك : ما تَناثَر منه ، أو الأُولى تُخَصُّ بما يَنْتَثِرُ من المائدةِ فيُؤكل للثواب ، خصَّه به اللَّحْيانيّ .
وفي التهذيب : والنُّثار : فُتَات ما يَتَناثَر حوالَيِ الخِوانِ من الخبز ونحو ذلك من كلِّ شيء .
وقال الجَوْهَرِيّ : النُّثَار ، بالضمّ : ما تَناثَر من الشيء .
وقيل : نُثارَةُ الحِنطَةِ والشَّعير ونحوهما : ما انْتَثَر منه .
وشيءٌ نَثَرٌ : مُنْتَثِر ، وكذلك الجميع : فإهمال المصنِّف النُّثار أمرٌ غريب ، وقد جمعها الزَّمَخْشَرِيّ فقال : والتقط نُثارَ الخِوان ، بالضمّ ، ونُثارَتَه ، وهو الفُتاتُ المُتَناثِر حولَه .
من المَجاز : تَناثَروا : مرِضوا فماتوا ، وفي الأساس : مَرِضوا فتَناثَروا مَوْتَاً .
منَ المَجاز : النَّثور ، كصَبور : الامرأةُ الكثيرةُ الوَلَدِ وكذلك الرجُل ، يقال رجلٌ نَثورٌ وامراةٌ نثور ، وسيأتي للمصنّف قريباً ذلك في قوله : وَنَثَر الكلامَ والولَد : أَكْثَره .
وقد نَثَرَت ذا بَطْنِها ، وَنَثَرت بَطْنَها .
وفي الحديث : فلمّا خلا سِنِّي وَنَثَرْتُ له ذا بَطْنِي أرادت أنّها كانت شابَّةً تَلِدُ الأولاد عندَه .
وقيل لامرأةٍ : أيُّ البُغاةِ أحبّ إليكِ فقالت : التي إنْ غَدَتْ بَكَرَتْ .
وإنْ حدَّثَتْ نَثَرَتْ .
وكل ذلك مَجاز
منَ المَجاز : النَّثُور : الشاةُ تَعْطِس وتَطْرَحُ من أَنْفِها الأذى كالدُّود ، كالنَّاثِر ، وقد نَثَرَتْ .
وقال الأصمعيُّ : النَّافِر والنَّاثِر : الشاةُ تَسْعُل فيَنْتَثِرُ من أَنْفِها شيءٌ .
منَ المَجاز : النَّثُور : الشاةُ الواسِعةُ الإحْليل كأنّها تَنْثُر اللَّبَنَ نَثْرَاً ، وبه فُسِّر حديث أبي ذَرٍّ : أيُواقِفُكم العَدُوُّ حَلْبَ شاةٍ نثور والنَّيْثُران ، كرَيْهُقان ، والنَّثِر ، ككَتِف ، والمِنْثَر ، كمِنْبَر : الكثيرُ الكلام ، والأُنثى نَثِرَة ، فقط .
والأُولى ذَكَرَها الصَّاغانِيّ .
قد نَثَرَ الكلامَ وكذلك الوَلَدَ إذا أَكْثَرَه ، فهو نَثُورٌ ، في الأخير ، ومِنْثَرٌ ونَثِرٌ ونَيْثَران ، في الأوّل .
وكلُّ ذلك مجاز .
منَ المَجاز : النَّثْرَة ، بالفتح : الخَيْشوم وما والاه ، قال ابْن الأَعْرابِيّ : النَّثْرَة : طَرَفُ الأنْفِ ، أو هي الفُرْجَة ما بَيْنَ الشارِبَيْنِ حِيالَ وَتَرَةِ الأنفِ ، وكذلك هي من الأسَد ، وقيل : هي أَنْفُ الأسَد ، وهو مَجاز .
منه النَّثْرَة : كَوْكَبان بَيْنَهما قَدْرُ شِبْرٍ وفيهما لَطْخُ بَياضٍ )
كأنّه قِطعةٌ سَحاب ، وهي أَنْفُ الأسَد يَنْزِلُها القمرُ ، كذا في الصّحاح .
قال الزَّمَخْشَرِيّ : كأنّ الأسَد مَخَطَ مَخْطَةً .
وفي التهذيب : النَّثْرَة : كوكبٌ في السَّماءِ كأنّه لَطْخُ سَحابٍ حِيالَ كَوْكَبَيْن تُسمِّيه العربُ نَثْرَة الأسد .
وهي من مَنازِل القمر ، قال : وهي في علم النُّجوم من بُرجِ السَّرَطان .
قال أبو الهيثم : النَّثْرَة : أَنْفُ الأسدِ ومَنْخراه ، وهي ثلاثة كواكبَ خِفِيَّة مُتقارِبَة ، والطَّرْفُ : عَينا الأسد كَوْكَبان ، الجَبْهَةُ أمامها وهي أربعةُ كواكب .
منَ المَجاز : أَخَذَ دِرْعاً فَنَثَرها على نَفْسِه ، أي صبَّها ، ومنها النَّثْرَة ، وهي الدِّرْعُ السَّلِسَةُ المَلْبَس أو الواسعة ، ويقال لها نَثْرَةٌ ونَثْلَةٌ .
قال ابن جنّي : ينبغي أن تكون الراءُ في النَّثْرَة بدَلاً من اللام ، لقولهم : نَثَلَ عليه دِرْعَه ، ولم يقولوا نَثَرَها ، واللام
أعمُّ تَصَرُّفاً وهي الأصل ، يعني أنّ باب نَثَلَ أكثرُ من بابِ نَثَرَ .
وقال شَمِرٌ في كتابه في السِّلاح : النَّثْرَة والنَّثْلَة : اسمٌ من أسماءِ الدُّروع ، قال : وهي المَنْثُولة وأنشد :  ( وضاعَفَ مِن فَوْقِها نَثْرَةً  تَرُدُّ القَواضِبَ عنها فُلولا )  وقال ابنُ شُمَيْل : النَّثْل : الأدْراع يقال : نَثَلَها عليه وَنَثَلها عنه ، أي خَلَعَها ، ونَثَلَها عليه ، إذا لَبِسَها .
قال الجَوْهَرِيّ : يقال نَثَرَ دِرْعَه عنه ، إذا ألقاها عنه ، ولا يقال نَثَلَها .
قلتُ : والذي قاله أبو عُبَيْدة في كتاب الدِّرْع له ما نصّه : وللدِّرْع أسماءٌ من غيرِ لفظِها ، فمن ذلك قَوْلُهم : نَثْلَة ، وقد نَثَلْتُ دِرْعي عني ، أي ألقيْتُها عني ، ويقولون : نَثْرَة ، ولا يقولون نَثَرْتُ عنّي الدِّرْع ، فتراهم حَوَّلوا اللامَ إلى الراء كما قالوا : سَمَلْت عَيْنَه وسَمَرْت عَيْنَه .
ونُرى أنّ النَّثْلَة هي الأصل ، لأنّ لها فِعْلاً وليس للنُّثْرَة فِعلٌ .
انتهى ، وهو يُخالف ما ذهب إليه الجَوْهَرِيّ وأُرى الزَّمَخْشَرِيّ قد اشتقَّ من النَّثْرَةِ فِعلاً ، فتأمَّل .
النَّثْرَةُ للدوابِّ : شِبه العَطْسَة وفي حديث ابنِ عبَّاس : الجَرادُ نَثْرَةُ الحُوتِ أي عَطْسَتُه وفي حديث كَعْب : إنّما هو نَثْرَةُ حُوتٍ .
والنَّثير ، كأمير للدَّوابِّ والإبل كالعُطاسِ لنا ، زادَ الأَزْهَرِيّ .
إلاّ أنه ليس بغالب ، ولكنّه شيءٌ يفعله هو بأنفِه ، وقد نَثَرَ الحمارُ ، وهو يَنْثِر نَثِيراً ، وأنشد ابْن الأَعْرابِيّ :  ( فما أَنْجَرَتْ حتى أَهَبَّ بسُدْفَةٍ  عَلاجيمَ عَيْرِ ابْنيْ صُباح نَثِيرُها )  واسْتَنْثَرَ الإنْسان : اسْتَنْشَقَ الماءَ ثم اسْتَخْرَج ذلك بنَفْسِ الأنف ، وهو مَجاز ، كانْتَثَر ، وقال ابْن الأَعْرابِيّ : الاسْتِنْثار هو الاسْتِنْشاق وتَحريكُ النَّثْرَةِ وهي طَرَفُ الأنف .
وقال الفَرَّاء : نَثَرَ الرجلُ وانْتَثَر واسْتَنْتثَر ، إذا حرَّك النَّثْرَةَ في الطَّهارة .
قال الأَزْهَرِيّ : وقد رُوي هذا الحرفُ عن أبي عُبَيْد أنه قال في حديث النبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم : إذا تَوَضَّأْتَ فأَنْثِر ، من الإنْثار ، إنّما يقال : نَثَرَ يَنْثِر ، وَنَثَر يَنْتَثِر وانْتَثَر يَسْتَنْثِر .
وفي حديثٍ آخر : إذا تَوَضَّأَ أحدُكم فليَجْعل الماءَ في أَنْفِه ثم ليَنْثِرْ قال الأَزْهَرِيّ : هكذا رواه أهلُ الضَّبْطِ لألفاظِ الحديث .
قال : وهو الصحيح عندي .
وقال الأَزْهَرِيّ : فأَنْثِرْ ، بقَطعِ الألفِ لا يَعْرِفه أهلُ اللغة .
وقال ابنُ الأَثير : نَثَرَ يَنْثِر ، بالكسر ، إذا امْتَخَط ، واسْتَنْثَر ، اسْتَفْعَل منه : اسْتَنْشَق الماءَ ثم استخرجَ ما في الأنف ، ويُروى : فأَنْثِرْ ، بألف مقطوعة ، وأهلُ اللُّغَة لا يُجيزونه .
)
والصَّوابُ بألفِ الوصل .
قلت : ووُجِد بخطِّ الأَزْهَرِيّ في حاشية كتابه في الحديث : من توضَّأَ فليَنْثِر بالكسر .
يقال : نَثَرَ الجَوز والسُّكَّر يَنْثُر ، بالضم ، وَنَثَر من أَنْفِه يَنْثِر ، بالكسر لا غير .
قال : وهذا صحيح ، كذا حَفِظَه علماءُ اللُّغَة .
وقال بعضُ أهل العلم : إنّ الاسْتِنْثارَ غَيْرُ الاستِنْشاق ، فإنّ الاسْتنشاق هو إدْخال الماءِ في الأنف .
والاستنثار هو اسْتِخراج ما في الأنف من أذىً أو مخاط ، ويدلُّ لذلك الحديث : أنّ النبيَّ صلّى الله عليه وسلَّم كان يَسْتَنْشِقُ ثلاثاً ، في كلِّ مرِّةٍ يَسْتَنْثِر فجعل الاسْتِنْثار غيرَ الاستنشاق .
ويَقرُب من ذلك قَوْلُ مَن فسَّره باستِخراج نَثِير الماءِ بنفَسِ الأنف .
والمِنْثار ، بكسر الميم : نَخْلَةٌ يَتَنَاثَرُ بُسْرُها .
وفي الأساس : تَنْفُضُ بُسْرَها ، كالنَّاثِر ، وهو مَجاز .
منَ المَجاز : قولُ الشاعر :  ( إنَّ عليها فارِساً كَعَشَرَهْ  إذا رأى فارِسَ قَوْمٍ أَنْثَرَهْ )
قال الجَوْهَرِيّ : طَعَنَه فَأَنْثرَه ، أي أَرْعَفَه .
وقال غيرُه : طَعَنَه فَأَنْثرَه عن فرسِه : أَلْقَاهُ على نَثْرَتِه ، أي خَيْشُومِه ، وذكرَهما الزَّمَخْشَرِيّ في الأساس إلاّ أنه قال في الأوّل : ضَرَبَه ، وفي الثاني : طَعَنَه .
أَنْثَر الرجلُ : أَخْرَجَ ما في أَنْفِه من الأذى والمُخاط عند الوُضوء مثل نَثَرَ يَنْثِر ، بالكسر ، نقله الصَّاغانِيّ ، أو أخرجَ نَفَسَه من أَنْفِه ، وكلاهما مَجاز .
وقد عَلِمْتَ ما فيه من أقوالِ أئمّة اللُّغَة ، فإنّهم لا يُجيزون ذلك إلاّ أنّه قلَّدَ الصَّاغانِيّ .
قيل : أَنْثَر : أَدْخَلَ الماءَ في أَنْفِه ، كانْتَثَر واسْتَنْثَر ، وهو مَرْجُوحٌ عند أئمّة اللُّغَة ، وقد تقدّم ما فيه ونَبَّهْنا على أنّ الصحيح أنّ الاسْتِنْثارَ غيرُ الاسْتِنْشاق .
منَ المَجاز : المُنَثَّر ، كمُعَظَّم : الرجلُ الضَّعيفُ الذي لا خَيْرَ فيه ، شُدّد للكثرة .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : دُرٌّ نَثير ومُنَثَّر ومَنْثُور .
وانْتَثَرَتِ الكَواكِبُ : تفَرَّقت أو تَناثَرت كالحَبِّ .
والنَّثِرُ ، ككَتِف : المُتساقِط الذي لا يَثْبُت ، هكذا فسَّر ابنُ سِيدَه ما أنشده ثَعْلَبٌ :  ( هِذْرِيانٌ هَذِرٌ هَذَّاءَةٌ  مُوشِكُ السَّقْطَةِ ذو لُبٍّ نَثِرْ )  ووجَأَه فَنَثَر أمعاءَه : وهو مَجاز .
والنَّثَر ، بالتحريك : كَثْرَةُ الكلامِ وإذاعةُ الأسرار .
ويقولون : ما أَصَبْنا من نَثَرِ فلانٍ شيئاً ، وهو اسم المَنْثور من نحو سُكَّرٍ وفاكِهَةٍ ، كالنّثَار .
وَنَثَر يَنْثِر ، بالكسر ، إذا امْتَخَط .
والنَّثْرُ : هو الكلامُ المُقَفَّى بالأسْجاع ضدّ النَّظْم .
وهو مَجاز ، على التشبيه بنَثْرِ الحَبِّ إذا بُذِر .
والمَنْثور : نَوْعٌ من الرَّياحين .
وفي الوَعيد : لأَنْثُرَنَّكَ نَثْرَ الكَرِشِ .
ويقال : نَثَرَ كِنانَتَه فَعَجَم عِيدانَها
عُوداً عُوداً فَوَجَدني أَصْلَبَها مَكْسِراً فرماكمْ بي .
وَنَثَر قِراءَته : أَسْرَع فيها .
وتفرَّقوا وانْتَثَروا وتَنَثَّروا .
ورأيتُه يُناثِره الدُّرَّ ، إذا حاورَه بكلامٍ حسنٍ .
وأبو الحسن محمد بن القاسم بن المَنْثور الجُهَنِيّ الكُوفيّ مات سنة وابنُه أبو طاهرٍ الحَسَن ، روى عنه ابنُ عساكر .
وَنَثْرَةُ ، بالفتح : مَوْضِعٌ ، نقله الصَّاغانِيّ .
والنَّثُور ، كصَبُور : الاسْت .
وروى الزَّمَخْشَرِيّ في ربيع الأبرار عن أبي هُرَيْرةَ رضي الله عنه : كان من دُعائِه : اللَّهُمَّ إنّي أسأَلُك ضِرْساً طَحُوناً ، ومَعِدَةً هَضوماً ودُبُراً نَثُوراً .
وَنَثْرة ، بالفتح : مَوْضِع ذَكَرَه لبيد بنُ ) عُطارِدِ بن حاجِب بن زُرارة التَّميميّ وقال :  ( تَطاوَلَ ليلي بالإثْمدَيْنِ  إلى الشَّطْبَتَيْن إلى نَثْرَهْ )  قاله ياقوت .
