<نجل>النَّجْل : الولَد ، كما في المُحْكَم ، ومنه حديثُ الزُّهْريِّ : كانَ له كَلبٌ صائِدٌ يَطْلُبُ لها الفُحولَةَ ، يطلبُ نَجْلَها ، أي وَلَدَها ، وفي العُباب : أي نَسْلَها .
والوالِدُ أيضاً ضِدٌّ ، حكى ذلك أبو القاسمِ الزّجّاجيُّ في نوادرِه .
النَّجْل : الرَّمْيُ بالشيءِ ، وقد نَجَلَ به ، ونَجَلَه ، قال امرؤُ القَيس :  ( كأنَّ الحَصى مِن خَلْفِها وأمامِها  إذا أَنْجَلَتْه رِجلُها خَذْفُ أَعْسَرا )  والناقةُ تَنْجُلُ الحَصى بمَناسِمِها نَجْلاً : أي ترمي به وتدفعُه .
النَّجْل : العملُ والصُّنْع ، قال بَلْعَاءُ بنُ قَيسٍ :  ( ولمّا أتى يومٌ بأيّامِ فَخَّةٍ  وَأَنْجُلُ في ذاكَ الصَّنيعِ كما نَجَلْ )  قال أبو عمروٍ : النَّجْل : الجمعُ الكثيرُ من الناس ، زادَ غيرُه : يجتمعونَ في الخير .
النَّجْل : السَّيرُ الشديد .
أيضاً : المَحَجَّةُ الواضحةُ .
أيضاً : مَحْوُ الصبيِّ لَوْحَه .
أيضاً : الطَّعنُ ، يقال : نَجَلَه بالرُّمْح : أي طَعَنَه فأوسَعَ شَقَّه .
أيضاً : الشَّقُّ ، وقد نَجَلَه يَنْجُلُه نَجْلاً .
أيضاً : النَّزُّ الذي يخرجُ من الأرضِ ومن الوادي وهو الماءُ المُستنقَعُ ، ومنه حديثُ المدينة : وكان واديها نَجْلاً يَجْرِي ، أي : نَزَّاً وهو الماءُ القليلُ ، ويُجمَعُ على نِجالٍ ، وأَنْجَالٍ ، ومنه حديثُ الحارثِ بن كَلَدَةَ أنّه قالَ لعُمرَ : البلادُ الوَبِئَةُ ذاتُ الأَنْجالِ والبَعوض ، أي : النُّزوزِ والبَقِّ .
واسْتَنجلَتِ الأرضُ : كَثُرَ نَجْلُها وهو الماءُ يخرجُ من الأرض .
النَّجْلُ : الماءُ السائلُ ، وقال الأَصْمَعِيّ : النَّجْل : ماءٌ يُستَنْجَلُ من الأرض ، أي يُستَخرَج .
النُّجْلُ ، بالضَّمّ : ة أَسْفَلَ صُفَيْنةَ بالحِجاز .
النَّجَل ، بالتحريك : سَعَةُ شِقِّ العَينِ مع حُسنٍ .
نَجِلَ ، كفَرِحَ ، فهو أَنْجَلُ ، ج : نُجْلٌ ، بالضَّمّ ونِجالٌ بالكَسْر .
قال ابْن الأَعْرابِيّ : النَّجَلُ : نَقّالو الجَعْوِ لطِينِ اللبِنِ في السابِلِ ، وهو مِحمَلُ الطّيّانين ، إلى البناء .
والأَنْجَل : الواسعُ العريضُ الطويلُ من كلِّ شيءٍ ، يقال : مَزادٌ أَنْجَلُ : أي واسعٌ عريضٌ ، وَلَيْلٌ أَنْجَلُ : واسعٌ طويلٌ قد عَلا كلَّ شيءٍ وأَلْبَسَه .
وَنَجَله أبوه نَجْلاً وَلَدَه ، قال الأعشى :  ( أَنْجَبَ أَزْمَانَ والِداهُ بهِ  إذْ نَجَلاه فنِعمَ ما نَجَلا )  نَجَلَ الإهابَ : شَقَّه عن عُرْقوبَيْهِ ثمّ سَلَخَه كما يَسْلُخُ الناسُ اليومَ ، وهو مَنْجُولٌ وذاكَ ناجِلٌ ، قال المُخَبّل :  ( وَأَنْكَحْتُمُ رَهْوَاً كأنَّ عِجانَها  مَشَقُّ إهابٍ أَوْسَعَ السَّلْخَ ناجِلُهْ )  يعني بالرَّهْوِ هنا خُلَيْدةَ بنتَ الزِّبْرِقان ، ولها حديثٌ مذكورٌ في مَوْضِعه ، وقال اللِّحْيانِيّ : )
المَرْجولُ والمَنْجول : الذي يُسلَخُ من رِجلَيْه إلى رأسِه ، وقال أبو السَّمَيْدَع : المَنْجول : الذي يُشَقُّ من رِجلِه إلى مَذْبَحِه ، والمَرْجول : الذي يُشَقُّ من رِجلِه ثمّ يُقلَبُ إهابُه .
نَجَلَ فلاناً يَنْجُلُه نَجْلاً : ضَرَبَه بمُقدَّمِ رِجلِه فَتَدَحْرَجَ .
نَجَلَت الأرضُ : اخْضرَّتْ .
يقال : مَن نَجَلَ الناسَ
نجَلُوه ، أي مَن شارَّهُم شارُّوه ، وقد وَرَدَ هذا بعَينِه في الحديثِ وفسَّروه بقولِهم : مَن عابَ الناسَ عابُوه ، ومن سبَّهُم سَبُّوه وَقَطَعَ أَعْرَاضَهُم بالشَّتمِ كما يَقْطَعُ المِنجَلُ الحَشيشَ ، وقد صُحِّفَ هذا الحرفُ فقيل : نَحَلَ فلانٌ فلاناً : إذا سابَّه كما سيأتي في التركيبِ الذي يليه .
نَجَلَ الشيءَ يَنْجُلُه نَجْلاً : أَظْهَره ، قيل : ومنه اشتِقاقُ الإنجيل .
والناجِل : الكريمُ النَّجِل ، أي النَّسْل ، يقال : فَحْلٌ ناجِلٌ ، وَفَرَسٌ ناجِلٌ .
المِنْجَلُ ، كمِنبَرٍ : حديدةٌ ذاتُ أسنانٍ يُقضَبُ بها الزَّرعُ ، وقيل : هو ما يُقضَبُ به العُودُ من الشجرِ فيُنجَلُ به أي يُرمى به ، قال سيبويه : وهذا الضَّربُ ممّا يُعتَمَلُ به مكسورُ الأوّلِ كانتْ فيه الهاءُ أو لم تكنْ ، واستعارهُ بعضُ الشُّعراءِ لأسنانِ الإبلِ ، فقال :  ( إذا لم يكنْ إلاّ القَتادُ تنَزَّعَتْ  مَناجِلُها أَصْلَ القَتادِ المُكالَبِ )  وفي الحديث : مِن أَشْرَاطِ الساعةِ أن تُتَّخَذَ السيوفُ مَناجِلَ ، أي يتركونَ الجهادَ ويشتَغِلونَ بالزِّراعة .
المِنْجَل : الواسعُ الجُرحِ والطَّعنِ من الأسِنَّةِ ، يقال : سِنانٌ مِنْجَلٌ : إذا كان مُوسِعَ خَرْقِ الطَّعنَةِ ، قال أبو النجم : سِنانُها مِثل القُدامى مِنْجَلُ قال ابْن الأَعْرابِيّ : المِنجَل : الزَّرعُ المُلتَفُّ المُزْدَجُّ .
أيضاً الرجلُ الكثيرُ النَّجْلِ ، أي الولَدِ .
أيضاً : البعيرُ الذي يَنْجُلُ الكَمْأَةَ بخُفِّه : أي يُثيرُها ، وقد نَجَلَها نَجْلاً .
أيضاً : شيءٌ تُمحى به أَلْوَاحُ الصِّبيانِ هكذا في سائرِ النسخ ،
والذي في المُحْكَم والعُباب : المِنْجَلُ : الذي يمحو أَلْوَاحَ الصِّبيانِ ، فتأمَّلْ ذلك .
مَنْجَلٌ ، كَمَقْعَدٍ : جبَلٌ ، وَضَبَطه نصرٌ بكسرِ الميم ، وقال هو اسمُ وادٍ ، قال الشَّنْفَرى :  ( وَيَوْماً بذاتِ الرَّسِّ أو بَطنِ مَنْجَلٍ  هنالِكَ نَبْغِي القاصِيَ المُتَغَوِّرا )  والإنْجيل بالكَسْر كإكْليلٍ وإخْريط ، ويُفتَحُ وبه قَرَأَ الحسَنُ قَوْله تَعالى : وَلْيَحْكُمْ أَهْلُ الإنْجيلِ ، وليس هذا المثالُ في كلامِ العربِ ، قال الزّجّاج : ولقائلٍ أن يقول : هو اسمٌ أعجميٌّ فلا يُنكَر أنْ يقع بفتحِ الهمزةِ لأنّ كثيراً من الأمثلِةِ العجمِيّةِ تُخالِفُ الأمثلةِ العربيّةَ ، نحوُ آجَرَ وإبراهيمَ وهابيلَ وقابيلَ ، يُذَكَّرُ ويُؤنَّثُ فَمَنْ أنَّثَ أرادَ الصَّحيفةَ ، ومن ذكَّرَ أرادَ الكتابَ ، وهو : اسمُ كِتابِ )
اللهِ المُنَزَّلِ على عيسى عليه وعلى نبيِّنا أفضلُ الصلاةِ والسلام ، والجمعُ أناجيل ، ومنه الحديثُ في صِفةِ الصحابة : صُدورُهم أناجيلُهم ، وفي رواية : وأَناجيلُهم في صُدورِهم .
واختُلفَ في لفظِ الإنْجيل فقيل : اسمٌ عِبْرانيٌّ ، وقيل : سُرْيانيٌّ ، وقيل : عربيٌّ ، وعلى الأخيرِ قيل : مُشتَقٌّ من النَّجْلِ ، وهو الأصل ، أو من نَجَلْتُ الشيءَ : أي أَظْهَرتُه ، أو من نَجَلَه : إذا استخرجَه ، وقيلَ غيرُ ذلك ، وحكى شَمِرٌ عن الأَصْمَعِيّ : الإنْجيل : كلُّ كتابٍ مكتوبٍ وافرِ السُّطورِ ، وهو إفْعيلٌ من النَّجْل ، وقد أَوْسَعَ الكلامَ فيه الخَفاجِيُّ في شِفاءِ الغَليل ، وغيرُه .
قال أبو عمروٍ : تَناجَلوا بينهم : إذا تنازَعوا .
وانْتَجلَ الأمرُ انْتِجالاً : إذا استبانَ ومضى .
والنَّجيل ، كأميرٍ : ضَربٌ من دِقِّ الحَمضِ ، قال أبو حنيفةَ : هو خَيْرُ
الحَمضِ كلِّه وأَلْيَنُه على السائمةِ ، وهذا عن الأعرابِ القُدَّم ، وقالوا : إذا أُخرجَ عن الحَمضِ أربعُ شَجَرَاتٍ فسائرُه نَجيلٌ ، وهي الرِّمْثُ والغَضَى والحاذُ ، والسُّلَّجُ ، قالوا : فمِن النَّجيل : الخِذْراف ، والرُّغْل ، والغَوْلان ، والهَرْم ، والغُذّام ، والقُلاّم ، والطَّحْماء .
أو النَّجيل : ما تكسَّرَ من ورَقِه ، أي من ورَقِ الحَمضِ ، وقال أبو عمروٍ : النَّجيلُ من الحمضِ : ما قد وَطِئَهُ المالُ ، وَنَجَله بأخفافِه ، وأنشدَ : إنَّ قَعُودَيْكَ لمُخْتَلاّنِ ما هَبَطَا النَّجيلَ مُذْ زَمانِ وأمّا ابْن الأَعْرابِيّ فَزَعَم أنّ النَّجيل : الحمضُ الذي يكونُ قريباً من الماءِ ، وليسَ لهذا وجهٌ ، وأنشدَ غيرُه لأبي خِراشٍ :  ( يُفَجِّينَ بالأيدي على ظَهْرِ آجِنٍ  له عَرْمَضٌ مُسْتَأْسِدٌ ونَجيلُ )  ج : نُجُلٌ بضمّتَيْن .
وأَنْجَلَ دابَّتَه : أَرْسَلَها فيه ، عن أبي حنيفة .
نُجَيْلٌ ، كزُبَيرٍ : ع بالمدينةِ على ساكنِها أفضلُ الصلاةِ والسلام ، أو من أعراضِ المدينةِ من يَنْبُعَ ، ويُروى بالراءِ بَدَلَ اللامِ أيضاً ، وهو عَيْنُ ماءٍ ونَخيلٌ بين الصَّفراءِ ويَنْبُعَ .
النَّجيل ، كأَميرٍ : قاعٌ قربَ المَسْلَحِ والأَتْمِ ، فيهِ مَزارِعُ على السَّواني .
النُّجَيْلة ، كجُهَيْنة : ماءٌ بوادي النَّشْناشِ بين اليمامةِ وضَرِيّةَ ، قاله نَصرٌ ، وقد تقدّمَ في الشين .
وانْتَجلَ انْتِجالاً : صَفَّى ماءَ النَّجْلِ أي النَّزِّ من أصلِ حائطِه .
ومَناجِل : ع ، قال لَبيدٌ :  ( وجادَ رَهْوَى إلى مَناجِلَ فالص  حراءِ أَمْسَتْ نِعاجُهُ عُصَبا )
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الانْتِجال : اختيارُ النَّجْل ، قال : )
وانْتَجَلوا من خَيْرِ فَحْلٍ يُنْتَجَلْ والنَّجْل : القَطْع .
وأيضاً : إثارةُ أَخْفَافِ الإبلِ الكمْأَةِ .
وهو كريمُ النَّجْل : أي الأصلِ والطَّبْع .
وَطَعْنَةٌ نَجْلاء : واسعةٌ بيِّنَةُ النَّجَل .
وبِئرٌ نَجْلاءُ المَجَمِّ : واسِعتُه ، أنشدَ ابْن الأَعْرابِيّ : إنَّ لها بِئراً بشَرقِيِّ العَلَمْ واسِعةَ الشَّقَّةِ نَجْلاءَ المَجَم وَعَيْنٌ نَجْلاء : واسعةٌ ، وعيونٌ نُجْلٌ .
والأسَدُ أَنْجَلُ .
واسْتَنْجلَ النَّزَّ : استخرجَه .
ويقال للجَمّالِ إذا كان حاذِقاً بالسَّوْقِ : مِنْجَلٌ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وهو المِطْرَد ، قال مَسْعُودُ بن وَكيع : قد حَشَّها الليلُ بحادٍ مِنْجَلِ أي مِطرَدٌ يَنْجُلُها أي يُسرعُ بها .
وَلَيْلةٌ نَجْلاء : واسعةٌ طويلة .
وصَحْصَحانٌ أَنْجَلٌ : واسعٌ ، قال جَنْدَلٌ يصفُ السَّرابَ : كأنَّه بالصَّحْصَحانِ الأَنْجَلِ قُطْنٌ سُخامٌ بأَيادي غُزَّلِ و أَنْجَلَ الصبيُّ لَوْحَه : إذا محاه .
وَنَجَلَ الأرضَ نَجْلاً : شَقَّها للزراعة .
والنَّجيلَة ، كسَفينَةٍ : قريةٌ ببُحَيرةِ مِصر ، وقد وَرَدْتُها ، وهي على غربِيِّ النيل .
والنَّواجِلُ من الإبل : التي ترعى النَّجيلَ .
قال الصَّاغانِيّ : وصَحَّفَ بعضُ أصحابِ الحديثِ في زَيْنَبَ بِنتِ مُنَخَّلٍ بفتحِ الخاءِ المُشدَّدةِ فقال : بِنتُ مِنْجَلٍ .
وأَنْجَلَت الأرضُ : اخْضَرَّت .
ونِجالٌ ، ككِتابٍ : مَوْضِعٌ بين الشامِ وسَماوَةِ كَلبٍ .
ومنَ المَجاز : قبَّحَ اللهُ ناجِلَيْه : أي والِدَيْه .
