<نجس>النَّجْسُ ، بالفتح ، وبه قَرَأَ بَعْضُهُم .
إِنّما قَيَّدَه لِجَمْعِ اللُّغَاتِ الَّتِي يَذْكُرها بَعْدُ وهي النِّجْسُ ، بالكسرِ ، قالَ أَبو عُبَيْدٍ : زعم الفَرَّاءُ أَنَّهُم إِذَا بَدَءُوا بالنَّجَسِ ولم يَذْكُرُوا الرِّجْسِ ، فَتَحُوا النُّونَ والجِيمَ ، وإِذا بَدءَوا بالرِّجْسِ ثُمَّ أَتْبَعُوا بالنّجس ، كَسَرُوا النونَ ، فهُمْ إِذا قالُوه مع الرِّجْسِ أَتْبَعُوه إِيّاه ، وقالُوا : رِجْسٌ نِجْسٌ ، كَسَرُوا لمَكانِ رِجْس ، وثَنَّوْا وجَمَعُوا ، كما قالُوا : جاءَ بالطِّمِّ والرِّمِّ ، فإِذا أَفْرَدُوا قالُوا : بالطَّمِّ ، ففَتَحُوا .
قالَ ابنُ سِيدَه : وكذلِكَ يَعْكِسُونَ فيَقُولُونَ : نِجْسٌ ، رِجْسٌ ، فيَقُولُونها بالكسرِ ، لمَكانِ رِجْسٍ ، الذي بَعْدَه ، فإِذا أَفْرَدُوه قالُوا : نَجَسٌ ، وأَمّا رِجْسٌ مُفْرَداً ، فمَكْسُورٌ على كُلِّ حالٍ ، هذا على مَذْهَبِ الفَرّاءِ .
قال شَيْخُنا : وإعْتَمدَ الحَرِيرِيُّ في دُرَّةِ الغَوَّاصِ أَنه لا يَجِيءُ إِلاّ إِتْبَاعاً لِرِجْسٍ ، والحَقُّ أَنَّه أَكْثَريٌّ ، لقرَاءَةِ ابنِ حَيْوَةَ به في إِنَّمَا المُشْركُونَ نجسٌ .
قلتُ : وهو أَيْضاً قراءَةُ الحَسنِ بنِ عِمْرَانَ ونُبَيْحٍ وأَبِي وَاقِدٍ والجَرّاحِ وابنِ قُطَيْبٍ ، كما صَرَّح به الصّاغانِيُّ في التَّكْمِلَة والعُبَابِ ، والمُصَنِّف في البَصَائِر .
والنَّجَسُ بالتَّحْرِيك .
والنَّجِسُ ، ككَتِفٍ ، وبه قَرَأَ الضَّحَاكُ ، قِيلَ : النَّجَسُ بالتَّحْرِيكِ يكونُ للواحِدِ والإثْنين والجَمْعِ والمؤنَّثِ ، بلُغةٍ وَاحدَةٍ ، رجُلٌ نَجَسٌ ، ورجُلانِ نَجَسٌ ، وقَوْمٌ نَجَسٌ .
قال الله تعالى : إِنَّما المُشْرِكُونَ نَجَسٌ فإِذا كَسَرُوا ثَنَّوْا وجَمَعُوا وأَنَّثُوا فقالُوا : أَنْجَاسٌ ونَجِسَةٌ .
وقال الفَرّاءُ : نَجَسٌ ، لا يُجْمَع ولا يُؤَنَّث .
وقال أَبو الهَيْثَمِ في قَوْلِه تَعالَى : إِنَّمَا المُشْرِكُونَ نَجَسٌ ،
أَي أَنْجَاسٌ أَخْبَاثٌ .
والنَّجُسُ مثْلُ عَضُدٍ ، قال )
الشِّهَابُ الخَفَاجيُّ ، كما وُجِدَ بخَطِّه ، بَعْدَ ما سَاقَ عِبَارَةَ المُصَنِّف هذه ، أَقول : بَيَّنَ أَنَّ نُونَه تُفْتَح وتُكْسَر مع سُكُونِ الجِيم ، بقَرِينَةِ قولِه بالتَّحْرِيك أَي تَحْرِيكِ الجيمِ بفَتْحٍ ، لأَنّ التَّحْرِيك المُطْلَقَ ينصرفُ للفَتْحِ عنْدَ اللُّغَويِّينَ والقُرَّاء ، وإسْتَغْنَى عن التَّصْرِيح بالسُّكُون ، لِدَلالَة مَفْهُومِ التَّحْرِيك ، مع أَنّه الأَصْلُ ، فحاصِلُه أَنَّ فيه خَمْسَ لُغَاتٍ : فَتْح النُّون وكَسْرهَا مع سُكُونِ الجيم ، والحَرَكَات الثَّلاث في الجِيم مع فَتْحِ النُّون .
وتَوْضِيحُه ما في العُبَاب ، وعبارته : النَّجَسُ ، بفتحتين ، والنَّجِسُ ، بفتحٍ فكسرٍ ، والنَّجُسُ ، بفتحٍ فضَمٍّ ، والنَّجْسُ ، بفتحٍ فسُكونٍ ، والنِّجْسُ بكسرٍ فسُكُون : ضِدُّ الطاهِرِ ، وقد نَجُسَ ثَوْبُه ، كسَمِعَ وكَرُمَ ، نَجْساً ونَجَاسَةً .
وقال الرّاغبُ في المُفْرَدات ، وتَبِعَه المصنِّفُ في البَصّائِر : النَّجاسَةُ ضَرْبَانِ : ضَرْبٌ يُدْرَكُ الحَاسَّةِ ، وضَرْبٌ يُدْرَك بالبَصِيرَةِ ، وعلى الثّانِي وَصَفَ اللهُ به المُشْرِكِينَ في الآيَة المُتَقّدِّمة .
قلْتُ : وذكرَ الزَّمَخْشَرِيُّ أَنَّه مَجَازٌ .
وأَنْجَسَهُ غَيْرُه ونَجَّسَه تَنْجِيساً فتَنَجَّسَ ، والفُقَهَاءُ يُفَرِّقُون بَيْنَ النَّجِسِ والمُتنَجِّسِ ، كما هو مُصَرَّحٌ به في مَحَلِّه .
وفي الحَدِيثِ ، عن الحَسَنِ ، في رَجُلٍ زَنَى بامْرَأَةٍ تَزَوَّجَهَا ، فقال : هُو أَنْجَسَهَا وهو أَحَقُّ بِهَا .
ودَاءٌ نَاجِسٌ ونَجِيسٌ ، ككَرِيم ، وكذا داءٌ عُقَامٌ ، إِذا كان لا يُبْرَأُ منه .
وقال الزَّمْخْشَرِيُّ : أَعْيَا المُنَجِّسِين .
قال الشاعِر : وداءٍ قَدَ أَعْيَا بالأَطباءِ ناجِسُ وقال ساعِدَةُ بنُ جُؤَيَّةَ :
( والشَّيْبُ دَاءٌ نَجِيسٌ لا شِفَاءَ لَهُ  للْمَرْءِ كَانَ صَحِيحاً صائِبَ القُحَمِ )  وتَنَجَّسَ : فَعَلَ فِعْلاً يَخْرُجُ به عِنِ النَّجَاسَةِ ، كما قيل : تَأَثَّمَ وتَحَرَّجَ وتَحَنَّثَ ، إِذا فَعَل فِعْلاً يَخْرُجُ به عن الإِثْمِ والحَرَجِ والحِنْثِ .
والتَّنْجِيسُ : اسمُ شَيْءٍ كانَت العَرَبُ تَفْعَلُه : وهو تَعْلِيقُ شيْءٍ من القَذَرِ أَوْ عِظَام المَوْتَى أَو خِرْقَةِ الحائضِ ، كان يُعَلَّقُ علَى مَن يُخَافُ عَلَيْه من وَلُوعِ الجِنِّ بِه ، كالصِّبْيَان وغيرِهم ، ويَقُولُون : الجِنُّ لا تَقْرَبُهَا .
وعِبَارَة الصّحاحِ : والنَّنْجِيسُ : شْيءٌ كانَت العربُ تفعلُه ، كالعُوذَةِ تَدْفَعُ بها العِيْنَ ، ومنه قَولُ الشاعر : وعَلَّقَ أَنْجاساً عَلَىَّ المُنَجِّسُ قلْتُ : وصَدْرُه : ولو كانَ عِنْدِي كاهِنَانِ وحَارِسٌ وقال ابنُ الأَعْرَابيّ : من المَعَاذَاتِ : التَّميمَةُ والجُلْبَةُ والمُنَجّسَة .
ويقال : المُعَوَّذُ مُنَجَّسٌ ، قال ) ثَعْلَبٌ : قلت له : لِمَ قِيلَ للمُعّوَّذِ : مُنَجَّسٌ ، وهو مأْخُوذٌ من النَّجَاسَة فقالَ : لأَنَّ للعَرَبِ أَفْعَالاً تُخَالِفُ مَعانِيهَا أَلْفَاظَهَا ، يُقَال : فُلانٌ يَتَنَجَّسُ إِذا فَعل فِعْلاً يَخْرُج به مِن النَّجَاسَة ، وسَاقَ العِبَارَةَ الَّتي سُقْنَاهَا آنِفاً .
قلتُ : وسَبَقَ أَيضاً إِنْشَادُ قولِ العَجّاج في ح م س : وَلَمْ يَهَبْنَ حُمْسَةً لأَحْمَسَا ولاَ أَخَاً عَقَدٍ ولا مُنَجِّساً
ومن سَجَعَاتِ الأَسَاس : إِذا جاءَ القَدَرُ لَم يُغْنِ المُنَجِّمُ ولا المُنَجِّسُ ، ولا الفَيْلَسُوفُ ولا المُهَنْدِس .
قالَ وهو الَّذِي يُعَلِّقُ على الَّذِي يُخافُ عليه الأَنْجَاسَ ، مِن عِظَامِ المَوْتَى ونَحْوِهَا ، لِيَطْرُدَ الجنَّ : لنُفْرَتِهَا من الأَقْذَارِ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : النَّجْسُ ، بالفَتْحِ ، وككَتِفٍ : الدَّنِسُ القَذِرُ مِن النّاسِ .
ودَاءٌ نَجِسٌ ، ككَتِفٍ : عَقِيمٌ ، وقد يُوصَفُ به صاحِبُ الداءِ ، وكذلِكَ في أَخَواتِه الِّتي ذَكَرَها المصنِّف .
والنَّجْسُ ، بالفَتْح : إتِّخَاذُ عُوِذَةِ الصَّبِيِّ ، وقد نَجَسَ له ونَجَّسه : عَوَّذَه .
والنِّجَاسُ ، بالكَسْرِ : التَّعْوِيذُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، قالَ : كأَنَّهُ الإسْمُ من ذلِكَ .
قالَ : والنُّجُسُ : بضَمَّتَيْنِ : المُعَوِّذُون ، وفي بعض النُّسَخِ : المُعَقِّدُون ، والمَعْنَى وَاحِدٌ : وهم الّذِين يَرْبِطُون على الأَطْفَالِ ما يَمْنَع العيْنَ والجِنَّ .
ومِن المجازِ : نَجَّسَتْه الذُّنُوبُ .
والنَّاسُ أَجْنَاسٌ ، وأَكثَرُهم أَنْجَاس .
وتقول : لا تَرَى أَنْجَسَ من الكافِر ، ولا أَنْحَسَ من الفاجِر ، كما في الأَساس .
والمَنْجَسُ : جُلَيْدَةٌ تُوضَعُ على حَزِّ الوَتَرِ .
