<نجر>النَّجْر : الأصْل والحَسَب ، كالنِّجَار والنُّجار ، بالكسر والضمّ ، هكذا في نسختنا .
وفي بعضها كالنّجار ، بالكسر والضمّ .
يقال النَّجْر : اللَّوْن ، ومنه المَثَل في المُخَلَّط قَوْل الشاعر :  ( كلُّ نِجَارِ إبلٍ نِجارُها  ونارُ إبْلِ العالَمِينَ نارُها )  هذه إبلٌ مَسْرُوقةٌ من آبالٍ شَتَّى ، وفيها من كلِّ ضَرْب ولوْن .
وقال الجَوْهَرِيّ : أي فيه كلُّ لونٍ من الأخْلاق .
ولا يَثْبُت على رَأْي نَقَلَه عن أبي عُبَيْدة ، ونصُّه : وليس له رأي يَثْبُت عليه .
النَّجْر : أن تضُمَّ من كَفِّك بُرْجُمَةَ الإصْبعِ الوسطى ثم تَضْرِب بها رأس أحد ، قاله اللَّيْث ، ونقله ابنُ القَطَّاع في التهذيب .
والزَّمَخْشَرِيّ في الأساس ، والصاغاني في التكملة .
وقد نَجَرَهُ نَجْرَاً ، إذا جَمَعَ يَدَه ثم ضَرَبَه بالبُرْجُمَةِ الوُسطى .
وقال الأَزْهَرِيّ : لم أَسْمَعْهُ لغَيْر اللَّيْث ، والذي سَمِعْناه : نَحَزْتُه بالحاء والزاي إذا دَفَعْته ضَرْبَاً ، كذا في اللِّسان ، ونقله الصَّاغانِيّ أيضاً .
قال اللَّيْث : النَّجْر : نَحْتُ الخَشَب ، نَجَرَه يَنْجُره نَجْرَاً .
وقال غيرُه : النَّجْر : القَطْع ، قال : ومنه نَجَرَ العُودَ نَجْرَاً ، وعُودٌ مَنْجُور : نَجَرَه النَّجّار .
النَّجْر : القَصْد ، ومنه المَنْجَر بمعنى المَقْصِد ، وسيأتي .
قال ابنُ سِيدَه : النَّجْر : الحَرُّ ، قال الشاعر :  ( ذَهَبَ الشتاءُ مُوَلِّياً هَرَبَاً  وأَتَتْكَ وافِدَةٌ من النَّجْرِ )  النَّجْر : سَوْقُ الإبلِ شديداً .
يقال : نَجَرَ الإبلَ يَنْجُرها نَجْرَاً : ساقَها سَوْقَاً شديداً .
قال الجَوْهَرِيّ : نَجْرٌ : عَلَمُ أرضَيْ مكَّة والمَدينة شرَّفهما اللهُ تعالى .
منَ المَجاز : النَّجْر : المُجامَعَة ، وقد نَجَرَها نَجْرَاً : نَكَحَها .
النَّجْر : اتخاذُ النَّجيرة .
يقال للمرأة : انْجُري لصِبْيانك ولرِعائِك ، أي اتَّخِذي لهم النَّجيرةَ من الطَّعام .
النَّجْر ، بالتحريك : عَطَشُ الإبلِ والغنَمِ عن أَكْلِ الحِبَّةِ ، وهي بُزور الصحراء ، فلا تكاد تَرْوَى من الماءِ فَتَمْرَضُ عنه فتموت .
وهي إبلٌ نَجْرَى ونَجارى ، كسَكْرى وسَكارى ، ونَجِرَةٌ ، كفَرِحَة .
يقال : نَجِرَت الإبلُ ومَجِرَتْ أيضاً .
وقد ذُكر في محلِّه .
قال أبو محمد الفَقْعَسِيُّ :  ( حتى إذا ما اشتَدَّ لُوبانُ النَّجَرْ  وَرَشَفتْ ماءَ الإضاءِ والغُدُرْ )
( ولاحَ للعينِ سُهَيْلٌ بِسَحَرْ  كشُعلَةِ القابِسِ يَرْمِي بشَرَرْ )  يصفُ إبلاً أصابها عطشٌ شديد .
واللُّوبان : شِدَّةُ العَطَش ، قال يعقوب : وقد يُصيب الإنسانَ النَّجَر ، وقال ابْن الأَعْرابِيّ : النَّجَر والنَّجَران : العَطشُ وشدَّةُ الشُّرْب .
وقيل : هو أن تمتلئَ بَطْنُه من شُربِ الماءِ واللَّبَنِ الحامِض فلا ) يَرْوَى من الماء ، وقد نَجِرَ نَجَرَاً فهو نَجِر .
والنُّجارة ، بالضم : ما انتحت من العود عند النجر وصاحبة النجار وحرفتة النجار بالكسر على القياس والنجران بالفتح الخَشَبَة التي تَدُور فيها رِجلُ الباب .
قال الشاعر :  ( صَبَبْتُ الماءَ في النَّجْرانِ صَبَّا  تَرَكْت البابَ ليس له صريرُ )  وهكذا قولُ ابن دُرَيْد ، وقال ابْن الأَعْرابِيّ : يقال لأنفِ البابِ الرِّتاج ، ولدَرَوَنْدِه : النَّجْران ، ولمِتْرِسِه : النِّجاف .
نَجْرَان ، بلا لامٍ : ع باليمن يُعَدُّ من مَخاليف مكّة ، فُتح سنةَ عَشْرٍ من الهجرةِ صُلْحاً على الفيءِ ، سُمِّي بنَجْران بن زَيْدَان بن سبإ .
قلت : إن كان المُراد بسبإ هو عبد شمسِ بن يَشْجُب بنِ يَعْرُب بن قَحْطَان فَوَلَدُه حِمْيَرٌ وكَهْلانُ باتِّفاق النَّسَّابة .
وقال قومٌ من النَّسَّابين : ومراءُ بن سبإٍ وهو أبو شَعْبَان وصَريحان ، قبيلتان وليس لسبإ ولَدٌ اسمه زَيْدَان .
وإن كان المراد به سبأ الأصغر فَمِنْ ولدِه زَيْدُ بن سَدَد بن زُرْعة بن سبإ .
فلينظر ، ثمّ رأيت ياقوتاً ذهبَ في المُعجَم إلى ما ذهبْت إليه ، وتوقّف في سياق هذا
النَّسَبِ على الوجهِ المتقدِّم بعد أنْ نَسَبَه إلى كتاب ابن الكَلْبِيّ .
قال : وفي كتاب غيرِه : نَجْرَان بن زَيْدِ بن سبأ .
قلت : وفي نَجْرَان هذا يقول الأخْطَل :  ( مِثل القَنافِذِ هَدَّاجونَ قد بَلَغَتْ  نَجْرَانُ أو بَلَغَتْ سَوآتِهِم هَجَرُ )  القافِيةُ مرفوعة ، وإنّما السَّوْاة هي البالغة .
إلا أنه قلبها ويقول الأعشى :  ( وكَعْبَة نَجْرَانَ حَتْمٌ عَلَي  كِ حتى تُناخي بأَبْوابِها )   ( نَزورُ يَزيدَ وعبدَ المَسيحِ  وقَييْساً همُ خير أَرْبَابِها )  قال ياقوت : وكَعبةُ نَجْرَانَ هذه بِيعَةٌ بَناها عبدُ المَدَان بن الدَّيَّان الحارثيُّ على بِناءِ الكعبةِ وعظَّموها وكان فيها أساقِفَةٌ مُقيمون .
نَجْرَان : ع بالبَحْرَيْن ، قيل وإليه نُسِبَت الثِّيابُ النَّجْرانِيَّة .
وفي الحديث : أنّه كُفِّنَ في ثلاثةِ أَثْوَابٍ نَجْرَانِيَّة قيل : إلى نَجْرَان هذا ، وقيل : إلى نَجْرَان اليمن .
نَجْرَان : ع بحَوْران قُربَ دمشق ، وهي بِيعَةٌ عظيمةٌ عامرةٌ حَسنةٌ مبنيةٌ على العَمَد الرَّخام منمَّقةٌ بالفُسَيْفِساءِ ، وهو موضعٌ مُبارَكٌ يَنْذِر له المسلمون والنَّصارى ، قيل : منه يَزيد بن عبد الله بن أبي يَزيد ، يُكْنى أبا عبد الله ، من أَهْلِ دمشق ، روى عن الحسين بن ذَكْوَان والقاسم بن أبي عبد الرحمن ، وعنه يحيى بن حَمْزَة وسُوَيْد بن عبد العزيز وهِشام بن الغاز وحُمَيْدٌ قيل : هو شيخٌ لأبي إسحاق ، النَّجْرانِيَّان ، أو هو أي حُمَيْدٌ من غيرِها ، هكذا في النسخ ، وصوابُه : من غيرِه .
وفاتَه : بِشْرُ بن رافِع النَّجْرانيّ ، عن يحيى بن أبي كَثير ، وعنه عَبْدُ الرزّاق ، ذكره الحافظ ولم يَنْسِبْه إلى أيّ نَجْرَان .
قلتُ : وهو من نَجْرَان اليمن ، وكُنْيَتُه أبو الأَسْباط ، هكذا نسبه الحازميّ ، ويُنسب إلى نَجْرَان اليمن أيضاً محمدُ بن عَمْرُو بن حَزْم الأنصاريّ قَتيل الحَرَّة ، لأنّه وُلِد بها في حياة رسول الله صلّى الله عليه وسلَّم ، روى عنه ابنه أبو بكر .
ومن نَجْرَان اليمن عُبَيْد الله بن العبّاس بن الرَّبيع النَّجْرانيّ ، عن محمد بن إبراهيم البَيْلَمانيّ ، وعنه محمدُ بن بكر بن خالد النَّيْسابوريّ .
نَجْرَان : ) ع بينَ الكُوفةِ وواسِط ، على يَوْمَيْن من الكوفة ، ولمّا أُخرِج نَصارى نَجْرَان منها أُسكِنوا هذا الموضع وسُمِّي باسم بلدِهم الأوّل .
والنَّوْجَر : الخَشَبَة التي يُكرَب بها الأرض .
قال ابنُ دُرَيْد : لا أحسبها عربيّةً مَحْضَةً .
قال أيضاً : المَنْجُور في بعضِ اللغات : المَحَالَةُ التي يُسْنى عليها .
والنَّجِيرَة ، كسَفِينة : سَقيفةٌ من خشبٍ ليسَ فيها قَصَبٌ ، قاله الليث ، ونصّ عبارتِه : لا يُخالِطُها قَصبٌ ولا غيرُه .
النَّجيرَة : لَبَنٌ يُخلَط بطَحين ، أو لَبَنٌ حَليبٌ يُجعَل عليه سَمْنٌ ، وقال ابْن الأَعْرابِيّ : هي العَصيدَة ، ثم النَّجيرة ، ثم الحَسْوُ .
النَّجيرَة : النَّبْتُ القصيرُ الذي عجزَ عن الطُّول .
يقال : لأَنْجُرَنَّ نَجيرتَك : أي لأَجْزِيَنَّ جَزاءَك ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
أحَدُ شَهْرَيْ ناجِر : رَجَبٌ أو صَفَرٌ ، سُمِّي بذلك لأن المال إذا وَرَدَ شَرِبَ الماءَ حتى يَنْجَر ، أنشد ابْن الأَعْرابِيّ :  ( صَبَحْناهُم كَأْسَاً من المَوتِ مُرَّةً  بناجِرَ حتّى اشتدَّ حَرُّ الوَدائقِ )
وقال بعضُهم : إنّما هو بناجَر ، بفتح الجيم ، وجمعُها نَواجِرُ .
وقال المُفضَّل : كانت العربُ تقول في الجاهليّة للمُحرَّم مُؤْتَمِرٌ ولِصَفَرٍ ناجرٌ ولربيعٍ الأوّل : خَوَّان .
وفي اللِّسان : ويزعمُ قومٌ أن شَهْرَيْ ناجِر حَزيران وتَمُّوز ، وهو غَلطٌ ، إنّما هو وَقْتُ طلوع نَجْمَيْن من نجوم القَيْظ .
قيل : كلُّ شَهْرٍ من شُهورِ الصَّيْفِ ناجِرٌ ، لأن الإبلَ تَنْجَرُ فيه ، أي يشتَدُّ عطشُها حتى تَيْبَس جلودُها .
قال الحُطَيْئَة :  ( كنِعاجِ وَجْرَةَ ساقَهُنَّ  إلى ظِلالِ السِّدْرِ ناجِرْ )  من أمثالِهم : أَثْقَلُ من أَنْجَرَة .
الأَنْجَر : مِرْساةُ السفينة ، فارسيّ .
وفي التَّهذيب : هو اسمٌ عِراقيٌّ ، وهو خَشَبَاتٌ يُخالَف بينها وبينَ رؤوسِها ، وتُشَدُّ أوساطُها في موضعٍ واحدٍ ، ثم يُفرَغُ بينها الرَّصاص المُذاب فتصير كصَخْرة .
ورؤوس الخشب ناتئةٌ تُشَدُّ بها الحِبالُ وتُرسَل في الماءِ إذا رَسَتْ رَسَتِ السَّفينةُ فأقامَتْ ، مُعرَّب لَنْكَر ، كجَعْفَر .
والكاف مَشوبٌ بالجيم .
والمِنْجار : لُعبَةٌ للصِّبيان يَلْعَبون بها ، قال :  ( والوَرْدُ يَسْعَى بعُصْم في رِحالِهِمُ  كأنّه لاعِبٌ يَسْعَى بمِنْجارِ )  أو الصوابُ المِيجار ، بالياء التَّحْتِيَّة ، كما سيأتي ، وتقدّمت الإشارةُ إليه أيضاً في أجر .
وبَنو النَّجَّار ، كشَدَّاد : قبيلةٌ من الأنصار وهو تَيْمُ اللهِ بن ثَعْلَبةَ بن عَمْرُو بن الخَزْرَج ، وإنّما سُمِّي النَّجَّارَ لأنّه نَجَرَ وَجْهَ إنسانٍ ، يقال له العِتْر ، بقَدُومٍ فَقَتَله .
وهم أعني بني النَّجَّار أخوالُ رسول الله صلّى الله عليه وسلَّم ، من قِبَلِ جَدِّه عبد
المُطَّلَب ، لأنّ أمَّ عبد المُطَّلِب سَلْمَى بنت عَمْرُو بن زَيْد بن لَبيد بن خِداش بن حَرَاَم بن جُنْدَب بن عامِرِ بن غَنْم بن عَدِيِّ بن النَّجَّار ، قاله ابنُ الجوّانيّ في المقدِّمة .
والمَنْجَر ، كمَقْعَد : المَقْصَدُ الذي لا يَحور ولا يَعْدِل عن الطَّريق ، قال حُصَيْن بن بُكَيْر الرَّبَعِيُّ :  ( إنِّي إذا حارَ الجَبَانُ الهِدَرَهْ  رَكِبْتُ من قَصْدِ الطَّريق مَنْجَرَهْ )  )
قال الصَّاغانِيّ : هكذا روى الأَزْهَرِيّ مَنْجَره ، بالنون ، والرِّواية الصحيحة عندي مَثْجَرة ، بالثاء المُثَلَّثَة ، والمَثْجَرَة والثُّجْرَة : المَوضِعُ العَريضُ من الوادي أو الطريق .
والإنْجار ، بالكسر : لغةٌ يمانِية في الإجَّار بمعنى السَّطْح .
والنُّجَيْر ، كزُبَيْر : حِصْنٌ مَنيع قُربَ حَضْرَمَوْت ، لجأَ إليه أهلُ الرِّدَّة مع الأشعَثِ بن قَيْسٍ أيام أبي بكرٍ ، رضي الله عنه .
قال الأعشى :  ( وأَبْتَعِثُ العِيسَ المَراسيلَ تَغْتَلي  مَسافةَ ما بَيْنَ النُّجَيْرِ وصَرْخَدا )  وقال أبو دَهْبَل الجُمَحِيُّ :  ( أَعَرَفْتَ رَسْمَاً بالنُّجَيْ  رِ عَفَا لزَيْنَبَ أو لِسارَهْ )   ( لعَزيزةٍ من حَضْرَمَوْ  تَ على مُحَيَّاها النَّضارَهْ )  نُجَيْر : ماءَةٌ في ديارِ بَني سُلَيْم قُربَ صُفَيْنة .
والنِّجَارَةُ ككِتابَة : ماءَةٌ أُخرى بحذائها كِلْتاهما بمُلوحةٍ ليست بالشَّديدة ، وهي على يَوْمَين من مكّة .
نِجَار ، ككِتاب : ع ، عن العِمْرانيّ ، نُجَار كغُراب : ع ببلاد تميم ، وقيل : من مياههم ، وماء
ٌ بالقُرْبِ من صُفَيْنة حِذاءَ جَبَلِ السِّتَار في ديار سُلَيْم ، عن نَصْر .
والنَّجْراءُ : ع ، قال ابنُ حبيب : قُتِل به الوَليدُ بنُ يَزيد بنِ عبدِ الملك ، كذا نَقَلَه الصَّاغانِيّ .
قلتُ : وهو بالقُربِ من دمشق ، وذلك في سنةِ سِتٍّ وعِشرينَ ومائة .
قَتَلَه عبدُ العزيز بنُ الحجَّاج بن عبدِ الملك ، أرسله إليه يزيدُ بن الوليدِ بن عبد الملك ، ودعا إلى نَفْسِه ، ولم يُصَلِّ عليه ، وَدَفَنه هناك .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : النَّجْر : الطَّبْع واللَّوْن وشَكْل الإنْسان وهيْئَتُه .
قال الأخْطَل :  ( وَبَيْضاءَ لا نَجْرُ النَّجاشِيِّ نَجْرُها  إذا الْتَهَبَتْ منها القَلائِدُ والنَّحْرُ )  والنَّجْرُ : القَطْع ، قيل : ومنه النَّجَّار .
والنَّجْر : الدَّقّ ، ومنه المِنْجار ، بالكسر ، للهاوُن ، هكذا ذَكَرَه صاحبُ اللسان ، ولكن أوردَه ابنُ القطّاع في نحز بالنون والحاء والزاي ولعلّ هذا هو الصواب ، وقد تَصَحَّف على صاحب اللِّسان .
ويقال : ماءٌ مَنْجُور ، أي مُسَّخَن ، وقد نَجَرَه .
والمِنْجَرَة : حَجَرٌ مُحْمىً يُسَخَّن به الماءُ ، وذلك الماءُ نَجيرَةٌ .
والنَّجَران : العَطَش ، ورجلٌ مِنْجَرٌ ، كمِنْبَر : شديدُ السَّوْقِ للإبلِ .
قال الشَّمَّاخ : جَوَّابُ لَيْلٍ مِنْجَرُ العَشِيَّاتْ ونُجَّيْرٌ ، مُصغَّراً مشَدَّداً : ماءةٌ في ديار تَميم .
وأَنْجَرنا : صِرْنا في ناجِر ، وهو أشدُّ الحَرّ .
وعبدُ الله بنُ عبد الله بن نَجْرَان ، بالفتح ، البَصْرِيّ ، شيخٌ لأبي عاصمٍ النَّبيل .
وعبدُ الرحمن بن أبي نَجْرَان ، من الشِّيعة .
وعليّ بن محمد المَنْجورِيُّ ، عن شُعْبَة ، وعنه عبد الصَّمَد بن الفَضْل البَلْخِيّ ، إلى مَنْجُور ، قريةٍ من قُرى بَلْخ ، ذكره أبو عبد الله محمد بنُ جَعْفَر الوَرَّاق البَلْخيُّ في تاريخه .
ونَجيرُ ، كأمير : قريةٌ بمصر من الدَّقَهْلِيَّة .
ومَنْجُوران : قريةٌ بينها وبين بَلْخَ فَرْسَخان .
وناجِرَة ، بكسر الجيم : مدينةٌ في شرقيِّ الأنْدَلُس من أعمال تُطِيَلة هي الآن بيد الإفرَنْج .
)
