<نجش>.
النَّجْشُ : أَن تُوَاطِئَ رَجُلاً إِذا أَرادَ بَيْعاً أَنْ تَمْدَحَه ، قالَهُ أَبو الخَطّابِ .
أَوْ هو أَنْ يُرِيدَ الإِنْسَانُ أَنْ يَبِيعَ بِيَاعَةً فتُسَاوِمَهُ فِيهَا بثَمَنٍ كَثِيرٍ ، لِيَنْظُرَ إِلَيْكَ ناظِرٌ فيقَعَ فِيهَا .
وقَدْ كُرِهَ ذلِك ، نَجَشَ يَنْجُشُ نَجْشاً .
وقالَ أَبو عُبَيْدٍ : النَّجْشُ في البَيَعِ : أَن يَزِيدَ الرّجلُ ثَمَنَ السِّلْعَةِ وهُو لا يُرِيدُ شِرَاءَهَا ، ولكِنْ لِيَسْمَعَه غَيْرُه فيَزِيدَ
بزِيادَتِه ، وهُوَ الَّذِي يُرْوَى فيه عن أَبِي أَوْفَى النّاجِشُ آكِلُ رِباً خائِنٌ .
أَو أَنْ يَنْفِّرَ النّاسَ عَنِ الشَّيْءِ إَلَى غَيْرِه ، وناجِشُو سُوقِ الطَّعامِ مِنْ هذا .
وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : النَّجْشُ : أَنْ تَمْدَحَ سِلْعَةَ غَيْرِك لِيبِيعَها ، أَو تَذُمَّهَا لِئلاَّ تَنْفُقَ ، عَنْهُ رواه ابنُ أَبِي الخَطّابِ .
وقالَ الجَوْهَرِيُّ : النَّجْشُ : أَنْ تُزَايِدَ في المَبِيعِ ليِقَعَ غيرُك ، ولَيْسَ من حاجَتِكَ .
وقال إبراهيمُ الحَرْبِيّ : النَّجْشُ : أَنْ تَزِيدَ في ثَمَنِ مَبِيعٍ أَو تَمْدَحَه ، فيَرَى ذلِكَ غَيرُك ، فيَغْتَّر بِكَ .
والأَصْلُ فِيهِ إِثَارَةُ الصَّيْدِ وتَنْفِيرُه مِنْ مَكَانٍ إِلَى مَكَانٍ .
وقالَ شَمِرٌ : النَّجْشُ في الأَصْل : البَحْثُ عَنِ الشَّيْءِ واسْتِثارَتُه ، وهُوَ قَوْلُ أَبِي عُبَيْدٍ ، ومِنْهُ حَدِيثُ ابنِ المُسَيّبِ : لا تَطْلُعُ الشَّمْسُ حَتَّى تَنْجُشَهَا ثَلاثُمائَةٍ وسِتُّونَ مَلَكاً أَيْ تَسْتَثِيرهُا .
والنَّجْشُ : الجَمْعُ ، وقَدْ نَجَشَ الإِبِلَ يَنْجُشُهَا نَجْشاً ، أَيْ جَمَعَهَا بَعْدَ تَفْرِقَةٍ .
والنَّجْشُ : الاِسْتِخْرَاجُ ، وهُو كالبَحْثِ ، عنْ شَمِرٍ ، ومِنْهُ قَوْلُ رُؤْبَةَ : والخُسْرُ قَوْلُ الكَذِبِ المَنْجُوشِ .
المَنْجُوشُ : المُسْتَخْرَج .
والنَّجْشُ : الاِنْقِيادُ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ عن ابنِ عَبّادٍ ، وهُوَ الصَّوابُ .
وفي بَعْضِ النًّسَخِ الإِيقاذُ ، وفي بَعْضِها الإِنْفاذُ ، والأَوّل أَصَحُّ .
والنَّجْشُ : الإِسْرَاعُ ، يُقَال :
مَرَّ فُلانٌ يَنْجُشُ نَجْشاً ، أَيْ يُسْرِعُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، كالنَّجَاشَةِ ، بِالكَسْرِ ، وقالَ أَبُو عُبَيْدٍ : لا أَعْرِفُ النَّجَاشَةَ في المَشْيِ .
والنَّجَاشِي ، بالفَتْحِ ، وفي الياءِ لُغَتَان : بتَشْدِيدِ الياءِ وبتَخْفِيفِها ، الأَخِيرُ أَفْصَحُ وأَعْلَى ، كَما حَكَاه الصّاغَانِيُّ والمُطَرِّزِيُّ ، وصَوَّبُه ابنُ الأَثِيرِ قُلْتُ : لأَنَّها لَيْسَتْ لِلنَّسَبِ ، وتُكْسَرُ نُونُهَا ، أَوْ هُوَ أَفْصَحُ ، وهُوَ اخْتِيارُ ثَعْلَب ، كما نَقَلَهُ عنِ نِفْطَوَيْه ، قالَ شَيْخُنَا : والجِيمُ مخَفَّفَة ووَهِمَ من شَدَّدها .
قُلْتُ : نَبّه عَلَى ذلِكَ المُطَرِّزِيُّ في المُغْرِبِ ، واخْتُلِفَ في اسْمِه على أَقوال : فقِيلَ : أَصْحَمَةُ ، زادَ السُّهَيليُّ ، رَحِمَهُ الله تَعَالَى ، في الرَّوْضِ : ابن بَحْرٍ ، وسَيَأْتِي ذلِكَ لِلمُصَنِّفِ ، رَحِمَهُ اللهُ تَعالَى ، فس صحم ، وقالَ ابنُ قُتَيْبَةَ : النَّجَاشِي بالقِبْطِيّة : أَصْحَمَة ، ومَعْنَاهُ عَطِيّة .
وقالَ الجَوْهَرِيّ : النَّجَاشِي : اسمُ مَلِك الحَبَشَةِ ، قالَ الصّاغَانِيُّ : هُوَ تَحْرِيفٌ ، واسْمُه أَصْحَمَةُ .
قُلْتُ : وإِنْ أُرِيدَ بالاسْمِ اللَّقَب فالجَمْعُ بَيْنَ القَوْلَيْنِ هَيِّنٌ ، فَقَدْ قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : فأَمَّا النَّجَاشِي فَكلِمةٌ حَبَشِيَّةٌ ، يُقَال للْمَلِكِ مِنْهُم نَجَاشِي ، كَما يُقَالُ كِسْرَى وقَيْصَر ، قالَ شَيْخُنَا : هو )
وأَضْرَابُه عَلَمُ شَخْصٍ ، وقِيلَ : بل عَلَمُ جِنْسٍ ، وقِيلَ : كانَتْ أَعْلاَمَ شَخْصٍ ثُمَّ عُمِّمَتْ فصَارَتْ للْجِنْس .
والنَّجَاشِيُّ الحَارِثِيُّ : راجِزٌ من رُجّازِهِم .
والنَّجَاشِيُّ : الَّذِي يُثِيرُ الصَّيْدَ ليَمُرَّ على الصّائِدِ ، كالنّاجِشِ ، قالَه الأَخْفَشُ ، وزادَ الأَزْهَرِيُّ : والمِنْجَاشِ .
ويُقَالُ : نَجَشُوا عَلَيْه الصّيْدَ ، كَمَا يُقَال : حاشُوا .
والمَنْجَشَانِيَّةُ ما نُسِبَ إِلى مَنْجَشانَ ، أَوْ مَنْجَشَ : اسْمُ د ،
قُرْبَ البَصْرَةِ ، وقد ذُكِرَ في م ج ش أَنّه موضِعٌ عَلَى سِتّةِ أَمْيَالٍ مِنْهَا ، وأَنّه مَنْسُوب إِلى مَنْجَشٍ مَوْلَى قَيْسِ بنِ مَسْعُودٍ ، وقَالَ ها هُنَا : إِنّه بَلَدٌ ، وشكّ في نِسْبَتِه إِلى مَنْجَشٍ ، أَو إِلى مَنْجَشان ، وهو غَرِيبٌ .
وذُو مَنْجِشانَ ، لَمْ يَضْبِطْه ، وهُوَ بفَتْحِ المِيمِ وكَسْرِ الجِيْم بنُ كِلَّةَ ابنِ رَدْمانَ بنِ وَائِلِ بنِ الغَوْثِ بن عَرِيب بن زُهَير بنِ أَيْمَنَ بنِ الهَمَيْسَعِ وهو أَبُو مُدِلَّةَ بِنْتِ ذِي مَنْجِشَانَ ، وهي أُمُّ مُرَّةَ ، وتَمِيمٍ ، وهو الأَشْعَرُ ابْنَا أُدَدَ بنِ زيد بنِ يَشْجُبَ ابنِ عَرِيْبِ بنِ زَيْد بنِ كَهْلانَ بنِ سَبَأَ وأُختها دَلَّة بنت ذي مَنجِشان وهي مذحج وهِيَ أُمُّ طَيِّئٍّ ومالِكِ ابْنَيْ أُدَدَ .
والمِنْجَشُ ، كمِنْبَرٍ : الوَقّاعُ في النّاسِ ، الكَشّافُ عن عُيُوبِهِمْ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، كالمِنْجاشِ .
والمِنْجَشُ : سَيْرٌ شِبْهُ الشِّرَاكِ ، يَجْعَلُونَه بينَ الأَدِيمَيْنِ ، ثُمّ يَخْرِزُونَهُ بَيْنَهُمَا ، ليسَ بخَرْزٍ جَيِّدٍ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، قالَ : والعِرَاقُ مثلُ المِنْجَشِ ، كالنِّجَاشِ ، ككِتَابٍ ، وهذِه عن ابنِ دُرَيْدٍ ، والمِنْجَاشِ أَيْضاً .
كذلِكَ .
وأَنْجَشَةُ ، بفَتْحِ الجِيمِ : مَوْلىً للنَّبِيِّ ، صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلِّمَ ، كان حَادِياً ، ولَهُ قالَ صَلَّى اللهُ تَعالَى عَلَيْه وسَلَّم : رُوَيْدَكَ يا أَنْجَشَةُ بالقَوارِيرِ ، يَعْنِي النِّسَاءَ .
والنَّجِيشُ والنَّجّاشُ : الصّائِد ، عن ابنِ عَبّادٍ ، هكذا ذَكَرَه ، والصَّوابُ أَنَّ النَّجّاشَ هو المُثِيرُ لِلصَّيْدِ .
قالَ الزَّمَخْشَريُّ : ومعَ الصّائِدِ ناجِشٌ ، وهو الحائِشُ ، ونَقَل
الأَزْهَرِيُّ : رَجُلٌ نَجّاشٌ ونَجُوشٌ : مُثِيرٌ لِلصَّيْدِ .
والتَّناجُشُ فِي البَيْعِ المَنْهِىُّ عَنْهُ هُوَ : التَّزايُدُ في البيعِ وغَيْرِهِ ، وهُوَ تَفَاعُلٌ من النَّجِشْ ، ويُشِيرُ بقولهِ : وغَيْرِه إِلى أَنَّ التّنَاجُشَ قَدْ يَكُونُ في المَهْرِ أَيْضاً ليُسْمَع بذلِكَ فيُزَادَ فيه ، وقَدْ كُرِهَ ذلِكَ ، وقال شَمِرٌ ، عن أَبِي سَعِيدٍ : في التَّنَاجُشِ شَيْءٌ آخَرُ مُبَاحٌ ، وهي المرأَةُ الَّتِي تُزُوَّجَتْ وطُلِّقَتْ مَرّةً بَعْدَ أُخْرَى ، والسِّلْعَةُ الَّتِي اشْتُرِيَتْ مَرَّةً بَعْدَ مَرّةٍ ثُمَّ بِيْعَتْ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : نَجَشَ الحَدِيثَ يَنْجُشُه : أَذاعَهُ .
والنَّجَاشِيّ : المُسْتَخْرِجُ لِلشّيءِ ، عن أَبِي عُبَيْدٍ .
وقولٌ مَنْجُوشٌ : مُفْتَعَلٌ مَكْذُوبٌ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
ورَجُلٌ نَجُوشٌ ومِنْجَشٌ : مُثيرٌ لِلصَّيْدِ .
والمِنْجَاشُ : العَيّابُ .
والنَّجَشُ ، بالتَّحْرِيكِ : لُغَةٌ في النَّجْشِ ، بالفَتْح ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
والنَّجْشُ : السَّوْقُ الشَّدِيدُ ، ورَجُلٌ نَجّاشٌ : سَوّاقٌ قَالَ الرّاجِزُ ، قِيلَ : هُوَ أَبُو مُحَمَّدٍ الفَقْعَسِيُّ ، وقِيلَ : هُوَ مَسْعُودٌ ، عَبْدُ بَنِي فَزَارَةَ ، ذَكَرَه أَبو مُحَمَّد الأَسْوَدُ : )  ( فَمَا لَهَا اللَّيْلَةَ من إِنْفَاشِ  غَيْرَ السُّرَي وسائِقٍ نَجّاشِ )  ويُرْوَى والسّائِقِ النَّجَاشِي وقال أَبُو عَمْروٍ : النَّجَّاشُ : الَّذِي يَسُوقُ الرِّكَابَ والدَّوابَّ في السُّوقِ ، يَسْتَخْرِجُ
ما عندَهَا من السَّيْرِ ، والَّذِي في العُبَابِ عنه : النَّجّاشُ : الَّذِي يَسْبِقُ الرِّكَابَ والدّوابَّ يَنْجُشُ ما عِنْدَهَا مِنَ السَّيْرِ ، ولَعَلَّهُ تَصْحِيفٌ .
وانْتَجَشَ : أَسْرَعَ ، عن ابنِ الأَثِيرِ .
والنَّجْشُ : مَدْحُ الشَّيْءِ وإِطْرَاؤُه .
وهُوَ أَيْضاً اخْتِرَاعُ الكَذِبِ .
والنَّجِشُ ، ككَتِفٍ ، أَوْ هُوَ بالفَتْحِ : مِسْعَرُ الحَرْبِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
وأَحمَدُ بنُ عليَّ بنِ أَحْمَدَ بنِ العَبّاسِ ابنِ الحُسَيْنِ ، الصَّيْرَفِيُّ ، الأَسَدِيُّ ، المَعْرُوفُ جَدُّهُ بالنَّجَاشِيّ : مِنَ المُحَدِّثِينَ ، تُوُفِّيَ ، بطَراباد سنة .
