<نجح>: ( النَّجَاح ، بالفتْح ، والنَّجْحُ بالضّمّ : الظَّفَرُ بالشَّيْءِ ) والفَوْزُ .
وقد ( نَجَحَتِ
الحاجَةُ ، كمَنَعَ ، وأَنْجَحَتْ ) وأَنجحْتُهَا لك .
( وأَنجَحَهَا اللَّهُ تعالى ) : أَسْعَفَه بإِدراكِهَا .
( وأَنجَحَ زَيْدٌ : صارَ ذا نجْحٍ .
وهو مُنْجِحٌ ، مِنْ ) قومٍ ( مَنَاجِيحَ ومَنَاجِحَ ) .
وقد أَنجَحْتُ حَاجتَه ، إِذا قضيْتها له .
وفي خطبة عائشة رضي الله عنها : ( وأَنْجَحَ إِذْ أَكدَيْتُم ) .
( وتَنَجَّجَ الحاجَةَ واستَنْجَحَهَا ) ، إِذا ( تَنَجَّزَها ) ، ونَجَحتْ هي .
ومن سَجَعَات الأَساس : وبالله أَتَفتِحُ ، وإِيّاه أَستَنْجِحُ .
( والنَّجِيحُ : الصَّوابُ مِنَ الرّأْيِ و ) النَّجيحُ : ( المُنْجِحُ من النّاس ) ، أَي مُنْجِحُ الحاجاتِ ، قال أَوْسٌ :
نَجِيحٌ جَوَادٌ أَخو مَأْقِطٍ
نِقَابٌ يُحدِّثُ بالغائب
وفي ( الأَساس ) : رجُلٌ مُنْجِح : ذو نُجْح .
( و ) من المجاز : النَّجيح : ( الشَّدِيدُ مِن السَّيْر ) ، يقال : سارَ فلانٌ سَيراً نَجِيحاً ، أَي وَشيكاً ، ( كالنَّاجِحِ ) ، سَيرٌ ناجحٌ ونَجِيحٌ : وَشِيكٌ .
وكذلك المكانُ .
ونَهْضٌ نَجِيحٌ مُجِدْ .
قال أَبو خِراشٍ الهُذَليّ :
يُقَرِّبُه النَّهْضُ النَّجُيحُ لِمَا بِهِ
ومنه بُدُوٌّ تارةً ومُثُولُ
( ونَجَحَ أَمْرُهُ : تَيَسَّرَ وسَهُلَ ، فهوَ ناجحٌ .
و ) من المجاز : ( تَنَاحَجَت ) عليه ( أَحْلامُه ) ، قال ابن سيده أَي ( تَتَابَعَتْ بصِدْقٍ ) ، أَو تَتابَعَ صِدقُهَا ، وقال غيره : يقال ذالك للنّائم إِذا تَتابعْتُ عليهِ رُؤْيَا صِدْقٍ .
( وسَمَّوا نَجِيحاً ) ، كأَمِير ، ( ونُجَيحاً ) ، كزُبَير ، ( ومُنْجِحاً ) ، كمُحْسِن ، ونُجْحاً ، بِالضّم ، ( ونَجَاحاً ) كسَحاب .
( وعبد الله بن أَبي نَجِيح ) ، كأَمِير ، مُحَدِّثٌ مكّيّ .
( والنَّجَاحَة ) ، بالفتح : ( الصَّبْر ) .
( و ) يقال : ( نَفْسٌ نَجِيحةٌ : صابِرةٌ ) ، وما نَفْسي عنه بنَجِيحَة ، أَي بصابرة .
( و ) من المجاز : يقال .
( أَنجَحَ بك ) الباطلُ ، أَي ( غَلَبَكَ ) ، وكلُّ شَيْءٍ غَلَبك فقد أَنجَحَ بك ، ( فإِذا غَلَبْتَه فأَنْجَحْتَ به ) .
وفي ( الأَساس ) : إِذا رُمْتَ الباطلَ أَنجَحَ بك ، أَي غلبَكَ وظَفِرَ بك .
وبنو نجاحٍ : قَبيلةٌ باليمن .
وأَبو بكرٍ محمّد بن العَباس بن نَجُيحٍ ، كأَمِيرٍ ، البَزَّاز البغداديّ ، مُحدِّث ، روَى عنه أَبو عليّ بن شاذاتَ ، وتوفّي سنة 345 .
