<نجأ>: ( نَجَأَه ، كمَنَعَه ) نَجْأَةً ( : أَصابَهُ بالعَيْنِ ، كانْتَجَأَهُ ) عن اللحيانيّ ( وَتَنَجَّأَهُ ) : تَعَيَّنَه ، ( وهو نَجُؤُ العَيْنِ ، كنَدُسٍ ) أَي بفتح فضم ( و ) نَجُوءٌ مثلُ ( صَبُورٍ و ) نَجِىءٌ مثل ( كَتِفٍ و ) -نَجِىءٌ مثلُ ( أَمِيرٍ ) أَي ( خَبِيثُها ) و ( شَدِيدُ الإِصابةِ بها ) ورُدَّ عَنْكَ نَجْأَةَ هذا الشَّيْءِ أَي شَهْوَتَك إِيَّاه ، وذلك إِذا رأَيتَ شيئاً فاشْتَهَيْتَه .
( و ) في ( التهذيب ) يقال : ادْفَعْ عنك ( نَجْأَة السَّائِل ) كَنَجْعَة ( شَهْوَته ) أَي أَعْطِه شَيْئاً مما تَأْكُل لِتَدْفَع به عَنْك شِدَّة نَظَرِه ، قال الكسائي : وأَما قوله في الحديث ( رُدُّوا نَجْأَةَ السَّائهل باللُّقْمَةِ ) فقد تكون الشَّهْوَةَ ، وقد تكون الإِصابَةَ بالعين .
والنَّجْأَة : شِدَّةُ النَّظَر ، أَي إِذا سَأَلكم عن طعامٍ بين أَيديِكم فأَعْطُوا لِئلاَّ يُصيبَكم بالعين ، وردُّوغا شدَّة نَظَره إِلى طَعامِكم بِلُقْمَةٍ تَدْفَعُونها إِليه ، قال ابن الأَثير : المعنى أَعْطِه اللُّقْمَة لِتَدْفَعَ بها شِدَّة النظرِ إِليك ، قال : وله مَعْنَيَانِ : أَحدُهما أَن تَقْضِيَ شَهْوَتَه وَتَرُدَّ عَيْنَه مِن نَظَرِه إِلى طَعَامِك رِفْقاً به ورحمةً ، والثاني أَن تَحْذَر إِصَابَتَهُ نِعْمَتَك بِعِينِه لِفَرْطِ تَحْدِيقه وحِرْصِه .
وأَنت تَنْجَأُ أَموَالَ الناسِ ، أَي تَتعَرَّضُ لِتُصيبها بِعَيْنِك حَسَداً وحِرْصاً على المال .
