<نجب>: ( النَّجِيبُ ، و ) النُّجَبَةُ ( كَهُمزَةٍ ) مثله في الصَّحاح ولسان العرب والمُحْكَم ، خلافاً للعَلَم السَّخَاوِيّ في سِفْر السَّعادة ، فإِنّه قال : النَّجيبُ : ( الكَرِيمُ ) ، فإِذا انْفَرَد بالنَّجَابةِ منهم ، قيل : هو نُجَبةُ قَوْمِه ، وِزانُ حُلَمةٍ .
وعبارةُ الصَّحاح : يُقَالُ : هو نُجَبةُ القَوْمِ إِذا كان النَّجِيبَ منهم .
عن ابْنِ الأَثير : النَّجِيبُ : الفاضلُ من كُلّ حيوان .
وقال ابْنُ سِيدَهْ : والنَّجِيبُ من الرِّجالِ : الكَرِيمُ ( الحَسيبُ ) ، وكذالك البعيرُ والفَرَسُ ، إِذا كانا كَريميْنِ عَتِيقَيْنِ .
( ج أَنْجابٌ ، ونُجَبَاءُ ، ونُجُبٌ ) بضَمَّتَيْنِ .
ورجُلٌ نَجِيبٌ : أَي كريمٌ بيِّنُ النَّجَابةِ .
( و ) قد تكرر في الحديث ذكرُ النَّجِيبِ من الإِبِلِ ، مفرداً ومجموعاً ، وهو القَوِيُّ منها ، الخفيفُ السَّرِيعُ .
و ( نَاقَةٌ نَجِيبٌ ، ونَجِيبَةٌ .
ج : نَجَائِبُ ) ونُجُبٌ .
( وقَدْ نَجُبَ ) الرَّجُلُ يَنْجُبُ : ( ككَرُمَ ، نَجابةً ) : إِذا كان فاضِلاً نَفيساً في نَوْعه ، ومنه الحديث : ( إِنّ الله يُحِبُّ التّاجِرَ النَّجِيبَ ) ، أَي : الفاضلَ الكريمَ السَّخِيَّ .
( وأَنْجَبَ ) الرَّجُلُ : أَي وَلَدَ نَجِيباً ، قال الأَعْشَى :
أَنْجَبَ أَزمانَ والِداهُ بِهِ
إِذْ نَجَلاَهُ فَنِعْمَ ما نَجَلاَ
ورُوِيَ ( أَيّامَ ) بدل : ( أَزْمانَ ) .
ووجدتُ في هامش الصَّحاح : ويُرْوَى ( أَيَّامُ وَالِدَيْه ) برَفْعِ أَيّام مضافةً إِلى الوالدينِ ، فتكون الأَيّامُ فاعلةَ أَنْجَبَ ) على المَجَاز وفي الرِّواية الأُولى يكون في ( أَنْجَبَ ) ضميرٌ من
الممدوح ، ووالداه رُفعَ بالابتداءِ ، والخَبَرُ محذُوفٌ ، تقديرُه : أَيَّامَ والداهُ مسرورانِ به ، لأَدَبِهِ وكَوْنِه ، وماا ءَشبهَ ذالك .
وأَنْجَبَتِ المرأَةُ .
( و ) تقول : ( رَجُلٌ مُنْجِبٌ ) كمُحْسِنٍ ، ( وامْرَأَةٌ مُنْجِبَةٌ ، ومِنْجابٌ ) بالكسر : إِذا ( وَلَدا النُّجَبَاءَ ) الكُرَمَاءَ من الأَولاد .
وامرأَةٌ مِنْجَابٌ : ذاتُ أَولادٍ نُجَبَاءَ ، ونِسوة مَنَاجِيبُ .
والنَّجَابَةُ مصدرُ النَّجِيبِ من الرِّجَال ، وهو الكَرِيمُ ذو الحَسَبِ إِذا خَرَج خُرُوجَ أَبِيهِ في الكَرم والفِعْل ، وكذالك النَّجابَةُ في نَجائب الإِبلِ ، وهي عِتاقُها الّتي يُسابَقُ عليها .
( والمُنْتَجَبُ ) ، على صيغة المفعول : ( المُخْتارُ ) من كلّ شيْءٍ .
وقد انْتَجَبَ فلانٌ فُلاناً : إِذا استَخلَصه ، واصْطفاهُ اختياراً على غيره .
( والمِنْجَابُ ، بالكسر ) : الرَّجُلُ ( الضَّعِيفُ ) ، وجمعُه مَناجِيبُ قال عُرْوَةُ بْنُ مُرَّةَ الهُذَلِيُّ :
بَعَثْتُهُ في سَوادِ اللَّيْلِ يَرْقُبُني
إِذا آثَرَ النَّوْمَ والدِّفْءَ المناجِيبُ
ويُرْوَى : ( المَنَاخِيبُ ) ، وسيأْتي .
( و ) قال أَبو عُبَيْدٍ : المِنْجَابُ : ( السَّهْمُ المَبْرِيُّ بلا رِيشٍ ، و ) لا ( نَصْلٍ ) .
وقال الأَصْمَعِيُّ : المِنْجَابُ من السِّهام : مَا بُرِيَ وأُصْلِح وَلَم يُرَشْ ولم يُنْصَلْ ، ونقل الجَوْهَرِيُّ عن أَبي عُبَيْدٍ : المِنْجَابُ : السَّهْمُ الّذِي ليس عليه رِيشٌ ولا نَصْلٌ .
( و ) المِنْجَابُ : ( الحَدِيدَةُ تُحَرَّكُ بها النّارُ ) ، وذا من زياداته .
( والمَنْجُوبُ : الإِناءُ الواسعُ الجَوْفِ ) وعبارة الصَّحاح : القَدَحُ الواسع .
وقيل : واسعُ القَعْرِ ، وهو مذكور بالفاءِ أَيضاً ، قال ابْنُ سِيدَهْ : وهو الصَّواب .
وقال غيره : يجوزُ أَنْ يكونَ الباءُ والفاءُ تعاقَبَا ، وسيأتي .
( والنَّجَبُ ، مُحَرَّكَةً : لِحاءُ الشجَرِ ،
أَو قِشْرُ عُرُوقِها ، أَو قِشْرُ ما صَلُبَ منها .
ولا يُقالُ لِما لانَ من قُشُورِ الأَغْصَانِ : نَجَبٌ ، ولا يُقَالُ : قِشْرُ العُرُوق ، ولاكن يُقَالُ : نَجَبُ العُرُوقِ ، والواحدة نَجَبَة .
والنَّجْبُ ، بالتَّسكين : مصدرُ نَجَبْت الشجَرةَ أَنْجُبُها وأَنْجِبُها ، إِذا أَخذتَ قِشْرَةَ ساقِهَا .
( و ) قال ابْنُ سِيدَهْ : ( نَجَبَهُ يَنْجُبُه ) بالضَّمّ ، ( ويَنْجِبُه ) بالكسر ، نَجْباً ، ( ونَجَّبَهُ ) تَنْجِيباً ، ( وانْتَجَبَهُ : أَخَذَ قِشْرَهُ ) .
وذَهَب فُلانٌ يَنْتَجِبُ : أَي يجمعُ النَّجَبَ .
( وسِقَاءٌ مَنْجُوبٌ .
و ) قال أَبو حنيفَةَ : قال أَبو مِسْحَلٍ : سِقَاءٌ ( مِنْجَبٌ ، كمِنْبرٍ ) .
قال ابنُ سِيدَهْ : وهذا لَيْسَ بشيْءٍ ؛ لأَنّ مِنْجَباً مِفْعَل ، ومفْعَلٌ لا يُعَبَّرُ عنه بمفعول ( و ) سِقَاءٌ ( نَجَبِيٌّ ) مُحَرَّكَةً ، كلُّ ذلك : أَي ( مَدْبُوغٌ بِهِ ) ، أَي : بالنَّجَب ، وهو لِحاءُ الشَّجرِ .
( أَو ) المنجوبُ : المدبوغ ( بقُشُورِ سُوقِ الطَّلْحِ ) .
وبخطّ أَبِي زَكَرِيّا في هامش الصَّحاح : بقُشُورِ الطَّلْح ، وهو خطأٌ .
وقولُ الشّاعرِ :
يا أَيُّها الزَّاعِمُ أَنِّي أَجْتَلِبْ
وأَنَّنِي غَيْرَ عِضاهِي أَنْتَجِبْ
فمعناه : أَنَّني أجْتَلِبُ الشِّعْرَ من غيري ، فكأَنّي إِنّمَا آخُذُ القِشْرَ لاِءَدْبُغَ به من عِضاهٍ غيرِ عِضاهِي .
( والنَّجْبُ ، بالفتح ) ، ذكرُ الفتح مُسْتَدْركٌ : ( السَّخِيُّ الكَرِيمُ ) ، كالنَّجِيبِ ، وهو صريحٌ في أَنّه صفةٌ عليه ، كالضَّخْم من ضَخُمَ ، قاله شيخُنا .
( و ) النَّجْبُ : ( ع لِبَنِي كَلْبٍ ) ، هاكذا في النُّسخ ، وصوابه : بني كِلابٍ ، كذا في المُعْجَم ، وقال القَتّالُ الكِلابيُّ :
عَفا النَّجْبُ بَعْدِي فالعُرَيْشَانِ فالبُتْرُ
فَبُرْقُ نِعَاجٍ من أُمَيْمَةَ فالحِجْرُ
( و ) نَجَبٌ ( بالتَّحْرِيكِ ) ، ومُعَاذٌ
( وادِيان وَرَاءَ مَاوَانَ ) في دِيار مُحَارِبَ ، ويقال له : ذو نَجَبٍ أَيضاً .
( و ) في حديث ابْن مسعود : ( أَنعامُ من ( نَجائِبِ القُرآنِ ) ) أَي : ( أَفْضَلُهُ ومحْضُهُ ) ، أَي : من خالص سُوَرِهِ وأَفاضِلها .
( ونَوَاجِبُهُ ) ، أَي : ( لُبَابُه الَّذِي ليس عليه نَجَبٌ ) ، أَي قشرٌ ولِحَاءٌ ، ( أَو عِتَاقُهُ ) ، من قولهم : نَجَبْتُهُ : إِذا قَشَرْتَ نَجَبَهُ .
قالهُ شَمِرٌ ، ولا يخفى أَنّهما قولٌ واحد ، فلا حاجةَ إِلى التّفريق ب ( أَوْ ) .
( والنُّجْبَة ، بالضَّمّ : ماءٌ لبَنِي سَلُولَ ) ، بالضُّمْرَيْنِ .
ونَجْبَةُ ، بفتح فسكون : قَرْيَة من قرَى البَحْرَيْنِ لبني عامِرِ بْنِ عبد القَيْس ، كذا في المُعْجم .
وفي لسان العرب : النَّجَبَةُ ، محرَّكةً : موضع بعَيْنه ، عن ابن الأَعْرَابيّ ؛ وأَنشد :
فَنَحْنُ فُرْسَانٌ غَدَاةَ النَّجَبَهْ
يَوْمَ يَشُدُّ الغَنَوِيُّ أُرَبَهْ
عَقْداً بعَشْرِ مِائَةٍ لن تُتْعِبَهْ
قال : أَسَرُوهُم ، فَفَدَوْهُم بأَلْفِ ناقةِ .
( وذُو نَجب ، مُحَرَّكَةً : واد لِمُحَارِبَ ) ولا يَخفى أَنَّهُ الّذِي تقدَّمَ ذكرُه آنِفاً ، ( ولَهُ يَوْمٌ ) ، أَي : معروفٌ .
قال ياقوت : كانت فيه وَقعةٌ لبني تَمِيمٍ على بني عامِرِ بْنِ صَعْصَعةَ ، وفيه يقول سُحَيْمُ بْنُ وَثِيلٍ الرِّيَاحيّ :
ونَحْنُ ضَرَبْنَا هامَةَ ابْنِ خُوَيْلدٍ
يَزِيدَ وضَرَّجْنا عُبيْدةَ بالدَّمِ
بذِي نَجَبٍ إِذْ نَحنُ دُونَ حَرِيمِنا
عَلى كُلِّ جَيَّاشِ الأَجارِيّ مِرْجَمِ
وأَنشد البَلاذُرِيُّ في المعالم لجَرِيرٍ :
فاسأَلْ بِذِي نَجَبٍ فَوارِسَ عَامِرٍ
واسْأَلْ عُيَيْنَةَ يوْم جَزْعِ ظلالِ
وقال أَيضاً :
مِنّا فَوَارِسُ ذِي نَهْدِ وذِي نَجَبٍ
والمُعْلَمُونَ صَبَاحاً يومَ ذِي قارِ
وقال الأَشْهِبُ بْنُ رُمَيْلَةَ :
وغادَرْنا بِذِي نَجَبٍ خُلَيْفاً
عليهِ سَبائِبٌ مِثْلُ القِرَامِ
واختلفت أَقَاوِيلُهُم في سبب الحرب ، ليس هاذا محلَّها .
( وأَنْجَبَ ) الرَّجُلُ : جاءَ بوَلَدٍ نَجِيبٍ ، وأَنْجَبَ : ( ولَدَ وَلَداً جَبَاناً ) ، وهو ( ضِدَ ) .
فمن جعله ذَمّاً ، أَخذه من النَّجَبِ ، وهو قشرُ الشَّجَر .
قال شيخُنَا : وقد يُقَالُ : لا مُضَادَّةَ بينَ النَّجَابة والجُبْن ، فإِنّ النَّجابةَ لا تقتضي الشَّجاعَةُ ، بل قد يكونُ الشّجَاعُ غيرَ نَجِيبٍ ، ويكونُ النَّجِيبُ غيرَ شُجَاعٍ ، وهو ظاهر .
فة مُضَادَّةَ .
انتهى .
( ونَجِيبُ بْنُ مَيْمُون ) الواسطيُّ : مُحَدِّثُ هَرَاةَ .
( وأَبُو النَّجِيب ) عبدُ القاهرِ بْنُ عبدِ اللَّه بنِ محمّد البَكْريُّ الفَقيه ( الزَّاهِدُ السُّهْرَوَرْدِيُّ ) ، إِلى سُهْرَوَرْدَ ، قريةٍ بين زَنْجَانَ وهَمَذَانَ : ( مُحَدِّثانِ ) وإِلى الثّاني نُسِبَتِ المحلّةُ النَّجِيبيّةُ ببغدادَ ، والطَّرِيقَةُ السُّهْرَوَرْدِيّة ، وهو عَمُّ الإِمَامِ شِهابِ الدّين أَبي حَفْصٍ السُّهْرَوَرْدِيّ البَكْرِيِّ صاحِب الشِّهابيّة ؛ ولهما في كتب التّواريخ تراجمُ جَمّةٌ ، ليس هاذا مَحَلَّ ذِكرِها .
وفاتَهُ : نَجِيبُ بْنُ السَّرِيّ ، رَوى عنه محمّدُ بْنُ حِمْيَرْ ؛ وأَحمد بْنُ نَجِيبِ بنِ فائزٍ العَطّار ، عن ابن المعْطُوشِيّ ، ومحمد بْنُ عبد الرَّحمن بْنِ مَسْعُودِ بنِ نَجيبٍ الحِلّيّ ، عن ابْنِ قُلَيْبٍ ، ونجيبُ بْنُ أَب الحسَن المقري .
ذكرهم ابنُ سليم .
ونَجيبُ ابْنُ عَمَّارِ بنِ أَحمد الأَمير ، أَبو السَّرايا ، روى عن أَبي نَصْر .
وأَبو النَّجِيب عبدُ الغَفّارِ الأُمويُّ .
وأَبو النَّجِيبِ ظليمٌ : تابِعِيٌّ ، روى عن أَبي سعيدٍ .
وأَبو النّجيب المَرَاغِيّ : شاعِر .
ذكرهم ابْنُ ماكوُلا .
[ ] وممّا يُسْتَدْرَكُ على المؤلّف :
نَجْبَةُ النَّمْلَةِ ، بالفتح : قَرْصُهَا ،
في حديثِ أُبَيَ : ( المُؤْمِنُ لا تُصِيبُه ذَعْرَةٌ ، ولا عَثْرَةٌ ، ولا نَجْبةُ نَمْلَة ، إِلاّ بذَنْب ) .
قال ابْنُ الأَثِيرِ : ذكرَه أَبو مُوسَى ها هُنا .
ويُرْوَى بالخاءِ المُعْجَمَةِ ، كما سيأْتي .
ونقله ابْنُ الأَثِيرِ عن الزَّمَخْشَرِيّ بالوَجْهيْنِ .
ومِنْجابٌ ، ونَجَبةُ : اسْمانِ .
وحَمّامُ مِنْجَابٍ : بالبَصْرَة ، قال ابْنُ قُتَيْبَةَ : إِلى مِنْجابِ بْن راشِدٍ الضَّبِّيِّ ، وقال أَبو منصورٍ الثّعالبيُّ ، إِلى امْرَأَةٍ ، وفيه يقولُ القائلُ :
يا رُبَّ قائِلَةٍ يَوْماً وقد تَعِبَتْ
كَيْفَ السَّبِيلُ إِلى حَمَّامِ مِنْجَابِ
قلت : ومِنْجَابُ بْنُ راشِد النّاجي : يقالُ له صُحْبَةٌ .
وأمّا الّذِي نُسبَ إِليه الحَمّامُ فهو مِنجابُ بْنُ راشِدِ بن أَصْرمَ الضَّبِّيُّ ، نزل الكُوفَةَ ، وعنه ابْنُهُ سَهْمٌ .
وكان شريفاً .
