<نجز>نَجَزَ الشيءُ ، بالجيم ، كفَرِح ونَصَرَ : انْقَضى وفَنِيَ وذَهَبَ ، فهو ناجِزٌ .
نَجَزَ الوَعدُ يَنْجُزُ نَجْزَاً ، من حدِّ نَصَرَ : حَضَرَ ، وقد يقال : نَجِزَ كفَرِح ، قال شَيْخُنا : اللُّغَتان
فَصيحَتان مَسْمُوعتان ، وحقَّقَ ابنُ غالبٍ في شَرْحِ الكتاب أنّ نَجَزَ كَنَصَرَ هو الواردُ في معنى حَضَرَ ، ونَجِزَ كفَرِحَ هو الواردُ في معنى فَنِيَ وانْقضى ، واختارَه جماعةٌ ، وكَثُرَ دَوَرَانُه ، حتى قال القائل : نَجِزَ الكتابُ ، إذا أردتَ تَمامَه ، بالكَسْر ، فَتْحُ الجيمِ ليس بجائزٍ ، فإذا أردتَ به الحُضورَ فَتَحْتَ منه ، للحديث : أتى بأمرٍ ناجِزٍ .
ومالَ إليه الشِّهابُ في شرحِ الدُّرَّةِ وغيرُه .
والصوابُ أن هذا هو الأَفْصحُ في الاستعمال ، واللُّغَتان مَسْمُوعتان .
انتهى .
قلتُ : وأنشد الجَوْهَرِيّ قولَ النابغةِ الذُّبْيانيِّ :  ( وكُنتَ رَبيعاً لليَتامى وعِصمَةً  فمُلكُ أبي قابُوسَ أَضْحَى وقد نَجِزْ )  هكذا ضبطه بكسرِ الجيم ، وروى أبو عُبَيْد هذا البيتَ نَجَزْ بفتح الجيم ، وقال : معناه فَنِيَ وذَهَبَ ، والأكثرُ على قول أبي عُبَيْد ، ومعنى البيت : أي انقضى وَقْتُ الضُّحى لأنّه مات في ذلك الوقت .
وأبو قابوس : كُنيةُ النُّعمان بن المُنذِر .
نَجِزَ الكلامُ : انقطعَ وتَمَّ .
قال ابن السِّكِّيت : نَجَزَ )
حاجَته يَنْجُزُها نَجْزَاً ، من حدِّ نَصَرَ : قَضاها ، كَأَنْجَزَها إنْجازاً .
يقال : أنتَ على نَجْزِ حاجَتِك ، بفتحِ النون ويُضَمّ ، أي على شَرَفٍ من قَضائِها .
والنّاجِزُ والنَّجيزُ ، كناصِرٍ وأمير : الحاضِرُ المُعَجَّل .
ومن أمثالهم : ناجِزاً بناجِزٍ ، كقولك : يداً بيَدٍ ، وعاجِلاً بعاجِل .
وفي الحديث : إلاّ ناجِزاً بناجِزٍ ، أي حاضِراً بحاضِرٍ .
والمُناجَزَةُ في القتال : المُبارَزةُ والمُقاتَلة : وهو أن يَتَبَارَز
َ الفارِسان ، فَيَتَمارَسا حتى يَقْتُلَ كلُّ واحدٍ منهما صاحبَه ، أو يَقْتُلَ أحدُهما ، قال عَبيدٌ :  ( كالهُنْدُوانيِّ المُهَنَّ  دِ هَزَّه القِرْنُ المُناجِزْ )  كالتَّناجُز بهذا المعنى .
ويقال : تَناجَزَ القَومُ ، أي تَسافَكوا دِماءَهم كأنّهم أَسْرَعوا في ذلك .
واسْتَنجزَ حاجَتَه ، وَتَنَجَّزَها : اسْتنْجَحها .
اسْتَنجزَ العِدَةَ وَتَنَجَّزَه إيّاها : سألَ إنْجازَها واسْتَنجَحها .
وَتَنَجَّزَ الشّرابَ : ألَحَّ في شُربه ، وهذه عن أبي حنيفة .
قال أبو المِقْدام السُّلَميُّ : أَنْجَزَ على القتيل ، وأَوْجَزَ عليه ، وأَجْهَزَ ، بمعنىً واحد .
قال غيرُه : أَنْجَزَ على الوعدِ إنْجازاً ، إذا وَفَى به ، كَنَجَزَ به .
ونَجاويز : د ، باليمن ، ذَكَرَه الكُمَيْتُ في شِعره ، كذا في المُعجم ، ونقله الصَّاغانِيّ .
من أمثالهم : أَنْجَزَ حُرٌّ ما وَعَدَ .
يُضرَبُ في الوفاءِ بالوَعد ، أي أَوْفَى الحُرُّ بما وَعَدَ ، هذا هو المشهورُ فيه ، وقد يُضرَبُ في الاسْتِنْجاز أيضاً ، وهو سُؤالُه لوفائِه .
قال الحارثُ بنُ عمروٍ لصَخرِ بن نَهْشَلٍ : هل أدُلُّكَ على غَنيمةٍ ولي خُمسُها فقال : نعم ، فدَلَّه على ناسٍ من اليمن ، فأغار عليهم صَخْرٌ ، فظَفِرَ وغَلَبَ وغَنِمَ ، فلمّا انصرفَ قال له الحارثُ ذلك القولَ فَوَفَى له صَخرٌ بالخُمْس من الغَنيمة ، كما في كتُبِ الأمثال .
من أمثالهم : إذا أردتَ المُحاجَزَةَ فقبلَ المُناجَزَة ، أي المُسالَمةُ قبلَ المُسارَعة والمُعاجَلة في القِتالِ يُضرَبُ في حَزْمِ مَن عجَّلَ الفِرارَ ممّن لا قِوامَ له به .
وقال أبو عُبَيْد : يُضرَبُ لمن يَطْلُبُ الصُّلْحَ بعد القِتال .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : وَعْدٌ ناجِزٌ ونَجيزٌ : قد وُفِيَ به .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ في قولِهم : جَزَا الشَّمُوسِ ناجِزاً بناجِزِ أي جَزَيْتَ جَزاءً سَوْءٍ فَجَزَيْتُ لك مِثلَه ، وقال مرَّةً : إنّما ذلك إذا فَعَلَ شيئاً ففعلتَ مثلَه ، لا يقدرُ أن يفوتَك ولا يَجوزَك في كلام أو فِعل .
ولأُنْجِزَنَّ نَجيزَتَك ، أي لأَجْزِيَنَّ جَزاءَك .
والمُناجَزَة : المُخاصَمة ، ومنه قولُ عائشةَ رضي الله عنها : ثلاثٌ تدَعُهُنَّ أو لأُناجِزَنَّك .
