<نجذ>: ( النَّوَاجِذُ : أَقْصَى الأَضْرَاسِ ، وهي أَرْبَعَةٌ ) في أَقْصَى الأَسنانِ بعد الأَرْحاءِ ، وتُسَمَّى ضِرْس الحِلْمِ ، لأَنه يَنبُت بعد البُلُوغ وكَمَال العَقْلِ ، وعلى هاذا اقتصرَ ابنُ الأَثير في النّهايَة .
وقال صاحب الناموس : وعليه الفرَّاءُ ( أَو ( هي ) الأَنْيَابُ ) ، وبه فسّر الحديث ( ضَحِكَ حتَّى بَدَتْ نَوَاجِذُه ) لأَنه صلَّى الله عليه وسلَّم كان جُلُّ ضَحِكه التَّبَسُّمَ ، قال ابنُ الأَثير : وإِن أُريد بها الأَواخِر ، وهو الأَكثر الأَشْهرُ فالوَجْه فيه أَن يريد مُبَالَغة مِثْلِه في ضَحِكِه من غَيْرِ أَن يُرَاد ظُهُروُ نَوَاجِذِه في الضَّحكِ ، قال : وهو أَقْيَسُ القولَيْنه ، لاشْتِهَار النواجِذِ بأَواخِرِ الأَسنانِ ، ومنه حديث العِرْبَاضِ ( عَضُّوا عَلَيْهَا بِالنَّوَاجِذِ ) أَي تَمَسَّكوا بها كما يَتمَسَّكُ العَاضُّ بِجَمِيعِ أَضْرَاسِه ، ( أَو الّتي تَلِي
الأَنْيَابَ ، أَو هي الأَضراسُ كُلُّها ، جَمْعُ نَاجِذٍ ) ، يقال : ضَحِكَ حتى بَدَتْ نَوَاجِذُه ، إِذا استغرقَ فيه ، قال الجوهَريُّ : وقد تكون الواجِذُ للفَرَسِ ، وهي الأَنْيَابُ من الخُفّ ، والسَّوَالِغُ من الظِّلْف ، قال الشَّمَّاخُ يَذكُر إِبلاً حِدَادَ الأَنيابِ :
يُبَاكِرْنَ العِضَاهَ بِمُقْنَعَاتٍ
نَوَاجِذُهُنَّ كالحِدَإِ الوَقِيعِ
( والنَّجْذُ : شِدَّةُ العَضِّ بها ) ، أَي بالنواجِذ ، ( و ) من المَجاز : النَّجْذُ ( : الكَلامُ الشَّديدُ ) ، عن الصاغانيّ والزمخشريّ ، ( و ) في الأَساس : أَبْدَى ناجِذَه : بَالَغَ في ضَحِكِه أَو غَضَبِه .
و ( عَضَّ عَلى نَاجِذِه ) إِذا ( بَلَغَ أَشُدَّهُ ) وذالك لأَن الناجِذَ يَطْلُع إِذَا أَسَنَّ ، وهو أَقْصَى الأَضْرَاسِ .
( والمُنَجَّذُ ، كمُعَظَّم : المُجَرَّب ) ، والمُجَرِّب ، وهو المُحَنَّك ، وفي التهذيب رَجُلٌ مُنَجَّذ ومُنَجِّذٌ : الذي جَرَّبَ الأُمُورَ وعَرَفَها وأَحْكَمَهَا ، وهو المُجَرَّب والمُجَرِّب ، قال سُحَيم بن وُثَيْل :
وَمَاذَا تَبْتَغِي الشُّعَرَاءُ مِنِّي
وقَدْ جَاوَزت حَدَّ الأَرْبَعِينِ
أَخو خَمْسِينَ مُجْتَمِعٌ أَشُدِّى
ونَجَّذَنِي مُدَاوَرةُ الشُّؤُونِ
( و ) قال اللحيانيُّ : المُنَجَّذَ : هو ( الذي أَصابَتْه البَلاَيَا ) فصار بذالك مُعَالجاً للأُمخور مُدَاوِراً لها .
( والمَنَاجِذُ ) الفأْرُ العُمْيُ وقد ذكر ( في ج ل ذ ، لأَنه جَمّعُ جُلْذٍ ) ، بالضمّ .
( مِن غَيْرِ لَفْظِه ) ، ورُبَّ شيْءٍ هاكذا ، وقد سبَق البَحْثُ فيه .
( والأَنْجُذَانُ ، بضم الجِيم ) ، وهمزته زائدةٌ ونُونها أَصْلٌ وإِن لم يكن في الكلام أَفْعُل ، لكن الأَلف والنونَ مُسَهِّلَتانِ للبناءِ كالهاءه وياءٍ النَّسب في أَسْنُمَةٍ وأَيْبُلِيِّ ( : نَباتٌ يُقَاوِمُ السُّمُومَ ، جَيِّدٌ لوَجَعِ المَفَاصِلِ ، جاذِبٌ مُدِرٌّ ) للبَوْلِ ، ( مُحْدِرٌ للطَّمْثِ ) ، أَي الحَيْضِ ، ( وأَصْلُ الأَبْيَض منه )
هو ( الأُشْتُرْغَازُ ) ، ومن خواصِّه أَنه ( مُقعطِّع مُلَطِّف ) مُحَلِّل .
( ونَجَّذَه : أَلَحَّ عَلَيْه ) ، ويقال : عَضَّ في العِلْمِ وغيرِه بناجِذِه ، إِذا أَتْقَنه ، ومنه نَجَّذَتْه التَّجَارِبُ : أَحْكَمتْه .
كذا في الأَساس .
وتَنَاجَذُوا على كَذَا : أَلَحُّوا .
