<نحو>: ( و ( النَّحْوُ : الطَّريقُ .
( و ) أيْضاً : ( الجِهَةُ ) .
يقالُ : نَحَوْتُ نَحْوَ فلانٍ ، أَي جِهَتَهُ ؛ ( ج أنْحاءٌ ونُحُوٌّ ) ، كَعُتُلَ .
قال سيبويه : وهذا قليلٌ شَبَّهُوها بُعتُوَ ، والوَجْه في مثْلِ هذه الواوِ إذا جاءَتْ في جَمْعِ الياءِ كقولِهم في جَمْعِ ثَدْي وعصاً وحقْوٍ ثُدِيٌّ وعُصِيٌّ وحُقِيٌّ .
( و ) النّحْوُ : ( القَصْدُ ، يكونُ ظَرْفاً و ) يكونُ ( اسْماً ) .
قال ابنُ سِيدَه : اسْتَعْمَلَتْه العَرَبُ ظَرْفاً وأصْلُه المَصْدَرُ ؛ ( ومنه نَحْوُ العَرَبِيَّةِ ) .
وهو إعْرابُ الكَلامِ العَرَبيِّ .
قال الأزْهري : ثَبَتَ عن أهْلِ يُونَان فيمَا يَذْكُر المُتَرْجِمُون العارِفُونَ بلِسانِهم ولُغَتهِم أنَّهم يُسَمُّونَ عِلْمَ الألْفاظِ والعِنايَة بالبَحْثِ عنه نَحْواً ؛ ويقولونَ : كانَ فلانٌ مِن النَّحويِّين ، ولذلكَ سُمِّي يُوحَنا الإِسْكَنْدارني يحيى النَّحوي الذي كانَ حصلَ له مِنَ المَعْرفةِ بلُغَةِ اليُونانِيِّين ؛ ا ه .
وقال ابنُ سِيدَه : أُخِذَ مِن قوْلِهم انْتَحاهُ إذا قَصَدَه إنَّما هو انْتِحاءُ سَمْتِ كَلامِ العَرَبِ في تَصَرُّفه مِنْ إعْرابٍ وغيرِهِ كالتَّثْنِيةِ والجَمْع والتَّحْقيرِ والتّكْسيرِ والإضافَةِ والنَّسَبِ وغيرِ ذلكَ
ليَلْحَقَ به مَنْ ليسَ مِن أَهْلِ اللغَةِ العَربيَّةِ بِأَهْلِها في الفَصاحَةِ فيَنْطِق بها ، وإن لم يَكُنْ منهم ، أَو إنْ شَدَّ بعضُهم عنها رُدَّ به إليها ، وهو في الأصْل مَصْدرٌ شائِعٌ أَي نَحَوْتُ نَحْواً كقَوْلكَ .
قَصَدْتُ قَصْداً ، ثم خُصَّ به انْتِحاءُ هذا القَبِيل مِن العِلْم ، كما أنَّ الفِقْهَ في الأصْلِ مَصْدَرُ فَقِهْتُ الشيءَ أَي عَرَفْته ، ثم خُصَّ به عِلْم الشَّريعَةِ مِنَ التَّحْليلِ والتَّحْريمِ ، وكما أنَّ بيتَ اللهاِ ، عزَّ وجلَّ خُصَّ به الكَعْبةُ ، وإن كانتُ البيوتُ كُلّها للهِ ، عزَّ وجلَّ .
قال : وله نظائِرُ في قَصْر ما كانَ شائِعاً في جنْسِه على أَحَدِ أنْوَاعهِ ؛ ا ه .
قال شيْخُنا واسْتَظْهَرَ هذا الوَجْه كثيرٌ مِن النّجَّاةِ ، وقيل ؛ هو مِن الجهَةِ لأَنَّه جهَةٌ مِن العلومِ ؛ وقِيلَ لقَوْلِ عليَ ، رضِيَ الله تعالى عنه ، بَعْدَما عَلَّم أَبا الأسْوَد الاسْمَ والفِعْلَ وأَبْواباً مِنَ العَربيَّةِ : ( انْحُ على هذا النّحْو ) ؛ وقيلَ غيرُ ذلك ، ممَّا هو في أَوائِلِ مُصَنَّفَاتِ النّحْوِ .
وفي المُحْكم : بَلَغَنا أنَّ أَبا الأسْود وَضَعَ وُجُوه العَربيَّةِ ، وقال ، للناسِ انْحُوا نْحُوه ، فسُمِّي نَحْواً ؛ ( وجَمْعُه نُحُوٌّ ، كعُتُلِّ ) ، كذا في النسخِ ، ونَسِيَ هنا قاعِدَةَ اصْطِلاحِهِ ، وهو الإشارَةُ بالجيمِ للجَمْع ، وسُبْحان مَنْ لا يَسْهُو ؛ وتقدَّمَ الكَلامُ فيه قرِيباً .
وأَطالَ ابنُ جنِّي البَحْثَ فيه في كتابةِ شرح التَّصْريف المُلوكي .
قالَ الجَوْهري : وحُكي عن أعْرابي أَنَّه قال : إنَّكُم لتَنْظُرُونَ
في نُحُوَ كثيرَةٍ ، أَي في ضُروبٍ مِن النَّحْوِ .
( و ) يُجْمَعُ أَيْضاً على ( نُحِيَّةٍ ، كدَلْو ودُلِيَّةٍ ) ، ظاهِرُ سِياقِه أنَّه جَمْعٌ لنَحْو ، وهو غَلَطٌ والصَّوابُ فيه أنَّه أَشارَ به إلى أنَّ النَّحْوَ يُؤَنَّثُ ، ونظره بدَلْوٍ ودُلِيَّةٍ ، لأنَّ التَّصْغيرَ يَردُّ الأشْياءَ إلى أُصُولِها .
قال الصَّاغاني في التكْملَةِ : وكان أَبو عَمْرو الشَّيْباني يقولُ : الفُصَحاءُ كُلُّهُم يُؤَنِّثُونَ النَّحْوَ فيقولونَ : نَحْوٌ ونُحَيَّة ، مِيزَانُه دَلْوٌ ودُلِيَّةٍ ؛ قالَ : أَحْسَبُهم ذَهَبُوا بتَأْنِيثِها إلى اللّغَةِ ، ا ه .
فانْظُر هذا السِّياقِ يَظْهَرُ لكَ خبطَ المصنِّفِ .
( نَحاهُ يَنْحُوه ويَنْحاهُ ) نَحْواً : ( قَصَدَه كانْتَحاهُ ) ؛ ومنه حديثُ حرامِ بنِ ملْحان : (فانْتَحَى له عامِرُ بنُ الطُّفَيْل فقَتَلَه ) ، أَي عَرَضَ له وقَصَدَ .
وفي حديثٍ آخر : ( فانْتَحاه رَبيعَةُ ) أَي اعْتَمَدَه بالكَلام وقَصَدَه .
( ورجُلٌ ناحٍ مِن ) قومٍ ( نُحاةٍ ) : أَي ( نَحْوِيٌّ ) ، وكأنَّ هذا إنَّما هو على النَّسَبِ كقولكَ تامِرٌ ولابِنٌ .
( ونَحا ) الرَّجُل : ) ( مالَ على أَحَدِ شِقَّيْه ؛ أَو انْحَنَى في قَوْسِهِ .
وتَنَحَّى له : اعْتَمَدَ ) ؛ وأنْشَدَ ابنُ الأعْرابي :
تَنَحَّى له عَمْرٌ و فشَكَّ ضُلُوعَه
بمُدْرَنْفِقٍ الجَلْحاء والنَّقْعُ ساطِعُومنه حديثُ الحَسَن : ( قد تَنَحَّى في بُرْنُسِه وقامَ الَّليْلَ في حِنْدِسِ ) ، أَي تَعَمَّدَ العِبادَةَ وتوجَّه لها وصارَ في ناحِيَتِها
وتجنَّبَ النَّاسَ وصارَ في ناحِيَةٍ منهم .
وفي حديثِ الخضر ، عليه السّلام : وتَنَحَّى له ، أَي اعْتَمَدَ خَرْقَ السَّفِينَة .
( كانْتَحَى في الكُلِّ ) مِن .
المَيلِ والانْحِناءِ والتَّعَمُّدِ ؛ وفي حديثِ ابنِ عُمَر : ( أَنَّه رأَى رجُلاً يَتَنَحَّى في سُجودِهِ فقال : لا تَشِينَنَّ صُورَتَكَ .
وقال شَمِرٌ : الانْتِحاءُ في السُّجودِ الاعْتِمادُ على الجَبْهةِ والأَنْفِ حتى يُؤَثِّر فيها ذلكَ .
وقال الأزْهري في ترْجمة ، ( ترح ) عن ابنِ مُناذِر : الانْتِحاءُ أَن يَسْقُط هكذا ، وقال بيدِه ، بعضُها فَوْق بعضٍ ، وهو في السُّجودِ أَن يُسْقِطَ جَبِينَه على الأرضِ ، ويشدَّه ولا يَعْتَمِد على راحَتَيْه ولكن يَعْتَمد على جَنْبَيْه .
قال الأزْهري : حَكَى شَمِرٌ هذا عن عبد الصَّمَدِ بنِ حسَّان عن بعضِ العَرَبِ ، قال شَمِرٌ : وكنتُ سأَلْت ابنَ مُناذِر عن الانْتِحاءِ في السُّجودِ فلم يَعْرِفْه ، فذَكَرْت له ما سَمِعْت فدَعا بِدَوَاتِهِ فكَتَبَه بيدِه .
( وأَنْحَى عليه ضَرْباً : أَقْبَلَ ) عليه بالضَّرْب .
( والانْتِحاءُ : اعْتِمادُ الإِبِلِ في سَيْرِها على أيْسَرها ) ؛ عن الأصْمعي .
( كالإِنْحاءِ ) ؛ قالَ الجَوْهري أَنْحَى في سَيرْه ، أَي اعْتَمَدَ على الجانِب ، الأيْسر ؛ والانْتِحاءُ مِثْلَه ، وهذا هو الأصْلُ ، ثم صارَ الانْتِحاءُ الاعْتِمَاد والمَيل في كلِّ وَجْه .
ومِثْلُه لابنِ سِيدَه قال ، رُؤْبة :
مُنْتَحِياً مِنْ نَحْوِ على وَفَقْ
( ونَحاهُ ) يَنْحُوه نَحْواً : ( صَرَفَهُ ) ؛ قال العجَّاج :
لقد نَحَاهُم جَدُّنا والناحِي ( و ) في المُحْكم : نَحا ( بَصَرَه إليه يَنْحاه ويَنْحُوه ) نَحْواً : ( رَدَّهُ ) وصَرَفَه .
( وأَنْحاه عنه ) ، أَي بَصَرَه ، ( عَدَلُه ) ؛ كما في الصِّحاح .
( والنُّحَواءُ ، كالغُلَواءِ : الرِّعْدَةُ ، والتَّمطِّي ) ؛ عن أَبي عَمْرٍ و ؛ هنا ذَكَرَه ابنُ سِيدَه وغيرُهُ .
من المُصنِّفِين .
وأَوْرَدَه الجَوْهرِي بالجيمِ ، وقد تقدَّمَ الكلامُ عليه هنالك .
( وَبنُو نَحْوٍ ) : بَطْنٌ ( مِن الأزْدِ ) وهم بَنُو نَحْوِ بنِ شمسِ بن عَمْرِو بنِ غنمِ بنِ غالبِ بنِ عيمانِ بنِ نَصْر بنِ زهران بنِ كعْبِ بنِ عبدِ اللهاِ بنِ الحارِثِ بنِ كعْبِ بنِ مالِكِ بنِ نَصْرِ بنِ الأزْدِ .
وَرَوى الخَطيبُ عن ابنِ الأشْعَثِ : لم يَرْوِ مِن هذا البَطْنِ الحديثَ إلاَّ رَجُلان : أَحَدُهما يزيدُ بنُ أَبي سعِيدِ ، والباقُون مِن نَحْو العَربيَّةِ ، واخُتُلِفَ في شَيْبان بنِ عبدِ الرحمنِ النَّحْوي فقيلَ إلى القَبيلَةِ ، وقيلَ إلى عِلْم النّحْوِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
النَّحْو : بمعْنَى المثلْ ، وبمعْنَى المِقْدَار ، وبمعْنَى القسم .
وقالوا : هو على ثلاثَةِ أنْحاءٍ .
ونَحا الشيءَ يَنْحُو ويَنْحاهُ : حَرَّفَه قيلَ : ومنه سُمِّي النَّحْوِيُّ لأنَّه يُحرِّفُ الكَلامَ إلى وُجُوهِ الإعْرابِ .
وأَنْحَى عليه : اعْتَمَدَ ، كنَحَّى ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
وأَنْحَيْتُ على حَلْقِه السِّكِّينَ : أَي عَرَضْتُ ؛ وأنْشَدَ ابن برِّي :
أَنْحَى على وَدَجَيْ أُنْثَى مُرَهَّفةً
مَشْحُوذةً وكذاكَ الإِثْمُ يُقْتَرَفُ ونَحَى عليه بشَفْرتِه كَذلكَ .
وانْتَحَى له ذلكَ الشيءُ : اعْتَرَضَهُ ، عن شَمِرٍ ؛ وأَنْشَدَ للأخْطَل :
وأَهْجُرْكَ هِجْراناً جَميلاً وتَنْتَحِي
لنا من لَيالِينا العَوارِمِ أَوَّلُوقال ابن الأعْرابِي : تَنْتَحِي لنا تَعودُ لنا .
ونحا : شعِب بتِهامَةَ .
والنَّحِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : النَّحْو ، نقلَهُ الصَّاغاني .
