<نحض>النَّحْضُ : اللَّحمُ نَفسُه ، قالَهُ اللَّيْثُ ، أَو النَّحْضُ والنَّحْضَةُ : المُكْتَنِزُ مِنْهُ كلحْمِ الفَخِذِ ، قالَهُ الجَوْهَرِيّ .
وأَنْشَدَ الصَّاغَانِيُّ للنَّابِغَة :  ( مَقْذوفَةٍ بدَخِيسِ النَّحْضِ بَازِلُها  لهُ صَريفٌ صَرِيفَ القَعْوِ بالمَسَدِ )  وفي الأساس : أَطعَمَهُمْ النَّحْضَ ، وسَقاهُمُ المَحْضَ ، وهو اللَّحمُ المُكْتَنِزْ .
ويُقَالُ : اشْوِ لنا هذه النَّحْضَةَ ، بهاءٍ : القِطعة الكَبيرَة منه ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وكُلُّ بَضْعَةِ لحمٍ لا عَظْمَ فيها : لَفِئَةٌ ، نحو النَّحْضَةِ ، والهبرَةِ ، والوذْرَةِ ، ج نُحُوضٌ ونِحَاضٌ .
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ لعَبيدِ بنِ الأَبْرَصِ :  ( ثمَّ أَبْرِي نِحاضَهَا فَتَراهَا  ضَامِراً بَعْدَ بُدْنِها كالهِلالِ )  وَقَدْ نَحُضَ ، ككَرُمَ ، نَحَاضَةً : كثُرَ لحمُ بَدَنِهِ .
وفي الصّحاح : اكْتَنَزَ لحمُه ، فهو نَحيضٌ ، وهي نَحيضَةٌ .
والمَنْحوضُ ، والنَّحيضُ : الذَّاهِبا اللَّحْمِ ، أَو الكَثيراهُ .
ضدٌّ ، وقال ابن السِّكِّيتِ : النَّحيضُ من الأَضْدادِ ، يَكُون الكثيرُ اللَّحْم ، ويكون القليلُ اللَّحْم ، كَأَنَّهُ نُحِضَ ، كعُنِيَ نَحْضاً ، أَي قلَّ لحمُه ، وَقَدْ نُحِضَا نَحاضَةً : كثُرَ لحمُهُمَا .
وقال الأّزْهَرِيّ : ونَحَاضَتُهما : كَثْرَةُ لحْمِهما ، وهي مَنْحوضَةٌ ونَحيضٌ .
ونُحِضَ ، كعُنِيَ ، فهو مَنْحوضٌ : ذهبَ لحمُه ، كانْتُحِضَ ، بالضَّمِّ .
ونَحَضَ ، كمَنَعَ ، يَنْحَضُ نُحُوضاً : نقصَ لحمُه ، كانْتُحِضَ ، بالضَّمِّ .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : رَجُلٌ نَحْضٌ : كَثيرُ اللَّحْمِ ، ونَحيضٌ : قليلُ اللَّحْمِ ، وانْتُحِضَ الرَّجُلُ ، عَلَى مَا لم يُسَمَّ فاعِلُه ، أَي ذَهَبَ لحمُه .
ونَحَضَ اللَّحْمَ ، كمَنَعَ ، وضَرَب ، يَنْحَضُه ، ويَنْحِضُه نَحْضاً : قَشَرَهُ فهو مَنْحوضٌ .
ومن المَجَازِ : نَحَضَ فُلاناً ، إِذا أَلحَّ عَلَيْهِ في سُؤالِهِ حتَّى يَكُونَ ذلك السُّؤال كنَحْضِ اللَّحْمِ عن العَظْمِ .
وفي الأَساسِ : نَحَضَهُ ، إِذا نَهَكَه بالسُّؤالِ .
ومن المَجَازِ : نَحَضَ السِّنانَ وكذا النَّصْلَ ، إِذا رقَّقَهُ وأَرْهَفَهُ وأَحدَّهُ عَلَى المِسَنِّ ، فهو نَحيضٌ ومَنْحوضٌ ، كأَنَّكَ لمَّا رقَّقْتَهُ أَخَذْتَ نَحْضَه ، قالَ أَبو سهمٍ أُسامَةُ بن الحارث الهُذَليُّ يَصِفُ حِماراً :  ( وشَقُّوا بمَنْحوضِ القِطَاعِ فُؤادَهُ  لَهُمْ قُتَراتٌ قَدْ بُنِينَ مَحَاتِدُ )  وفي الصّحاح : قالَ امْرُؤُ القَيْسِ يَصِفُ الجَنْبَ ، قالَ ابنُ بَرِّيّ : صَوابُه يَصِفُ الخَدَّ ، وصدْرُه :  ( يُبارِي شَبَاةَ الرُّمْحِ خَدٌّ مُذَلَّقٌ  كصَفْحِ السِّنَانِ الصُّلَّبِيِّ النَّحِيضِ )
ونَحَضَ العَظْمَ نُحُوضاً : أَخذَ لحمَهُ ، كانْتَحَضَهُ ، وفي الصّحاح : نَحَضْتُ مَا عَلَى العظمِ من اللَّحْمِ ، وانْتَحَضْتُه ، أَي اعْتَرَقْتُه .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : المُناحَضَةُ : المُمَاحَكَةُ واللَّوْمُ ، كما في )
التَّكْمِلَة .
وفي الأَساسِ : ناحَضْتُه : ماحَكْتُه ولاحَيْتُه ، وهُو مَجَازٌ .
ونقلَ ابنُ بَرِّيّ عن أَبي زَيْدٍ : نَحَضَ الرَّجُلَ : سأَلَهُ ولامَهُ ، وأَنْشَدَ لسَلامَةَ بنِ عُبادَةَ الجعْدِيّ : أَعْطَى بِلا مَنٍّ ولا تَقَارُضِ ولا سُؤَالٍ معَ نَحْضِ النَّاحِضِ ونَحَضَ الشَّيْءَ نُحُوضاً : قلَّمَه ، عن ابنِ القَطَّاع .
ونَحَضَهُ الدَّهْرُ : أُضرَّ به ، وهُو مَجَازٌ .
