<نحص>النَّحْص : الأَتَانُ الوَحْشِيَّةُ الحَائِلُ ، كالنَّاحِصِ ، كما في العبَاب ، ونَصُّ التَّكْمِلَة : النَّاحِصُ كالنَّحُوصِ .
فلو قالَ : كالناحِصِ والنَّحُوصِ ، لسَلِمَ من القُصُرِ .
النُّحْصُ ، بالضَّمِّ : أَصْلُ الجَبَلِ وسَفْحُه ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن أَبِي عُبَيْدٍ .
والصَّاغَانِيّ عن أَبي عَمْرٍ و .
وفي العَيْنِ : أَسْفَلُه ، كما نَقَلَه عنه صَاحِبُ الرَّوْضِ .
وفي الصّحاح : وفي الحديث : ياليْتَنِي غُودِرْتُ مع أَصْحَابِ نُحْصِ الجَبَلِ .
قال أَبو عبَيْدٍ : أَصْحابُ النُّحْصِ هُمْ قَتْلَى أُحُدٍ .
قال الجَوْهَرِيّ : أَو غيْرُهُم .
والنُّحُوصُ من الأُتُنِ : مَالا وَلَدَ لَهَا ، ولا لَبَنَ .
وحَكَى أَبُو زيْدٍ عن الأَصْمَعِيّ : النَّحُوصُ من الأُتُنِ : الَّتِي لا لَبَنَ لها ، ونَصُّ الجَوْهَرِيّ :
النَّحُوصُ : الأَتَانُ الحَائلُ .
قال ذُو الرُّمَّةِ :  ( يَحْدُو نَحَائِصَ أَشبَاهاً مُحَمْلَجَةً  وُرْقَ السَّرَابِيلِ في أَلْوَانِهَا خَطَبُ )  ومِثْلُه في المُحْكَمِ .
وأَنْشَدَ للنَّابِغَة :  ( نَحُوصٌ قد تَفَلَّقَ فَائلاَهَا  كَأَنَّ سَرَاتَهَا سَبَدٌ دَهِينُ )  وقِيل : النَّحُوصُ : الَّتِي في بَطْنِها وَلَدٌ ، والجَمْعُ نُحُصٌ ، ونَحَائصُ .
قِيلَ : النَّحُوصُ : الناقَةُ الشَّدِيدَةُ السِّمَنِ ، كالنَّحِيصِ ، كأَمِيرٍ ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ ، وقد نَحَصَ ، كمَنَع ، نُحُوصاً ، أَو هي الَّتِي مَنَعَهَا السِّمَنُ من الحَمْلِ ، قاله شَمِرٌ .
ونَحَصْتُ له بحَقِّه : أُدَّيْتُهُ عَنْهُ ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ عن ابْنِ عَبّادٍ .
)
قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : المِنْحَاصُ ، بالكَسْرِ : المَرْأَةُ الطَّوِيلَةُ الدَّقِيقَةُن كما في اللِّسَان ، والتَّكْمِلَة ، والعُبَاب .
