<نحر>نَحْرُ الصَّدْرِ : أعْلاه .
وقيل : النَّحْر : هو الصَّدْر بنَفْسِه ، كالمنْحور ، بالضمّ ، قال غَيْلان :  ( يَسْتَوْعِبُ البُوعَيْنِ من جَريرِهِ  من لَدُ لَحْيَيْهِ إلى مُنْحُورِهِ )  قال الصَّاغانِيّ : ويُروى : حُنْجُوره ، ويروى مُنْخُوره ، بالخاء مُعجَمَةً .
أو النَّحْر : مَوْضِعُ القِلادةِ من الصَّدر ، وهو المَنْحَر ، مُذَكَّر لا غير ، صَرَّح به اللَّحْيانيّ ، ج نُحور ، لا يُكَسَّر على غيرِ ذلك .
نَحَرَه ، يَنْحَره ، كَمَنَعه ، نَحْرَاً بالفتح ، وتِنْحاراً بالكسر : أصابَ نَحْرَه .
ونَحَرَ البَعيرَ يَنْحَرُه نَحْرَاً : طَعَنَه في مَنْحَره حَيْثُ يَبْدُو الحُلْقوم من أعلى الصدر .
وَجَمَلٌ نحيرٌ ، كأمير ، من جِمالٍ نَحْرَى ، كَسَكْرى ، ونُحَراء ، بالضمّ مَمْدُوداً ، ونَحائر ، وناقةٌ نَحيرٌ ونَحيرةٌ من أَنْيُقٍ نَحْرَى ونُحَراء ونَحائر .
ويومُ النَّحْر : عاشِرُ ذي الحِجَّة الحَرام يوم الأضْحى ، لأنّ البُدْنَ تُنحَر فيه .
يقال : انْتَحَر الرجلُ ، إذا نَحَرَ ، أي قتلَ نَفْسَه .
وفي مَثل : سُرِقَ السارقُ فانْتَحَر .
وهو مَجاز .
منَ المَجاز : انْتَحَر القومُ على الأمرِ ،
إذا تَشاحُّوا عليه وَحَرَصوا فكادَ بَعْضُهم يَنْحَرُ بَعْضَاً ، أي يَقْتُل ، كَتَنَاحروا .
ويقال : تَناحَروا في القِتالِ كذلك ، ولكنه مُستَعمَل في حقيقته .
والناحِرَتان : عِرْقان في اللَّحْيِ ، هكذا في سائر النُّسَخ .
وفي اللسان ، في النَّحْر ، كالنَّاحِران ، وفي بعضِ النسخ : كالنَّاحِرَيْن ، وفي الصّحاح : عِرْقان في صَدْرِ الفَرَس .
في المُحكَم : النَّاحِرَتان : ضِلْعان من أضْلاعِ الزَّوْر ، أو هما الواهِنَتان .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : الناَّحِرَتان : التَّرْقُوَتان من الإبلِ والناسِ وغيرهم .
وقال أبو زَيْد : الجَوانِحُ : أَدْنَى الضُّلوع من المَنْحَر ، وفيهِنّ الناحِرات ، وهي ثلاثٌ من كلِّ جانب ، ثم الدَّأَيات ، وهي ثلاثٌ من كلِّ شِقٍّ ، ثم يبقى بعدَ ذلك سِتٌّ من كلِّ جانب مُتَّصِلاتٌ بالشَّراسيف لا يُسمُّونَها إلاَّ الأَضْلاع ، ثم ضِلَعُ الخَلْف وهي أواخرُ الضُّلوع .
منَ المَجاز : جاءَ في نَحْرِ النهارِ ونَحْرِ الشَّهْرِ ، أي أولِه ، وكذلك نَحْر الظهيرة ، كالناحِرة ، وفي حديث الإفك : حتى أَتَيْنا الجيشَ في نَحْرِ الظَّهيرة ، وهو حينَ تَبْلُغ الشمسُ مُنتهاها من الارتفاع ، كأنها وصلتْ إلى النَّحْر ، ج نُحور .
والنَّحيرة كسَفينة : أوّلُ يومٍ من الشهر أو آخره ، لأنّه يَنْحَر الذي يَدْخُل بَعْدَه .
وقيل : لأنّها تَنْحَر التي قَبْلَها ، أي تَسْتَقْبِلُها في نَحْرِها .
وفي الحديث : أنّه خرجَ وقد بَكَّروا بصلاةِ الأضحى فقال : نَحَروها نَحَرَهُم الله أي صَلُّوها في أوّل وَقْتِها ، من نَحْرِ الشهرِ وهو أوّلُه .
وقال ابنُ الأثير : وقولُه : نَحَرَهم الله ، يحتمل أن يكون دُعاءً لهم أي بَكَّرَهم الله بالخير كما بَكَّروا بالصلاة في أوّل وَقْتِها ، ويُحتمل أن يكون دعاءً عليهم بالنَّحْر والذَّبْح لأنّهم غَيَّروا وَقْتَها .
أو النَّحِيرة : آخِرُ ليلةٍ منه مع يَوْمِها ، لأنّها تَنْحَر
ُ الذي يَدْخُل بَعْدَها ، أي تصير في نَحْرِه ، فهي ناحِرةٌ ، فَعِيلَة بمعنى فاعِلة ، قال ابنُ أحمرَ الباهليُّ :  ( ثمَّ اسْتَمَرَّ عليهِ واكِفٌ هَمِعٌ  في ليلةٍ نَحَرَتْ شَعْبَانَ أو رَجَبَا )  قال الأَزْهَرِيّ : معناه أنه يَسْتَقبِل أوّل الشهر ، ويقال له ناحِر ، كالنَّحير ، وبه فسِّر ما أنشده ثَعْلَب : )  ( مَرْفُوعةٌ مِثلُ نَوْءِ السِّمَا  كِ وافَقَ غُرَّةَ شَهْرٍ نَحِيرا )  وقال ابنُ سِيدَه : أُرى نَحيراً فَعيلاً بمعنى مَفْعُول ، ج ناحِراتٌ ونَواحِر ، نادِران .
قال الكُمَيْت يَصِف فِعْلَ الأَمْطار بالدِّيار :  ( والغَيْثُ بالمُتَأَلِّقا  تِ منَ الأَهِلَّةِ في النَّواحِرْ )  منَ المَجاز : الدَّارانِ تَتَنَاحَران ، أي تَتَقَابَلان ، يقال : مَنازلُ بني فلانٍ تَتَنَاحَر ، أي تَتَقَابَل .
وقال الفَرَّاءُ : سمعتُ بعضَ العربِ يقول : مَنازلُهم تَتَنَاحَرُ ، هذا بنَحْرِ هذا : أي قُبالَتُه ، قال : وأنشدني بعضُ بني أسد :  ( أبا حَكَمٍ هل أنتَ عَمُّ مُجالِدٍ  وسَيِّدُ أَهْلِ الأَبْطَحِ المُتَناحِرِ )  وَنَحَرَت الدارُ الدارَ ، كَمَنَع : استَقْبَلَتْها ، فهي تَنْحَرها ، وكذلك ناحَرَتْ ، وهو مَجاز .
نَحَرَ الرجلُ في الصلاة : انْتَصَبَ ونَهَدَ صَدْرُه ، وبه فَسَّر بعضٌ قَوْلُهُ تَعالى : فَصَلِّ لِرَبِّكَ وانْحَرْ أو نَحَرَ الرجلُ في الصَّلاةِ ، إذا وضعَ يَمينَه على شِمالِه ، وبه فُسِّرت الآيَة .
قال ابنُ سِيدَه : وأُراها لغةً شَرْعِيَّة ، وقيل معناها : وانْحرِ البُدْنَ ، وقال طائفةٌ : أُمِرَ بنَحرِ النُّسُك بعد الصلاةِ .
قال في البَصائر : ففيه تحريضٌ على فَضْل هذين الرُّكْنَيْن ، وفِعلِهما ، فإنّه
لا بدّ من تَعاطيهما فإنّه واجبٌ في كلِّ مِلَّة .
وقيل أُمِر بوضعِ اليدِ على النَّحْرِ .
قلتُ : وقال ابنُ القَطَّاع : نَحَرَ الرجلُ : قامَ في الصلاة فرفعَ يَدَيْه عند ذلك .
أو نَحَرَ : انْتَصَبَ بنَحرِه إزاءَ القِبْلَة ولم يَلْتَفِت يَميناً ولا شِمالاً .
وقال الفَرَّاءُ في معنى الآية : أي استَقْبِلْ القِبْلَةَ بنَحْرِك .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : النَّحْر : انتِصابُ الرجلِ في الصلاة بإزاء المِحْراب .
وقال في البَصائر : وقيل : فيه حَثٌّ على قَتْلِ النَّفْس بقَمعِ الشَّهوة وكفِّ النَّفسِ عن هواها .
فحاصِلُ ما ذُكِر من الأقوال سَبْعَةٌ ، وزاد الصَّاغانِيّ فقال عن قوم : وانْحَر ، أي استقبِلْ نَحْرَ النهار ، أي أوّله .
فصارتْ الأقوالُ ثمانيةً .
منَ المَجاز : النِّحْرُ والنِّحْرير ، بكسرِهما : الحاذِقُ الماهِرُ العاقِلُ المُجرِّب ، وقيل : النِّحْرير : الرجلُ الطَّبِن المُتقِن الفَطِن البَصيرُ بكلّ شيءٍ ، مأخوذٌ من قولهم : نَحَرَ الأمورَ عِلماً ، أي لأنّه يَنْحَرُ العلمَ نَحْرَاً ، والجمع النَّحارير ، وسُئلَ جَريرٌ عن شُعراءِ الإسلام قال : نَبْعَةُ الشِّعْرِ للفرَزْدَق .
قيل : فما تركتَ لنفْسك قال : أنا نَحَرْتُ الشِّعرَ نَحْرَاً .
قاله الزَّمَخْشَرِيّ .
وبَرَقَ نَحْرُه : لقبُ رجلٍ ، كتأَبَّطَ شرَّاً ، وذَرَّى حَبَّاً ، وغيرِهما .
منَ المَجاز : مُنْتَحَرُ الطريق : سَنَنُه الواسِعُ البَيِّن .
من كلام العرب : إنه لمِنْحارٌ بَوائِكُها ، أي يَنْحَرُ سِمَانَ الإبل ، وهو للمُبالَغة ، يُوصَف بالجُود .
والمَنْحَر : المَوْضِع الذي يُنحَر فيه الهَدْيُ وغيرُه ، والجمع المَناحِر .
ومسجِدُ النَّحْرِ معروفٌ بمِنىً ، وكذلك المَنْحَر بها .
منَ المَجاز : تَناحَروا عن الطريق : عدَلوا عنه ، كذا في الأساس .
يقال : لَقِيتُه صَحْرَةً بَحْرَةً نَحْرَةً ، مُنَوَّنات ، أي عِياناً ، نقله
الصَّاغانِيّ ، وقد سبق ذِكرُ كلٍّ من صَحْرَة وبَحْرَة في محلّهما .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : النَّحيرَةُ : المَنْحُورة .
والناحِر : أوّل الشهر .
وَنَحَر الصلاةَ : صَلاَّها في أوّل وَقْتِها .
ونَحائرُ الشهرِ : مُقابِلاتُها .
ورجلٌ مِنْحارٌ ، بالكسر : جَوَاد .
والمَنْحور : المُستَقبَل ، وبه ) فُسِّر قولُ الشاعر :  ( أَوْرَدْتُهُمْ وصُدورُ العِيسِ مُسْنَفَةٌ  والصُّبْحُ بالكَوْكَبِ الدُّرِّيِّ مَنْحُورُ )  وقال عديُّ بن زَيْد يَصِف الغَيْث :  ( مَرِحٌ وَبْلُهُ يَسُحُّ سُيوبَ ال  ماءِ سَحَّاً كأنّه مَنْحُورُ )  أي مَذْبُوح .
ويقال للسّحاب إذا انْعَقَّ بماءٍ كثيرٍ : قد انْتَحَرَ انتِحاراً ، قال الراعي :  ( فمَرَّ على مَنازِلِها فَأَلْقى  بها الأَثْقالَ فانْتَحَرَ انْتِحارا )  وهو مجاز .
ودائِرَةُ الناحِر : تكون في الجِرَان إلى أسفلَ من ذلك .
وقعدَ فلانٌ في نَحْرِ فلان : قابَلَه .
ونَحَرْتُه نَحْرَاً : قابَلْتُه .
وتَناحَروا على الطريق وغيرِه ، إذا تَتابعوا عليه .
وهو مَجاز .
والنَّحَّارية : قرية بمصر من أعمال الغَرْبِيّة .
ونَحيزةُ الرجل .
كسَفينة : طَبيعته .
والنَّحيزةُ أيضاً : طُرَّةٌ تُنسَج
ثم تُخاط على الفساطيط شبه الشُّقَّة .
والنَّحيزة : العَرْقَة ، وقال ابنُ شُمَيْل : النّحيزة : طريقةٌ سوداءُ كأنّها خطٌّ مُستَوِيَة مع الأرض خَشِنَة لا يكون عَرْضُها ذِراعَيْن وإنّما هي علامة في الأرض من حجارة أو طين أَسْوَد .
وقال الأصمعيّ : النَّحيزة : الطريقُ بعَيْنِه شُبِّه بخطوط الثَّوْب ، وقال أبو زَيْد : النَّحيزة من الشَّعر يكون عَرْضُها شِبراً تُعلّق على الهَوْدَج يُزَيّنونه بها .
وربما رقَموها بالعِهْن .
وقال أبو عَمْرُو : النَّحيزة : النَّسيجةُ شِبه الحِزام يكون على الفساطيطِ التي تكون على البيوت تُنسَج وَحْدَها وكأنّ النّحائزَ من الطُّرُق مشَبّهة بها .
وقال أبو خَيْرَة : النَّحيزة : الجبلُ المُنْقاد في الأرض ، والأصلُ في جميع ما ذُكر واحدٌ ، وهو الطريقة المُسْتدقّة .
والنَّحيزة : وادٍ في ديار غَطَفَان ، عن أبي موسى .
