<نحب>: ( النَّحْبُ ) : رفعُ الصَّوْت بالبُكاءِ ، كذا في الصَّحاح .
وفي المحكم : ( أَشَدُّ البكَاءِ .
كالنَّحِيبِ ) ، وهو البكاءُ بصوتٍ طويلٍ ومَدّ .
( وقدْ نَحَبَ ، كمَنَعَ ) ، يَنْحَبُ ، نَحْباً .
وفي المحكم والصَّحاح : ينْحِبُ ، بالكَسر ، ( وانْتَحَبَ ) انُتِحاباً مثلُهُ .
وقال ابْنُ مَحْكَانَ :
زَيَّافَةٌ لا تُضِيعُ الحَيَّ مَبْرَكَها
إِذَا نَعَوْها لِراعِي أَهْلِها انْتَحَبَا
وكُلُّ ذالك من المَجَاز .
( و ) النَّحْبُ : ( الخَطَرُ العَظِيمُ ) يقالُ : ناحبَهُ على الأَمْر : خاطَرَه ، قال جَرير :
بِطَخْفَةَ جالَدْنَا المُلُوكَ وخَيْلُنا
عشِيَّةَ بِسْطَامٍ جَرَيْنَ على نَحْبِ
أَي : على خَطَرٍ عظيم .
( و ) النَّحْبُ : ( المُرَاهَنَةُ ) ، والفِعْلُ كالفِعْل ، يقال : ( نَحَبَ ، كجَعَلَ ) ،
أَي : من بابِ مَنَعَ ، وإِنَّمَا غَيَّرَهُ تَفَنُّناً .
( و ) النَّحْبُ : الهِمَّةُ .
( و ) النَّحْبُ : ( البُرْهَانُ ) ، النَّحْبُ : ( الحاجَةُ ) .
وقيل في تفسير الآية : { قُتِلُواْ فِى سَبِيلِ اللَّهِ } ، فَأَدْرَكُوا ما تَمَنَّوْا ، وذلك قَضاءُ النَّحْبِ .
( و ) النَّحْبُ : ( السُّعالُ ، وفِعْلُه كضَرَبَ ) ، يقال : نَحَبَ البعيرُ ، يَنْحِبُ ، نُحَاباً ، بالضَّمّ ، إِذا أَخذه السُّعَالُ .
وقال الأَزْهَرِيُّ ، عن أَبي زيدٍ : من أَمراضِ الإِبِل : النُّحَابُ ، والقُحَابُ والنُّحَازُ ، وكُلّ هذا من السُّعَال .
( و ) من المَجَاز : النَّحْبُ : ( المَوْتُ ) قال اللَّهُ تَعَالَى : { فَمِنْهُمْ مَّن قَضَى نَحْبَهُ } ( الأحزاب : 23 ) ، أَي : أَجَلَهُ ، ( و ) النَّحْبُ أَيضاً : ( الأَجَلُ ) ، قالَهُ الزَّجّاج والفَرَّاءُ يقالُ قَضَى فُلانٌ نَحْبَهُ : إِذا ماتَ .
وفي الأَساس : كأَنَّ المَوْتَ نَذْرٌ في عُنُقِه .
وفي غيرِه : كأَنَّه يُلْزِمُ نَفْسَهُ أَن يُقَاتِلَ حتَّى يَمُوتَ .
( و ) قالَ الزجّاج : النَّحْب : ( النَّفْسُ ) ، عن أَبي عُبيْدة .
( و ) النَّحْبُ : ( النَّذْر ) ، وبه فسَّر بعضُهم الحديثَ : ( طَلْحةُ مِمَّنْ قَضَى نَحْبَهُ ) ، أَي : نَذْرَهُ ، كأَنّه أَلْزَم نفْسهُ أَن يَصْدُقَ الأَعداءَ في الحرب ، فَوَفَّى به ، ولم يَفْسَخْ .
وفي الأَساس : ونَحَبَ فلانٌ نَحْباً ، ونَحَّب تَنْحِيباً : أَوْجَبَ على نَفْسِهِ أَمراً ، وهو مُنَحِّبٌ كمُحَدِّث ، ( وفِعْلُهُ كَنَصَرَ ) ، تقول : نَحَبْتُ أَنْحُبُ ، وبه صَدَّرَ الجَوْهرِيّ ، قالَ الشّاعر :
فإِنِّي والهِجَاءَ لآِلِ لأْمٍ
كذَاتِ النَّحْبِ تُوفِي بالنُّذُور
وقال لَبِيدٌ :
أَلاَ تَسْأَلانِ المَرْءَ ماذا يُحَاوِلُ
أَنَحْبٌ فيُقْضَى أَمْ ضَلالٌ وباطِلُ
يقولُ : عليه نَذْرٌ في طُولِ سَعْيِهِ .
( و ) النَّحْبُ : ( السَّيْرُ السَّرِيعُ ) ،
مثلُ النَّعْب ، أَورده الجوْهَرِيُّ عن أَبي عَمرٍ و .
( أَو الخَفِيفُ ) في كَثْرةِ الدَّأْبِ والمُلازَمَةِ .
( و ) عن أَبي عَمرٍ و : النَّحْبُ : ( الطُّولُ ) .
ورُوِيَ عن الرِّياشِيّ : يَوْمٌ نَحْبٌ ، أَي طويلٌ .
( و ) النَّحْبُ : ( المُدَّة والوقْتُ ) .
( و ) النَّحْبُ : ( اليَوْمُ ) هاكذا في النُّسخ ، بالياءِ التَّحْتِيّة .
وفي لسان العرب : النَّوْم ، بالنّون .
( و ) النَّحْبُ : ( السِّمَنُ ) .
( و ) النَّحْبُ : ( الشِّدَّةُ ) .
( والقِمَارُ ) ، وهو قَريبٌ من المُرَاهَنة .
( و ) النَّحْبُ : ( العَظِيمُ من الإِبِل ) ، نَقَلَه الصاغانيّ .
( و ) من المجَاز : ( نَحَّبوا تَنْحِيباً ) ، وذالك إِذا ( جَدُّوا في عَمَلِهِم ) .
نقله الجَوْهَرِيُّ ، عن أَبي عَمْرو ؛ قال طُفَيْلٌ :
يَزُرْنَ أَلاَلاً ما يُنَحِّبْنَ غَيْرَهُ
بِكلِّ مُلَبَ أَشْعثِ الرَّأْسِ مُحْرِمِ
( أَو ) نَحَّبُوا : إِذا ( سارُوا ) ، فَأَجْهَدُوا ( حَتَّى قرُبُوا ) ، من باب كرُم ، ( مِنَ الماءِ ) ، والمصدرُ : التَّنْحِيبُ وهو شِدَّةُ القَرَبِ للماءِ ؛ قال ذُو الرُّمَّة :
ورُبَّ مَفازَةٍ قَذَفٍ جَمُوحٍ
تَغُولُ مُنَحِّبَ القَرَبِ اغْتِيَالا
( و ) نَحَّبَ ( السَّفَرُ فُلاناً ) : إِذا سارَ كثِيراً ، و ( أَجْهدَهُ ) .
( و ) من المجاز : ( سَيْرٌ ) نَحْبٌ ، و ( مُنَحِّبٌ كمُحَدِّث ) ، أَي : ( سَرِيعٌ ) ، وكذلك الرَّجُلُ .
وفي الصَّحاح : سار فلانٌ على نَحْبٍ : إِذا سار فأَجْهَدَ السَّيْرَ ، كأَنّه خاطَرَ على شَيْءٍ فجَدَّ ؛ قال الشّاعر :
وَرَدَ القَطَا مِنْهَا بخمْسٍ نَحْبِ
أَي : دائبٍ .
وسِرْنا إِليهَا ثلاثَ لَيالٍ مُنَحِّباتٍ : أَي دائِباتٍ .
ونَحَّبْنَا سَيْرَنَا : دَأَبْنَاهُ ، ويُقالُ : سَار سَيْراً مُنَحِّباً ، أَي : قاصِداً ،
لا يُرِيدُ غيره ، كأَنّهُ جعل ذالك نَذْراً على نفسه .
قال الكُمَيْتُ :
يَخِدْن بِنَا عَرْضَ الفَلاةِ وطُولَهَا
كَمَا صارَ عن يُمْنَى يَدَيْهِ المُنَحِّبُ
المُنَحِّبُ : الرّجلُ .
قال ابْنُ سِيدَهْ : هذا البيت أَنْشَده ثعلبٌ ، وفَسَّرَه فقال هاذا الرَّجلُ حَلَفَ : إِنْ لَمْ أَغْلِبْ قطَعْتُ يدِي .
كأَنَّهُ ذَهبَ به إِلى معنَى النَّذْرِ ، كذا في لِسان العرب ، وفيه تَأَمُّلٌ .
( والنُّحْبَةُ ، بالضَّمّ : القُرْعةُ ، و ) هو مأْخوذٌ من قولهم : ( ناحَبَهُ ) إِذا ( حَاكَمَهُ وفاخَرَهُ ) ؛ لاِءَنَّها كالحَاكِمَة في الاسْتِهَام ، وهو من المجاز .
ونَاحبْتُ الرَّجُلَ إِلى فلانٍ : مثلُ حاكَمْتهُ .
وفي الصَّحاح : قال طَلْحَةُ بْنُ عبيدِ اللَّهِ لابْنِ عَبّاسٍ ، رضيَ الله عنهما : فهَلْ لَكَ في أَنْ أُنَاحِبَك ، وتَرْفَعَ النَّبِيَّ ، صلى الله عليه وسلم قال أَبو عُبَيْدٍ قال الأَصْمَعِيُّ : ناحَبْتُ الرَّجُل : إِذا حاكَمْتَهُ ، أَو قاضَيْتَه إِلى رَجلٍ .
وقال غيْرهُ : ناحَبْتُهُ ونافَرْتُهُ مثلُهُ ، قال أَبو منصور : أَراد طَلْحةُ في هذا المَعْنى ، كأَنَّهُ قالَ لاِبنِ عَبَّاس : أُنافِرُكَ ، أَي : أُفاخِرُك وأُحاكِمك ، فتَعُدُّ فضائلَك وحَسَبَكَ ، وأَعُدُّ فضائلي ، ولا تَذْكُرْ في فضائلِك النَّبِيَّ ، صلى الله عليه وسلم وقُرْبَ قَرَابَتِك منه ؛ فإِنّ هاذا الفضلَ مُسَلَّمٌ لك ، فارفَعْه من الرَّأْسِ ، وأَنافِرُك بما سِواهُ .
يعني : أَنّهُ لا يقْصُرُ عنه فيما عدا ذلك من المَفَاخِر .
ومثلُه في هامش الصَّحاح مُخْتَصَراً .
وفي الحديث : لو عَلِمَ النّاسُ ما في الصَّفِّ الأَوّلِ ، لاقْتَتَلُوا عليه ، وما تَقَدَّمُوا إِلاّ بنُحْبَة ) أَي : بقُرْعَةٍ .
( و ) المُنَاحَبَةُ : المُخَاطَرَةُ ، والمُراهَنَةُ .
ويقالُ : نَاحَبهُ : إِذا ( راهنَهُ ) .
وفي حديثِ أَبي بَكْر ، رَضيَ اللَّهُ عنه ،
في مُناحَبَةِ : { الم } غُلِبَتِ الرُّومُ صلى الله عليه وسلم > أَي : مُرَاهَنَتِه لقُرَيْش بينَ الرُّومِ والفُرْس .
