<نخل>نَخَلَه يَنْخُله نَخْلاً ، وَتَنَخَّلَه ، وانْتَخَلَه : صَفّاه واختاره ، وكلُّ ما صُفِّيَ ليُعزَلَ لُبابُه فقد انتُخِلَ وتُنُخِّلَ .
ويقال : انْتَخلْتُ الشيءَ : اسْتَقصَيْتُ أَفْضَلَه ، وَتَنَخَّلْتُه : تخَيَّرْتُه .
وإذا نَخَلْتَ الأدوِيَةَ لتَسْتَصْفي أَجْوَدَها قلتَ : نَخَلْتُ وأَنْخَلتُ ، فالنَّخْل : التَّصفِيَةُ ، والانْتِخال : الاختيارُ لنَفسِكَ أَفْضَله ، قال الشاعر :  ( تنَخَّلْتُها مَدْحَاً لقَومٍ ولم أكُنْ  لغيرِهم فيما مضى أَتَنَخَّلُ )  والنُّخالَة ، بالضَّمّ : ما يُنخَلُ به منه هكذا في النسخ ، والصواب : ما يُنخَلُ منه .
والنَّخْلُ : تَنْخِيلُكَ الدقيقَ بالمُنْخُلِ لتَعزِلَ نُخالَتَه عن لُبابِه .
النُّخالَةُ أيضاً : ما نُخِلَ عن الدقيق ، وَنَخْلُ الدقيق : غَرْبَلَتُه .
أيضاً : ما بقي في المُنْخُلِ ممّا يُنخَل ، حكاه أبو حنيفة ، قال : وكُلُّ ما نُخِلَ فما يبقى فلم يُنْتَخَلْ نُخالَةٌ ، وهذا على السَّلْب .
من الخَواصِّ : إذا طُبِخَتْ النُّخالَةُ بالماء ، أو ماءِ الفُجلِ ، وضُمِّدَ بها لَسْعَةُ العَقربِ أَبْرَأَتْ وَحِيّاً .
والمُنْخُل ، بالضَّمّ وتُفتَحُ خاؤُه : ما يُنخَلُ به ، لا نَظيرَ له إلاّ قَوْلُهم مُنْصُلٌ ومُنْصَلٌ ، وهو أحدُ ما جاءَ من الأدواتِ على مُفْعُلٍ بالضَّمّ ، وأمّا قولُهم فيه مُنْعُلٌ فعلى البدَلِ للمضارعةِ .
والنَّخْل : م مَعْرُوفٌ ، وهو شجَرُ
التَّمرِ ، كالنَّخيلِ كأميرٍ ، وهكذا في العُباب ، وظاهرُ كلامهما أنّه استُعمل كالنَّخْل ، وهو اسمُ جِنسٍ جَمْعِيٍّ ، واستُعملَ جَمْعَاً لنَخْلَةٍ ، كما يأتي له قريباً ، والمعروفُ أنّه جمعٌ لنَخْلٍ ، كَعَبْدٍ وعَبيدٍ ، كما صرَّحَ به في التَّوْشيح ، يُؤَنَّثُ ويُذكَّرُ ، قال أبو حنيفة : أهلُ الحجازِ يُؤَنِّثونَه ، وفي التنزيل العزيز : والنَّخْلُ ذاتُ الأَكْمام ، وأهلُ نَجدٍ يُذكِّرونَ ، قال الشاعر : كَنَخْلٍ منَ الأعْراضِ غَيْرِ مُنَبَّقِ واحدَتُه نَخْلَةٌ ، ج : نَخيلٌ وثلاثةُ نَخَلاتٍ .
واستعارَ أبو حنيفةَ النَّخْلَ لشجرِ النارَجِيلِ تَحْمِلُ كَبائِسَ فيها الفُوفَل أمثالَ التمرِ ، وقال مرّةً يصفُ شَجَرَ الكاذيّ : هو نَخْلَةٌ في كلِّ شيءٍ من حِلْيَتِها ، وإنّما يريدُ في كلِّ ذلك أنّه يُشبهُ النَّخْلَةَ .
النَّخْل : تَنْخِيلُ الثلجِ والوَدْقِ ، تقول : انْتَخلَتْ لَيْلَتُنا الثَّلجَ أو مَطَرَاً غيرَ جَوْدٍ ، والسحابُ يَنْخُلُ البَرَدَ والرَّذاذَ ويَنْتَخِلُه ، وهو مَجاز .
النَّخْل : ضَربٌ من الحَلْيِ على صورةِ النَّخْلِ ، قاله ابنُ فارسٍ ، وبه فُسِّرَ قولُ الشاعر :  ( رَأَيْتُ بها قَضيباً فَوْقَ دِعْصٍ  عليه النَّخْلُ أَيْنَعَ والكُرومُ )  قالوا : والكُروم : القَلائد .
النَّخْل : ع غربيَّ مسجدِ الأحزابِ ، وهو نَخْلُ عبدِ الرحمنِ بن سَهْلِ بن ) سَعدٍ ، وقيل : هو على ثلاثةِ أميالٍ من المدينة ، وقيل : مَنْهَلٌ دونَ المدينة .
نُخَيْلةُ ، كجُهَيْنة : مولاةٌ لعائشةَ رَضِيَ الله تَعالى عنها رَوَتْ عنها .
النُّخَيْلة : الطبيعة .
أيضاً : النَّصيحة ، هكذا في النسخ ، والصواب كسَفينَةٍ في المَعنيَيْن ، والجمعُ نَخائِلُ .
نُخَيْلةُ ع ، بالمدينة .
أيضاً : ع ، بالعراق قُربَ الكُوفةِ على سَمْتِ الشام ، وهو مَقْتَلُ عليٍّ رَضِيَ الله تَعالى عنه والخَوارِجُ .
وأبو نُخَيْلةَ العُكْليُّ كُنِيَ بذلك لأنّه وُلِدَ عند جِذعِ نَخْلَةٍ ، أو لأنّه كانت له نُخَيْلةٌ يَتَعَهَّدُها ، وسَمّاه بَخْدَجٌ الشاعرُ : النُّخَيْلات ، فقال يهجوه : لاقى النُّخَيْلاتُ حِناذاً مِحْنَذا مِنِّي وشَلاًّ للِّئامِ مِشْقَذا أو أبو نُخَيْلةَ السَّعْديُّ ، ويقال : الحِمّانيُّ ، وهو اسمُه ، وكُنيتُه أبو الجُنَيْد ، بن حَزْنِ بن زائدةَ بن لَقيطِ بنِ هِدْمِ بن أَثْرِبيّ بن ظالمِ بنِ مُخاشِنِ بن حِمّانَ بن عَبْدِ العُزَّى بن كَعْبِ بن سَعْدِ بن زَيْدِ مَناةَ بن تَميمٍ : راجزان .
أبو نُخَيْلةَ البَجَليُّ وقد تقدّم الاختلافُ فيه في التركيب الذي قبله .
أبو نُخَيْلةَ اللِّهْبِيُّ له حديثٌ رواه ابنُ مَنْدَةَ من طريقِ المُسلمِ بنِ حُذَيْفةَ صحابِيّان .
المُنَخَّلُ بن خَليلِ اليَشْكُريُّ ، كمُعَظَّمٍ : شاعرٌ ، ومنه : لا أفعلُه حتى يَؤوبَ المُنَخَّل ، مثَلٌ للتأبيدِ يُضربُ في الغائبِ الذي لا يُرجى إيابُه ، كما يقال : حتى يَؤوبَ القارِظُ العَنْزِيُّ ، واسمُه عامرُ بنُ رُهْمِ بنِ هُمَيْم .
وقال الأَصْمَعِيّ : المُنَخَّل : رجلٌ أُرسِلُ في حاجةٍ فلم يرجِعْ فصارَ مثَلاً في كلِّ ما لا يُرجى .
والمُتَنَخِّل : لقَبُ مالكِ بن عُوَيْمِرِ بنِ عثمانَ سُوَيْد بن خُنَيْس بن خُناعة بن عادِيَةَ بنِ صَعْصَعةَ بن كَعْبِ بن طابِخَةَ بن لِحْيانَ بن هُذَيْلٍ الهُذَليُّ
الشاعرُ المشهور ، كُنيتُه أبو أُثَيْلةَ .
النُّخَيْل ، كزُبَيْرٍ : ع ، بالشام .
أيضاً : عَينٌ قُربَ المدينةِ على ساكنِها السلام ، فَوْقَ نَخْلٍ على خمسةِ أميالٍ .
أيضاً : مَوْضِعانِ آخَران .
وذو النَّخيل ، كأَميرٍ : ع بين المُغَمَّسِ وأَثْبِرةَ بالقُربِ من مكّةَ شرَّفَها الله تَعالى .
وَنَخْلَةُ الشاميّةُ واليَمانِيّةُ : وادِيانِ على لَيْلَةٍ من مكّةَ شرّفَها الله تَعالى من بلادِ هُذَيْلٍ ، ويُصبُّ في نَخْلَةَ اليَمانِيّةِ يَدَعَانُ ، وهو وادٍ به مسجِدُ رسولِ اللهِ صلّى الله عليه وسلَّم ، وبه عَسْكَرتْ هَوازِنُ يَوْمَ حُنَيْن ، ويُصَبُّ فيه أيضاً سَبُوحَةُ على بُستانِ ابنِ عامرٍ ، ومُجتَمَعُ الوادِيَيْن بَطْنُ مَرٍّ ، وقال الأَزْهَرِيّ : في بلادِ العربِ وادِيانِ يُعرَفانِ بالنَّخْلَتَيْنِ ، أحدهما : باليَمامةِ ويأخذُ إلى قُرى الطائفِ ، والآخر : يأخذ إلى ذاتِ عِرْقٍ .
وَخَمْسَةُ مَواضِعَ أُخَر ، منها نَخْلَة : مَوْضِعٌ بين مكّةَ والطائف ، ويقال له : بَطْنُ نَخْلَةَ ، وإيّاه عنى امرؤُ القَيس : )  ( فَريقانِ منهم سالِكٌ بَطْنَ نَخْلَةٍ  وآخَرُ منهم جازِعٌ نَجْدَ كَبْكَبِ )  وأيضاً : وادٍ باليَمامةِ .
وذو النَّخْلَةِ : هو المسيحُ عيسى بنُ مَرْيَمَ عليهما السلامُ ، لأنّه وُلِدَ عند جِذعِ نَخْلَةٍ .
وبَنو نَخْلان : بَطنٌ من ذي كُلاعٍ من حِميَرَ .
وعِمْرانُ بن سعيدٍ النَّخْلِيُّ : تابِعيٌّ من أهلِ الكُوفةِ ، ثِقةٌ ، روى عن سَفينَةَ ، وعنه شَريكٌ وأبو نُعَيْم وابنُه حَمّادٌ ، قاله الذهَبِيُّ ، قال الحافظ : فرَّقَ ابنُ ماكُولا بين عِمْرانَ بن سعيدٍ النَّخْليِّ ، وبين عِمْرانَ النَّخْليِّ الذي روى عن سَفينَةَ ، ونَقَلَ عن يَحْيَى بن مَعينٍ أنّ الراوي عن
سَفينةَ هو عِمْرانُ بن عَبْد الله بن كَيْسَانَ ، قال : وهذا تحقيقٌ بالِغٌ ، وحَمّادٌ هو ولَدُ عِمْرانَ بن عَبْد الله ، قال : وفي قَوْلِ الذهَبيِّ إنّه روى عنه شَريكٌ وأبو نُعَيْم نظَرٌ ، فإنّ أبا نُعَيْمٍ إنّما روى عن حَمّادِ بن عِمْرانَ لا عن أبيه ، انتهى .
قلتُ : وكأنّ الذهَبيَّ تابعٌ لِما في الثِّقاتِ لابنِ حِبّانَ ، فإنّه قالَ فيه : عِمْرانُ النَّخْلِيُّ : من أهلِ الكُوفةِ يروى عن ابنِ عُمرَ ، وعنه شَريكٌ النَّخَعيُّ ، وابنُه حَمّادُ بن عِمْرانَ ، فتأمَّلْ .
قال الذهَبيُّ : وإبراهيمُ بن محمدٍ النَّخْلِيُّ : له تاريخٌ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : رجلٌ ناخِلُ الصدرِ : أي ناصِحٌ .
ونَصيحةٌ ناخِلَةٌ : أي مَنْخُولَةٌ خالِصةٌ ، فاعِلَةٌ بمعنى مَفْعُولَةٍ ، كماءٍ دافِقٍ .
وفي الحديث : لا يَقْبَلُ اللهُ إلاّ نَخائِلَ القُلوبِ أي النِّيّاتِ الخالصةَ ، يقال : نَخَلْتُ له النَّصيحةَ : إذا أَخْلَصْتَها ، وهو مَجاز .
وانْتَخلَ السَّحابُ الرَّذاذ ، مثل نَخَلَ .
وأبو نَخْلَةَ : كُنيَةٌ ، وأنشدَ ابنُ جِنِّي عن أبي عليٍّ : أُطْلُبْ أبا نَخْلَةَ مَن يَأْبُوكا فقد سَأَلْنا عَنْكَ مَن يَعْزُوكا إلى أبٍ فكُلُّهم يَنْفِيكا وَبَذَلَ له نَخيلَةَ قَلْبِه .
وهو نَخيلَتي من إخواني ، ونَخيلَةَ نَفْسِي : أي خِيرَتي ، وهو مَجاز .
ونُخالٌ ، كغُرابٍ : شِعبٌ يَصُبُّ في الصفراءِ بين الحرمَيْن .
والنَّخَل : موضعٌ بالقُربِ من زَبيدَ ، ومَنْهَلٌ معروفٌ بين مِصرَ والعقَبَةِ .
وَعَيْنُ نَخلٍ : مَوْضِعٌ آخَر ، قال :
( مِنَ المُتَعَرِّضاتِ بعَيْنِ نَخْلٍ  كأنَّ بَياضَ لَبَّتِها سَدِينُ )  والنَّخّال ، كشَدّادٍ : مَن يَنْخُلُ الدَّقيق .
وأبو سعيدٍ جَعْفَرُ بن عَبْد الله بن محمدٍ السَّرْخَسِيُّ النُّخالِيُّ ، بالضَّمّ ، حدَّثَ عن أبي العبّاسِ الدَّغُولي ، مات في حدود سنة .
وشيخُ مَشايِخنا أبو العبّاسِ أحمدُ بن محمد النَّخْليُّ الشافعيُّ المَكِّيُّ .
وكمُعَظَّمٍ ، المُنَخَّل بن سُبَيْعِ بن زَيْدِ بنِ جَعْوَنَةَ العَنْبَريُّ ، والمُنَخَّلُ بن مَسْعُودِ بن عامرِ بن رَبيعةَ بن عمروٍ اليَشْكُريُّ : شاعِران .
)
