<نخط>نَخَط إِلَيْهِم ، أَيْ طَرَأَ عَلَيْهِم .
ويُقَالُ : نَعَرَ إِلَيْنَا ، ونَخَطَ عَلَيْنَ ، ومِنْ أَيْن نَعَرْتَ ونَخَطْتَ ، أَيْ مِنْ أَيْنَ طَرَأْتَ عَلَيْنَا .
ونَخَطَ المُخَاطَ مِنْ أَنْفِهِ : رَمَاهُ ، مِثْلُ مَخَطَهُ ، كانْتخَطَهُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
وأَنْشَدَ قَوْلَ ذِي الرُّمَّةِ :  ( وأَجْمَالِ مَيٍّ إِذْ يُقَرِّبْنَ بَعْدَما  نَخَطْنَ بذِبَّانِ المَصِيفِ الأَزارِقِ )  قُلْتُ : ويُرْوَى : وَخِطْنَ أَي لُدِغْنَ فيَقْطُرُ الدَّمُ .
قال الصّاغَانِيّ : وهذِه هِيَ الرِّوَايَة الصَّحِيحَة ، والمَعَوَّلُ عَلَيْها .
ونَخَطَ به نَخِيطاً : سَمَّع بِه وشَتَمَه ، نَقَلَهُ ابنُ عَبّادٍ .
ونَخَطَ عَلَيَّ : بَذَخَ وتَكَبَّر ، نَقَلَهُ ابنُ عَبّادٍ أَيْضاً .
والنُّخْطُ ، بالضَّمِّ : النَّاسُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وهُوَ قَوْلُ ابْنِ دُرَيْدٍ ويُفْتَحُ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ : يُقَالُ : ما أَدْرِي أَيُّ النُّخْطِ هُوَ ، أَيْ أَيُّ النّاسِ ، ورَوَاه ابنُ الأَعْرَابِيِّ بالفَتْح ، ولَمْ يُفَسِّرْه ، ورَدَّ ذلِكَ ثَعْلَبٌ فقَالَ : إِنَّمَا هُوَ بالضَّمِّ .
والنُّخْطُ ، بالضَّمِّ : النُّخَاعُ ، وهو الخَيْطُ الَّذِي في القَفَا .
والنُّخْطُ : السُّخْدُ ، وهُوَ : المَاءُ الَّذِي في المَشِيمَةِ ، فإِذا اصْفَرَّ فصَفَقٌ وصَفَرٌ وصُفَارٌ ، وقد ذُكِرَ في ص ف ر .
والنُّخُطُ ، بضَمَّتَيْن ، لا كَرُكَّع ، كَما تَوَهَّمَ الأَزْهَرِيُّ : الَّلاعِبُون بالرِّمَاحِ شَجاعَةً وبَطَالَةً ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ هكَذَا في التكملة ، والَّذِي ذَكَرَه الأَزْهَرِيّ في تَرْكِيب م خ ط .
رَادّاً به على اللَّيْثِ في قَوْلِ رُؤْبَةَ : وأَنَّ أَدْواءَ الرِّجَالِ المُخَّطِ قال : والَّذِي رَأَيْتُه في شِعْر رُؤْبَةَ : وأَنَّ أَدْواءَ الرِّجَالِ النُّخَّط بالنون ، ولا أَعرِف المُخَّط بالمِيمِ على ما فَسَّره اللَّيْث ، ثم قَال : وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : النُّخَّطُ : الَّلاعِبُون بالرِّماح شَجاعةً ، كأَنَّهُ أراد الطَّعَّانِين في الرَّجال .
هذا كَلامُ الأَزْهَرِيّ .
قال الصّاغَانِيّ : أَمَّا اللَّيْثُ فقد حَرَّفَ الرِّوَايَة .
وأَمَّا الأَزْهَرِيّ فقد أَرسلَ الكَلامَ على عَوَاهِنه ، وعَدَل عن سواءِ )
الثُّغْرَةِ ، والرِّوَايَةُ النُّحَّطُ بالنُّونِ والحَاءِ المُهْمَلَةِ لا غَيْرُ ، من النَّحِيطِ ، وهو الزَّفِيرُ من الحَسَدِ .
وقولُه حِكَايَةً عَن ابنِ الأَعْرَابِيّ : النُّخَّط : الَّلاعِبُونَ بالرَّمَاح .
الصَّوابُ النُّخُطُ ، بضمتين ، كما ذَكَرْتُ ، وكما ذَكَرَ هُوَ أَيْضاً في هذا التَّرْكِيب .
و من المَجَازِ : انْتَخَطَهُ ، أَيْ أَشْبَهَهُ ، كامْتَخَطَهُ ، قال ابنُ عَبّادٍ .
وقال ابنُ فارِسٍ : أَي رَمَى به من أَنفِه ، مِثْلُ نَخَطهُ ، قال : وكَأَنَّ هذا من الإِبْدَالِ ، والأَصْلُ المِيم .
