<نخس>نَخَسَ الدَّابَّةَ ، كنَصَر وجَعَلَ ، الأَخِيرَةُ عنِ اللِّحْيَانِيّ ، نَخْساً : غَرَزَ مُؤَخَّرَهَا أَو جَنْبَها بِعُودٍ ونَحْوِه وفي الأَساسِ : بنَحْوِ عُودٍ .
والنَّخّاسُ ، كشّدَّادٍ : بَيَّاعُ الدَّوابِّ ، سُمِّيَ بذلِك لِنْخَسِه إِيّاهَا حتَّى تَنْشَطَ وقد يَسَمَّى بائِعُ الرَّقِيقِ نَخّاساً ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : وهو عَرَبِيٌّ صَحٍ يحٌ .
والأَوّلُ هو الأَصْلُ .
والإسْمُ : النَّخَاسَةُ ، بالكَسْرِ والفَتْح ، وهي حِرْفَتُه ، ويقال : نَخَسُوه ، أَي طَرَدُوه ناخِسِينَ بِه بَعْيرَه .
وعِبَارَةُ الأَسَاس : نَخَسُوا بِفُلاَنٍ : نَخَسُوا دَابَّتَه وطَرَدُوه .
وفي اللِّسَان : نَخَسَ بالرَّجُلِ : هَيَّجَه وأَزْعَجَه ، وكذلِك إِذا نَخَسُوا دَابَّتَه وطَرَدُوه قالَ الشّاعِرُ :  ( النَّاخِسِينَ بِمَرْوَانٍ بِذِي خُشُبٍ  والمُقْحِمِينَ بِعُثْمَانٍ علَى الدَّارِ )  أَي نَخَسُوا به مِن خَلْفْه حَتَّى سَيَّرُوه من البِلاد مَطْرُوداً .
والنَّاخِسُ : ضاغِطٌ في إِبْطِ البَعِيرِ ، قاله ابنُ دُرَيْدٍ .
والنّاخِسُ أَيضاً : جَرَبٌ يكونُ عِنْدَ ذَنَبِه ، وهو مَنْحُوسٌ ، وقد نُخِسَ نَخْساً ، وإستعار ساعِدَةُ ذلِكَ للمَرْأَةِ ، فقال :  ( إِذا جَلَسَتْ فِي الدَّارِ حَكَّتْ عِجَانَهَا  بِعُرْقُوبِهَا مِنْ نَاخِسٍ مُتَقَوِّبِ )  والناخِسُ : الوَعِلُ الشابُّ المُمْتليءُ شَبَاباً ، وقال أَبو زَيْدٍ : هو وَعِلٌ ثُمَّ نَاخِسٌ ، إِذا نَخَسَ قَرْنَاهُ ذَنَبَه من طُولهِمَا ، ولا سِنَّ فوقَ الناخِسِ ، كالنَّخُوسِ ، كصَبُورٍ ، قالَ : وإِنَّمَا يكونُ ذلِكَ في الذُّكُورِ ، وأَنْشَدَ :
يا رُبَّ شاةٍ فارِدٍ نَخُوسِ وهو مَجَازٌ .
ودَائِرَةُ النّاخِسِ : هي التِّي تَكُونُ تَحْتَ جاعِرَتَيِ الفَرَسِ إِلى الفَائِلَيْنِ ، كذا نَصُّ الصّحَاح ، وفي التَّهْذِيب : على جَاعِرَتَيِ الفَرَس ، وتُكْرَهُ ، هكذا في النُّسَخِ ، أَي الدّائِرَةُ ، وفي بعض النُّسَخِ : ويُكْرَه أَي يُكْرَه ذلِك عند العَرَبِ ، وفي التَّهْذِيبِ : النِّخاسُ : دَائِرتانِ يَكُونانِ في )
دائِرَةِ الفَخِذَيْنِ ، كدائِرَةِ كَتِفِ الإِنْسَان ، والدّابَّةُ مَنْخُوسَةٌ : يُتَطَيَّرُ مِنْهَا .
والنَّخِيسُ كأَمِيرٍ : مَوْضِعُ البِطَانِ نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
والنَّخِيسُ : البَكَرَةُ يَتَّسَع ثُقْبُها الذي يَجْرْي فيه المِحْوَرُ من أَكْل المِحْوَرِ فتُثْقَبُ خُشَيْبَةٌ في وسَطهَا وتُلْقَمُ ذلك الثُّقْبَ المُتَّسَعَ ، وتلك الخَشَبَةُ نَخَاسٌ نِخَاسَةٌ ، بكسرِهما كذا هو نَصُّ الصّحاح ، مع تَغْيِيرٍ يسيرٍ ، ولم يَذكُرِ النِّخاسَةَ ، وإِنّمَا ذَكرها اللَّيْثُ ، وأَنشد الجوهريّ للراجز : دُرْنَا ودَارَتْ بَكْرَةٌ نَخِيسُ وآخِرُه : لا ضَيْقَةُ المَجْرَى ولا مَرُوسُ قالَ : وسَأَلتُ أَعرابياً مِن بَنِي تَمِيمٍ ، بنَجْدٍ ، وهو يَسْتَقِي وبَكَرَتُه نَخِيسٌ ، فوضَعْتُ إِصْبَعي على النِّخَاسِ فقُلْتُ : مَا هذَا وأَرَدْتُ أَنْ أَتَعَرَّفَ منه الخاءَ والحَاءَ ، فقال : نِخَاسٌ .
بالمُعْجَمة ، فقُلْتُ : أَلَيْس قال الشاعِر : وَبكْرَةٍ نَحَاسُهَا نُحَاسُ فقال : ما سَمِعْنَا بهذا فِي آبائِنا الأَوَّلِين
َ وقد نَخَسَ البَكَرَةَ ، كجَعَلَ وضَرَبَ ، وعلى الأَوّلِ إقْتصَر الجَوْهَرِيُّ يَنْخِسُهَا ويَنْخَسُهَا نَخْساً ، فهي مَنْخُوسَةٌ ونَخِيسٌ .
وقال أَبُو زَيْدٍ : إِذا إتَّسَعَتِ البَكَرَةُ وإتَّسَع خَرْقُهَا عنها ، قيل : أَخَقَّتْ إِخْقاقاً فإنْخِسُوهَا نَخْساً ، وهو أَنْ يُسَدَّ ما إتَّسَع منها بخَشَبةٍ أَو حَجَرٍ غيرِه .
والنَّخِيسَةُ : لَبَنُ العَنْزِ والنَّعْجَةِ يُخْلَطُ بَيْنَهُمَا ، عن أَبِي زَيْدِ ، حكاهُ عنه يَعْقُوبُ ، هكذا فِي الصّحَاحِ .
وقالَ غيرُه : لَبَنُ المَعْزِ والضَّأْنِ يُخْلَطُ بيْنَهما ، وهو أَيْضاً لَبَنُ النّاقَةِ يُخْلَطُ بلَبَنِ الشّاةِ ، وفي الحَدِيثِ إِذا صُبَّ لَبَنُ الضَأْنِ على لَبَنِ الماعِزِ فهو النَّخِيسَةُ ، وكذَا الحُلْوُ والحامِضُ إِذا خُلِطَ بَيْنَهُما فهو النَّخِيسَةُ ، قالَهُ أَبو عَمْروٍ .
ونُخِسَ لَحْمُه ، كعُنِيَ : قال : قَلَّ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
قلْت : وفي الصّحاح في ب ح س : ويقال : نَخَّسَ المُخُّ تَنْخِيساً : بمَعْنَى بَخَّسَ ، أي نَقَصَ ولم يَبْقَ إِلاّ في السُّلامَي والعَيْنِ ، يُرْوَى بالباءِ والنُّونِ ومثلُه بخَطِّ أَبي سَهْل .
ومن المجازِ : يُقَال هُو ابْنُ نِخْسَةٍ بالكَسْرِ ، أَي ابنُ زِنْتَيَة وفي التَّكْمِلَة مضبوطٌ بالفَتْح ، قال الشَّمَّاخُ :  ( أَنَا الجِحَاشيُّ شَمَّاخٌ ولَيْس أَبي  بنِخْسةٍ لدَعِيٍّ غَيْرِ مَوْجُودِ )  ومِن المَجاز : الغُدْرَانُ تَنَاخَسُ ، أَي يَصُبُّ بَعْضُهَا في بَعْضٍ ، قالَه أَبو سَعِيدٍ : كَأَنَّ الوَاحِدَ يَنْخَسُ الآخَرَ ويَدْفَعُه ، ومنه الحَدِيثُ : أَنَّ قادِماً قَدِمَ فسَأَلَهُ عن خِصْب البِلادِ ، فحَدَّثه أَنَّ سَحَابَةً وَقَعَتْ )
فاخْضَرَّ لهَا الأَرْضُ ، وفيها غُدُرٌ تَنَاخَسُ ، وأَصْلُ النَّخْسِ : الدَّفْعُ والحَرَكَةُ ، ونَصُّ الأَزْهَريّ : كتَنَاخُسِ الغَنَمِ إِذا أَصَابَهَا البَرْدُ ، فاسْتَدْفأَ بَعْضُها ببَعْضٍ .
ومِثْلُه للصّاغَانِيّ ، وزاد الزَّمَخْشَرِيُّ : كقولِهم : الأَمْواجُ تَنَاطَحُ .
وفي العُبابِ : والتَّرْكيبُ يَدُلُّ على تَرْكِ شَيْءِ ، وقد شَذَّتِ النَّخِيسَةُ عن هذا التَّرْكيب .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : نَخَسَ الدّابَّةِ ، مِن حَدِّ ضَرَبَ ، عن اللِّحْيَانِيِّ .
وفَرَسٌ مَنْخُوسٌ : به دائِرَةُ النَّاخِسِ .
ونِخَاسَاً البَيْتِ : عَمُودَاهُ ، وهُمَا في الرُّوَاقِ من جَانِبَيِ الأَعْمِدَة ، والجَمْع : نَخُسٌ .
والنَّخِيسَةُ : الزُّبْدَةُ .
وأَنْخَسَ به : أَبْعَدَه ، وهو مَجَازٌ .
وتَكلَّم فنَخَسُوا به ، مَجَازٌ أَيضاً .
والنَّخَّاسُ ، كشَدَّادٍ : عَلَمُ جَمَاعَةٍ من المُحَدِّثِينَ ، أَوْرَدَهُم الحافِظ في التّبْصِيرِ .
ونُوخَسُ ، بضَمّ فسُكُون : قَريَةٌ من رُسْتَاقِ بُخَارَا .
