<نخص>نَخَصَ الرَّجُلُ ، كمَنَعَ ، ونَصَرَ ، الأُولَى عن أَبِي زيْد ، وعلى الثَّانِيَة اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ : تَخَدَّدَ وهُزِلَ كِبَراً .
ونَصّ الصّحاح : خَدَّدَ .
وكأَنَّ تَخَدَّدَ أَخَذَه من نَصِّ أَبِي زَيْد ، فإِنَّهُ قال : نَخَصَ لَحْمُ الرَّجُلِ يَنْخُصُ وتَخَدَّدَ ، كلاهُمَا إِذا هُزَلَ .
وعَجُوزٌ ناخِصٌ : نَخَصَهَا الكِبَرُ وخَدَّدَهَا ، كما في الصّحاح .
وأَنْخَصَهَا ، وهذا من قَوْلِ ابْن الأَعْرَابِيّ ، ونَصُّه : النَّاخِصُ : الَّذِي قَدْ ذَهَبَ لَحْمُه من الكِبَرِ وغيْرِه ، وقد أَنْخَصَهُ الكبَرُ والمَرَضُ .
ونَخِصَ لَحْمُه ، كفَرِح : ذَهَبَ مِنْ كِبَرٍ ، أَو مَرَضٍ ، كانْتَخَصَ ، وهذه عن الجَوْهَرِيّ .
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : مَنْخُوصُ الكَعْبَيْنِ ، جاءَ في صِفَته ، صَلَّى اللهُ عَليْه وسَلَّم ، بمَعْنَى مَعْرُوقِهِمَا ، نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيّ في الفَائِق ، وأَنْكَرَهُ ابنُ الأَثِيرِ ، وقال : الرِّوايَة المَشْهُورَةُ مَنْهُوس بالسين المُهْمَلَةِ .
