<نخف>نَخَفَت العَنْزُ ، كمَنَعَ ونَصَرَ أَهمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : نَفَخَتْ فهو مقلوبٌ منه ، قِيلَ : نحو نَفْخِ الهِرَّةِ .
أَو النَّخْفُ : شَبِيهٌ بالعُطاسِ .
أَو هو : صَوْتُ الأَنْفِ إِذا مُخِطَ عن ابنِ الأعرابيِّ .
أَو هو : النَّفَسُ العالي .
والنَّخِيفُ ، كأَمِيرٍ : مِثْلُ الخَنِينِ من الأنْفِ .
وقالَ ابنُ الأعرابيِّ : النِّخافُ ككِتابٍ : الخُفُّ ، ج : أَنْخِفَةٌ ومنه قَوْلُ الأعرابيِّ : جاءَ فُلانٌ في نخافَيْنِ مُلَكَّمَيْنِ ، قال الأزهرِيُّ : أَي في خُفَّيْنِ مُرَقَّعَيْنِ .
والنَّخْفَةُ بالفَتْحِ : وَهْدَةٌ في رَأْسِ الجَبَلِ نَقَلَه الصاغانِيُّ .
وقال ابنُ الأعرابيِّ : أَنْخَفَ الرَّجُلُ : كَثْرَ صَوْتُ نَخِيفِه .
ومما يُسْتَدركُ عليه : النَّخْفُ : النِّكاحُ .
قالَ ابنُ دُريدٍ : وقد سَمَّت العَرَبُ نُخْفاً بنَخْفِ الدابَّةِ .
