<نخش>.
النَّخْشُ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقَالَ الأَزْهَرِيُّ : هُوَ الحَثُّ والسَّوْقُ الشَّدِيدُ ، قَال : وتَقُول العَرَبُ يَوْمَ الظَّعْنِ وهُمْ يَسُوقُون حَمُولَتَهم : أَلاَ وانْخُشُوهَا نَخْشاً ، أَي حُثُّوهَا وسُوقُوها سَوْقاً شَدِيداً .
والنَّخْشُ أَيْضاً : التَّحْرِيكُ والإِيذاءُ .
والنَّخْشُ : القَشْرُ ، ومنهُ حَدِيثُ عائشَةَ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنها ، أَنَّهَا قالَتْ : كانَ لنا جِيرَانٌ مِنَ الأَنْصارِ ، ونِعْمَ الجِيرَانُ ، كانُوا يَمْنَحُونَنَا شَيْئاً من أَلْبَانِهِمْ ، وشَيْئاً من شَعِيرٍ نَنْخُشُه ، أَيْ نَقْشُرُهُ ونُنحِّى عَنْهُ قُشُورَه .
والنَّخْشُ : أَخْذُ نُقَاوَةِ الشَّيْءِ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
والنَّخْشُ : الخَدْشُ ، هكذا بالدّالِ ، والصَّوَابُ بالرّاء ، يُقَال : نَخَشَ البَعِيرَ بِطَرَفِ عَصَاهُ ، إِذا خَرَشَه وسَاقَه .
والنَّخْشُ : الطّائِفَةُ مِنَ المالِ ، عَن ابنِ عَبّادٍ ، يُقَال : عِنْدَه نَخْشٌ مِنْ مالٍ .
ونخشَ لَحْمُ الرَّجُلِ ، كمَنَعَ ، وقالَ أَبو تُرابٍ : سَمِعْتُ الجَعْفَرِيَّ يَقُولُ : نُخِشَ مِثْلُ عُنِىَ ، وكَذلِكَ نُخِسَ ، بالسِّين ، أَيْ قَلَّ ، وقالَ اللَّيْثُ : نُخِشَ الرّجلُ ، فَهُوَ مَنْخُوشٌ ، وهي مَنْخُوشَةٌ : هُزِلَ ، كَأَنّ لَحْمَه أُخِذَ مِنْهُ .
ونَخِشَ الشَّيْءُ كفَرِحَ : بَلِىَ أَسْفَلُه ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
وهو يَتَنَخَّشُ إِلى كَذَا ، أَيْ
يَتَحَرَّكُ إِلَيْهِ ، عن ابنِ عبَاّد .
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : سَمِعْتُ نَخَشَةَ الذِّئْبِ ، أَيْ حِسَّه وحَرَكَتَه ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
وبَطْحَاءُ نَخِشَةٌ ، كفَرْحَةٍ : لَيْسَتْ بمُمَلَّسَةٍ ، عن ابنِ عَبّاد .
