<نخخ>: ( النَّخُّ : السَّيْرُ العَنِيفُ ) وَسَوْقُ الإِبلِ وزَجْرُهَا واحتِثَاثها .
وقد نَخَّهَا يَنُخُّهَا .
قال الرَّاجِز يَصِفُ حادِيَينِ للإِبلِ :
لا تَضْرِبا ضَرْباً ونُخَّا نَخَّا
ما تَرَكَ النَّخُّ لهنّ مُخَّا
وقال هِمْيَانُ بن قُحَافةَ :
إِنَّ لهَا لسائقاً مِزَخَّا
أَعجَمَ إِلاّ أَن يَنُخَّ نَخَّا
والنَّخُّ لمْ يَتركْ لهنَّ مُخَّا
( و ) النَّخُّ : ( الإِبلُ تُنَاخُ عِنْدَ المصَدِّقِ ) قريباً منه ( ليُصَدِّقَهَا ) ، وقد نَخَّها ونَخَّ بها .
قال الراجِز :
أَكْرِمْ أَميرَ المؤمنين النَّخَّا
( و ) النَّخُّ : ( بسَاطٌ طَويلٌ ) طُولُه أَكثرُ من عَرْضه ، وهو فارسيٌّ معرَّب ، وجمْعه نِخَاخٌ .
( و ) النَّخُّ : ( قَوْلُكَ للبَعِيرِ ) في الزَّجر ( إِخْ إِخْ ) ، على غير قياسٍ .
وقد نَخْنَخهَا فَتَنَخْنَخَت : أَبْرَكَها فبَرَكتْ .
قال الشاعر :
ولو أَنَخْنَا جَمْعَهُمْ تنخنَخوا
وقال أَبو منصور : وسَمعت غيرَ واحدِ من العرب يقولُ : نَخْنِخْ بالإِبل ، أَي ازْجُرْهَا بقولك : إِخْ إِخْ ، ( ليَبْرُكَ ) .
وقال اللَّيث : النَّخنَخة من قَولك : أَنَخْتُ الإِبلَ فاستناخَتْ ، أَي بَرَكَتْ ، ونَخْنَخْتُهَا فَتَنَخْنَخَت ، من الزَّجْر .
وأَمّا الإِناخَة فهو الإِبراكُ ، لم يُشْتَقّ من حكاية صَوتٍ ، أَلاَ تَرَى أَنَّ الفَحْلَ يَستَنِيخ النَّاقَةَ فتَنَخْنَخُ
له .
والنَّخُّ من الزَّجر من قولك إِخْ ، يقال : نَخَّ بها نَخًّا شديداً ونَخَّةً شديدةً ، وهو التأْنِيخ أَيضاً .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : نَخْنَخَ ، إِذا سَارَ سَيْراً شديداً ، وتَنَخْنَخَ البَعِيرُ : بَرَكَ .
( و ) النُّخُّ ، ( بالضّمّ : المُخّ ، كالنُّخَاخَةِ ) ، ويقال : هاذا من نُخّ قلْبي ، ونُخَاخَة قلْبي ، ومن مُخّ قلْبي ، أَي من صافيه .
( و ) في الحديث : ( ليسَ في النَّخَّةِ صَدَقَةٌ ) واختُلِف في تفسيره ، فقيل : ( النَّخَّةُ ) ، بالفتح ( : الرَّقِيقُ ) من الرِّجال والنساءِ ، يَعْنِي المماليكَ ، نقله الأَزهريّ عن أَبي عبيدةَ .
وعن ابن شُمَيْل : هاذه نَخَّة بنِي فُلانٍ ، أَي عَبْدُ بنِي فلانٍ .
( و ) قال الكسائيّ : إِنّمَا هو ( البَقَرُ العَوَامِلُ ، ويُضَمُّ ) في هاذه ، وقال ثعلب : هو الصّواب .
( و ) اختار ابن الأَعرابيّ من هاذه الأَقاويلِ : النَّخّةُ ( الحُمُرُ ) ، وهو اسمٌ جامعٌ لها .
قال : ويقال لها الكُسْعَة ، ( ويُثَلَّثُ .
و ) قال قَومٌ : النَّخَّة : ( المُرَبَّيَاتُ في البُيُوتِ ) وقال أَبو سَعِيد : كلُّ دابّة استُعمِلتْ من إِبلٍ وبقرٍ وحُمُرٍ ورَقِيقٍ فهي نَخّة ونُخّة .
( و ) قال قَوْمٌ : النَّخّة : ( الرِّعَاءُ ، ويُضمُّ ) في هاذه على ما اشتهَرَ في البادية .
( و ) قال آخرُون : النّخّة ( الجَمَّالُون ) .
( و ) النَّخَّة ( مِن الخَبَرِ ما لمْ يُعْلَمْ حقُّه من باطِلِه .
و ) النَّخَّة ( مِن المَطرِ : الخفِيفُ .
و ) النَّخَّة ( أَنْ يأْخُذ المُصَدِّقُ دِيناراً لنفْسِه ) بعد فَراغِه من الصّدَقة .
قال :
عَمِّي الّذي مخَنَعَ الدِّينارَ ضاحِيَةً
دِينارَ نَخّةِ كَلْبٍ وهو مَشهودُ
( واسمُ الدِّينار نَخَّةٌ ، أَيضاً ) ، وبكلّ ذالك فُسِّر قوله صلى الله عليه وسلمالمتقدّم ذكرهُ .
( والنَّخِيخة : البَخِيخةُ ) وهو زُبْدٌ رَقيقٌ يَخْرجُ من السِّقاءِ إِذا حُمِلَ على بَعيرٍ بعْد ما خَرَجَ زُبْدُه الأَوّل ، فيُمْخَض فيَخْرج منه زُبدٌ رَقيقٌ .
( ونَخْنَخه : نَحَّاه ) وزَجَره .
( و ) نَخْنَخَ ( زَيْدٌ : سارَ ) سَيْراً ( شديداً )
عن ابنِ الأَعرابِيّ .
( و ) نَخْنَخَ ( الإِبلَ : أَبرَكَها ، فتَنخْنختْ ) : فبَرَكَتْ قال الشاعر :
ولو أَنَخْنَا جَمْعَهمْ تَنَخْنَخُوا
وتَنَخْنَخَت النّاقَةُ ، إِذا رَفَعَتْ صَدْرَهَا عن الأَرْضِ وهي باركة .
( وسَعْدُ الدِّينِ بنُ نَخِيخٍ ، كأَمِير : جَدّ أَصحابِنا الفقهَاءِ من الخُرَاسانيِّين ، له روايةٌ ) في الحديث ( وشِعْرٌ رائقٌ ) .
