<نخشب>: ( نَخْشَب ) ، كجَعْفَرٍ ، بالشّين المُعْجمَة : أَهمله الجَوْهَرِيّ ، وصاحِب اللّسان ، وقالَ الصّاغانيّ : هو ( د ) ، أَي : مَدِينَةٌ معروفة ببلاد ما وراءَ النَّهْرِ بينَ جَيْحُونَ وسَمَرْقَنْدَ .
وليست على طريق بُخَارَى ، وهي نَسَفُ نَفْسُها ، بينَها وبينَ سَمَرْقَنْدَ ثلاثُ مراحِلَ ، لها تاريخٌ كبير جامع ، في مُجَلَّدَيْن لأَبِي العَبّاس المُسْتَغْفِرِيّ .
ونُونُهَا أَصلِيَّةٌ ، لأَنّها من أَسماءِ العجم .
( والنِّسْبَةُ ) إِليها ( نَخْشَبِيٌّ ) على الأَصل .
( و ) من اعتبرَ تَعريبَها ، فقال : ( نَسَفِيٌّ على التَّغْيِيرِ ) ، فهو نسبةٌ إلى المعرَّب ، لا إِلى أَصلِ نَخْشَب ، كما يُوهِمه كلامُ المُصَنِّف ، قاله شيخُنا .
وقد نُسِب إِليها جماعةٌ من المُحَدِّثين ، والصُّوفيّة ، والفُقَهاءِ منهم :
أَبو تُرَابٍ عَسْكَرُ بْنُ محمدِ بْنِ أَحمد ، من كبار مَشَايِخِ الصُّوفيّة ، المُتَوَفَّى بالبادِيَةِ ، سنة خمسِ وأَربعين ومِائَتَيْن .
والحافظ أَبو محمَّد عبدُ العزيز بن محمّد بن محمّد النَّسَفِيّ النَّخْشَبِيّ العاصِمِيّ ، أَحد الأَئمّة ، مات سنة 456 .
وأَبو العبّاس جعفرُ بْن محمد المُسْتَغْفرِيّ النَّخْشَبِيّ ، مات سنة 456 كذا في المعجم .
