<نخو>: ( و نَخَا يَنْخُو نَخْوَةً : افْتَخَرَ وتعَظَّمَ ، ، كنُخِيَ ، كعُنِيَ ) ، وهو أَكْثَرُ .
قال الأصْمعي : زُهيَ فلانٌ فهو مَزْهُوٌّ ، ولا يقالُ : زَها ؛ نُخِيَ فلانٌ ( انْتَخَى ) ، ولا يقالُ نَخا ، ويقالُ انْتَخَى علينا فلانٌ : أَي افْتَخَرَ وتعَظَّمَ ؛ وأنْشَدَ اللّيْث :
وما رأَيْنا مَعْشَراً فيَنْتَخُوا النَّخْوَةُ : الكِبْرُ والعَظَمَةُ .
( و ) نَخا ( فلاناً : مَدَحَهُ ) ، يَنْخُوه نَخْواً .
( وأَنْخَى ) الرَّجُلُ ؛ ( زادَتْ نَخْوَتُه ) ، أَي عَظَمَتُه وكِبْرُه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
اسْتَنْخَى منه : اسْتَأْنَفَ .
والعَرَبُ تَنْتَخَىِ من الدَّنايا : أَي تَسْتَنْكِفُ ؛ نقلَهُ الزَّمَخْشري في الأساس .
