<نخج>: ( النَّخْج ، كالمَنْه : المُباضَعَة ) ونَخَجَها يَنْخُجها .
( و ) نَخَجَ ( السَّيْلُ ) في الوادي يَنْخِج ، بالكسر ، نَخْجاً : صَدَمَه .
( و ) نَخْجُه : ( تَصْوِيتُه في سَنَدِ الوَادِي .
و ) النَّخْج : صَوْتُ ( خَضْخَضَةِ الَّدلْوِ ) يقال : نَخَجَ الدَّلْوَ في البِئْرِ نَخْجاً ، ونَخَجَ بها : حَرَّكَها في الماءِ لتمتلىء ، لغة في مَخَجَها .
وزعم يعقوبُ أَنّ نون ( نخج ) بدل من ميم ( مخج ) .
( و ) من المجاز : النَّخْجُ : ( صَوْتُ الاسْتِ ) .
( واسْتَنْخَجَ ) الرّجلُ : ( لانَ ) .
( و ) النَّخْجُ : أَن تضَعَ المَرأَةُ السِّقاءِ على رُكْبتَيْها ثم تَمْخَضَه .
.
وقيل : النَّخْج : أَن تَأَخُذَ اللَّبَنَ وقد رَابَ ، فتَصُبَّ لَبناً حَليباً فتَخْرُجَ الزُّبْدَةُ فَشْفاشَةً ليستْ لها صَلابةٌ .
وعن ابن السِّكِّيت : ( النَّخِيجَةُ : زُبُدٌ يَخرجُ من السِّقاءِ إِذا حُمِلَ على بَعيرٍ بعدَما يُنْزَعُ ) أَيْ يُخْرَجُ ( زُبُدُه الأَوّلُ ) فيِمْخَض فيخْرُجُ منه زُبْدٌ رَقيقٌ .
وقال غيره : هو النَّخِيجُ ، بغير هاءٍ .
وزاد في ( الصحّاح ) : ويقال النَّجِيخَة ، بتقديم الجيم ، ولا أَدري ما صِحَّته .
[ ] ومما يستدرك عليه :
فُلانٌ مَميونُ العَريكةِ والنَّخيجَةِ والطَّبيعةِ .
بمعنًى واحدٍ .
