<نخرش>.
جِرْوٌ نَخْوَرِشٌ ، كجَحْمَرِشٍ .
أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ ، وهُوَ في قَوْلِ الرّاجِز : إِنَّ الجِرَاءَ تَحْتَرِشْ في بَطْنِ أُمِّ الهَمْرِشْ فِيهِنَّ جِرْوٌ نَخْوَرِشْ ونَقَلَ الصّاغَانِيُّ في خ ر ش عن أَبي الفَتْح مُحَمَّدِ بنِ عِيسَى العَطّارِ أَنّه من الأَبْنِيَةِ الَّتِي أَغْفَلَهَا سِيبَوَيْهِ ، أَي قَدْ تَحَرَّكَ وخَدَشَ ، قال ابنُ سِيدَه : ولَيْسَ في الكَلامِ غَيْرُه ، وتَقَدَّم للمُصنِّف ، رَحِمَهُ اللهُ تَعالى ، في خ ر ش ذلِكَ ، ووَزَنَه هُنَاكَ بنَفْعَوِل كابْنِ سِيدَه ، وقال : كَلْبٌ نَخْوَرِشٌ : كَثِيرُ الخَرْشِ ، ووَزْنُه هُنَاكَ بجَحْمَرِش يَقْتَضِي أَنَّه خُمَاسِيُّ الأُصُولِ ، قالَ شَيْخُنا : وقَدْ تعارَضَ فِيهِ كَلاَمُ ابنِ عُصْفُورٍ في المُمْتِع ، فحَكَمَ مَرَّةً بأَصَالَةِ الواوِ ، زَاعِماً أضنّه لَيْسَ لهم فَعْوَعِلٌ غَيْره ، وزَعَمَ مَرّةً أَنَّهَا زِيْدَتْ للإِلْحَاقِ ، ونَقَلَ الشّيْخُ أَبُو حَيّانَ أَنّهُ قِيلَ بزِيَادَةِ نُونهِ .
ووَاوِه ، وقِيلَ بأَصَالَتِهِمَا معاً ،
ورَجَّحُوا كُلاً من الأَقْوَالِ بوُجُوهٍ ، ثُمَّ مالُوا إلى الزّيَادَةِ للتَّضْعِيفِ .
أَوْ هُوَ الخَبِيثُ المُقَاتِلُ ، مِنْ خَرَشَ الكَلْبُ ، إِذا هَرَشَ .
وتَخارَشَتْ : تَهَارَشَتْ ، فالنُّونُ والوَاوُ إِذاً زَائِدَتَانِ ، وقد تَقَدَّم .
