<نخت>: ( النَّخْتُ ) أَهمله الجوهريّ ، وقال الصّاغانيّ : هو ( النَّقْرُ ، و ) هو في الطَّير مثلُ ( النَّتْخ ) ، مَقْلُوبه بمعْنَاه .
( و ) النَّخْتُ أَيضاً ( : أَنْ تَأْخُذَ من الوعاءِ تَمْرَةً أَو تَمْرَتَينِ ) .
( و ) النَّخْتُ ( : اسْتِقْصَاءُ القَوْلِ لأَحَدٍ ) .
وقال الأَزْهَرِيّ : وفي النّوادر : نَخَتَ فلانٌ بِفُلانٍ ، وسَخَتَ له إِذا اسْتَقْصَى في القَوْلِ .
وفي اللسان : وفي حَدِيثِ أُبيَ ( ولا نَخْتَةُ نَمْلَةٍ إِلاّ بِذَنْبٍ ) قال ابنُ الأَثير : هكذا جاءَ في رواية ، والنَّخْتُ والنَّتْفُ واحد ، يريد قَرْصَة نَمْلَة ، ويُرْوعى بالبَاءِ والجيم وقد ذُكِرَ .
