<نخب>: ( النُخْبَةُ ، بالضَّمِّ ، و ) النُّخَبَةُ ( كهُمَزَةٍ ) ، الأَوّلُ قولُ أَبِي منصور وغيرِه ، والثّاني قولُ الأَصمَعيّ ، وهي اللُّغَة الجَيِّدة : ( المُخْتَارُ ) ، وجمع الأَخيرِ : نُخَبٌ ، كرُطْبَة ورُطَب .
( وانْتَخَبَهُ : اخْتَارَهُ ) .
ونُخْبَةُ القَوْمِ ونُخَبَتُتُهمْ : خِيارُهم .
وجاءَ في نُخَبِ أَصحابِهِ : أَي في خِيَارِهِم والنُّخْبَةُ : الجماعةُ تُخْتارُ من الرِّجال فتُنْزَعُ منهم ؛ وفي حديثِ عليَ ، وقِيلَ : عُمَرَ ، رضي اللَّهُ عنهما : ( وخَرَجْنا في النُّخْبَة ) .
وهم المُنْتَخَبُون من النّاس المُنْتقَوْنَ .
وفي حديثِ ابْنِ الأَكْوَعِ : ( انْتَخَبَ من القَوْمِ مَائَةَ رَجُلٍ ) .
ونُخْبةُ المَتاعِ : المُخْتَارُ يُنْتَزَعُ منه .
وعن اللَّيْث : انْتَخَبْتُ أَفْضَلَهُم نُخْبَةً ، وانْتَخَبْتُ نُخْبَتَهُم .
( والنَّخْب : النِّكَاحُ ) ، وعِبارةُ الجَوْهرِيّ : البِضَاعُ .
( أَو نَوْعٌ منه ) .
قاله ابْنُ سيدهْ .
وقال : وعَمَّ به بعضُهم .
( وفِعْلُه كمَنَعَ ونر ) .
نَخَبَها النَّاخِب ، يَنْخَبَها ، ويَنخُبَها ، نَخْباً .
( و ) النَّخْبُ : ( العضُّ ) ، والقَرْصُ .
يقال : نَخَبتِ النمْلةُ ، تَنْخُب : إِذ عَضَّتْ .
قال ابْنُ السّيد : ونَخْبَةُ النَّمْلةِ والقَمْلةِ : عَضَّتُهُما .
ومثلُهُ في النِّهَاية ، ونقله عن الزَّمَخْشَرِيّ بالجِيمِ والخاءِ المُعْجمَةِ ، وذكر الحديثَ ورفَعَه : ( ولا يُصِيبُ المؤْمِنَ مُصِيبةٌ ولا ذَعْرةٌ ، ولا عَثْرةُ قَدَم ، ولا اخْتِلاجُ عِرْقٍ ، ولا نَخْبَةُ نَمْلَةٍ ، إِلاّ بذَنْبٍ ، وما يَعْفُو اللَّهُ أَكْثَرُ ) .
وكذا ذكَره أَبو موسى بهما .
( و ) النَّخْبُ : ( النَّزْعُ ) ، تقول : نَخَبْتُه ، أَنْخُبُه إِذا نَزَعْتَهُ ، وانْتَخَبَهُ : انْتَزَعَهُ .
( وفِعْلُهما ، كنَصَر ) ، على ما بيَّنّاه .
( و ) النَّخْبُ : ( الاسْتُ ، كالمَنْخَبَة ) الأَخيرُ عن الفَرّاءِ .
والّذِي في لسان العرب : النَّخْبةُ ، بزيادة الهاءِ ؛ قال :
واخْتَلَّ حَدُّ الرُّمْحِ نَخْبَةَ عامِرٍ
فَنَجَا بِها وأَقَصَّهَا القَتْلُ
وقال الرّاجِز :
إِنَّ أَباكِ كانَ عَبْداً جازِرا
ويأْكُلُ النَّخْبَةَ والمَشَافِرا
قال : والمَنْخَبةُ : اسم أُمِّ ، سُوَيْدٍ .
( و ) النَّخْبُ : ( الشَّرْبَةُ العَظِيمَةُ ) ، عن أَبي زَيْدٍ ، ونَصُّه : النُّخْبَةُ بالضَّمّ مع الهاءِ .
قال الصَّاغانيُّ : ( وهي بالفارِسِيَّةِ دُوسْتكَانى ، بالضَّم ) .
( و ) النَّخْبُ : الجُبْنُ ، وضَعْفُ القلب .
يقال : ( رَجُلٌ نَخِبٌ ) ككَتِفٍ ، ( ونَخْبٌ ) بفتح فسكون ، ( ونَخَبَةٌ ) بزيادة الهاء ( ونُخْبَةٌ ) بالضَّمّ ، ( ونِخَبٌّ كهِجَفَ ) ، وهاذه عن الصّاغانيّ ، ( ومُنْتَخَبٌ ) على صيغة
المفعول ، ( ومَنْخُوبٌ ، ونِخِبٌّ ) ، بكسر الأَوّل والثّاني مع تشديد المُوَحَّدَة ، لغةٌ في : نِخَبَ ، كهِجَفَ ، نقله الصّاغانيُّ ، وقال : أَكثرُ ما يُرْوَى في شعر جَرِير .
( ويَنْخُوبٌ ، ونَخِيبٌ ) ، كأَمِير : ( جبانٌ ) كأَنَّهُ مُنْتَزَعُ الفؤَادِ أَي : لا فُؤَادَ له ، أَو الّذي ذهب لَحْمُهُ وهُزِلَ .
واقتصر الجَوْهَرِيّ على الأَوّل ، والعاشِرِ ، والسّابِعِ ، والسّادِسِ ، وفسَّره بما ذكرنا .
زاد في لسان العرب : ومنه نَخَبَ الصَّقْرُ الصَّيْدَ : إِذا انْتَزَع قَلْبَهُ .
وفي حديثِ أَبِي الدَّرْداءِ : ( بئسَ العَوْنُ على الدِّينِ قَلْبٌ نَخِيبٌ ، وبَطْنٌ رَغِيبٌ ) النَّخِيبُ : الجَبَانُ الّذِي لا فُؤَادَ له ، وقيل : هو الفاسِدُ الفِعْلِ .
( ج ) : أَي جمعُ النَّخِيب : ( نُخُبٌ ) بضم النون والخاءِ .
وأَمَّا المَنْخُوب ، فإِنّه يُجْمَعُ على المنْخُوبِين .
قال ابْنُ الأَثِيرِ : وقد يُقَالُ في الشِّعْر ، على مَفَاعِلَ : مَناخِبُ .
وقال أَبو بكر : يقال لِلْجَبانِ نُخْبَةٌ ، وللجُبَنَاءِ نُخَبَاتٌ ؛ قال جَرِيرٌ يهجو الفَرَزْدَقَ :
أَلَمْ أَخْصِ الفَرَزْدَقَ قد عَلِمْتُمْ
فَأَمْسَى لا يَكِشُّ مع القُرُومِ
لَهُمْ مَرٌّ وللنُّخَبَاتِ مَرٌّ
فَقُدْ رَجَعُوا بِغَيْرِ شَظًى سَلِيمِ
( و ) النَّخِبُ ، ( كَكَتِفٍ ، واد بالطَّائفِ ) ، عن السَّكُونيّ ، وأَنشدَ :
حَتَّى سمِعْتُ بِكُمْ وَدَّعْتُمُ نَخِباً
ما كانَ هاذا بحِينِ النَّفْرِ من نَخِبِ
وقال الأَخفش : نَخِبٌ : وادٍ بأَرْضِ هُذَيْل .
وقيل : واد من الطَّائِف على ساعة .
ورواهُ بفتحتينِ ، مَرَّ به النَّبِيُّ ، صلى الله عليه وسلم من طريقٍ يقال لها الضَّيْقَة ، ثم خَرَجَ منها على نَخِبٍ حتى نَزَلَ تَحْتَ سِدْرَةٍ ، يقالُ لها : الصّادِرَةُ ، كذا في المُعْجَم .
قلتُ : وفي حديثِ
الزُّبَيْرِ : ( أَقْبَلْتُ مع رسولِ اللَّهِ ، صلى الله عليه وسلم مِنْ لِيَّةَ ، فاستَقْبَلَ نَخِباً ببَصَرِهِ ) .
قال ابْنُ الأَثِيرِ : هو اسْمُ مَوْضِع هُنَاك ؛ قال أَبو ذُؤَيْبٍ يَصِفُ ظَبْيَةً ووَلَدَها :
لَعَمْرُكَ ما خَنْساءُ تَنْسَأُ شادِناً
يَعِنُّ لها بِالجِزْعِ مِن نَخِبِ النَّجْلِ
أَراد : من نَجْلِ نَخِبٍ ؛ فقلَبَ ؛ لاِءَنَّ النَّجْلَ الّذِي هو الماءُ في بُطُونِ الأَوْديةِ جِنْسٌ ، ومن المُحال أَنْ تُضَافَ الأَعْلاَمُ إِلى الأَجناس ، كذا في لسان العرب .
وقال ياقوت : النَّجْل ، بالجيم النَّزُّ ، وأَضافه إِلى النَّجْل ، لاِءَن به نِجالاً كما قيل : نَعْمانُ الأَرَاك ، لاِءَن بهِ الأَرَاك ، ويقالُ نَخِبٌ : واد بالسَّرَاةِ .
( والمَنخُوبُ : الذّاهبُ اللَّحْمِ المَهْزُولُ ) ، وهم المَنْخُوبُونَ .
( والمِنْخابُ ) ، الرَّجُلُ ( الضَّعِيفُ ) الّذِي ( لا خَيْرَ فِيهِ ) ، لغة في الجيم ، جمعه : مَنَاخِيبُ .
قال أَبو خِراشٍ :
بَعَثْتُهُ في سَوَادِ اللَّيْلِ يَرْقُبُني
إِذْ آثَرَ الدِّفْءَ والنَّوْمَ المَنَاخِيبُ
قيل : أَراد الضِّعافَ من الرِّجال الَّذِين لا خيرَ عندَهم .
ويروى : المَنَاجِيبُ ، وقد تقدَّمَ .
وقد يُقَالُ في الشِّعْرِ على : مَنَاخِبَ .
( و ) من المَجَاز : اسْتَنْخَبَتِ المَرْأَةُ : طَلَبَت أَنْ ) تُنْخَبَ ، أَي : ( تُجَامَعَ ) .
وعبارةُ الجَوْهَرِيُّ : إِذا أَرادَتْهُ ، عن الأُمَوِيِّ ؛ وأَنشد :
إِذَا العَجُوزُ اسْتَنْخَبَت فانْخُبْهَا
ولاَ تَرَجَّبْها ولا تَهَبْهَا
( و ) عن ابْن الأَعْرَابِيّ : ( أَنْخَبَ ) الرَّجُلُ ، مثلُ أَنْجَبَ : ( جَاءَ بوَلدٍ جَبَانٍ ، و ) أَنْخَبَ : جاءَ بوَلَدٍ ( شُجَاعٍ ) فهو ( ضِدٌّ ) .
فالأَوّل من المنخوب ، والثّاني من النُّخْبَة .
[ ] وممّا يُستدرَكُ على المؤلِّف :
كَلَّمْتُه فنَخَبَ عَلَيَّ : إِذا كَلَّ عن
جوابِك ، عن ابْنِ دُرَيْد .
والنَّخْبَةُ : خَوْقُ الثَّفْرِ .
وفي النِّهَايَة : النَّخْبُ : خَرْقُ الجِلْد .
والنِّخابُ ، بالكَسْر : جِلْدَةُ الفُؤَادِ ، قال :
وأُمُّكُمْ سارِقَةُ الحِجَابِ
آكِلَةُ الخُصْيَيْنِ والنِّخَابِ
وعبدُ الرَّحْمانِ بن مُحَمَّد البِسْطامِيّ ، شُهِرَ بابْنِ النِّخابِ ، من المُتَأَخِّرِينَ .
وفي المُعجَمِ : يَنْخُوب ، بالمُثَنَّاة التَّحْتِيَّة ثمَّ نون : مَوْضِعٌ ، قال الأَعْشَى :
يا رَخَماً قاظَ على يَنْخُوبِ
يُعْجِلُ كَفَّ الخارِىءِ المُطِيبِ
وأَنشد ابْنُ الأَعْرَابيّ لبعضهم :
وأَصْبَحَ ينْخُوبٌ كأَنَّ غُبَارَه
بَراذِينُ خَيْلٍ كُلُّهُنَّ مُغِيرُ
والينْخُوبَةُ : الاسْتُ ، قال جَرِيرٌ :
إِذَا طَرَقَتْ يَنْخُوبَةٌ من مُجَاشِعٍ
واليَنْخُوبُ : الطَّويلُ .
