<ندم>(نَدِمَ عَلَيْه، كَفَرِحَ نَدَمًا) ، مُحَرَّكَةً
على القِيَاسِ (ونَدَامَةً) على القِياسِ أَيْضا.
(وتَنَدَّمَ) أَيْ: (أَسِفَ) . وَفِي الحَدِيثِ: " النَّدَمُ تَوْبَةٌ ". وَقَالَ الرَّاغِبُ: النَّدَامَةُ: التَّحَسُّرُ من تَغَيُّرِ رَأْيْ فِي أَمرٍ فَائِتٍ. وَقَالَ أَبو البَقَاءِ: اسْمٌ لِلنَّدَمِ، وحَقِيقتَهُ أَنْ يَلُومَ نَفْسَهُ على تَفْرِيطٍ وَقَعَ مِنْهُ، وَقَالَ غَيرُه: غَمٌّ يَصْحَبُ الإِنْسانَ يَتَمَنَّى أَنَّ مَا وَقَعَ مِنه لم يَقَعْ (فَهُوَ نَادِمٌ) سَادِمٌ أَيْ: مُهْتَمٌّ، (ونَدْمَانُ) سَدْمَانُ كَذَلِك، هَذَا قَولُ كَثِيرٍ من أَهْلِ اللُّغَةِ، وأَنكَرَه بَعْضُهم فَقَالَ: النَّدْمَانُ لَا يَكُونُ إلاَّ مِنَ المُنَادَمَة، نَقَلَه شَيخُنا. (ج:) نَدَامَى (كَسَكَارَى) ، وَمِنْه الحَدِيثُ: " غير خَرَايَا وَلَا نَدَامَى "، أَي: غَيْرَ نَادِمِينَ. وَفِي المُحْتَسَب لِابْنِ جِنِّي: ((وكَأَنَّه مُنْحَرَفٌ بِهِ عَن نَادِمِين، ثمَّ أَبْدَلُوا النُّونَ يَاءً، وأَدْغَمُوا فِيهَا ياءَ فَعَالِيل، ثمَّ حَذَفُوا إحْدَى اليَاءَيْنِ تَخْفِيفًا، ثُمَّ أَبْدَلُوا من الكَسْرَةِ فَتْحَةً ومِنَ اليَاءِ ألِفًا فَصَارَ نَدَامَى)) .
(و) قَومٌ نِدَامٌ سِدَامٌ، مِثْلُ (كِتَابٍ، و) نُدَّامٌ سُدَّامٌ، مِثْلُ (زُنَّارٍ) .
(والنَّدِيمُ والنَّدِيمَةُ: المُنَادِمُ) فَعِيلٌ بِمَعْنَى مُفَاعِلٍ؛ لأَنَّه مِنْ نَادَمَهُ على الشَّرَابِ هُوَ نَدِيمُه ونَدِيمَتُه، ولَيْسَتْ التَّاءُ للتَّاْنِيثِ، قَالَ البُرَيْقُ الهُذَلِيُّ:
(رُزِئْنَا أَبَا زَيْدٍ ولاَ حَيَّ مِثْلُهُ ... وكَانَ أَبُو زَيْدٍ أَخِي ونَدِيمِي)
(ج: نُدَمَاءُ) كَكُرَمَاء، وَوَقع فِي نُسْخَةِ شَيخِنَا: نُدْمَان ومثَّله بِقُضْبَانٍ وَهُوَ صَحِيحٌ أَيْضا: (كالنَّدْمَانِ) ، بِالفَتْحِ مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ، وَهُوَ الَّذِي يُرَافِقُكَ ويُشَارِبُكَ. وأَنشَد الجوْهَرِيُّ للنُّعْمَانِ بنِ نَضْلَةَ العَدَوِيِّ:
(فإنْ كُنْتَ نَدْمَانِي فبِالأَكْبَرِ اسْقِنِي ... وَلَا تَسْقِنِي بالأَصْغَرِ المُتَثَلِّمِ)
قُلتُ: ومِثلُه للبُرْجِ بنِ مُسْهِرٍ:
(ونَدْمَانٍ يَزِيدُ الكَأْسَ طِيبًا ... سَقَيْتُ إِذَا تَغَوَّرتِ النُّجُومُ)
(ج: نَدَامَى) كَسُكَارَى، وأَنشَدَ ابنُ جِنِّي فِي المُحْتَسَبِ:
(لَعَمْرِي لَئِنْ أَنْزَفْتُمُ أَو صَحَوْتُمُ ... لَبِئْسَ النَّدَامَى كُنْتُمُ آلا أَبْجَرَا)
(ونِدَامٌ) ، بِالكَسْرِ، وَلَا يُجْمَعُ بِالوَاوِ والنُّونِ وإِنْ أَدْخَلْتَ الهَاءَ فِي مُؤَنَّثِه، قَالَ أَبُوا الحَسَنِ: إِنَّمَا ذَلِكَ لأنَّ الغَالِبَ على فَعْلاَنَ أَنْ يَكُونَ أُنْثَاهُ بِالأَلِف نَحْوَ: رَيَّانَ ورَيَّا، وسَكْرَانَ وسَكْرَى، وأَمَّا بَابُ نَدْمَانَةٍ ومَوْتَانَةٍ وسَيْفَانةٍ فِيمَنْ أَخَذَهُ من السَّيْفِ فَعَزِيزٌ بالإضَافَة إِلَى فَعْلاَنَ الّذي أُنثاه فَعْلَى. وَفِي الصِّحاح: جَمْعُ النَّدِيمِ: نِدَامٌ، وجَمْعُ النَّدْمَانِ: نَدَامَى، (وقَدْ يَكُونُ النَّدْمَانُ جَمْعًا) ، نَقَلَه ابنُ سِيدَه.
(ومُحَمَّدُ بن حَسَنِ بنِ أَبِي بَكْرِ بنِ نَدِيمَةَ - كسفينةٍ - أبُو بَكْرٍ الصَّيْدَلاَنِيُّ شَيْخُ) أَبِي سَعِيدِ بنِ (السَّمْعَانِيِّ) ، وقَد رَوَى عَن أَبِي الخَيْرِ بنِ أَبِي عِمْران، قَالَ الحافِظُ: وَهُوَ فَرْدٌ.
(ونَادَمَة مُنَادَمَةً ونِدَامًا) ، بِالكَسْرِ: (جَالَسَهُ عَلَى الشَّرَابِ) ، هَذَا هُوَ الأَصْل، ثمَّ اسْتُعْمِلَ فِي كلِّ مُسَامَرَة. قَالَ الجَوْهَرِيُّ: وثقال المُنَادَمَةُ: مَقْلُوبةٌ مِنَ المُدَامَنَةِ، لِأَنَّهُ يُدْمِنُ شُرْبَ الشَّرَابِ مَعَ نَدِيمِه، لِأَن القَلْبَ فِي كَلاَمِهم كَثِيرٌ.
(والنَّدْمُ) ، بِالفَتْحِ: (الكِيِّسُ الظَّرِيفُ) ، كالنَّدْبِ بِالْبَاء. (و) النَّدَمُ، (بِالتَّحْرِيكِ: الأَثَرُ) ، كالنَّدَبِ والباءُ والمِيمُ يَتَبَادَلاَن كَثِيرًا.
(وخُذْ مَا انْتَدَمَ) وانْتَدَبَ وأَوْهَفَ (أَيْ: مَا تَيَسَّرَ) .
[] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
امرأَةٌ نَدْمَى مِنَ النَّدَمِ لَا نَدْمَانَةٌ، كَمَا جَزَم بِهِ فِي المِصْبَاحِ، وَقيل: يُقَال ذَلِكَ على لُغَةِ بَنِي أَسَدٍ؛ فإنَّهم يُجَوِّزُونَه فِي كُلِّ فَعْلاَنَ.
ويُجْمَعُ النَّدِيمُ أَيْضا على: نُدْمَان، كقَضِيبٍ وقُضْبَانٍ.
وامْرأَةُ نَدْمَانَةٌ من المُنَادَمَة، نَقلَه ابنُ مَالِكٍ وَلم يَخْتَلِف فِيهِ، والنِّسْوةُ نَدَامَى أَيْضا، كَمَا فِي الصِّحاح.
والتَّنَادُم: المُنَادَمَةُ على الشَّرَابِ، وَمِنْه قَولُ النُّعْمانِ بنِ نَضْلَةَ:
(لَعلَّ أَمِيرَ المُؤْمِنِين يسوءُه ... تَنادُمُنا فِي الجَوْسَقِ المُتَهَدِّمِ)
والنِّدامُ، بِالكَسْرِ: السَّقْيُ، وَبِه فَسَّر ثَعْلَبٌ قَولَ أَبِي مُحَمَّدٍ الحَذْلَمِيّ:
(فَذَاكَ بَعْدَ ذَاكَ مِنْ نِدَامِها ... )
وَفِي حَدِيثِ عُمَرَ رَضِيَ الله عَنهُ: " إيَّاكُمْ ورِضَاعَ السُّوءِ فَإِنَّه لَا بُدَّ مِنء أَنْ يَنْتَدِمَ يَوْمًا مَا "، أَي: يَظْهَرُ أَثَرُه، وَهُوَ من النَّدَمِ، مُحَرَّكَةً: الأَثَر. وَقَالَ الزَّمَخْشَرِيّ: من النَّدْمِ، بِالفَتْحِ وَهُوَ [من] الغَمِّ اللاَّزمِ؛ إذْ يَنْدَمُ صَاحِبُه لِمَا يَعْثُرُ عَلَيْهِ [فِي الْعَاقِبَة] من سُوءِ آثَارِهِ.
وتَنَدَّم: تَتَبَّعَ أَمرًا نَدَمًا.
وأَنْدَمَه الله فَنَدِمَ. وَيُقَال: ((اليَمِينُ حِنْثُ أَو مَنْدَمَةً)) ، وأَنشَدَ الجَوْهَرِيُّ لِلبِيد:
(وإلاَّ فَمَا بِالمَوْتِ ضُرٌّ لأَهْلِهِ ... وَلم يُبْقِ هَذَا الأَمْرُ فِي العَيْشِ مَنْدَمَا)
والنَّيْدَمَانُ: نَبْتٌ.
