<ندح>: ( النَّدْحُ ) ، بالفتح ( ويُضَمّ : الكَثْرة ) .
قال العَجّاج :
صِيدٌ تَسَامَى وُرَّماً رِقابُهَا
بِنَدْحِ وَهْمٍ قَطِمٍ قَبقَابُهَا
( و ) النَّدْح والنُّدْح : ( السَّعَةُ ) والفُسْحَة .
( و ) النَّدْحُ : ( ما اتَّسَعَ من الأَرضِ كالنَّدْحَة والنُّدْحَةِ ) .
تقول : إِنّكَ لفي نَدْحَةٍ من الأَمر ، ( والمَنْدُوحةِ ) منه ، أَي سَعَةُ .
وقالوا : لي عن هاذا الأَمرِ مَندوحَةٌ ، أَي مُتَّسَعٌ .
( والمُنْتَدَحِ ) .
يقال : لي عنه منْدُوحَةٌ ومُنتَدَحٌ ، أَي سَعةٌ .
وفي حديث عِمْرانَ بن الحُصَين .
( إِنْ في المعَارِيضِ لمَندوحَةً عن الكَذِب ) .
قال الجوهَرِيّ : ولا تقُلْ ممدوحة ، يعني أَنَّ في التَّعْرِيض بالقَوْل من الاتِّساع ما يُغنِي الرَّجُلَ عن الاضطرار إِلى الكذب المَحْضِ .
وقال ابن عُصْفُور في المُمْتِع : حُكِيَ عن أَبي عُبيدٍ أَنه قال في مندوحةٍ ، من قولك : ما لي عنه مَندُوحَةٌ ، أَي مُتَّسَع : إِنّها
مشتقَّةٌ من اندَاحَ ، وذلك فاسدٌ .
لأَنَّ انداحَ انفعَلَ ، ونونَه زائدة ، ومندوحةٌ مفعولةٌ ، ونُونُه أَصليّة ، إِذ لو كانت زائدةً لكانت مَنْفُعْاَة ، وهو بناءٌ لم يَثبتْ في كِلامهم ، فهو عبى هاذا مشتقٌّ من النَّدْح ، ( و ) هو ( سَنَدُ الجَبَلِ ) وجانِبُه وطَرَفُه ، وهو إِلى السَّعَة ، وقال غيره : المَندُوحَة بفتح الميمِ ، وضمُّها لَحْنٌ .
وفي كتاب ( لحنِ العَوَامّ ) للزُّبيدِيّ : يقال : له عن هاذَا مَنْدُوحَةٌ ومُنْتَدَحٌ ، أَي مُتَّسَع ، وهو النَّذح أَيضاً ، من انتدَحَتِ الغَنَمُ في مَرَابِضها .
وقال أَبو عبيدٍ : المندوحة الفُسْحَة والسَّعَة ، ومنه اندَاحَ بَطْنُه ، أَي انتفخَ ، واندَحَى لغةٌ فيه .
وهو غَلطٌ مِن أَبي عُبَيْد ، لأَنّ نونَه أَصليّة ، ونون انداح زائدة ، واشتقاقه من الدَّوْح وهو السَّعَة .
( ج ) أَي جمع النَّدْحِ والنُّدْحِ ( أَنْداحٌ ) .
وجَمْع المندُوحَة مَنَادِيحُ ، قال السُّهَيْليّ : وقد تُحْذَف الياءُ ضرورةً .
قال شيخُنَا : ومِثْلُه جائز في السَّعَة ، كما في منهاجِ البلغاءِ لحازمٍ ، وكتاب ( الضَّرائر لابن عصفور ) .
( و ) النِّدْحُ ، ( بالكَسْر : الثِّقْل ، والشَّيْءُ ترَاهُ منْ بَعِيدٍ ) .
( ونَدَحَه كمنَعه : وَسَّعَه ) ، كنَدَّحَه تَنديحاً .
وهاذَا من ( الأَساس ) ، ( ومنه قَول أُمِّ سَلمةَ لعائشةَ رَضِيَ اللَّهُ عنهُما ) حينَ أَرادت الخُروجَ إِلى البصرة : ( قَدْ جَمَعَ القُرْآنُ ذَيْلَك فَلاَ تَنْدَحِيهِ .
أَي لا تُوَسِّعيه ) ولا تُفَرِّقيه ( بخُروجِك إِلى البصرة ) ، والهاءُ للذّيل ، ويُروَى : لا تَبْدَحيه .
بالباءِ ، أَي لا تَفْتَحِيه ، من البَدْح وهو العَلانيَة ، أَرادتْ قولَه تعالى : { وَقَرْنَ فِى بُيُوتِكُنَّ وَلاَ تَبَرَّجْنَ } ( الأَحزاب : 33 ) وقال الأَزهريّ : من قاله بالباءِ ذهَبَ إِلى البَدَاح ، وهو ما اتَّسَعَ من الأَرْض ومن قاله بالنُّون ذهَبَ به إِلى النَّدْح وهو السَّعة .
( وبنُو مُنَادِحٍ ، بالضَّمّ : بَطْنٌ ) صغِير ( من جُهَينَةَ ) القبيلةِ المشهورة .
( وتَنَدَّحَتِ الغَنَمُ مِنْ ) ومِثله في
( الصّحاح ) ، وفي بعض النسخ ( في ) وهو الموافق لِلأُصول الصحيحة ( مَرَابِضِهَا ) ومَسَارِحِهَا : ( تَبَدّدَتْ ) وانتَشَرَتْ ( واتَّسَعَتْ مِن البِطْنَة ) ، كانتدَحَتْ .
( وسَمَّوْا نادِحاً ) ومُنَادِحاً .
( وانْدَحَّ ) بطْنُ فلانٍ ( اندِحَاحاً : ) اتَّسَعَ من البِطْنَةِ : ( مَوْضِعه دحح ) وقد تَقَدّم ، ( وغَلِطَ الجَوْهَرِيُّ ) في إِيراده هنا .
( وانْدَاحَ ) بطنه ( اندِيَاحاً ) ، إِذا انتفخَ وتدلَّى ، من سِمَنٍ كان ذالك أَو عِلّةٍ ، ( مَوضِعه دوح ) ، وقد تقدّم أَيضاً ، ( وغَلِط ) الجوهَرِي ( أَيضاً رحمه الله تعالى ) في إِيراده هُنَا .
قُلت : ووجدت في هامِش نسخة ( الصّحاح ) منقولاً من خطّ أَبي زكريّا : اندَحَّ بَطنُه انْدحاحاً ، وانْدَاحَ اندياحاً بابهما المضاعف والمعتلّ ، وقد ذكرهما في بابهما على الصِّحة ، وءنَّمَا جمعَهُما هنا لتقارب معانيهما ، انتهى .
قال شيخنا : وإِنّما ذكر الجوهريّ هنا اندَحّ وانداحَ استطراداً ، لتقارِب الموادّ في اللّفْظ واتفاقهما في المعنَى والدّليل على ذالك أَنّه ذكرهما في محلّهما ، فهو لم يدّعِ أَنّ هاذا موضِعُه ، وإِنما أَعادهما استطراداً على عادة قدماءِ أَئمّةِ اللُّغَة ، كما في العين كثيراً ، وفي مواضِعَ من ( التهذيب ) وغيره ، فلا غَلَطَ ولا شَططَ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
أَرضٌ مَندوحة : واسعةٌ بَعيدة .
وفي حديث الحجّاج ( وادٍ نادِحٌ ) ، أَي واسعٌ .
والمَنادِحُ : المَفَاوِز ، كما في ( الصّحاح ) .
وندَحَت النّعامَةُ أُندُوحَةً : فَحَصَت أُفحوصةً ووسَّعَتها لبَيْضها ، كما في ( الأَساس ) .
وفي الرَّوض : نادَحَه : كاثَرَه .
وفي ( مجمع الأَمثال ) ( أَتْرَبَ فَنَدَحَ ) ، أَي صارَ مالُه كالتُّرَابِ فوسَّعَ عَيشَه وبذَّرَ مالَه ، نقله شيخنا .
