<ندق>أنْداقُ ، بالفَتْح وإهْمالِ الدّال أهْمَلَه الجوهريّ والصاغانيّ ، وهي : ة بسَمَرْقَنْدَ على ثَلاثةِ فراسِخَ .
منْها الحسَنُ بن عليّ بنِ سِباع بن نصْرٍ البَكْريُّ السّمَرْقَنْديُّ الأنْداقيّ ، المعروفُ بابْنِ أبي الحسن .
وأنْداقُ أيضاً : ة بمَرْوَ بينَهُما فرْسخان .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : انْتَدقَ بطْنُه : انشقّ فتدلّى منه شيءٌ ، كما في اللّسان .
وأنْدَقُ ، كأحْمَد : قرية على عشرة فراسِخَ من بُخارى .
منها أبو المُظَفَّرِ عبدُ الكريمِ بنُ حَنيفةَ بنِ العبّاس الأندَقيُّ ، كان فَقيهاً فاضِلاً ، مات
سنة إحدَى وثَمانينَ وأربعمائة .
