<ندر>نَدَرَ الشيءُ يَنْدُرُ نُدوراً ، بالضمّ : سَقَطَ ، وقيل : سَقَطَ وشَذَّ .
وقيل : سقطَ من جوفِ شيءٍ ، هكذا في النسخ بالجيم .
أو من بينِ شيءٍ أو من أشياء فَظَهَر ، وفي الحديث : أنّه رَكِبَ فَرَسَاً له فمَرَّتْ بشجَرَةٍ فطارَ منها طائرٌ ، فحادَتْ ، فَنَدَر عنها في أرضٍ غليظة ، أي سقطَ ووقع .
والرجلُ إذا خَضَفَ يقال : نَدَرَ بها ، وهي النَّدْرَة ، أي الخَضْفَة بالعَجَلَة ، حكاها ابْن الأَعْرابِيّ هكذا بالخاء والضاد المُعجمتَيْن ، وفي بعضِ النسخ : حَصَفَ ، بالمُهملَتَيْن .
وفي حديث عمر رضي الله عنه : أنّ رجلاً نَدَرَ في مَجْلِسه ، فَأَمَر القومَ كلَّهم بالتَّطَهُّر لئلاَّ يَخْجَل النادرُ ، حكاها الهَرَويُّ في الغَريبَيْن : معناه أنه ضَرَطَ كأنّها نَدَرَت منه من غيرِ اخْتيار .
نَدَرَ : جرَّب .
يقولون : لو نَدَرْتَ فلاناً لَوَجَدْتَه كما تُحبّ ، أي لو جرَّبْتَه .
يقال : نَدَرَ الرجلُ ، إذا مات ، قاله ابنُ حَبيب ، وأنشد
لساعِدَةَ الهُذَلِيّ .
وفي التكملة : لساعِدَةَ ابنِ العَجْلان :  ( كلانا وإنْ طالَ أيَّامُه  سَيَنْدُر عن شَزَنٍ مِدْحَضِ )  أي سيموت .
نَدَرَ النباتُ : خَرَجَ ورقُه من أَعْرَاضِه ، نَدَرَت الشجرةُ تَنْدُر : ظَهَرَتْ خُوصَتُها ، وذلك حين يَسْتَمكِنُ المالُ من رَعْيِها ، أو نَدَرَت : اخْضَرَّت ، وهذه عن الصَّاغانِيّ .
والأَنْدَر : البَيْدَر ، شاميّة .
قال كُراع : الأَنْدَر : كُدْسُ القَمْح خاصَّة ، ج أنَادِر ، قال الشاعر : دَقَّ الدِّيَاسِ عَرَمَ الأَنادِرِ الأَنْدَر : ة بالشام ، على يَوْم وليلة من حَلَبْ ، فيها كُرومٌ .
وقولُ عَمْرِو بن كلثوم :  ( ألا هُبِّي بصَحْنك فاصْبَحينا  ولا تُبقي خُمورَ الأَنْدَرِينا )  لمّا نَسَبَ الخمرَ إلى أهلِ هذه القريةِ فاجتمَعَتْ ثلاثُ ياآت فخَفَّفَها للضرورة ، كما قال الراجز : وما عِلْمي بسِحْرِ البابِلينا أو جَمْعُ الأَنْدَريّ ، أَنْدَرون فخفَّفَ ياءَ النِّسبة ، كما قالوا : الأَشْعَرون والأَعْجَمون ، في الأَشعريّين والأَعجميِّين ، قال شَيْخُنا : وكلامُه لا يَخْلُو عن نَظَر ، وتَحقيقُه في شرحِ شَواهدِ الشافِيَة للبغداديّ .
قلتُ : ولعلَّ وَجْهَ النّظر هو اجتِماع ثلاثِ ياآتٍ في الكلمة .
وما يكون الأَنْدَرون
الذي هو جمع الأَنْدريّ مع أنه ذكره فيما بعد بقوله : فِتْيان إلى آخره ، ولو ذَكَرَه قبل قولِه : كما قالوا إلخ ، كانَ أحسنَ في الإيراد ، فتأَمَّل .
والأَنْدَرِيُّ : الحبلُ الغليظ ، أنشد أبو زيد : كأنّهُ أَنْدَرِيٌّ مَسَّهُ بَلَلُ كذا في التكملة ، وَنَسَبه صاحبُ اللِّسان لأبي عمروٍ ، وأنشد للَبيدٍ : مُمَرٌّ ككَرِّ الأَنْدَرِيِّ شَتِيمُ )
والأَنْدَرون : فتيانٌ من مواضعَ شَتَّى يَجْتَمعونَ للشُّرْب ، واحدُهم أَنْدَريٌّ ، وبه فُسِّر قولُ عمرو بن كلثوم السابق .
منَ المَجاز : أَسْمَعَني النَّوادِر : نَوادِرُ الكلام تَنْدُر وهي : ما شَذَّ وَخَرَج من الجمهورِ لظُهوره .
وفي الأساس : هذا كلام نادرٌ ، أي غريبٌ خارجٌ عن المُعتاد .
منَ المَجاز : لَقيتُه نَدْرَةً ، وفي النَّدْرَة ، مَفْتُوحتَيْن وفي النَّدْرَة ، محرّكة ، وَنَدَرى وفي النَّدَرى ، بلا لامِ فيهما ، مُحرَّكات ، أي فيما بَيْنَ الأيّام ، ويقال : إنّما يكون ذلك في النَّدْرة بَعْدَ النَّدْرَة ، إذا كان في الأحايِين مَرَّةً .
منَ المَجاز : أَنْدَرَ عنه من مالِه كذا ، إذا أَخْرَجه ، وأَنْدَرَ الشيءَ : أَسْقَطَه ، يقال : ضَرَبَ يدَهُ بالسيف فَأَنْدرَها .
يقال : نَقَدَ مائةً نَدَرَى ، مُحرَّكةً ، إذا أَنْدَرَها ، أي أَخْرَجَها له من مالِه .
والنَّدْرَة ، بالفتح : القِطْعَةُ من الذَّهَب والفضَّة توجدُ في المَعدن .
والنَّدْرَة : الخَضْفَةُ بالعَجَلَة ، أي الضَّرْطَة ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، ذَكَرَ الفِعلَ أوَّلاً ثم ذَكَرَ المصدرَ ثانياً ، وهو مَعيب
عند حُذَّاق المُصنِّفين ، فإنّه لو قال هناك : وهي النَّدْرة ، لأغناه عن ذكْره ثانياً .
منَ المَجاز : فلانٌ نادرَةُ الزمان ، أي وَحيدُ العَصْرِ ، كما يقال نسيجُ وَحْدِه .
ونَوادِر : ع نَقَلَه الصَّاغانِيّ ، ونادرٌ اسمٌ .
وعُتْبَةُ بنُ النُّدَّر كرُكَّع ، السُّلَمِيّ صَحابيٌّ ويقال : هو عُتبةُ بنُ عبدٍ السُّلَمِيّ .
وليس بشيءٍ .
روى عنه عليُّ بن رباح وخالدُ بنُ مَعْدَان ، وتَصَحَّف على بعضهم ، يعني الإمام الطبريّ ، كما صرَّحَ به الحافظُ وغيرُه فَضَبَطه بالباء المُوَحَّدة والذال المُعجمة ، والصواب الأوّل .
قولُهم : مِلْحٌ أَنْدَرَانيٌّ ، غلطٌ مشهور ، صوابُه ذَرْآنيٌّ ، بالذال المُعجمة والهمزة .
أي شديد البياض وقد تقدّم ذكرُه في مَوْضِعه .
وجِرابٌ أَنْدَرَانيٌّ : ضَخْمٌ ، نقله الصَّاغانِيّ .
ونَيْدَرُ ، كَحَيْدَر : من أسماءِ المدينة ، على صاحبها أفضلُ الصلاةِ والسلام .
أو هو بدالَيْن .
وقيل : يَنْدَر ، بتقديم التَّحْتِيَّة على النون .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : النادِرُ : الحمارُ الوحْشيّ يَنْدُر من الجبل ، أي يخرج .
وَنَدَر العظمُ : انفكَّ وزالَ عن محلِّه ، ومنه الحديث : أنَّ رجلاً عضَّ يدَ آخرَ فَنَدَرَ ثَنِيَّتَه وَنَدَر من بَيْتِه : خَرَجَ ، قال الزَّمَخْشَرِيّ : وسمعتُ من يقولُ لزوجتِه : انْدُري .
وأصاب المطرُ الحَشيش فَنَدَر الرُّطْبُ من أَعْرَاضه : خَرَجَ .
وشَبِعَت الإبلُ من نادِرِه ونَوادِرِه .
والمالُ يَسْتَنْدِرُ الرُّطْبَ ، أي يَتَتَبَّعه .
ويقال : اسْتَنْدَرَت الإبلُ النَّباتَ : أراغَتْه للأكل ومارَسَتْه .
منَ المَجاز : استَنْدَروا أَثرَه : اقتَفَوْه .
ولا يقع ذلك إلاّ في النُّدْرَة .
ولقِيتُه في النَّدَرَة ، كالنَّدْرَة .
وفلانٌ يَتَنادَرُ علينا ، أي يأتينا أَحياناً .
وأَنْدَرَ البِكارَةَ في الدِّيَة ، أَسقَطَها وأَلْغاها ، قال أَبو كبيرٍ الهُذَلِيّ :  ( وإذا الكُماةُ تَنَادَروا طَعْنَ الكُلَى  نَدْرَ البِكارَةِ في الجَزاءِ المُضْعَفِ )  يقول : أُهدِرَت دِماؤُكُم كما تُنْدَر البِكارَةُ في الدِّيَة ، وهي جَمْع بَكْر من الإبل .
قال ابن بِرِّيّ : يريد أَن الكُلَى المَطعونة تُنْدَر ، أي تُسْقَط فلا يُحتَسَب بها ، كما يُنْدَر البَكْر في الدِّيَة والمُضْعَفُ المُضاعَفُ مَرَّةً بعدَ مَرَّةٍ .
ويقال : أَصلح نَوادِرَ المِغْلَقِ ، أي أَسنانه .
وأَنْدَرْتُ يدَ فلانٍ عن مالي : أَزلْتُ تَصَرُّفَه فيه .
وضَرَبه على رأْسِه فنَدَرَتْ عينُه وأَنْدَرَها .
كلُّ ذلك مَجاز .
ونَدْرَةُ ، بالفتح : مَوضعٌ من نواحي اليَمامة ، قاله الصَّاغانِيّ : قلتُ : عند مَنْفوحَةَ .
وقد رُويَ إعجامُ دالِها ) أَيضاً .
ونَدَرَ في عِلْمٍ أَو فَضْلٍ : تقدَّم .
قاله ابن القطّاع .
وقال أيضاً : أَنْدَرَ : أَتى بنادِرٍ من قولٍ أو فِعْل .
ونَدَرَ الكلامُ نَدارَةً : غَرُبَ .
والنادِرَةُ : قريةٌ باليمن سكَنَه بنو عيسى من قبائل عكّ .
