<ندأ>: ( نَدَأَه ) أَي الشيءَ ( كمَنَعَه ) إِذا ( كَرِهَه ) ، هذا ما ذكره الجوهريُّ عن الأَصمعي ، ( أَو ) هو غير صحيح ، و ( الصوابُ فيه : بَذَأَه بالباءِ المُوَحَّدةِ والذَّالِ المُعْجَمة ) وقد نفاه أَقوامٌ وجعلوه خَطَأً ( وَوَهِمَ الجوهريُّ ) بناءً على ذلك القِيل ، وفي الحقيقة لا وَهَم ولا اعتراضَ ، لأَنه نُقِلَ كُلٌّ من اللفظين ، كذا أَشار إِليه شيخنا ( و ) نَدَأَ ( اللحْمَ ) يَنْدَؤُه نَدْأً ( : ألقَاه في النَّارِ ، أَو ) نَدَأَه ، وكذلك القُرْصَ في المَلَّة ( : دَفَنَه فيها ) لِيَنْضَجَ .
قال ابنُ الأَثير
-والنَّدِيءُ الاسْمُ مِثال الطَّبِيخِ ، ولَحْمٌ- نَدِيءٌ ( و ) يقال : نَدَأَه  يَنْدَؤُه نَدْءًا إِذا ( خَوَّفَه وذَعَرَه ، و ) نَدَأَه ( : ضَرَبَ به الأَرْضَ ) فصَرَعه ، نقله الصاغاني ، ( و ) نَدَأَ ( عليهم : طَلَعَ ) نقله الصاغاني ، ونَدَأَ اللَّحْمَ في المَلَّة والجَمْرِ : عَمِلَه ( و ) نَدَأَ ( المَلَّةَ ) بفتح الميم يَنْدَؤُها : مَلَّها ، أَي ( عَمِلَها ) .
( والنَّدْأَةُ ) بالفتح ( ويُضَمُّ ) أَوله ( : الكَثْرَةُ مِن المالِ ) مثل النَّدْهَة والنُّدْهَةِ ، أَي على الإِبدال .
قال شيخنا : وقد فُسِّرتَا بِعشرِينَ مِن الغَنَم ، ونقل عن بعض النسخ : الكَثْرة من الماءِ ، وهو غلَطٌ ( و ) النَّدْأَة والنُّدْأَة : هما قَوْسُ اللَّهِ ، ونُهِي أَن يُقال ( قَوْسُ قُزَحَ ) قاله أَبو عمرو ، وسيأْتي ذلك للمصنف في ق س ط ( و ) هما أَيضاً ( : الجُمْرَةُ ) تَكون ( في الغَيْمِ إِلى غُرُوب الشَّمْسِ أَو طُلُوعِهَا ) وقِيل : الحُمْرَة إِلى جَنْبِ الشمس عند طُلوعها وغُرُوبها .
وفي ( التهذيب ) : إِلى جَنْبِ مَغْرِب الشمسِ أَو مَطْلَعِهَا ( كَالنَّدِيءِ فيهما ) حُكَي عن كُراع ( و ) هما أَيضاً ( دَارَةُ الشَّمْسِ ، والهَالَةُ حَوْلَ القَمَرِ ) .
( و ) النُّدْأَة ( بالضَّمِّ : الطَّرِيقَةُ في اللَّحْمِ المُخالِفَةُ لِلَوْنِه ) قال شيخنا : صرّح غيرُ واحد أَنَّه مَجازٌ .
وفي ( التهذيب ) : النُّدْأَة في لَحْمِ الجَزُور : طَرِيقَةٌ مُخَالِفَةٌ لِلَوْن اللَّحْمِ ، والنَّدْأَتانِ : طَرِيقَتَا لَحْم في بَوَاطِنِ الفَخِذَيْنِ ، عليهما بَياضٌ رَقيقٌ من عَقَبٍ كأَنه نَسْجُ العَنكَبُوت يَفْصِل بينهما مَضِيغةٌ واحِدةٌ ، فتصيرُ كأَنهما مَضِيغَتانِ ( و ) النُّدْأَة أَيضاً ( : ما فَوْقَ السُّرَّةِ مِن الفَرَسِ ، و ) النُّدْأَةُ أَيضاً ( الدُّرْجَة ) من الصُّوف التي ( يُحْشَى بها خَوْرَانُ ) بالضمِ ( النَّاقَةِ ثُمَّ تُخَلَّلُ ) تلك الدُّرْجَة ( إِذَا عَطَفَتْ على وَلَدِ ) بالجرّ مضاف إِلى ( غيرها ) أَو على بَوَ أُعِدَّ لها ، قاله ابنُ الأَعرابي .
( و ) النُّدْأَة ( واحِدَةٌ مِن القِطَعِ المُتَفَرِّقَةِ من النَّبْتِ ) كالنُّفْأَةِ ( كالنُّدَأَةِ ، كهُمَزَة ج نُدَأٌ ) كَتُخَمَةٍ وتُخَمٍ في الوزن .
( وَنَوْدَأَ ) بزيادة الواو للإِلحاق بِدَحْرَجَ
( نَوْدَأَةً ) مِثال دَحْرَجةٍ ( : عَدَا ) نقله الصاغاني .
