<ندب>: ( النَّدَبَةُ ) بفتح فسكون ، كذا في النسخة ، وهو صريح إطلاقه .
والصّوابُ أَنَّهُ بالتَّحْرِيك في معنى : ( أَثَر الجُرْحِ الباقي على الجِلْدِ ) إِذا لم يَرتَفع عنه .
( ج : نَدَبٌ ) بفتح فسكون ، كذا في نسختنا .
قال شيخُنَا هو أَيضاً بالتّحْرِيك ، اسْمُ جِنْسٍ جَمْعيّ لِنَدَبَةٍ ، كشَجَرٍ وشَجَرةٍ ، ( وأَنْدَابٌ ، ونُدُوبٌ ) ، بالضَّمّ ، كِلاهُمَا جمعُ الجمْعِ .
وقيلَ : النَّدَبُ واحدٌ ، والجمع أَنْدابٌ ونُدُوبٌ ، كذا في اللِّسان وقال شيخُنا : وأَمّا الثّاني فهو جمعٌ لنَدَبٍ ، كشَجَرٍ وأَشْجارٍ ، ونُدُوبٌ شاذٌّ ، أَو جمعٌ لِنَدْبٍ ساكن الوَسَطِ على ما في بعض الأَشعارِ ضَرُورَةً .
( ونَدِبَ الجُرْحُ ، كَفَرِحَ ) ، نَدَباً : ( صَلُبَتْ نَدَبَتُهُ ) ، بفتح فسكون ، على ما في النُّسَخ ، وقد تقدمَ أَنَّ الصَّوَابَ فيه بالتّحريك ، ( كَأَنْدَب ) ، فيه .
( و ) نَدِبَ ( الظَّهْرُ ) ، يَنْدَبُ ، ( نَدَباً ) بالتّحريك ( ونُدُوبَةً ، ونُدُوباً ) ، بالضَّمّ فيهما ، ( فهو نَدِيبٌ ) ، كذا في النُّسَخ .
وفي اللِّسَان : فهو نَدِبٌ ، كَفَرِح : ( صارَتْ فيه نُدُوبٌ ) ، بالضَّمّ ، جمعُ نَدَبٍ ، وهو الأَثَرُ وجُرْحٌ نَدِيبٌ : مَنْدُوبٌ ، وجُرْحٌ نَدِيب : ذُو نَدَبٍ .
وقال ابْنُ أُمِّ حَزْنَةَ يصِفُ طَعنَةً ، واسمُه ثَعلبةُ بْنُ عمْرٍ و :
فَإِنْ قَتَلَتْهُ فلم آلُهُ
وإِنْ يَنْجُ منها فَجُرْحٌ نَدِيبُ
وأَنْدَب بظَهْرِهِ ، وفي ظَهْرِه : غادَرَ فيه نُدُوباً .
وفِي الصَّحاح : النَّدَبُ : أَثَرُ الجُرْحِ إِذا لم يرتفع عن الجِلْد ، قال الفَرَزْدَقِ :
ومُكَبَّلٍ تَركَ الحَدِيدُ بسَاقِهِ
نَدَباً من الرَّسَفانِ في الأَحْجَالِ
وفي حديثِ مُوسَى ، عليه الصَّلاةُ والسَّلام : ( وإِنّ بالحجرِ نَدَباً سِتَّةً
أَو سَبْعَةً من ضَرْبِهِ إِيَّاهُ ) ؛ فشَبَّهَ أَثَرَ الضَّرْب في الحجر بأَصَرِ الجُرْحِ .
وفي حديث مجاهدٍ : ( أَنّه قَرَأَ : { سِيمَاهُمْ فِى وُجُوهِهِمْ مّنْ أَثَرِ السُّجُودِ } ( الفتح : 29 ) ، فقال : ليس بالنَّدَب ، ولاكنَّهُ صُفْرةُ الوَجْهِ والخُشُوعُ ) واستعارَهُ بعضُ الشُّعَراءِ للعِرضِ ، فقال :
نُبِّئْتُ قافِيَةً قِيلَتْ تَناشَدَها
قَوْمٌ سأَتْرُكُ في أَعْرَاضِهِمْ نَدَبا
أَي : أَجْرحُ أَعراضَهم بالهِجاءِ ، فيُغادرُ فيها ذالك الجَرْحُ نَدَباً .
( ونَدَبَهُ إِلى الأَمْرِ ، كنَصَرَ ) ، يَنْدُبُهُ ، نَدْباً : ( دعاهُ ، وحَثَّهُ ) .
والنَّدْبُ : أَنْ يَنْدُبَ إِنسانٌ قَوماً إِلى أَمْرٍ أَو حَربٍ أَو مَعُونةٍ ، أَي : يدعوهم إِليه ، فينْتَدِبُون له ، أَي : يُجِيبُونَ ويُسَارِعُونَ .
وقال الجَوْهَرِيّ : يقال : نَدَبَهُ للأَمْر ، فانْتَدَبَ له ؛ أَي دَعاهُ له ، فأَجابَ .
( و ) نَدَبَهُ إِلى أَمْرٍ : ( وَجَّهَهُ ) إِليه .
وفي الأَساس : نُدِب لِكَذا ، أَو إِلى كَذَا ، فانْتَدَبَ له .
وفُلانٌ مندوبٌ لأَمْرٍ عظيم ، ومُنَدَّبٌ له .
وأَهلُ مَكَّةَ يُسَمُّونَ الرُّسُلَ إِلى دارِ الخِلافةِ : المُنَدَّبَةَ .
ومن المجاز : أَضَرَّتْ به الحاجَةُ ، فأَنْدَبَتْهُ إِنْداباً شديداً : أَي أَثَّرَتْ فيه .
وما نَدَبَنِي إِلى ما فَعلتُ إِلاّ النُّصْحُ لك .
( و ) نَدَبَ ( المَيِّتَ ) بعدَ مَوْتِه ، هاكَذا قاله ابْنُ سِيدَهْ ، من غيرِ أَنْ يُقَيِّدَ ببُكَاءٍ ، وهو من النَّدَبِ الجِراحِ ، لأَنّه احْتراقٌ ولَذْعٌ من الحُزْن .
وفي الصَّحاح : نَدَبَ المَيِّتَ : ( بَكاه ) ، وعبارةُ الجوهريّ : بَكَى عليه ( وعَدَّدَ مَحاسِنَهُ ) وأَفْعَالَهُ ، يَنْدُبُهُ ، نَدْباً ، ( والاسْمُ النُّدْبَةُ ، بالضَّمّ ) .
وفي المُحْكَم : النَّدْبُ : أَنْ تَدْعُوَ النّادِبةُ الميِّتَ بحُسْن الثَّناءِ في قولِها : وافُلاناهْ : واهَنَاهْ : واسْمُ ذالك الفِعْلِ النُّدْبَةُ .
وهو من أَبوابِ النَّحْو : كُلُّ شَيْءٍ في نِدَائِه واوٌ .
فهو من باب
النُّدْبَة .
وفي الحديثِ : ( كُلُّ نادِبةٍ ، كاذبةٌ إِلا نادبةَ سَعْدٍ ) ، هو من ذالك .
وأَنْ تَذكُرَ النّائحةُ الميِّتَ بأَحسنِ أَوصافِهِ وأَفعالِه .
وفي المِصْباح : نَدَبَتِ المرأَةُ المَيِّتَ ، من باب قَتَلَ وهي نادبةٌ ، والجمعُ نَوادِبُ ؛ لأَنّه كالدُّعاءِ ؛ فإِنّها تُعدِّد مَحَاسِنَهُ ، كَأَنَّه يَسمعُها .
قال شيخُنَا : ففيه أَنَّ النُّدْبَةَ خاصَّةٌ بالنِّسَاءِ ، وأَنّ إِطلاقها على تَعْدادِ محاسِنِ الميّتِ ، كالمَجَاز ، من : نَدَبَهُ إِلى الأَمْرِ : إِذا دعاهُ إِليه ، وكِلاهُمَا صرَّح به جماعةٌ .
ثمّ قال : النُّدْبَةُ : مأْخُوذَةٌ من النَّدَبِ ، وهو الأَثَرُ ، فكَأَنَّ النّادِبَ يذكُرُ أَثَرَ مَنْ مَضَى .
ويُشْبِهُ أَن يكونَ من النَّدْب ، وهو الخِفَّةُ ، ورَجُلٌ نَدْبٌ : أَي خَفِيف كما يأْتِي .
والنُّدْبَةُ إِنّما وُضِعَتْ تَخفِيفاً ، فهي ثلاثةُ اشتقاقات انتهى .
( والمَنْدُوبُ المُسْتحَبُّ ) ، كذا حَقَّقه الفُقَهاءُ ، وفي الحديث : ( كان له فَرَسٌ يُقَال له المندوبُ ) أَي المطلوب ، وهو من النَّدَبِ : وهو الرَّهْنُ الّذِي يُجْعلُ في السِّبَاق ، وقيل : سُمِّيَ به لِنَدَبٍ كان في جسمه ، وهو أَثَرُ الجُرْح كذا في اللِّسان .
( و ) مَندُوبٌ ، بلا لام : ( اسْمُ فَرَس أَبي طَلْحةَ زَيْدِ بْنِ سَهْلٍ ) الأَنْصَارِيِّ ، القائلِ :
أَنَا أَبُو طَلْحَةَ واسْمِي زَيْدْ
( رَكِبَهُ ) سيِّدُنا رسولُ اللَّهِ ، صلَّى اللَّهُ تعالَى عليه وسَلَّمَ ، فقال فيه : ( وإِنْ ) كما في الصَّحاح ( وَجَدْنَاهُ لَبَحْراً ) ، وفي رواية : إِنْ وَجَدْناهُ بَحْراً .
( و ) مَندوبٌ أَيضاً : اسْمُ ( فَرَسِ مُسْلمِ بْنِ ربيعةَ الباهِلِيِّ ) .
( و ) مندوب : ( ع ) كانت لهم فيه وَقْعَةٌ ، وله يومٌ يسمَّى بِاسْمِهِ .
( والنَّدْبُ ) : الرَّجُلُ ( الخَفِيفُ في الحاجَةِ ) ، والسَّرِيعُ ( الظَّرِيفُ النَّجِيبُ ) وكذالك الفَرَسُ .
وفي الأَساسِ : رجل نَدْبٌ : إِذا نُدِبَ ، أَي وُجِّهَ ، لاِءَمْر عظيمٍ خَفَّ لَهُ .
وأَرَاكَ نَدْباً في الحوائج .
( ج : نُدُوبٌ ) بالضَّمّ ، وهو مَقِيسٌ ، ( ونُدَباءُ ) ، بالضَّمِّ مع المدّ : تَوَهَّمُوا فيه فَعِيلاً ، فكسَّروه على فُعَلاءَ ، ونظيره سمْحٌ وسُمَحَاءُ .
( وقَدْ نَدُبَ ، كظَرُفَ ) ، يَنْدُبُ ، نَدَابَةً : خَفَّ في العَمَل .
نقله الصّاغانيُّ .
وفَرَسٌ نَدْبٌ : قَالَ اللَّيْثُ : النَّدْبُ : الفَرَسُ الماضِي ، نَقِيضُ البَلِيدِ .
( و ) رَمَيْنَا نَدَباً ، ( بالتَّحْرِيكِ ) ، وهو ( الرَّشْقُ ) بكسر الرّاءِ وفتحها .
( و ) بَيْنَهُمْ نَدَبٌ ، وهو ( الخَطَرُ ) ، والرِّهَانُ .
ومنهُ : أَقامَ فلانٌ على نَدَبٍ على خَطَرٍ ، قال عُرْوَةُ بْنُ الوَرْدِ :
أَيَهْلِكُ مُعْتَمٌّ وَزَيْدٌ ولمْ أَقُمْ
على نَدَبٍ يوماً ولي نَفْسُ مُخْطِرِ
مُعْتَمٌّ وزَيْدٌ : بَطنان من بُطُون العرب ، وهُمَا جَدّاهُ .
وجدتُ ، في هامش نُسَخ الصَّحاح ، ما نَصُّه : بخطّ الأَزْهَرِيّ : أَتَهْلِكُ مُعْتَمٌّ وزَيْدٌ ، بالتّاءِ المُثَنّاة .
وقال : إِنّهما قَبيلتانِ .
وفي لسان العرب : السَّبَق ، والخَطَرُ ، والنَّدَبُ ، والقَرَعُ ، والوَجْبُ : كُلُّه الّذِي يُوضَعُ في النِّضالِ والرِّهانِ ، فَمنْ سَبَقَ ، أَخَذَهُ ؛ يقال فيه كُلِّهِ : فَعَّلَ ، مُشَدَّداً ، إِذا أَخَذَهُ .
( و ) النَّدَبُ : ( قَبِيلَةٌ ) من الأَزْدِ ، وهو النَّدَبُ بْنُ الهُون ، ( منها ) أَبو عَمْرٍ و ( بِشْرُ بْنُ جَرِيرٍ ) ، وفي بعض نُسَخِ الأَنساب : حَرْب ، بدل جرير ، عن ابْن عمرٍ و وأَبي سعيد ورافع بن خَدِيج ، وعنه الحمّادانِ : ابْنُ سَلَمَةَ ، وابْنُ زَيْدٍ ،
ضعَّفه أَحمدُ وأَبو زُرْعَة وابْن مُعين .
( ومحمَّدُ بْنُ عبدِ الرَّحْمان ) ، نقلهما الصّاغانيّ .
( و ) يقولُ أَهلُ النِّضَالِ : ( نَدَبُنَا يَوْمُ كَذا : أَي يَوْمُ ابتِدائِنا للرَّمْيِ ) .
( ونَدْبَةُ ، كحَمْزَةَ ، مولاةُ مَيْمُونَةَ بِنْتِ الحارِث ) الهِلاليّةِ ، زوجِ النّبِيّ ، صلى الله عليه وسلم ( لها صُحْبَةٌ ) ذُكِرَت في حديثٍ لعائشةَ ، رَضِيَ الله عنها .
رُوِيَ عن مَعْمَرٍ ضَمُّ نُونِها أَيضاً ، ورواه يُونُسُ عن ابْن شِهَابٍ ، بضمّ المُوَحَّدة وفتح الدّال وتشديد التَّحْتيّة ، نقله الحافظ .
( والحَسَنُ بْنُ نَدْبَةَ ، وهي أُمُّه ، وأَبوهُ حَبِيبٌ ) : محدِّثٌ .
( والنَّدْبةُ ) ، بفتح فسكون ، ( مِنْ كُلِّ حافرٍ وخُفَ : الّتي لا تَثْبُتُ على حالَةٍ ) .
وفي التَّكْمِلَة : على سِيرَة ( واحِدَة ) ، نقله الصّاغانيّ .
( وعَربِيٌّ نُدْبَةٌ ، بالضَّمِّ ) ، أَي ( فَصِيحٌ ) مِنْطِيقٌ .
( وخُفافُ ) ، كغُرَابٍ ، ( بْنُ نُدْبَةَ ) ، بالضّمِّ : اسْمُ أُمِّه ، وكانت سوداءَ حَبَشِيَّةً ، ( ويُفْتح ) ، وعليه اقتصر الجوْهَرِيُّ .
( صحابِيٌّ ) ، وهو أَحدُ أَغْرِبةِ العربِ ، كما تقدَّم ، وأَبوهُ عُمَيْرُ بْنُ الحارِثِ ، السُّلَمِيّ .
( وبَابُ المَنْدَبِ : مَرْسًى بِبحْرِ اليَمنِ ) ، قال ياقوت : هو من نَدَبْتُ الإِنسَانَ لاِءَمْرِ : إِذا دَعوْتَهُ إِليه ، والموضعُ الّذي يُنْدَبُ إِليه مَنْدَبٌ ، سُمِّيَ بذالك لما كَان يُندَب إِليه في عَملٍ .
وهو اسمُ ساحِلٍ مقابلٍ لِزَبِيد باليَمَن وهو جَبَلٌ مشْرِفٌ ، نَدبَ بعضُ الملوكِ إِليه الرِّجالَ حتّى قَدُّوهُ بالمَعاوِلِ ، لاِءَنّه كان حاجزاً ومانعاً للبحر عن أَن يَنبسِطَ بأَرْض اليَمَن ، فأَراد بعضُ الملوك ، فيما بَلَغنِي ، أَن يُغَرِّق عَدوَّه ، فقَدَّ هاذا الجَبلَ ، وأَنْفَذَه إِلى أَرض اليمنِ ، فغَلَبَ على بُلْدانٍ كثيرةٍ وقُرًى ، وأَهلَكَ أَهلَها ، وصار منه
بحرُ اليمنِ الحائِلُ بينَ أَرضِ اليمن والحبشَة ، والآخذُ إِلى عَيْذابَ وقُصَيْرٍ إِلى مقابِل قُوص .
انتهى .
قلت : والمَلِكُ هو الإِسكندرُ الرُّومِيّ .
ويُحِيط بهاذَا المَرْسَى جَبَلٌ عظيمٌ ، يقال له : السُّقُوطْرَى وإِليه يُنْسبُ الصَّبِرُ الجَيِّدُ .
ومنه إِلى المُخَا مسافةُ يومَيْنِ أَو أَكثرُ ، وبَيْنهُ وبينَ عَدَنَ ثلاثُ مَرَاحِلَ .
( و ) ضَرَبَهُ ، فَأَنْدَبَه : أَثَّرَ بجِلْده .
و ( أَنْدَبَهُ الكَلْمُ ) أَي الجَرْحُ : إِذا ( أَثَّرَ فيهِ ) ، قال حَسّانُ بْنُ ثابتٍ :
لوْ يَدِبُّ الحَوْلِيُّ مِنْ وَلدِ الذَّرِّ
عليها لأَنْدَبَتْها الكُلُومُ
( و ) أَندَبَ ( نَفْسَهُ ) ، وأَنْدَبَ بِهَا : ( خاطَرَ بِها ) ، نقله الصّاغَانيّ .
( و ) في الحديث : ( ( انْتَدَبَ اللَّهُ لِمَنْ خَرَجَ في سبِيلِه ) لا يُخْرِجُهُ إِلاّ إِيمانٌ بي ، وتَصديقٌ برُسُلِي ، أَنْ أَرْجِعَهُ بما نَالَ مِن أَجْرٍ أَو غَنِيمَة ، أَو أُدْخِلَهُ الجَنَّةَ ) .
رواه أَبو هُرَيْرَةَ ورَفَعَه ، أَي ( أَجَابَهُ إِلى غُفْرَانِهِ ) ، يقال : نَدَبْتُه ، فانْتَدَبَ ، أَي : بَعَثْتُه ودَعَوْتُه ، فَأَجَابَ ( أَوْ ضَمِنَ ، وتَكفَّلَ ) له ، ( أَوْ سارَعَ بثَوَابِه وحُسْنِ جَزائِهِ ) ، من قولهم : يَنْتدِبُون له : أَي يُجِيبون ويُسارِعون .
وانْتَدَبوا إِليه : أَسرَعوا .
وانتَدَبَ القَومُ مِن ذَواتِ أَنفُسِهم أَيضاً دُون أَنْ يُنْدَبُوا له ، ( أَوْ أَوْجَبَ تَفَضُّلاً : أَي حَقَّقَ ، وأَحْكَمَ أَنْ يُنْجِزَ لَهُ ذالك ) نقله ابْنُ الأَثير .
( و ) انْتَدَبَ ( فُلان لِفُلانٌ ) عندَ تكلُّمِهِ : ( عَارَضَهُ في كَلامِهِ ) .
( و ) قولهم : ( خُذْ ما انْتَدَبَ ) ، وانْتَدَمَ ، واسْتَبَضَّ ، واسْتَضَبَّ ، وأَوْهَبَ وتَسنَّى : أَي ( نَضَّ ) ، قاله أَبو عَمْرٍ و .
( ورَجُلٌ مِنْدِبَى ، كَهِنْدبَى ) ، بكسر الدّالِ المُهْمَلَة فيهما وفَتْحِهما مقصوراً ( خَفِيفٌ في الحاجَةِ ) ، سريعٌ لقضائها فهو كقولك : رجلٌ نَدْبٌ .
[ ] وممّا يُستدرَكُ عليه :
ما وَرَدَ في قولِ عُمَرَ ، رَضِيَ اللَّهُ عنه : ( إِيَّاكُمْ ورَضَاعَ السُّوءِ فإِنّه لا بُدَّ من أَنْ يَنْتَدِبَ ) ؛ أَي : يَظْهَرَ يوماً ما .
وارْتَمَى نَدَباً ، أَو نَدَبَيْنِ : أَي وَجْهاً ، أَو وجهَيْنِ .
والنَّدّابَتانِ : من شِيَاتِ الخَيْلِ ، مَذمومتانِ .
وذُو المَنْدَبِ ، من مُلُوكِ الحَبَشَةِ .
ونَدِيبَةُ ، كسفينة : قَرْيَةٌ بمِصْرَ من أَعمالِ البُحَيْرة .
والمَندوب : الرَّسولُ ، بلُغَةِ مَكَّةَ .
