<ندك>أَنْدُكانُ ، بالفَتْح وضمِّ الدّالِ المُهْمَلَةِ أَهْمَلَه الجَماعَة ، وقال ياقُوت في المُعجَمِ ، هي : بفَرغانَةَ منها أَبُو حَفْص عُمَرُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ طاهِرٍ الأَنْدُكاني الصُّوفِيُ كان شيخًا مقْرِئًا عَفِيفًا صالِحًا عالمًا بالرِّواياتِ في القِراءاتِ خَرَج إِلى قاشانَ ، وخَدَمَ الفُقَهاءَ بالخانقاه بها ، سَمعَ ببُخارى أَبا الفَضْلِ بَكْرَ بنَ مُحمَّدِ بنِ علي الزَّرَنْجَرِيَّ ، وبمَروَ أَبا الرَّجاءِ المؤَمَّلَ بنَ مَسرُورٍ الشّاشِي ، وكانَ ولادَتُه تَقدِيرًا في سنة ببلده .
قلتُ وتُوفي في جُمادَى الأولَى سنة .
ثم قال وأَنْدُكانُ أَيْضًا : بسَرَخْسَ بها قَبرُ الزّاهِدِ أَحْمَدَ الحَمّادِيّ يُزارُ ويُتَبَرَّكُ بِهِ والمِناسِبُ إِيرادُ هذه اللَّفْظَةِ في حَرفِ الأَلفِ ، لأَنَّ الكلمةَ أَعْجَمِيَّةٌ .
