<ندس>النَّدْس : الطَّعْنُ قالَهُ الأَصْمَعِيُّ .
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لجَرِيرٍ :  ( نَدَسْنا أَبا مَنْدُوسَةَ القَيْنَ بِالقَنَا  ومارَ دَمٌ مِنْ جارِ بيْبَةَ ناقِعُ )  وقيل : نَدَسَهُ نَدْساً : طَعَنه طَعْناً خَفِيفاً ، وقد يكونُ النَّدْسُ الطَّعْنَ بالرِّجْلِ ، ومنه حديثُ أَبِي هُرَيْرةَ رضِيَ اللهُ تَعالَى عنه أَنَّه دَخَلَ المَسْجِدَ وهو يَنْدُسُ الأَرْضَ برِجْلهِ ، أَي يَضْربُ بِها .
والنَّدْسُ : الرِّجُلُ السَّرِيعُ الإسْتِماعِ للصَّوْتِ الخَفِيِّ قالَهُ اللَّيْثُ .
والنَّدْسُ الفَهِمُ الفَطِنُ الكَبِيرُ كالنَّدِسِ ، كعَضُدٍ وكَتِفٍ ، الأَخِيرَان ذَكَرَهُما الجَوْهَرِيُّ ، والثَّلاثةُ عن الفَرّاءِ ، قال يَعْقُوبُ : هو العالِمُ بالأُمُورِ والأَخْبَارِ ، وقد نَدِسَ ، كفَرِحَ ، يَنْدَسُ نَدَساً .
وقال السِّيرافِيُّ النَّدُسُ ، كعُضْدٍ : الذي يُخَالِطُ النّاسَ ويَخِفُّ عليهم ،
قال سِييَوَيْهِ : والجَمْع : نَدُسُونَ ، ولا يُكَسَّر ، لِقِلة هذا البِنَاءِ في الأَسْماءِ ، ولأَنَّه لم يتَمكَّنْ فيها للتَّكْسِير ، كفَعِلٍ ، فلمّا كانَ كذلِك وسهُلَتْ فيه الواو والنُّونُ تَركُوا التَّكْسِيرَ وجَمعُوه بالواو النُّون المَنْدُوسَةُ : الخُنْفَسَاءُ ، وهي الفاسِيَاءُ أَيضاً ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
والنَّدُوسُ ، كصَبُورٍ : النّاقَةُ التِّي تَرْضَى بأَدْنَى مَرْتَعٍ ، كما في العُباب .
ونَدَسَ به الأَرْضَ : ضَرَبَه برِجْلِه وصَرَعه ، فتَنَدَّسَ ، أَي وَقَعَ مَصْرُوعاً ، وقِيلَ : تَنَدَّسَ ، إِذا صَرَعَ إِنْسَاناً فوَضَع يَدَه علَى فَمِه ، كما نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
ونَدَس الشْيءَ عَنِ الطرِيقِ : نَحَّاه .
ونَدَسَ عَلَيْه الظَّنَّ نَدْساً ، إِذا ظَنَّ به ظَنّاً لم يُحِقَّهُ ولم يَبْحَثْ والْمِنْدَاسُ ، كمِحْرَابٍ : المَرْأَةُ الخَفِيفَةُ ، نقلَه الجَوْهَرِيُّ .
ونَادَسَهُ مُنَادَسَةً : طَاعَنَهُ بالرُّمْحِ .
ونَادَسَهُ : سَايَرَهُ في الطّاعَةِ .
أَو نَادَسَهُ : نَابَزَهُ ، وهذا نقَلَه الصّاغَانِيُّ .
وتَنَدَّسَ الأَخْبَارَ : تَنَحَّسَها ، أَي تَجَسَّسَها ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
وقالَ أَبُو زَيْدٍ : تَنَدَّسْتُ الأَخْبَارَ ، )
وعن الأَخْبَارِ ، إِذا تَخَبَّرْتَ عنها مِن حَيْثُ لا يُعْلَمُ بك ، مِثْل تَحَدَّسْتَ وتَنَطَّسْتَ ، قالَهُ الجَوْهَرِيُّ .
وفي الأَسَاسِ : تَنَدَّسَ عنِ الأَخْبَارِ : تَبَحَّثَ عنها ليَعْلَمَ ما هُو خَفِيٌّ على غَيْرِه .
وتَنَدَّسَ ماءُ البِئْرِ : فاضَ مِن جَوَانِبِهَا ، وفي التَّكْمِلَة : فاضَ مِن حَوَالَيْهَا .
والتَّنَادُسُ : التَّنَابُزُ بالأَلْقَابِ ، نقلَه الصّاغَانِيُّ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
وممَّا يُسْتَدْرَك عليه : النَّدْسُ ، بالفَتْحِ : ا لصَّوْتُ الخَفِيُّ .
ونَدَسَهُ بكَلِمِةٍ : أَصابَهُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، وهو مَجَازٌ .
ورِمَاحٌ نَوَادِسُ ، قال الكُمِيْتُ :  ( ونَحْنُ صَبَحْنَا آلَ نَجْرَانَ غارَةً  تَمِيمَ بْنَ مُرٍّ والرِّمَاحَ النَّوَادِسَا )  ومَنْدَسُ ، بالفَتْح : مِن قُرَى الصَّعِيدِ في غَربِيِّ النِّيلِ .
قاله ياقُوت .
