<ندل>نَدَلَه نَدْلاً : نَقَلَه من موضعٍ إلى آخَر ، كما في المُحْكَم .
نَدَلَ الخُبزُ منَ السُّفْرَةِ ، والتَّمرُ من الجُلَّةِ : غَرَفَ منهما بكَفِّه جَمْعَاً كُتَلاً ، وقيل : نَدَلَه : إذا تناوَله باليدَيْنِ جميعاً ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ الشاعرِ يصفُ رَكْبَاً ، ويمدحُ قومَ دارِين بالجُود :  ( يَمُرُّونَ بالدَّهْنا خِفافاً عِيابُهم  وَيَخْرُجْنَ من دارِينَ بُجْرَ الثَّعالِبِ )  يقول : اندُلي يا زُرَيْقُ ، وهي قبيلةٌ ، نَدْلَ الثعالبِ ، يريدُ السُّرعةَ ، والعربُ تقول : أَكْسَبُ من ثَعْلَبٍ ، كذا في
الصِّحاح ، والبَيْتانِ لشاعرٍ من هَمْدَان ، وقال ابنُ بَرِّي : وقيل : إنّه يصفُ لصوصاً يأتونَ من دارِينَ فيسرِقونَ ويملؤونَ حقائِبَهم ثمّ يُفْرِغونَها ويعودونَ إلى دارِين ، وقيل : يصفُ تُجّاراً .
نَدَلَه نَدْلاً : اخْتَلسَه ، كما في الصِّحاح .
نَدَلَ بسَلْحِه : رمى به ، كما في العُباب .
والنَّدْل : الوسَخُ أو شِبهُه من غيرِ استعمالٍ في العربيّة ، وقال ابْن الأَعْرابِيّ : ولا يُبنى منه فِعْلٌ ، وقال الخَليل : نَدِلَتْ يدُه ، كفَرِحَ تَنْدَلُ نَدَلاً : غَمِرَتْ .
المِنْدَل ، كمِنبَرٍ : المُختَلِس ، والذي يَغْرِفُ باليدَيْنِ جميعاً .
أيضاً : الذكَرُ الصُّلبُ ، نقله الصَّاغانِيّ .
المَنْدَل ، كَمَقْعَدٍ : الخُفّ ، وكذلك المَنْقَل ، قال ابْن الأَعْرابِيّ : يجوزُ أن يكون من النَّدْلِ بمعنى الوسَخِ لأنّه يَقي رِجْلَ لابِسِه من الوسَخ ، أو من النَّدْلِ بمعنى التَّناوُلِ لأنّه يُتَناوَلُ للُّبْسِ .
مَنْدَلُ : د ، بالهِندِ بأطرافِ الساحلِ .
قلتُ : وهي مدينة مُلْ جاوَةَ بينها وبين سُمَطْرَةَ من جزيرةِ الجاوَة مسافةُ أحَدٍ وعِشرينَ يَوْمَاً ، وهي أوّلُ عِمالَةِ الكُفّارِ كما حقّقَه ابنُ بَطُّوطَةَ في رِحْلَتَيْه .
قال المُبَرِّد : المَنْدَل : العُودُ الرَّطْبُ أو أَجْوَدُه ، وهو القاقُلَّى ، وقال كُثَيِّرٌ :  ( بأَطْيبَ مِن أَرْدَانِ عَزَّةَ مَوْهِناً  وقد أُوقِدَتْ بالمَنْدَلِ الرَّطْبِ نارُها )  كالمَنْدَلِيِّ بياءِ النِّسْبَةِ ، قال الفَرّاء : هو عُودُ الطِّيبِ الذي يُتَبَخَّرُ به من غيرِ أن يُخَصَّ ببلدٍ ، وأنشدَ للعُجَيرِ السَّلُوليِّ :
( إذا ما مَشَتْ نادَى بما في ثيابِها  ذَكِيُّ الشَّذى والمَنْدَلِيُّ المُطَيَّرُ )  يعني العُودَ ، قال الأَزْهَرِيّ : وهو عندي رُباعِيٌّ ، لأنّ الميمَ أصليّة ، لا أدري أَعَرَبِيٌّ هو أم مُعَرَّبٌ ، وقد أَشَرْنا إليه آنِفاً ، أو هو مَنْسُوبٌ إلى البلدِ ، ونصُّ الصِّحاح : والمَنْدَليُّ : عِطرٌ يُنسَبُ إلى المَنْدَلِ وهي من بلادِ الهِندِ ، قال ابنُ بَرِّي : الصوابُ أن يقول : والمَنْدَلِيُّ : عُودٌ يُنسَبُ إلى مَنْدَلَ لأنّ مَنْدَلَ اسمٌ ، علَمٌ لمَوضِعٍ بالهِندِ يُجلَبُ منه العُودُ ، وكذلك قَمار ، قال ابنُ هَرْمَةَ : )  ( كأنَّ الرَّكْبَ إذ طَرَقَتْكَ باتوا  بمَنْدَلَ أو بقارِعَتَيْ قَمار )  قال : وقد يقعُ المَنْدَلُ على العُودِ على إرادةِ ياءِ النَّسَبِ ، وحَذْفُها ضَرورة ، فيُقال : تبَخَّرْتُ بالمَنْدَلِ ، وهو يريدُ المَنْدَليَّ .
وابنُ مَنْدَلةَ : مَلِكٌ للعربِ ، عن ابْن دُرَيْدٍ ، وأنشدَ :  ( فَأَقْسَمْتُ لا أُعطي مَليكاً ظُلامَةً  ولا سُوقَةً حتى يَؤوبَ ابنُ مَنْدَلَهْ )  قلتُ : هو لعامرِ بن جُوَيْنٍ فيما حكى السِّيرافيُّ ، أو لامرئِ القَيسِ فيما حكى الفَرّاء .
والنُّدُل ، بضمّتَيْن : خدَمُ الدَّعوةِ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، قال الأَزْهَرِيّ : سُمُّوا نُدُلاً لأنّهم يَنْقُلونَ الطعامَ إلى مَن حَضَرَ الدعوةَ .
قلتُ : ومنه اشتقاقُ المَنْدَلِ الذي يَسْتَعمِلُه أَهْلُ الدعوةِ ، ولهم في فَتْحِه طُرُقٍ شَتّى ، ذَكَرَها شَيْخُ
مشايخِنا الشيخُ محمد الكِشْناوِيّ في بَهْجَةِ الآفاق .
والنِّيدِلان ، بكسرِ النونِ والدالِ ، وتُضَمُّ الدالُ نقلهما ابْن الأَعْرابِيّ ، والنّيدل ، بكسرِ النونِ وفتحِها كدِرْهَمٍ وصَيْقَلٍ وتَثليثِ الدالِ أي مع كَسْرِ النونِ وفَتْحِها ، وبفتحِ النونِ وضمِّ الدالِ والنِّئْدُلان ، مَهْمُوزةً قال ابنُ جِنِّي : هَمْزَتُه زائدةٌ ، حدَّثَني بذلك أبو عليٍّ ، بكسرِ النونِ والدالِ وتُضَمُّ الدالُ أيضاً ، والنِّئدُلُ مهموزة بكسرِ النونِ وفتحِها وضمِّ الدالِ وهذه عن ابنِ بَرِّي ، قال : والهمزةُ زائدةٌ وهي ثالِثُ زِئْبُرٍ وضِئْبُلٍ ، كما تقدّمت الإشارَةُ إليه في الضادِ مع اللام : الكابوس ، عن الفارِسيِّ ، أو شيءٌ مِثلُه ، فهي ثلاثَ عَشْرَةَ لُغةً ، ولم يذكر النَّيْدَُلان بفتحِ النونِ والدالِ ، وبضمِّ الدالِ أيضاً ، وقد اقتصرَ عليهما الجَوْهَرِيّ فصارَ الجميعُ خَمْسَ عَشْرَةَ ، وأنشدَ ثَعْلَبٌ : نِفْرِجَةُ القَلبِ قَليلُ النَّيْلْ يُلْقى عليه النيدلانُ باللَّيْلْ والمِنْدِيل ، بالكَسْر على تقديرِ مِفْعيلٍ والفتحِ وهو نادِرٌ ، واستعمالُ العامّةِ فيه أكثر ، المِنْدَل ، كمِنبَرٍ : اسمُ الذي يُتَمَسَّحُ به ، قيل : من النَّدْلِ الذي هو الوسَخُ ، وقيل : منَ النَّدْلِ الذي هو التناوُل ، والجمعُ المَنادِيل .
قد تنَدَّلَ به وَتَمَنْدَلَ : أي تمَسَّحَ من أثَرِ الوَضوءِ والطَّهُورِ ، وكذلك تمَدَّلَ بغيرِ النونِ ، وقد ذُكِرَ في موضِعِه ، قال الجَوْهَرِيّ : وأنكرَ الكِسائيُّ تَمَنْدَلْتُ بالمِنْدِيل ، نقله عن أبي عُبَيْدٍ .
قلت : وأجازَهُ ابْن الأَعْرابِيّ .
وَنَوْدَلَ الشيخُ : اضْطَربَ كِبَراً فهو مُنَوْدِلٌ .
في نوادرِ أبي زيدٍ : يقال : نَوْدَلَتْ خُصْيَتاه : إذا اسْتَرْخَتا ، يقال : جاءَ مُنَوْدِلاً خُصْياه .
قال الراجز : كأنَّ خُصْيَيْهِ إذا ما نَوْدَلا أُثْفِيَّتانِ تَحْمِلانِ مِرْجَلا )
وقال الأَصْمَعِيّ : مشى الرجلُ مُنَوْدِلاً : إذا مشى مُسْتَرْخِياً ، وأنشدَ : مُنَوْدِلُ الخُصْيَيْنِ رِخْوُ المَشْرَجِ والنَّوْدَل : الثَّديُ وهما نَوْدَلان .
نَوْدَلٌ : اسمُ رجلٍ ، أنشدَ يعقوبُ في الألفاظِ :  ( فازَتْ حَليلَةُ نَوْدَلٍ بمُكَدَّنٍ  رَخْصِ العِظامِ مُثَدَّنٍ عَبْلِ الشَّوى )  وقال ابنُ بَرِّي : ويقال رجلٌ نَوْدَلٌ ، وأنشدَ هذا البيتَ ، ونَصُّه :  ( فازَتْ حَليلةُ نَوْدَلٍ بهَبَنْقَعٍ  رِخْوِ العِظامِ .
.
.
إلخ )  والنِّيدِل ، كزِبْرِجٍ : الأمرُ الجَسيمُ ، نَقَلَه الصَّاغانِيّ .
وانْدالَ بَطْنُه : إذا سالَ ، مَوْضِعُه دول وذِكرُه هنا وهَمٌ للجَوْهَرِيِّ وقد نبَّهَ على ذلك ابنُ بَرِّي في حاشيَتِه ، فقال : انْدالَ ، وَزْنُه انْفَعلَ ، فنونُه زائدةٌ ، وليست أصليّةً ، فحقُّه أن يُذكَرَ في فصل دول .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : انْتَدلَ المالَ : احتملَه .
والمِنْدَل ، كمِنبَرٍ : الرجلُ يُخرِجُ الدَّلْوَ من البئرِ ، وقد نَدَلَها منها .
والنَّدُول ، كصَبورٍ ، الامرأةُ الوَسِخةُ ، ويُوصَفُ به الرجلُ أيضاً ، وكذلك الضَّبُعُ واللَّبُؤَةُ والكَلبةُ .
وأيضاً : اسمُ موضِعٍ ، وبكلِّ ذلك فُسِّرَ قَوْلُ الشاعرِ ، أنشده أبو زَيدٍ :
( بِتْنا وباتَ سَقيطُ الطَّلِّ يَضْرِبُنا  عندَ النَّدُولِ قِرانا نَبْحُ دِيراسِ )  ويقال للسِّقاءِ إذا تمخَّضَ : هو يُهَوْذِلُ ويُنَوْدِلُ ، الأولى بالذال ، والثانيةُ بالدال .
