<نذر>النَّذْرُ : النَّحْبُ ، وهو ما يَنْذِرُهُ الإنسانُ فيجعلُه على نفسِه نَحباً واجِباً ، والشَّافِعِيُّ رضي الله عنه سَمَّى في كتاب جِراحِ العَمْدِ ما يجب قي الجِراحات من الدِّيات نَذْراً .
قال : ولُغَةُ أَهل الحجاز كذلك ، وأَهل العراق يُسَمُّونه الأرش كذا في اللسان .
وفي التكملة : وهي لغة أَهل الحجاز ، ج نُذورٌ ، أو النُّذورُ : لا تكون إلاّ في الجِراح صِغارِها
وكِبارِها ، وهي مَعَقِلُ تلك الجُروحِ ، يقال : لي عند فلان ، وفي اللسان والتكملة : قِبَلَ فُلانٍ نَذْرٌ ، إذا كان جُرْحاً واحداً له عَقْلٌ ، قاله أبو نَهشَل ، وقال أَبو سعيد الضَّرير : إنَّما قيلَ له نَذْر لأَنَّه نُذِرَ فيه ، أي أُوجِبَ ، من قَولك : نَذَرْت على نفسي ، أي أَوْجَبْت .
وفي حديث ابن المُسَيِّب أنَّ عمر وعثمان رضي الله عنهما قضيا في المِلْطاة بنصف نَذْرِ المُوضِحَة .
أي بنصف ما يجب فيها من الأَرْش والقيمة .
النُّذْر : بالضّمّ : جِلْدُ المُقلِ ، نقله الصَّاغانِيّ .
قد نَذَرَ على نفسه يَنْذِرُ ، بالكسر ، ويَنْذُرُ ، بالضّمِّ ، نَذْراً ، بالفتح ، ونُذُوراً ، بالضّمّ : أَوجَبَ : ونَذَرَ لله سبحانه وتعالى كذا : أَوجَبَه على نفسه تَبَرُّعاً ، من عبادةٍ أَو صَدَقة أو غير ذلك .
وفي الكتاب العزيز : إنِّي نَذَرْتُ لكَ ما في بَطني مُحَرَّراً قالته امْرأَة عمران أُم مريم .
قال الأَخفش : تقول العرب : نَذَر على نفسه نَذْراً ، أو نَذَرْتُ مالي فأَنا أَنْذُرُه نَذْراً ، رواه عن يونس عن العرب .
أو النَّذْرُ : ما كان وَعْداً على شَرْطٍ ، فعَلَيَّ إنْ شَفَى اللهُ مَريضي كذا نَذْرٌ ، وعلَيَّ أَنْ أَتَصَدَّقَ بدينارٍ ليس بنَذْر ، وقال ابن الأَثير : وقد تكرَّر في أَحاديث النَّذر ذِكْرُ النَّهي عنه ، وهو تأكيدٌ لأَمره وتَحذيرٌ عن التَّهاوُن به بعدَ إيجابه .
قال : ولو كان معناه الزَّجْرَ عنه حتى لا يُفعَلَ لكان في ذلك إبطالُ حكمِه وإسقاطُ لُزومِ الوَفاء به ، إذ كان بالنَّهي يصيرُ مَعصيةً فلا يلزَم ، وإنَّما وجْهُ الحديث أَنَّه قد أَعلمَهم أَنَّ ذلك أَمْرٌ لا يَجُرُّ لهم في العاجل نَفعاً ولا يَصرفُ عنهم ضَرراً ولا يَرُدُّ قضاءً .
فقال : لا تَنذِروا على أَنَّكُم تُدرِكونَ بالنَّذْر شيئاً لم يُقَدِّرْهُ الله لكم ، أو تصرفون به عنكم ما جرى به القضاءُ عليكم ، فإذا نَذَرتم ولم تعتقدوا
هذا فاخرجوا عنه بالوفاء ، فإنَّ الذي نَذَرْتُموه لازمٌ لكم .
والنَّذيرةُ : ما تُعْطيه ، فَعيلَة بمعنى مَفعُولَة .
والنَّذيرة : اسمُ الولَد الذي يجعلُهُ أَبوه قَيِّماً أَو خادِماً للكنيسة أو المُتَعَبَّد ، ذَكَراً كان أَو أُنْثى ، وقد نَذَرَهُ أَبوه أَو أُمُّه ، والجمع : النَّذائرُ .
النَّذيرةُ من الجَيْشِ : طليعَتُهم الذي يُنْذِرُهم أَمْرَ عَدُوِّهم ، وقد نَذِرَهُ ، هكذا في سائر النَّسخ ، والذي في التكملة : يُنذِرهم من الإنذار ، فحَقُّه أَن يقول : وقد أَنذَرَه .
وفي اللسان : نَذيرةُ الجيش : هم الذي ينذرهم أمرَ عّدُوِّهم ، أي يُعْلِمُهم .
ونَذِرَ بالشَّيءِ وكذلك بالعَدوّ ، كفَرِح ، نذراً عَلِمَهُ فَحَذِرَهُ ، ومنه الحديث أَنْذِرِ القَوْمَ أَي احْذَرْ منهم وكن منهم على عِلْمٍ وحَذَرٍ .
ونقلَ شيخُنا أَنَّهم صَرَّحوا بأَنَّه ليس له مَصْدَرٌ صريحٌ ، ولذلك قالوا : إنَّه مثلُ عسى من الأَفعال التي لا مَصادِرَ لها .
وقيلَ إنَّهم استَغْنَوا بأَنْ والفِعْل عن صريح )
الفِعْل ، كما في العناية أَثناء سورة إبراهيم .
قلتُ : وقد ذَكَر ابن القطّاع له ثلاثة مصادرَ ، حَيث قال : نَذَرْتُ بالشَّيءِ نَذَارَةً ونِذَارَةً ونَذَراً : عَلمْتُه .
وأَنْذَرَه بالأَمْر إنْذاراً ونَذْراً ، بالفتح عن كُراع واللّحياني ويُضَمُّ ، وبِضَمَّتينِ ، ونذيراً ، الأَخير حكاه الزَّجّاجِيّ ، أي أَعْلَمُه ، وقيل : حَذَّرَه وخَوَّفَه في إبلاغه ، وبه فُسِّر قولُه تعالى : وأَنْذِرْهُمْ يومَ الآزِفَة
ِ والاسمُ ، أي من الإنذار بمعنى التَّخويف في الإبلاغ ، النُّذْرَى ، بالضّم ، كبُشرى ، والنُّذُرُ ، بضمَّتين ، ومنه قوله تعالى : فكيفَ كانَ عَذابي ونُذُرِ أي إنذاري ، وقيل : إنَّ النُّذْرَ اسمٌ والإنذارُ مَصْدَرٌ على الصحيح ، وقال الزّجاجيُّ : الجيِّد أَنَّ الإنْذارَ المصدر والنَّذير الاسم .
وقال الزَّجّاج في قوله عزّ وجلّ عُذراً أَو نُذراً قال معناهما المصدر ، وانتصابهما على المفعول له ، المعنى فالمُلْقيات ذِكراً للإعذار والإنذار .
قال الله تعالى فستعلمونَ كيفَ نَذِيرِ ، أي إنذاري ، كالنَّذارة ، بالكسر ، وهذه عن الإمام محمد بن إدريس الشَّافِعيّ رضي الله عنه .
قلتُ : وجعله ابن القطّاع من مصادر نَذِرْتُ بالشيءِ إذا علمْته ، كما تقدَّم .
النَّذير : المُنْذِرُ ، وهو المُحّذِّر ، فَعِيل بمعنى مُفْعِل ، وقيل : المُنْذِر : المُعْلِم الذي يُعَرِّف القومَ بما يكون قد دهمهم من عَدُوٍّ أو غيره ، وهو المُخَوِّف أَيضاً .
وأَصل الإنذار الإعلام .
ج نُذُرٌ ، بضمَّتين ، ومنه قوله تعالى كَذَّبَتْ ثَمودُ بالنُّذُر ، قال الزَّجّاج : النُّذُر جمع نَذير .
قال أبو حنيفة : النَّذيرُ : صَوتُ القوسِ ، لأَنَّه يُنْذِرُ الرَّمِيَّةَ ، وأَنشدَ لأَوسِ بن حجَر :  ( وصفْراءَ من نبعٍ كأَنَّ نَذيرَها  إذا لَمْ تُخَفِّضْه عن الوحْشِ أَفكَلُ )  قوله عزَّ وجلّ وجاءَكُمُ النَّذير قال ثعلبٌ : هو الرَّسول ، وقال بعضُهم : النذير هنا الشَّيْبُ .
قال الأَزهريُّ : والأَوّل أَشْبَهُ وأَوضح .
قال أَهلُ التفسير : بعني النبي صلى الله عليه وسلّم ، كما قال عزّ وجلّ إنّا أَرسلْناكَ شاهداً ومُبَشِّراً ونَذيراً .
وفي الحديث : كان إذا
خَطَبَ احْمَرَّتْ عيناهُ وعلا صوتُه واشتدَّ غضبُه ، كأَنَّه مُنْذِرُ جيشٍ يقول صَبَّحَكُم ومسَّاكُم .
وتَناذَروا : أَنْذَرَ بعضُهم بَعضاً شَرّاً مَخُوفاً ، قال النّابِغةُ يصف أَنَّ النُّعمانَ تَوعَّدَه فباتَ كأَنَّه لَديغٌ يَتَمَلْمَلُ على فِراشِه :  ( فَبِتُّ كأَنِّي ساوَرَتْني ضَئيلَةٌ  من الرُّقْشِ في أَنيابِها السّمُّ ناقِعُ )   ( تَناذَرَها الرَّاقُونَ من سوءِ سمِّها  تُطَلِّقُه طَوْراً وطَوراً تُراجِعُ )  و النَّذيرُ العُريانُ : رجُلٌ من خَثْعَمَ حَمَلَ عليه يومَ ذي الخَلَصَة عَوفُ بن عامِرٍ فقطَعَ يدَهُ ويدَ امْرأَتِه .
وحَكَى ابنُ برّيّ في أَماليه عن أبي القاسم الزّجّاجيّ في أَماليه ، عن ابن دريد قال : سأَلتُ أَبا حاتِمٍ عن قولهم : أَنا النَّذيرُ العُريانُ فقال : سمعتُ أبا عُبَيدَةَ يقول : هو الزُّبير بنُ عَمروٍ الخَثْعَمِيّ ، وكان ناكِحاً في بني زُبَيْد ، فأَرادَتْ بنو زُبَيْد أن يُغيروا على خَثْعَمَ ، فخافوا أَنْ يُنْذِرَ قومَه فأَلْقَوا عليه بَراذِعَ وأَهداماً واحتفَظوا به ، فصادَفَ غِرَّةً فحاضَرَهم وكانَ لا يُجارَى شَدّاً فأَتى قومَه فقال : )  ( أَنا المُنْذِرُ العُريانُ يَنْبِذُ ثوبَه  إذا الصِّدْقُ لا يَنْبِذْ لكَ الثَّوْبَ كاذِبُ )  أو كُلُّ مُنْذِرٍ بحَقٍّ ، ونقل الأَزْهَرِيّ عن أبي طالبٍ قال : إنَّما قالوا أَنا النَّذيرُ العُريانُ لأَنَّ الرَّجُلَ إذا رأَى الغارَةَ قد فَجَأَتْهُمْ وأَرادَ إنذارَ قومِه تَجرَّدَ من ثيابِه وأَشارَ بها ليُعْلِمَ أَنْ قد فَجِئَتْهُمُ الغارَةُ ، ثمَّ صار مثلاً لكلِّ شيءٍ يُخافُ مُفاجأَتُهُ ، ومنه قولُ خُفافٍ يصف فرَساً :  ( نَمِلٌ إذا ضُفِزَ اللِّجامَ كأَنَّه  رجُلٌ يُلَوِّحُ باليدين سَليبُ )  وكأَمير وزُبَيْر ومُحْسِن ، ومُناذِرٌ بالضَّمِّ ، ومُنَيْذِرٌ مُصَغَّراً : أَسماءٌ .
وفاتَه
ناذِرٌ ، كصَاحب ، فمِن الأَوّل : نَذيرٌ المُحارِبيّ وابنه جَناح بن نذير شَيخٌ للبيهَقيّ وآخرون ، ومن الثاني إياسُ بنُ نُذَيْرٍ الضَّبِّيّ ، عن أَبيه وأَبو قَتادَة تميمُ بنُ نُذَيْرٍ العَدَويّ ، عنه ابنُ سيرينَ ورِفاعَةُ بن إياس بن نُذَير ، عن أَبيه عن جدِّه ، وابن عمِّه محمد بن الحجّاج بن جعفر بن إياس بن نُذَير ، عن عبد السّلام بن حَرْب وغيرِه .
وأَبو نُذَيْرٍ مُسلِم بن نُذَير عن عليٍّ وحُذَيْفَةَ ، وثابتُ بنُ نُذَيْرٍ ، مَغرِبيٌّ مات سنة .
يقال : باتَ بليلةِ ابنِ مُنْذِرٍ ، يعني النُّعمانَ ملكَ الحيرة ، أي بلَيْلَةٍ شَديدةٍ ، كما يقال : باتَ ليلةً نابِغِيَّة ، قال ابنُ أَحْمَرَ :  ( وباتَ بَنو أُمِّي بلَيْلِ ابنِ مُنْذِرٍ  وأَبناءُ أَعمامي عُذُوباً صَوادِيا )  وناذِرُ من أَسماءِ مَكّةَ شرَّفها الله تعالى .
والمُتَناذِرُ : الأَسدُ ، ضَبَطَه الصَّاغانِيّ بفتح الذّال المعجمة .
وجُدَيْعُ بنُ نُذَيرٍ المُرادِيُّ الكَعبيّ بالتصغير فيهما ، خادمٌ للنبي صلى الله تعالى عليه وسلَّم ، له صحبة .
قلت : وحفيدُه أَبو ظَبيان عبدُ الرّحمن بن مالك بن جُدَيْعٍ ، مِصريّ ، ذكره ابن يونس .
وابنُ مَناذِرَ ، بالفتح ممنوعٌ من الصَّرف ، ويُضَمُّ فيُصرَف ، قال الجَوْهَرِيّ : هم محمد بن مَناذِر شاعرٌ بَصريٌّ فمَن فتح الميم منه لمْ يصرفُه ويقول : إنَّه جَمع مُنذِر ، لأَنَّه محمد بن المُنذِر بن المنذر بن المُنذِر ، ومن ضمَّها صَرَفَه .
قلت وقد روى عن شعبة .
قال الذَّهبيّ : قال يحيى : لا يَروي عنه مَن فيه خيرٌ ، وهم المناذِرَة ، أَي آلُ المُنْذِر ، أَو جماعة الحَيِّ مثْل المَهالِبة والمَسامِعة .
ومَناذِرُ ، كَمَساجِدَ : بلدَتان بنواحي الأَهواز ، وفي المعجم : بنواحي خوزستان كبرى وصُغرى ، أَوَّل من كَوَّرَه وحَفَرَ نهرَه أَرْدَشيرُ بن بَهْمَنَ
الأَكبرُ بن اسْفَنْديار بن كشاسف ، وقد اختُلِفَ في ضَبطِه ، فضَبَطَه بالفتح في البلد واسم الرّجل .
وذَكَر الغَوريّ في اسم الرجل الفتح والضّمّ وفي اسم البلد الفتح لا غير .
وقد رُويَ بالضّمّ ، ومما يؤكِّد الفتح ما ذكره المُبَرِّد أَنَّ محمد بن مُناذِرٍ الشّاعر كان إذا قيل ابن مَناذِرَ بفتح الميم يغضَبُ ويقول : أَمَنَاذِر الكبرى أم مناذِر الصُّغرى .
وهما كُورَتانِ من كُوَرِ الأَهواز افتَتَحهُما سلْمى بن القَيْن وحَرْمَلَةُ بنُ مُرَيْطَة في سنة ثمان عشرة .
ومما يستدرك عليه : النَّذيرة : الإنْذار ، قال ساعِدَةُ :  ( وإذا تُحُومِيَ جانِبٌ يَرْعوْنَهُ  وإذا تَجيءُ نَذيرَةٌ لمْ يَهْرُبوا )  )
والنُّذُر ، بضمَّتين : جَمع نَذْرٍ كرَهْن ورُهُن ، قال ابنُ أَحْمَرَ :  ( كمْ دونَ ليلى مِن تَنوفِيَّةٍ  لَمّاعَةٍ تُنْذَرُ فيها النُّذُرْ )  ويقال إنَّه جمع نَذير بمعنى مَنْذور .
والإنذار : الإبلاغ ، ولا يكون إلاّ في التَّخويف ، ومن أَمثالهم : قد أَعذَرَ مَن أَنْذَر ، أي مَن أَعلمَكَ أَنَّه يُعاقِبك على المكروه منك فيما يستقبِلُه ثمَّ أَتيتَ المَكروهَ فعاقبَكَ فقد جعَلَ لنفسِه عُذراً يكُفُّ به لائمَةَ الناس عنه .
والعرب تقول : عُذْراكَ لا نُذراكَ .
أي أَعذِر ولا تُنْذِر .
وانْتَذَرَ نّذْراً ، أي نَذَرَ ، قاله الصَّاغانِيّ ، وأَنشد لمُدرِك بن لأْيٍ :  ( كأَنَّهُ نَذْرٌ عليه مُنْتَذَرْ  لا يبرَحُ التّاليَ منها إنْ قَصَرْ )  والمَنْذورُ : حِصْنٌ يمانيٌّ لقُضاعةَ .
ومحمّد بن المنذر بن عبيد الله ، حدَّث عن هشام بن عروةَ ، تَركَه ابنُ حِبّان ، قاله الذَّهبيّ ، ومحمد بن المنذر بن أَسدٍ الهَرَويّ ، ومنذر بن محمد بن المُنذِر ، ومنذر بن المغيرَة ، ومنذر أَبو يحيى ، ومنذر بن أبي المُنذر .
ومنذر أَبو حيّان ، ومنذر بن زيادٍ الطّائيّ ، ومنذرُ بن سعيد ، محَدِّثون .
