<نرج>: ( النَّوْرَجُ : سِكَّةُ الحَرَّاثِ ، كالنَّيْرَجِ ) ، بالفتح أَيضاً ؛ كذا في نوادر الأَعراب .
( و ) النَّوْرَجُ ( السَّرَابَ ) يُظَنّ أَنه ماءٌ وليس بماءٍ ، من النوادر .
ونرج : دَاسَ الطَّعامَ بالنَّيْرَجِ .
( و ) النَّوْرَجُ ، والنُّورَجُ ، الأَخيرة يمانِيَة ، ولا نَظيرَ له ، كلّ ذالك ( ما يُداسُ بع الأَكْداسُ ) ، جمع كُدْسٍ ، وهي الصُّبْرَةُ الكَبيرةُ من الزَّرْعِ ، ( من خَشبٍ
كانَ أو حَديدٍ ) ، بيانٌ لما يُداسُ به .
وفي سِفْر السَّعادة : النَّيْرَجُ : خاذا الّذي يُدْرَسُ به الحَبُّ ، من حديدٍ وخَشبٍ ، والجمعُ النَّوارِجُ ، قال : أَيَا لَيتَ لي نَجْداً وطِيبَ تُرابِها .
وهاذا الذي تَجْرِي عليه النَّوارِجُ .
( والنَّوْرَجَة والنَّيْرَجَة : الاختلافُ إِقْبالاً وإِدْباراً ، وكذا ) النَّوْرَجَةُ ( في الكلامِ : وهي النَّميمةُ والمَشْيُ بها ) .
( و ) من ذالك قيل : ( النَّيْرَجُ : النَّمّامُ .
و ) النَّيْرَجُ : ( النَّاقةُ الجَوَادُ ) لسُرْعتها في عَدْوِها .
( و ) فلانٌ ( عَدَا عَدْواً نَيْرَجاً ، أَي بسُرعةٍ وتَردُّدٍ ) ، يقال : أَقْبَلَت الوَحْشُ والدّوَابُّ نَيْرَجاً ، وهي تَعْدُو نَيْرَجاً : وهي سُرْعَةٌ في تَردُّد .
وكلُّ سريعٍ نَيْرَجٌ .
قال العَجّاجُ :
ظَلَّ يُبارِيها وظَلَّتْ نَيْرَجَا
( و ) من المجاز : ( نَيْرَجَها : جامَعَها ) .
( و ) عن الليث : ( النِّيرَنْجُ ، بالكسر ) ، هاكذا في سائر النُّسخ ، والمنقول عن نَصِّ كلامِ الليث : النِّيرَجُ ، بإِسقاط النون الثانية : ( أُخَذٌ ) ، بضمَ ففتح ( كالسَّحْر ، وليس به ) .
أَي ليس بحقيقتِه ولا كالسِّحر ، إِنّما هو تَشْبيهٌ وتَلْبيسٌ ، وهي النِّيرَنْجِيّات .
( والنّارَنْج : ثَمَرٌ ، م ) ، فارسيّ ( مُعرَّبُ نارَنْك ) ، أَنشد شيخنا قال : أَنشدنا الإِمام محمد بن المسناويّ :
وشَادِنٍ قُلتُ له صِفْ لنا
بُسْتانَنا الزّاهِي ونارَنْجَنَا
فقَالَ لي : بُستَانُكم جَنّةٌ
ومَنْ جَنَى النَّارَنْجَ ناراً جَنَى
وأَنشدنا شيخنا نورُ الدّين محمد القَبُولِيّ المُتوفَّى بحضرةِ دِهْلِي سنة 1159 :
إِنّ في بُسْتانِنا نارَنْجَنا
مَنْ جَنَى نارَنْجنَا ناراً جَنَى
[ ] ومما يستدرك على المصنّف :
ريح نَيْرَجٌ ونَوّرَجٌ : عاصِفٌ .
وامرأَةٌ نَيْرَجٌ : داهِيةٌ مُنْكَرَةٌ ، كلاهما من نوادر الأَعراب .
والنَّيْرَجُ : ضَرْبٌ من الوَشْيِ ؛ من سِفرْ السّعادة .
ونَارجَةُ قَريةٌ كبيرةٌ بالأَندلس من أَعمال مالَقَة .
