<نرب>: ( نَيْرَبَ ) الرَّجُلُ : ( سَعَى ، ونَمَّ ) قال شيخُنَا : قد صَرَّحُوا بأَنّ النُّون لا تجتمع مع الرّاءِ في كلمة عربيّة ، وقد صرّح به المؤلف في نرس .
وكذا غيرُ واحد ، وأَورده هنا بتصرُّفاته كأَنّها عربيّةٌ مَحْضَةٌ .
( و ) نَيْرَبَ : ( خَلَطَ الكَلاَمَ ) .
( و ) نَيْرَبَ : ( نَسَجَ ) ، وهو يُنَيْرِبُ القَولَ : يَخْلِطُه ؛ وأَنشد :
إِذا النَّيْرَبُ الثَّرْثارُ قالَ فأَهْجَرَا
ولا تُطْرَحُ الياءُ منه ، لاِءَنّها جُعِلتْ فصلاً بين الرّاءِ والنُّون ، كذا في اللِّسَان ومن هنا يَظْهرُ الجوابُ لِما أَورده شيخُنا ؛ لأَنّ قولَهُ الّذِي تقدّم إِنّما هو في الجمع بينَ الرّاءِ والنّون إِذا كان من غير فصل ، وهاذا بخلاف ذالك .
( والنَّيْرَبُ : الشَّرُّ ، والنَّمِيمةُ ) ؛ قال عَدِيُّ بْنُ خُزَاعِيَ :
ولَسْتُ بِذِي نَيْرَبٍ في الصَّدِيقِ
ومَنَّاعَ خَيْرٍ وسَبّابَها
والهاءُ للعَشيرة ، كذا في الصِحاح .
قال ابْنُ بَرِّيّ : صوَابُ إِنشادِه :
ولَسْتُ بذِي نَيْرَبٍ في الكَلامِ
ومنَّاعَ قَوْمِي وسَبّابهَا
ولا مَنْ إِذا كَانَ في مَعْشَر
أَضاعَ العَشِيرَة واغتابَهَا
ولاكِنْ أُطاوِعُ ساداتِهَا
ولا أُعْلِمُ النّاس أَلْقَابَهَا
( كالنَّيْرَبَةِ ) هاكذا في النسخ ، وصوابُهُ كالمَنْرَبَةِ ، كذا في الهامش ، وقَيَّده الصّاغانيُّ هاكذا ، وهو قول أَبي عَمْرٍ و وسيأْتي أَنّ النَّيْرَبَةَ صفةٌ للأُنْثَى .
( و ) النَّيْرَبُ : ( الرَّجُلُ الجَلِيدُ ) القَوِيُّ .
( و ) النَّيْرَبُ : ( ة بِدَمْشقَ ) ، عامرةٌ مشهورةٌ .
على نِصْفِ فَرْسَخٍ في وَسَط البساتينِ .
قال ياقوت ؛ أَنزَهُ مَوضعٍ رأَيته .
يُقَال : فيه مُصَلَّى الخَضِرِ ، عليه السَّلامِ ؛ وقد ذكرها أَبو المُطَاع وجيهُ الدَّوْلَةِ بْنُ حَمْدَانَ وسَمّاها النَّيْرَبَيْنِ ، بلفظ التَّثْنِيَة ، فقال :
سقَى اللَّهُ أَرضَ النَّيْرَبَيْنِ وأَهْلَها
فلِي بِجنُوبِ الغُوطَتَيْنِ شُجُونُ
فمَا ذَكَرَتْها النَّفْسُ إِلاّ استَخَفَّنِي
إِلى بَرْدِ ماءِ النَّيْرَبَيْنِ حَنِينُ
قلتُ : وقال أَحمدُ بْنُ مُنير :
بالنَّيْرَبَيْنِ فَمَقْرَى فالسَّرِيرِ فخَمْ
رَايا ، فَجَوِّ حَوَاشِي جِسْرِ جِسْرِين
فالقَصْرِ فالمَرْجِ فالمَيْدَانِ فالشَّرَفِ ال
أْ علَى فَسَطْرَا فَجَرْمَانا فَقُلْبِينِ
( و ) النَّيْرَبُ : ( ة بحَلَبَ ) ، أَو ناحيةٌ بها .
( و ) أَيضاً : ( ع ) بغُوطَةِ دِمَشْقَ .
قاله نصرٌ .
( والنَّيْرَبَى ) هاكذا مقصوراً : ( الدّاهِيَةُ ) ، نقله الصّاغانيّ .
( و ) يُقال : ( رَجُلٌ نَيْرَبٌ ) ، على الصِّفة ، ( وذُو نَيْرَبٍ : شِرِّيرٌ ) ) ، أَي
ذُو شَرَ ، ونَمِيمَةٍ .
( وهي نَيْرَبَةٌ ) وهاذا من المواضع الّتِي خالف فيها قاعدة اصطلاحِهِ ، على أَنّهَا ليست بكُلِّيّة ، بل أَغْلَبِيّةٌ .
قاله شيخُنا .
( و ) يقالُ : ( الرِّيحُ تُنَيْرِبُ التُّرابَ فَوْقَهُ ) ، وفي بعض الأُمَّهات : على الأَرْض ( تَنْسُجُهُ ) ، ومنه أُخِذَ نَيْرَبَةُ الكلامِ ، وهو خَلْطُهُ .
[ ] وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : نِيرَبَى ، بكسر النّون مقصوراً : قريةٌ كبيرةٌ ذاتُ بَساتِينَ ، من شرقيِّ قُرَى المَوْصِلِ من كُورَةِ المَرْج .
كذا في المُعْجَمِ .
