<نرس>نَرْسُ ، بالفَتْح ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ،
وهي : ة ، بالعراَقِ ، قِيلَ : كانَ يَنْزِلُهَا الضَّحّاكُ بيوراسف ، وهذا النَّهْرُ منسوبٌ إِليه ، مِنْهَا الثِّيَابُ النَّرْسِيَّةُ ، نقَلَه الأَزْهَرِيُّ وقَال : هو ليس بعَرَبِيٍّ .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ .
ونَرْس : مَوْضِعٌ ولا أَحْسَبُه عَرَبِيّاً ، ولا أَعرفُ له في اللُّغَةِ أًصْلاً ، إِلاَّ أَنَّ العَرَبَ سَمَّوْا نَارِسَةَ ، قالَ : ولم أَسْمَعْ فيه شيئاً مِن عُلَمَائِنَا .
قلت : وقد سَبَق له في ن ر س ، أَنَّ العَرَبَ سَمَّتْ نَرْزَةَ ونَارِزَةَ ، وتقدَّم أَيضاً أنّه ليس في الكلامِ نُونٌ فَراءٌ بلا فاصِلٍ ، وتقدَّم البَحْثُ فيه في ه ن ر .
وقال ابنُ فارِسٍ : النُّونُ والرّاءُ لا تَأْتَلِفَان ، وقد يكونُ بينَهما دَخيلٌ .
والنِّرْسِيَانُ ، بالكَسْرِ : مِن أَجْوَدِ التَّمْرِ بالكُوفَةِ ، وليسَ بعَرَبِيّ مَحْضٍ ، الوَاحِدَةُ بهاءٍ قال الأَزْهَرِيُّ : وقد جَعَلَه ابنُ قُتَيْبَةَ صِفَةً أَو بَدَلاً ، فقال : تَمْرَةٌ نِرْسِيَانَةٌ ، بالكَسْرِ ، وأَهْلُ العِرَاقِ يَضْرِبُونَ الزُّبْدَ بالنِّرْسِيَانِ مَثَلاً لِمَا يُسْتَطَابُ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ وابنِ دُرَيْدٍ : وليسَ بِعَرَبِيّ ، وقد تَقَدَّم في ب ر س ، أَنَّ الزَّمَخْشَرِيَّ ضَبَطَه بالمُوَحَّدَة ، ولعَلَّه مِن النُّسَاخِ سَبْقُ قَلَمٍ ، فإنْظُرَه .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : عبدُ الأَعْلَى بنُ حَمّادٍ النَّرْسِيُّ ، بالفتح ، وآخَرُون ، يُنْسَبُون إِلى جَدِّهم نَصْرٍ ، وكانَتْ الفُرْسُ يقولُونه : نَرْس ولا يُفْصِحُون به ، فغَلبَ عليهِ ، وهُمْ بَيْتُ حَدِيثٍ .
ونَرْسُ ، الِّذي ذكره المُصَنِّف : اسْمُ نَهرٍ بَيْنَ الحِلَّةِ والكُوفَةِ وهو نَهْرٌ حفَرَهُ نَرْسى بن بَهْرَامَ بنِ بَهْرَامَ بن بَهرامَ ، مَأْخَذُه من الفُرات ، عليه عِدَّةُ قُرىً ، منه عبدُ الله بنُ إِدْرِيس
النّرْسِيُّ ، شيخٌ لأَبِي العَبّاسِ السَّرّاجِ ، وأَبُو الغَنَائِم مُحَمَّدُ بن علي بنِ مَيْمُونٍ النَّرْسِيُّ ، من شُيُوخِ أَبِي الفَتْحِ نَصْرِ بنِ إِبرَاهِيمَ المَقْدسيّ .
ونِرْسِيَانُ أَيضاً : اسمُ ناحِيَةٍ بالعِرَاقِ ، لها ذِكْرٌ في الفُتُوح ، قالَ عامِرُ بنُ عَمْروٍ :  ( ضَرَبْنَا حُمَاةَ النِّرْسِيَانِ بكَسْكَرٍ  غَدَاةَ لَقِيناهُمْ بِبِيضٍ بَوَاتِرِ )  والنَّوْرَسُ : طَيْرُ الماءِ الأَبْيَضِ ، وهو الزُّمَّجُ ، جَمْعه النَّوَارِسُ .
