<نزح>: ( نَزَحَ ) الشيْءُ ، ( كمَنَعَ وضَرَبَ ) يَنْزَح ويَنْزِحُ ( نَزْحاً ) إِذا ( بَعُدَ ) ، كانْتَزَحَ انتِزَاحاً .
( و ) نَزَحَ ( البِئرَ ) يعنزَحها نَزْحاً ( : اسْتَقَى ماءَهَا حَتّى يَنْفَدَ أَو يَقِلّ ، كأَنْزَحَهَا .
ونَزَحَتْ هِيَ ) ، أَي البِرُ والدَّارُ تَنْزَحُ ( نَزْحاً ) ونُزُوحاً ( فهي نازِحٌ ونُزُحٌ ) ، بضمّتين ، ( ونَزُوحٌ ) ، كصَبورٍ ، ( في البُعْد والبِئْرِ ) ، فهو لازمٌ ومُتعدّ .
وشيءٌ نُزُحٌ ونازِحٌ : بعيدٌ ، أَنشدَ ثعلب :
إِن المَذَلّة مَنْزِلٌ نُزُحٌ
عَن دارِ قَوْمكِ فاتْرُكي شَتْمِى
وفي ( الصّحَاح ) : بِئر نَزُوحٌ : قَليلةُ الماءِ ، ورَكَايَا نُزُحٌ .
وفي حديث ابن المسيِّب قال لقَتَادَة : ( ارحلْ عنِّي فلقد نَزَحْتَني ) ، أَي أَنفَدْتَ ما عِندِي .
( والنَّزَحُ ، محرَّكَة : الماءُ الكَدِرُ ، و ) النَّزَح أَيضاً : ( البِئرُ ) الّتي ( نُزِحَ أَكثرُ مائِهَا ) ، كذا في ( الصّحاح ) ، قال الراجز :
لا يَسْتَقِي في النَّزَحِ المَضْفُوفِ
إِلاّ مُدَارَاتُ الغُرُوبِ الجُوفِ
وعِبَارَة النّهَايَة : التي أُخِذَ مَاؤْهَا .
( والنِّزِيحُ : البَعِيد ) ، وفي حديث سَطِيح : ( عبدُ المَسِيِح ، جاءَ من بَلدٍ نَزيح ) فَعيلٌ بمعنَى فاعل .
( والمِنْزَحَة ، بالكسر : الدَّلْوُ ) يُنزَح بها الماءُ ( وشِبهُها ) .
( وهو بِمُنْتَزَحٍ ) من كذَا ، أَي ( بِبُعْدٍ ) منه ، ( و ) قد ( نُزِحَ بهِ ، كعُنِى : بَعُدَ عَنْ دِيَارِه غَيبَةً بعيدَةً ) ، وأَنشد الأَصمعيّ للنّابغة :
ومَن يُنزَحْ به لا بُدَّ يَوماً
يَجِيءُ به نَعِيٌّ أَو بَشِيرُ
( وقَوْمٌ مَنَازِيحُ ) وإِبِلٌ مَنَازيحُ ، من بلادٍ بعيدة .
قال ابن سِيدَه : وقول أَبي ذؤَيب :
وصَرَّحَ الموتُ عن غُلْبٍ كأَنّهُمُ
جُرْبٌ يُدَافِعها السَّاقِي مَنَازِيحُ
إِنّما هو جمْع مِنزاحٍ ، وهي التي تأْتي إِلى الماءِ مِن بُعْد .
( ونَزَحَ القَوْمُ ) ، وفي بعض النسخ : أَنزَحَ القَوْمُ : ( نَزَحَتْ ) مِياهُ ( آبارهم .
ومحمّدُ بنُ نازحٍ ، محدِّثٌ ، روَى عن اللَّيْث بن سعدٍ ) ، ذكره الأَمير والحافظ ابن حجر .
( وقَوْلُ الجَوْهَرِيّ : قال ابنُ هُرْمَة يَرثِي ابنَه ) :
فأَنتَ مِنَ الغوائِل حِين تُرمَى
ومِن ذَمِّ الرِّجَالِ بمُنْتزَاحٍ
أَشبعَ فَتحَةَ الزَّايِ فتولَّدَت الأُف ، هاكذا في ( اللسان ) وغيره ، وهو ( سَهْوٌ ) منه ، ( وإِنَّمَا يَمدَحُ القاضِيَ جَعفَرَ بنَ سُلَيْمَانَ ) بن عليّ الهاشميّ .
ووجدْتُ في هامش نُسخة ( الصّحاح ) مما وُجد بخطّ أَبي سَهْلٍ ، أَنّ البَيتَ من قصيدةٍ مَدَحَ بهَا بَعْضَ القُرشيّين ، مَن اسمُه محمّد ، وكان قاضِياً لجعفرِ بن سُليمانَ بن عليّ ، وفيها :
رأَيتُ محمَّداً تَحْوِي يَدَاهُ
مَفَازَ الخَارِجَاتِ من القِدَاحِ
فليُنظَرْ هاذا مع قول المصنّف ومع قول شيخنا .
قلت : لا سهْو ، فإِنّ القصيدة مشتملة على الأَمرَين رِثَاءِ الولد ومَدح جَعفر ، فلا منافاة ولا سهو .
[ ] ومما يستدرك عليه :
أَنْزَحَه ، وماءٌ لا يَنْزِحُ ولا يَنْزَحُ ، أَي لا يَنْفَدُ .
ومن المجاز : أَنت من الذمّ بمُنْتَزَح .
ويقال : شَرُّكَ سُرُحٌ ، وخَيْرُك نُزُحٌ ، أَي قليل ، كما في ( الأَساس ) .
