<نزو>: ( و ( نَزَا ) يَنْزُو ( نَزْواً ) بالفتح ، ( ونُزاءً ، بالضَّمِّ ، ونُزُوًّا ) ، كعُلُوَ ، ( ونَزَواناً ) ، محرَّكةً ( وَثَبَ ) ، وخَصَّ بعضُهم به الوَثْبَ إلى فَوْق ، ومنه نَزْو التَّيْس ؛ ولا يقالُ إلاَّ للشَّاءِ ، والدَّوابِّ والبَقَرِ في مَعْنى السِّفاد .
ويقالُ : نَزَوْتُ على الشيءِ : وَثَبْتُ .
قال ابنُ الأثير : وقد يكونُ في الأجْسامِ والمَعاني ؛ وقالَ صَخْرُ بنُ عَمْرٍ و السّلَميُّ أَخُو الخَنْساء :
أَهُمُّ بأَمْرِ الحَزْم لو أَسْتَطِيعُه
وقد حِيلَ بَيْنَ العَيْرِ والنَّزَوانِ وقد صارَ ذلكَ مَثَلاً .
وفي المَثَل أَيْضاً :
نَزْوُ الفُرَارِ اسْتَجْهَلَ الفُرارا وقد ذُكِرَ في الراءِ ( كنَزَّى ) ، بالتَّشْديدِ ، ومنه قولُ الراجزِ :
أنا شَماطِيطُ الذي حُدِّثْتُ بِهْ
مَتى أُنَبَّهْ للغَداءِ أَنْتَبِهْ ثُمَّ أُنَزّ حَوْلَه وأَحْتَبِهْ ( وأَنْزاهُ ونَزَّاهُ تَنْزِيَةً وتَنْزِيًّا ) ؛ ومنه حديثُ عليَ : ( أُمِرْنا أنْ لا نُنْزِيَ الحُمُر على الخَيْلِ ) ، أَي لا نَحْمِلهَا عليها للنَّسْلِ ، أَي لعَدَمِ الانْتِفاعِ بها في الجِهادِ وغيرِهِ ؛ وقال الشاعرُ :
بانَتْ تُنَزِّي دَلْوَ تَنْزِيّا
كما تُنَزِّي شَهْلةٌ صَبِيّا ( و ) من المجازِ : ( نَزَا به قَلْبُه ) : أَي ( طَمَحَ ) ونازَعَ إلى الشيءِ .
( و ) نَزَتِ ( الحُمُرُ ) تَنْزُو نَزْواً : ( وَثَبَتْ مِن المَراحِ ) ، أَي مَرَحَتْ فوَثَبَتْ .
( و ) مِن المجاز ِنَزَا ( الطَّعامُ ) يَنْزُو نَزْواً : ( غَلاَ ) ، أَي عَلا سِعْرُه وارْتَفَعَ .
( والنَّزَوانُ ، محرَّكةً : التَّقَلُّبُ ) ؛ كذا في النُّسخِ والصَّوابُ التَّفَلُّتُ ، ( والسَّوْرةُ ) يكونُ مِن الغَضَبِ وغيرِهِ .
( وإنَّه لَنَزِيٌّ إلى الشَّرِّ ، كغَنِيَ ، ونَزَّاءٌ ) ، كشَدَّادٍ ، ( ومُنْتَزٍ ) ؛ كذا في النسخِ وفي بعضِها ومُتَنَزٍّ ؛ أَي ( سَوَّارٌ إليهِ ) .
وفي الأساسِ : مُتَسارِعٌ إليه ، وهو مجازٌ .
ويقولونَ : إذا نَزَا بكَ الشَّرُّ فاقْعُد ؛ يُضْرَبُ مَثَلاً للذي
يَحْرِصُ على أَنْ لا يَسْأَمَ الشرَّ حتى يَسْأَمَه صاحِبُه .
( والنَّازِيَةُ : الحِدَّةُ ) .
وقالَ اللّيْثُ : حِدَّةُ الرَّجُلِ المُتَنَزِي إلى الشَّرِّ ، وهي النَّوازِي .
( و ) النَّازِيَةُ : ( البادِرَةُ .
( و ) النَّازِيَةُ : ( القَعيرةُ مِن القِصاعِ ) .
يقالُ : قَصْعَةٌ نازِيَةُ القَعْرِ ، أَي قَعيرَةٌ .
وفي الصِّحاح والأساس : النازِيَةُ قصْعَةٌ قرِيبَةُ القَعْرِ .
( كالنَّزِيَّةِ ) ، كغَنِيَّةٍ .
( و ) النَّازِيَةُ : ( عَيْنُ ) ثرَةَ على طرِيقِ الآخِذِ مِن مكَّة إلى المدينَةِ ( قُرْبَ الصَّفْراءِ ) وهي إلى المدينَةِ أقْرَبُ وإليها مُضافَة .
قالَ ياقوتُ : وقد جاءَ ذِكْرُها في سِيرَةِ ابن إِسْحق ؛ وكذا قَيَّدَه ابنُ الفُراتِ ، كأنَّه مِن نَزَا يَنْزو إذا طفرَ .
والنازِيَةُ فيمَا حُكِي عنه : رحْبَةٌ واسِعَةٌ فيها عِضاهٌ ومُرُوجٌ .
( والنَّزَاءُ ، كسَماءٍ وكِساءٍ ) ؛ هكذا في النسخِ والصَّوابُ كغُرابٍ وكِساءٍ كما وُجِدَ مَضْبوطاً في نسخِ المُحْكم ، والكَسْر نقلَهُ الكِسائي ؛ ( السِّفادُ ) ، يقالُ ذلكَ في الظِّلْف والحافِرِ السَّبُع ، وعَمَّ بعضُهم به جَمِيعَ الدَّوابِّ ؛ وقد نَزَا الذَّكَرُ على الأَنْثَى نِزاءً ، بالكسْر .
( وتَنَزَّى : تَوَثَّبَ وتَسَرَّعَ ) إلى الشَّرِّ ؛ وأنْشَدَ الجَوْهري لنُصَيْبِ :
كأنَّ فُؤادَهُ كُرةٌ تَنَزَّى
حِذارَ البَيْنِ لو نَفَعَ الحِذارُ
( ونُزِيَ ، كعُنِي : نَزِقَ ) ؛ كذا في النسخِ والصَّوابُ نُزِفَ بالفاءِ زنَةً ومعْنى .
يقالُ : أَصابَهُ جُرحٌ فنُزِيَ منه فماتَ ، وذلكَ إذا أَصابَتْه جِراحَةٌ فجرَى دَمُه ولم يَنْقَطِعْ .
ومنه حديثُ أَبي عامِرٍ الأشْعري : ( أَنه رُمِيَ بسَهْمٍ في رُكْبتِه فنُزِيَ منه فماتَ ) .
( والنَّزْوَةُ : القَصيرُ ) ؛ عن الفرَّاء .
( و ) نَزْوَةُ : ( جَبَلٌ بعُمانَ ) وليسَ بالساحِلِ ، عنْدَه عِدَّةُ قُرى كِبار يُسَمَّى مَجْموعُها بهذا الاسْمِ ، فيها قَوْمٌ مِن العَرَبِ خَوارِجُ إِباضِيَّةِ ، يُعْمَلُ بها صنْفٌ مِن ثِيابِ الحريرِ فائِقَة ، عن ياقوت .
( و ) النَّزِيَّةُ ، ( كغَنِيَّةٍ : السَّحابُ ) .
وقال ابنُ الأعرابي : النَّزِيَّةُ ، بغيرِ هَمْز : ما فاجَأَكَ مِن مَطَرٍ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الأنْزَاءُ : حَرَكاتُ التُّيوسِ عنْدَ السِّفادِ ؛ عن الفرَّاء .
ويقالُ للفَحْل : إنَّه لكثيرُ النِّزاءِ ، بالكَسْر ، أَي النَّزْو .
والنُّزاءُ ، كغُرابٍ : داءٌ يأْخُذُ الشاءَ فتَنْزُو منه حتى تموتَ ، نقلَهُ الجَوْهري ، وكَذلكَ النُّقازُ .
قال ابنُ برِّي عن أَبي عليَ : النُّزاءُ في الدابَّة ، مثْلُ القُماصِ .
ونَزَا عليه نَزْواً : وَقَعَ عليه ووَطِئَهُ .
وانْتَزَى على أَرْضِ كذا فأخَذَها : أَي تَسَرَّعَ إليها .
ونَوازِي الخَمْرُ : جَنادِعُها عنْدَ المَزْجِ وفي الرأْسِ .
والنَّزِيَّةُ ، كغَنِيَّة : ما فاجَأَكَ من
شَوْقٍ ؛ عن ابنِ الأعرابي ؛ وأَنْشَدَ :
وفي العارِضِينَ المُصْعِدينَ نَزِيَّةٌ
من الشَّوْقِ مَجْنُوبٌ به القَلْبُ أَجْمَعُوهو أيْضاً ما فاجَأَكَ من شَرَ .
وأَيْضاً : غُرابُ الفأْسِ .
وأَنْزَى مِن ظَبْيٍ ؛ قالَ ابنُ حَمْزة : هو مِن النَّزَوانِ لا النَّزْو .
ونِزْوا ، بالكَسْر مَقْصورٌ : ناحِيَةٌ بعُمانَ ، عن نَصْر .
والنِّسْبَةُ إلى النَّزْوَةِ التي بعُمانَ نَزْويٌّ ونَزْوَانيٌّ .
