<نزع>نَزَعَهُ من مَكانِه نَزْعاً : قَلَعَه ، فهُوَ مَنْزُوعٌ ، ونَزِيعٌ ، كانْتَزَعَهُ فانْتَزَعَ ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ ، كما سَيأْتِي لللمُصَنِّفِ .
وفَرَّقَ سِيبَويْهِ بَيْنَ نَزَعَ وانْتَزَعَ ، فقالَ : انْتَزَعَ : اسْتَلَبَ ، ونَزَعَ :
حَوَّلَ الشَّيءَ عنْ مَوْضِعِهِ وإن كانَ على نَحْوِ الاسْتِلابِ .
وقوْلُه تعالَى : ونَزَعَ يَدَهُ أي : أخْرَجَهَا منْ جَيْبِه .
ومن المَجَازِ : نَزَعَ الغَرِيبُ إلى أهْلِه نَزَاعَةً ، كسَحَابَةٍ ، ونِزَاعاً ، بالكَسْرِ ، ونُزُوعاً بالضَّمِّ أي : حَنَّ واشْتاقَ ومِنْهُ حَديثُ بَدءِ الوَحْيِ : قَبْلَ أنْ يَنْزِعَ إلى أهْلِه وقالوا : نَزُوعٌ ، والجَمْعٌ نُزُعُ ، وقالَ الشّاعِرُ :  ( لا يَمْنَعَنَّكَ خَفْضَ العَيْشِ في دَعَةٍ  نُزُوعُ نَفْسٍ إلى أهْلٍ وأوْطانِ )   ( تَلْقَى بكُلِّ بِلادٍ إنْ حَلَلْتَ بِهَا  أهْلاً بأهْلٍ وجِيراناً بجِيرانِ )  كنازَعَ يُقَالُ : نَزَعَ إليهِ نِزَاعاً ، ونازَعَتْهُ نَفْسُه إليْهِ .
ونَزَعَ عن الأُمُورِ والصِّبَا نُزُوعاً : انْتَهَى عَنْهَا وكَفَّ ، ورُبَّمَا قالُوا : نَزْعاً .
ومن المَجَازِ : نَزَعَ أباهُ ، ونَزَعَ إليْهِ : إذا أشْبَهَهُ ، ويُقَالُ : نَزَعَهُ عِرْقُ الخالِ ، وفي الأسَاسِ : يُقَالُ )
للمَرْءِ إذا أشْبَهَ أعْمَامَه أوْ أخْوالَه : نَزَعَهُمْ ونَزَعُوهُ ، ونَزَعَ إليْهِم ، وفي الصِّحاحِ : نَزَعَ إلى أبِيه في الشَّبَهِ ، أي : ذَهَبَ وفي اللِّسَانِ : نَزَعَ إلى عِرْقٍ كَرِيمٍ ، أوْ لُؤْمٍ ، يَنْزِعُ نُزُوعاً : ونَزَعَتْ بهِ أعْرَاقُه ، ونَزَعَها ، ونَزَعَ إليْهَا ، وفي حَديثِ القَذْفِ : إنَّمَا هُوَ عِرْقٌ نَزَعَهُ وأنْشَدَ اللَّيْثُ للفَرَزْدَقِ :  ( أشْبَهْتَ أمَّكَ يا جَرِيرُ وإنَّهَا  نَزَعَتْكَ والأُمُّ اللَّئِيمَةُ تَنْزِعُ )  أي : اجْتَرَّتْ شَبَهَكَ إلَيْهَا .
ونَزَعَ في القَوْسِ يَنْزِعُ نَزْعاً : مَدَّها ، كما في الصِّحاحِ
أي : بالوَتَرِ ، وقِيلَ : جَذَبَ الوَتَرَ بالسَّهْمِ ، وفي الحَديثِ : لَنْ تَخُورَ قُوىً ما دامَ صاحِبُهَا يَنْزِعُ ويَنْزُو أي : يَجْذِبُ قَوْسَه ، ويَثِبُ على فَرَسِه .
ونَزَعَ الدَّلْوَ منَ البِئْرِ يَنْزِعُهَا نَزْعاً ، ونَزَعَ بِهَا ، كِلاهُمَا : جَذَبَهَا بغَيْرِ قامَةٍ وأخْرَجَها ، أنْشَدَ ثَعْلَبٌ : قَدْ أنْزِعُ الدَّلْوَ تَقَطَّى بالمَرَسْ تُوزِغُ منْ مَلْءٍ كإيْزاغِ الفَرَسْ تَقَطِّيَها : خُروجُها قَليلاً قَليلاً بغَيْرِ قامَةٍ ، وأصْلُ النَّزْعِ : الجَذْبُ والقَلْعُ ، وفي الحديث : رأيْتُنِي أنْزِعُ على قَليبٍ أي : رأيْتُنِي في المَنَامِ اسْتَقِي بيَدِي ، يُقَالُ : نَزَعَ بالدَّلْوِ إذا اسْتَقَى بها وقَدْ عُلِّقَ فيهَا الرِّشاءُ .
ونَزَعَ الفَرَسُ سَنَناً : إذا جَرَى طَلقاً ، قالَ النّابِغَةُ الذُّبْيَانِيُّ :  ( والخَيْلَ تَنْزِعُ غَرْباً أعِنَّتَها  كالطَّيْرِ تَنْجو من الشُّؤْبُوبِ ذي البَرَدِ )  ومن المَجَازِ : هُوَ في النَّزْعِ ، أي : قَلْعِ الحَيَاةِ وقد نَزَع المُحْتَضَرُ يَنْزِعُ نَزْعاً ، ونازَعَ نِزاعاً : جادَ بنَفْسِهِ ، ويُقَالُ أيْضاً : هو في النَّزَعِ ، مُحَرَّكَةً للاسْمِ ، كذا وُجِدَ لَهُ في هامِشِ الصِّحاحِ .
ومن المَجَازِ : بَعِيرٌ نازِعٌ ، وناقَةٌ نازِعٌ : حنَّتْ إلى أوْطَانِها ومَرْعَاهَا ، قالَهُ الجَوْهَرِيُّ وأنْشَدَ لجَمِيلٍ :  ( وقُلْتُ لَهُمْ : لا تَعْذُلُونِيَ وانْظُرُوا  إلى النّازِعِ المَقْصُورِ كَيْفَ يَكُونُ )  قُلْتُ : و الّذِي أنْشَدَه ابنُ فارِسٍ في المُجْمَلِ .
( يَقُولونَ ما بَلاَّكَ والمالُ غامِرٌ  عَلَيْكَ وضاحِي الجِلْدِ مِنْكَ كَنِينُ )   ( فقُلتُ لَهُمْ : لا تسأَلُونِيَ وانْظُروا  إلى النّازِعِ المَقْصُورِ كَيْفَ يَكُونُ )  قال الصّاغَانِيُّ : والرِّوايَةُ الصَّحِيحَةُ : إلى الطُّرَّفِ الوُلاّهِ كَيْفَ تكونُ وفي المَثَل : صارَ الأمْرُ إلى النَّزَعَةِ مُحَرَّكةً ، أي : قامَ بإصْلاحِهِ أهْلُ الأنَاةِ ، وهُوَ جَمْعُ نازِعٍ ، كما )
في الصِّحاحِ وهُمُ الرُّماةُ ويُرْوَى : عادَ السَّهْمُ إلى النَّزَعَةِ ، أي : رجَعَ الحَقُّ إلى أهْلِه ، كما في العُبَابِ واللِّسَان ، زادَ الأخِيرُ وقامَ بإصْلاحِ الأمْرِ أهْلُ الأناةِ .
قلت : فإذنْ مآلُهُمَا واحِدٌ ، وزادَ الزَّمَخْشَرِيُ : هُوَ كقَوْلِه : أعْطِ القَوْسَ بارِيَها وزادَ في العُبابِ : ويُرْوَى عادَ الأمْرُ إلى الوَزَعَةِ ، جَمْع وازِعٍ ، يَعْنِي أهْلَ الحِلْمِ ، الذينَ يكُفُّونَ أهْلَ الجَهْلِ .
قلتُ : الّذِي في التَّهْذِيبِ للأزْهَرِيِّ : عادَ الرَّمْيُ على النَّزَعَةِ ، يُضْرَبُ مَثَلاً للّذي يَحِيقُ بهِ مَكْرُه ، والعَجَبُ منَ المُصَنِّف كَيْفَ تَرَكَه وكأنَّهُ قَلَّدَ الصّاغَانِيُّ فيما يُورِدُه مُقْتَصِراً عليهِ ، وهو غَرِيبٌ .
وقولُه تعالى : والنّازعاتِ غَرْقاً والنّاشِطَاتِ نَشْطاً ، قالَ ابنُ دُرَيدٍ : لا أقْدِمُ على تَفْسيرِه ، إلا أن أبا عُبَيدٍ ذَكَرَ أنَهَا : النُّجُومُ تَنْزِعُ منْ مَكانٍ إلى مَكَانٍ ، وتَنْشِطُ أي : تَطْلُعُ .
أو النّازِعاتُ : القِسِيُّ ، والنّاشِطَاتُ : الأوْهاقُ ، وقال الفَرّاءُ : تَنْزِعُ الأنْفُسَ منَ صُدُورِ الكُفّارِ ، كما يُغْرِقُ النّازِعُ في القَوْسِ : إذا جَذَبَ الوَتَر .
ومن المَجَازِ : النَّزِيعُ ، كأمِيرٍ : الغَرِيبُ ، كالنّازِعِ ، ج : نُزّاعٌ كَرُمّانٍ ، قالَ الصّاغَانِيُّ : وأصْلُهُما في الإبِلِ ، وفي الحَدِيثِ :
طُوبَى للغُرَباءِ ، قيلَ : منْ هُمْ يا رَسُولَ اللهِ قالَ : النُّزّاعُ من القَبَائِل وهُوَ الّذِي نَزَعَ عن أهْلِهِ وعَشِيرَتِه ، أي : بَعُدَ وغابَ ، وقيلَ : لأنَّهُ يَنْزِعُ إلى وَطَنِه ، أي : يَنْجَذِبُ ويَمِيلُ ، والمُرَادُ الأوَّلُ ، أي : طُوبَى للمُهَاجِرينَ الَّذينَ هَجَرُوا أوْطَانَهُمْ في اللهِ تعالَى ، وقيلَ : نُزّاعُ القَبَائِلِ : غُرَبَاؤُهُم الّذينَ يُجاوِرُونَ قَبَائِلَ لَيْسُوا منْهُمْ ، ويُرْوَى : قيلَ : يا رسُولَ اللهِ ، من الغُرَباءُ قالَ : الّذِينَ يُصْلِحُونَ ما أفْسَدَ النَّاسَ .
ومن المَجَازِ : النَّزِيعُ : منْ أمُّه سَبِيَّةٌ ومِنْهُ قَوْلُ المَرّارِ بنِ سَعيدٍ الفَقْعَسِيِّ :  ( عَقَلْتُ نِساءَهُم فِينَا حَدِيثاً  ضنئْنَ المالَ والوَلَدَ النَّزِيعَا )  عَقَلْتُ ، أي : رأيتُ ، وضَنِئْنَ المالَ ، أي : أكْثَرْن منه .
ومن المَجَازِ النَّزِيعُ : البَعِيدُ ، ومِنْهُ قَوْلُ الطِّرِمّاحِ يَصِفُ حَمَامَةً :  ( بَرَتْ لَكَ حَمّاءُ العِلاطِ سَجُوعُ  ودَاعٍ دَعَا منْ خُلَّتَيْكَ نَزِيعُ )  وقيلَ : النَّزِيعُ هُنا : هو الغَرِيبُ ، وكِلاهُمَا صَحِيحٌ ، وكذلكَ في قَوْلِ الحُطّيْئَةِ : ولَمّا جَرَى في القومِ بَيَّنْتُ أنَّهَا أجارِيُّ طِرْفٍ في رِباطِ نَزِيعِ والنَّزِيعُ : المَقْطُوفُ المَجْنِيُّ ، ومِنْهُ قَوْلُ الشَّمّاخِ يَصِفُ وَكْرَ عُقابٍ :  ( تَرَى قِطَعاً منَ الأحْنَاشِ فيها  جَماجِمُهُنَّ كالخَشْلِ النَّزِيعِ .
)  )
والخَشْلُ : المُقْلُ .
النَّزيعُ : البِئْرُ القَرِيبَةُ القَعْرِ ، تُنْزَعُ دِلاؤُهَا بالأيْدِي نَزْعاً ، لقُرْبِهَا .
كالنَّزُوعِ فَعُولٌ للمَفْعُولِ
كالرَّكُوبِ ، والجَمْعُ نُزّاعٌ .
وبلا لامٍ : نَزِيعُ بنُ سُلَيْمَانَ الحَنَفِيُّ الشّاعِرُ ذَكَرَهُ الحافِظُ في التَّبْصِيرِ .
ومن المَجَازِ : النَّزِيعَةُ منَ النَّجَائِبِ : الّتِي تُجْلَبُ إلى غَيْرِ بِلادِهَا ومَنْتِجِها من النَّجائِبِ ، هذا هوَ نَصُّ اللَّيْثِ ، ووُجِدَ في بَعْضِ النُّسَخِ : إلى بِلادِ غَيْرِهَا وهُو غَلَطٌ ، ومِنْهُ حَديثُ ظَبْيانَ : إنَّ قَبائِلَ منَ الأزْدِ نَتَّجُوا فيهَا النَّزائع أي : نَتَجُوا بِها إبِلاً انْتَزعُوهَا منْ أيْدِي النّاسِ ، وقيلَ : النَّزائِعُ منَ الخَيْلِ : الّتِي نَزَعَتْ إلى أعْرَاقٍ منَ اللِّحَاحِ ، وفي الأسَاسِ : ومن المَجَازِ : خَيْلٌ نَزَائِعُ : غَرَائِبُ نُزِعَتْ عنْ قَوْمٍ آخَرِينَ .
وعِنْدَهُ نَزِيعٌ ونَزِيعَةٌ : نَجِيبٌ ونَجِيبَةٌ منْ غَيْرِ بلادِهِ ، كما في العُبَابِ ، وفي المُحْكَمِ : منْ أيْدِي الغُرَباءِ ، وفي التَّهْذِيب : منْ أيْدِي قَوْمٍ آخَرِينَ ، ومِثْلُه في الصِّحاحِ .
ومن المَجَازِ : النَّزِيعَةُ المَرْأَةُ الّتِي تتَزَوَّجُ في غَيْرِ عَشِيرَتِهَا وبَلَدِهَا فتُنْقَلُ ، ج : نَزَائِعُ ومنْهُ حَديثُ عُمَرَ : قالَ لآلِ السّائِبِ : قَدْ أضْوَيْتُمْ فانْكِحُوا في النَّزائِعِ أيْ في الغَرَائِبِ منْ عَشِيرَتِكُم .
وغَنَمٌ نُزَّعٌ ، كرُكَّعٍ : حَرَامَى ، تَطْلُبُ الفَحْلَ ، كما في الصِّحاحِ .
والمِنْزَعُ كمِنْبَرٍ : السَّهْمُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ وزادَ الصّاغَانِيُّ : الّذِي يُنْتَزَعُ بهِ ، وفي اللِّسانِ : الّذِي يُرْمَى به أبْعَدَ ما يُقْدَرُ عليهِ ، لِتُقَدَّرَ بهِ الغَلْوَةُ ، قالَ الأعْشَى :  ( فَهْوَ كالمِنْزَعِ المَرِيشِ منض الشَّوْ  حَطِ غالَتْ بهِ يَمِينُ المُغَالِي )
وقالَ أبو حَنِيفَةَ : المِنْزَعُ : حَدِيدَةٌ لا سِنْخَ لَها ، إنَّمَا هِيَ أدْنَى حَديدَة لا خَيْرَ فيها ، تُؤْخَذُ وتُدْخَلُ في الرُّعْظِ ، وأنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لأبي ذُؤَيْبٍ يَصِفُ صائِداً غَلبَتْ كِلابُه : فَرَمَى فأنْفَذَ طُرَّتَيْهِ المِنْزَعُ قال ابنُ بَرِّيّ : هكذا وُجِدَ بخَطِّهِ ، والصّوابُ :  ( فَرَمَى لِيُنْفِذَ فَرَّهَا فهَوَى لَهُ  سَهْمٌ فأنْفَذَ طُرَّتَيْهِ المِنْزَعُ )  والمَنْزَعَةُ بالفَتْحِ : القَوْسُ الفَجْواءُ عنِ الفَرّاءِ .
وفي الصِّحاحِ : المَنْزَعَةُ : ما يَرْجِعُ إليْهِ الرَّجُلُ منْ رَأيِه وأمْرِه وتَدْبِيرِه ، وهوَ مجازٌ ، وأنْشَدَ الصّاغَانِيُّ للَبيدٍ رضي الله عنه : )
أنا لَبِيدٌ ثُمَّ هذِي المَنْزَعَهْ يا رُبَّ هَيْجَا هِي خَيْرٌ منْ دَعَهْ والمَنْزَعَةُ : رَأْسُ البِئْرِ الّتِي يَنْزِعُ عَلَيْهِ ، وقالَ الفَرّاءُ : هِيَ الصَّخْرَةُ يَقُومُ عَلَيْهَا السّاقِي ، زادَ ابنُ الأعْرَابِيّ : والعُقابانِ منْ جَنْبَتَيْهَا تُعَضِّدانِهَا ، وهِيَ الّتِي تُسَمَّى القَبِيلَة .
ومن المَجَازِ : المَنْزَعَةُ : الهِمَّةُ قالَ الكِسَائِيُّ : يُقَالُ : واللهِ لَتَعْمَلَنَّ أيُّنَا أضْعَفُ مَنْزَعَةً .
ويُكْسَرُ عن خَشَّافٍ الأعْرابِيِّ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : حَكَاهُ ابنُ السِّكِّيتِ في بابِ مِفْعَلَة ومَفْعَلَة ، ويُقَالُ : فُلانٌ قَرِيبُ المَِنْزَعَةِ ، أي : قَرِيبُ الهِمَّةِ ، هذا نَصُّ العُبَابِ والصِّحاحِ واللّسانِ ، ووَقَعَ في اللِّسَانِ وهُوَ قَرِيبُ المَنْزَعَةِ ، أي : غيرُ ذِي هِمَّةٍ ، فتأمَّلْ .
والنَّزَعَةُ ، مُحَرَّكَةً : ع ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
والنَّزَعَةُ : نَبْتٌ منْ نَباتِ القَيْظِ مَعْرُوفٌ ، قالَهُ ابنُ السِّكِّيتِ ، ويُسَكَّنْ ، وحَكَى الوَجْهَينِ أبو حَنِيفَةَ ، قالَ : وهِيَ تَكُونُ بالرَّوْضِ ، ولَيْسَ لها زَهْرَةٌ ولا ثَمَرَةٌ ، تأْكُلُهَا الإبِلُ إذا لمْ تَجدْ غَيْرَها ، فإذا أكَلَتْهَا امْتَنَعَتْ ألبانُهَا خُبْثاً ، هكذا نَقَله أبو عَمْرو عنِ الأعْرَابِ الأوَائلِ .
والنَّزَعَةُ : الطَّرِيقُ في الجَبَلِ يُشَبَّهُ بالنَّزَعَةِ وهُوَ : مَوْضِعُ النَّزَعِ منَ الرَّأسِ ، وهُوَ انْحِسَارُ الشَّعْرِ منْ جانِبَيِ الجَبْهَةِ ، وهُوَ أنْزَعُ بَرّاقُ النَّزَعَتَيْنِ ، كأنَّهُ نَزِعَ عنه الشَّعَرُ ، ففارَقَ وقدْ نَزِعَ ، كفَرِحَ نَزَعاً ، وفي صِفَةِ عليٍّ رضي الله عنه : البَطِينُ الأنْزَعُ والعَرَبُ تُحِبُّ النَّزَعَ ، وتَتَيَمَّنُ بالأنْزَعِ وتَذُمُّ الغَمَمَ ، وتَتَشَاءَمُ بالأغمِّ ، وتَزْعُمُ أنَّ أغَمَّ القَفَا والجَبِينِ لا يَكُونُ إلا لَئِيماً ، ومنْهُ قَوْلُ هُدْبَةَ بنِ خَشْرَمٍ :  ( ولا تَنْكِحِي إنْ فَرَّقَ الدَّهْرُ بَيْنَنَا  أغَمَّ القَفَا والوَجْهِ لَيْسَ بأنْزَعَا )  وهِيَ زَعْراءُ ، ولا تَقُلْ ، نَزْعاءُ ، كما في الصِّحاحِ والعُبَابِ ، وأجَازَهُ بَعْضُهُم .
وأنْزَعَ الرَّجُلُ : ظَهَرَتْ نَزَعَتَاهُ عن ابنِ الأعْرَابِيِّ .
وأنْزَعَ القَوْمُ : نَزَعَتْ إبِلُهُم إلى أوْطانِهَا وفي المُفْرِدَاتِ : في مَوَاطِنِهم ، قالَ الشّاعِرُ : وقَدْ أهافُوا زَعَمُوا وأنْزَعُوا أهافُوا : عَطِشَتْ إبِلُهُم .
ومن المَجَازِ : شَرَابٌ طَيِّبُ المَنْزَعَةِ ، أي : طَيِّبُ مَقْطَعِ الشُّرْبِ ، كما قالَ عَزَّ وجَلَّ : خِتَامُهُ مِسْكٌ أي : أنَّهُم إذا
شَرِبوا الرَّحِيقَ ، ففَنِيَ ما في الكَأْسِ ، وانْقَطَعَ الشَّرَابُ ، انْخَتَمَ ذلكَ برِيحِ المِسْكِ ، كما في اللِّسَانِ ، وقالَ الأصْبَهَانِيُّ في المُفْرَداتِ ، في تَرْكِيبِ ختم : خِتَامُه مِسْكٌ ، مَعناه : مُنْقَطَعُه )
وخاتِمَةُ شُرْبِه ، أي : سُؤْرُهُ في الطِّيبِ مِسْكٌ ، وقَوْلُ منْ قالَ : يُخْتَمُ بالمِسْكِ ، أي : يُطْبَعُ فلَيْسَ بشَيءٍ ، لأنَّ الشَّرَابَ يَجِبُ أنْ يَطِيبَ في نَفْسِه ، ولا يَنْفَعُه بالطِّيبِ فلَيْسَ ممّا يُفِيدُه ، ولا يَنْفَعُه طِيبُ خاتَمِه ما لَمْ يَطِبْ في نَفْسِه ، فتأمَّلْ فإنَّه تَحْقيقٌ حَسَنٌ ، وسَيَأتِي إنْ شاءَ اللهُ تعالى .
والنَّزَاعَةُ كسَحَابَةٍ : الخُصُومَةُ وفي الصِّحاحِ : بَيْنَهُمَا نَزَاعَةٌ ، أي : خُصُومَةٌ في حَقٍّ ، هكذا في النُّسَخ وفي بَعْضِها : بَيْنَهُمَا نِزاعٌ بالكَسْرِ .
وثمَامٌ مُنَزَّعٌ ، كمُعَظَّمٍ : مَنْزُوعٌ منَ الأرْضِ ، شُدِّدَ مُبَالَغَةً ، كما في الصِّحاحِ .
وانْتَزَعَ الشَّيْءُ : كَفَّ وامْتَنَعَ قالَ سُوَيْدٌ اليَشْكُرِيُّ :  ( فدَعَانِي حُبُّ سَلْمَى بَعْدَمَا  ذَهَبَ الجِدَّةُ مِنّي وانْتَزَعْ )  ويُرْوَى : مِنِّي والرِّيَعْ أي : أوَّلُ الشَّبَابِ ، فحَرَّكَ الياءَ ضَرُورَةً .
وانْتَزَعَ الشَّيءُ : اقْتَلَعَ وقد انْتَزَعَهُ لازِمٌ مُتَعَدٍّ ، قالَ سُوَيْدٌ اليَشْكُرِيُّ :  ( أرَّقَ العَيْنَ خَيالٌ لَمْ يَدَعْ  منْ سُلَيْمَى ، ففؤُادِي مُنْتَزَعْ )  وقالَ القُطَامِيُّ :  ( قَوَارِشَ بالرِّماحِ كأنَّ فِيها  شَواطِنَ يَنْتَزِعْنَ بهَا انْتِزَاعَا )  ونازَعَهُ مُنَازَعَةً ، ونِزاعاً : خاصَمَهُ ، وقيلَ : جاذَبَهُ في الخُصُومَةِ ، كما في الصِّحاحِ أي : مُجَاذَبَة الحُجَجِ
فيما يَتَنَازَعُ فيهِ الخَصْمانِ ، والأصْلُ في المُنَازَعَةِ ، المُجَاذَبَةُ ، ثمَّ عُبِّرَ بهِ عن المُخَاصَمَةِ ، يُقَالُ : نازَعَهُ الكَلامَ ، ونازَعَه في كذا ، وهُوَ مجازٌ ، قالَ ابنُ مُقْبِلٍ :  ( نازَعْتُ ألْبَابَها لُبّي بمُقْتَصِرٍ  منَ الأحادِيثِ حتى زِدْتَنِي لِينَا )  أي : نازَعَ لُبِّي ألْبَابَهُنَّ .
ومن المَجَازِ : أرْضِي تُنَازِعُ أرْضَكُمْ ، أي : تتَّصِلُ بِهَا ، قالَ ذُو الرُّمَّةِ :  ( لَقَىً بَيْنَ أجْمَادٍ وجَرْعاءَ نازَعَتْ  حِبَالاً بِهِنَّ الجازِئاتُ الأوَابِدُ )  والتَّنازُعُ في الأصْلِ : التَّجاذُبُ ، كالمُنَازَعَةِ ، ويُعَبَّرُ بهِمَا عن التَّخَاصُمِ والمُجَادَلَةِ ، ومِنْهُ قَوْلُه عَزَّ وجَلَّ : ولا تَنازَعوا فتَفْشَلُوا وقَوْلُه تعالَى : فإنْ تَنازَعْتُمْ في شَيءٍ فرُدُّوهُ إلى اللهِ .
ومن المَجَازِ : التَّنَازُعُ : التَّناوُلُ ، والتَّعَاطِي ، والأصْلُ فيهِ التَّجَاذُبُ ، قالَ اللهُ تعالى : يَتَنَازَعُونَ فِيها كَأْساً ، أي : يَتَنَاوَلُونَ .
والتَّنَزُّعُ : التَّسَرُّع ، يُقَالُ : رَأيْتُ فُلاناً مُتَنَزّعاً إلى كذا ، ومُتَتَرِّعاً ، أي : مُتَسَرِّعاً إليه نازِعاً .
)
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليْهِ : انْتَزَعَ الرُّمْحَ : اقْتَلَعَهُ ثُمَّ حَمَلَ .
ونَزَعَ الأمِيرُ العامِلَ عنْ عَمَلِه ، أي : أزالَهُ وهُوَ مجازٌ ، لأنَّه إذا أزَاله فقَد اقْتَلَعَه ، ويُعَبَّرُ عنه بالعَزْلِ .
والمِنْزَعَةُ ، كمِكْنَسَةٍ : خَشَبَةٌ
عَريضَةٌ نَحْوُ المِلْعَقَةِ ، تَكُونُ مع مُشْتارِ العَسَلِ ، يَنْزِعُ بها النَّحْلَ اللَّواصِقَ بالشَّهْدِ ، وتُسَمّى المِحْبَضَة ، عن ابْنِ دُرَيْدٍ .
ونازَعَتْنِي نَفْسي إلى هَواهَا ، نِزَاعاً : غالبَتْنِي ، ونَزَعْتُها أنا : غالَبْتُها ، وقالَ سِيَبَويْهِ : لا يُقَالُ في العاقِبَةِ فَنَزَعْتُه ، اسْتَغْنَوْا عنْه بغَلَبْتُه .
وانْتِزاعُ النِّيَّةِ : بُعْدُهَا عن ابنِ السِّكِّيتِ .
والنَّزِيعُ : الشَّرِيفُ منَ القَوْمِ الّذِي نَزَعَ إلى عِرْقٍ كَريمٍ ، وكذلكَ فَرَسٌ نَزِيعٌ ، وفي الحَديثِ : لَقَدْ نَزَعْتَ بمِثْلِ ما في التَّوْرَاةِ ، أي جِئْتَ بما يُشْبِهُها .
والنَّزَعَةُ ، مُحَرَّكَةً : الرُّمَاةُ .
وانْتَزَعَ للصَّيْدِ سَهْماً : رَمَاهُ بهِ ، يُقَالُ : رَأى الصَّيْدَ فانْتَزَعَ لَهُ .
وأيْدٍ نَوازِعُ .
وانْتَزَعَ بالآيَةِ والشِّعْرِ : تَمَثَّلَ ويُقَالُ للرَّجُلِ إذا اسْتَنْبَطَ مَعْنَى آيَةٍ : قَد انْتَزَعَ مَعْنىً جَيِّداً ، وهو مجازٌ .
ويُقَالُ : نازَعَنِي فُلانٌ بَنَانَهُ ، أي : صافَحَنِي ، والمُنَازَعَةُ : المُصَافَحَةُ : وهو مَجازٌ ، قالَ الرّاعِي :  ( يُنَازِعُنَا رَخْصَ البَنانِ كأنَّمَا  يُنازِعُنَا هُدّابَ رَيْطٍ مُعَضَّدِ )  والمِنْزَعَةُ ، بكسرِ الميمِ وفَتْحِهَا : الخُصُومَةُ ، كالنِّزاعَةِ بالكَسْرِ .
والنَّزْعاءُ من الجِباهِ : الّتِي أقْبَلَتْ ناصِيَتُهَا ، وارْتَفَعَ أعْلَى شَعَرِ صُدْغِهَا .
ونَزَعَهُ بنَزِيعَةٍ : نَخَسَهُ ، عن كُرَاع .
وغَنَمٌ نُزُعٌ ، بضَمَّتَيْنِ : لُغَةٌ في نُزَّعٍ ، كرُكَّعٍ : بها نِزاعٌ ، وهو طَلَبُ الفَحْلِ وشاةٌ نازِعٌ .
والنَّزائِعُ منَ الرِّياحِ : هي النُّكْبُ ، سُمِّيَتْ لاخْتلافِ مَهابِّها ، وهُو مجازٌ ، وفي الأساسِ : بَيْنَ رِيحَيْنِ .
ورَجُلٌ مِنْزَعٌ ، كَمِنْبَرٍ : شدِيدُ النَّزْعِ .
وماءٌ بَعيدُ المَنْزِعِ ، وهُوَ المَوْضِعُ الّذِي يُنْزَعُ منه .
ونازَعْتُه على البِئْرِ : نَزَعْتُ مَعَه .
)
ورَآه مُكِبّاً على الشَّرِّ فاسْتَنْزَعَه : سألَه أنْ يَنْزِعَ عَنْهُ .
ويُقَالُ : فُلانٌ يَنْزِعُ بحُجّتهِ : إذا كانَ يَحْضُرُ بها ، وهو مجازٌ ، ومنه قَوْلُه تعالى : ونَزَعْنَا منْ كُلِّ أُمَّةٍ شَهِيداً .
ويُقَالُ : نَزَعَ يَدَهُ منَ الطّاعَةِ ، وخَرجَ عاصِياً نازِعَا يَدٍ ، وهو مَجازٌ ، وتَنَازَعُوا .
والخَيْلُ تُنَازِعُ فارِسَهَا العِنَانَ .
والمُنَازَعَةُ : المُنَاوَلَةُ ، يُقَالُ : نازَعَهُ كأسَ الكَرَى .
وفَلاةٌ نَزُوعٌ : بَعِيدَةٌ .
ونَزّاعَةُ الشَّوى : مَوْضِعٌ بمَكَّةَ عِنْدَ شِعْبِ الصَّفا ، نَقَله الصّاغَانِيُّ وياقُوت .
والنُّزَاعَةُ ، كثُمامَةٍ : ما انْتَزَعْتَه بيَدِكَ ، ثُمَّ ألْقَيْتَه .
