<نزز>النَّزُّ : ما يَتَحَلَّبُ من الأرض من الماء ، ويُكسَر ، والكَرُ أَجْوَدُ ، فارسيٌّ مُعرَّبٌ .
النَّزُّ : الكثير .
النَّزُّ : الذَّكِيُّ الفؤاد الظريفُ الخفيفُ الرُّوحِ العاقِل ، عن أبي عُبَيْدة ، قال الشاعر : في حاجةِ القَومِ خُفَاقاً نَزَّا النَّزُّ أيضاً : السَّخِيُّ ، نقله الصَّاغانِيّ .
النَّزُّ أيضاً : الطَّيَّاش .
وهو ذَمٌّ ، قال البَعيثُ ، كما في التكملة ، والصوابُ : قال جَريرٌ يَهْجُو البَعيث :  ( لَقىً حَمَلَتْه أمُّه وَهْيَ ضَيْفَةٌ  فجاءَتْ بنَزٍّ منْ نُزَالَةِ أَرْشَما )  أي من ماءِ عَبْدٍ أَرْشَمَ .
النَّزُّ : الرجلُ الكثيرُ التَّحرُّكِ كالمِنَزِّ بكسر الميم .
ونَزَّ الظَّبيُ يَنِزُّ نَزيزاً : عَدا وأَسْرَعَ .
كذلك إذا صَوَّتَ ، عن أبي الجَرّاح ، حكاه الكسائيُّ ، كما في الصحاح ، قال ذو الرُّمَّة :  ( فَلاةٌ يَنِزُّ الظَّبْيُ في حَجَرَاتِها  نَزيزَ خِطامِ القَوسِ يُحْذي بها النَّبْلُ )
نَزَّت الأرضُ .
وفي الصحاح : أَنَزَّتْ : تحَلَّبَ منها النَّزُّ ، أو صارتْ ذاتَ نَزٍّ ، أو صارت مَنابِعَ ، هكذا في سائرِ الأصول بموَحَّدة ، ومثلُه في التكملة ، والذي في المُحكَم : مَناقِعُ للنَّزِّ ، بالقاف .
نَزَّ عنِّي : انفردَ جانِباً .
قَتَلَتْه النِّزَّة ، بالكَسْر ، أي الشَّهْوة .
في نوادر ابْن الأَعْرابِيّ : النَّزيز ، كأميرٍ : الشَّهْوان .
في التكملة : النَّزيز : الظَّريف ، كالنَّزّ .
النَّزيز : اضطرابُ الوَتَرِ عند الرَّمْي .
نَزَّ الرجلُ يَنِزُّ ، من حدِّ ضَرَبَ ، وكذلك الوتَر .
وأَنَزَّ : تصَلَّبَ وتشَدَّد ، نقله الصَّاغانِيّ .
والمُنازَّة : المُعازَّةُ والمُنافَسة .
والنَّزْنَزَة : تَحْرِيكُ الرأس .
والنُّزانِز ، بالضَّمّ : القَريعُ من الفُحول ، نقلهما الصَّاغانِيّ .
ونَزَّزَه عن كذا ، أي نَزَّهَه ، كذا في اللِّسان .
نَزَّزَت الظَّبيَةُ تَنْزِيزاً : رَبَّتْ وَلَدَها طِفلاً .
يقال : هو نَزيزُ شَرٍّ ، كأميرٍ : ونِزازُه ككِتابٍ ، أي لَزيزُه ولِزازُه .
ولم يذكر لِزازً في موضعه ، وإنّما ذَكَرَ : لِزّه ولَزيزَه ، وقد أشرنا هناك .
والمِنَزُّ ، بكسر الميم : المَهْد مَهْدُ الصَّبيِّ ، سُمِّي بذلك لكَثرَة حَرَكَتِه .
وظَليمٌ نَزٌّ : سريعٌ لا يَسْتَقِرُّ في مكانٍ ، قال : أَوْ بَشَكى وَخْدَ الظَّليمِ النَّزِّ وَخْدَ ، بدَلٌ من بَشَكَى ، أو منصوبٌ على المصدر .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : أنَزَّت الأرض : نَبَعَ منها النَّزُّ .
وأنَزَّت : صارتْ ذاتَ نَزٍّ .
وأرضٌ نازَّةٌ ونَزَّةٌ : ذاتُ نَزٍّ ، كلتاهما عن اللِّحْيانيّ .
وناقةٌ نَزَّةٌ : خفيفةٌ ، وبعيرٌ نَزٌّ : خفيفٌ ، قال الشاعر : )  ( عَهْدِي بجَنّاح إذا ما اهتَزَّا  وأَذْرَت الرِّيحُ تُراباً نَزَّا )  أنْ سَوْفَ يُمْطيهِ وما ارْمَأَزَّا أي يمضي عليه ، ونَزَّا ، أي خفيفاً .
والنَّزَاز ، بالكَسْر : المُنازَعةُ والمُنافَسة ، والعامَّةُ تقول : نَزْنَازٌ .
والنَّزَّة ، بالفَتْح : موضعٌ من حَوْفِ رَمْسِيسَ بمِصر ، وقد وَرَدْتُه .
