<نزل>النُّزول ، بالضَّمّ : الحُلول وهو في الأصلِ انحِطاطٌ من عُلو ، وقد نَزَلَهم ، ونَزَلَ بهم ، ونَزَلَ عليهم ، يَنْزِلُ ، كَيَضْرِب ، نُزولاً ، بالضَّمّ ، ومَنْزِلاً ، كَمَقْعَدٍ ومَجْلِسٍ ، وهذه شاذّةٌ ، أنشدَ ثعلبٌ :  ( أَإنْ ذكَّرَتْكَ الدارُ مَنْزَلَها جُمْلُ  بَكَيْتَ فَدَمْعُ العَينِ مُنحَدِرٌ سَجْلُ )  أرادَ أَإن ذكَّرَتْكَ نزول جُمْلٍ إيّاها ، الرفعُ في قولِه مَنْزَلُها صحيحٌ ، وأنّثَ النزولَ حين أضافَه إلى مُؤنَّثٍ ، قال ابنُ بَرِّي : تقديرُه أَإِنْ ذكَّرَتْكَ الدارُ نُزولَها جُمْلُ ، فجُمْل : فاعِلٌ بالنُّزول ، والنُّزول : مَفْعُولٌ ثانٍ بذَكَّرَتْكَ .
وأنشدَ الجَوْهَرِيّ هذا البيتَ وقال : نَصَبَ المَنزَلَ لأنّه مصدرٌ : حَلَّ ، قال شيخُنا : أَطْلَق المُصَنِّف في هذه المادّةِ وفيها فُروقٌ ، منها : أنّ الراغبَ قال : ما وَصَلَ من الملأِ الأعلى بلا واسطةٍ تَعْدِيَتُه بعلى المُختَصِّ بالعُلوِّ أَوْلَى ، وما لم يكن كذلك تَعْدِيَتُه بإلى المُختَصّ بالاتِّصالِ أَوْلَى ، وَنَقَله الشِّهابُ في العِنايةِ ، وَبَسَطه في أثناءِ آلِ عِمْران .
ونزَّلَه تَنْزِيلاً ، وأَنْزَلَه إنْزالاً ، ومُنْزَلاً كمُجْمَلٍ ، واسْتَنزلَه بمعنىً واحدٍ ، قال سيبويه : وكان أبو عمروٍ يَفْرُق بين نزَّلْتُ وأَنْزَلْتُ ، ولم يَذْكُرْ وجهَ الفرقِ ، قال أبو الحسَن : لا فَرْقَ عندي بينهما إلاّ صيغةُ التكثيرِ في نزَّلْتُ في قراءةِ ابنِ مَسْعُودٍ : وَأَنْزَلَ الملائكةَ تَنْزِيلاً
أَنْزَل كنَزَّلَ ، قال شيخُنا : وَفَرَق جماعةٌ من أربابِ التحقيق ، فقالوا : التَّنْزيل : تَدْرِيجيٌّ ، والإنْزالُ دَفْعِيٌّ ، كما في أكثرِ الحَواشي الكَشّافِيّةِ والبَيْضاوِيّة ، ولما وَرَدَ استعمالُ التَّنْزيلِ في الدَّفعيِّ زَعَمَ أقوامٌ أنّ التفْرِقةَ أكثريّةٌ ، وأنّ التَّنْزيلَ يكونُ في الدَّفْعيِّ أيضاً ، وهو مبسوطٌ في مواضعَ من عنايَةِ القاضي ، انتهى .
وقال المُصَنِّف في البصائر : تَبَعَاً للراغب وغيرِه : الفرقُ بين الإنْزالِ والتَّنْزيلِ في وَصْفِ القرآنِ والملائكةِ أنّ التَّنْزيلَ يَخْتَصُّ بالمَوضعِ الذي يُشيرُ إلى إنْزالِه مُتَفرِّقاً مُنَجَّماً ، ومرّةً بعد أُخرى ، والإنْزالُ عامٌّ ، وقَوْله تَعالى : لولا نُزِّلَتْ سورةٌ وقَوْله تَعالى : فإذا أُنْزِلَتْ سورةٌ مُحكَمَةٌ فإنّما ذَكَرَ في الأوّلِ نُزِّلَ ، وفي الثاني أُنْزِلَ تَنْبِيهاً أنّ المُنافِقينَ يقترحونَ أن يُنَزَّلَ شيءٌ ، فشيءٌ من الحَثِّ على القتالِ ليَتَوَلَّوْه ، وإذا أُمِروا بذلك دَفْعَةً واحدةً تَحاشَوْا عنه فلم يفعلوه ، فهم يقترِحونَ الكثير ، ولا يَفُونَ منه بالقليل ، وقَوْله تَعالى : إنّا أَنْزَلْناه في ليلةِ القَدْرِ إنّما خُصَّ لَفْظُ الإنْزالِ دونَ التَّنْزيلِ لما رُوِيَ أنّ القرآنَ أُنْزِلَ دَفْعَةً واحدةً ، إلى السماءِ الدنيا ، ثمّ نُزِّلَ مُنَجَّماً بحسَبِ المَصالِح .
ثمّ إنّ إنْزالَ الشيءِ قد يكونُ بنَفسِه ، كقَوْله تَعالى : وَأَنْزلْنا من السماءِ ماءً وقد يكونُ بإنْزالِ أسبابِه والهِدايةِ إليه ، ومنه قَوْله تَعالى : وَأَنْزَلْنا الحديدَ فيه بأسٌ )
شديدٌ وقَوْله تَعالى : يا بَني آدَمَ قد أَنْزَلْنا عليكم لِباساً يُواري سَوْآَتِكُم ، وشاهِدُ الاسْتِنْزالِ قولُه :
واسْتَنْزَلوهُم من صَياصيهم ، ثمّ الذي في المُحْكَم أنّ نزَّلَه وأَنْزَله وَتَنَزَّلَه بمعنىً واحدٍ ، والمُصَنِّف لم يذكرْ تنَزَّلَه ، وذكر عِوَضَه اسْتَنْزَلَه ، فتأمَّلْ .
وَتَنَزَّلَ : نَزَلَ في مُهلةٍ وكأنّه رامَ به الفَرقَ بينه وبين أَنْزَلَ ، فهو مِثلُ نَزَلَ ، ومنه قَوْله تَعالى : تنَزَّلُ الملائكةُ والرُّوح ، وقَوْله تَعالى : وما نَتَنَزَّلُ إلاّ بأمرِ ربِّكَ ، وقال الشاعر : تنَزَّلَ من جوِّ السماءِ يَصُوبُ والنُّزُل ، بضمّتَيْن : المَنْزِل ، عن الزّجّاجِ ، وبذلك فسَّرَ قَوْله تَعالى : أَعْتَدْنا جهنَّمَ للكافِرينَ نُزُلا .
النُّزُلُ أيضاً : ما هُيِّئَ للضيفِ وفي الصِّحاح للنَّزِيل أن يَنْزِلَ عليه ، وفي المُحْكَم : إذا نَزَلَ عليه كالنُّزْلِ ، بالضَّمّ ، ج : أَنْزَال ، وقال الزّجّاج : معنى قولهم : أَقَمْتُ لهم نُزُلَهم : أي أَقْمَْتُ لهم غِذاءَهم وما يصلُحُ معه أنْ يَنْزِلوا عليه ، وفي الحديث : اللهُمَّ إنّي أسأَلُكَ نُزُلَ الشُّهَداءِ ، قال ابنُ الأثير : النُّزْلُ في الأصل : قِرى الضيفِ ، وتُضَمُّ زايُه ، يريدُ ما للشهداءِ عندَ اللهِ من الأجرِ والثواب ، ومنه حديثُ الدعاءِ للميِّت : وأَكْرِمْ نُزُلَه .
النُّزُل أيضاً : الطعامُ والرِّزقُ ، وبه فُسِّرَ قَوْله تَعالى : هذا نُزُلُهم يومَ الدِّين .
والنُّزُل : البرَكةُ ، يقال : طعامٌ ذو النُّزُل : أي ذو البَرَكةِ ، كالنَّزيلِ كأَميرٍ ، وهذه عن ابْن الأَعْرابِيّ ، يقال : طعامٌ ذو نُزُلٍ ونَزيلٍ : أي مُبارَكٌ .
منَ المَجاز : النُّزُل : الفَضلُ والعَطاءُ والبَركةُ ، يقال : رجلٌ ذو
نُزُلٍ : أي كثيرُ النَّفَلِ والعطاءِ والبَرَكة .
قال الأخفَش : النُّزُل : القومُ النازِلونَ بعضُهم على بعضٍ ، يقال : ما وَجَدْنا عندكم نُزُلاً .
النُّزُل أيضاً : رَيْعُ ما يُزرَعُ وزَكاؤُه ونَماؤُه وَبَرَكتُه كالنُّزْلِ ، بالضَّمّ وبالتحريك ، والجمعُ أَنْزَالٌ ، كما في المُحْكَم ، واقتصرَ ثَعْلَبٌ على التحريكِ في الفَصيح ، وقال لَبيدٌ :  ( وَلَنْ تَعْدَموا في الحربِ لَيْثَاً مُجَرِّباً  وذا نَزَلٍ عندَ الرَّزِيَّةِ باذِلا )  أي ذا فَضلٍ وعطاءٍ ، وقد نَزِلَ ، كفَرِحَ نَزَلاً ، ومكانٌ نَزِلٌ ، ككَتِفٍ : يُنزَلُ فيه كثيراً ، نَقَلَه الصَّاغانِيّ عن بعضِهم ، قلتُ : ذَكَرَه اللِّحْيانِيّ في نوادرِه .
والنِّزال ، بالكَسْر في الحربِ أنْ يَنْزِلَ الفريقانِ عن إبلِهما إلى خَيْلِهما ، فَيَتَضارَبوا ، وقد تَنازَلوا ، كما في المُحْكَم : أي تَداعَوا : نَزالِ ، كما في الأساس .
نَزالِ نَزالِ ، كقَطامِ : أي انْزِلْ ، للواحدِ والجمعِ والمُؤَنَّث ، قال الجَوْهَرِيّ : وهو مَعْدُولٌ من المُنازَلَة ، ولهذا أنَّثَه الشاعرُ بقولِه : ولَنِعْمَ حَشْوُ الدِّرْعِ أنتَ إذادُعِيَتْ نَزالِ ، ولُجَّ في الذُّعْرِ )
قال ابنُ بَرِّي : وهذا يدلُّ على أنّ نَزالِ بمعنى المُنازَلةِ لا بمعنى النُّزولِ إلى الأرض ، قال : ويُقوِّي ذلك قولُ الشاعرِ أيضاً :  ( ولقدْ شَهِدْتُ الخَيلَ يومَ طِرادِها  بسَليمِ أَوْظِفَةِ القَوائمِ هَيْكَلِ )   ( فَدَعَوْا : نَزالِ فكنتُ أوّلَ نازِلٍ  وعَلامَ أَرْكَبُه إذا لم أَنْزِلِ )  وَصَفَ فَرَسَه بحُسنِ الطِّراد ، فقال : وعَلامَ أركبُه إذا لم أُنازِل الأبطالَ عليه .
والمَنْزِلَة : موضِعُ النُّزول ،
وكذلك المَنزِل ، وأنشدَ الجَوْهَرِيّ لذي الرُّمّة :  ( أَمَنْزِلَتَيْ مَيٍّ سَلامٌ عليكُما  هل الأزْمُنُ اللائي مَضَيْنَ رَواجِعُ )  منَ المَجاز : المَنزِلَة : الدرَجَةُ والرُّتبَةُ ، وهي في الأمورِ المَعنويّةِ كالمَكانةِ ، ولا تُجمعُ أي جَمْعَ مؤنَّثٍ بالألفِ والتاء ، وأمّا جَمْعُ التكْسيرِ فوارِدٌ ، قاله شيخُنا ، وفي الأساس : له مَنْزِلةٌ عند الأمير ، وهو رَفيعُ المَنزِلِ والمَنازِلِ ، قال سيبويه : وقالوا : هو منّي مَنْزِلَةَ الشِّغاف ، أي هو بتلكِ المَنزِلَة ، ولكنّه حَذَفَ ، كما قالوا : دَخَلْتُ البيتَ ، وذَهَبْتُ الشامَ لأنّه بمَنزِلَةِ المكانِ وإن لم يكن مكاناً ، يعني بمَنزلةِ الشِّغافِ ، وهذا من الظروفِ المُختَصّةِ التي أُجرِيَتْ مُجرى غير المُختَصّة .
النُّزالَة ، كثُمامَةٍ : ما يُنزِلُ الفَحلُ من الماء ، وخصَّ الجَوْهَرِيّ فقال : النُّزالَة ، بالضَّمّ : ماءُ الرجلِ ، وقد أَنْزَلَ ، وأنشدَ الصَّاغانِيّ للبَعيث :  ( لَقىً حَمَلَتْه أمُّه وهيَ ضَيْفَةٌ  فجاءَتْ بَيْتَنٍ من نُزالةِ أَرْشَما )  النِّزالَة ، ككِتابَةٍ : السّفَر ، وما زِلْتُ أَنْزِلُ : أي أُسافر ، كما في العُباب .
منَ المَجاز : النازِلَة : الشديدةُ من نَوازِلِ الدهرِ ، أي شدائدِها ، وفي المُحْكَم : النازِلَة : الشّدَّةُ من شدائدِ الدهرِ تَنْزِلُ بالناس ، نسألُ اللهَ العافيَةَ ، وقد نَزَلَ به مَكْرُوهٌ .
وأرضٌ نَزْلَةٌ ، بالفَتْح : أي زاكِيَةُ الزَّرْعِ والكلأ .
ومُضارِبُ بنُ نُزَيْلِ بن مَسْعُودٍ
الكَلبيُّ ، كزُبَيْرٍ : مُحدِّثٌ يروي عن سُلَيْمانَ ابنِ بِنتِ شُرَحْبيل ، ووالِدُه يأتي ذِكرُه قريباً .
النَّزِل ، ككَتِفٍ : المكانُ الصُّلبُ السريعُ السَّيْل ، وأرضٌ نَزِلَةٌ : تَسيلُ من أدنى مطَرٍ ، وقال أبو حنيفة : وادٍ نَزِلٌ : يُسيلُه القليلُ الهَيِّنُ من الماءِ ، وقال ابْن الأَعْرابِيّ : مكانٌ نَزِلٌ : إذا كان مجالاً مَرْتَاً ، وقيل : النَّزِلُ من الأوديَة : الضّيِّقَةُ منها ، وقال الجَوْهَرِيّ : مكانٌ نَزِلٌ بيِّنُ النَّزالَةِ : إذا كانتْ تَسيلُ من أدنى مطَرٍ ، لصَلابَتِها ، وقد نَزِلَ ، بالكَسْر .
النَّزَل ، بالتحريك : المطَر .
يقال : تَرَكْتُ القومَ على نَزِلاتِهم ، بكسرِ الزايِ وفتحِها : أي على استقامةِ أَحْوَالِهم ، وَنَقَلَ الجَوْهَرِيّ عن ابْن الأَعْرابِيّ : وَجَدْتُ القومَ على نَزَلاتِهم : أي مَنازِلِهم ، وقال الفَرّاءُ : على )
استِقامتِهم ، مثل سَكِنَاتِهم ، زادَ ابنُ سِيدَه : لا يكونُ إلاّ في حُسنِ الحال .
ومَنازِلُ بنُ فُرْعان : شاعرٌ ، هو بفتحِ الميم ، كما يقتضيهِ إطْلاقُه ، ومنهم من ضَبَطَه بضمِّها ، وكان مَنازِلُ قد عَقَّ أباه فقال فيه :  ( جَزَتْ رَحِمٌ بَيْنِي وَبَيْنَ مَنازِلٍ  جَزاءً كما يَسْتَخبِرُ الكَلبَ طالِبُهْ )  فعَقَّ مَنازِلاً ابنُه خَليج ، فقال فيه :  ( تظَلَّمَني مالي خَليجٌ وعَقَّني  على حينِ كانتْ كالحَنِيِّ عِظامي )  منَ المَجاز : نَزَلَ القومُ : أَتَوْا مِنىً ، كما يقال : وافى ، إذا حَجَّ ، وهو مَجاز ، وأنشدَ الجَوْهَرِيّ لعامرِ بن الطُّفَيْل :  ( أنازِلَةٌ أَسْمَاءُ أمْ غَيْرُ نازِلَهْ  أَبِيني لنا يا أَسْمَ ما أَنْتِ فاعِلَهْ )
( فَإِنْ تَنْزِلي أَنْزِلْ ، ولا آتِ مَوْسِماً  ولو رَحَلَتْ للبيعِ جَسْرٌ وباهِلَهْ )  وَثَوْبٌ نَزيلٌ ، كأَميرٍ : كاملٌ .
والنَّزْلَةُ مثل الزُّكامِ تَعْرِضُ عن بَردٍ ، يقال : به نَزْلَةٌ وقد نَزِلَ الرجلُ ، كعَلِمَ ، هكذا في النسخِ والصوابُ كعُنِيَ ، كما هو مضبوطٌ في الصِّحاح والعُباب .
النَّزْلَة : المرّةُ من النُّزول ، ومنه قَوْله تَعالى : ولقد رآهُ نَزْلَةً أُخرى قالوا : مرّةً أُخرى .
والنَّزيل : الضيف ، قال الشاعرُ :  ( نَزيلُ القومِ أَعْظَمُهم حُقوقاً  وحقُّ اللهِ في حقِّ النَّزيلِ )  وكزُبَيْرٍ نُزَيْلُ بن مَسْعُودٍ الكَلبيُّ المُحدِّث .
قلتُ : وهو والِدُ مُضارِبٍ السابقِ ذِكرُه ، روى عن بقيّةَ وابنِ سابُور ، وعنه ابنُه مُضارِبٌ ، قاله الحافظ .
والنِّزْل ، بالكَسْر : المُجتَمِع ، يقال : خَطٌّ نِزْلٌ ، وَضَبَطه الجَوْهَرِيّ ككَتِفٍ ، وفي الأساس : خطٌّ نَزِلٌ : إذا وَقَعَ في قِرطاسٍ يَسيرٍ شيءٌ كثيرٌ ، وهو مَجاز .
النُّزْل ، بالضَّمّ : المَنِيُّ كالنُّزالَة .
قال ابْن الأَعْرابِيّ : المَنْزِلُ ، كَمَجْلِسٍ : بناتُ نَعْشٍ وأنشدَ لوَرْدٍ العَنبَريِّ : إنِّي على أَوْنِيَ وانْجِراري وَأَخْذي المَجهولَ في الصَّحاري أَؤُمُّ بالمَنْزِلِ والدَّراري وقيل : أرادَ الثُّرَيّا .
قال الجَوْهَرِيّ : المَنزِلُ : المَنهَلُ والدار ، كالمَنزِلَة .
قد سمَّوْا مَنازِلَ ، كمَساجِدَ ،
منهم عَبْد الله بن محمد بن مَنازِلَ الضَّبِّيُّ النَّيْسابوريُّ ، سَمِعَ السَّرِيَّ بن خُزَيْمةَ ، مات سنة ) .
وأبو غالبٍ محمد بن عبدِ الواحدِ بن الحسَنِ بن مَنازِلَ القَزّاز ، سَمِعَ أبا إسحاقَ البَرْمَكِيَّ ، وَأَخَواه عبدُ الملِكِ وعليٌّ حدَّثَ عنهما ابنُ طَبَرْزَذَ ، وعمُّه محمد بن الحسنِ ، روى عنه قاضي المارِسْتان ، وابنُه أبو منصورٍ عبدُ الرحمنِ بنُ أبي غالبٍ راوي تاريخَ بغدادَ عن الخطيب ، وَوَلَدُه أبو السَّعاداتِ نَصْرُ اللهِ حدَّثَ ، وحَفيدُه عثمانُ بن المُبارَكِ بن أبي السَّعاداتِ عن أبيه ، وابنُه عَبْدُ الرحمنِ عن جدِّه أبي السَّعادات .
وأبو المَكارِمِ أحمد بن عَبْدِ الباقي بنِ الحسَنِ بن مَنازِلَ القَزّاز ، عن أبي الحُسينِ بنِ النَّقُور ، وابنُه رَضْوَانُ حدَّثَ ، وكذا إسماعيلُ بنُ أبي غالبٍ القَزّازُ حدَّث ، ومحمد بنُ الحسنِ بن مَنازِل المَوْصِلِيُّ الحَدّادُ عن أبي القاسمِ بن بِشْران ، والحسينُ بن محمد بن أحمدَ بن محمد بن إسحاقَ بن محمد بن مَنازِلَ القاينيّ من شيوخِ عبدِ الرحمنِ بنِ مَنْدَه .
مُنازِلٌ مثل مُساعِدٍ ، منهم جَوّاسُ بن عَبْد الله بنِ حِبّانَ بن مُنازِلٍ : شاعرٌ .
ونَزّالٌ مثل شَدّادٍ ، منهم النَّزَّالُ بن سَبْرَةَ الهِلاليُّ ، قيل : له رُؤْيَةٌ ، روى عن أبي بكرٍ وابنِ مَسْعُودٍ ، وعنه الشَّعْبيُّ وعبدُ الملِكِ بنِ مَيْسَرَةَ ، ثِقةٌ .
والنّزَّالُ بنُ عمّارٍ ، عن أبي عثمانَ النَّهْدِيِّ ، وعنه قُرَّةُ بن خالدٍ ، وُثِّق .
نُزَيْلٌ مثل زَبْيُرٍ ، وقد تقدّم .
وَقَرْنُ المَنازِل : ة في جبَلٍ قُربَ الطائفِ ، وهو مِيقاتُ أهلِ نَجْدٍ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : التَّنْزيل : الترتيب ، كما في الصِّحاح ، وقال الحَرالِي : هو التقريبُ للفَهمِ بنحوِ تَفصيلٍ وترجمةٍ .
وَنَزَلَ عن الأمر : إذا تَرَكَه كأنّه كانَ مستولِياً عليه مُستَعلِياً ، وهو مَجاز ، ومنه النُّزولُ عن الوظائفِ عند أربابِ الصُّكوكِ ، وكذا نَزَلَ له عن امرأتِه ، ويقال : انْزِلْ لي عن هذه الأبيات .
والنَّزّال ، كشَدّادٍ : الكثيرُ النُّزول ، أو المُنازَلة .
وفي الحديث : نازَلْتُ ربِّي في كذا وكذا : أي راجَعْتُه وسألتُه مرّةً بعد مرّةٍ ، وهو مُفاعَلةٌ من النُّزولِ عن الأمرِ ، أو من النِّزالِ في الحرب .
ورجلٌ نَزِيلٌ : نازِلٌ ، عن سيبويه ، وأنشدَ ثعلبٌ :  ( أَعْزِزْ عليَّ بأن تكونَ عَليلا  أو أنْ يكونَ بكَ السَّقامُ نَزيلا )  أي نازِلاً .
والمَنازِل : من أسماءِ مِنىً ، ذَكَرَه ابنُ هشامٍ اللَّخْمِيُّ في شرحِ مَقْصُورةِ ابْن دُرَيْدٍ ، وهو عندي ، وأنشدَ الجَوْهَرِيّ لابن أَحْمَرَ :  ( وافَيْتُ لمّا أتاني أنّها نَزَلَتْ  إنّ المَنازِلَ ممّا تَجْمَعُ العَجَبا )  وقال الصَّاغانِيّ في تفسيرِه : أي أَتَتْ مِنىً إنّ مَنازِلَ مِنىً تجمعُ كلَّ ضَربٍ من الناس ، وكلَّ عَجَبٍ .
وقال أبو عمروٍ : مكانٌ نَزْلٌ ، بالفَتْح : واسعٌ بعيدٌ ، وأنشد : وإنْ هَدَى منها انتِقالُ النَّقْلِ )
في مَتْنِ ضَحّاكِ الثَّنايا نَزْلِ وَنَزَلتْ عليهمُ الرحمةُ ، وَنَزَلَ عليهم العذابُ ، وكِلاهما على المثَل .
وأَنْزَلَ الرجلُ ماءَه : إذا جامَع ، والمرأةُ تَسْتَنْزِلُ ذلك .
واسْتَنْزَلَه : طَلَبَ النُّزولَ إليه .
واسْتُنزِلَ فلانٌ : حُطَّ عن مَرْتَبتِه ، وهو مَجاز .
ومَنْزِلُ نجاد ، وَمَنْزِلُ حاتِم ، وَمَنْزِلُ مَيْمُونٍ ، وَمَنْزِلُ نِعمَة ،
وَمَنْزِلُ نَعيم ، وَمَنْزِلُ ياسين ، وَمَنْزِلُ حَسّان : كلُّهُنَّ قُرى بشرقِيّةِ مِصر .
والمَنْزِلَة : قَرْيَتان بمِصر : إحداهُما تُعرفُ بمَنزِلَةِ القَعْقاع ، منها أَصيلُ الدِّينِ أبو السُّعودِ بنُ إمامِ الدينِ أبي الحسنِ عليّ بن عَبْدِ الكريمِ بن أحمدَ بن عبدِ الظاهرِ المَنْزِليُّ الشافعيُّ قاضي المَنْزِلَةِ وابنُ قُضاتِها ، وُلِدَ سنة وقرأَ على أبيه ، وسَمِعَ على الحافظِ السَّخاويِّ وغيرِه .
وبَنو نُزَيْلٍ ، كزُبَيْرٍ : قبيلةٌ من اليمن ، منهم : الحُسين بنُ أبي بكرٍ بنِ إبراهيمَ بنِ داودَ النُّزَيْلِيُّ الشافعيُّ ، له أولادٌ خَمْسَةٌ عُلَماء صُلَحاء ، منهم : الفقيهُ المُحدِّثُ أبو عَبْد الله عبدُ الرحمنِ بنِ الحُسين شيخُ اليمن ، وإخوته عبدُ الملِكِ صاحِبُ الكَرامات ، وعبدُ الباقي كان مُجابَ الدعوة ، وعبدُ القديمِ درسَ العُباب في الفِقهِ ثمانمائةِ مرّةً ، وعبدُ الحفيظِ بنُ عبدِ الباقي رئيسُ آلِ نُزَيْلٍ في وَقْتِه مات سنة ، وعبدُ الواحدِ بنُ عبدِ المُنعِمِ بن عبدِ الرحمنِ إمامُ الشافعيّةِ بالديارِ الكَوْكَبانِيّة ، أَخَذَ عن والدِه ، وعن عليِّ بن محمد بن مُطَيْرٍ ، وفي مكّةَ عن الصَّفِيِّ القَشّاشِيِّ ، ومحمد بن عليِّ بن عَلاّنَ ، توفي بهِجرَةِ القِيرِيِّ سنة ، والقاضي عبدُ الوهّابِ بنُ أحمدَ بن عبدِ الرحيمِ بن عبدِ الباقي شيخُ مَشايخِ مَشايخِنا ، وُلِدَ سنة ، وأخذ عن العَلاّمةِ أحمدَ بن عليِّ بن مُطَيْرٍ ، وابنِ عمِّه عبدِ الواحدِ بن عبدِ المُنعِم ، تُوفِّي ببلده بني الغديفي سنة .
وبالضَّمّ : أبو المُنازِلِ خالدٌ الحَذّاءُ أحدُ الأئمّة .
وأبو مُنازِل عثمانُ بن عُبَيْد الله ، عن شُرَيْحٍ القاضي .
وأبو المُنازِل البَلْخيُّ القاضي ، اسمُه محمد بن أحمد ، سمعَ جامِعَ البُخاريّ من بَكْرِ بن محمد بن جَعْفَرٍ .
ومُسلِمُ بنُ أبي المُنازِل ، عن معاوِيَةَ الضّالّ ، وعنه البَغَويُّ .
وأبو مُنازل مُثَنَّى بن ماوِيَّ العَبْديّ ، أحدُ بَني غَنْم ، عن الأشَجِّ العَصَري ، وعنه الحَجّاجُ بنُ حَسّان .
وَنَزْلَةُ أبي بَقَرَة : من أعمالِ البَهْنَسا بمِصر .
وقومٌ نُزولٌ جمعُ نازِلٍ ، كشاهِدٍ وشُهودٍ ، ونُزّالٌ ، ككاتبٍ وكُتّابٍ .
وكُنّا في نِزالَةِ فلانٍ ، بالكَسْر : أي ضِيافَتِه ، وبه فسَّرَ ابن السِّكِّيت قوله : فجاءَتْ بِيَتْنٍ للنِّزالَةِ أَرْشَما قال : أرادَ لضيافةِ الناس ، يقول : هو يَخِفُّ لذلك ، وقد تقدّمَ ما يُخالِفُ ذلك في الروايةِ والمعنى .
)
واسْتَنزلَه عن رَأْيِه .
وأَنْزَلَ حاجَتَه على كريمٍ .
وهو من نُزالَةِ سَوْءٍ : أي لَئيمٌ .
والقمرُ يسبحُ في مَنازلِه .
وسَحابٌ نَزِلٌ ، وذو نَزَلٍ : كثيرُ المطرِ ، وكلُّ ذلك مَجاز .
