<نزك>النِّزْكُ ، بالكَسرِ ، ويُفْتَحُ وهذه نَقَلَها ابن القَطّاعِ : ذَكَرُ الضُبِّ والوَرَلِ ، وله نِزْكانِ على ما تَزْعُم العَرَبُ قالَه أَبو زِياد ، أي قَضِيبانِ ، ومنهم من يَقُولُ نَيزَكانِ وللأُنْثَى قُرنَتانِ ، أي رَحِمانِ ، قالَ الأَزْهَرِيّ : وأَنْشَدَني غُلامٌ من كُلَيبٍ :  ( تَفَرَّقْتُمُ لازِلْتُمُ قَرنِ واحِدٍ  تَفَرُّقَ نَزْكِ الضَّبِّ والأصْلُ وَاحِدُ )  وقال حُمْرانُ ذُو الغُصَّة :  ( سِبَحْلٌ له نِزْكانِ كانَا فَضِيلَةً  عَلَى كُلِّ حافٍ في الأَنَامِ وناعِلِ )
وأَنْشَدَ الجاحِظُ لامْرَأَة وقَدْ لامَها ابْنُها في زَوْجِها :  ( وَدِدْتُ لو أنَهُ ضَبٌّ وأَنِّي  ضُبيبَةُ كُدْيَةٍ وَجَدَا خَلاءَ )  أَرادَتْ بأَنّ له أَيْرَيْنِ وأَنَّ لَها رَحِمَيْنِ شَبَقًا وغُلْمَةً ، قال صاحب اللِّسانِ : رَأَيتُ في حَواشِي أَمالِي ابنِ بَري بخَط فاضِلٍ أَنَّ المُفَجَّعَ أَنْشَدَ في التَّرجُمانِ عن الكِسائي :  ( تَفَرَّقْتُمُ لازِلْتُمُ قَرنَ واحِدٍ  تَفَرقَ أَيْرِ الضّبِّ والأَصْلُ واحِدُ )  قال : رَماهُم بالقِلَّةِ والذِّلَّةِ والقَطِيعَةِ والتَّفَرقِ ، قال : ويُقال : إِنَّ أَيْرَ الضَّبِّ له رَأسانِ والأَصْلُ واحِدٌ على خِلْقَةِ لِسانِ الحًيّةِ ، ولكُلِّ ضَبَّةٍ مَسلَكانِ .
)
والنَّيزَكُ كحَيدَرٍ : الرمْحُ القَصِيرُ وقيل : هو نَحْوُ المِزْراقِ فارِسِيٌ مُعًرّبٌ ، وقد تَكلَّمَتْ بهِ الفُصَحاءُ ومنه قَوْلُ العَجّاج : مُطًرّرٌ كالنَّيزَكِ المَطْرُورِ ورُمْحٌ نَيزَكٌ : قَصِيرٌ لا يُلْحَقُ حكاه ثَعْلَبٌ ، وبهِ يَقْتُلُ عِيسَى عليه السَّلامُ الدَّجّالَ كما وَرَدَ في الحَدِيثِ ، وقِيلَ : النَّيزَكُ : ذو سِنانٍ وزج ، والعُكَّاز : له زُجٌّ ولا سِنانَ له ، والجَمْعُ النَّيازكُ ، قال ذُو الرمَةِ :  ( أَلاَ مَنْ لِقَلْب لا يَزال كأنه  من الوَجْدِ شَكَّتْهُ صُدُورُ النَّيازكِ )  ونَزَكَه نَزْكًا طَعَنَه به أي بالنَّيزَكِ .
ومن المَجازِ : نَزَكَ فُلانًا : إِذا أَساءَ القَوْلَ فِيهِ ، وقِيل : إِذا رَماهُ بغَيرِ حَق وهو من حَدِّ ضَرَبَ ، كما في العُبابِ ، وقال ابنُ الأَثِير ، وأَصْلُه من النَّيزَكِ : الرّمْح القَصِير ، وفي حَدِيث ابنِ عَوْنٍ وذُكِرَ عِنْدَه شَهْرُ بنُ حَوْشَبٍ فقال : إِنّ شَهْراً نَزَكُوهُ أي : طَعَنُوا عليهِ وعابُوه .
ومن المَجاز : رَجُلٌ نُزَكٌ كصُرَد وهو العَيّابُ اللُّمَزَةُ الطَّعّانُ في النّاسِ ، وقالَ رُؤْبَة : فَلاَ تَسمّعْ قَوْلَ دَسّاسٍ نُزَكْ وارْعَ تُقَى اللِّه بنُسكٍ مُنْتَسَكْ والنَّزِيكاتُ : شِرارُ النّاسِ ، وشِرارُ المِعْزَى .
ومما يستدرك عليه :
رَجلٌ نَزّاكٌ ، كشَدّاد : عَيّابٌ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ وِالصاغانيُ والزَّمَخْشَريُّ ، ومنه حَدِيثُ الأبْدالِ : لَيسُوا بنَزّاكِينَ ولا مُعْجَبِينَ ولا مُتَماوِتِينَ وهي نَزِيكَةٌ : أي مَعِيبَة .
وأَبُو نَصْرٍ أَحْمَدُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ الحَسَنِ النِّيازَكِي بالكسرِ عن أَحْمَدَ بنِ محمد بن الجَلِيل بالجِيمِ عن البُخارِيِّ بكتابِ الأدَبِ له ، وعنه أَبو العَلاءِ الواسِطِي .
وأَبو الفَتْحِ مُحًمّدُ بنُ مُوَفّق بن نِيازَك النِّيازَكِي عن أَبي عاصِمٍ الفُضَيلِي وعنه ابنُ عَساكِر .
ونازِكُ ، كصاحب : ابْنَةُ مُحَمَّدِ بن إِبْراهِيمَ ، حَدَّثَ عنها سَعْدُ بنُ علي الزَّنْجاني ، نقله الحافِظُ .
