<نزر>النَّزْرُ : القليلُ التّافِهُ من كلِّ شيءٍ ، كالنَّزيرِ ، كأَميرِ ، ذكرَهما ابن سِيدَه .
والمَنزورِ ، يقال : طعامٌ مَنزورٌ وعَطاءٌ مَنزور ، أي قليلٌ ، وقال الشاعر :  ( بطيءٌ من الشَّيءِ القليلِ احْتِفاظُه  عليكَ ومَنْزورُ الرِّضا حينَ يَغْضَبُ )  النَّزْرُ : الإلحاح في السُّؤال ، سواءٌ في العلم أو العطاء ، كما فسَّرَه الزّمخشريّ .
وفي حديث عائشةَ رضي الله عنها : وما كان لكم أَن تَنْزُروا رسولَ الله صلّى الله عليه وسلّم على الصَّلاة ، أي تُلِحُّوا عليه فيها .
وفي حديثٍ آخرَ : أَنَّ عمرَ رضي الله عنه كان يُسايرُ النَّبيَّ صلّى الله عليه وسلَّم في سفر ، فسأَلَه عن شيءٍ فلم يُجِبْه ، فقال لنفسه كالمُبَكِّتِ لها : ثَكِلَتْكَ أُمُّكَ يا ابنَ الخَطَّابِ ، نزرْتَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلَّم مِراراً لا يُجيبُك ، قال الأَزهريُّ : معناه أنَّكَ أَلْحَحْتَ عليه في المسأَلَة إلحاحاً أَدَّبَكَ بسكوته عن جوابك .
قلتُ : وهو في صحيح البُخاريّ في غزوة الحُديبِيَة ، وهكذا ضبطَه الرُّواةُ بالتَّخفيف ، وضبطَه الأَصيلِيّ وحده بالتَّشديد ، وكأَنَّه على المُبالَغة .
وقال أَبو ذَرٍّ أَحدُ رُواةِ الكِتابِ : سأَلتُ عنه مَن لَقيت أَربعين سنةً فما قرأْتُه قَطّ إلاّ بالتَّخفيف .
وكذا قال ثعلَبٌ .
النّزْرُ : الاستعجالُ والاحتثاثُ
نقلَه شَمِر عن عِدَّةٍ من الكلابيّين ، ولكنَّه قال : الاستِحْثاث : وفي التكملة مثل ما للمصنّف ، وقال أَيضاً : ويقال : نَزَرَه ، إذا أَعجلَه .
النَّزْرُ : وَرَمٌ في ضَرْع النّاقة ، ومنه قولُهم ناقةٌ مَنْزورَةٌ .
النَّزْرُ : الأَمْرُ ، يقولون : نزَرْتُكَ فأَكْثَرْت ، أي أَمَرْتُك .
النَّزْرُ : الاحتِقارُ والاستِقلالُ ، عن ابن الأَعرابيّ ، وقد نَزَرَه ، أي احتقرَه واستَقَلَّه ، وأَنشد :  ( قد كنتُ لا أُنْزَرُ في يومِ النَّهَلْ  ولا تَخونُ قُوَّتي أَنْ أُبْتَذَلْ )  )
حتّى تَوَشَّى فِيَّ وَضّاحٌ وَقَلْ يقول كنت لا أُستَقَلُّ ولا أُحتَقَر حتّى كَبِرْت .
في حديث أُمِّ مَعْبَدٍ الخُزاعِيَّة في صفة كلامه صلى الله تعالى عليه وسلّم : فَصْلٌ ، لا نَزْرٌ ولا هذْرٌ .
النَّزر : القليلُ ، أي ليس بقليل فيدلُّ على عِيٍّ ولا بكثيرٍ فاسدٍ ، وقال ذو الرُّمَّة :  ( لها بشَرٌ مثْلُ الحَريرِ ومَنْطِقٌ  رَخيمُ الحَواشي لا هُراءٌ ولا نَزْرُ )  ونَزُرَ الشَّيءُ ، كَكَرُمَ ، نَزْراً بالفتح ، ونَزارَةً كَسَحابَة ، ونُزورَةً ونُزوراً ، بالضَّمِّ فيهما ، وفي المحكَم نُزْرَةً ، بالضّمّ بدَلَ نُزورَة ، وهكذا نقله صاحب اللسان ، فلينظر إنْ لمْ يكن أَحدُهما تصحيفاً عن الآخر : قَلَّ وتَفِهَ .
ونَزَّرَ عطاءَهُ تَنْزيراً قَلَّله .
ونَزَّرَه : أَعطاهُ عطاءً نَزْراً ، كأَنْزَرَهُ وهذه نقلها الصَّاغانِيّ .
وتَنَزَّرَ منه : تَقَلَّلَ .
والنَّزورُ ، كصَبور : المرأَةُ القليلةُ الوَلَد ، ونِسْوَةٌ نُزُرٌ ، كالنَّزِرَةِ ، بكسر الزّاي ، ومنه حديث ابن
جُبَيْر : كانت المرأَة من الأَنصار إذا كانت نَزِرَةً أَو مِقلاتاً تَنْذُرُ لِمَن وُلِدَ لها وَلَدٌ لَتَجْعَلَنَّه في اليهود .
تلتمس بذلك طولَ بقائه .
أو النَّزور : القليلة اللبنِ من النُّوق ، وقد نَزُرَتْ نَزْراً .
يقال : كلُّ شيءٍ يَقِلُّ نَزورٌ ، ومنه قول زيد بن عَديّ :  ( أَوْ كَماءِ المَثْمودِ بَعْدَ جَمامٍ  زَرِم الدَّمْعُِ لا يؤُوبُ نَزورا )  النَّزورُ : النّاقة التي ماتَ ولدُها وهي تَرأَمُ ولَدَ غيرها ولا يجيءُ لبنها إلاّ نَزْراً .
النَّزورُ أَيضاً : التي لا تكاد تلقَحُ إلاّ وهي كارهَةٌ ، وناقةٌ نَزورٌ بيِّنَةُ النَّزارِ .
قال الأَزْهَرِيّ : والنَّاتِق التي إذا وَجَدَتْ مسَّ الفَحلِ لَقِحَتْ وقد نَتقَتْ تَنْتُقُ ، إذا حَمَلَت .
ونَزارُ بنُ مَعَدّ بن عدنان ، ككِتاب : أَبو قبيلة .
وفي الروض الأُنُف : سُمِّيَ به لأَنَّ أَباه لما وُلِدَ له نظَرَ إلى نُور النُّبُوَّة بين عينيه ، وهو النّور الذي كان يُنْقَلُ في الأَصلاب إلى محمد صلّى الله عليه وسلَّم ، فَفَرِحَ فرَحاً شديداً ، ونَحَرَ وأَطْعَمَ وقال : إنَّ هذا كلَّه لنَزْرٌ في حَقِّ هذا المولودِ ، فسُمِّيَ نِزاراً لذلك .
وتَنَزَّرَ الرَّجلُ ، إذا انتسب إليهم وانتمى لهم ، أو شبَّه نفسَه بهم ، أو أَدخلَ نفسَه فيهم ولم يكن منهم .
يقال : ما جئتَ إلاّ نَزْراً ، بالفتح ، أي بطيئاً .
ويقال : لَقِحَت الحرب عن نُزُرٍ ، بضمَّتين ، أي عن حِيالٍ .
من سجعات الأَساس : فلانٌ لا يُعْطِي حتى يُنْزَرُ ، ولا يُطيعُ حتى يُهْزَرُ ، أي يُلَحُّ عليه ويُهان ويُصَغَّر من قَدْرِه .
ومما يستدرك عليه : النَّزور ، كصبور : القليل الكلامِ لا يتكلّم حتى تَنْزُرَه ، قاله النَّضْرُ ،
وقد يستعمَل النَّزورُ في الطَّيْر ، قال كُثَيِّر :  ( بُغاثُ الطَّيْرِ أَكْثَرُها فراخاً  وأُمُّ الصَّقر مِقلاتٌ نَزورُ )  وقال الأصمعيُّ : نَزَرَ فلانٌ فلاناً يَنْزُرُه نَزْراً ، إذا استخرج ما عنده قليلاً قليلاً .
وقال أَبو زيد : رَجلُ نَزْرٌ وفَزْرٌ ، وقد نَزُرَ نَزارَةً ، إذا كان قليل الخير ، وأَنزرَه الله ، وهو رجلٌ مَنزورٌ ، ويقال : أَعطاه عَطاءً نَزْراً ومَنزوراً ، إذا أَلَحَّ عليه فيه ، وعَطاءٌ غيرُ مَنزور ، إذا لم يُلِحَّ عليه فيه ، بل أَعطاه عَفواً ، ومنه قولُه :  ( فخُذْ عَفْوَ مَن آتاكَ لا تَنْزُرَنَّه  فعند بُلوغِ الكَدْرِ رَنْقُ المَشارِبِ )  )
وفرَسٌ نَزورٌ : بطيئةُ اللِّقاح .
كذا في اللسان .
ونَزَرَ الشَّرابُ الإنسانَ : أَسْكَرَه .
قاله ابن القطّاع .
ومَنْزَر كمَقْعَد : قرية باليمن من قرى سِنْحَان .
ذكره ياقوت .
