<نسف>نَسَفَ البِناءَ يَنْسِفُه نَسِفاً : قَلَعَة مِنْ أَصْلِه ومنه قَوْلُه تَعالى : فَقُلْ يَنْسِفها رَبِّى نَسْفاً أَي يَقْلَعُها من أُصُولِها ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن أبِي زَيْدٍ ، وهو مَجاز .
ونَسَفَ الَبعَيِرُ النَّبْتَ كذلِكَ : أَي قَلَعه بفِيِه من الأَرْضِ بأَصْلِه ، كانْتَسَفَه فيهَما قالَ أَبُو النَّجْمِ : وانْتَسَفَ الجالِبَ من أَنْدابِهِ إغْباطُنا المَيْسَ على أَصْلابِه ومن المَجازِ : بَعِيرٌ نَسُوفٌ : يَقْتَلِعُ الكَلأَ من أَصْلِه بمُقَدَّمِ فِيِهِ ، وناقَةٌ نَسُوفٌ كذلِكَ .
وإِبِل مَناسيفُ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ : كأَنَّها جمعُ مِنْسافٍ ، وهي من بابِ مَلامِحَ ، ومَذاكِرَ .
ومن المَجازِ : نَسَفَ الجِبالَ نَسْفاً : أَي دَكَّها وذَرّاهَا ومنه قَوْلُه تَعالَى وإذا الجِبالُ نُسِفَتْ : أَي ذُهِبَ بها كُلَّها بُسْرعَةٍ ، وقولهُ تَعالَى : ثُمّ لنَنَسِفَنَّهُ فِي اليَمِّ نَسْفاً أَي لنُذَرِّيَنَّه تَذْرِيَةً .
والمِنْسَفَةُ ، كمِكْنَسَةٍ : آلةٌ يُقْلَعُ بِها البِناءُ عن أَبي زَيْدٍ .
ونَسَفَ الطَّعامَ : نَفَضَه .
والمِنْسَفُ ، كمَنْبَرٍ : اسمٌ لما يُنْفَضُ به الحَبُّ وهو شَيْءٌ طَوِيلٌ مَنْصُوبُ الصَّدْرِ هكَذا في سائِرِ النّسَخِ ، والصوابُ مُتَصَوِّبُ الصَّدْرِ ، كما هو نَصُّ اللِّسانِ أَعلاهُ مُرتَفِعٌ يكونُ عندَ القاشِرِ ، قال الجَوْهَرِيُّ : ويُقال : أَتَانَا فُلانٌ كأَنَّ لِحْيَتَه مِنْسَفٌ ، حَكاها أَبو نَصْرٍ أَحمَدُ بنُ حاتِمٍ .
والمِنْسَفُ : فَمُ الحِمارِ ، كمَنْسِفٍ ، كمَنْزِلٍ مثال مِنْسَرٍ ومِنْسَرٍ .
والنُّسافَةُ ككُناسَةٍ : ما يَسْقُطُ من المنْسَفِ عند النَّسْفِ ، وخَصَّ الِّلحْيانِيُّ به نُسافَةَ السَّوِيقِ .
وقالَ ابنُ فارِس : النَّسافَةُ : الرُّغْوَةُ من اللَّبَنِ وغيرُه يقولُها بالشينِ المُعْجَمَةِ ، كما سيأْتِي .
وفَرَسٌ نَسُوفُ السُّنْكِ : إذا كانَ يُدْنِيِه من الأَرْضِ في عَدْوِه ، أَو يُدْنِيِ مِرْفَقَيْهِ من الحِزامِ ، وإنّما يكونُ ذلِكَ لتَقارُبِ مِرْفَقَيْهِ وهو مَحْمُودٌ نقله الجَوْهَرِيُّ ، وأَنَشَد لبِشْرِ بنِ أَبِي خازِمٍ :  ( نَسُوفٌ للحِزامِ بمِرْفَقَيْهَا  يَسُدُّ خَواءَ طُبْيَيْها الغُبَارُ )  ألا تَرَى إلى قَوْلِ الجَعْدِيِّ : فِي مِرْفَقَيْهِ تَقارُبٌ وَلَهبِرْكَةُ زَوْرٍ كجَبْأَةِ الخَزَمِ )
ونَسَفَ ، كنَصَرَ ، نَسْفاً على القِياسِ ونُسُوفاً قالَ الصّاغانِيُّ : كذا قال السُّكَّرِيُّ : نُسُوفاً ، والقِياسُ نَسْفاً عَضَّ .
أَو النُّسُوفُ : آثارُ العَضِّ .
وبِهِما فُسِّرَ قولُ صَخْرِ الغَيِّ الهُذَلِيِّ :  ( كعَدْوِ أَقَبَّ رَباعٍ تَرَى  بفائِلِه ونَساهُ نُسُوفَا )  وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : يُقالُ للرَجُلِ : إنّه لكَثِيرُ النَّسِيف ، كأَمِيرٍ وهو السِّرارُ ويُقالُ : أَطالَ نَسِيفَه أَي سِرارَهُ .
والنَّسِيفُ أَيضاً : السِّرُّ .
وأَيضاً : أَثَرُ كَدْمِ الحِمارِ يُقالُ للحِمارِ : بِه نَسِيفٌ ، وذلِكَ إذا أَخَذَ الفَحْلُ منه لَحْماً أَو شَعْراً فبَقِي أثَرُه ، قالَ المُمَزّقُ العَبْدِيُّ :  ( وقَدْ تَخذَتْ رِجْلِي لدَى جَنْبِ غَرْزِها  نَسِيفاً كأُفْحُوصِ القَطاةِ المُطَرِّقِ )
والنَّسِيفُ : أَثَرُ الحَلْبَةِ من الرَّكْضِ نَقَلَه اللَّيْثُ .
قالَ : والنَّسِيفُ : الخَفِيُّ من الكَلامِ لُغَةٌ هُذَلِيَّةٌ ، ومنه قولُ أَبِي ذُؤَيْبٍ الهُذَلِيِّ :  ( فأَلْفَى القَوْمَ قد شَرِبُوا فضَمُّوا  أمامَ القَوْمِ مَنْطِقُهُم نَسِيفُ )  قالَ الأَصْمَعِيُّ : أَي يَنْتَسِفُون الكلامَ انْتِسافاً ، لايُتِمُّونَه من الفَرقَ ، يَهْمِسُونَ به روُيَدْاً من الفَرَقِ ، فهو خَفِيٌّ لِئَلاّ يُنْذَرَ بِهِم ، ولأَنَّهُم في أَرْضِ عَدُوٍّ نَقَلَه السُّكَّرِيُّ والجَوْهرِيُّ .
وإناءٌ نَسْفانُ : مَلآْنُ يفيِضُ من امْتِلائِهِ .
ونَسْفانُ ، مُحَرَّكَةً : مِخْلافٌ باليَمَنِ قُرْبَ ذَمارِ على ثمانِيَةِ فَراسِخَ مِنْها .
والنُّسّافُ كَزُنّارٍ : طَيْرٌ له مِنْقارٌ كبِيرٌ ، قالَه سِيبَوَيْهِ ، قالَ اللَّيْثِ : كالخَطاطِيفِ يَنْسِفُ الشَّيْءَ في الهَواءِ ج : نَساسِيفُ .
ونَسَفُ ، كجَبَلٍ : د بل كُورَةٌ مستَقِلَّةٌ مْشُهورةٌ مما وراءَ النَّهْرِ ، بينَ جَيْحُونَ وسَمَرْقَنْدَ ، على عِشْرِينَ فَرْسَخاً من بُخارَا ، وهو مُعَرَّبُ نَخْشَبَ اصْطِلاحاً ، قالَه الصَّاغانيُّ ، ونَقَلَ شَيْخُنا عن بعضِ الثِّقاتِ أَنَّ اسِمَ البَلَدِ نَسِف ، كَكِتفٍ ، والنِّسْبَةُ بالفَتْحِ على القِياسِ ، كنَمَرِيٍّ .
قلتُ : والنسبةُ إليه نَسَفِيٌّ على الأَصْلِ ، ونَخْشَبِيٌّ على التَّغْيِيِرِ وقد تقَدَمَّ ذلِك للمُصَنِّفِ في نخشب وذُكِر ما يَتَعَلَّقُ بهِ هُناك .
والنَّسْفَةُ بالفَتْح ويُثَلَّثُ ، ويُحَرَّكُ ، والنَّسِيفَةُ كسفَيِنَةٍ واقْتَصَرَ الَّليْثُ على الفَتْحِ : حِجارَةٌ سُودٌ ذاتُ نَخارِيبَ ، تُحَكُّ بها الرِّجْلُ في الحَمّاماتِ سُمِّيَ بهِ لانْتِسافِهِ الوَسَخَ من الرِّجْلُ ، أَو هي حِجارَةُ الحَرَّةِ ، وهي سُودٌ كأَنّها مُحْتَرِقَةٌ والقَولانِ واحِدٌ ، قال ابنُ سِيدَه : هكَذا أَوْرَدَه
اللَّيْثُ بالسِّينِ ج : نِسَفٌ ككِسَرٍ ، ونِسافٌ ، مثل صِحافٍ ، ونُسُفٌ مثل كُتُبٍ فالأُولَى جمعُ نِسْفَةٍ ، بالكسر ، والثانيةُ جمعُ نُسْفَةٍ بالضمِّ ، كنُطْفَة ونِطافٍ ، والثِالثَةُ جمع نَسِيفَةٍ ، كسَفِينَةٍ وسُفُنٍ .
وفاتَه من جمعِ المَضْمُومِ نُسَفٌ ، كُنطْفَةٍ ونُطَفٍ ، وجُمِعَ المَكْسُورُ بحَذْفِ الهاءِ ، كِتْبنَةٍ وتِبْنٍ ، وجُمِعَ المَفْتُوحُ بحَذْفِها أَيضاً ، كَتْمَرٍ ة وتَمْرٍ ، وجُمِعَ المُحَرَّكُ بحَذْفِها أَيضاً كَثَمَرٍ ة وثَمَرٍ ، وهذا قد ) يَجِيءُ في التَّرْكِيبِ الذي بَعْدَه ، وهما واحدٌ ، فتأَمَّلْ ذلِك أَو الصّوابُ بالشِّينِ المعجمة ، كما نَبَّه عليه ابنُ سِيَده والصّاغانِيُّ أَو لُغَتانِ مثلُ : انْتُسِفَ لَوْنُه ، وانْتُشِفَ ، وسِمْتُ وشِمْتُ ، كما في التَّكْمِلَةِ .
ويُقال : هُما يَتنَاسَفانِ الكَلامَ أي يَتَساراّنِ نقَلَه الجَوهريُّ ، زادَ الصّاغانِيُّ : كأَنَّ هذا يَنْسِفُ ما عندَ ذلِك ، وذلِك يَنْسِفُ ما عندَ هذا .
ومن المَجازِ : انْتُسِفَ لَوْنُه مَبْنِيّاً للمَفْعُولِ : أَي تَغَيَّرَ عن اللِّحْيانِيِّ ، والشِّينُ لُغَةٌ ، كما سَيَأْتِي .
ومن المَجازِ : بَيْنِي وبَيْنَه عقَبَةٌَ نَسُوفٌ كصَبُورٍ : أَي طَوِيَلةٌ شاقَّةٌ تَنْسِفُ صاحِبَها .
والتَّنَسُّفُ في الصِّراعِ : أَنْ تَقْبِضَ بِيَدِهِ ، ثمّ تُعَرِّضَ له رِجْلَكَ ، فتُعَثِّرَهُ كذا في التَّكْمِلَةِ .
ومما يُستدرَكُ عليه : نَسَفَت الرِّيحُ الشيءَ تَنْسِفُه نَسْفاً ، وانْتَسَفَتْهُ : سَلَبَتْه .
وأَنْسَفَت الرِّيحُ إنْسافاً : اشْتَدَّتْ ، وأَسافَت التُّرابَ والحَصَى .
والنَّسْفُ : نَقْرُ الطّائِرِ بمِنْقارِهِ .
وقد انْتَسَفَ الطّائِرِ الشيءَ عن وَجْهِ الأَرْضِ بمخْلَبِه ، ونَسَفَهُ .
والنَّساّفُ ، كشَدّادٍ : لُغَةٌ في النُّساّفِ ، كرُماّنٍ ، عن كُراعٍ : طائِرٌ له مِنْقارٌ كَبِيرٌ .
والنَّسُوفُ من الخَيْلِ : الواسع الخطوِ
ونَسَفَه بسُنْبُكِهِ أو ظِلْفِه يَنْسِفُه ، وأَنْسَفَه : نَجّاهُ .
ونَسَفَ نَسْفاً : خَطَا .
وناقَة نَسُوفٌ : تَنْسِفُ التُّرابَ في عَدْوِها .
ونَسَفَ البَعِيَر حِمْلُه نَسْفاً : إذا مَرَطَ حِمْلُه الوَبَرَ عن صَفْحَتَيْ جنَبْيَهْ .
ونَسَفَ الشَّيْءَ ، وهُوَ نَسِيفٌ : غَرْبَلَه .
والنَّسْفُ : تَنْقِيَةَُ الجَيِّدِ من الرَّدِيءِ .
ويُقالُ : اعْزِل النُّسافَةَ ، وكِلْ من الخالِصِ .
والمِنْسَفَةُ : الغِرْبالُ .
وانْتَسَفُوا الكَلامَ بَيْنَهُم : أَخْفَوْه وقَلَّلُوه .
ونَسَفَ الحِمارُ الأَتانَ بفِيهِ ، يَنْسِفُها نَسْفاً ومَنْسَفاً ، ومَنْسِفاً : عَضَّها فَتَركَ فِيها أَثَراً ، الأَخِيَرةُ كمَرْجِعٍ من قولِه تَعالى : إلىَ اللهِ مَرْجِعُكُمْ وتَرَكَ فِيَها نَسِيفاً : أَي أَثَراً من عَضَّةٍ ، أَو انْحِصاصِ وَبَرٍ .
والنَّسِيفُ : أَثَرُِ رَكْضِ الرِّجْلِ بجَنْبَيِ البَعيرِ إذا انْحَصَّ عنه الوَبَرُ ، يقال : اتَّخَذَ فلانٌ في جَنْبِ ناقَتِه نَسِيفاً : إذا انْجَرَدَ وَبَرُ مَرْكَضَيْهِ برِجْلَيْهِ .
وما في ظَهْرِه مَنْسَفٌ ، كقولِكَ : ما في ظَهْرِه مَضْرَبٌ .
ونَسَفَ البَعِيرُ برُجْلِه نَسْفاً : ضَرَبَ بِهَا قُدُماً .
ونَسَفَ الإِناءُ ، يَنْسِفُ : فاضَ .
والنَّسْفُ : الطَّعْنُ ، مثلُ النَّزْعِ .
والنُّسافَةُ ، بالضمِّ : ما يَثُورُ من غُبارِ الأَرْضِ ، قالَهُ الرّاغِبُ .
