<نسج>: ( نَسَجَ ) الحائكُ ( الثَّوْبَ يَنسِجُه ) ، بالكسر ، ( ويَنْسُبه ) ، بالضّمّ ، نَسْجاً .
فانْتَسَجَ .
والنَّسْجُ معروفٌ .
ونَسَجَت الرِّيحُ الوَرَقَ والهَشِيمَ : جَمَعتْ بَعْضهُ إِلى بَعْضٍ .
قيل : ونَسَجَ الحائكُ الثَّوْبَ .
من ذالك ، لأَنه ضَمَّ السَّدَى إِلى اللُّحْمة ( فهو ناسِجٌ ، وصَنْعَتُه النِّسَاجةُ ) ، بالكسر ، ( والموضِع ) منه ( مَنْسَجُ ومَنْسِجٌ ) ، كمَقْعَد ومَجْلِس .
( و ) من المجاز : نَسَجَ ( الكَلامَ ) .
إِذا ( لَخَّصَه ) ، والشّاعرُ الشِّعْرَ : نَظَمَه وحَاكَه .
( و ) الكَذّابُ الزُّورَ : ( زَوّرَه ) ولَفَّقَه .
( و ) المِنْسَج ( كمِنْبَرٍ ) والمِنْسِج بكسرهما : قال ابن سيده : خَشَبَةٌ و ( أَداةٌ ) مُستعمَلَةٌ في النِّساجة التي ( يُمَدّ عليها الثَّوْبُ ليُنْسَجَ ) .
وقيل : المِنْسَج ، بالكسر لا غيرُ : الحَفُّ خاصَّةً .
وقال الأَزهريّ : مِنْسَجُ الثَّوْبِ ، بكسر الميم ، ومَنْسِجه : حيث يُنْسَج ؛ حكاه عن شَمِرٍ .
( و ) المِنْسَج ( من الفَرَسِ : أَسْفَلُ مِن ) حارِكِه وكذا المَنْسِج ، بفتح الميم وكسر الشين .
وقيل : هو ما بين العُرْفِ ومَوْضِع اللِّبْد .
قال أَبو ذُؤيب :
مُسْتَقْبِلَ الرِّيحِ تَجْرِي فَوْقَ مَنْسِجِه
إِذا يُراعُ اقْشَعَرَّ الكَشْحُ والعَضُدُ
وفي ( التهذيب ) : المِنْسَج : المُنْتَبِر من كاثِبَةِ الدَّابَّةِ عند مُنتَهَى مَنْبِتِ العُرْفِ تحت القَرَبُوسِ المُقَدَّمِ .
وقيل : سُمِّيَ مِنْسَجُ الفَرسِ لأَنّ عَصَبَ العُنُقِ يَجيءُ قبلَ الظَّهْر ، وعَصَبَ الظَّهْر يَذْهب قِبَلَ العُنُقِ ، فَينْسِج على الكَتِفَيْنِ .
وعن أَبي عُبيد : المَنْسِج والحارِكُ : ما شَخَصَ من فُرُوعِ الكَتِفيْنِ إِلى أَصْلِ العُنُق إِلى مُسْتَوَى الظَهْرِ ، والكاهِلُ : خَلْف المَنْسِج .
وفي الحديث : ( رِجالٌ جاعِلُو رِمَاحِهم على مَناسِجِ خُيُولِهم ) .
وفيل : المِنْسَج للفَرَس : بمنزِلةِ الكاهِلِ من الإِنسانِ ، والحارِكِ من البَعير .
( و ) من المجاز : ( هو نَسِيجُ وَحْدِه ) ، قال ثعلب : الّذي لا يُعْمَل على مِثَالِه مِثْلُه ، يُضْرَب مَثَلاً لكلِّ مَن بُولِغَ في مَدْحِه ، وهو كقولك : فلانٌ واحِدُ عَصْرِه ، وقَريعُ قَوْمِه .
فنَسيج وَحْدِه : أَي ( لا نَظيرَ له في العِلْم وغيرِه ) وأَصلُه في الثَّوْبِ ( وذالك لأَنّ الثَّوبَ إِذا كان رَفيعاً ) وفي بعض الأَمهات : كريماً ( لم يُنْسَجْ على مِنوالِه غَيْرُه ) لدِقَّته ، وإِذا لم يَكن كَريماً نَفيساً دَقيقاً عُمِلَ على مِنْوالِه سَدَى عِدّةِ أَثوابٍ ، وهو فَعِيلٌ بمعنى مَفْعولٍ ، ولا يقال إِلاّ في المَدْحِ .
وفي حديث عائشةَ : أَنها ذكرت عُمرَ تَصِفُه ، فقالت : ( كان واللَّهِ أَحْوَذِيًّا نَسيجَ وَحْدِه ) ، أَرادت أَنه كان مُنقطِعَ القَرِينِ .
( و ) من المجاز : نَسَجَت النَّاقةُ في سَيْرِها تَنْسِجُ ، وهي نَسُوجٌ : أَسْرَعَتُ نَقْلَ قَوائِمها .
وقيل : ( ناقَةٌ نَسُوجٌ ) : التي ( لا يَضْظرِب عَليها الحِمْلُ ) ، هاكذا في سار النُّسخ ، ولا أَدْرِي كيف ذالك ، والذي صَرَّح به غيرُ واحد من الأَئمّة : الدَّرُجُ من الإِبل : التي لا يَثْبُت حِمْلُها ولا عليها إِنّما هو مَضْطَرِبٌ .
وناقة نَسُوجٌ وَسُوجٌ : تَنْسِجُ وتَسِجُ في سَيْرها ، وهو سُرعةُ نَقْلِها قَوَائِمَها .
( أَو ) النَّسُوجُ من الإِبل : ( التي تُقدِّمه ) أَي الحِمْلَ ( إِلى كاهِلِهَا لِشدّةِ سَيْرِها ) ، وهاذا عن ابن شُمَيْل .
( و ) من المجاز : ( نَسْجُ الرِّيحِ الرَّبْعَ : أَنْ يَتَعاوَرَه رِيحان طُولاً وعْرْضاً ) لأَتّ النّاسِجَ يَعترِضُ النَّسِيجةَ فيُلْحِنُ ما أَطالَ من السَّدَى .
( والنَّسّاج : الزَّرّادُ ) ، هو الّذي يَعمل الدُّروعَ ، رُبما سُمِّيَ بذالك .
( و ) من المجاز : النَّسّاج : ( الكَذّابُ ) المُلفِّقُ .
( والنُّسُج ، بضمَّتينِ : السَّجّادَاتُ ) ، نقَله ثعلبٌ عن ابن الأَعرابيّ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
نَسَجَت الرِّيحُ التُّرابَ : سَحَبَتْ بَعْضَه إِلى بَعْضٍ .
والرِّيحُ تَنْسِجُ التُّرابَ ، إِذا نَسَجَت المَورَ والجَوْلَ على رُسومِها .
والرِّيح تَنْسِجُ الماءَ ، إِذا ضَرَبَتْ مَتْنَه فانْتَسَجَتْ له طَرائقُ كالحُبُك ، قال زُهَيْرٌ يَصِفُ وادياً :
مُكلَّلٌ بِعَمِيمِ النصبْتِ يَنْسِجُه
رِيحٌ خَرِيقٌ لِضَاحِي مائِه حُبُكُ
ونَسَجَ العَنكبوتُ نِسْجَها ، والشاعر يَنسِجُ الشِّعْرَ ويَحوكُه ، ونَسَجَ الغَيْثُ النَّباتَ ، كلّ ذالك على المَثَل .
وفي حديث جابرٍ : ( فقام في نِساجة مُلْتحِفاً بها ) .
قال ابن الأَثير : هي ضَرْبٌ من المَلاحِفِ منسوجة ، كأَنها سُمِّيَتْ بالمَصدر .
