<نسك>النسكُ ، مُثَلَّثَةً ، وبضَمَّتَين : العِبادَةُ والطّاعَةُ وكلُّ ما تُقُربَ به إِلى اللّه تَعالَى ، ومنه قَوْلُه تَعالَى : إِنَّ صَلاتِي ونُسُكِي ومَحْياي ومَمَاتِي وقيل لثَعْلَبٍ : هل يسَمَّى الصَّوْمُ نُسكًا فقالَ : كُلّ حَق للّه تَعالَى يُسَمَّى نُسكًا .
وقد نَسَكَ للّه تَعالَى كَنَصَر وكَرُمَ الضّمُّ عن اللِّحْياني وتَنسَّك ، أي : تَعَبَّدَ نسكًا مُثَلَّثَةً وبضَمَّتَيْنِ ونَسكَةً بالفتحِ ومَنْسَكًا كمَقْعَد ونَساكَةً ككَرامَةٍ ، وهو مَصْدَرُ نَسُكَ بالضمِّ ، وهو مَجازٌ .
وأَصْلُ النُّسك ، بالضَّمِّ وبضَمَّتَيْنِ وكسَفِينَةٍ : الذَّبِيحَةُ ، أَو النَّسكُ بالفتحِ : الدَّم هكَذا يَقْتَضِي إِطْلاقُه ، والصّوابُ ، أَو النُّسُكُ ، بضَمَّتَيْنِ : الدَّمُ ، ومنه قَوْلُهُم : مَنْ فَعَل كَذا وكَذا فعَلَيهِ نسُكٌ ، أي : دَمٌ يُهَرِيقُه بمَكَّةَ .
والنَّسِيكَةُ كسَفِينَةٍ : الذِّبْحُ بالكَسرِ ، والجَمْع نُسُكٌ ونَسائِكُ .
والمَنْسَكُ كمَجْلِسٍ ، ومَقْعَدٍ : شِرعَةُ النّسكِ وقُرِئَ بهِمَا قَولُه تَعالَى : جَعَلْنَا مَنْسَكًا هُم ناسِكُوه قَرَأَ الكُوفِيونَ غير عاصِمٍ مَنْسِكًا بكَسر السّينِ ، والباقُونَ بفَتْحِها ، وقَوْلُه تَعالَى :
وأَرِنَا مَناسِكَنَا أي : عَرفْنا مُتَعَبَّداتِنَا .
وقالَ الفَرّاءُ : أَصْلُ المَنْسكِ في كَلامِ العَرَبِ : المَوْضِعُ المُعتادُ الذي تَعْتادُه ، ويُقال : إِن لِفُلانٍ مَنْسَكًا يَعْتادُه في خَيرٍ كانَ أَو غَيرِه ، ثم سُمِّيَت أُمُورُ الحَجِّ مَناسِكَ قال ذُو الرُّمَّةِ :  ( ورَب القِلاصِ الخوُصِ تَدْمَى أُنُوفُها  بنَخْلَةَ والسّاعِينَ حَوْلَ المَناسِكِ )  وقِيلَ : المَنْسَكُ ، كمَقْعَدٍ : نَفْسُ النُّسُكِ ، وكمَجْلِس : مَوْضِعٌ تذْبَحُ فيه النَّسِيكَةُ ومنه قَوْلُهُم : مِنًى مَنْسِكُ الحاجِّ ، وقالَ الزَّجّاجُ في تَفْسِير قولهِ تَعالَى : جَعَلْنَا مَنْسَكا النَّسكُ في هذَا المَوْضِعِ يَدُلُّ على مَعْنَى النَّحْرِ ، كَأَنه قالَ : جَعَلْنا لكُلِّ أُمَّةٍ أَن تَتَقَرَّبَ بأَنْ تَذْبَحَ الذَّبائِحَ للّه ، فمَنْ قالَ مَنْسِك فمَعْناهُ مكانُ نَسك مثل مَجْلِسٍ مكان جُلُوس ، ومن قال مَنْسَك فمَعْناهُ المَصْدَرُ نحو النُّسُكِ والنّسُوكِ .
وقال ابنُ الأَثِيرِ : قد تَكَرَّرَ ذِكْرُ المَناسِكِ والنُّسُكِ والنَّسِيكَةِ في الحَدِيثِ فالمَناسِكُ : جمعُ مَنْسكٍ ، بفَتْحِ السِّينِ وكَسرِها وهو المُتَعَبَّدُ ، ويَقَعُ على المَصْدَرِ والزَّمانِ والمَكانِ ، ثم سُمِّيَتُ أمُورُ الحَجِّ كلُّها مَناسِكَ .
ومن المَجازِ : نَسَكَ الثَّوْبَ أَو غَيرَه : غَسَلَه بالماءِ فَطَهَّرَهُ فهو مَنْسُوكٌ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : سَمِعْتُه من بَعْضِ أَهْلِ العِلْمِ ، قال نَهْشَلُ بنُ حَري :  ( ولا تُنْبِتُ المَرعَى سِباخُ عُراعِرٍ  ولو نُسِكَتْ بالماءِ سِتَّةَ أَشْهُرِ )  وقالَ ابنُ عَبّادٍ : نَسَكَ السَّبَخَةَ نَسكًا : طَيبها .
وقالَ النَّضْرُ : نَسَكَ إِلى طَرِيقَة جَمِيلَةٍ ، أي : دَاوَمَ عَلَيها .
ويَنْسُكُونَ البَيتَ : أي يَأتونَه .
)
ومن المَجازِ : أَرض ناسِكَةٌ أي : خَضْراءُ حَدِيثَةُ المَطَر فاعِلَة بمعنَى مَفْعُولَةٍ .
والنَّسِيكُ كأَمِيرٍ : الذَّهَبُ والفِضَّةُ عن ثَعْلَبٍ .
و قالَ ابنُ الأَعْرَابي : النَّسِيكَةُ كسَفِينَةٍ : القِطْعَةُ الغَلِيظَةُ مِنْه الصّوابُ مِنْها ، أي مِنَ الفِضَّةِ كما هو نَصُّ ابنِ الأَعْرابي ، والجَمْعُ نُسُكٌ ، بضَمّتَيْن .
والنّسَكُ كصُرَد : طائِرٌ عن كُراع .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : فَرَسٌ مَنْسُوكَةٌ ، أي : مَلْساءُ جَرداءُ من الشَّعْرِ .
وقالَ غَيرُه : هي أَرْضٌ مَنْسُوكَةٌ دُمِّنَتْ بالأَبْعارِ ونَحْوِها ، وقالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : مُسَمَّدَةٌ ، وهو مَجازٌ .
والنَّسكُ ، بالفتحِ : المَكانُ المَألُوفُ في خيرٍ كانَ أَو غَيرِه كالمَنْسَكِ كمَقْعَد وهذه عن الفَرّاءِ ، وقد تَقَدَّمَ .
ومما يُستَدْرَك عليه : النّاسِكُ : العابدُ ، قالَ ثَعْلَبٌ : هو مَأْخُوذٌ من النَّسِيكَةِ ، وهي سَبِيكَةُ الفِضَّةِ المُخَلَّصَة من الخَبَثِ ، كأَنَّه خَلَّصَ نَفْسَه وصَفّاها للّه عًزّ وجَلَّ ، والجمعُ نُسّاكٌ .
ونَسَكَ البَيْتَ : أَتَاهُ .
والمَنْسَكُ ، كمَقْعَدٍ : وَقْتُ النَّسكِ .
والنّسُوكُ ، بالضمِّ : العِبادَةُ .
وقال ابنُ الأَنْبارِيِّ : رَجُلٌ منسكة : كَثِيرُ النُّسكِ .
وعُشْبٌ ناسِكٌ : شَدِيدٌ الخضْرَةِ ، وهو مِجازٌ .
وانْتَسَكَ : افْتَعَل من النُّسكِ ، قال رُؤبَة : وارْعَ تُقَى اللِّه بنُسْكٍ منْتَسِكْ والمَنْسَكَةُ : قريَةٌ باليَمَنِ ومِنْها الشّيخُ أَبُو عبدِ اللّه محَمَّدُ بنُ عَبدِ اللّه المَنْسَكِيُ أَحَدُ المَشْهُورِينَ في الحَالِ والقالِ ، وله بها ذُرِّيَّةٌ .
