<نسغ>نَسَغَهُ بسَوْطٍ ، كمَنَعَهُ : نَخَسَهُ ، وكذلكَ بيَدٍ ، أو رُمْحٍ .
وقالَ ابنُ فارِسٍ : نَسَغْتُ دابَّتِي لتَثُورَ .
ونَسَغَهُ بكَلِمَة : مِثْلُ نَزَغَهُ أي : طَعَنَ فيهِ .
ونَسَغَهُ بكذا : إذا رَماهُ بهِ .
ونَسَغَتِ الوَاشمَةُ نسغاً : غَرَزَتْ في اليَدِ الإبْرَةَ ، وذلكَ أنَّهَا إذا وَشَمَتْ يدَهَا ضَبَّرَتْ عِدَّةَ إبَرٍ فنَسَغَتْ بِهَا يدَهَا ، ثُمَّ أسَفَّتْهُ النُّؤُورَ فإذا بَرَأَ قُلِعَ قِرْفُه عنْ سَوادٍ قَدْ رَصُنَ .
ونَسَغَ في الأرْضِ نُسُوغاً : إذا ذَهَبَ فيها ، قالَهُ الأمَوِيُّ ، وقد تقدَّمَ في العَيْنِ .
ونَسَغَ اللَّبَنَ بالماءِ : إذا مَذَقَهُ ، قالَهُ ابنُ فارِسٍ .
ونَسَغَتْ أسْنَانُه : اسْتَرْخَتْ أُصُولُهَا ، وقيلَ : نَسَغَتْ ثَنِيَّتُه : إذا تَحَرَّكَتْ ورَجَعَتْ كنَسَّغَتْ تَنْسِيغاً ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ وقد تقدَّمَ في العَينِ .
ونَسَغَ منْ إبِلِه : أخَذَ منْهَا شَيئاً سَلاًّ نَقَلَه ابنُ فارِسٍ .
والمِنْسَغَةُ ، كمِكْنَسَة : إضْبَارَةٌ منْ ذَنَبِ طائِرٍ ، ونَحْوِه ، كرِيشَةِ
يَنْزَغُ كذا نَصُّ العُبَابِ ، وفي اللِّسانِ يَنْسَغُ ، أي : يَغْرِزُ بها الخَبّازُ الخُبْزَ ، وكذلك إذا كانَ منْ حَدِيدٍ ، وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : المِنْسَغَةُ والمِنْزَغَةُ : البَرْكُ الّذِي يُغْرَزُ بهِ الخُبْزُ .
والنَّسِيغُ ، كأميرٍ : العَرَقُ عن أبي عَمْروٍ .
وقالَ ابنُ فارِسٍ : النُّسْغُ ، بالضَّمِّ : ماءٌ يَخْرُجُ منَ الشَّجَرَةِ إذا قُطِعَتْ .
قالَ الأصْمَعِيُّ : أنْسَغَتِ الفَسِيلَةُ إنْساغاً : إذا أخْرَجَتْ قُلْبَها وفي بَعْضِ النُّسَخِ : الفِيلَة ، بدَلَ الفَسِيلَةِ وهو غَلَطٌ .
وأنْسَغَتِ الشَّجَرَةُ : نَبَتَتْ بَعْدَ ما قُطِعَتْ ، وكذلكَ الكَرْمُ ، قالَهُ الأصْمَعِيُّ : كنَسَّغَتْ تَنْسِيغاً .
ونَسَّغَتِ النَّخْلَةُ تَنْسِيغاً : أخْرَجَتْ سَعَفاً فَوْقَ سَعَفٍ ، وقيلَ : أخْرَجَتْ قُلْبَهَا ، ووَقَعَ في المُحِيط : ونَسَّغَ الرَّجُلُ تَنْسِيغاً : إذا أخْرَجَ سَعَفاً فَوْقَ سَعَفٍ ، ولعَلَّه تَحْرِيفٌ منَ النُّسّاخِ .
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : انْتَسَغَتِ الإبِلُ بالعَيْنِ والغَيْنِ : إذا تَفَرَّقَتْ في مَرَاعِيهَا وتَبَاعَدَتْ ، و قدْ مَرَّ قَوْلُ الأخْطَلِ في العَينِ ، وقالَ المَرّارُ ابنُ سَعِيدٍ :  ( تَنَقَّلَتِ الدِّيارُ بها فحَلَّتْ  بحُزَّةَ حَيْثُ يَنْتَسِغُ البَعِيرُ )  )
وانْتَسَغَ البَعِيرُ : ضَرَبَ بيدِهِ إلى كِرْكِرَتِهِ منَ الذُّبابِ كذا
في العُبابِ ، وقيلَ : ضَرَبَ مَوْضِعَ لَسْعَةِ الذُّبابِ بخُفِّه ، كما في اللِّسانِ .
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : نَسَغَ الخُبْزَةَ نَسْغاً : غَرَزَها .
ونَسَّغَهُ تَنْسِيغاً ، وأنْسَغَهُ : طَعَنَهُ .
ورَجُلٌ ناسِغٌ منْ قَوْمٍ نُسَّغٍ : حاذِقُ الطَّعْنِ ، قالَ رُؤْبَةُ : إنِّي على نَسْغِ الرِّجَالِ النُّسَّغِ وانْتَسَغَ الرَّجُلُ : تَحَرَّى .
ونَسَغتْ ثَنِيَّتاهُ : خَرَجَتا منَ الفَمِ ، عن ابْنِ دُرَيْدٍ ، وكذلكَ بالعَينِ .
ونَسَغَهُ الكَلامَ : لَقَّنَهُ ، لُغَةٌ في الشّينِ كما في اللّسانِ .
