<نسو>: ( و ( الِنُّسْوَةُ ، بالكسر والضَّمِّ ، والنِّساءُ والنِّسْوانُ والنِّسَونَ ، بكَسْرهنَّ ) ، الأرْبَعةُ الأولى ذَكَرهنَّ الجَوْهرِي ، والأخيرَةُ عن ابنِ سِيدَه ، وزادَ أيْضاً النُّسْوانُ بضم النونِ : كلُّ ذلكَ ( جُموعُ المرْأَةِ من غيرِ لَفْظِها ) ؛ كالقَوْمِ فِي جَمْعِ المَرْءِ .
وفي الصِّحاح : كما يقالُ خَلِفةٌ ومَخاضٌ وذلكَ وأُولئِكَ .
وفي المُحْكم أَيْضاً : النِّساءُ جَمْعُ نِسْوةٍ إذا كَثرْنَ .
وقال القالِي : النِّساءُ جَمْعُ امرأَةٍ وليسَ لها واحِدٌ مِن لَفْظِها ، وكَذلكَ المَرْأَةُ لا جَمْعَ لها مِن لَفْظِها ؛ ( و ) لذلكَ قالَ سِيْبَوَيْه في ( النِّسْبَةِ ) إلى نِساءٍ : ( نِسْوِيٌّ ) ، فردَّه إلى واحِدَةٍ .
( والنَّسْوَةُ ، بالفتح : التَّرْكُ للعَمَلِ ) ، وهذا أَصْلُه الياء كما يأْتي .
( و ) أيْضاً : ( الجُرْعَةُ من اللَّبَنِ ) ؛ عن ابنِ الأعْرابي ، وكأنَّها لَغَةُ في المَهْموزِ .
( ونَسَا : د بفارِسَ ) ، قالَ ياقوتُ :
هو بالفَتْح مَقْصورٌ بَيْنه وبينَ سرخس يَوْمان ، وبَيْنه وبين ، أبيورد يَوْم ، وبَيْنه وبَيْنَ مَرْو خَمْسَة أَيامٍ ، وبَيْنه وبَيْنَ نَيْسابُورسِتّ أَو سَبْع ؛ قالَ : وهي مدينَةٌ وَبِيئةٌ جِدًّا يَكْثرُ بها خُرُوجُ العرقِ المَدِيني ، والنِّسْبَةُ الصَّحيحةُ إليها نَسَائِي، ويقالُ نَسَوِيٌّ أَيْضاً ؛ وقد خَرَجَ منها جماعَةٌ مِن أَئِمَّة العُلَماء منهم : أبو عبدِ الرحمنِ أَحمدُ بنُ شُعَيْب بنِ عليِّ بنِ بَحْر بنِ سِنانِ النّسائيُّ القاضِي الحافِظُ صاحِبُ كتابِ السّننِ ، وكانَ إمامَ عَصْرِه في الحديثِ ، وسَكَنَ مِصْرَ ، وترْجَمَتهُ واسِعَةٌ .
وأبو أَحمدَ حميدُ بنُ زِنجوَيه الأزْدِي النَّسويُّ ، واسْمُ زِنْجَوَيه مخلدُ ابنُ قتيبَةَ وهو صاحِبُ كتابِ التَّرْغِيبِ ، والأَمْوال ، رَوَى عنه البارِي ومُسْلم وأبَو داودَ النّسائي وغيرُهُم .
( و )نَسَا : ( ة بسَرَخْسَ ) ، وكأنَّها هي المَدينَةُ المَذْكورَةُ كما يُفْهَم مِن سِياقِ ياقوت ، وهي على مَرْحَلَتَيْن منها .
( و ) أَيْضاً : ( بكِرْمانَ ) مِن رَساتِيقِ .
بَمَّ .
وقالَ أَبو عبدِ اللهاِ محمدُ بنُ أَحمد البناء : هي مدينَةُ بها .
( و ) أَيْضاً ( بهَمَدانَ ) ؛ وقيلَ : هي مدينَةٌ بها .
( والنَّسا : عِرْقٌ من الوَرِكِ إلى الكَعْبِ ) .
قالَ الأصْمعي : هو مَفْتوحٌ مَقْصورٌ ، عِرْقٌ يَخْرجُ مِن الوَرِكِ فيَسْتَبْطِنُ الفَخذَيْن ثم يمرُّ بالعُرْقوب حتى يَبْلغَ الحافِرَ فإذا
سَمِنَتِ الدابَّةُ انْفَلَقَتْ فخذَاها بلَحْمَتَيْنِ عَظِيمتَيْن وجَرَى النَّسا بَيْنَهما واسْتَبانَ ، وإذا هُزِلَتِ الدابَّةُ اضْطَرَبَتِ الفَخذَانِ وماجَتْ الرَّبَلَتانِ وخَفِيَ النَّسا ، وإنَّما يقالُ مُنْشَقُّ النَّسا ، يريدُ موْضِعَ النَّسا ، وإذا قالوا إنَّه لشَدِيدُ النَّسا فإنَّما يرادُ به النَّسا نَفْسَه ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
( و ) قال أبو زيْدٍ : ( يُثَنَّى نَسَوانِ ونَسَيانِ ) ، أَي أنَّ أَلفَه مُنْقلِبَةٌ عن واوٍ ، وقيلَ عن ياءٍ ؛ وأَنْشَدَ ثَعْلب :
ذِي مَخْرمِ نَهْدٍ وطَرْفٍ شاخِصِ
وعَصَبٍ عَنْ نَسَوَيْهِ قالِصِ قال القالِي : النَّسَى يُكْتَبُ بالياءِ لأنَّ تَثْنيتَهُ نَسَيان ، وهذا الجيد .
وقد حكَى أبو زيْدٍ في تَثْنيتِه نَسَوانِ وهو نادِرٌ ، فيجوزُ على هذا أن يُكْتَبَ بالألِفِ .
وقال ( الزَّجَّاجُ : لا تَقُلْ عِرْقُ النَّسا لأنَّ الشَّيءَ لا يُضافُ إلى نَفْسِه ) .
قال شيخنا : قد وافَقَ الزجَّاجَ جماعَةُ وعَلَّلُوه بما ذَكَرَه المصنِّفُ ، انتَهَى .
قُلْت : وهو نَصّ أَبي زيْدٍ في نوادِرِه ؛ وفي الصِّحاح : قالَ الأصْمعي : هو النَّسا ولا تَقُلْ عِرْقُ النَّسا ، كما لا يقالُ عِرْقُ الأكْحَل ، ولا عِرْقُ الأبْجَل ، وإنَّما هو الأكْحَلُ والأبْجَلُ ، انتَهَى .
وقال ابنُ السِّكِّيت : هو النَّسا
لهذا العِرْقِ ؛ وأَنْشَدَ للبيدٍ :
مِنْ نَسا النَّاشِطِ إذْ ثَوَّرْتَه
أَو رَئِيس الأَخْدَرِيَّاتِ الأُوَلْوأَنْشَدَ الأصْمعِي لامرىءِ القَيْس :
وأَنْشَبَ أَظْفَارَهُ في النَّسَا
فقُلْتُ : هُبلتَ أَلا تَنْتَصِرْوقال أَيْضاً :
سليمِ الشَّظَى عَبل الشَّوَى شَنِجِ النَّسا
له حجباتٌ مُشْرِفاتٌ على الفَالِ .
قال شيحنا : والصَّوابُ جَوازُه وحمله على إضَافةِ العامِّ إلى الخاصِّ ، انتَهَى .
قُلْت : وحكَاهُ الكِسائي وغيرُهُ ، وحكَاهُ أَبو العبَّاسِ في الفَصِيح وإن كانَ ابنُ سِيدَه خَطَّأَه .
قال ابنُ برِّي : جاءَ في التَّفْسِيرِ عن ابنِ عبَّاس وغيرِهِ : كلُّ الطَّعام كانَ حلاًّ لبَني إسْرائِيل إلاَّ ما حرَّمَ إسْرائِيل على نَفْسِه ، قالوا : حَرَّم إسْرائيل لحومَ الإِبِلِ لأنَّه كانَ به عِرْق النَّسا ، فإذا ثَبَتَ أنَّه مَسْموعٌ فلا وَجْه لإِنْكارِ قولِهم عِرْقُ النَّسا ؛ قالَ : ويكونُ من بابِ إضافَةِ المُسَمَّى إلى اسْمِه كحبْلِ الوَرِيدِ ونحوِهِ ؛ ومنه قولُ الكُمَيْت :
إلَيْكم ذَوي آلِ النَّبيِّ تَطَلَّعَتْ
نَوازِعُ قَلْبِي ظِماءٌ وأَلْبُبُأَي إلَيْكم يا أَصْحاب هذا الاسْم ،
قالَ : وقد يُضافُ الشيءُ إلى نفْسِه إذا اخْتَلَف اللَّفْظانِ كحبْلِ الوَرِيدِ وحَبِّ الحَصِيد وثَابِتِ قُطْنةَ وسعِيدِ كُرْز ، ومثْلُه فقلْتُ انْجُوَا عنها نَجا الجِلْدِ ؛ والنَّجا هو الجِلْدُ المَسْلوخُ .
وقولُ الآخر :
تُفاوِضُ مَنْ أَطْوي طَوَى الكَشْح دُونه وقالَ فَرْوةُ بنُ مُسَبْك :
لمَّا رأَيْتُ مُلُوكَ كِنْدةَ أَعْرَضَتْ
كالرَّحلِ خانَ الرّحلَ عِرْقُ نَسائِهاقالَ : وممَّا يقوِّي قولَهم عِرْقُ النَّسا قولُ هِمْيان :
كأنَّما يَبْجَع عِرْقا أَنْبَضِه والأَنْبَضُ : هو العِرْقُ ، انتَهَى .
وقد مَرَّ بعضُ ذلكَ في نجو قرِيباً ، وفي قطن ، وفي كرز ، وأوْرَدَه ابنُ الجيان في شرْحِ الفصيح .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
تَصغيرُ نِسْوةٍ : نُسَيَّةٌ ؛ ويقالُ نُسَيَّاتٌ ، وهو تَصْغيرُ الجَمْع ؛ كما في الصِّحاحِ .
وجَمْعُ النَّسا ، للعِرْقِ : أَنْساء ؛ وأنْشَدَ الجَوْهرِي لأبي ذُؤَيْب :
مُتَفَلِّقُ أَنْساؤُها عن قانِىءٍ
كالقُرْطِ صاوٍ وغُبْرُه لا يُرْضَعُأَرادَ : تَنْفَلقُ فَخِذاه عن مَوْضِع ،
النَّسا ، لمَّا سَمِنَتْ تفرَّجَت اللحْمَةُ فظَهَرَ النَّسا .
وأَبْرق النّسا : في دِيارِ فَزارَةَ ؛ وقد ذُكِرَ في القافِ .
وقد يُمَدُّ نَسا للمَدينَةِ التي بفارِسَ ؛ قال شاعرٌ في الفُتوحِ :
فَتَحْنا سَمَرْقَنْد العِرِيضَةَ بالقَنا
شِتاءً وَأَرعنا نَؤُوم نَساءَ ِفلا تَجْعَلنا يا قُتَيْبَة والذي
يَنامُ ضُحًى يَوْم الحُرُوبِ سواء ِنقلَهُ ياقوت .
