<نسطس>نِسْطَاسٌ ، بالكَسْر ، أَهَملَه الجوْهريُّ : وهو عَلَمٌ .
ونِسْطَاسٌ بالرُّومِيَّةِ : العالِمُ بالطِّبِّ ، نقلَه الصّاغَانِيُّ .
وعَبَيْدُ بنُ نِسْطَاس العامِرِيُّ البَكَّائِيّ الكُوفِيُّ : محدِّثٌ .
وممّا يُسْتَدْركَ عَلَيْه : النِّسْطاسُ : رِيشُ السَّهْمِ .
هكذا فُسَّرَ بهِ حَديثُ قُسٍّ ، ولا تُعرَفُ حَقيقَتُه ، كذا في اللِّسَانِ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : نَسْطَوِيسُ ، بالفَتْح : قَرْيَتَانِ بِمصْرَ ، إِحْدَاهُمَا بالقُرْب مِن فُوَّةَ ، وتُعْرَف بنَسْطَوِيسِ الرُّمَّانِ ، ومنها الزَّيْنُ الفَنَارِيُّ بنُ أَبي بَكْرِ بنِ محَمّدِ بنِ عَبْدِ اللهِ الشَّافِعِيُّ الضَّرِيرُ ، سَمِعَ علي الدِّيَمِيِّ والسَّخاوِيِّ وزَكَرِيّا والشّادي والمَشْهَدِيِّ .
ومنها أَيْضاً عبد الوَهّاب بنُ عليِّ بنِ حَسَنٍ المَالِكِيُّ ، نَزِيلُ الظّاهِرِيّةِ ، قرأ على الحافِظ ابنِ حَجَرٍ ، وسَمِع البُخَارِيَّ علي مَشايخِ الظَّاهرِيّة ، مات سنة والثانية مِن قُرى الغَربِيَّة ، تُعْرَف بِنَسْطَوِيسِ البَصَلِ .
