<نسس>النَّسُّ : السَّوْقُ ، يُقَال : نَسَسْتُ النَّاقَةَ نَسّاً ، أَي سُقْتُهَا .
وقال شَمِرٌ : سَمِعْتُ ابنَ الأَعْرَابِيِّ يقول : النَّسُّ : السَّوْقُ الشَّديدُ ، وقَالَ غيرُه : النَّسُّ : هو السَّوْقُ الرَّفِيقُ ، وبه فُسِّر الحَدِيثُ ، في صِفَتِه صلَّى اللهُ عليه وسَلَّم : كانَ يَنُسُّ أَصْحَابَه أَي يَمْشِي خَلْفَهم ، كما في النِّهَايَةِ .
وفي الصّحاح : النَّسُّ : الزَّجْرُ ، وقد نَسَّهَا نَسّاً .
قالَه الجْوْهَرِيُّ ، كالنَّسْنَسَةِ فيهما ، وقال شَمِرٌ : نَسْنَسَ ونَسَّ ، مثْل نَشْنَشَ ونَشَّ ، وذلك إِذا ساقَ وطَرَد ، وقال الكِسائِيُّ : نَسَسْتُ النَّاقَةَ والشَّاةَ أَنُسُّهَا نَسّاً ، إِذا زَجَرْتَها فقُلْتَ لها : إِسْ إِسْ ، وقال غيرُه : أَسَسْتُ ، وقد ذُكِر في مَحَلِّه .
(و) النَسُّ : اليُبْسُ ، عن الأَصْمَعِيّ ، كالنُّسُوسِ ، بالضّمّ ، والنَّسِيسِ ، كأَمِير ، يُقَال : نَسَّ اللَّحْمُ والخُبْزُ يَنُسُّ ويَنِسُّ ، من حَدِّ نَصَرَ وضَرَبَ ، وهي خُبْزَةٌ نَاسَّةٌ : يَابِسَةٌ وقال الرّاجِز : وبَلَدٍ تُمْسِي قَطَاهُ نُسَّسَاً أَي يَابِسَةً من العَطَشِ ، وهو مَجازٌ .
وقال اللَّيْثُ : النَّسُّ : لُزُومُ المَضَاءِ في كُلِّ أَمْرٍ ، أَو هو سُرْعَةُ الذِّهابِ ووُرُودُ الماءَ ، ونَصُّ الليْث : لِوُرُودِ الماءِ خاصَّةً ، كالتَنْساسِ ، بِالَفَتْح ، قال الحُطَيْئَةُ :  ( وقَدْ نَظَرْتُكُمْ إِينَاءَ صَادِرَةٍ  لِلْخِمْسِ طَالَ حَوْزِي -وتَنْسَاسِي )  والمِنَسَّةُ ، بالكَسْرِ : العَصَا التي تَنُسُّها بِهَا ، مِفْعلَةٌ مِن النَّسِّ ، بمعنَى الزَّجْرِ ، فإِنْ هَمَزْتَ كان من نَسَأْتُهَا ، قالَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقال غيرُه : من النَّسِّ ، بمَعْنَى السَّوْقِ .
والنَّاسَّةُ ، هكذا بلامِ التعْريفِ في الصّحاح ، وفي المُحْكَم : ناسَّةُ ، وِالنَّسَّاسَّةُ ، وهذه عن ثَعْلَبٍ : من أَسْماءِ مَكَّةَ ، حَرَسها الله تعالى ، قيل : سُمِّيَتْ لِقِلَّةِ الماءِ بها إِذ ذاك ، أَي أَمّا الآنَ فَلاَ ، وقال الزَّمْخْشَرِيُّ : لِجَدْبِهَا ويُبْسِهَا وقِلَّةِ الماءِ بها ، أَو لأَنَّ مَن بَغَى فِيهَا أَو أَحْدَثَ فِيهَا حَدَثاً سَاقَتْهُ ودَفَعَتْه عَنْها ، أَي أُخْرِجَ عنها ، وهو مَجازٌ ، وقال ياقوت : كَأَنَّهَا تَسُوقُ النَّاسَ إِلى الجَنَّةِ ، والمُحْدِثَ بهَا إِلى جَهَنَّمَ .
ومِن المَجاز : نَسَّتِ الجُمَّةُ ، إِذا تَشَعَّثَتْ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
والنَّسِيسُ ، كأَمِيرٍ : الجُوعُ الشَّدِيدُ ، عن ابنِ السِّكِّيتِ وقال اللَّيْثُ : هو غايَةُ جُهْدِ الإِنْسَانِ ، وأَنْشَدَ باقِي النَّسِيسِ مُشْرِفٌ كاللَّدْنِ وقال غيرُه : النَّسِيسُ : الجُهْدُ وأَقْصَى كلِّ شَيْءِ .
والنَّسِيسُ : الخَلِيقَةُ والطَّبيعَةُ ، كالنَّسِيسَةِ .
(و) النَّسِيسُ والنَّسِيسَةُ : بَقِيَّةُ النَّفْسِ ، ثُم إسْتُعْمِل في سِوَاه ، وأَنْشَدَ أَبُو عبيدَةَ لأَبِي زُبَيْدٍ الطّائِيّ ) يَصِف أَسداً :
( إِذا عَلِقَتْ مَخَالِبُهُ بِقِرْنٍ  فَقَدْ أَوْدَى إِذَا بَلَغَ النَّسِيسُ )   ( كأَنَّ بِنَحْرِه وبِمَنْكِبَيْهِ  عَبِيراً بات تَعْبَؤُه عَرُوسُ )  قال : أَراد به بَقيَّةَ الرُّوحِ الِّذي به الحياةُ ، سُمِّيَ نَسِيساً ، لأَنَّهُ يُسَاقُ سَوْقاً ، وفُلان في السِّيَاقِ ، وقد ساق يَسُوقُ ، إِذا حَضَر رُوحَه المَوْتُ .
(و) النَّسِيسُ : عِرْقَانِ في اللَّحْم يَسْقِيَانِ المُخَّ .
والنَّسِيسَةُ السِّعايَةُ ، وقال الكِلابِيُّ : هو الإِيكالُ بَيْنَ النَّاسِ والجَمْعُ : النَّسائِسُ ، وهي النَّمَائِمُ ، عن ابنِ السِّكِّيتِ ، كما نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، يقَال : آكَلَ بَيْنَ النّاسِ ، إِذا سَعَى بيْنُهُم بالنَّمِيمَةِ .
(و) النَّسِيسَةُ : البَلَلُ يكونُ برأْسِ العودِ إِذا أَوقِدَ ، عن ابنِ السِّكِّيت ، وقد نَسَّ الحَطَبُ يَنِسُّ نُسُوساً : أَخرجَتِ النَّارُ زَبَدَه على رأْسِه ، ونَسِيسُه : زَبَدُه وما نَسَّ مِنه .
(و) النَّسِيسَةُ : الطَّبِيعَةُ والخَلِيقَةُ .
ويُقَالُ : بَلَغَ مِنْه ، أَيْ من الرّجُلِ نَسِيسَه ونَسِيسَتَه ، أَي كادَ يَمُوتُ وأَشْرَفَ على ذَهَابٍ ، ويُقَال أَيْضاً : سَكَن نَسِيسُها ، أَي ماتَتْ .
وعنِ ابنِ الأَعْرَابِيِّ : النُّسُسُ ، بضمَّتَيْن : الأُصُولُ الرَّدِيئّةُ ، هذا هو الصَّوَابُ ، وقد غَلِطَ الصّاغَانِيُّ حيثُ ذكره في ت س س ، في كتابَيْه العُبَابِ والتَّكْمِلَة ، وقد نَبَّهنَا هُنَاكَ على تَصْحِيفِه ، فإنْظُرْه .
والنَّسْنَاسُ ، بالفْتَحِ ، ويكْسَرُ : جِنْسٌ من الخَلْقِ ، يَثِبُ أَحَدُهم على رِجْل وَاحِدَةٍ ، كذا في الصّحَاح .
وفي الحَدِيثِ : أَنَّ حَيّاً من عادٍ عَصَوْا رَسولَهُم فمَسَخَهُم اللهُ
نَسْنَاساً ، لكلِّ إِنْسَانٍ مِنْهم يَدٌ ورِجْلٌ من شِقٍّ وَاحِدٍ يَنْقُزُونَ كما يَنْقُزُ الطَّائِرُ ويَرْعَوْنَ كما تَرْعَى البَهائِمُ ويُوجَدُ في جَزَائرِ الصِّينِ ، وقيل : أُولئِكَ إنْقَرَضُوا ، لأَنَّ المَمْسُوخَ لا يَعِيشُ أَكثَرَ من ثلاثَةِ أَيّامٍ ، كما حَقَّقه العُلَمَاءُ ، والمَوْجودُ علَى تِلك الخِلْقَةِ خَلْقٌ عَلَى حِدَةٍ ، أَو هم ثَلاَثَةُ أَجْنَاسٍ : ناسٌ ونِسَنْاسٌ ونَسَانِس ، قالَه الجاحِظُ ، وأَنشد لِلْكُمَيْت :  ( فما النَّاسُ إِلاَّ تَحْتَ خَبْءٍ فِعالِهِمْ  ولَو جَمَعُوا نَسْنَاسَهُمْ والنَّسَانِسَا )  وقيلَ : النَّسْنَاسُ السَّفِلَةُ والأَرْزَالُ أَو النَّسَانِسُ : الإِنَاثُ مِنْهُم ، كما قالَه أَبو سَعِيدٍ الضَّريرُ .
أَو هُمْ أَرْفَعُ قَدْراً من النَّسْنَاس ، كما في العُبَابِ أَو هُمْ يَأْجُوجُ ومَأْجُوجُ ، في قولِ ابنِ الأَعْرَابِيّ أَو هُمْ قَوْمٌ مِن بَنِي آدَمَ ، أَو خَلْقٌ علَى صُورَةِ النّاسِ ، أَشْبَهُوهم في شَيْءٍ ، وخَالَفُوهم في أَشْيَاءَ ، ولَيْسُوا منْهُم ، كما في التَّهْذيبِ .
وقال كُراع : النَّسْنَاسُ فيما يُقَال : دابَّةٌ في عِدَادِ الوَحْشِ ، تُصَادُ وتُؤْكَلُ ، وهي علَى شَكْلِ الإِنسان ، بعَيْنٍ وَاحدَةٍ ورِجْلٍ ويَدٍ تَتَكَلَّم مثْلَ الإِنْسَانِ .
وقَال المَسْعُودِيُّ في النّسْنَاسِ : حَيَوَانٌ كالإِنْسَان ، له عَيْنٌ وَاحِدَةٌ ، يَخْرُجُ مِن الماءِ ويَتَكَلُّمُ ، وإِذا ظَفِرَ بالإِنْسَانِ قَتَلَه .
)
وفي المُجَالَسة ، عن ابنِ إِسْحَاق : أَنَّهُمْ خَلَقٌ باليَمَنِ .
وقال أَبو الدُّقَيْشِ : يُقَال : إِنَّهُم من وَلَدِ سامِ بن سامِ إِخْوَة عادٍ وثَمُودَ ، ولَيْسَ لهُم عُقُولٌ ، يَعيشُون في الآجَامِ على شَاطيءِ بحرِ الهِنْدِ ، والعَرَبُ يَصْطَادُونَهُمْ ويُكَلِّمُونَهُمْ ، وهم يَتكلَّمُون بالعَربيَّةِ ويَتَنَاسَلُون وَيَقُولُون الأَشْعَارَ ويَتَسَمَّوْن بأَسْمَاءِ العَربِ .
وفي حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ رضِيَ الله تَعالَى عنه : ذَهَبَ النّاسُ وبَقِيَ النِّسْنَاسُ .
قيل : فما النِّسْنَاسُ قال : الَّذين يَتَشبَّهون بالنّاسِ ولَيْسُوا مِن النّاسِ ، وأَخْرَجَه أَبو نُعَيْمٍ في الحِلْيَةِ ، عن ابنِ عَبّاسٍ .
قال السُّيُوطيّ في دِيوَان الحَيَوانِ : أَمّا الحَيَوَانُ الَّذي تَسَمِّيه العَامَّةُ نِسْنَاساً فهو نَوْعٌ من القِرَدَةِ ، لا يَعيشُ في الماءِ ، ويَحْرُم أَكْلُه ، وأَمَّا الحَيَوانُ البَحْرِيُّ ففيه وَجْهَانِ ، وإخْتَارَ الرُّويَانيُّ وغيرُه الحِلَّ .
وقال الشيخُ أَبو حامِدٍ : لا يَحِلُّ أَكْلُ النِّسْنَاسِ ، لأَنَّه على خِلْقةِ بَنِي آدَمَ .
وقال الغَنَوِيُّ : ناقَةٌ ذاتُ نَسْنَاسٍ ، أَي ذاتُ سَيْرٍ باقٍ ، هكذا نَقَلَه عنه أَبُو تُرَابٍ ، وبه فُسِّر ما أَنْشَدَه ابنُ الأَعْرَابِيِّ : ولَيْلَةٍ ذات جَهَامٍ أَطْبَاقْ سُودٍ نَوَاحِيهَا كأَثْنَاءِ الطَّاقْ قَطَعْتُهَا بذَاتِ نَسْنَاسٍ بَاقْ وقِيلَ : النَّسْنَاسُ هنا صَبْرُها وجَهْدُها .
وقَرَبٌ نَسْنَاسٌ : سَرِيعٌ ، نقلَه ابنُ عَبّادٍ في المُحِيطِ .
ويَقُولونَ في الدُّعَاءِ : قَطَع اللهُ تَعَالَى نَسْنَاسَهُ ، أَي سَيْرَه وأَثَرَه من الأَرْض .
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : نَسَّسَ الصَّبِيَّ تَنْسِيساً : قالَ له : إِسْ إِسْ ، لِيَبُولَ أَو يتَغَوَّطَ ، ونَصُّ ابنِ شُمَيْلٍ : أَو يَخْرَأَ ، وكأَنهُ عَدَلَ عنه إِلى التَّغَوُّطِ ليَكْنِيَ .
(و) نَسَّسَ البَهِيمَةَ : مَشَّاها .
فقالَ لَها : إِسْ إِسْ .
ونَسْنَسَ : ضَعُفَ ، عِن ابنِ دُريْدٍ ، قيلَ : ومنه إشْتِقَاقُ النِّسْنَاس ، لضَعْفِ خَلْقِهِم .
(و) نَسْنَسَ الطّائِرُ : أَسْرَع في طَيَرَانِه ، كنَصْنَصَ ، والإِسْمُ : النَّسِيسةُ ، قالَه اللَّيْث .
(و) نَسْنَسَتِ الرِّيحُ : هَبَّتْ هُبُوباً بارِداً ، وكذا سَنْسَنَتْ .
ورِيحٌ نِسْنَاسَةٌ وسَنْسَانَةٌ : بارِدَةً ، كذا في النَّوَادِرِ .
وتنسَّس منه خيراً تنسمه ومِما يُسْتَدْرَك عليه : قالَ أَبُو زَيْدٍ : نَسَّ الإِبِلَ : أَطْلَقَهَا وحَلَّهَا .
وأَنْسَسْتُ الدَّابَّةَ : أَعْطَشْتُها .
ونَسَّتْ دَابَّتُكَ : يَبِسَتْ مِن الظَّمَأِ ، وهو مَجَازٌ .
ويُقَال للفَحْلِ إِذا ضَرَبَ النّاقَةَ عَلَى غَيْرِ ضَبَعَة : قد أَنَسَّهَا .
والمَنْسُوسُ : المَطْرُودُ والمَسُوقُ .
والنَّسِيسُ : المَسُوقُ .
ونَسِيسُ الإِنْسَانِ ونَسْنَاسُه : مَجْهُودُه وصَبْرهُ .
وقيل : نَسْنَاسٌ : مِن الدُّخانِ ، وسَنْسَانٌ : يريد دُخَانَ نارِ .
والنِّسْنَاسُ ، بالكَسْر : الجُوعُ الشَّدِيدُ ، عن ابنِ السِّكِّيت ، وأَمّا ابنُ الأَعْرَابِيّ فجعَلَه وَصْفاً ، وقال : جوع نِسْناس قال ويعني به الشدِيدَ ، وأَنْشَدَ : ) أَخْرَجَها النِّسْنَاسُ من بَيْتِ أَهْلِها وأَنْشَد كُراع :  ( أَضَرَّ بها النِّسْنَاسُ حتَّى أَحَلَّها  بدَارِ عَقِيلٍ وابْنُهَا طاعِمٌ جَلْدُ )  وعنْ أَبِي عَمْروٍ : جُوعٌ مُلَعْلِعٌ ومُضَوِّرٌ ونِسْنَاسٌ ومُقَحِّزٌ ومُمَشْمِشٌ : بمَعْنَىً وَاحِدٍ .
ونَسَّ فُلانٌ لفُلانٍ ، إِذا تَخَبَّر .
ونَسَّ الرجُلُ : اشْتَدَّ عَطَشُه .
والنَّسُوسُ : طائِرٌ رُبَّيَ بالجَبَلِ ، له هامَةٌ كبيرةٌ .
