<نسخ>: ( نَسخه ) بِهِ ، ( كَمَنَعَه ) ، ينسَخُه ، وانتَسَخَه : ( أَزَالَهُ ) به وأَدالَهُ .
والشيءُ يَنسَخ الشيْءَ نَسْخاً ، أَي يُزِيله ويكون مكانَه .
والعرب تقول : نَسَخَت الشَّمسُ الظِّلَّ وانتَسَخَتْه : أَزالَتْه ، والمعنَى أَذْهَبَت الظِّلَّ وَحلَّتْ مَحلَّه ، وهو مَجازٌ .
ونَسْخُ الآيَةِ بالآيَةِ : إِزالَةُ حُكْمِها .
والنَّسْخ : نَقْلُ الشَّيءِ من مَكانٍ ، إِلى مَكَانٍ وهو هو .
( و ) نسخَه : ( غَيَّرَهُ ) .
ونَسَخَت الرِّيحُ آثَارَ الدِّيَار : غَيَّرَتْهَا .
( و ) نَسَخَه : ( أَبْطَلَه ، وأَقَامَ شيئاً مُقَامَه ) .
وقال اللَّيث : النَّسْخ : أَن تُزِيل أَمْراً كان من قبلُ يُعْمَل به ثم تَنْسَخَه بحادِثٍ غيرِه .
وقال الفَرّاءُ : النَّسْخُ أَنْ تَعْمَلَ بالآيةِ ثُمَّ تَنزِلَ آيَةٌ أُخرَى فتَعمَلَ بها وتَتْركَ
الأُولَى .
وفي التنزيل : { مَا نَنسَخْ مِنْ ءايَةٍ أَوْ نُنسِهَا نَأْتِ بِخَيْرٍ مّنْهَا أَوْ مِثْلِهَا } ( البقرة : 106 ) والآيةُ الثّانِيَة ناسخةٌ والأُولَى مَنسوخَة .
وقرأَ ابن عامرٍ { مَا نَنسَخْ مِنْ ءايَةٍ } بضمّ النّون من أَنسَخَ رُباعيّاً .
قال أَبو عليّ الفارسيّ : الهَمْزَة للوجُود كأَحْمَدْتُه : وجَدْتُه : مَحموداً .
وقال الزمخشَريّ : الهَمْزَة للتعدية .
حقّقَه شيخنا .
وقال ابن الأَعرابيّ : النَّسْخ تَبديلُ الشَّيْءِ مِن الشيْءِ وهو غيرُه .
( والشَّيءَ ) ، عن الفَّرَاءِ وأَبي سَعِيد : نَسخَه الله قِرْداً و ( مَسَخَه ) قِرْداً بمعنًى واحدٍ .
( و ) نَسَخَ ( الكِتَابَ : كَتَبَهُ عن مُعَارَضَةٍ ) .
وفي ( التهذيب ) : النَّسخ اكتِتَابُك كِتَاباً عن كِتَابٍ حَرْفاً بحرّف ، ( كانْتَسَخَه واسْتَنْسَخَه ) ، والكاتب ناسخ ومُنْتَسِخ .
( و ) المكتوب ( المَنْقُولُ منه النُّسْخَة ، بالضّم ) ، وهو الأَصْل المُنَتَسَخُ منه .
وفي التنزيل : { انا كنا نستنسخ تعملون } أَي نستنسِخ ما تَكتُب الحَفَظَةُ فيثبتُ عند الله تعالى .
وفي ( التهذيب ) : أَي نأْمُر بنَسْخِه وإِثباته .
( و ) نَسَخَ ( ما في الخَلِيَّة : حَوَّلَه إِلى غَيْرِهَا ) .
( والتَّنَاسُخُ والمُنَاسَخَةُ في ) الفرائض و ( المِيرَاثِ : مَوْتُ وَرَثَةٍ ، بَعْدَ وَرَثةٍ وأَصْلُ المِيرَاث قائمٌ لم يُقْسَمْ ) وهو مَجاز ، ( و ) كذالك ( تَناسُخُ الأَزْمِنَة ) ، وهو ( تَدَاوُلُهَا ) ، وفي الحديث ( لم تكن نُبُوَّةٌ إِلاّ تَنَاسَخَتْ ) ، أَي تَحوَّلتْ من حالٍ إِلى حالٍ ، أَي أَمْر الأُمّةِ وتغايُر أَحوالِها ، وهو مَجاز .
( أَو انقراضُ قَرْنٍ بَعْدَ قَرْنٍ آخَرَ .
ومنه ) الفِرقَةُ ( التَّنَاسُخِيَّةُ ) ، وهي طائفةٌ تقولُ بتناسُخِ الأَرواحِ وأَنْ لا بَعْثَ ، وهو مَجاز .
( وبَلْدَةٌ نَسِيخَةٌ ونُسَخِيَّةً كجُهَنِيَّة : بعيدةٌ ) .
( والنُّسُوخ بالضّمّ : ة بالقَادِسِيَّة ) .
