<نسل>النَّسْلُ : الخَلْقُ .
أَيضاً : الوَلَدُ ، والذُّرِّيَّةُ ، كالنَّسيلَةِ ، كسَفينَةٍ ، ج : أَنْسالٌ .
يُقال : نَسَلَ الوالِدُ ولَدَه ، يَنْسُلُهُ نَسْلاً ، كأَنْسَلَ ، قال ابنُ برِّيّ : وهي لغةٌ قليلةٌ .
وفي الصِّحاحِ : نَسَلَت النّاقةُ بوَلَدٍ كَثيرٍ ، تَنْسُلُ ، بالضَّمِّ .
وفي الأَفعال لابنِ القَطّاعِ : نسلَت النَّاقَةُ بوَلَدٍ كثير الوَبَرِ : أَسْقَطَتْهُ .
نَسَلَ الصّوفُ نُسولاً : سقطَ ، وكذلكَ الشَّعَر والرِّيشُ ، وقيل : سقطَ وتقطَّعَ ، وقيل : سقطَ ثمَّ نبَتَ كأَنْسَلَ ، عن أَبي زَيدٍ ، قال : ونَسَلْتُه أَنا نَسْلاً ، زاد الأَزْهَرِيُّ وأَنْسَلْتُهُ ، يتعَدَّى ولا يتعَدَّى ، قال : وكذا أَنْسَلَ البَعيرُ وبرَه .
وما سقطَ منه نَسيلٌ ، كأَميرٍ ، ونُسالٌ ، بالضَّمِّ ، واحِدَتُهُما بهاءٍ ، نَسيلَةٌ ونُسالَةٌ .
نَسَلَ الماشي يَنْسِلُ ويَنسُلُ ،
من حدَّيْ ضرَبَ ونصَرَ ، نَسْلاً ، بالفتح ، ونسَلاً ونَسَلاناً ، بالتَّحريكِ فيهِما : أَسرعَ ، واقتصَرَ الجَوْهَرِيّ على ينسِلُ ، بالكسْرِ ، ومنه قولُه تعالى : إلى رَبِّهِمْ يَنْسِلُونَ ، قال أَبو لإسحاقَ : أَي يَخرُجونَ بسُرعَةٍ ، وفي الحديثِ : أَنَّهُم شَكَوا إلى رسولِ اللهِ صلّى الله تعالى عليه وسلَّم الضَّعْفَ فقال : عليكُمْ بالنَّسْلِ ، قال ابْن الأَعْرابِيِّ : وهو الإسراعُ في المَشيِ ، وفي حديثٍ آخَرَ : أَنَّهُم شَكَوا الإعياءَ ، فقال : عليكُمْ بالنَّسَلانِ ، وقيل : فأَمرَهُمْ أَن يَنْسِلوا ، أَي يُسرعوا في المَشيِ ، وفي حديثِ لقمانَ : إذا سَعى القَوْمُ نَسَلَ ، أَي إذا عَدَوا لِغارَةٍ أَو مَخافة أَسْرَعَ ، وقال الشّاعِرُ :  ( عَسَلانَ الذِّئبِ أَمْسى قارِباً  برَدَ اللَّيْلُ عليهِ فنَسَلْ )  وأَنشدَ ابْن الأَعْرابِيِّ : عَسٌّ أَمامَ القَومِ دائمُ النَّسَلْ وقيلَ : أَصْلُ النَّسَلان للذِّئبِ ، ثمَّ اسْتُعمِلَ في غير ذلكَ ، وفي الأّساسِ : نَسَلَ الذِّئبُ : أَسرَع بإعْناقٍ ، كما يُقال : انْسَلَّ في عَدْوِه ، وهو الخروجُ بسُرْعَةٍ ، كنُسولِ الرِّيشِ ، وهو مجازٌ .
وتَناسَلوا : أَنْسَلَ بعضُهُم بعْضاً ، وهو مَجاز ، وفي الصحاحِ : أَي وُلِدَ بعضُهُم من بعضٍ .
وأَنْسَلَ الصِّلِّيانُ أَطرافَه : أَبرزَها ثمَّ أَلقاها .
أَنْسَلَتِ الإبِلُ : حانَ لها أَنْ تَنْسُلَ وبَرَها ، وفي نسخَةٍ : أَنْ يَنْسُلَ وبَرُها .
أَنْسَلَ القومَ : تقدَّمَهُم ، أَنشدَ ابنُ برِّيّ لِعَدِيِّ بنِ زَيدٍ :
( أَنْسَلَ الذِّرْعانَ غَرْبٌ خَذِمٌ  وعَلا الرَّبْرَبَ أَزْمٌ لَمْ يُدَنْ )  )
النُّسالُ ، كغُرابٍ : سُنْبُلُ الحَلِيِّ إذا يَبِسَ وتَطايَرَ ، عن أَبي حنيفَةَ .
النَّسيلَةُ : الذُّبالَةُ ، وهي الفَتيلَةُ ، في بعضِ اللُّغاتِ .
النَّسيلَةُ : العَسَلُ ، كالنَّسيلِ ، كِلاهُما عن أَبي حنيفَةَ ، كما في المُحكَمِ ، وفي الصحاحِ : النَّسيلُ : العسَلُ إذا ذابَ وفارَقَ الشَّمْعَ .
والنَّسَلُ ، محَرَّكَةً : اللَّبَنُ يَخْرُجُ من التِّينِ الأَخْضَرِ ، أَورَدَه الأَزْهَرِيُّ في تركيبِ ملس واعتَذَرَ عنه أَنَّه أَغفلَه في بابه فأَثْبَتُّه في هذا المكانِ .
وفَخِذٌ ناسِلَةٌ : قليلَةُ اللَّحمِ ، لُغَةٌ في ناشِلَةٍ بالشِّينِ ، ذكره الصَّاغانِيّ .
ومِمّا يُستَدْرَكُ عليه : تَناسَلَ بنو فُلانٍ : كَثُرَ أَولادُهُم .
ونَسَلَ النّاقَةَ نَسْلاً : اسْتَثْمَرها وأَخذَ منها نَسْلاً ، وهو على حذفِ الجارِّ ، أَي نسَلَ بها أَو منها وإن شُدِّدَ كانَ مثلَ ولَّدَها .
ونَسَلَ الثَّوْبُ عن الرَّجُلِ : سقطَ ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
والنَّسُولَةُ ، كحَلُوبَةٍ ورَكوبَةٍ : ما يُتَّخَذُ للنَّسْلِ من إبِلٍ وغَنَمٍ ، نقله الجَوْهَرِيُّ والزَّمخشريُّ ، وهو مَجاز .
وقال أَبو زَيدٍ : النَّسولَةُ من الغنَمِ : ما يُتَّخَذُ نَسْلُها ، ويُقالُ : ما لِبَني فُلانٍ نَسولَةٌ : أَي ما يُطْلَبُ نَسْلُه من ذواتِ الأَرْبَعِ ، وعجيبٌ من المصنِّفِ كيفَ أَغفلَ هذا .
وقال اللِّحْيانِيُّ : هو أَنْسَلُهُم : أَي أَبْعَدُهُم من الجَدِّ الأَكبَرِ .
وأَنسَلَ الرَّجُلُ : حانَ أَنْ يَنسُلَ إبلُه وغَنَمُه ، وبه فُسِّرَ قولُ أَبي ذؤَيْبٍ : أَعاشَني بَعدَكَ وادٍ مُبْقِلُ
آكُلُ من حَوْذانِهِ وأَنْسِلُ ويُروى : وأُنْسِلُ ، والمعنى : سَمِنْتُ حتَّى سقطَ عنِّي الشَّعِر .
وذئبٌ نَسولٌ : سريع العَدْوِ ، قال الرَّاعي :  ( وقعَ الرَّبيعُ وقد تقارَبَ خَطْوُهُ  ورأَى بعَقْوَتِهِ أَزَلَّ نَسُولا )  والنَّسَلُ ، محَرَّكَةً : اللَّبَنُ يخرُجُ من الإحليلِ بنفسِه ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
وقال ابْن الأَعْرابِيِّ : يُقال : فُلانٌ يَنْسِلُ الوَدِيقَةَ ويَحمي الحَقيقَةَ .
ووقَعَ في صدرِ كتابِ الأَربعينَ البلدانِيَّة للسَّلَفيِّ في وصفه صلّى الله تعالى عليه وسلَّم : أَكرمَ مُرْسَلٍ ، وأَطهَرَ مُنْسَلٍ .
ورجُلٌ عَسّالٌ نَسّالٌ : أَي سريعُ العَدْوِ .
والنَّسْلُ : من أَودِيَةِ الطّائفِ ، كما في العُباب .
