<نشح>: ( نَشَحَ ) الشّاربُ ، ( كمنَعَ ) ، يَنشَح ( نَشْحاً ) ، بفتح وسكون ، ( ونُشُوحاً ) ، بالضّمّ وانتَشَحَ ، إِذا ( شَرِبَ ) شُرْباً
قليلاً ( دُونَ الرِّيِّ ) ، قال ذو الرُّمّة :
فانْصاعتِ الحُقْبُ لم يُقْصَعْ صَرائرُها
وقد نَشَحْنَ فلا رِيٌّ ولا هِيمُ
( أَو ) نَشَح ، إِذا شَربَ ( حَتَّى امْتَلأَ ) ، فهو ( ضدٌّ .
و ) نَشَحَ بَعِيرَه : سقاه ماءً قليلاً ، ونشَحَ ( الخَيْلَ : سقاها ما يَفْثَأُ ) ، أَي يكسر ( غُلَّتَها ) ، قال الأَزهريّ : وسمعْتُ أَعرابِيًّا يقول لأَصحابه : أَلاَ وانْشَحُوا خَيلَكم نَشْحاً ، أَي اسقُوهَا سَقْياً يَفْثَأُ غُلَّتَها وإِنْ لم يُرْوهَا .
قال الرّاعِي يذكر ماءً ورَدَه :
نَشَحْتُ بها عَنْساً تَجَافَى أَظَلُّهَا
عن الأُكْمِ إِلاَّ ما وَقَتْهَا السَّرَائحُ
( والنَّشُوحُ كَصَبور : الماءُ القليلُ ) وأَنشد الجوهريُّ :
حتّى إِذا ما غَيَّبَتْ نَشُوحَا
وهو قولُ أَبي النَّجْم يَصف الحمُر ، ومعناه : أَي أَدْخَلَت أَجْوَافَهَا شرَاباً غيّبَتْه فيه .
( والنُّشُحُ ، بضمّتَيْن : السّكَارَى ) ، قال شيخُنَا يُنظرُ ما مُفْرَدُه ، أَو لا مُفرَدَ له .
قلت : الذي يظهر أَنّ مفرَدَه نَشُوحٌ ، لما عُرِف مما تقدّم من معنى قولِ أَبِي النَّجم .
( وسِقَاءٌ نَشَّاحٌ ) ، ككَتَّانٍ ، أَي رَشَّاحٌ ( مُمْتلىءٌ نَضَّاحٌ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
النَّشْحُ العَرَق ، عن كُراع .
ونَشَحْتُ المالَ جُهْدِي : أَقْلَلْتُ الأَخذَ منه ، وقد وَرد ذالك في حديث أَبي بكْرٍ رَضِيَ اللَّهُ عنهُ .
