<نشتبر>نِشْتَبْرُ ، كجِرْدَحْل ، أَهمله الجَوْهَرِيّ ، وهي ة كبيرةٌ قربَ شَهرابانَ من طريق خُراسانَ ، من نواحي بَغداد ، ذاتُ نَخلٍ وبساتينَ .
وضبطَه ياقوت بفتح النُّون وزيادة الأَلف المقصورة في آخره .
قلت : ومنها الإمامُ أَبو محمّد عبدُ الخالق بن الأَنْجَب بن المُعمَّر بن الحسَن بن عُبَيْد الله النَّشْتَبْرِيُّ تفقَّه على الشيخ أَبي طالبٍ المُبارك بن المُبارَك بن الخلّ بن فَضلانَ مدرِّس بالمدرسة الشّهابيّة بدُنَيْسِر ، وسمع قليلاً من الحديث عن وجيه بن طاهر وغيره ، وقد نيَّفَ على التِّسعين ، وقد وقَعَ لنا حديثُه في عُشارِيّات الحافظِ بنِ حَجَر من طريقِ زَيْنَبَ بنتِ الكَمالِ عنه .
