<نشب>: ( نَشبَ العظْمُ فيه ، كَفَرِحَ ، نَشَباً ) محركَة ، ( ونُشُوباً ، ونُشْبَةً بالضَّمّ )
فيهما ، وعلى الأَوسطِ اقتصرَ الجوهريّ : أَي عَلِقَ فيه ، و ( لم يَنْفُذْ ) .
( وأَنْشَبَه ) ، فانْتَشَبَ ، ( ونَشَّبَه ) بالتشْديد : أَعْلَقَه ، قال :
هُمُ أَنْشَبُوا صُمَّ القَنَا في صُدُورِهِمْ
وبِيضاً تَقِيضُ البَيْضَ مِن حَيْثُ طائرُهُ
ومن المَجَاز في الحديث : ( لم يَنْشَبْ وَرَقَةُ أَنْ مات ) ، قال ابْنُ الأَثِيرِ : لم يَلْبَثْ ، وحَقيقتُهُ : لم يَتَعَلَّقْ بشَيءٍ غيرِه ولا بِسِوَاه .
ومثلُه في الفائق .
( ونَشَّبَ في الشَّيْءِ ) : ابتدأَ ، ك ( نَشَّمَ ) بالتّشْدِيد ، حكاه اللِّحيانيُّ بعد أن ضعّفَها .
قلتُ : وهكذا هو مضبوطٌ في نُسْخَتِنا .
ولَمّا غفَلَ عن ذلك شيخُنا ، قال : هو تفسيرُ معلومٍ بمجهول .
( و ) قال ابْنُ الأَعْرَابيّ : قالَ الحارثُ بنُ بَدْرٍ الغُدَانِيّ : ( كنت ) مُدَّةً ( نُشْبَةً ) بالضَّمّ ، ( فَصِرتُ ) اليومَ ( عُقْبَةً ) : أَي كُنْتُ مُدَّةً ( إِذ نَشِبْتُ وعَلِقْتُ بإِنْسَان ، لَقِيَ مِنِّي شَرّاً ، فقد أَعْقَبْتُ اليَوْمَ ورَجَعْتُ ) عنه .
يُضْرَب لمَنْ ذَلّ بعدَ عِزَّتهِ .
وقد أَغفله الجَوْهَرِيُّ .
قال شيخُنا : وقولُه : نُشْبَة : كان حَقُّها التَّحْرِيك .
يقالُ : رَجلٌ نُشَبَةٌ : إِذا كان عَلِقاً ، فخَفَّفَه لازْدِواج عُقْبَة ، والتَّقْدِير : ذا عُقْبَةٍ ، وهاذا الّذِي فسَّرَه به المصَنِّف هو عبارةُ النَّوادرِ بعَيْنِها ، فلا يُنْسَبُ له القُصُورُ لفظاً ومَعنًى كما قيلَ .
قلت : وسيأْتي النُّشبة بالضَّمّ في كلام المصنّف ما يُنَاسب أَن يُفَسَّرَ به في هاذا المَثل ، فلا يُحْتَاجُ إِلى ضبطه بالتَّحريك ثمّ دعوى الازدِواج ، كما هو ظاهرٌ .
( و ) أَنشد ابْنُ الأَعْرَابيّ :
وتِلْكَ بَنُو عَدِيَ قدْ تَأَلَّوْا
فيا عَجَباً لِناشِبَةِ المَحالِ
فسّرَه فقالَ : ( ناشِبَةُ المَحَالِ : البَكَرَةُ ) ، محرَّكَةً ، الّتي لا تَجْري ، أَي : امتَنَعُوا مِنّا ، فلم يُعِينُونا .
شَبَّهَهم
في امتناعِهم عليه بامتناعِ البَكَرةِ من الجَرْي .
كذا في لسان العرب وغيره ، فالمصنِّف أَطلقَ في مَقامِ التَّقييد .
( والنُّشّابُ ) ، بالضَّمّ : ( النَّبْلُ ) ، الواحِدَةُ بهاءٍ ، ( وبالفَتْحِ : مُتَّخِذُهُ ) ، وصانِعُهُ .
( وقَوْمٌ نَشّابَةٌ ) ، بالفتح والتّشديد ، وناشِبَةٌ : ( يَرْمُونَ بِهِ ) .
كُلُّ ذلك على النَّسَبِ ، لأَنّهُ لا فِعْلَ له .
( والنَّاشِبُ : صاحِبُهُ ) ، ومنه سُمِّيَ الرَّجُلُ ناشِباً .
والنُّشّابُ : السِّهَامُ ، واحدَتُهُ نُشّابَةٌ .
قاله الجَوْهَرِيُّ ، وجمعه نَشاشِيبُ ، كالكُتَّاب وكَتاتِيب .
( والنَّشَبُ والنَّشَبَةُ ، مُحَرَّكَتَيْن ، والمَنْشَبَةُ : المالُ ) .
قال ابْنُ دُرَيْدٍ : ولم يَقُلْه غيرُ أَبي زيد .
وقال غيرُهُ : هو المالُ ( الأَصِيلُ من النّاطِقِ والصّامِتِ ) .
قال أَبُو عُبَيْد : ومن أَسماءِ المال عندَهُم : النَّشَبُ والنَّشَبَة يقال : فُلانٌ ذو نَشَبٍ ، وفُلانٌ مَا لَهُ نَشَبٌ .
النَّشَبُ : المالُ والعَقَارُ .
ومن سَجَعَات الأَساس : ( لكمْ نَسَبٌ ، وما لَكُمْ نَشَبٌ ، ما أَنْتُمُ إِلاَّ خَشَبٌ ) .
وقد جَعَل شيخُنَا هاذِه العبارةَ نُسْخةً في الكتاب ، فلا أَدْرِي من أَينَ نقلَها ؟ .
ونقل عن أَئمّة الاشتقاق : أَنّ النَّشَب أَكثرُ ما يُستعملُ في الأَشياءِ الثّابتة الّتي لا بَرَاحَ بها ، كالدُّورِ والضِّياعِ .
والمالُ أَكثرُ ما يستعملُ فيما ليس بثابتٍ ، كالدّراهم والدَّنانير .
والعُرُوضُ اسمُ المالِد وربما أَوْقَعُوا المالَ على كُلِّ ما يَمْلِكُه الإِنسانُ ، وربّما خَصُّوه بالإِبِل ، وسيأْتي بيانُ ذالك في مَحَلِّه .
( وأَنْشَبَتِ الرِّيحُ ) بمعنى ( أَنسَبَت ) بالسّين المُهْمَلَة ، أَي : اشتدَّتْ ، وسَافَتِ التُّرَابَ ، كما تقدّم ، فقولُ شيخُنا : ولو أَتَى به لكان أَوْلى وأَظْهَر ، غَيْرُ مناسِبٍ لطريقته .
( و ) عن اللَّيْث : نَشِبَ الشَّيْءُ في الشَّيْءِ نَشَباً ، كما يَنْشَب الصَّيْدُ في الحِبَالَةِ .
وقال الجوهريُّ : أَنْشَبَ ( الصّائِدُ ) : أَعْلَقَ ، أَي ( عَلِقَ الصَّيْدُ بحِبَالَتِهِ )
كذا في النُّسَخ .
وفي أُخرى : بحِبَالِه .
وأَنشَبَ البَازِي مَخَالِبَهُ في الأَخِيذَةِ ، قال :
وإِذا المَنِيَّةُ أَنْشَبَتْ أَظْفَارَها
أَلْفَيْتَ كُلَّ تَمِيمَةٍ لا تَنْفَعُ
( ونُشْبَةُ ، بالضَّمِّ : اسْمُ الذِّئْبِ ) ، أَيْ : عَلَمُ جِنْسِ عليه ، فهو ممنوعٌ من الصَّرف كأُسامَةَ .
( و ) نُشْبَةُ : ( أَبو بِيلَةٍ من قَيْسِ ) ، وهو نُشْبَةُ بْنُ غَيْظِ بْنِ مُرَّةَ بْنِ عَوْفِ بْنِ سَعْدِ بْنِ ذُبْيَانَ ، ( والنِّسْبَةُ ) إِليه : ( نُشَبِيٌّ ، كسُلَمِيَ ) كذا في كتاب يافع ويَفَعة ( مِنْهم ) : أَبو الحَسَنِ ( عَلِيُّ بْنُ المُظَفَّرِ ) بْنِ القاسمِ ( الدِّمَشْقِيُّ النُّشَبِيّ ) المحدِّثُ ، سَمعَ الخُشُوعِيّ وطَبَقَتَه ، وأَسْمعَ أَولادَه : أَبا بَكْر محمداً ، وأَبا العِزِّ مُظَفَّراً ، وعَبْداً .
وحَدَّثُوا .
كَتَبَ عنهُم الدِّمْيَاطِيُّ .
( و ) من المَجَاز : ( النُّشْبَةُ ) ، بالضَّمّ : ( الرَّجلُ الَّذي إِذا نَشِبَ في الأَمْرِ ) وعَلِقَ به ، ( لَمْ يَكَدْ يَنْحَلُّ عنْه ) وإِنْ كانَ غَيّاً .
وفي لسان العرب : هو من الرِّجالِ الَّذِي إِذا نَشِبَ بشَيْءٍ لم يَكَدْ يُفَارقُه .
ولم يذكرْه الجَوْهَرِيُّ .
( والمِنْشَبُ ) بالكَسر ( كَمِنْبَر بُسْرُ الْخَشْوِ ) .
قال ابْنُ الأَعْرَابيِّ : أَتَوْنَا بِخَشْوٍ مِنْشَبٍ ، يَأْخُذُ بالحَلْقِ .
( ج : مَنَاشِبُ ) .
( و ) من المجَاز : ( نَشِبَ ) فُلانٌ ( مَنْشَبَ سَوْءٍ ، بالفَتْح ) : إِذا ( وَقَعَ فيما لا مَخْلَصَ ) له ( عَنْه ) ، وفي نسخة : منه .
( و ) يقالُ : ( بُرْدٌ مُنَشَّبٌ ، كمُعَظَّمٍ ) : أَي ( مَوْشِيٌّ على صُورَةِ النُّشّابِ ) .
وعبارة الأَساس : وَشْيُهُ يُشْبِه أَفاوِيقَ السِّهَامِ .
( وانْتَشَبَ ) : مُطَاوِعُ أَنْشَبَه ، أَي ( اعْتَلَقَ ) .
( و ) انْتَشَبَ ( الحَطَبَ : جَمَعَه ) ، قال الكُمَيْتُ :
وأَنْفَدَ النَّمْلُ بالصَّرَائمِ ما
جَمَّعَ والحَاطِبونَ مَا انْتَشَبوا
( و ) انْتَشَب فُلانٌ ) الطَّعامَ : لَمَّه ) أَي : جَمَعَه ( واتَّخَذَ مِنْه نَشَبَاً ) .
ويقال : نَشِبَتِ الحَرْبُ بينهم .
وقد ناشبَه الحرْبَ : أَي نابَذَه .
( و ) في حديث العَبّاس : ( حتى ( تَنَاشَبُوا ) حَوْلَ رسولِ الله ، صلى الله عليه وسلم ، أَي : ( تَضَامُّوا ) ( و ) نَشِبَ : أَي دَخَلَ ، و ( تَعَلَّقَ بعضُهُم ببعض .
ونَشِبَهُ الأَمْرُ : كَلِزَمَهُ ، زِنَةً ومَعْنًى ) ، عن الفَرَّاءِ .
( والنَّشَبُ ، مُحَرَّكَةً : شَجَرٌ لِلْقِسِيِّ ) تُعْمَلُ منه ، من أَشجارِ البَادِيَة ، كالنَّشَم ؛ نقله الصّاغانيُّ .
( و ) النَّشَبُ : لَقَبُ ( جَدِّ عَلِيِّ بْنِ عُثْمَانَ المُحَدّثِ ) الدِّمْيَاطِيّ ، سَمع عبدَاللَّهِ بْنَ عبدِ الوهّابِ بْنِ بُرْدٍ الثَّقَفِيّ ، وغيرَه .
( و ) من المَجَاز : ( ما نَشِبْتُ أَفْعَلُ كذا ) : أَي ( ما زِلْتُ ) .
وفي الأَساس : ما نَشبْتُ أَقولُه ، نحو : مَا عَلِقْتُ ، ولم يَنْشَبْ أَنْ فَعَلَ كذا : لم يَلْبَث ، وقد تقدَّمَ .
وممّا يسْتَدرَكُ عليه من المَجَاز : يقَال : نَشِبَتِ الحرب بينَهم نُشُوباً : اشْتَبَكَتْ ، وفي حديثِ الأَحنَف : ( إِنّ النّاسَ نَشِبُوا في قَتْلِ عثْمَانَ ) .
وجاءَ رجلٌ لِشُرَيْحٍ فقال : اشترَيتُ سِمْسِماً ، فنَشِبَ فيه رجل .
فقالَ شُرَيْحٌ : هو للأَوَّلِ .
ومن المَجَاز : ناشَبَ عَدوَّه مُناشَبَةً .
وتَنَشَّبَ في قَلْبِهِ حُبُّها .
وأَبو نُشّابَةَ : من قرى مِصْرَ .
والنِّشَاب ، ككِتاب : الوَتَر ، نقله الصّاغَانيُّ .
