<نشر>النَّشْرُ : الرِّيح الطَّيِّبةُ ، قال مُرَقِّشٌ :  ( النَّشْرُ مِسْكٌ والوُجوهُ دَنا  نِيرٌ وأَطرافُ الأَكُفِّ عَنَمْ )  أَو أَعَمُّ ، أَي الرِّيحُ مُطلقاً من غير أَن يقيّد بطيبٍ أَو نَتْنٍ ، وهو قول أبي عُبَيد ، أَو ريحُ فَمِ المَرْأَةِ وأَنْفِها وأَعطافِها بعدَ النَوْمِ ،
وهو قول أبي الدُّقَيْش ، قال امْرؤُ القَيْس :  ( كأَنَّ المُدامَ وصَوبَ الغَمامِ  وريحَ الخُزامَى ونَشْرَ القُطُرْ )  من المَجاز : النَّشْرُ إحياءُ المَيِّت ، كالنُّشورِ والإنشارِ ، وقد نشَرَ اللهُ المَيِّتَ ينشُره نَشْراً ونُشوراً وأَنْشَرَه : أَحياهُ ، وفي الكتاب العزيز : وانْظُرْ إلى العِظامِ كيفَ نُنْشِرُها قرأَها ابن عبّاس كيفَ نُنْشِرُها ، وقرأَها الحَسَن نَنْشُرُها ، وقال الفرَّاءُ من قرأَ كيف نُنْشِرُها فإنْشارُها إحياؤُها ، واحتجَّ ابن عبّاس بقوله تعالى : ثُمَّ إذا شاءَ أَنْشَرَه قال ومَن قرأَ كيفَ نَنْشُرُها ، وهي قراءة الحَسَن فكأَنَّه يذهبُ بها إلى النَّشْرِ والطَّيِّ .
والوَجهُ أَن يقالَ : أَنْشَرَ الله المَوتى فنَشَروا هم إذا حَيُوا ، وأَنشرَهُمُ اللهُ : أَحياهُم .
وأَنشَدَ الأَصمعيّ لأبي ذُؤَيْب :  ( لو كان مِدْحَةُ حَيٍّ أَنْشَرَتْ أَحَداً  أَحْيا أَبُوَّتَكِ الشُّمَّ الأَماديحُ )  النَّشْرُ : الحياةُ .
يقال : نَشَرَه نَشْراً ونُشوراً ، كأَنْشَرَهُ فَنَشَرَ هو ، أي المَيِّتُ ، لا غير ، نُشوراً : حَيِيَ وعاشَ بعدَ المَوت .
)
وقال الزّجّاج : نَشَرَهُم الله بعثَهم ، كما قال تعالى : وإلَيْهِ النُّشُورُ وقال الأَعشَى :  ( حتَّى يقولَ النّاسُ مِمّا رأَوا  يا عَجَباً لِلْمَيِّت النّاشِرِ )  النَّشْرُ : الكَلأُ إذا يَبِسَ فأَصابَه مَطَرٌ في دُبُر الصَّيف فاخْضَرَّ ، وهو رديءٌ للرّاعيةِ يهرُبُ النّاسُ منه بأَموالِهم ، يصيبها منه السَّهام إذا رعَتْه في أَوّل ما يَظْهَر ، وقد نَشَرَ العُشْبُ نَشْراً .
وقال أبو حنيفة : ولا يضُرُّ النَّشْرُ الحافِرَ ، وإذا كان كذلك تركوه حتى يَجِفَّ فتذهب عنه أُبْلَتُه ، أي شَرّه ، وهو يكون من البقل والعشب وقيل : لا يكون إلاّ من العشب ، وقد نَشَرَت الأَرضُ .
النَّشْرُ : انتشارُ الوَرَقِ ، وقيل : إِيراقُ الشَّجَرِ ، وبكُلٍّ منهما فَسَّرَ ابنُ الأَعرابيّ قولَ الشاعر :  ( كأَنَّ على أَكتافهم نَشْرَ غَرْقَدٍ  وقد جاوَزوا نَيَّانَ كالنَّبَطِ الغُلْفِ )  وقيل : النَّشْرُ هنا الرّائحةُ الطَّيِّبَةُ ، عن ابن الأَعرابيّ أَيضاً .
النَّشْرُ : خِلافُ الطَّيِّ ، كالتَّنشيرِ ، نَشَرَ الثَّوْبَ ونحوَه ينْشُرُهُ نَشْراً ونَشَّرَهُ : بَسَطَهُ ، وصُحُفٌ مُنَشَّرَةٌ ، شُدِّدَ للكَثرَة .
النَّشْرُ : نَحْتُ الخَشَب ، وقد نَشَرَ الخَشَبَةَ يَنْشُرُها نَشْراً : نَحَتَها ، وهو مَجازٌ .
وفي الصِّحاح : قطعها بالمِنْشارِ .
النّشْرُ : التَّفريقُ ، والقومُ المُتَفَرِّقون الذين لا يجمعهم رئيسٌ ، ويُحَرَّكُ ، يُقال : جاءَ القوم ، نَشَراً ، أي مُتَفَرِّقين ، ورأَيْتُ القومَ نَشَراً ، أي منتشرين .
منَ المَجاز : النَّشْرُ : بَدْءُ النَّباتِ في الأرض .
يقال : ما أَحْسَنَ نَشْرَها .
النَّشْرُ : إذاعةُ الخبَر ، وقد نَشَرَه يَنْشِره ، بالكسر ، ويَنْشُره ، بالضم : أذاعَه ، فانْتَشَر .
ومحمد بن نَشْر ، محدّث هَمْدَانيّ ، وروى عنه لَيْثُ بن أبي سُلَيْم ، وضَبطه الحافظ في التَّبْصير بالتَّحْتِيَّة بدلَ النون وقال فيه : يروي عن لَيْثِ بن أبي سُلَيْم ثم قال : قلت هو هَمْدَانيّ ، روى عن ابنِ الحنفيّة .
ففي كلام المصنّف نظرٌ من وَجْهَيْن .
وقرأت في ديوان الذهَبِيّ ما نصه : محمد بن نَشْر المَدَني ، عن عمرو بن نَجيح ، نكرةٌ لا يُعرَف .
قلت : ولعل هذا غير الذي ذكره المصنِّف فليُنظَر .
قَوْلُهُ تَعالى : وهو الذي يُرسِل الرِّياحَ نُشُراً بينَ يَدَيْ رَحْمَته هو بضمَّتَيْن ، قرئ نُشْراً ، بضمٍ فسكون ، قرئَ نَشَرَاً ، بالتحريك ، فالأول جَمْع نَشور ، كرَسول ورُسُل ، والثاني سكّن الشين استِخْفافاً ، أي طلباً للخِفَّة ، والثالث معناه إحْياء بنَشْرِ السَّحَاب الذي فيه المَطَر ، الذي هو حياةُ كلِّ شيءٍ ، والرابع شاذٌّ ، عن ابنِ جنّي ، قال : وقرئ بها .
وعلى هذا قالوا ماتت الرِّيح : سَكَنَت ، قال :  ( إنّي لأرْجو أن تَموتَ الرِّيحُ  فَأَقْعُد اليومَ وأَسْتَريحُ )  قيل : معناه وهو الذي يُرسِل الرياحَ مُنشِرةً نَشَرَاً قاله الزَّجَّاج .
قال : وقرئ بُشُراً ، بالباء ، جمع بَشيرة ، كقوله تعالى : ومن آياتِه أنْ يُرسِلَ الرِّياحَ مُبَشِّراتٍ .
وَنَشَرتِ الريحُ : هَبَّتْ في يومِ غَيْمٍ خاصَّةً .
عن ابْن الأَعْرابِيّ .
وقَوْلُهُ تَعالى : والنَّاشِراتِ نَشْرَاً قال ثعلب : هي الملائكةُ تَنْشُر الرّحمة .
وقيل : هي الرِّياح تَأْتِي بالمطر .
منَ المَجاز : نَشَرَتِ الأرضُ تَنْشُر نُشوراً ، بالضم : أصابها الربيعُ فأنبَتَتْ ، فهي ناشِرةٌ .
منَ المَجاز : النُّشْرَة ، بالضَّمِّ : رُقْيَةٌ يُعالَج بها )
المجنون والمريض ومن كان يُظَنُّ أنّ به مَسَّاً من الجنّ ، وقد نَشَرَ عنه ، إذا رَقَاه ، وربَّما قالوا للإنسانِ والمَهْزول الهالِك : كأنَّه نُشْرَة .
قال الكلابيّ : وإذا نُشِرَ المَسْفوعُ كان كأنّما أُنشِطَ من عِقال ، أي يُذهَب عنه سريعاً ، سُمِّيت نُشْرَة لأنّه يُنَشَّر بها عنه ما خامَرَه من الدَّاء ، أي يُكشَف ويُزال .
وفي الحديث : أنّه سُئلَ عن النُّشْرَة فقال : هي من عَمَلِ الشَّيْطان وقال الحسن : النُّشْرَة من السِّحْر .
وانْتَشَر المَتاعُ وغيرُه : انْبَسَط ، وقد نَشَرَه نَشْرَاً ، كتَنَشَّر .
وفي الحديث : أنّه لم يَخْرُج في سفرٍ إلاّ قال حين يَنْهَضُ من جُلوسِه : اللهُمَّ بكَ انْتَشَرْت .
قال ابنُ الأثير : أي ابتدأتُ سَفَري .
وكلّ شيءٍ أخذته غَضَّاً طَرِيَّاً فقد نَشَرْتَه وانتَشَرْته ، ويُروى بالباء المُوَحَّدة والسِّين المُهمَلة .
وقد ذُكر في محلِّه .
انْتَشَرَ النهارُ وغيرُه : طالَ وامْتَدَّ .
منَ المَجاز : انْتَشَرَ الخَبَرُ في الناس : انْذاعَ ، وانتَشَرَت الإبلُ والغَنَمُ : افْتَرَقَتْ ، وفي بعض النسخ : تفرَّقتْ عن غِرَّةٍ من راعِيها ، وَنَشَرها هو يَنْشُرها نَشْرَاً .
وهي النَّشَر ، محرَّكةً .
منَ المَجاز : انْتَشَر الرجلُ ، إذا أَنْعَظ ، وانتشَرَ ذَكَرُه ، إذا قام .
انْتَشَرَ العَصَبُ : انْتَفَخَ للإتْعابِ ، قال أبو عُبَيْدة : والعَصَبَةُ التي تنتفخ هي العُجايَة ، قال : وتحَرُّكُ الشَّظَى كانتِشارِ العَصَبِ غير أنّ الفرَسَ لانتِشارِ العَصَبِ أشدُّ احتمالاً منه لتحرُّك الشَّظَى .
وقال غيرُه : انتِشار عَصَبِ الدّابَّةِ في يَدِه أنْ يُصيبه عَنَتٌ فيزول العَصَبُ عن مَوْضِعه .
انْتَشَرَت النَّخلةُ : انبسَطَ سعَفُها .
نَشَرَ الخَشَبَة بالمِنْشار .
والمِنْشار : ما نُشِرَ به ، والمِنْشار أيضاً : خَشَبَةٌ ذاتُ أصابعَ يُذَرَّى بها البُرُّ ونَحْوُه .
والنَّواشِر : عَصَبُ الذِّراع من داخلٍ وخارجٍ ، أو عروقٌ وَعَصَبٌ في باطنِ الذِّراع ، وهي الرَّواهِشُ أيضاً .
وقال أبو عمرو والأصمعيّ هي عروقُ باطِنِ الذِّراع ، قال زُهَيْر : مَراجيعُ وَشْمٍ في نَواشِرِ مِعْصَمِ أو هي العَصَبُ في ظاهِرِها ، واحدَتُها ناشِرَةٌ ، واقتصرَ الجَوْهَرِيّ على ما ذهبَ إليه الأصمعيُّ وأبو عَمْروٍ .
يقال : ما أَشْبَه خَطَّه بتَناشيرِ الصِّبيان ، التَّناشير : كتابةٌ لغِلْمان الكُتَّاب ، وهي خطوطُهم في المَكْتَبِ ، بلا واحد ، قاله ابنُ سِيدَه .
وناشِرَةُ بن أَغْوَاثٍ الذي قَتَلَ هَمَّاماً غَدْرَاً ، وقصَّتُه مشهورةٌ في كتب التَّواريخ ، واستوفاها البَلاذُرِيّ في المَفاهيم .
وفيه يقول القائل :  ( لقدْ عَيَّلَ الأَيْتامَ طَعْنَةُ ناشِرَهْ  أَناشِرَ لا زالتْ يمينُك آشِرَهْ )  ومالكُ بن زَيْدٍ المَعافِريّ ، سمع أبا أيوب وابنَ عمر ، وعنه أبو قَبيل المَعافِرِيُّ وعباس بن الفضل عن أبي داوود النَّخَعِيّ ومحمد بن عَنْبَس عن إسحاق بن يزيد وغيرِه ، وعنه محمد بن محمود الكِنْديّ الكوفيّ ، وعبدُ الرحمن بن مُزْهِر وهذا الأخير لم يذكره الحافظ في التَّبْصير ، وذكر ضِمام بن إسماعيل المَعافِرِيّ ، الناشِرِيُّون ، محَدِّثون ، كلهم إلى جدِّهم ناشِرَة ، أما مالكُ بن زَيْد فمن بني ناشِرَه بن الأبيض بن كِنانة بن مُسْلِيَة بن عامر بن عَمْرِو بن عُلَةَ بن جَلْد ، بَطْن من هَمْدَان ، قاله ابنُ الأثير .
ونَشْوَرَتِ الدَّابَّةُ من علَفِها نَشْوَاراً ، بالكسر : أَبْقَتْ من علَفِها ، عن ثعلب ، )
وحكاه مع المِشْوار الذي هو ما أَلْقَت الدابَّةُ من علفِها ، قال : فَوَزْنُه على هذا نَفْعَلَتْ قال ، وهذا بناءٌ لا يُعرَف ، كذا نقله ابنُ سِيدَه ، وقال الجَوْهَرِيّ : والنِّشْوار : ما تُبقيه الدَّابَّةُ من العلَف ، فارسيٌّ معرَّب .
في الحديث : إذا دَخَلَ أحدكم الحَمَّام فعليه بالنَّشير ولا يَخْصِف .
النَّشير ، كأَمير : المِئْزَر ، سُمِّي به لأنّه يُنشَر ليُؤْتَزَرَ به .
النَّشِير : الزَّرْعُ إذا جُمِع وهم لا يدوسونه .
في التَّكملة : المَنْشور : ما كان غَيْرَ مَخْتُومٍ من كتبِ السلطان ، وهو المَشْهور بالفَرَمان الآن ، والجَمْعُ المَناشير .
المَنْشورة ، بهاءٍ : المرأةُ السَّخِيَّةُ الكَريمة ، كالمَشْنورة ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
والنُّشارَة ، بالضمّ : ما سَقَطَ من المِنْشار في النَّشْر ، كالنُّحاتَة .
وإبلٌ نَشَرَى ، كَجَمَزى : انْتشَرَ فيها الجَرَبُ ، وفي التَّكملة : نَشْرَى ، كَسَكْرى ، والفِعلُ نَشِرَ كفَرِح ، إذا جَرِبَ بعد ذهابِه وَنَبَتَ الوَبَرُ عليه حتى يَخْفَى ، وبه فُسِّر قَوْلُ عُمَيْر بن الحُبَاب :  ( وفينا وإنْ قيلَ اصْطَلَحْنا تَضاغُنٌ  كما طرَّ أَوْبَارُ الجِرابِ على النَّشْرِ )  والتَّنْشير مثلُ التَّعويذ بالنُّشْرَة والرُّقْيَة ، وقد نَشَّر عنه تَنْشِيراً ، ومنه الحديث أنّه قال : فلعلَّ طَبَّاً أصابه يعني سِحْراً ، ثم نَشَّرَه ب : قُل أعوذُ برَبِّ النَّاسِ ، وهو مجاز .
قال الزَّمَخْشَرِيّ : كأنك تُفرِّق عنه العِلَّة .
والنَّشَرُ ، محرَّكةً : المُنْتَشِرُ ، ومنه الحديث : اللَّهُمَّ اضْمُمْ نَشَري أي ما انتشرَ من أَمْرِي ، كقولهم : لَمَّ الله شعَثي .
وفي حديث عائشةَ رضي الله عنها تَصِفُ أباها : فَرَدَّ نَشَرَ الإسلام على غَرِّه ، أي رَدَّ ما انتشَرَ من الإسلام إلى حالتِه التي كانت على عَهْدِ رسول الله صلّى الله عليه وسلَّم ، تعني أَمْرَ الرِّدَّة وكِفايةَ أبيها إيّاه .
وهو فَعَلٌ بمعنى مَفْعُول .
يقال : اتَّقِ على غنَمِكَ النَّشَر ، وهو أن تَنْتَشِرَ الغنَمُ باللَّيْل فَتَرْعى .
والمُنْتَشِرُ بنُ وَهْبٍ الباهِلِيّ أخو أَعْشَى باهِلَةَ لأمِّه أحدُ الأشرافِ كان يَسْبِقُ الفرَسَ شَدَّاً .
ونُشور ، بالضمّ : ة بالدِّينَوَر ، نقله الصَّاغانِيّ ، قلتُ : ومنها أبو بكرٍ محمد بن عثمان بن عَطاءٍ النُّشورِيّ الدِّينَوَرِيّ ، سَمِعَ الحديثَ ودخلَ دِمْياط ، وكان حَسَنَ الطّريقة .
والنُّشُر ، بضمَّتَيْن : خروج المَذْيِ من الإنسان ، نقله الصَّاغانِيّ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : أرضُ المَنْشَر : الأرضُ المُقدَّسَة من الشام ، أي مَوْضِع النُّشور ، جاء في الحديث ، وهي أرضُ المَحْشَر أيضاً .
وفي الحديث : لا رَضاعَ إلاّ ما أَنْشَر اللحمَ وأَنْبَتَ العظمَ أي شَدَّه وقَوَّاه .
قال ابنُ الأثير ويُروى بالزاي .
ونَشرُ الأرضِ بالفتح : ما خرجَ من نباتها .
وقال الليثُ : النَّشْرُ : الكَلأُ يَهيجُ أعلاه وأسفلُه نَدِيٌّ أَخْضَر ، وبه فُسِّر قولُ عُمَيْر بن الحُباب السابق .
يقول : ظاهرُنا في الصُّلْح حَسَنٌ في مِرآةِ العَيْن ، وباطنُنا فاسدٌ كما تَحْسُنُ أَوْبَارُ الجَرْبَى عن أكلِ النَّشْرِ وتحتها داءٌ منه في أَجْوَافِها .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : النَّشْرُ : نباتُ الوَبَرِ على الجَرَبِ بَعْدَ ما يَبْرَأ .
والنَّشْرُ : محركة : أن تَرْعَى الإبلُ بَقْلاً قد أصابه صَيْفٌ وهو يَضرُّها ، ومنه قولهم : اتَّقِ على إبلك النَّشْر .
ويقال : رأيتُ القومَ نَشَرَاً ، أي مُنتَشرين ، واكْتسى البازي رِيشاً نَشَرَاً ، أي مُنتشراً طويلاً .
وجاء ناشِراً أُذُنَيْه ، إذا جاء طائعاً ، كذا في الأساس وفي نسخة اللسان طامِعاً ، وعزاه لابن الأعرابيّ ، وهو مَجاز ، وَنَشَرُ الماءِ ، محرَّكة : ما انْتَشَر وتَطايَر عند الوضوء ، وفي حديث الوضوء : فإذا اسْتَنْشَرْتَ واسْتَنْثَرْتَ ) خَرَجَتْ خَطايا وَجْهِك وفِيكَ وخَياشيمِك
مع الماء ، قال الخَطَّابيُّ : المَحْفوظُ اسْتَنْشَيْت بمعنى اسْتَنْشَقْتَ .
قال : فإن كان محفوظاً فهو من انتِشار الماء وتفَرُّقه .
وقال شَمِرٌ : أرضٌ ماشِرَةٌ ، وهي التي قد اهتزَّ نباتُها واستوَتْ ورَوِيَت من المطر .
وقال بعضهُم : أرضٌ ناشِرَةٌ بهذا المعنى .
والنَّشْرَةُ ، بالفتح : النَّسيم ، وقد ذَكَرَه أبو نُخَيْلة في شِعره .
وتَنَشَّر الرجلُ ، إذا اسْتَرْقى .
والمُنتَشِرُ بنُ الأجْدَع أخو مَسْرُوقٍ ، روى عنه ابنُه محمد بن المُنتَشِر ، وأخوه المُغيرةَ بن المُنتَشِر ، ذكره ابنُ سعد في الفقهاء ، وأبو عثمان عاصمُ بن محمد بن النَّصير بن المُنتَشِر البَصْرِيّ ، عن مُعتَمِر وعنه مُسلِمٌ وأبو داوود وغيرُهما .
وَنَشَرْتُ : من قرى مصر بالغربيَّة .
والمِنْشار ، بالكسر : حِصنٌ قريبٌ من الفرات .
وقال الحازميُّ : مِنْشار : جبلٌ أظنُّه نَجْدِيَّاً .
وبنو ناشِرَة بَطْنٌ من المَعافِر .
وناشِرَةُ بن أسامة بنِ والبة بن الحارث بنِ ثعلبة بن دُودان بن أسدٍ ، بطنٌ آخر ، منهم بِشْرُ بن أبي خازمٍ واسمُه عَمْرُو بن عَوْف بن حِمْيَر بن ناشِرَة ، الشاعر ، ذكره ابنُ الكلبيّ .
ونُشَيْرٌ ، مُصغَّراً : موضعٌ ببلاد العرب .
والنّاشِريُّون : فقهاءُ زَبيد بل اليمن كلّه ، وهم أكبر بيت في العلم والفقه والصّلاح ، وبهم كان يُنتفَع في أكثر بلادِ اليمن ، ينتسبون إلى ناشِر بن تَيْم بن سَمْلَقة بَطْن من عَكِّ بنِ عدنان ، وإليه نُسِب حِصنُ ناشِر باليمن .
وحفيدُه ناشِرٌ الأصغر بنُ عامر بن ناشِر ، نزلَ أسفلَ وادي مَوْر ، وابْتَنى بها القرية المعروفة بالنّاشريَّة ، في أول المائة الخامسَة ، منهم القاضي مُوفَّق الدين عليّ بن محمد بن أبي بكر بن عبد الله
النّاشريّ ، شاعر الأشرَف ، تُوفِّي سنة بتَعِزّ ، وحفيدُه الشِّهاب أحمد بن أبي بكر بن عليّ ، إليه انتهتْ رِياسَةُ العلمِ بزَبيد ، وكان معاصِراً للمُصنِّف وكذا أخوه عليُّ بن أبي بكر الحاكِم بزَبيد ، ووالدُهما القاضي أبو بكر تفقَّه بأبيه ، وهو ممّن أخذ عنه ابنُ الخيّاط حافظُ الدِّيار اليمنيّة ، تُوفِّي بتَعِزّ سنة ومنهم القاضي أبو الفتوح عبدُ الله بن محمد بن عبد الله بن عمر النّاشِرِيّ ، تفقّه على أبيه وعلى القاضي جمال الدين الريميّ ، وتُوفّي بالمَهْجَم قاضياً بها سنة وله إخوةٌ أربعةٌ كلّهم تَوَلَّوا الخَطابةَ والتدريس بالمَهْجَم والكدراء ، ومنهم الفقيه الناسِك إبراهيمُ بنُ عيسى بن إبراهيم النّاشِرِيّ ، تُوفِّي بالكدراء سنة .
وفيها توفّي المُصنِّف بزَبيد .
ومنهم إسماعيل الناشريّ ، توفّي بحَرَض سنة وقد ألّف فيهم أبو محمد عثمان بنُ عمر بن أبي بكرٍ النّاشريّ الزَّبيديّ كتاباً سَمّاه البُستانُ الزاهر في طَبَقَات علماءِ بني ناشِر ، وكذلك الإمام المُفتي أبو الخُطَباء محمد بن عبد الله بن عمر النّاشريّ فقد اسْتَوْفى ذِكرَهم في كتابه : غُرَر الدُّرَر في مختصر السِّيَر وأنساب البَشَر .
والأُنْشور : بَطْنٌ من عَكِّ بن عدنان ، يَنْزِلون قبِليّ تَعِزّ ، على نِصفِ يومٍ منها .
وناشِرُ بن حامد بن مغرب : بطنٌ من عَكّ ، وهو جَدّ المَكاسِعَة باليمن .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه :
