<نشم>(النَّشَمُ، مُحَرَّكَةً: شَجَرٌ للقِسِيِّ)
تُتَّخَذُ مِنْهُ، وَهُوَ جَبَلِيٌّ من عُتُقِ العِيدَان، قَالَ سَاعِدَةُ بنُ جُؤَيَّةَ:
(يَأْوِي إِلَى مُشْمَخِرَّاتٍ مُصَعِّدَةٍ ... شُمٍّ بِهِنَّ فُروعُ الضَّالِ والنَّشَمِ)
وَقَالَ امْرُؤُ القَيْسِ:
(عَارِضٍ زَوْرَاءَ من نَشَمٍ ... غَيْرِ بَاناةٍ على وَتَرِهْ)
(ونَشَّمَ اللَّحْمُ تَنْشِيمًا) ، إِذا (تَغَيَّرَ) ، وابْتَدَأَتْ فِيهِ رَائِحَةٌ كَرِيهَةٌ كَمَا فِي الصِّحاح، وَقيل: تَغَيَّرَتْ رِيحُه وَلم يُنْتِنْ. وَفِي التَّهْذِيبِ: تغيَّرَتْ رِيحُهُ لَا مِنْ نَتْنٍ ولكنْ كَراهَةً، وأَنشَدَ:
(وَقد أُصَاحِبُ فِتْيَانًا شَرَابُهُمُ ... خَضْرُ المَزَادِ ولَحْمٌ فِيهِ تَنْشيمُ)
قَالَ: خَضْرُ المَزَادِ: ماءُ الكَرِشِ.
(و) نَشَّمَ (فِي الأمْرِ) إِذَا أَخَذَ فِيه كَمَا فِي الصِّحاحِ، وقِيلَ: (ابْتَدَاَ) فِيهِ كَذَا نَصُّ اللِّحْيَانِيّ، هَكَذَا قَالَ فِيهِ ولَمْ يَقُلْ بِهِ: (كَتَنَشَّمَ) ، عَن ابنِ الأَعْرابِيّ، وَذَلِكَ إذَا ابْتَدَأَ فِيه وَلم يُوغِل.
(و) نَشَّمَ (فِي الشَّرّ: أَخَذَ ونَشِبَ) ، وَمِنْه قَولُهم: نَشَّمَ النَّاسُ فِي عُثْمَانَ أَيْ: طَعَنُوا فِيهِ، ونَالُوا مِنْهُ، وأَصلُه من تَنْشِيمِ اللَّحْمِ، وأَنشَدَ ابنُ الأَعْرابِيِّ:
(قد اغْتَدِى واللَّيلُ فِي جَرِيمِهِ ... )
(مُعَسْكَرًا فِي الغُرِّ من نُجُومِهِ ... )
(والصُّبْحُ قد نَشَّم فِي أَدِيمِهِ ... )
قَالَ: يُرِيدُ: تَبدَّى فِي أَوَّلِ الصُّبْحِ.
(و) نَشَّمَتِ (الأَرْضُ) تَنْشيمًا: (نَزَّتْ) بِالمَاءِ. ومَرَّ للمُصَنِّف فِي الَّتي قَبْلَها بِالتَّخْفِيفِ.
(و) نَشَّمَ (الله تَعالَى ذِكْرَهُ) فِي الدُّنَيا: (رَفَعَهُ) .
(و) النَّشَمُ مَقْلُوبُ النَّمَشِ، يُقالُ مِنْهُ: (نَشِمَ الثَّورُ، كَفَرِحَ، فَهُوَ نَشِمٌ) : إِذَا كَانَ (فِيه نُقَطٌ بِيضٌ و) نُقَطٌ (سُودٌ) .
(و) المَنْشِمُ، (كَمَجْلِسٍ، ومَقْعَدٍ) : حَبٌّ من (عِطْر شَاق الدَّقِّ، أَو) شَيْءٌ يكونُ فِي (قُرُون السُّنْبُلِ) يُسَمِّيه العَطَّارُونَ رَوْقًا، وَهُوَ (سَمُّ سَاعَةٍ) . قَالَ ابنُ بَرِّيّ: وَهُوَ البَيْشُ. (و) قَالَ زُهَيْرٌ:
(تَدَارَكْتُمَا عَبْسًا وذُبْيَانَ بَعْدَمَا ... تَفَانَوْا ودَقُّوا بَيْنَهم عِطْرِ مَنْشِمِ)
هَكَذَا ضَبَطَه الجَوْهَرِيُّ: بِكَسْرِ الشِّينِ، وَقد صَارَ مَثَلاً فِي الشَّرِّ.
وَقَالَ هِشَامٌ الكَلْبَيُّ: من قَالَ: مَنْشِمُ بِكَسْرِ الشِّينِ فَهِيَ مَنْشِمُ (بِنْتُ الوَجِيهِ العَطَّارَةُ بِمَكَّةَ) من حِمْيَر، وَقَالَ غَيرُه من هَمَدَانَ. وَقَالَ أَبو عَمْرٍ والشَّيْبَانِيّ: كانَتْ تَبِيعُ الحَنُوطَ، وَهِي مِنْ خُزَاعَةَ، وقِيلَ: هِيَ امرأَةٌ من جُرْهُم، (وَكَانُوا) ، ونَصّ الجَوْهَرِيّ عَن الأصْمَعِيّ: وَكَانَت خُزَاعَةُ وجُرْهُم (إِذَا أَرَادُوا القِتَالَ وتَطَيَّبُوا بِطِيبِهَا) ، ولَيْس فِي نَصِّ الصِّحاح الوَاو، وكَانُوا إِذَا فَعَلُوا ذَلِكَ (كَثُرَتِ القَتْلَى) فِيمَا بَيْنَهُم، ونَقَل ابنُ بَرِّيّ عنِ الأصْمَعِيّ: هُوَ اسْمُ عَطَّارَةٍ بِمَكَّةَ، كَانُوا إِذَا قَصَدُوا الحَرْبَ غَمَسُوا أَيْدِيَهُم فِي طِيبِهَا، وتَحَالَفُوا عَلَيْه بِأَن يَسْتَمِيتُوا فِي الحَرْبِ وَلَا يُؤَلُّوا أَوْ يُقْتَلُوا، وَقَالَ الكَلْبِيُّ: هِيَ جُرْهُمِيَّة، وَكَانَت جُرْهُم إِذَا خَرَجَتْ لِقِتَالِ خَزَاعَة [خَرجتْ] مَعَهم فَطَيَّبَتْهُمْ فَلَا يَتَطَّيَّبُ بِطِيبِها أَحدٌ إِلاَّ قَاتَلَ حَتَّى يُقْتَلَ أَوْ يُجْرَحَ، وقِيلَ: امْرَأَةٌ كانَتْ صَنَعَتْ طِيبًا تُطَيِّبُ بِهِ زَوْجَهَا، ثمَّ إنّها صَادَقَتْ رَجُلاً وطَيَّبَتْه بِطِيبها، فَلَقِيَه زَوجُها فشَمَّ رِيحَ طِيبِها عَلَيْهِ فَقَتَلَه، فاقْتَتَلَ الحَيَّانِ من أَجْلِه. قَالَ الكَلْبِيُّ: من قَالَ: مَنْشَمُ، بِفَتْح الشِّينِ فَهِي امْرَأَةٌ كانَتْ تَنْتَجِعُ العَرَبَ
تَبِيعُهم عِطرَها، فَأَغارَ عَلَيْها قَومٌ مِنَ العَرَبِ فَأَخَذُوا عَطْرِها، فَبَلغَ ذَلِك قَومَها، فَاسْتَأْصَلُوا كلَّ مَنْ شَمُّوا عَلَيْهِ رِيحَ عِطرِها، وَقد ضُرِبَ بهَا المَثَلُ فِي الشَّرِّ، (فَقَالُوا: أَشْأَمُ مِنْ عِطْرِ مَنْشَمٍ) . هَكَذَا حَكَاهُ ابنُ بَرِّيّ بِالضَّبْطَيْن.
(و) قَالَ بَعضُهم: المَنْشَمُ (ثُمَرَةٌ سَوْدَاءُ مُنْتِنَةُ الرِّيحِ) .
(و) قَالَ أَبُو عُبَيْدَةَ: مَنْشِمُ (ع) ، وَبِه فَسَّر قَولَ زُهَيْر. (و) يُقالُ: هُوَ (حَبُّ البَلَسَانِ) نَقَلَه الجَوْهَرِيّ.
(وتَنَشَّمَ العِلْمَ: تَلَطَّفَ فِي الْتِمَاسِهِ) ، وَلَو قَالَ: تَنَسَّمَه كَانَ أَخْصَر، وقِيلَ: تَنَشَّمَ مِنْهُ عِلْمًا إِذَا اسْتَفَادَ مِنْهُ. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
نَشَّمَه تَنْشِيمًا: نَالَ مِنْهُ، كَنَشَّبَهُ.
ونَقَلَ ابنُ بَرِّيّ عَن أَبِي عَمْرٍ وقَالَ: مَنْشَمٌ الشَّرُّ بِعَيْنِه.
ويَدِي مِنَ الجُبْنِ، ونَحْوِه نَشِمةٌ، كَفَرِحَةٍ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ.
ونَشَمٌ، مُحَرَّكَةً: مَوْضِعٌ، عَن نَصْرٍ.
