<نشص>نَشَصَ السَّحابُ في السَّمَاءِ ، يَنْشُصُ ويَنْشصُ نُشُوصاً : ارْتَفَعَ مِنْ قِبَلِ العَيْنِ ، حِين يَنْشَأُ ويَعْلُو ، قالَه اللَّيْثُ ، وكذلِك نَشَصَ الوَتَرُ : ارْتَفَع ، وكُلُّ ما ارْتَفَعَ فقد نَشَصَ .
وكَوْنُه من حدّ نَصَر وضرَبَ صَرَّح به الجَوْهَرِيُّ ، وأَهْمَلَهُ المُصَنِّفُ قُصُوراً .
قال : نَشَصَت المَرْأَةُ من زَوْجِهَا مِثْلُ نَشَزَتْ ، أَي ارتَفَعَت عَليْه ، فهي نَاشِصٌ ، وناشِزٌ .
قولُه : أَبْغَضَتْ زَوْجَهَا ولو قالَ : وفَرْكَتْه ، كان أَخْصَرَ .
قال الأَعْشَى :  ( تَقَمَّرَها شَيْخٌ عشَاءً فأَصْبَحَتْ  قُضَاعِيَّةً تَأْتِي الكَوَاهِنَ ناشِصَاً )  نَشَصَ فُلاَناً بالرُّمْحِ : طَعَنَهُ به ، عن ابْنِ عَبَّادٍ .
يُقَال نَشَزَتْ إِليَّ النَّفْس
ُ ونَشَصَتْ ، أَي جَاشَت وارْتَفَعَتْ .
نَشَصَتْ سِنُّه : طَالَتْ ، كما في التَّكْمِلَة ، ونَصُّ الصّحاح : نَشَصَتْ ثَنِيَّتُه : إِذا ارْتَفَعَتْ عن مَوْضِعِهَا ، حَكَاهُ يَعْقُوبُ .
وقال غيْرُهُ : تَحَرَّكَتْ فارْتَفَعَتْ .
وقيل : خَرَجَتْ عن مَوْضِعِهَا ، نُشُوصاً .
نَشَصَ الشَّيْءَ من المَوْضِع ، يَنْشُصُه نُشُوصاً : اسْتَخْرَجَهُ .
النَّشَاصُ ككِتَابٍ وسَحَابٍ ، وعَلَى الفَتْحِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ وابْنُ سِيدَه : السَّحَابُ المُرْتَفِعُ ، كما في الصّحاح .
أَو هو المُرْتَفِعُ بَعْضُهُ فَوْقَ بَعْضٍ ، وليْسَ بمُنبَسِطٍ : نَقَلَه الأَصْمَعِيّ .
وقِيل : هو الَّذِي يَنْشَأُ مِنْ قِبَلِ العَيْنِ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ لبِشرٍ :  ( فَلَمّا رَأَوْنَا بالنِّسَارِ كَأَنَّنَا  نَشَاصُ الثُّرَيّا هَيَّجَتْهُ جَنُوبُهَا )  قال ابنُ بَرِّيّ : ومِنْه قَوْلُ الشَّاعِرِ :  ( أَرِقْتُ لِضَوْءِ بَرْقٍ في نَشَاصِ  تَلأْلأَ في مُمَلأَة غِصَاص )   ( لَوَاقِحَ دُلّحٍ بالماءِ سُحْمٍ  تَمُجُّ الغَيْثَ من خَلَلِ الخَصَاصِ )   ( سَلِ الخُطبَاءَ هَلْ سَبَحُوا كسَبْحِي  بُحُورَ القَوْلِ أَو غَاصُوا مَغَاصِي )  ج نُشُصٌ ، بضَمَّتَيْن .
والمِنْشَاصُ ، بالكَسْر : المرأَةُ تَمْنَع زَوْجَهَا في فِرَاشِهَا ، ونَصُّ ابنِ الأَعْرَابِيّ في النّوادِرِ : الَّتِي تَمْنَعُ فِرَاشَها في فِرَاشِهَا .
قال : الفَرَاشُ الأَوّل الزَّوْجُ ، والثَّاني المُضَرَّبَة .
وعَجِيبٌ من المُصَنِّف كيْفَ أَعْرَضَ عن هذِه الغَرِيبَة ، مع كَمَالِ تَتَبُّعِه لنَوَادِرِ الكَلام .
) والنَّشِيصُ ، كأَمِيرٍ : الرُّمْح
المُنْتَصِبُ ، نقله الصّاغَانِيّ ، كالنَّشُوصِ ، كصَبُورٍ .
النَّشِيصُ : الَّذِي يُجْعَلُ الخَميرُ فِيهِ مِنَ العَجِين ، ثُمَّ يُخبَزُ قبْلَ أَنْ يَتَخُمّرَ تَخَمُّراً حَسَناً ، عن أَبي عَمْرو .
وفَرَسٌ نَشَاصِيٌّ ، بالفَتْحِ : مُشْرِفُ الأَقْطَارِ ، عن أَبِي عَمْرٍ و ، مَقْلُوبُ شَنَاصِيّ .
وانْتَشَصَ الحِمَارُ الشَّجَرَةَ انْتِشَاصاً : اقْتَلَعَهَا ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
ورأَيْتُ نَشَاصَ جَوَارٍ ، إِذا كُنَّ أَتْرَاباً ، ونَشَاصَ خَيْلٍ وإِبِل ، إِذا كانَتْ مُسْتَوِيَةً ، عن أَبِي عَمْرٍ و .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : استَنْشَصَتِ الرَيحُ السَّحابَ : أَطْلَعَتْهُ ، وأَنْهَضَتْهُ ورَفَعَتْهُ ، عن أَبي حَنِيفَةَ .
وفَرَسٌ نَشَاصِيٌّ ذُو عُرَامٍ ، وهُوَ من نَشَصَتِ المَرْأَةُ عن زَوْجِهَا وأَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :  ( ونَشَاصِيٌّ إِذا تَفْزِعُهُ  لَمْ يَكَدْ يُلْجَم إِلا ما قُسِرْ )  وفي النَّوَادر : فُلانٌ يَتَنَشَّصُ لِكَذَا وكَذَا ، ويَتَنَشَّزُ ، ويَتَشَوَّزُ ، ويَتَرَمَّزُ ، ويَتَوَفَّزُ ، ويَتَزَمَّعُ ، كُلّ هذا النُّهُوضُ والتَّهيُّؤُ ، قَرِيبٌ أَو بِعِيدٌ .
وفي الصّحاح : نَشَصْتُ عَن بَلَدِي ، أَي انْزَعَجْتُ وأَنْشَصْتُ غَيْرِي .
وقَالَ أَبو عَمْرٍ و : أَنْشَصْنَاهُم عن مَنْزِلِهِمْ : أَزْعَجْنَاهُم انْتَهَى .
وعَجِيبٌ من المُصَنِّف كيِفَ أُغْفِلَ عَنْ هذَا .
ونَشَصَ الوَبَرُ ، والشَّعرُ ، والصُّوفُ ، يَنْشُصُ : نَصَلَ وَبقِيَ مُعَلَّقاً لاَزِقاً بالجِلْدِ لَمْ يَطِرْ بَعْدُ .
وأَنْشَصَهُ : أَخْرَجَه من بَيْتِه ، أَو جُحْرِه .
ويُقَالُ : أَخْفِ شَخْصَكَ ، وأَنْشِصْ بشَظْفِ ضَبِّك ، وهذَا مَثَلٌ .
والنَّشُوصُ : النَّاقَةُ العَظِيمَةُ السَّنَامِ .
وأَقَامَ القَوْمُ ما يَنْشُصُون وَتداً : ما يَنْزِعُونَ ، وهذهِ مِنَ الأَسَاس .
والنَّشَائصُ : جَمْعُ نَشَاص ، بمَعْنَى السَّحَابِ ، وأَنْشَدَ ثَعْلَب : يَلْمَعْنَ إِذْ وَلَّيْنَ بالعَصَاعِصِ لَمْعَ البُرُوقِ فِي ذُرَا النَّشَائِصِ قال ابنُ بَرِّيّ : هو كشَمَالٍ وشَمَائِلٍ ، وإِنِ اخْتَلَفَت الحَرَكَتَان ، فإِنّ ذلكَ غيْر مُبَالًى به .
قال : وقد يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ تَوَهَّمَ أَنَّ وَاحِدَتَهَا نَشَاصَةٌ ، ثُمَّ كَسَّرَهُ على ذلِكَ ، وهو القِيَاسُ ، وإِنْ كُنَّا لَمْ نَسْمَعْهُ .
وعن ابنِ القَطّاع : نَشَصَ السَّحَابُ نَشَاصاً : هَرَاقَ مَاءَه .
وأَنْشَصَتِ السَّنَةُ القَوْمَ عن مَوْضِعِهِمْ : أَزْعَجَتْهُم .
