<نشع>نَشَعَه ، كمَنَعَه : ، نَشْعاً ، ومَنْشَعاً : انْتَزَعَه بعُنْفٍ ، نَقله ابنُ دُرَيْدٍ ، واقْتَصَرَ في مَصَادِرِه على النَّشْع ، وهوَ الصَّوابُ ، لأنَّ المَنْشَعَ ، بالفَتْحِ ، إنَّما هو مَصْدَرُ نَشَعَ الصَّبِيُّ ، وكذا المرِيضُ يَنْشَعُه نُشُوعاً ومَنْشَعاً : إذا أوْجَرَهُ ، فالنُّشُوع : ذكَرَه الجَوْهَرِيُّ وأهْمَلَه المُصَنِّف قُصُوراً منْه ، والمَنْشَعُ : ذكَرَه صاحِبُ اللِّسَانِ ، والصّاغَانِيُّ في كِتابَيْهِ ، وقالُوا : الغَيْنُ المُعْجَمَةُ لُغَةٌ فيهِ : نَشَعَه ونَشَغَه نُشُوغاً ومَنْشَعَاً ، ونُشُوغاً ومَنْشَغَاً ، كأنْشَعَهُ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ وقَدْ نَشَعْتُ الصَّبِيَّ الوَجُورَ ، وأنْشَعْتُه مِثْلُ : وَجًرْتُه وأوْجَرْتُه ، وقالَ أبو عُبَيْدٍ : كانَ
الأصْمَعِيُّ يُنْشِدُ بيتَ ذي الرُّمَّةِ :  ( إذا مُرَئِيَّةٌ وَلَدَتْ غُلاماً  فألأَمُ مُرْضَعٍ نُشِعَ المَحارَا )  بالعَيْنِ والغَيْنِ ، وهو إيجارُكَ الصَّبِيَّ الدَّواءَ ، كما في اللِّسَانِ ، وقالَ الصّاغَانِيُّ : وأكْثَرُ الرُّواةِ على الغَيْنِ المُعْجَمَةِ ، وقالَ المَرّارُ بنُ سَعيدٍ :  ( إليْكُم يا لِئامَ النّاسِ إنِّي  نُشِعْتُ العِزَّ أنْفِي نُشُوعَا )  هكذا أنْشَدَه الجَوْهَرِيُّ في مَعْنَى السُّعُوطِ .
قالَ : ورُبَّما قالُوا : نَشَعَ فُلاناً الكَلامَ : إذا لَقَّنَهُ إيَّاهُ وهو مجازٌ .
وقالَ ابنُ عَبادٍ : نَشَعَ فُلانٌ نُشُوعاً ، بالضَّمِّ : كَرَبَ منَ المَوْتِ ثُمَّ نَجَا .
قالَ : ونَشَعَ نَشْعاً : شَهَقَ ، ويُقَالُ بالغَيْنِ المُعْجَمَةِ ، وهُوَ أعْلَى ، بلْ قالَ أبو عُبَيدٍ : إنّه بالغَيْنِ لا غَيْرُ ، كما سيأتِي .
والنَّشُوعُ كصَبورٍ ، هذا هُوَ الصَّوابُ في الضَّبْطِ ، وأمّا قَوْلُه : ويُضَمُّ فهو خَطَأُ يَنْبَغِي التَّنْبِيهُ عليهِ ، وإنَّما نَصُّهم : النَّشُوعُ والنَّشُوغُ ، أي : بالعَيْنِ والغَيْنِ : الوَجُورُ زِنَةً ومَعْنىً ، وأمّا بالضَّمِّ فإنَّه المَصْدَرُ كما صَرَّحَ بهِ الجَوْهَرِيُّ والصّاغَانِيُّ وإنَّمَا غَرَّه تَكْرارُ كَلِمَةِ النَّشُوع فظَنَّ أنَّ الثّانِيَةَ مَضْمُومَةٌ ، وإنَّمَا فيهِ الوَجْهانِ : الإهْمالُ والإعْجامُ ، فتأمَّلْ ذلك وأنْصِفْ ، ففي الصِّحاحِ : والنَّشُوعُ بالعَيْنِ والغَيْنِ : السَّعُوطُ ، والوَجُورُ الّذِي يُوجَرُه المَرِيضُ أو الصَّبِيُّ ، والنُّشُوعُ بالضَّمِّ : المَصْدَرُ .
قلت : فزَادَ أنَّ النَّشُوعَ بلُغَتَيْهِ يُطْلَقُ على السَّعُوطِ أيْضاً ، وهُوَ قولُ
الأعْرابِيِّ ، ونَصُّه في نَوَادِرِه : النَّشُوعُ ، السَّعُوطُ ، وقد نُشِعَ الصَّبِيُّ ونُشِغَ بالعَيْنِ والغَيْنِ معاً ، وقدْ نَشَعَه نَشْعاً ، وأنْشَعَهُ فهذا قَدْ أهْمَلَهُ المُصَنِّف تَقْصِيراً ، وشاهِدُه قَوْلُ المَرّارِ الّذِي تَقَدَّم .
وقالَ الشَّيْخُ ابنُ بَرِّيٍّ بعْدَ ذِكْرِ عِبَارَةِ الجَوْهَرِيُّ ما نَصُّه : يُرِيدُ أنَّ السَّعُوطَ في الأنْفِ ، والوَجُور في )
الفَمِ ، ويُقَالُ : إنَّ السَّعُوطَ يكونُ للاثْنَيْنِ ، ولهذا تَقُولُ للمُسْعُطِ : مِنْشَعٌ ، ومِنْشَغٌ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : النَّشُوعُ ، كصَبُورٍ : كُلُ ما يَرُدُّ النَّفَسَ ، هكذا ضَبَطَه في المُحيطِ بالفَتْحِ .
ومنَ المَجَازِ : نُشِعَ فُلانٌ بكذا ، ووقَعَ في الأسَاسِ كذا ، وبكذا كعُنِيَ ، فهُوَ مِنْشُوعٌ : أولِعَ بهِ ، عنْ أبي عَمْروٍ ، يُقَالُ : إنَّه لمَنْشُوعٌ بأكْلِ اللَّحْمِ ، أي : مُولَعٌّ بهِ ، والغَيْنُ المُعْجَمَةُ لُغَةٌ فيهِ عن يَعْقُوبَ .
والنّاشِعُ : النّاتِئ ، نَقَله الصّاغَانِيُّ هُنا ، وتَقَدَّم أيْضاً في نسع بإهْمَالِ السِّينِ .
والنُّشَاعَةُ : بالضَّمِّ ما انْتَشَعْتَه : إذا انْتَزَعْتَه بِيَدِكَ ، ثُمَّ ألْقَيْتَه ، كذا في الجَمْهَرةِ .
وأنْشَعَ الحازِيَ أي : الكاهِنَ : أعْطَاهُ جُعْلَهُ على كَهَانَتِه ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : قالَ رُؤْبَةُ : قالَ الحَوَازِي ، وأبَى أنْ يُنْشَعا يا هِنْدُ ما أسْرَعَ ما تَسَعْسَعَا قلتُ : قالَ بعْضُهُم : إنَّ الرَّجَزَ للعَجّاجِ ، قلتُ : الصَّوابُ أنَّهُ لرُؤْبَةَ يَصِفُ تَميماً ، والرِّوايَةُ : إنَّ تَميماً لمْ يُرَاضِعْ مُسْبَعاً ولَمْ تَلِدْهُ أُمُّهُ مُقَنَّعَا
فتَمَّ يُسْقَى وأبَى أنْ يَرْضَعا قالَ الحَوَازِي وأبَى أنْ يُنْشَعَا أشَرْيَةٌ في قَرْيَةٍ ما أشْنَعَا وغَضْبَةٌ في هَضْبَةِ م أمْنَعَا هكذا أنْشَدَهُ اللَّيْثُ ، وقالَ : أبَى أنْ يُعْطَى أجْرَ الحَازِيِ ، هكذا فسَّرَه ، وغَلِطَ الجَوْهَرِيُّ في إنشادِ الرَّجَزِ ، فأنْشَدَ على مَعْنىً ذكَرَه ، كما تَقَدَّمَ ، أي : أوْرَدَهُ تَحْتَ قَوْلِه : وقدْ نَشَعْتُ الصَّبِيَّ الوَجُورَ ، وأنْشَعْتُه ، مِثْلُ : وجَرْتُه ، وأوْجَرْتُه ، وفي التَّكْمِلَةِ : قالَ رُؤْبَةُ ويا هِنْدُ .
مُقَدَّمُ وقالَ الحَوَازِي مُؤَخَّرٌ ، وبَيْنَهُمَا أكْثَرُ منْ مائَةٍ وخَمْسِينَ مَشْطُوراً .
قلتُ : ولمْ يُورِدِ الأزْهَرِيُّ ولا ابْنُ سِيدَه هذا الرَّجَزَ إلا الشّطْرَ الأوَّلَ ، هكذا : قالَ الحَوازِي واسْتَحَتْ أنْ تُنْشَعَا ثُمَّ قالَ ابنُ سِيدَه : الحَوازِي : الكَوَاهِنُ ، واسْتَحَتْ أنْ تَأْخُذَ أجْرَ الكَهَانَةِ ، وفي التَّهْذِيبِ : واشْتَهَتْ أنْ تُنْشَعَا .
قلتُ : وفي بَعْضِ نُسَخِ العَيْنِ : وأبَتْ أنْ تُنْشَعَِا وقالَ ابنُ بَرِّيّ : البَيْتَانِ اللَّذانِ أوْرَدَهُمَا الجَوْهَرِيُّ منَ )
الأُرْجُوزَةِ لا يَلِي أحَدُهُمُا الآخَرَ ، والضَّمِيرُ في يُنْشَعَا غيرُ الّذِي في تَسَعْسَعَا لأنَّه يَعودُ في يُنْشَعَا على تَمِيمٍ أبي القَبيلَةِ ، بدَليلَ قَوْلِه .
قبلَ هذا البَيْتِ : إنَّ تَميماً .
.
الخ ثمَّ قالَ بَعْدَه : أشَرْيَةٌ في قَرْيَةٍ ما أشْنَعا .
أي : قالَتِ الحَوازِي هذا المَوْلُود شَرْيَةٌ في قَرْيَةٍ ، أي : حَنْظَلَةٌ في قَرْيَةِ نمْلٍ ، أي : تَمِيمٌ وأوْلادُه مُرُّونَ كالحَنْظَلِ ، كَيِيرُونَ كالنَّمْلِ ، قال ابنُ حَمْزَةَ : ومَعْنَى : أنْ يُنْشَعَا أي أنْ يُؤْخَذَ قَهْراً ، فتأمَّلْ ذلك .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : أنْشَعَ فُلاناً بِشَرْبَةٍ : إذا أغاثَهث بها وهوَ مجازٌ .
وانْتَشَعَ الرَّجُلُ : مِثْلُ : اسْتَعَطَ ، نَقَله الجَوْهَرِيُّ .
وانْتَشَعَ : انْتَزَعَ الشَّيءَ
بعُنْفٍ ، وقد تَقدَّمَ ذلك في كَلامِ المُصَنِّف عندَ ذِكْرِ النُّشاعَةِ .
والمِنْشَعُ ، كمِنْبَرٍ : المُسْعُطُ عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وذكَرَه ابنُ بَرِّيٍّ أيْضاً ولَيْسَ في نَصِّهِمَا ما يدُلُّ على أنَّه كمِنْبَرٍ ، والمَعْرُوفُ أنَّهُ كالمُسْعُطِ زِنَةً ومَعْنىً ، فتأمّلْ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليهِ : النَّشْعُ ، بالفَتْحِ : جُعْلُ الكاهِنِ ، كما في المُحْكَمِ ، ونَشَعَ الكاهِنَ نَشْعاً : جَعَلَ لَهُ جُعْلاً ، كما في الأسَاسِ .
وذَاتُ النُّشُوعِ : فَرَسُ بَسْطَامِ بنِ قَيْسٍ ، هُنَا ذكَرَهُ صاحِبُ اللِّسَانِ ، وقد تَقَدَّم في نسع و نس ر .
وقالَ أبو حَنِيفَةَ : قالَ الأحْمَرُ : نَشَعَ الطِّيبَ : شَمَّهُ .
والنَّشَعُ ، مُحَرَّكَةً ، منَ الماءِ : ما خَبُثَ طَعْمُه .
<نصَع>
النّاصِعُ : الخالِصُ منْ كُلِّ شَيءٍ يُقَالُ : أبْيَضُ ناصِعٌ ، وأصْفَرُ ناصِعٌ ، وقالَ الأصْمَعِيُّ : كُلُّ ثَوْبٍ خالِصِ البَيَاضِ ، أو الصُّفْرَةِ ، أو الحُمْرَةِ ، فهُو ناصِعٌ ، كما في الصِّحاحِ وفي اللِّسَانِ : النّاصِعُ البالِغُ منَ الألْوانِ ، الخالِصُ منْهَا ، الصّافِي : أيّ لَوْنٍ كانَ ، وأكْثَرُ ما يُقَالُ في البَيَاضِ ، قالَ أبو النَّجْمِ : إنَّ ذَوَاتِ الأُرْزِ والبَرَاقِعِ والبُدْنِ في ذاكَ البَياضِ النّاصِعِ لَيْسَ اعْتِذَارٌ عِنْدَها بنافِعِ وقد نَصَع ، كمَنَعَ ، نَصَاعَةً ، ونُصُوعاً : خَلَصَ ، ومنْهُ الحَدِيثُ : المَدِينَةُ كالكِير تَنْفِي خَبَثَها ، وتَنْصَعُ طِيبَها ، أجْمَعَ رُوَاةُ الصَّحِيحينِ على أنَّه من النُّصُوعِ ، وهُوَ الخُلُوصُ ، إلا الزَّمَخْشَرِيَّ رحمَهُ اللهُ فإنّهُ قالَ : تُبْضِعُ بالمُوَحَّدَةِ والضّادِ المُعْجَمَة ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعِه .
ومن المَجَازِ : نَصَعَ الأمْرُ نُصُوعاً : إذا وضَحَ وبَانَ ، وأنْشَدَ
ابنُ بَرِّيّ للَقِيطٍ الإيَادِيِّ : إنِّي أرَى الرَّأْيَ إنْ لَمْ أُعْصَ قَدْ نَصَعَا ونَصَعَ لَوْنُه ، نَصَاعَةً ونُصُوعاً : اشْتَدَّ بَياضُه وخَلَصَ ، قال سُوَيْدٌ اليَشْكُرِيُّ :  ( صَقَلَتْهُ بقَضِيبٍ ناعِمٍ  منْ أراكٍ طَيِّبٍ حتى نَصَعْ )  ويُقَالُ : أبْيَضُ ناصِعٌ ، ويَقَقٌ ، وأصْفَرُ ناصِعٌ ، بالَغُوا بهِ ، ك ما قالُوا : أسْوَدُ حالِكٌ ، وقالَ أبو عُبَيْدَةَ في الشِّاتِ : أصْفَرُ ناصِعٌ ، قالَ : هُوَ الأصْفَرُ السَّرَاةِ تَعْلُو مَتْنَه جُدَّةٌ غَبْسَاءُ ، وقيلَ : لا يُقَالُ أبْيَضُ ناصِعٌ ، ولكن أبْيَضُ يَقَقٌ ، وأحْمَرُ ناصِعٌ ، قلتُ : وهُوَ قَوْلُ أبي لَيْلَى .
ونَصَعَت الأُمُّ بهِ : وَلَدَتْهُ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : قالَ أبو يُوسُفَ : يُقَالُ : قَبَّحَ اللهُ أمّاً نَصَعَتْ بهِ ، أي : وَلَدَتْهُ ، مِثْلُ : مَصَعَتْ به .
ونَصَعَ الشَّارِبُ : شَفَى غَلِيلَهُ ، هُوَ قَوْلُ الأصْمَعِيِّ ، ونَصُّه : يُقَالُ : شَرِبَ حتى نَصَعَ ، وحتى نَقَعَ ، وذلك إذا شَفَى غَلِيلَه ، وأنْكَرَهُ الأزْهَرِيُّ ، وقالَ : المَعْرُوفُ فيهِ بَضَعَ ، وقد تقَدَّم .
وقالَ الزَّجَّاجُ : نَصَعَ بالحَقِّ نُصُوعاً : إذا أقَرَّ بهِ وأدّاهُ ، كأنْصَعَ .
وقالَ غَيْرُه : أنْصَعَ له ، وأنْصَعَ بهِ : إذا أقَرَّ .
وقالَ غَيْرُه : النّصْعُ مُثَلَّثَةً ، التَّثْلِيثُ ذَكَرَه ابنُ سِيدَه ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ على الكَسْرِ : جِلْدٌ أبْيَضُ ، أو ثَوْبٌ شَدِيدُ البَيَاضِ ، وأنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للشّاعِرِ : )  ( يَرْعَى الخُزَامَى بذِي قارٍ وقَدْ خَضَبَتْ  منْهُ الجَحَافِلَ والأطْرَافَ والزَّمَعَا )   ( مُجْتابُ نَصْعِ يَمانٍ فَوْقَ نُقْبَتِهِ  وبِالأكارِعِ منْ دِيباجِهِ قِطَعَا )
وأنْشَدَ الصّاغَانِيُّ لرُؤْبَةَ يَصِفُ ثَوْراً وَحْشِياً : تَخَالُ نَِصُعْاً فَوْقَه مُقَطَّعَا أوْ كُلُّ جِلْدٍ أبْيَضَ أو ثَوْبٍ أبْيَضَ ، هكذا عَمَّ بهِ بَعْضُهُم .
والنَّصْعُ بالفَتْحِ : جَبَلٌ أحْمَرُ بأسْفَلِ الحِجَازِ ، مُطِلٌّ على الغَوْرِ ، عنْ يَسارِ يَنْبُعَ ، أو بَيْنَه وبَيْنَ الصَّفْراءِ الصَّحيحُ أنَّ الّذِي بَيْنَ يَنْبُعَ والصَّفْراءِ هُوَ النِّصْعُ ، بكسرِ النُّونِ ، وهِيَ : جِبَالٌ سُودٌ لبَنِي ضَمْرَةَ ، كما في المُعْجَمِ ، وقد ذُكِرَ مِثْلُ ذلك في نسع أيْضاً ، وهُمَا واحِدٌ .
والنَّصِيعُ ، كأمِيرٍ : البالِغُ منَ الألْوانِ ، الخالِصُ منْهَا ، الصّافِي ، أيّ لَوْنٍ كانَ ، كالنّاصِعِ ، وأكثَرُ ما يُقَالُ في البَياض ، يُقَالُ : ماءٌ ناصِعٌ : إذا كانَ صافِياً .
والمَناصِعُ فيما يُقَالُ : المَجالِسُ ، أو هِيَ مَواضِعٌ يُتَخَلَّى فيهَا لِبَوْلٍ ، أيو غائِطٍ ، أو حاجَةٍ ، الواحِدُ مَنْصَعٌ ، كمَقْعَدٍ ، لأنَّهُ يُبْرَزُ إليْهَا ويُظْهَرُ ، قالَهُ أبو سَعِيدٍ ، وفي حديثِ الإفْكِ : كانَ مُتَبرَّزُ النِّسَاءِ في المَدِينَةِ قَبْلَ أن تُسَوَّى الكُنُفُ في الدُّورِ المَنَاصِعَ ، حكَاهُ الهَرَوِيُّ في الغَرِيبَيْنِ ، قالَ الأزْهَرِيُّ أرَى المَنَاصِعَ مَوْضِعاً بعَيْنِهِ خارِجَ المَدِينَةِ ، وكُنَّ النِّسَاءُ يَتَبَرَّزْنَ إليْهِ باللَّيْلِ ، على مَذاهِبِ العَرَبِ بالجاهِلِيَّةِ .
وقالَ مُؤَرِّجٌ ، كما في اللِّسَانِ ، وفي العُبَابِ : قالَ أبو تُرَابٍ : النِّصَعُ ، كعِنَبٍ : النِّطَعُ منَ الأدِيمِ فهُوَ مثله زِنَةً ومَعْنىً ، وأنْشَدَ لِحَاجِزِ بنِ الجُعَيْدِ الأزْدِيِّ :  ( فَننْحَرُهُا ونَخْلِطُهَا بأُخْرَى  كأنَّ سَرَاتَها نِصَعٌ دَهِينُ )  ويُقَالُ : نِصْعٌ ، بسُكُونِ الصّادِ .
وقالَ اللَّيْثُ : يُقَالُ : أنْصَعَ الرَّجُلُ : إذا تَصَدَّى للشَّرِّ .
وأنْصَعَ : اقْشَعَرَّ ، قالَهُ أبو عَمْروٍ .
أو أنْصَعَ : أظْهَرَ ما في نَفْسِه ، نَقَله ابنُ الأثِيرِ ، ونَسَبَه الجَوْهَرِيُّ لأبي عَمْروٍ ، وزادَ وقَصَدَ القِتالَ ومِثْلُه في العُبابِ ، ونَصُّ الصّحاحِ : قالَ أبو عمْروٍ : أنْصَعَ الرَّجُلُ : ظَهَرَ ما في نَفْسِه ، هكذا قالَهُ ظَهَرَ من غَيْرِ ألِفٍ ، وأنْشَدَ لرُؤْبَةَ : كَرَّ بأحْجَى مانِعٍ أنْ يَمْنَعَا )
حتى اقْشَعَرَّ جِلْدُه وأنْصَعَا وفي العُبابِ : حِينَ اقْشَعَرَّ قالَ الجَوْهَرِيُّ : وحَكَى الفَرّاءُ : أنْصَعَتِ النّاقَةُ للفَحْلِ : إذا أقَرَّتْ لَهُ ، ويوجَدُ في بعضِ نُسَخِ الصِّحاحِ : قَرَّتْ لهُ عِنْدَ الضِّرابِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليهِ : أحْمَرُ نَصّاعٌ ، كناصِعٍ ، عن أبي لَيْلَى ، وكذلكَ حُمْرَةٌ نَصّاعَةٌ ، وأنْشَدَ للشّاعِرِ :  ( بُدِّلْنَ بُؤْسَاً بَعْدَ طُولِ تَنَعُّمٍ  ومنَ الثِّيابِ يُرَيْنَ في الألْوانِ )   ( منْ صُفْرَةٍ تَعْلُو البَيَاضَ وحُمْرَةٍ  نَصّاعَةٍ ، كشَقائِقِ النُّعْمَانِ )  وحَسَبٌ ناصِعٌ : خالِصٌ ، وحَقٌ ناصِعٌ : واضِحٌ ، كِلاهُمَا على المَثَلِ ، واسْتَعْمَلَ جابِرُ بنُ قَبِيصَةَ النَّصَاعَةَ في الظَّرْفِ ، فقالَ : ما رأيْتُ رَجُلاً أنْصَعَ ظَرْفاً مِنْكَ ، وكأنَّهُ يَعْنِي بهِ خُلُوصَ الظَّرْفِ .
وقالُوا : ناصِعِ الخَبَرَ أخاكَ ، وكُنْ
منْهُ على حَذَرٍ ، وهُوَ منَ الأمْرِ النّاصِعِ ، أي : البِيِّنِ والخالِصِ .
ونَصَعَ الرَّجُلُ : أظْهَرَ عَدَواتَه وبَيَّنَها ، قالَ أبو زَبَيْدٍ :  ( والدارإنْ تُنْئِهِمْ عَنِّي فإنَّ لَهُمْ  وُدِّي ونَصْرِي إذا أعْداؤُهُمْ نَصَعُوا )  والنّاصِعُ منَ الجَيْشِ والقَوْمِ : الخالِصُونَ الَّذِينَ لا يَخْلِطُهُم غَيْرُهم ، عن ابنِ الأعْرابِيِّ وأنْشَدَ :  ( ولَمّا أنْ دَعَوْتُ بَنِي طَرِيفٍ  أتَوْنِي ناصِعِينَ إلى الصِّياحِ )  وقالَ الجَوْهَرِيُّ : ناصِعينَ ، أي : قاصِدِينَ .
وقالَ اللَّيْثُ : النَّصِيعُ : البَحْرُ ، وأنْشَدَ : أدْلَيْتُ دَلوِي في النَّصِيعِ الزّاخِرِ وأنْكَرَه الأزْهَرِيُّ ، وقالَ : هُوَ غَيْرُ مَعْرُوفٍ ، إنَّمَا أرادَ ماءَ بِئْرٍ ناصِعِ الماءِ ، لَيْسَ بكَدِرٍ ، لأنَّ ماءَ البَحْرِ لا يُدْلَى فيه الدَّلْوُ ، يُقَالُ : ماءٌ ناصِعٌ وماصِعٌ ونَصِيعٌ : إذا كانَ صافِياً ، والمَعْرُوفُ في البَحْرِ البَضِيعُ ، بالمُوَحَّدَةِ والضّادِ المُعْجَمَةِ ، وصوَّبَه الصّاغَانِيُّ في اللُّغَةِ والرَّجَزِ ، قال : وهُوَ مأْخُوذٌ منَ البَضْعِ ، وهُوَ الشَّقُّ ، كأنَّ هذا النَّهْرَ شُقَّ منَ النَّهْرِ الأعْظَمِ .
ونَصَعَت النّاقَةُ : إذا مَضَغَت الجِرَّةَ ، عنْ ثَعْلَبٍ .
والنُّصَيْعُ ، كزُبَيْرٍ : مَكَانٌ بينَ المَدِينَةِ والشّامِ ، ويُقَالُ : هُوَ بالبَاءِ والضّادِ ، وقَدْ تَقَدَّمَ .
