<نشغ>نَشَغَ الماءُ في الأرْضِ كمَنَعَ : سالَ .
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : نَشَغَهُ بالرُّمْحِ : إذا طَعَنَ بهِ .
ومن المَجَازِ : نَشَغَ فُلاناً الكَلامَ نَشْغاً : لَقَّنَهُ وعَلَّمَهُ والسِّينُ المُهْمَلَةِ لُغَةٌ فيه ، كما في اللِّسانِ ، وقدْ مَرَّ للمُصَنِّفِ في نشع أيْضاً هذا المَعْنَى ، ونَصُّ الصِّحاحِ هُنَاكَ : ورُبَّما قالُوا : نَشَغَهُ الكلامَ : لَقَّنَهُ إيّاهُ وهُوَ مأْخُوذٌ منْ قَوْلِهِمْ : نَشَغَ الصَّبِيَّ نَشْغاً : إذا أوْجَرَهُ قالهُ اللَّيْثُ وأبو تُرابٍ ، وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : نَشِغَ الصَّبِيُّ ونُشِعَ بالغَيْنِ والعَيْنِ : إذا أُوجِرَ في الأنْفِ ، والعَيْنُ أعْلَى .
ونَشَغَ الماءَ : شَرِبَهُ بيَدِهِ ، قالَهُ ابنُ عَبّادٍ .
ونَشَغَ يَنْشَغُ نَشْغاً ، ونَشيغاً : شَهِقَ حتى كادَ يُغْشَى عليهِ ، ومنه حديثُ أبي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه أنَّه ذكَرَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فنَشَغَ نَشْغَةً ، أي : شَهِقَ وغُشِيَ عليهِ ، كتَنَشَّغَ ، ومنهُ الحديثُ لا تَعْجَلُوا بتَغْطِيَةِ وَجْهِ المَيِّتِ حتى يَنْشَغَ أو يَتَنَشَّغَ ، حَكاه الهَرَوِيُّ في الغَرِيبَيْنِ ، قالَ أبو عُبَيْدَةَ : وإنَّمَا يَفْعَلُ ذلكَ
تَشَوُّقاً إلى صاحِبه ، أو إلى شَيءٍ فائِتٍ ، أو أسَفاً عليْهِ ، وحُبّاص للقائِهِ ، قالَ : وهذا بالغَينِ لا خِلافَ فيهِ ، ومنْهُ قَوْلُ رَؤْبَةَ : عَرَفْتُ أنِّي ناشِغٌ في النُّشَّغِ إليْكَ أرْجُو منْ نَدَاكَ الأسْبَغِ )
والنَّشُوغُ : كصَبُورٍ : الوَجُورُ ، قالَهُ أبو تُرَاب ، والسَّعُوطُ والعَيْنُ لُغَةٌ فيه ، كما تقدَّمَ وهُوَ أعْلى .
وقَدْ نُشِغَ الصَّبِيُّ ، كعُنِيَ : أُوجِرَ في الأنْفِ ، وكذلكَ بالعَيْنِ المُهْمَلَةِ ، قالَهُ ابنُ الأعْرَابِيّ .
وقالَ أبو عَمْروٍ : نُشِغَ بالشَّيءِ ونُشِعَ بهِ : إذا أُولِعَ بهِ فهُوَ مَنْشُوغٌ بهِ ، ومَنْشُوغٌ بهِ .
والنَّواشِغُ : مَجَارِي الماءِ في الوادِي قالَهُ الفَراءُ ، وأنْشَدَ للمَرّارِ بنِ سَعيدٍ :  ( ولا مُتَدَارِكٍ والشَّمْسُ طِفْلٌ  ببَعْضِ نَوَاشِغِ الوَادِي حُمُولا )  وقالَ ابنُ فارِسٍ : هِيَ أعالِي الوَادِي ، الواحِدُ ناشِغَةٌ ، وخَصَّ ابنُ الأعْرَابِيِّ بها الشُّعْبَةَ المَسِيلَةَ ، أو الشِّعْبَ المَسِيلَ ، وقالَ أبو حَنِيفَةَ : النَّوَاشِغُ : أضْخَمُ منَ الشِّحاح .
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : أنْشَغَ الرَّجُلُ : إذا تَنَحَّى هذا هُوَ الصَّوَابُ ، وقدْ صَحَّفَه المُصَنِّف فذَكَرَ في م سغ ما نَصُّهُ : مَسَغَ ، وامْتَسَغَ : تَنَحَّى ، كما نَبَّهْنَا عليْه هُنَاكَ .
وانْتَشَغَ البَعِيرُ ، مِثْلُ انْتَسَغَ ، بالسِّينِ ، وهُوَ أنْ يَضْرِبَ بخُفّه مَوْضِعَ لَذْعِ الذُّبابِ ، وهكذا رَوَاهُ الأزْهَرِيُّ عن ابْنِ الأعْرَابِيِّ ، وأنْشَدَ للأخْطَلِ البَيْتَ الّذِي سَبَقَ في نسغ قالَ الصّاغَانِيُّ : والصّوابُ بالسِّينِ
المُهْمَلَةِ في اللُّغَةِ وفي الشِّعْرِ ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعِه .
وممّا يستدْرَكُ عليْهِ : النَّشْغُ : المَصُّ بالفَمِ .
وانْتَشَغَ الصَّبِيُّ الوَجُورَ : أخَذَهُ جُرْعَةً بعدَ جُرْعَةٍ .
والمِنْشَغَةُ : المُسْعُطُ ، أو الصَّدَفَةُ يُسْعَطُ بها ، وقدْ أنْشَغَهُ بِهَا ، قالَ الشّاعِرُ :  ( سَأنْشَغُهُ حتى يَلِينَ شَرِيسُه  بمِنْشَغَةٍ فيهَا سِمامٌ وعَلْقَمُ )  وأنْشَغَهُ الكلامَ : لَقَّنَهُ ، فنَشَغَ ، وتَنَشَّغَ ، وانْتَشَغَ ، وناشَغَ ، قالَ : أهْوَى وقدْ ناشَغَ شِرْباً واغِلا والنُّشَّغُ ، كسُكَّرٍ : جمْعُ ناشِغٍ ، للشاهِقِ .
والنَّشْغَةُ بالفَتْحِ : تَنَفُّسَةٌ من تَنَفُّسِ الصُّعَداءِ .
والنَّشْغُ : جُعْلُ الكاهِنِ ، والعَيْنُ أعْلَى .
ويُقَالُ : إنَّهُ لنَشُوغٌ إلى اللَّحْمِ ، أي : مَشْغُوفٌ بهِ ، قالَهُ أبو عمْروٍ .
ونَشِغَ بالشَّيءِ ، كفَرِحَ ونَصَرَ : لُغَتَانِ في نُشِغَ بهِ ، كعُنِيَ نَقَلَه ابنُ القَطّاعِ .
والنّاشِغانِ : الواهِنَتانِ ، وهُمَا ضِلَعانِ منْ كُلِّ جانِبٍ ضِلَعٌ .
)
والنَّشَغاتُ : فُوَاقَاتٌ خَفِيَّةٌ جَدّاً عِنْدَ المَوْتِ .
وقالَ أبو زُبَيْدٍ الطّائِيُّ يَصِفُ طَريقاً :  ( شأسُ الهَبُوطِ زَناءُ الحامِيَيْنِ متى  ينْشَغُ بوارِدَةٍ يَحْدُثْ لها فَزَعُ )
يَنْشَغْ بوارِدَةٍ ، أي : يَصِرْ فيه النّاسُ فيَتَضايَقُ الطَّرِيقُ بالوارِدَةِ ، كما يُنْشَغُ بالشَّيءِ إذا غُصَّ بهِ ، ويُرْوَى : يَبْشَعْ بالباءِ المُوَحَّدَةِ والعَيْنِ المُهْمَلَةِ ، والمَعْنَيَانِ مُتَقَارِبَانِ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : النُّشْغَةُ ، بالضَّمِّ : الرَّمَقُ .
وقالَ غَيْرُه : النّاشِغُ : الّذِي يَحْيَا بَعْدَ الجَهْدِ .
والأُنْشُوغَةُ : الإسْتِيجُ ، كما في العُبابِ .
واسْتَنْشَغَ الرَّجُلُ : اسْتَقَى بدَلْوٍ واهِيَةٍ ، عن ابْنِ شُمَيْلٍ .
