<نشظ>النُّشُوظُ ، بالضَّمِّ أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ : وقالَ اللَّيْثُ : هو نَبَاتُ الشَّيْءِ مِنْ أُرُومَتِهِ أَوَّلَ ما يَبْدُو حِينَ يَصْدَعُ الأَرْضَ ، نَحْوَ ما يَخْرُج من أُصُولِ الحَاجِ ، والفِعْلُ مِنْهُ كنَصَرَ ، وأَنْشَد : لَيْسَ لَهُ أَصْلُ ولا نُشُوظُ والنَّشْظُ : سُرْعَةٌ في اخْتِلاسٍ هَكَذَا في الأُصُول كُلِّهَا ، ونَصُّ اللَّيْثُ على ما نَقَلَهُ المُحَقِّقُون :
والنَّشْطُ : الَّلسْعُ في سُرْعَة واخْتِلاسٍ ، وقد تَبِعَهُ ابنُ عَبّادٍ والعُزَيْزِيّ في هذا المَعْنَى .
قال الأَزْهَرِيّ ، والصّاغَانِيّ : وهو تَصْحِيفٌ ظَاهِرٌ ، وصَوَابُهُ النَّشْطُ بالطّاءِ المُهْمَلَة ، وقَدْ ذَكَرَهُ الجوهري في موضعه وتبعه المُصَنِّف .
قال الصّاغَانِيّ : وإِنّمَا نَبَّهْتُ عَلَيْه لِئَلاَّ يَغْتَرَّ به قَلِيلُ البِضَاعَةِ في الُّلغَةِ ، ففي عِبَارَةِ المُصَنِّف مَعَ قُصُورِهَا عن المَنْقُولَةِ مِنْهُ نَظَرٌ ظَاهِرٌ ، حَيْث قَلَّدَ التَّصْحِيفَ مِنْ غَيْرِ تَنْبِيهٍ عَلَيْه .
