<نشط>نَشِطَ ، كسَمِع ، نَشَاطاً ، بالفَتْحِ ، فَهُوَ نَاشِطٌ ونشِيطٌ : طابَتْ نَفْسُهُ لِلْعَمَلِ وغَيْرِهِ ، قال اللَّيْثُ كتَنَشَّطَ لأَمْر كَذا .
والنَّشَاطُ : ضِدُّ الكَسَلِ ، يَكُونُ ذلِكَ في الإِنْسَانِ والدَّابَّةِ .
يُقَال : رَجُلٌ نَشِيطٌ ، أَي طَيِّب النَّفْس ، ودَابَّةٌ نَشِيطَةٌ .
ونَشِطَت الدَّابَّةُ : سَمِنَتْ .
وأَنْشَطَهُ الكَلأُ : أَسْمَنَهُ .
ويُقَالُ : نَشِطَ إِلَيْهِ فهو نَشِيطٌ ، ونَشَّطَهُ تَنْشِيطاً ، وأَنْشَطَهُ ، هذِه عن يَعْقُوبَ .
وأَنْشَطَ الرَّجُلُ : نَشِطَ أَهْلُه ، أَوْ دَوابُّه ، فهو مُنْشِطٌ ونَشِيطٌ .
ويُقَالُ : رَجُلٌ مُتَنَشِّطٌ ، إذا كانَتْ له دَابَّةٌ يَرْكَبُهَا ، وإِذا سَئِمَ الرُّكُوبَ نَزَلَ عَنْهَا .
ويُقَالُ أَيْضاً : رَجُلٌ مَنْتَشِطٌ ، من الانْتِشاطِ ، إِذا نَزَلَ عن دَابَّتِهِ من طُولِ الرّكُوبِ ، ولا يُقَالُ ذلِكَ للرَّاجِلِ ، قالَهُ أَبُو زَيْدٍ .
ونَشَطَ من المَكَانِ يَنْشِطُ : خَرَجَ ، وكَذلِكَ إِذا قَطَعَ مِنْ بَلَدٍ إلَى بَلَدٍ .
ونَشَطَ الدَّلْوَ من البِئْرِ ، من حَدِّ نَصَرَ وضَرَبَ : نَزَعَها وجَذَبَهَا من البِئْرِ صُعُداً بغَيْرِ قامَةٍ ، أَيْ بَكَرَةٍ ، فإِذَا كانَ بِقَامَةٍ فهُوَ المَتْح .
ومن المَجَازِ : نَشَطَت الحَيَّةُ تَنْشُطُ وتَنْشِطُ ، من حَدِّ نَصَرَ وضَرَبَ نَشْطاً : لَدَغَتْ وعَضَّتْ بنَابِها ، كأَنْشَطَت .
وفي حَدِيثِ أَبِي المِنْهَالِ وذَكَرَ حَيّاتِ النّارِ )
وعَقَارِبَها فقالَ : وإِنَّ لها نَشْطاً ولَسْباً .
وفي رِوَايَةٍ : أَنْشَأْنَ بِهِ نَشْطاً أَيْ لَسْعاً بسُرْعَةٍ واخْتِلاسٍ ، وأَنْشَأْن بمَعْنَى طَفِقْنَ وأَخَذْنَ .
ونَشَطَ الحَبْلَ ، كنَصَرَ ، يَنْشُطُه نَشْطاً : عَقَدَهُ وشَدَّهُ ، كنَشَّطَه تَنْشِيطاً ، وأَنْشَطَه إِنْشاطاً : حَلَّهُ .
ويُقَال : نَشَطْتُ العَقْدَ ، إِذا عَقَدْتَهُ بأُنْشُوطَةٍ ، وهذا نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ عن أَبي زَيْدٍ .
وأَنْشَطَ البَعِيرَ : حَلَّ أَنْشُوطَتَهُ فانْحَلَّ ، وكذلِكَ الحَبْلُ إِذا مدَدْتَهُ حَتَّى يَنْحَلَّ ، قِيلَ : قَدْ أَنْشَطْتَهُ .
وأَنْشَطَ الشَّيْءَ : اخْتَلَسَهُ ، هكَذَا في سائر النُّسَخِ .
والصَّوابُ في هذا انْتَشَطَ الشَّيْءَ ، أَيْ اخْتَلَسَهُ .
قال شَمِرٌ : انْتَشَطَ المالُ المَرْعَى والكَلأَ : انْتَزَعَهُ بالأَسْنَانِ كالاخْتِلاسِ .
وأَنْشَطَهُ : أَوْ ثَقَهُ ، هكَذَا في النُّسَخِ ، وقَدْ تَقَدَّمَ آنِفاً أَنّ النَّشْطَ هو الإِيثاقُ ، والإِنْشاطُ هو الحَلُّ ، فإِنْ صَحَّ ما ذَكَرَهُ المُصَنِّف فَيَكُونُ هذا من بابِ الأَضْدادِ ، فتَأَمَّلْ .
والنّاشِطُ : الثَّوْرُ الوَحْشِيُّ الَّذِي يَخْرُجُ مِن أَرْضٍ إلى أَرْضٍ ، أَوْ مِن بَلَدٍ إلى بَلَدٍ .
قال أُسَامَةُ الهُذَلِيّ :  ( وإِلاَّ النَّعَامَ وحَفَّانَهُ  وطَغْيَا مِنَ اللَّهَقِ النّاشِطِ )  وكَذلِك الحِمَارُ .
وقال ذُو الرُّمَّة :  ( أَذاكَ أَمْ نَمِشٌ بالوَشْيِ أَكْرُعُهُ  مُسَفَّعُ الخَدِّ هَادٍ ناشِطُ شَبَبُ )  وقَولُه تَعَالَى : والنَّاشِطاتِ نَشْطاً أَي النُّجُوم تَنْشِطُ من بُرْجٍ إلى بُرْجٍ آخَرَ كالثَّوْرِ الناشِطِ مِنْ بَلَدٍ إلى بَلَدٍ ، نَقَلهُ الجَوْهَرِيّ .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ عَن أَبِي عُبَيْدَةَ : تَنْشِطُ من بَلَدَ إِلَى بَلَدٍ .
وقالَ أَبُو عُبَيْدٍ : هِيَ النُّجُومُ تَطْلُعُ ثُمَّ تَغِيبُ .
أَو النّاشِطَاتُ : المَلائِكَةُ .
رُوِيَ ذلِكَ عَنِ ابْنِ عَبّاسٍ وابْنِ مَسْعُودٍ .
وقال الفرّاء
أَي تَنْشِط نَفْسَ المُؤْمِنِ بِقَبْضِها ، كما في اللِّسَان ، وزادَ ابنُ عَرَفَةَ أَي تَحُلُّهَا حَلاًّ رَقِيقاً .
وقال الزَّجّاج : هي المَلائِكَةُ تَنْشِطُ الأَرْوَاحَ نَشْطاً ، أَيْ تَنْزِعُها نَزْعا كما تَنْزِعُ الدَّلْوَ من البِئْرِ ، أَو الناشِطَاتُ : النُّفُوسُ المُؤْمِنَة تَنْشِطُ عِنْدَ المَوْتِ نَشاطاً أي تَخِفُّ له .
وقِيلَ : الناشِطَاتُ : المَلائِكَةُ تَعْقِدُ الأُمُورَ ، من قَوْلِهم : نَشَطْتُ العُقْدَةَ .
وتَخْصِيصُ النَّشْطِ وهو العَقْدُ الَّذِي يَسْهُل حَلُّهُ تَنْبِيهٌ على سُهُولَةِ الأَمْرِ عَلَيْهِم .
والنَّشِيطَةُ فِي الغَنِيمَةِ : ما أَصَاب الرَّئِيسُ في الطَّرِيق قَبْلَ أَنْ يَصِيرَ إِلَى بَيْضَةِ القَوْمِ ، قَالَهُ ابنُ سِيدَه .
وفي الصّحاح : النَّشِيطَةُ : ما يَغْنَمُه الغُزاةُ فِي الطَّرِيق قَبْلَ البُلُوغِ إِلَى المَوْضِعِ الذِي ) قَصَدُوهُ .
وأَنْشَدَ لِعَبْدِ الله بنِ عَنَمَةَ الضَّبِّيّ يُخَاطِبُ بِسْطَامَ بْنَ قَيْسٍ :  ( لَكَ المِرْباعُ مِنْهَا ، والصَّفَايَا  وحُكْمُكَ ، والنَّشِيطَةُ ، والفُضُولُ )  والرَّئِيسُ لَهُ النَّشِيطَةُ مع الرُّبْعِ والصَّفِيّ ، وهو ما انْتُشِط من الغَنَائمِ ولَمْ يُوجِفُوا عَلَيْه بِخَيْلٍ ولا رِكَابٍ ، وكانَتْ لِلْنَبِيّ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّمَ خاصَّةً .
والنَّشِيطَةُ مِنَ الإِبِل : الَّتِي تُؤْخَذ فَتُسْتَاقُ من غَيْرِ أَنْ يُعْمَدَ لَها ، وقَدْ أَنْشَطُوهُ ، هكَذَا في النُّسَخ ، وصَوَابُهُ : وقَدْ انْتَشَطُوهُ ، كما في الِّلسَان .
والنَّشُوط ، كصَبُورٍ : سَمَكٌ يُمْقَرُ في ماءٍ ومِلْحٍ ، كَلامٌ عِرَاقِيٌّ .
وفي الصّحاح : ضَرْبٌ من السَّمَكِ ، ولَيْسَ بالشَّبُّوطِ .
والأُنْشُوطَةُ ، كأُنْبوبَةٍ : عُقْدَةٌ يَسْهُل انْحِلالُهَا كعَقْدِ التِّكَّةِ .
يُقَالُ : ما عِقَالُك بأُنْشُوطَةٍ ، أَيْ ما مَوَدَّتُكَ بوَاهِيَةٍ ، كما في الصّحاحِ .
وقِيلَ :
الأُنْشُوطَةُ : عُقْدَةٌ تُمَدُّ بأَحَدِ طَرَفَيْهَا فتَنْحَلّ والمُؤَرَّبُ : الَّذِي لا يَنْحَلُّ إِذا مُدَّ حَتَّى يُحَلَّ حَلاًّ ، وقَدْ نَشَطَها : إِذا شَدَّهَا .
ومِنَ المَجَازِ : طَرِيقٌ نَاشِطٌ : إِذا كانَ يَنْشِطُ من الطَّرِيقِ الأَعْظَمِ يَمْنَةً ويَسْرَةً ، قالَهُ اللَّيْثُ ، أَيْ يَخْرُجُ .
يُقَالُ : نَشَطَ بهم طَرِيقٌ فَأَخَذُوه .
قال حُمَيْدٌ الأَرْقَطُ :  ( قَدَّ الفَلاةَ كالحِصَانِ الخَارِطِ  مُعْتَسِفاً للطُّرُقِ النَّواشِطِ )  وكَذلِكَ النَّواشِطُ من المَسَايِلِ : الَّتِي تَخْرُجُ مِنَ المَسِيلِ الأَعْظَمِ يَمْنةً أَوْ يَسْرَةً .
وبِئْرٌ أَنْشَاطٌ ، بالفَتْحِ لا غَيْرُ ، كما في الغَرِيبِ لأَبِي عُبَيْدٍ ، نَقَلَه ابنُ بَرِّيّ .
قُلْتُ : وهو المَنْقُولُ عن الأَصْمَعِيّ ، وقَدْ ردَّ عَلَيْه ذلِكَ ، ويُمْكِنُ أَنْ يُنْتَصَرَ لِلأَصْمَعِيّ : ويُقَال : إِنَّمَا جاءَ به على مِثَالِ المَصَادِر ، وأَصْلُهُ مِنْ قَوْلهمْ : أَنْشَطْتُ العُقْدَةَ ، إِذا حَلَلْتَها بجَذْبَةٍ وَاحِدَةٍ ، فسُمّيَ هذا بالمَصْدَرِ مِنْ حَيْثُ أَنَّ الدَّلْوَ تُخْرَجُ مِنْهَا بجَذْبَةٍ وَاحِدَةٍ ، فَتَأَمَّلْ .
وفي الصّحّاحِ عن الأَصْمَعِيّ : بِئْرٌ أَنْشَاطٌ ، أَيْ قَرِيبَة القَعْرِ ، وهي الَّتِي يَخْرُجُ مِنْهَا الدَّلْوُ بجَذْبَةٍ وَاحِدَةٍ .
وبِئْرٌ نَشُوطٌ ، كصَبُورٍ ، عَكْسُهَا ، وهي الَّتِي لا تَخْرُجُ مِنْهَا الدَّلْوُ حَتَّى تُنْشَطَ كَثِيراً ، أَي لبُعْدِ قَعْرِهَا .
وانْتَشَطَ السَّمَكَةَ : قَشَرَها ، كأَنَّهُ نَزَعَ قِشْرَها .
وقال شَمْرٌ : انْتَشَطَ الْمَالُ الرِّعْيَ والكَلأَ : انْتَزَعَهُ بالأَسْنَانِ كالاخْتِلاسِ .
وانْتَشَطَ الحَبْلَ : مَدَّهُ حَتَّى يَنْحَلَّ ، وكَذا أَنْشَطَ ، كما تَقَدَّمَ .
وتَنَشَّطَ المَفازَةَ : جَازَهَا بسُرْعَةٍ ونَشَاطٍ ، وهو مَجَازٌ .
وتَنَشَّطَتِ النَّاقَةُ فِي سَيْرِهَا : إِذا شَدَّتْ .
ويُقَالُ : تَنَشَّطَتِ الناقَةُ الأَرْضَ ، إِذا قَطَعْتَها قَطْعَ النّاشِطِ في سُرْعَتِها ، أَو تَوَخَّتْها بنَشَاطٍ ومَرَحٍ .
قال : تَنَشَّطَهْ كُلُّ مِغْلاةِ الوَهَقْ ) يَقُولُ : تَناوَلَتْه وأَسْرَعَتْ رَجْعَ يَدَيْهَا في سَيْرِها .
والمِغْلاةُ : البَعِيدَةُ الخَطْوِ .
والوَهَقْ : المُبَارَاةُ في السَّيْرِ .
واسْتَنْشَطَ الجِلْدُ : انْزَوَى واجْتَمَعَ وانْضَمَّ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ عن ابنِ عَبّادٍ .
ونَشِيطٌ ، كأَمِيرٍ : تابِعيٌّ .
قُلْتُ : بَلْ هُمَا اثْنانِ ، أَحَدُهُما : نَشِيطٌ أَبُو فَاطِمَةَ ، يَرْوِي عن عَلِيِّ بنِ أَبِي طالِبٍ ، وعَنْهُ الأَعْمَشُ ، والثّانِي : نَشِيطُ ابْنُ يَحْيَى ، رَوَى عَنِ ابْنِ عَبّاسٍ ، وعنه زَيْدٌ اليامِيّ .
ونَشِيطٌ : اسْمُ رَجُل بَنَى لزِيَاد ابنِ أَبِيهِ دَاراً بالبَصْرَةِ فهَرَبَ إلى مَرْوَ ، قَبْل إِتْمَامِهَا ، و كانَ زِيَادٌ كُلَّمَا قِيلَ له : تَمِّمْ ، دارَكَ قال : لاَ حَتَّى يَرْجِعَ نَشِيطٌ مِنْ مَرْوَ ، فلم يَرْجِعْ ، فَصارَ مَثَلاً ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ هكَذا .
والنُّشُطُ ، بِضَمَّتَيْن : نَاقِضُو الحِبَالِ في وَقْتِ نَكْثِهَا ، لِتُضْفَرَ ثانِيَةً ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : المَنْشَطُ ، مَفْعَلٌ من النَّشَاط : وهو الأَمْرُ الَّذِي يُنْشَطُ لَهُ ، ويُخَفُّ إِلَيْهِ ويُؤْثَرُ فِعْلُه .
وفي حَدِيث عُبَادَةَ بنِ الصّامِتِ رَضِيَ اللهُ عَنْه : باَيَعْتُ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ عَلَى المَنْشَطِ والمَكْرَهِ وهو مَصْدرٌ بمَعْنَى النَّشَاطِ .
ويُقَالُ : سَمِنَ بأَنْشِطَةِ الكَلإِ ، أَي بعُقْدَتِه وإِحْكَامِهِ إِيّاه ، وهُوَ مِنْ أُنْشُوطَةِ العُقْدَةِ .
ونَشَطَتِ الإِبلُ تَنْشَطُ نَشْطاً : مَضَتْ عَلَى هُدًى أَوْ غَيْرِ هُدًى .
ويُقَالُ للنَّاقَةِ : حَسُنَ ما نَشَطَت السَّيْرَ ، يَعْنِي سَدْوَ يَدَيْهَا في سَيْرِها .
ويُقَالُ لِلآخِذِ بِسُرْعَةٍ في أَيِّ عَمَلٍ كانَ ، ولِلْمَرِيضِ إِذا بَرَأَ ، وللمَغْشِيِّ عَلَيْه إِذا أَفاقَ وللمُرْسَلِ في أَمْرٍ يُسْرِعُ فِيهِ عَزِيمَتَهُ : كأَنَّما أُنْشِطَ مِنْ عِقَالٍ .
ونَشِطَ أَي حُلَّ .
وفي حَدِيثِ السِّحْرِ : فكَأَنَّمَا أُنْشِطَ من عِقالٍ ، أي حُلَّ .
قال ابنُ الأَثِيرِ : وكَثِيراً ما يَجِيءُ في الرِّوَايَة كَأَنَّمَا نَشِطَ مِنْ عِقَالٍ ، وليس بصَحِيحٍ .
وانْتَشَطَ الشَّيْءَ : جَذَبَهُ .
ونَشَطَهُ في جَنْبِهِ يَنْشُطُه نَشْطاً : طَعَنَهُ .
وقِيلَ : النَّشْط : الطَّعْن أَيّاً كانَ من الجَسَدِ .
ونَشَطَتْه شَعُوبُ ، أي أَهْلَكَتْه ، وهو مَجازٌ .
ونَشَّطْتُ الإِبلَ تَنْشِيطاً ، إِذا كانَتْ مَمْنُوعَةً من المَرْعَى فَأَرْسَلْتَها تَرْعَى ، وقالُوا : أَصْلُها من أُنْشُوطَةِ الحَبْلِ .
قال أَبُو النَّجْمِ :  ( نَشَّطَهَا ذُو لِمَّةٍ لَمْ تُغْسَلِ  صُلْبُ العَصَا جَافٍ عَنِ التَّغَزُّلِ )  أَي أَرْسَلَهَا إلى مَرْعَاهَا بَعْدَما شَرِبَتْ والهُمُومُ تَنْشِطُ بِصَاحِبِها ، أَي تَخْرُجُ .
قال هِمْيَانُ :  ( أَمْسَتْ هُمُومِي تَنْشِط النَّواشِطَا  الشَّأْمَ بِي طَوْراً وطَوْراً وَاسِطا )  هكذا أَنْشَدَهُ الجَوْهَرِيّ .
والمِنْشَطُ ، كمِنْبَرٍ : الكَثِيرُ النَّشَاطِ .
وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيُّ يَصِفُ بَعِيراً : مُنْسَرِحٍ سَدْوَ اليَدَيْنِ مِنْشَطُهْ )
وقالَ رُؤْبَةُ :  ( يَنْضُو المَطَايَا عَنَقُ المُسَمَّطِ  برِجِلٍ طالَتْ وبَوْعٍ مِنْشَطِ )  ورَجُلٌ مُنَشِّط ، كمُحَدِّثٍ : نَزَل عن دَابَّتِهِ من طُولِ الرُّكوبِ ، عن أَبي زَيْدٍ ، كمُتَنَشِّطٍ .
وانْتَشَطَتْهُ الحَيَّةُ كأَنْشَطَتْهُ ، وهذِهِ نَشْطَةٌ مُنْكَرَةٌ .
ومن سَجَعَاتِ الأَسَاس : رُبَّ نَقْطَةٍ بسِنِّ قَلَم ، شَرٌّ مِنْ نَشْطَةٍ بِنَابِ أَرْقَم .
