<نشق>النَّشُوق ، كصَبور : كُلُّ دَواءٍ يُنْشَق ممّا له حَرارةٌ ، أو يُدْنى من الأنْفِ ليجِدَ الإنسانُ ريحَهُ وحَرّه قاله اللّيث .
وقال يعقوبُ : النَّشُوق : سَعوطٌ يُجعَل في المَنْخَريْن ، ومنه الحديث : إنّ للشّيطانِ نَشوقاً ولَعوقاً ودِساماً ، أي : إنّ له وَساوِسَ مهما وجَدَتْ منْفَذاً دخَلَتْ فيه ، وأنْشد ابنُ بَرّي للأغْلَب : وافْتَرّ صاباً ونَشوقاً مالِحا ونشِقه ، كفَرِح وكذا نشِق منه ريحاً طيّبة ، أي : شمّه وكذا نشِيَ منه نشْوةً ، عن أبي زيْد .
ونشِق الظّبيُ في الحِبالَة نشَقاً : نشِبَ وعلِق فيها ، وكذلك فراشَةُ القُفْلِ .
وقال اللِّحيانيُّ : يُقال : نشِبَ في حبْلِه ، ونشِق ، وعلِقَ ، وارْتَبَق ، كلُّ ذلك بمعْنى واحِد .
ومنه حديث الاسْتِسْقاءِ : ونشِقَ المُسافِرُ أي : نشِبَ فلم يُطِق البَراحَ ، وقد ذُكِر في بشق .
وقد أنشَقْتُه فيهِما أي : في النَّشوق ، وفي الظّبْيِ .
يُقال : أنشقْتُ الدّواءَ في أنفِه ، أي : صَبَبْتُه .
وأنشَقَه القُطْنَةَ المَحْروقَةَ إذا أدْناها إلى أنفه ليَدْخُلَ ريحُها خياشيمَه .
وأنْشَقَ الصيدَ في الحبْلِ : إذا أنشَبَه قال أبو محمد الفَقْعَسيّ : ركْضَ القَطا أنْشَقَهُنّ المُحْتَبِلْ وقال آخر :  ( مَناتينُ أبْرامٌ كأنّ أكُفَّهم  أكُفُّ ضِبابٍ أُنْشِقَتْ في الحَبائِل )  والمَنْشَق كمَقْعَد : الأنفُ ، عن اللّيث .
والنُّشْقَة ، بالضّمِّ : الرِّبْقَة التي تُجعَل في أعْناقِ البَهْمِ ، والجمع نُشَق .
والنَّشاقَى ، كسَكارَى ، من الصّيد : ما وقَعَت الرِّبْقَةُ في حُلوقِها وهي الشربةُ .
والعَلاقَى : ما تعلّق بالرِّجْلِ عن ابنِ الأعرابيّ .
قال : ويقول الصائِد لشَريكِه : ليَ النّشاقَى ، ولكَ العَلاقَى .
وفي الحديث : أنّه كان يسْتَنْشِقُ في وُضوئِه ثَلاثاً ، في كلِّ مرة يسْتَنْثِرُ أي : يُبْلِغُ الماءَ خَياشيمَه .
يُقال : استَنْشَقَ الماءَ وغيرَه : أدخَلَه في أنْفِه وصبّه .
وقال أبو حنيفة : إن كانَ المَشْموم ممّا تُدْخِلُه أنفَكَ قلت : تنشّقْتُه ، واستَنْشَقْتُه .
ونُشاق كغُراب : ع بدِيار خُزاعَة نقله ياقوت والصاغانيّ .
والنَّشِقُ ككتِف : مَنْ إذا دخَل في أمرٍ نشِبَ فيه لا يكادُ يتخلّصُ منه ، نقَله الجوهريُّ ، وهو مَجاز .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : اسْتَنْشَقَ الرّيحَ : شمّها مع قوّةٍ ، واستَنْشَقَ النَّشوقَ ، وانْتَشَقه : شمّه .
وانْتَشَقَ الماءَ في أنْفِه : استَنْشَقَه .
والنَّشْق ، بالفَتْحِ ، والتّحريك : الشَّمُّ يقال : رائِحةٌ مكروهةُ النّشْقِ ، أي : الشّمّ .
قال رؤبةُ يصِفُ حماراً : )
كأنّه مُسْتَنشِقٌ من الشّرَقْ حُرّاً من الخرْدَلِ مكْروهَ النّشَقْ
ونَشِقَ فُلانٌ ، كفرِح : عطِب ، نقَلَهُ الزّمخشَريُّ عن أبي زيد .
وقال ابنُ الأعرابيّ : أنشَقَ الصائِدُ : إذا علِقَت النُّشْقَة بعُنُقِ الغزالِ في الكَصيصة .
والمَنْشَقَةُ ، بالفتح : ما يُجعَلُ فيه النَّشوق .
ومحلّةُ أنْشاق : قريةٌ بمِصْرَ من أعمالِ الدّقهلِيّة ، وقد رأيتُها ، والعامّة تقول بالميم بدل النّون ، وهو غلط .
