<نشد>: ( نَشَدَ الضَّالَّةَ نَشْداً ) ، بفتح فسكون ، ( ونِشْدَةً ونِشْدَاناً ، بسكرهما ) ، إِذا ( طَلَبَهَا وعَرَّفَها ) ، هاكذا في المُحكم ، وقال كُرَاع في المُجَرَّد وابنُ القَطَّاع في الأَفعال : يقال : نَشَدْتُ الضَّالَّةَ : طَلَبْتُهَا ، وعَرَّفْتُهَا ، ضِدٌّ ، وقال أَبو عُبَيْدٍ في الغَرِيب المُصَنّف ، وأَنشد بَيت أَبي دُوَادٍ :
ويُصِيخُ أَحْيَاناً كَمَا اسْ
تَمَعَ المُضِلُّ لِصَوْتِ نَاشِدْ
أَضَلَّ ، أَي ضَلَّ له شَيْءٌ فهو يَنْشُدُه ، قال : ويقال في النَّاشِدِ إِنَّه المُعَرِّف ، قال الأَصمعيُّ : وكان أَبو عَمرِو ابنُ العَلاَءِ يَتَعَجَّب مِن قَوْلِ أَبي دُوَادٍ :
( كما استمعُ المضِلُّ ) لِصَوْتِ نَاشِدْ
قال أَحْسَبُه قال هاذا ، وغيرُه أَرادَ بالنَّاشِدِ أَيضاً رَجُلاً قد ضَلَّتْ دَابَّتُه فهو يَنْشُدُها أَي يَطْلُبها لِيَتَعَزَّى بذالك ، وأَمَّا لَيْثُ ( بن ) المُظَفّر فإِنه جَعل الناشِدَ المُعَرِّفَ في هاذا البَيتِ ، قال : وهاذا مِن عَجِيب كلامِهم أَنْ يَكون الناشدُ الطالبُ والمُعَرِّف جَميعاً ، وقال ابنُ سِيده : الناشِد في بَيْتِ أَبي دُوَادٍ : المُعَرِّف وقيل الطَّالِب ، لأَن المُضِلَّ يَشْتَهِي أَن يَجِدَ مُضِلاًّ مِثْلَه لِيَتَعَزَّى به ، وهاذا كقَولهم : الثَّكْلَى تُحِبُّ الثَّكْلَى .
( و ) نَشَدَ ( فُلاَناً : عَرَفَه ) ، بتخفيف الراءِ ، ( مَعْرِفَةً ) ، ورُوِيَ عن المُفَضَّل الضَّبِّي أَنه قال : زَعَمُوا أَنّ امرأَةً قالتْ لابنَتِها : احْفَظِي بَيْتَكِ ممَّن لا تَنْشُدِين أَي لا تَعرِفين .
( و ) نَشَدَ ( بالله : اسْتَحْلَفَ ) ، قال
شيخُنَا : وقد أَطلَقَه المصنِّفُ ، وقَيَّدَه الأَكْثَرُ من النحاةِ واللُّغَوِيِّين بأَن فيه مع اليَمِينِ استعطافاً .
( و ) نَشَدَ ( فُلاَناً نَشْداً : قال له : نَشَدْتُكَ الله ، أَيْ سأَلْتُك بالله ) .
في التهذيب : قال الليثُ : نَشَد يَنْشُد فُلانٌ فُلاناً إِذا قال نَشَدْتُك بالله والرَّحِم ، وتقول : ناشَدْتُكَ الله .
وفي المحكم : نَشَدْتُك الله نَشْدَةً ونِشْدَةً ونِشْدَاناً : استَحْلَفْتُك بالله .
وأَنْشُدُك بِالله إِلاَّ فَعَلْتَ : أَسْتَحْلِفُك بالله .
( ونَشْدَكَ الله ، بالفتح ) ، أَي بفتح الدال ( أَي أَنْشُدُكَ بالله ، وقد نَاشَدَه مُنَاشَدَةً ونِشَاداً ) ، بالكسر ( : حَلَّفَه ) ، يقال : نَشَأْتُك الله وأَنْشُدُك الله وبالله ، وناشَدْتك الله وبالله ، أَي سأَلْتُك ، وأَقْسَمْتُ عليك ، ونَشَدْتُه نِشْدَةً ونِشْدَاناً ومُنَاشَدَةً ، وتَعْدِيَتُه إِلى مَفْعولينِ إِمَّا لأَنّه بمنزلةِ دَعَوْتُ ، حيث قالوا : نَشْدْتُكَ الله ، وبالله ، كما قالوا : دَعَوْتُه زيداً وبِزَيدٍ ، إِلا أَنهم ضَمَّنُوه مَعْنَى ذَكَّرْت ، قال : فأَمّا أَنْشَدْتُك بالله فخَطَأٌ ، وقال ابنُ الأَثير : النِّشْدَة مَصْدَرق ، وأَمَّا نِشْدَك ، فقيل إِنه حَذَفَ منها التاءَ وأَقامَهَا مُقَامَ الفِعْلِ ، وقيل هو بِناءٌ مُرْتَجَلٌ ، كقِعْدَك الله ، وعَمْرَكَ الله ، قال سِيبويهِ : قولُهم عَمْرَكَ الله وقِعْدَكَ الله ، بمنزلةِ نِشْدَكَ الله ، وإِن لم يُتَكَلَّم بِنِشْدَكَ ، ولكن زعَم الخَليلُ أَن هاذَا تَمْثِيلٌ تُمثِّلَ به ، قال : ولعلَّ الرَّاوِيَ قد حَرَّفَ الرِّوَايَة عن نَنْشُدُكَ الله ( أَو أَرادَ سيبويه ، والخليل قِلَّةَ مجيئة في الكلام لا عَدَمَه أَو لم يَبْلُغْهُمَا مجيئُه في الحديث ) فحُذِف الفِعْلُ الذي هو أَنْشُدُك الله ، ووُضِعَ المَصْدَرُ مَوْضِعَه مُضَافاً إِلى الكاف الذي كان مَفعولاً أَوَّل ، كذا في اللسانِ .
وفي التوشيح : نَشَدْتُك الله ، ثُلاثِيًّا ، وغَلطَ مَن ادَّعَى فيه أَنه رُبَاعِيٌّ ، أَي أَسأَلُكَ بالله ،
فضُمِّن مَعْنى أُذَكِّرُك ، بحذف الباءِ ، أَي أُذَكِّرُك رافِعاً نِشْدَتي ، أَي صَوْتِي ، هاذا أَصْلُه ، ثم استُعْمِل في كُلِّ مَطلوبغ مُؤَكَّدٍ ولو بلا رَفْعٍ .
ونقل شيخُنَا عن شَرْحِ الكافِيَة : الباءُ هي أَصْلُ الحُرُوف الخافِضَة للقَسَمِ ، ولها على غَيْرِهَا مَزَايَا ، منها استعمالُهَا في القَسَمِ الطَّلَبِيِّ ، كقولهم في الاستعطاف : نَشَدْتُك الله أَو بالله ، بمعنى ذَكَّرْتُك الله مُسْتَحْلفاً ، ومثله عَمَرْتُكَ الله معنًى واستعمالاً ، إِلا أَن عَمَرْتُك مُسْتَغْنٍ عن الباءِ ، وأَصْلُ نَشَدْتُك الله : طلَبْتُ مِنْك بالله ، وأَصلُ عَمَرْتُك الله : سَأَلْت ( الله ) تَعْمِيرَك ، ثُمّ ضُمِّنا مَعَنَى استَحْلَفْت مَخْصُوصَيْنِ بالطَّلبِ ، والمُسْتَحْلَف عليه بَعْدَهما مُصَدَّرٌ بِإِلاَّ أَو بِمَا بمعناه ، أَو باستفهامٍ أَو أَمْرٍ أَو نَهْيٍ ، قال شيخُنَا : في قوله وأَصْلُ نَشدْتُك الله طَلَبْتُ ، إِيماءٌ إِلى أَنّه مأْخُوذٌ من نَشَدَ الضَّالَةَ إِذا طَلَبَهَا ، وصَرَّح به غيرُه ، وفي المشارقِ للقَاضِي عِيَاض : أَصْلُ الإِنشاد رَفْعُ الصَّوْتِ ، ومنه إِنشاد الشِّعْر ، وناشَدْتك الله وناشَدْتُك معناه سأَلْتُك بالله ، وقيل : ذَكَّرْتُك بالله ، وقيل : هما ممَّا تَقدصم ، أَي سأَلْتُ الله بِرَفْعِ صَوْتِي ، ومثل هاذا الآخِرِ قولُ الهَرَوِيّ مُقْتَصِراً عليه .
( و ) في المحكم ( أَنْشَدَ الضَّالَّةَ : عَرَّفَهَا ، واسْتَرْشَدَ عَنْهَا ، ضِدٌّ ) وفي الحديث في حَرَمٍ مَكَّة ( لا يُخْتَلَى خَلاَهَا ، ولا تَحِلُّ لُقَطَتُها إِلاص لِمُنْشِدٍ ) .
قال أَبو عُبَيْد : المُنْشِد : المُعَرِّف ، قال : والطالِبُ هو الناشِدُ ، وحكَى اللِّحيانيُّ في النوادر : نَشَدْتُ الضَّالَةَ إِذا طَلَبْتُها ، وأَنْشَدْتُها ونَشَدْتُهَا ، بغير أَلِفٍ ، إِذا عَرَّفْتها ، قال : ويقال : أَشَدْت الضَّالّةَ أُشِيدُها إِشادَةً إِذَا عَرَّفْتهَا ، وقال الأَصمعيّ : كخلّ شيحءٍ رَفَعحتَ به صَوْتَك فقد أَشَدْتَ به ، ضالَّةً كانتْ أَو غَيْرَها ، وقال كُراع في المُجَرَّد ، وابنُ القَطَّاع في الأَفْعَال : وأَنْشَدْتُهَا ، بالأَلف : عَرَّفْتُها لا غَيْرُ .
( و ) أَنْشَدَ ( الشِّعْرَ : قَرَأَه ) ورفَعَه وأَشَادَ بذِكْرهه ، كنَشَدَه .
( و ) أَنْشَدَ ( بِهِم : هَجَاهُمْ ) .
وفي الخَبَر أَنّ السَّلِيطِيِّين قالوا لِغَسصان : هذا جَرِيرٌ يُنْشِدُ بنا ، أَي يَهْجُونا .
( وتَنَاشَدُوا : أَنْشَدَ بعضُهم بعضاً ) ، وأَمّا قولُ الأَعشى :
رَبِّي كَرِيمٌ لا يُكَدِّرُ نِعْمَةً
وإِذَا تُنُوشِدَ في المَهَارِقِ أَنْشَدَا
قال أَبو عُبَيْدَة يعني النُّعْمَانَ بن المُنْذِر إِذا سُئل بِكَتْبِ الجَوَائِز أَعْطَى ، و ( تُنُوشِدَ ) في مَوْضِع نُشِدَ ، أَي سُئل ، ( والنِّشدَةُ ، بالكَسْرِ : الصَّوْت ) والنَّشِيد : رَفْعُ الصوْتِ ، ( قال ) أَبو منصور : وإِنما قيل للطَّالِب ناشِدٌ لِرَفْعِ صَوْتِه بالطَّلَبِ ، وكذالك المُعَرِّفَ يَرْفَعُ صَوتَه بالتعرِيف يُسَمَّى مُنْشِداً ، ومن هذا إِنشادُ الشِّعْرِ إِنما هو رَفْعُ الصَّوْتِ ، وقولهم نَشَدْتُك بالله بالرَّحِم معناه : طلَبْتُ إِليك بالله وبِحَقِّ الرَّحِمِ بِرَفْعِ نَشِيدِي ، أَي صَوْتِي ، قال وقولهم : نَشَدْت الضالَّةَ ، أَي رفَعْتُ نَشِيدي ، أَي صَوحتِي بِطَلَبِها .
( و ) من المَجاز : النَّشِيد ( : الشِّعْرُ المُتَنَاشَدُ ) بينَ القَوْم يُنْشِدُه بعضُهم بعْضاً ، ( كالأُنْشُودَةِ ) ، بالضمِّ ، ( ج أَنَاشِيدُ ) ، وجَمْعُ النَّشِيد النَّشَائدُ .
( واسْتَنْشَدَ ) فُلاناً ( الشِّعْرَ ) فأَنْشَدَه ( : طَلَبَ ) منه ( إِنْشَادَه ) ، وهي مَجازٌ .
( و ) منه أَيضاً ( تَنَشَّدَ الأَخْبَارَ : أَرَاغَها لِيَعْلَمَهَا ) مِن حَيْثُ لا يَعْلَمُها الناسُ .
( ومُنْشِدٌ كمُحْسِنٍ : ع بَيْنَ رَضْوَى ) جَبَلٍ جُهَيْنَة ( والساحِلِ ) ، قال الراعي :
إِذا ما انْجَلَتْ عَنْهُ غَدَاةً ضَبَابَةُ
غَدَا وَهُوَ في بَلْدٍ خَرَانِقِ مُنْشِدِ
وجَبَلٌ مِن حَمْرَاءِ المَدِينةِ على ثَمَانِيَةِ أَمْيَالٍ من طَرِيق الفُرْعِ ،
وإِيّاه أَرادَ مَعْنُ بنُ أَوْسٍ المُزَنِيّ بقوله :
فَمُنْدَفَعُ الغُلاّنِ مِنْ جَنْبِ مُنْشِدٍ
فَنَعْفُ الغُرَابِ خُطْبُه وأَسَاوِدُهْ
( و ) مُنْشِدٌ ( : ع آخَرُ في جِبَال طَيِّىءٍ ) ، قال زَيْدُ الخَيْلِ يَتَشَوَّقَهُ وقد حضَرَتْه الوَفاةُ :
سَقَى الله مَا بَيْنَ القُفَيْلِ فَطَابَةٍ
فَمَا دُونَ أَرْمَامٍ فَمَا فَوْقَ مُنْشِدِ
[ ] ومما يستدرك عليه :
الناشِدُون : الذين يَنْشُدُونَ الإِبلَ ويَطْلُبُونَ الشَّوَالَّ فيأْخُذُونها ويَحْبِسُونَهَا على أَرْبَابِهَا .
ونَشَدْتُ فُلاناً أَنْشُدُه نَشْداً فَنَشَدَ ، أَي سأَلْتُه بالله ، كأَنّك ذَكَّرْتَه إِيَّاه فتَذَكَّر .
وفي حديثِ عُثْمَانَ ( فأَنْشَدَ له رِجالٌ ) أَي أَجَابُوه يقال : نَشَدْتُه فأَنْشَدَنِي وأَنْشَدَ لِي .
أَي سأَلْتُه فأَجَابَنِي ، وهاذه الأَلف تُسَمَّى أَلِفَ الإِزَالَةِ .
يقال : قَسَطَ الرجلُ ، إِذا جَارَ ، وأَقْسَط ، إِذا عَدَلَ ، كأَنَّه أَزَالَ جَوْره و ( هاذا ) أَزالَ نَشِيدَه .
ونَاشَدَه الأَمْرَ وناشَدَه فيه ، وفي الخَبَر أَنّ أُمَّ قيْسِ بنِ ذَرِيحٍ أَبْغَضَت لُبْنَي فناشَدَتْه في طَلاقِها .
وقد يَجُوز أَن يَكُون عُدِّيَ بِفِي ، لأَن في نَاشَدْت مَعْنَى طَلَبْت ورَغِبْت وتَكَلَّمْت .
ونَشَدَ : طَلَبَ ، قال الأُقَيْشِرُ الأَسَدِيُّ :
ومُسَوِّفٍ نَشَدَ الصَّبُوحَ صَبَحْتُه
قَبْلَ الصَّبَاحِ وقَبْلَ كُلِّ نِدَاءِ
والمُسوِّف : الجائِعُ يَنْظُر يَمْنَةً ويَسْرةً ، وقال الجعدِيُّ :
أَنْشُدُ النَّاسَ ولاَ أُنْشِدُهُمْ
إِنَّما يَنْشُدُ منْ كَانَ أَضَلّ
لا أُنْشِدهم ، أَي لا أَدُلُّ عليهم ، ويَنْشُدُ : يطْلُب .
ومُنْشِد : بلَدٌ لبني سعْدِ بن زَيْدِ منَاةَ ابن تَمِيمٍ ، عن ياقوت ، وهو غير الذي ذكره المصنّف .
