<نصي>: ( ي ( النَّصِيَّةُ من القَوْم ) ، كغَنِيَّةٍ : ( الخِيارُ ) الأشْرافُ ؛ وكَذلكَ من الإِبِلِ وغيرِها ؛ كما في الصِّحاح ، وهو مجازٌ ، وهو اسْمٌ ، مِن انْتَصَاهُم اخْتَارَ مِن نَواصِيهم ، ومنه حديثُ ذي المشعار : ( نَصِيَّةٌ من هَمْدان مِن كلِّ حاضِرِ وبادٍ ) .
( ج نَصِيٌّ ) بحذْفِ الهاءِ ، و ( جج ) جَمْعُ الجَمْع ( أَنْصاءٌ ) ، كشَريفٍ وأَشْرافٍ ، ( وأَناصٍ .
( وأَنْصَتِ الأَرْضُ : كَثُرَ نَصِيُّها ) ؛ ولم يَذْكر النَّصِيّ ما هُو ، ولو قالَ : وهو نَبْتٌ لسَلِمَ مِن التَّقْصَيرِ ، وقد تكَرَّر ذِكْره في كتابِهِ هذا في عدّةِ مَواضِع اسْتِطْراداً ، فتارَةً وَحْده وتارَةً مع الصّلِّيان ؛ وهو نبْتٌ ما دامَ رَطْباً فإذا ابْيضَّ فهو الطَّرِيفَةُ فإذا ضَخُمَ ويَبِسَ فهو الحَلِيُّ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ، وأَنْشَدَ :
لَقَدْ لَقِيَتْ خَيْلٌ بجَنْبَيْ بُوانةٍ
نَصِيًّا كأَعْرافِ الكَوادِنِ أَسْحَما
وأَنْشَدَ غيرُه للراجزِ :
نَحْنُ مَنَعْنا مَنْبِتَ النَّصِيِّ
ومَنْبِتَ الضَّمْرانِ والحَلِيِّوفي الحديثِ : ( رأَيْتُ قُبورَ الشُّهداءِ جُثاً قد نَبَتَ عليها النَّصِيُّ ) قالَ ابنُ الأثير : هو نَبْتٌ سَبْطٌ أَبيضُ ناعِمٌ مِن أَفْضَل المَرْعَى .
( وانْتَصاهُ : اخْتارَهُ ) يقالُ : انْتَصَيْتُ من القَوْمِ رجُلاً ؛ والاسْمُ النَّصِيَّةُ ؛ ويقالُ : هذه نَصِيَّتي ، وهو مجازٌ ؛ وأنْشَدَ ابنُ برِّي :
لَعَمْرُكَ ما ثَوْبُ ابنِ سَعْدٍ بمُخْلِقٍ
ولا هُوَ ممَّا يُنْتَصى فيُصانُيقولُ : ثَوْبه من العُذْرِ لا يُخْلِقُ .
( و ) انْتَصَى ( الجَبَلُ والأرضُ : طَالاَ وارْتَفَعَا ) .
وفي الصِّحاح : انْتَصَى الشَّعَرُ أَي طالَ .
( وتَنَصَّى ) الشَّيءُ بالشَّيءِ : ( اتَّصَلَ .
( و ) مِن المجازِ : تَنَصَّى ( بَني فلانٍ ) وتَذَرَّاهُم : إذا ( تَزَوَّجَ في نَواصِيهِم ) ، والذِّرْوةُ منهم أَي الخِيارُ والأشْرافُ ، وكَذلكَ تَفَرَّعهم .
وفي الأساسِ : تَزَوَّج سِيدَةَ نِسائِهم .
وممَّا يُسْتدركُ عليه .
النَّصِيُّ ، كغَنِيَ : عَظْمُ العُنُقِ والجَمْعُ أَنْصِيةٌ ؛ عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وأَنْشَدَ للَيْلى الأخْيَلِية :
يُشَبَّهُونَ مُلوكاً في تَجِلَّتِهمْ
وطولِ أنْصِيةِ الأعْناقِ والأُمَمِ
ويُرْوَى بالضم وسَيَأْتي .
والمُنْتَصَى لله المُختارُ ؛ وأنْشَدَ ابنُ برِّي لحميدِ بنِ ثَوْرٍ يَصِفُ الظَّبْية :
وفي كلِّ نَشْزٍ لها مَيْفَعٌ
وفي كلِّ وَجْهٍ لها مُنْتَصَى والأَنْصِيَةُ : الأشْرافُ ؛ ومنه حديثُ وَفْد هَمْدان : فقالوا : ( نَحْنُ أَنْصِيَة من هَمْدان ) .
والأَنْصاءُ : السَّابقُونَ ؛ عن الفرَّاء .
ونَصِيَّةُ المالِ بَقِيَّتُه .
والنَّصِيَّةُ مِن كلِّ شيءٍ : البَقِيَّةُ ؛ وأنْشَدَ ابنُ السِّكِّيت للمرَّار الفَقْعَسي :
تَجَرَّدَ مِنْ نَصِيَّتها نَواجٍ
كما يَنْجُو من البَقَر الرَّعِيلُوقال كعْبُ بنُ مالِكِ الأنْصارِي :
ثلاثَةُ آلافٍ ونحنُ نَصِيَّةٌ
ثلاثُ مِئينٍ إن كَثُرْنا وأَرْبَعُ ويُجْمعَ النَّصِيّ ، بمعْنَى النّبْتِ ، على أَنْصاءٍ وأَناصٍ جَمْع الجَمْع ؛ قالَ : تَرْعى أَناصٍ من جريرِ الحَمْضِ .
ونَصَيْت الشيءَ نَصْياً مِثْل نَصَصْته أَي رَفَعْته ؛ عن ابن القطَّاع .
وتُنُصِّيتُ الدابَّة ؛ أخذْتُ بناصِيَتِها ، وبه فُسِّرِ قولُ الشاعرِ :
لجاءَتْ على مَشْيِ التي قد تُنُصِّيَتْ والمَشْهورُ بالضادِ كما سَيَأْتي .
