<نصر>نَصَرَ المَظلومَ يَنْصُرهُ نَصْرَاً ونُصوراً ، كقُعود ، ونُصْرَةً ، وهذه عن الزَّمَخْشَرِيّ ، وفي المُحكَم : والاسم النُّصْرَة : أعانه على عَدُوِّه وشَدَّ منه ، وشاهِدُ النُّصور قَوْلُ خِدَاشِ بنِ زُهَيْر :  ( فإنْ كنتَ تَشْكُو من خليل مَخانَةً  فتلكَ الجوازي عَقْبُها ونُصورُها )
قال ابنُ سِيدَه : ويجوز أن يكون نُصوراً هنا جَمْعُ ناصِر ، كشاهد وشُهود ، وفي الحديث : انْصُرْ أخاكَ ظالِماً أو مَظْلُوماً وتفسيرُه أن يَمْنَعه من الظُّلم إن وَجَدَه ظالماً ، وإن كان مظلوماً أعانه على ظالمه .
منَ المَجاز : نَصَرَ الغيثُ الأرضَ نَصْرَاً : غاثَها وسقاها وعَمَّها بالجَوْد وأَنْبَتها ، قال :  ( من كان أَخْطَأَهُ الرَّبيع فإنّما  نُصِرَ الحجازُ بغَيْث عبدِ الواحِدِ )  وَنَصَر الغيثُ البلدَ : إذا أعانه على الخصْب والنبات ، وقال ابْن الأَعْرابِيّ : النُّصْرَة : المَطْرَة التَّامَّة .
وأرضٌ مَنْصُورةٌ : مَمْطُورة .
وقال أبو عُبَيْد : نُصِرَت البلادُ ، إذا مُطِرَت ، فهي مَنْصُورة .
وفي الحديث : إنّ هذه السَّحابةَ تَنْصُر أرضَ بني كَعْبٍ أي تُمطِرُهم .
وَنَصَره منه نَصْرَاً ونُصرَةً : نَجَّاه وخلَّصه .
وفي البصائر : ونُصرَة الله لنا ظاهِرةٌ .
ونُصرَتُنا لله هو النُّصْرَة لعباده أو القيام بحفظِ حدوده وإعانةِ عهوده وامتثالِ أوامره ، واجتناب نواهيه ، قال اللهُ تعالى : إنْ تَنْصُروا اللهَ يَنْصُرْكم وهو ناصِرٌ ونُصَرٌ ، كصُرَد ، الأخير نقله الصَّاغانِيّ ، من قوم نُصَّارٍ وأَنْصَارٍ ونَصْرٍ ، الأخيرُ كصَحْب جَمْع صاحِب قال :  ( واللهُ سَمَّى نَصْرَكَ الأَنْصارا  آثركَ الله به إيثارا )  ويُجمَع الناصرُ أيضاً على نُصور ، كشاهد وشُهود ، كما تقدّم .
والنَّصِيرُ بمعنى النّاصر قال اللهُ تعالى : نِعْمَ المَولى ونِعمَ النَّصير والجمع أَنْصَار ، كشَريف وأَشْرَاف ، ويُجمَع الأَنْصار أناصير ، وهو جَمْعُ الجمع ، ذَكَرَه الصَّاغانِيّ وأهمله المُصنِّف وهو على شَرْطِه .
الأنْصار ، وهم أَنْصَارُ النبيّ
صلّى الله تعالى عليه وسلَّم ، من الأوسِ والخزرج ، ونصروا النبيَّ صلّى الله عليه وسلَّم في ساعةِ العُسرة ، غَلَبَتْ عليهم الصِّفة فَجَرَى مَجْرَى الأسماء ، وصار كأنّه اسمُ الحيّ ، ولذلك أُضيف إليه بلفظِ الجمع فقيل : أَنْصَاري .
قالوا : رجلٌ نَصْرٌ وقومٌ نَصْرٌ ، فَوَصَفوا بالمصدر ، كرجلٍ عَدْلٍ وقومٍ عَدْلٍ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
والنُّصْرَة بالضمّ : حُسنُ المَعونة قال الله عزَّ وجلَّ : من كان يظنُّ أنْ لنْ يَنْصُرَه الله في الدنيا والآخرة أي لا يُظهِر محمداً صلّى الله عليه وسلَّم على من خالَفَه .
وفي حديث الضيف المَحروم : فإنّ نَصْرَهُ حقٌّ على كلِّ مُسلِم حتى يأخذ بقِرى لَيْلَتِه .
والاسْتِنْصار : استِمْدادُ النَّصْر ، وقد اسْتَنْصَرَه )
عليه : استَمَدَّه .
الاسْتِنْصار : السؤال ، والمُستنْصِر : السائل ، كأنّه طالبُ النَّصْر ، وهو العَطاء .
والتَّنَصُّر : مُعالجةُ النَّصْر ، وليس من باب تحَلَّم وَتَنَوَّر .
وَتَنَاصروا أيضاً : تَعاونوا على النَّصْر .
وَتَنَاصَروا أيضاً : نَصَرَ بَعْضُهم بعضاً .
منَ المَجاز : تَنَاَصَرت الأخبارُ : صَدَّقَ بعضُها بعضاً .
منَ المَجاز : مَدَّت الواديَ النَّواصِرُ ، هي مَجاري الماء إلى الأوْدِية ، جمع ناصرٍ .
والناصرُ : أَعْظَمُ من التَّلْعَة يكون ميلاً ونحوَه .
وقال أبو خَيْرَة : النَّواصِر من الشِّعاب : ما جاء من مكان بعيد إلى الوادي فَنَصَر السُّيول ، سُمِّيت ناصِرَة لأنها تجيءُ من مكان بعيد حتى تقع في مُجتَمَع الماءِ حيث انتهت ، لأنّ كل مَسيلٍ يضيع ماؤه فلا يقع في مُجتَمع الماءِ فهو ظالم
لمائه .
وقال ابنُ شُمَيْل : النَّواصِرُ مُسايلُ المياه ، الواحدة ناصِرَة .
وقال أبو حنيفة : النَّاصرُ والنَّاصِرة : ما جاء من مكانٍ بعيد إلى الوادي فَنَصَر السُّيول .
والأَنْصَر : الأَقْلَف ، وهو مأخوذ من مادَّة النَّصارى ، لأنّهم قُلْفٌ قال الصَّاغانِيّ : وفي الأحاديث التي لا طُرُقَ لها : لا يَؤُمَّنَّكُم أَنْصَرُ ولا أَزَنُّ ولا أَفْرَعُ .
الأَزَنُّ : الحاقِنُ ، والأفرع : المُوَسْوِس ، والأَنْصَر : الأَقْلَف .
وبُخْتَ نَصَّر ، بالتشديد ، معروفٌ .
قال الأصمعيّ : إنّما أصله بُوخْت ، ومعناه ابنٌ ، ونَصَّر ، كبَقَّم : صَنَم فأُعرِب .
وقد نفى سيبويه هذا البِناء .
وكان وُجِد عند الصنم ولم يُعرَف له أبٌ فنُسِب إليه .
وقيل : بُخْتُ نَصّر ، أي ابن الصَّنم ، وهو الذي كان خَرَبَ القُدسَ ، عَمَرَه اللهُ تعالى .
وَنَصْرُ بنُ قُعَيْن : أبو قبيلة من بني أسد ، قال أوسُ بن حَجَرٍ يُخاطبُ رجلاً من بني لُبَيْنى بن سعد الأسَديّ ، وكان قد هَجاه :  ( عَدَدْتَ رِجالاً من قُعَيْنٍ تَفَجُّساً  فما ابنُ لُبَيْنى والتَّفَجُّسُ والفخرُ )   ( شَأَتْكَ قُعَيْنٌ غَثُّها وسَمينُها  وأنتَ السَّهُ السُّفلى إذا دُعِيَتْ نَصْرُ )  وإنشادُ الجَوْهَرِيّ لرؤبة :  ( إنِّي وأسْطارٍ سُطِرْنَ سَطْرَا  لَقائلٌ يا نَصْرُ نَصْرَاً نَصْرَا )  غَلَط هو مسبوقٌ إليه ، وفي بعض النسخ : وهو مسبوق فيه ، فإنّ سيبويه أَنْشَده كذلك وَنَسَبه إلى رؤبة ، وتَبِعَه أيضاً ابنُ القَطَّاع فأنشده هكذا ، ولكن لم يُعيِّن القائل ، قال الصَّاغانِيّ : وليس لرؤبة ، ومع هذا هو تَصحيفٌ والرِّواية : يا نَضْرُ نَضْرَاً نَضْرَا بالضادِ المُعجَمة .
ونَضرٌ هذا
هو حاجبُ نَصْر بن سَيَّار ، بالصادِ المُهملة .
وبعدُه :  ( بَلَّغك اللهُ فبلِّغْ نَصْرَا  نَصْرَ بن سَيَّارٍ يُثِبْني وَفْرَا )  هذا نصّ الصَّاغانِيّ في التكملة .
قال شَيْخُنا : قلت كلامُه هو الغلط ، بل صَحَّحوه وحَقَّقوه ، كما في شروح الشواهدِ البغداديّة للرَّضِي والمُغني ، فلا التفاتَ لما للمُصنِّف .
انتهى .
قلت : وهذا تحامُلٌ من شيخنا في غيرِ محلِّه ، مع أنّ الحقَّ هنا مع المُصنِّف ، وهو قَلَّد غيره في الانتقاد .
وأصاب .
والبيت الذي ذكرناه بعد البيتِ السابق يُبيِّن مِصْداقَ ما )
ذهبَ إليه ، كما هو الظاهر ، فكيف يكون قولُ شيخنا لا التفاتَ لما للمُصنِّف وَلَيْتَهُ لَمَّا أحالَ على شروح الشواهد أتى ببعضِ ما يَرْفَع الشُّبْهة ويُبِت الحقَّ لمن روى بالصاد المهملة ، فتأمّل .
والله أعلم .
وإبراهيم بن نَصَرِ بنِ عَنْبَرٍ الضَّبِّيّ السَّمَرْقَنْدِيّ ، عن عليّ بن خَشْرَم ، الإمام أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن نَصَر البِسْطاميّ ، مُحرَّكتَيْن ، محدِّثان ، وولَدُ الأخير أبو محمد عَبْد الله بن محمد بن عَبْد الله بن نَصَر ، تفقَّه على المَحامِلِيّ ببغداد ، وسمع من أبي نَصْرٍ الإسماعيليّ ، توفّي سنة قاله ابن ناصر ، وحفيدُه أبو الفتح محمد بن محمد بن عَبْد الله حَدَّث ، وقريبُه الإمام أبو شجاع عمر بن أبي عَبْد الله البَلْخيّ المُتوَفَّى سنة ومن ولدِ أبي عَبْد الله البِسطاميّ أيضاً الإمامُ أبو شجاع البِسطاميّ ، حدّث وتُوفّي سنة وهو الذي حكى عنه ابنُ ناصرٍ عن جدِّه ، قال ابن ناصر : وسألْتُ أهلَ بِسْطام فقالوا : إنّ هذا الاسمَ ، يعني بفتح الصاد ، معروفٌ عندنا نُسمِّي به كثيراً .
قلت : وقد فات المُصنِّف : القاضي
عطاءُ الله بن منصور بن نَصَرٍ الإسْكندرانيّ ، روى عن السِّلَفيّ إجازةً ، وقريبه القاضي جمال الدين محمد بن إبراهيم ، قال الذَّهبيّ : أجاز لنا .
قلت : إبراهيم هذا هو ابن علي بن منصور بن نَصَر ، روى عن أبي الحسن بن البَنَّاء ، وعنه الدِّمْياطيّ وسعيد بن نَصَرٍ الذي روى ابن عبد البَرِّ وغيرُه المَوَطَّأَ من طَريقه .
قال الحافظ : هكذا رأيته مضبوطاً بفتح الصاد .
وأبو المنذر نُصَيْر ، كزُبَيْر ، بن أبي نُصَيْر النَّحْوِيّ تلميذُ الكِسائيّ جالَسَه وأخذ عنه النَّحْوَ والغريب ، سَمِعَ منه أبو الهيثم مُؤلَّفاته في اللُّغات ورواها عنه بِهَراة ، قاله الأَزْهَرِيّ في مقدّمة كتاب التهذيب .
قلت : وأخذ عنه أيضاً أبو بكرٍ صالحُ بن شُعَيْب القاري ، كما رأيته بخطّ ابنِ فارس اللغويّ في سِياق سندِه على ظَهْرِ ديوان الهُذَلِيِّين .
وَنَصَرةُ ، محرَّكةً : ة كان فيها ، فيما يقال ، الصالحون ، هكذا نقله الصَّاغانِيّ .
وسَمَّوا نَصيراً ، كأمير ، وناصِراً ومَنْصُوراً ونَصَّاراً ، كشَدَّاد ، ونُصَيْراً ، كزُبَير ، ونَصْرَاً ، بالفتح ، ومُنْتَصِراً .
والنَّاصِرِيَّة : ة من قرى سَفاقُسَ بأفريقية ، ومنها أبو الحسن عليّ بن عبد الرحمن بن عليّ النَّاصِرِيّ ، لقيه السِّلَفيّ بالإسكندريّة ، وبها مات .
وناصِرَة : ة بطَبَرِيَّة ، على ثلاثةَ عشرَ مِيلاً منها ، قاله الصَّاغانِيّ ، قيل : وإليها نُسِبت النَّصارى ، هكذا زعموا ، قاله الليث .
ونقل الياقوت في معجمه : وكان فيها مَوْلِد المَسيح عليه السلام ، ومنها اشتُقَّ اسمُ النَّصارى ، وكان أَهْلُها عَيَّروا مَرْيَمَ ، فيزعمون أنّه لا يولَد بها بِكْر إلى هذه الغاية وأنّ لهم شجرة أُتْرُجٍّ على هَيْئَة النِّساء ، وللأُتْرُجَّة ثَدْيَانِ وما يُشبه اليدَيْن والرِّجْلَيْن .
وموضِعُ الفَرْجِ مفتوح ، وأنّ أمرَ هذه القرية في النساءِ
والأُتْرُجّ مُستَفيضٌ عندهم ، لا يدفعه دافعٌ ، وأهلُ بيتِ المَقدِس يَأْبَون ذلك ، ويزعمون أنّ المسيح إنّما وُلِد في بيت لَحْم ، وإنما انتقلت به أمُّه إلى هذه القرية .
قال ياقوت : فأمّا نَصّ الإنْجيل فإنّ فيه أنّ عيسى وُلد في بيتِ لحم وخاف عليه يوسف زَوْجُ مريمَ من دهاءِ هارودس مَلِكُ المَجوس فأُريَ في مَنامه أن احْمِلْه إلى مصر .
.
.
فأقام بمصر إلى أن مات هارودس .
.
فقدم به القدسَ .
.
فأُريَ في المنام أن انْطَلِقْ به إلى الخَليل ، فأتاها فَسَكَنَ مدينةً تُدعى ناصِرَة .
وذُكرَ في الإنْجيل يَسوع )
النّاصريّ كثيراً ، والله أعلم .
قال ابنُ دُرَيْد : النَّصارى منسوبون إلى نَصْرَانة ، وهي مَوْضِع ، هذا قول الأصمعيّ ، وقيل : هي ة بالشام ، ويقال لها ناصِرَة ، وهي التي طَبَرِيَّة ، وقد تقدّم عن الليث ، قال غيرُه : هي نَصُوريَة ، بفتح النون وتخفيف التحتيَّة ، كما ضبطه الصَّاغانِيّ .
ويقال فيها أيضاً : نَصْرَى بالفتح ، ونَصْرُونة ، يُنسَب إليها النَّصارى .
قال ابنُ سِيدَه : هذا قولُ أهلِ اللُّغَة ، قال : وهو ضعيفٌ إلاّ أنّ نادرَ النَّسَبِ يسَعُه ، أو النَّصارى جمعُ نَصْرَانٍ ، كالنَّدامى جمع نَدْمَان ، ولكنهم حذفوا إحدى الياءَيْن ، كما حذفوا من أُثْفِيَّة وأبدلوا مكانها ألفاً كما قالوا صَحارى ، وهذا مذهبُ الخليلِ ونقله سيبويه .
أو النَّصارى جَمْعُ نَصْرِيٍّ ، كمَهْرِيٍّ وإبلٍ مَهارى ، فهي أقوال ثلاثة .
والنَّصْرانِيَّة والنَّصْرانة واحدةُ النَّصارى .
وأنشد أبو إسحاق لأبي الأَخْزَر الحِمّانيّ ، يصف ناقتَيْن طأَطَأَتا رؤوسهُما من الإعْياء ، فشبَّه رَأْسَ الناقةِ برأس النَّصْرانيَّة إذا
طَأْطَأته في صلاتِها :  ( فكِلْتاهُما خَرَّتْ وأَسْجَدَ رَأْسُها  كما أَسْجَدَت نَصْرَانةٌ لم تَحَنَّفِ )  فَنَصْرانةٌ تأنيث نَصْرَانٌ ولكن لم يستعمل نصران إلاّ بياءِ النَّسَب ، لأنّهم قالوا : رجلٌ نَصْرَانيٌّ وامرأةٌ نَصْرَانيّة قال ابنُ برِّي : قولُه : إنّ النَّصارى جمع نَصْرَانٍ ونَصْرَانةٍ إنما يريد بذلك الأصلَ دون الاستعمال ، وإنما المُستَعمَل في الكلام نَصْرَانيّ ونَصْرَانيّة ، بياءَيْ النَّسب ، وإنما جاءَ نَصْرَانة في البيت على جهة الضرورة .
وأَسْجَد لغةٌ في سَجَدَ .
والنَّصْرانِيَّةُ أيضاً دينُهم ومُعتَقَدُهم الذي يذهبون إليه ، ويقال : نَصْرَانيٌّ وأَنْصَارٌ ، يشير به أنّ أَنْصَاراً جمع نَصْرَانيٍّ ، بياءِ النَّسَب ، كما هو في سائر النسخ هكذا ، والصوابُ أنَّ أَنْصَاراً جمع نَصْرَانٍ ، بغير ياءِ النَّسَب ، كما هو في اللسان والتكملة .
وذكر قولَ الشاعر : لمَّا رأيتُ نَبَطَاً أَنْصَارا بمعنى النصارى .
وَتَنَصَّر الرجلُ : دخلَ في النَّصْرَانِيَّة .
وفي المُحكَم : في دينِهم .
ونَصَّره تَنْصِيراً : جعله نَصْرَانيَّاً ، ومنه الحديث : كلُّ مَوْلُودٍ يُولَد على الفِطرَةِ حتى يكون أبواه اللذان يُهَوِّدانِه ويُنَصِّرانِه وانْتَصَر الرجلُ ، إذا امتنعَ من ظالمِه .
قال الأَزْهَرِيّ : يكون الانتِصارُ من الظالم الانتِصافَ والانتِقام .
وانْتَصَر منه : انتقَم .
قال اللهُ تعالى مُخبِراً عن نوحٍ عليه السلام ودعائِه إيَّاه بأن يَنْصُره على قَوْمِه : فانْتَصِرْ ، فَفَتَحنا كأنّه قال لربه :
انتَقِمْ منهم .
وفي البصائر : وإنّما قال انتَصِر ، ولم يقل : انْصُر ، تَنبيهاً على أنّ ما يَلْحَقُني يَلْحَقُك من حيث إنّي جئتهم بأمرِك فإذا نَصَرْتني فقد انْتَصَرْتَ لنفَسِك .
انتهى .
وفي الكتاب العزيز أيضاً : وَلَمَنِ انْتَصَرَ بعدَ ظُلْمِه وقولِه عزَّ وجلَّ : والذين إذا أصابَهُم البَغْيُ هم يَنْتَصِرون قال ابنُ سِيدَه : إنْ قال قائل : أهمْ مَحْمُودون على انْتِصارِهم أم لا قيل : منْ لم يُسرِف ولم يُجاوِز ما أمرَ الله به فهو محمود .
واسْتَنْصَرَه عَلَيْه ، أي على عدَوِّه ، إذا سَأَلَه أن يَنْصُره عليه .
والمَنْصورة ، مفعولة من النَّصْر ، في عدَّة مواضِع ، منها : د ، بالسِّنْدِ إسْلاميّة ، وهي قَصَبَتُها ، مدينةٌ كبيرةٌ كثيرةُ )
الخَيْرات ، ذات جامعٍ كبيرٍ ، سَوارِيه ساجٌ ، ولهم خليجٌ من نهرِ مِهْران .
قال حمزة : وهمناباذ : مدينةٌ من مدن السِّند سَمَّوها الآن المَنْصورة .
وقال المَسْعودِيّ : سُمِّيت المنصورة بمنصور بن جُمْهُور الكلْبِيّ بناها ، وكان خرج مخالفاً لهارون وأقام بالسِّند .
وقال المُهَلَّبيّ : سُمِّيت لأنّ عمرَ بن حفص الملقّب بهزار مرْد بناها في أيام المَنصور من بني العباس .
.
وفي أهلها مُروءة وصَلاح ودِين وتِجارات ، وهي شديدةُ الحرِّ كثيرة البَقِّ ، بينها وبين الدَّيْبُل ستُّ مراحل ، وبينها وبين المُلْتان اثنتا عشرة مرحلةً ، ومَلِكُهم قُرَشِيٌّ ، يقال إنّه من وَلدِ هَبَّار بن الأَسْوَد ، تغَلَّب عليها هو وأجداده ، يتَوارَثون بها المُلْك .
منها المَنصورة : د ، بنواحي واسِط بالبَطِيحة ، عمَّرها مُهَذّب الدَّولة في أيام بَهاءِ الدولة بن عَضُد
الدولة وأيام القادر بالله وقد خَرِبَت ورُسومها باقية .
منها المنصورة وهي اسمُ خُوارِزْم القديمة التي كانت على شَرقيّ جُيْحُون ومقابل الجُرْجانيّة مدينة خُوارزم اليوم ، أخذها الماءُ حتى انتقل أهلها بحيث هم اليوم .
منها المنصورة : د ، قُربَ القَيْروان ، من نواحي إفريقية ، اسْتَحْدَثها المنصور بن القائم بن المَهْدِيّ ، الخارِج بالمَغْرِب سنة وعمَّر أسواقها واستوطَنَها ، ثم صارت منزلاً لملوك بين باديس ، فخَرَّبها العربُ بُعَيْد سنة فكانت هي فيما خربتْ ، هذه يقال لها المنصورِيَّة أيضاً خاصّةً بالنِّسْبَة ، قيل سُمِّيت بالمَنصور بنِ يوسف ابنِ زيري بن مناد ، جدّ بني باديس .
منها المنصورة : د ، ببلاد الدَّيْلَم ، هكذا في سائر النسخ ، وهو غلطٌ وصوابُه : ببلاد اليمن ، كما حقَّقه ياقوت وغيرُه ، وهي بين الجَنَد ونَقيل الحمراء ، وكان أوّل من أسَّسَها سيف الإسلام طُغْتَكِين بن أيُّوب ، وأقام بها إلى أن مات بها ، فقال شاعره الآميّ :  ( أَحْسَنَتْ في فِعالِها المَنْصورَهْ  وأقامَتْ لنا من العَدْلِ صُورَهْ )   ( رامَ تَشْيِيدها العزيزُ فاعْطَتْ  هُ إلى وَسْطِ قَبْرِهِ دُسْتورَهْ )  منها المنصورة : د ، بينَ القاهرة ودِمْياط ، أَنْشَأها الملكُ الكاملُ بن الملك العادل بن أيُّوب في حدود سنة ورابط بها في وَجْهِ الفِرنج لمّا ملَكوا دِمْياط ، ولم يَزَلْ بها في عساكر ، وأعانه أخواه الأشرف والمعظّم حتى استنقذ دِمْياط في رجب سنة وقد دَخَلْتُها مِراراً ، وهي مدينةٌ حسنةٌ ذات أسواقٍ وفَنادقَ وحَمّامات ، ومنها الشِّهاب المَنصوريّ الشاعر المُجوّد ، أحدُ الشُّهُب السبعة ، ومن العجب أنَّ كُلاًّ منها بناها
مَلِكٌ عظيمٌ في جلالِ سلطانه وعُلُوّ شانِه ، وسَمَّاها المَنْصورة تَفاؤلاً بالنَّصْرِ والدَّوام ، فخَرِبَتْ جَميعُها ، وانْدَرَسَتْ ، وتَعَفَّت رُسومُها وانْدَحَضَت .
قلت : وقد فات المُصنِّف المَنْصوريَّة ، وهي قرية كبيرةٌ عامرةٌ بالجِيزة من مصر ، وقد دخلتُها ، وسكَنَتْها العُرْبان .
والمَنْصوريَّة : قريةٌ عامرةٌ باليمن ، مَسْكَن السادة بني بَحْر من بني القديميّ ، وقد وَردتُها مِراراً ، وبيتُ رِياسَتها بنو قاسم بن حَسَن بن قاسم الأكبر ، قيل : إنّهم من ذُرِّيَّة الحارِث بن عبد المُطَّلِب بن هاشم .
وبَنو ناصرٍ وبنو نَصْرٍ : بَطْنَان ، الأخير هم بنو نَصْر بن مُعاوية بن هَوازن .
أبو سعيد عبد الرحمن بنُ حَمْدَان النَّيْسابوريّ ، من طبقةِ )
البَرْقانيّ ، مشهورٌ ، سَمِعَ منه عبد الغَفَّار الشِّيرويّ ، ومحمد بن عليّ بن محمد بن نَصْرَوَيْه النَّيْسابوريّ المؤدب النَّصْرَوِيان ، مُحَدِّثان روى عن ابنِ خُزَيْمة ، مات سنة .
والنَّصْرِيُّون جماعةٌ من المُحَدِّثين منسوبون إلى الجدّ وإلى نَصْرَة ، محَلَّةٍ من مَحالّ بغداد الغربيّة ، متصلة بدارِ الشَّيْبانيّ النَّصْرِيّ ، وأخوه عبد الواحد ، شيخُ شُهْدَة ، حَدَّثا ، وعبد الباقي بن محمد الأنصاريّ والد قاضي المارسْتان وأحمد بن الحسين بن قُرَيْش النَّصْريّ مات سنة وعبد المحسن بن علي الشِّيحيّ النَّصْريّ أحد الرَّحَّالة ، وعبد الملك بن مَواهب النَّصْرِيّ ، وأحمد بن عليّ بن داوود النَّصْريّ ، وأبو طاهر محمد بن أحمد بن عيسى النَّصْريّ ، والإمام تَقِيّ الدين عثمان بن الصَّلاح عبد الرحمن بن عثمان بن موسى بن أبي النَّصْر النَّصْريّ الشَّهْرَزُورِيّ ، وأبو الحسن أحمد بن محمد بن يوسف بن نَصْر
النَّصْريّ الجُرْجانيّ المُؤذِّن ، وأبو نصر عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن يوسف بن نصر النَّصْريّ الأصْبهانيّ السِّمْسار ، شيخ السِّلَفيّ ، مُحَدِّثون .
والنُّصْرَة ، بالضمّ ابنُ السلطان صلاح الدين يوسف بن أيُّوب ، له روايةٌ وسَماعٌ ، حدَّث ويقال له نُصْرَة الدين ، واسمُه إبراهيم ، وقد ذَكَرَه الحافظ في التَّبْصير ولم يُعيِّن اسمَه ، وإخوتُه ثمانيةَ عَشَرَ نَفْسَاً ، وكلّهم ممّن سَمِعَ الحديث ، وقد جمعْتُهم في كُرّاسةٍ لطيفة .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : نَصَرَ البلادَ يَنْصُرها : أتاها ، عن ابن الأعرابيّ .
ونصَرْتُ أرضَ بني فلان : أي أَتَيْتُها ، قال الراعي يُخاطبُ إبلاً :  ( إذا دَخَلَ الشَّهرُ الحَرامُ فَوَدِّعي  بلادَ تَميمٍ وانْصُري أَرْضَ عامرِ )  أي اقْصِديها وائتيها ، قاله أبو عَمْرُو .
وفي الحديث : كلُّ المُسلِمِ عن المُسلِم مُحَرَّمٌ ، أَخَوَان نَصيران أي هما أَخَوَان يَتَنَاصَران وَيَتَعاضَدان .
والنَّصير فَعيلٌ بمعنى فاعل أو مفعول ، لأنّ كلَّ واحدٍ من المُتَناصِرَيْن ناصرٌ ومنصورٌ .
وسُمِّي المطرُ نَصْرَاً ونُصْرَةً ، كما سُمِّي فَتْحَاً ، وهو مجاز .
والنَّصْر : العَطاء .
ووقف سائلٌ على القوم فقال : انْصُروني نَصَرَكم الله .
أي أَعْطُوني أعطاكم الله .
وَنَصَره يَنْصُره : أَعْطَاه ، وهو مجاز .
والنّصائر : العَطايا .
وَنَصَره اللهُ
تعالى : رَزَقَه ، وهذه عن ابنِ القَطَّاع .
والمُسْتَنْصِرُ بالله أبو جعفر المنصور ، باني المُسْتَنْصِرِيَّة ببغداد ، وجدُّه الناصِرُ لدين الله .
والنَّصير الطُّوسيّ ، كأَمير : فيلسوف مشهور ، أحد أعوان هُلاكو .
والنَّصير ابن الطَّبَّاخ من أئمَّةِ الشافعيَّةِ بمصر ، شرح التنبيه .
والنصير الحَمّاميّ الشاعر المُحسِن بمصر .
ونَصيرُ الدين محمودٌ الحَبَشِيّ الأَوْدِيّ المعروف بجراغ دهْلِي : أحد الأولياء المَشهورين ، توفِّي بدِهْلِي سنة وعنه أخذ السيّد شرف الدين مَخْدُوم جهانيان ونَصّار بن حَرْبَ المِسْمَعيّ كشَدّاد عن ابن مَهْدِيّ ، وعنه ابن زياد النَّيْسابوريّ .
ومالك بن عوف النَّصْريّ قائد هَوازن يوم حُنَيْن ، ثم أسلم وَطَلْحة بن عَمْرُو النَّصْريّ من أهل الصُّفَّة .
ومالك بن أوسِ بن الحدثان النَّصْريّ ، له صُحبَة ، ولحفيده زُفَرَ بن رثيمة بن مالكٍ رواية وعبد الواحد بن عَبْد الله النَّصْريّ ، عن واثِلَة بن الأَسْقع ، وإسحاق بن عَبْد الله بن إسحاق النَّصْريّ الجُرْجانيّ الحَنفيّ ، عن دَعْلَج وطبقته .
وَدَرْبُ نُصَيْرٍ كزُبَيْر ، ببغداد ، وإليه ) يُنسَب الإمام أبو مَنْصُور الخَيْرُونيّ ، كذا ذكره البِلْبيسيّ .
والنَّاصِرِيَّة : مَحَلَّةٌ بمصر .
والنُّصَيْرِيَّة ، بالتَّصغير : طائفةٌ من الزَّنادقة مشهورة يقولون بأُلوهية عليٍّ ، تعالى الله عُلوَّاً كبيراً .
والحسن بن مُعاوية بن موسى بن نُصَيْر النُّصَيْرِيّ حدّث عن عليّ بن رَباح ، وجدّه موسى بن نُصَيْر هو الذي فتح بلادَ الأندلس .
وبنو ناصِرَة : قَبيلةٌ بالطائف ، ويُذكَرون مع بجلة .
والناصِرِيّة : اسمُ بِجايَة ، وهي مدينةٌ على ساحلِ البحر بين
إفريقية والمَغرِب ، اخْتَطَّها النَّاصِرُ بنِ عِلْناس بن حمّاد بن زيري ، وهي في لِحْفِ جَبَلٍ شاهق ، وفي قِبْلَتِها جبالٌ ، بينها وبين الجزائر أربعة أيام ، كانت قاعدةَ مُلكِ بني حَمّاد .
