<نصف>النَّصْفُ ، مثَلَّثَةً هكَذا نَقَلَه الصّاغانِيُّ ، عن ابنِ الأَعْرابِيَّ ، قالَ شَيْخُنا : أفصَحُها الكَسْرُ ، وأَقْيَسُها الضمُّ لأَنّه الجارِي على بَقِيَّةِ الأَجْزاءِ كالرُّبع والخُمْسِ والسُّدْسِ ، ثم الفَتْحُ .
قلتُ : الَكْسُر والضمُّ نَقَلهَما ابنُ سِيدَه ، وأَما الفَتْحُ فإنَّه عن ابنِ الأَعرابِيِّ ، وقَرَأَ زيدُ بنُ ثابِتٍ فَلَها النَّصْفُ بالضمِّ : أَحَدُ شِقَّيِ الشَّيْءِ وفي الأساس أَحَدُ جُزْأَيِ الكَمالِ كالنَّصِيفِ كأَمِيرٍ ، كالثَّليثِ والثَّمِينِ والعَشِيرِ ، في الثُّلثِ والثُّمنِ والعُشر ، قاله أَبو عُبَيْدٍ ومنه الحَديِثُ : ما أَدْرَكَ مُدَّ أَحَدِهِمْ ولا نَصِيفه وقالَ الرّاجِزُ : لَمْ يَغْذُهَا مُدٌّ ولا نَصِيفُ وقد مَرَّ في ع ج ف .
ج : أَنْصافٌ كِشْبرٍ وأَشْبارٍ ، وصَبْرٍ وأَصْبارٍ ، وقُفْلٍ وأَقْفالٍ .
والنِّصفُ بالكسرِ ، ويُثَلَّثَ هو : النَّصَفَةُ الاسمُ من الإِنْصافِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، واقْتَصَرَ على الكَسْرِ ، وأَنشَدَ للفَرَزْدَقِ :  ( ولِكنَّ نِصْفاً لو سَبَبْتُ وسَبنَّىِ  بَنُو عَبْدِ شَمْسٍ مِنْ مَنافٍ وهاشِمِ )  قالَ الصّاغانِيّ : هكذا أَنشَدَه سِيبَوَيْه ، والذي في شِعْرِه ولِكَّن عَدْلاً وإناءٌ نَصْفانُ كسَحْبانَ ، وقِرْبَةٌ نَصْفَي ، ككَسْرَى : إذا بَلَغَ الماءُ
نِصْفَه ونِصْفَها ، وكذلِكَ إذا بَلَغَ الكَيْلُ نِصْفَه ، ولا يُقالُ ذلِكَ في غيرِ النَّصْفِ من الأَجْزاءِ ، أَعْنِي أَنّه لا يُقال : ثَلْثانُ ولا رَبْعانُ ، ولا غَيْرُ ذلِك من الصِّفات التي تَقْتَضِى هذه الأَجْزاءَ ، وهذا مَرْوِىُّ عن ابنِ الأَعْرابِيِّ .
ونَصَفَهُ أَي : الشَّيْءَ كنَصَرَه يَنْصُفُه نَصْفاً : بَلَغَ نِصْفهَ تَقُولُ : نَصَفْتُ القُرآنَ .
ونَصَفَ النَّهارُ يَنْصِفُ ويَنْصُفُ : مثلُ انْتَصَفَ ، كأَنْصَفَ وذلِكَ إذا بَلَغَ نِصْفَه .
وقِيلَ : كُلُّ ما بَلَغَ نِصْفَه في ذاتِه فقَدْ أَنْصَفَ ، وكُلُّ ما بَلَغ نِصْفَه في غَيْرهِ فقَدْ نَصَفَ .
وقالَ المُسَيَّبُ بنُ عَلَسٍ يَصِفُ غائِصاً على دُرَّةٍ :  ( نَصَفَ النَّهارُ الماءُ غامِرُه  ورَفِيقُهُ بالغَيْبِ لا يَدْرِي )  أراد : انْتَصَفَ النَّهارُ والماءُ غامِرُهُ ، فانْتَصَف النَّهارُ ولمْ يَخْرُجْ من الماءِ ، فحَذَف واوَ الحالِ .
ونَصَفَ القومَ يَنْصُفُهم نَصْفاً بالفتحِ وَنِصَافَةً كسَحابَةٍ ويُكْسَرُ : إذا أَخَذَ مِنْهُم النِّصْفَ كما يُقالُ : عَشَرهُم يَعْشُرُهُم عَشْراً : إذا أَخَذَمنهم العُشْرَ .
ونَصَفَ الشَّيْءَ نَصْفاً بالفَتْحِ : أَخَذَ نِصْفَهُ .
ونَصَفَ القَدَحَ نَصْفاً : شَرِبَ نِصْفَه .
ونَصَفَ النَّخْلُ نُصُوفاً كقُعُودٍ : احْمَرَّ بَعْضُ بُسْرِهِ وبَعْضُه أَخْضَرُ عن ابنِ عَبّادٍ كَنصَّفَ تَنْصِيفاً عن أَبي حَنِيَفةَ .
ونَصفَ فُلاناً يَنْصُفُه بالضمِّ ويَنْصِفُه بالكسِر لُغَةٌ )
فيه ، ذكَرَهُما يَعْقُوبُ نَصْفاً بالفَتْحِ ، ونِصافاً
ونِصافَةً بكَسْرِهِما عن يَعْقُوبَ وفَتْحهِما عن غَيْرِه : خَدَمَهُ قالَ لَبِيدٌ رَضِيَ اللهُ عنه يَصفُ ظُروفَ الخَمْرِ :  ( لَها غَلَلٌ مِنْ رازِقيٍّ وكُرْسُفٍ  بأيْمانِ عُجْمٍ يَنْصُفُونَ المَقاوِلاَ )  كأَنْصَفَه إنْصافاً .
والمِنَصْفُ ، كمَقْعَد ومِنْبَرٍ كِلاهُما عن ابنِ الأَعْرابِي : الخادِم ووافَقَه الأَصْمَعِيُّ على الكسرِ ، وفي حَديثِ دَاودَ عليه السَّلامُ : فدَخَلَ المِحْرابَ ، وأَقْعَدَ مِنْصَفاً عَلَى البابِ وهي بهاءٍ ، ج : مَناصِفُ قال عُمَرُ بنُ أَبِي رَبِيعَةَ :  ( لتِرْبِها ولأُخْرَى مِنْ مَناصِفِها  لقَدْ وَجَدْتُ بِه فَوْقَ الَّذِي وَجَدَا )  ومَنْصَفٌ كمَقْعَدٍ : وادٍ باليَمامَةِ يَسْقِي بلادَ عامَرٍ من حَنِيَفَةَ ، ومِنْ وَرائِه قَرْقَرَى ، كما في المُعْجَمِ .
والمَنْصَفُ من الطَّرِيقِ ومِنَ النَّهارِ ، ومِنْ كُلِّ شيءٍ : نِصفُه .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : ناصِفَةُ : ع قالَ البَعِيثُ :  ( أهاجَ عليكَ الشَّوْقَ أَطْلالُ دِمْنَةٍ  بناصِفَةِ الجَوَّيْنِ أو جانِبِ الهَجْلِ )  ويُرْوَى : بناصِفَةِ الجَوَّيْنِ أو بمُحَجَّرِ والنّاصِفَةِ مِنَ الماءِ : مَجْراهُ في الوادِي ج : نَواصِفُ قالَ طَرَفَةُ ابنُ العَبْدِ :  ( كأَنَّ حُدُوجَ المالِكِيَّةِ غُدْوَةً  خَلايَا سَفِينٍ بالنَّواصِفِ مِنَْددِ )  أَو النّاصِفَةُ : صَخْرَةٌ تَكُونُ في مَناصِفِ أَسْنادِ الوادِي كما في المُحِيطِ ، وزادَ في اللِّسانِ : ونَحْوِ ذلِكَ من المَسايِلِ .
والنَّصِيفُ كأَمِيرٍ : الخِمارُ ومنه الحَدِيثُ في صِفَةِ الحُورِ العِينِ : ولنَصَيِفُ إحْداهُنَّ علَىَ رَأْسِها خَيْرٌ مِنَ الُّدنْيَا وما فِيهَا وأَنشَدَ الجوهرِيُّ للنّابِغَةِ يَصِفُ امْرَأَةً :  ( سَقَطَ النَّصِيفُ ولَمْ يُرِدْ إِسْقاطَهُ  فتَناوَلَتْهُ واتَّقَتْنا باليَدِ )  وقِيلَ : نَصِيفُ المرأَةِ : مِعْجَرُها .
وقال أَبو سَعِيدٍ : النَّصِيفُ : ثَوْبٌ تَتَجَلَّلُ به المَرْأَةُ فوقَ ثِيابِها كُلِّها ، سُمِّيَُ نَصِيفاً لأَنّه نَصَفَ بينَ النّاسِ وبَيْنَها ، فحَجَزَ أبْصارَهُم عَنْها ، قالَ : والدَّلِيلُ على صِحَّةِ هذا قولُه : سَقَطَ النَّصِيفُ .
لأَنَّ النَّصِيفَ إذا جُعِلَ خِماراً فَسَقَطَ فليَس لسَتْرِها وَجْهَها مع كَشْفِها شَعْرَها معنىً .
ويُقالُ : النَّصِيفُ : العِمامَةُ ، وكُلُّ ما غَطَّى الرَّأْسَ فهو نَصِيفٌ .
والنَّصِيفُ من البُرْدِ : مالَهُ لَونْانِ .
والنَّصِيفُ : مِكْيالٌ لَهُمْ ، نقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وبه فُسّرَ الحدِيثُ السابقُ ، وقولُ الرَّاجِزِ .
والَّنصَفُ ، مُحَرَّكَةً : الخُدّامُ ، الواحِدُ ناصِفٌ نقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وفي المُحْكَمِ النَّصَفَةُ : الخُداّمُ ، واحِدُهم ناصِفٌ .
وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : النَّصَفُ : المَرْأَةُ بينَ الحَدَثَةِ والمُسِنَّةِ قالَ غيرُه : )
كأَنَّ نِصْفَ عُمْرِها قد ذَهَبَ ، وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابِيِّ :  ( وإنْ أَتَوْكَ وقالُوا إنَّها نَصَفٌ  فإنَّ أَطْيَبَ نِصْفَيْها الذَّيِ غَبَرَا )  أو هي التّيِ بَلَغَتْ خَمْساً وأَرْبَعِينَ سَنَةً ، أَو التَّيِ قَدْ بَلَغَتْ خَمْسِينَ سَنَةً ونَحْوَها ، والقِياسُ الأَوَّلُ ، لأَنَّهُ يَجُره اشْتِاقٌ ، وهذا لا اشْتِقاقَ لَهُ ، كَما في اللِّسانِ ، قالَ ابْنُ السِّكِّيتِ : وتَصْغِيرُها نُصَيْفٌ ، بلا هاءٍ لأَنَّها صِفَةٌ ، وهُنَّ أَنْصافٌ ، ونُصُفٌ
بضَمَّتَيْنِ ، وبِضَمَّةٍ الثانِيَةُ عن سِيَبويْهِ وقد يَكُونُ النَّصَفُ للجَمْعِ كالواحِدِ وهو نَصَفٌ مُحَرَّكَةً ، من قومٍ أَنْصافٍ ونَصَفِينَ قالَ ابنُ الرِّقَاعِ :  ( تَنَصَّلَتْها لَهُ من بَعْدِ ما قَذَفَتْ  بالعُقْرِ قَذْفَةَ ظَنٍّ سَلْفَعٌ نَصَفُ )  ورَجُلٌ نِصْفٌ ، بالكَسْرِ : أَي من أَوْساطِ النّاسِ ، وللأُنْثَى والجَمْعِ كَذِلكَ .
والإنْصافُ بالكسرِ : العَدْلُ قال ابنُ الأَعرابِيِّ : أَنْصَفَ : إذا أَخَذَ الحَقَّ ، وأَعْطَى الحَقَّ .
والاسْمُ النَّصَفُ والنَّصَفَةُ ، مُحَرَّكَتَيْنِ وتَفْسِيرهُ أَنْ تُعْطِيَهُ من الحَقِّ كالذَّيِ تَسْتَحِقُّه لنَفْسِكَ ، ويُقالُ : أَنْصَفَه من نَفْسِه .
وأَنْصَفَ الرَّجُلُ : سارَ نِصْفَ النَّهارِ عن ابنِ الأَعرابيِّ .
وأَنْصَفَ النَّهارُ : بَلَغَ النِّصْفَ أو مَضَى نِصْفُه ، كانْتَصَفَ ، وقد تقُدَّمَ .
وأَنْصَفَ الشَّيءَ : أَخَذَ نِصْفَه عن ابنِ الأَعرابِيِّ .
وأَنْصَفَ فُلانٌ : أَسْرَعَ عن ابنِ عَبّادٍ .
ونَصَّفَ الجارِيَةَ بالخِمارِ تَنْصِيفاً : خَمَّرَها به عن ابنِ الأَعْراِبيِّ .
ونَصَّفَ الشّيْءَ : جَعَلَه نِصْفَيْنِ عن ابنِ الأَعْرابِيِّ أَيْضاً .
ونَصَّفَ رَأْسُه ولِحْيَتُه : صارَ السَّوادُ والبَياضُ نِصْفَيْنِ نقَلَه الصّاغانِيُّ .
وفي الصِّحاحِ : نَصَّفَ الشّيْبُ رَأْسَه بَلَغَ النِّصْفَ .
ويُقالُ : هو يَشْرَبُ المُنَصَّفَ ، كمُعَظَّمٍ : الشَّراب طُبِخَ حَتَّى ذَهَبَ نِصْفُه .
والمُنَصِّفُ ، كمُحَدِّثٍ : مَنْ خَمَّرَ رَأْسَه بعِمامَة .
ويُقالُ انْتَصَفَ منْه : إذا اسْتَوْفَى حَقَّه مِنْهُ كامِلاً حَتَّى صارَ كُلُّ عَلَى النِّصْفِ سَواءً ، كاسْتَنْصَفَ مِنْه وهذه عن الِكسائِيِّ .
وانْتَصَفَت الجارِيَةُ : اخْتَمَرَتْ بالنَّصِيفِ كتَنَصَّفَ فيِهِما .
ويُقالُ : تَنَصَّفْتُ السُّلْطانَ ، إذا سَأَلْتَه أَنْ يُنْصِفَكَ .
وتَنَصَّفَت الجارِيَةُ : تَخَمَّرَتْ .
ويُقالُ : رَمَى فانْتَصَفَ سَهْمُه في الصَّيِدْ : أَي دَخَل فيِه إلى النِّصْفِ .
ومُنْتَصَفَ النَّهارِ ، وكُلِّ شَيْءٍ بفَتْحِ الصّادِ : وَسَطُه يُقالُ : أَتَيْتُه مُنْتَصَفَ النَّهارِ ، والشَّهْرِ .
وتَناصَفُوا : أَنْصَفَ بَعْضُهُم بَعْضاً من نَفْسِه ، نقَلَه الجَوْهِريُّ ، وأَنْشَدَ قولَ ابنِ الرِّقاعِ :  ( إنِّي غَرِضْتُ إلى تَناصُفِ وَجْهِها  غَرَضَ المُحِبِّ إلى الحَبِيبِ الغاِئبِ )  يَعْنِي اسْتِواءَ المَحاسِنِ ، كأَنَّ بعضَ أجْزاءِ الوَجْهِ أَنْصَفَ بَعْضاً في أَخْذِ القِسْطِ من الجَمالِ ، وغَرِضْتُ : اشْتَقْتُ وقالَ غيُره : مَعْناهُ خِدْمَة وَجْهِها بالنظرِ إليهِ : وقِيلَ : إلى مَحاسِنِه التي ) تَقَسَّمَت الحُسْنَ فتَناصَفَتْهُ : أي أَنْصَفَ بعضُها بَعْضاً ، فاسْتَوَتْ فيِه ، وقال ابنُ الأَعرابِيِّ : تَناصُفُ وَجْهِها : مَحاسِنُها أَي أَنّها كُلَّها حَسَنَةٌ يُنْصِفُ بعضُها بَعْضاً ، يُريدُ أَنَّ أعَضْاءَها حَسَنَةٌ متساويةٌ في الجَمالِ والحُسْنِ ، فكأَنَّ بعضَهما أَنْصَفَ بعضاً ، فتَناصَفَ ، وناصَفَه مُناصَفَةً : قاسَمَه على النِّصْفِ نقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
وتَنَصَّفَ الرّجُلُ : خَدَمَ نقَلَهَ الجَوْهريُِّ ، وأَنشَدَ لحُرَقَةَ بنتِ النُّعْمانِ ابنِ المُنْذَرِ :  ( فَأُفٍٍّ لدُنْيَا لا يَدُومُ نَعِيُمها  تَقَلَّبُ تَاراتٍ بِنا وتَصَرَّفُ )
( بَيْنَا نَسُوسُ النّاسَ والأَمْرُ أَمْرُنَا  إذا نَحْنُ فِيِهم سُوقَةٌ نَتَنَصَّفُ )  قال الصّاغانِيُّ : والبَيْتُ مَخْرُومٌ وقالَ ابنُ بَرِّي : تَنَصَّفْتُه : خَدَمْتُه وعَبَدْتُه ، وأَنْشَدَ :  ( فإنَّ الإله تَنَصَّفْتُه  بأَنْ لا أَعُقَّ وأَنْ لا أَحُوبَا )  وتَنَصَّفَ فُلاناً اسْتَخْدَمَه فَهُو ضِدٌّ وعِبارةُ العُبابِ : تَنَصَّفَ : خَدَمَ ، وتَنَصَّفَه : اسْتَخْدَمَه ، فتَنَصَّفَ لازِمٌ مُتَعَدٍّ ، ولم يَذْكرُ الضِّدِّيَّةَ ، فتَأَمَّلْ ، ويُرْوَى قولُ الحُرَقَةِ بفَتْحِ النُّون وبِضَمِّها فبالْفَتْحِ : أَي نَخْدُم ، وبالضمِّ : أَي نُسْتَخْدَمُ .
وتَنَصَّفَ زَيْداً : طَلَبَ ما عِنْدَه عن ابنِ عَبّادٍ .
وتَنَصَّفَ فُلاناً : خَضَعَ له عن ابنِ عَبّادٍ أَيضاً .
وتَنَصَّفَ السُّلْطانَ : سَأَلَه أَنْ يُنْصِفَه ، كاسْتَنْصَفَه .
وتَنَصَّفَ الشَّيْبُ إيّاهُ : عَمَّهُ عن ابنِ عَبّادٍ .
وقالَ الفَرّاءُ : تَنَصَّفْناكَ بَيْنَنا : أي جَعَلْناكَ بَيْنَنا .
والمَناصِفُ : أَدْوِيَةٌ صغارٌ .
واسْمُ ع بعَيْنِه .
ومما يُسْتدرَكُ عليِه : قال اليَزِيدِيُّ : نَصَفَ الماءُ البِئْرَ والحُبَّ والكُوزَ ، وهو يَنْصُفُه نَصْفاً ونُصُوفاً ، وقد أَنْصَفَ الماءُ الحُبَّ إِنْصافاً ، وكذلِكَ الكُوزَ : إذا بَلَغَ نِصْفَه ، فإنْ كُنْتَ أَنْتَ فَعَلْتَ بِه قُلْتَ : أَنصَفْتُ الماءَ الحُبَّ والكُوزَ .
وتقَوُل : أَنْصَفَ الشيبُ رَأَسَه ونَصَّفَ تَنْصِيفاً .
وإذا بَلَغْتَ نِصْفَ السِّنِّ قلتَ : قد أَنْصَفْتُه ، ونَصَّفْتُه ، إنْصافاً وتَنْصِيفاً .
والمُناصِفُ ، بالضمٌّ : البُسْرُ رَطَّبَ نِصْفُه ، لغةٌ يَماِنَّيةٌ .
ومَنْصَفُ القَوْسِ ، والوَتَرِ : مَوْضِعُ النِّصْفِ منهما .
والمَنْصَفُ : المَوْضِعُ الوَسَطُ بينَ المَوضِعَيْنِ .
ونَصَّفَ النَّهارُ تَنْصِيفاً : انْتَصَفَ قالَ العَجّاجُ : حَتَّى إذا اللَّيْلُ التَّمامُ نَصَّفَا وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : إنَّ فُلانَةَ لعَلَى نَصَفِهِا ، مُحَرَّكَةً : أَي نِصْفِ شَبابِها .
ونَصَّفَ الرَّجُلُ تَنْصِيفاً : صارَ كَهْلاً ، كأَنَّه بَلَغَ نصفَ عُمُرِه .
والنَّصِيفُ ، كأَمِيرٍ س : الخادِمُ .
وتَنَصَّفَه طَلَبَ مَعْرُوفَه ، قالَ : )  ( فإنّ الإله تَنَصَّفْتُه  بأَن لا أَخُونَ وأَنْ لا أُخانَا )  وقيلَ : تَنَصَّفْتُه : أَطَعْتُه ، وانْقَدْتُ له .
ورَجُلٌ مُتَنِاصفٌ : مُتَساوِي المَحاسِنِ .
ومَكانٌ مُتَناصِفٌ : مُسْتَوِى الأَجْزاءِ ، كأَنَّ بعضَ أَجْزائِه يُنْصِفُ بَعْضاً ، نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيُّ .
والنَّواصِفُ : الرِّحابُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وزادَ غيرُه : بها شَجَرٌ .
وقِيلَ : النّاِصَفُة الأَرْضُ تُنْبِت الثُّمامَ وغيرَه ، وقال أَبو حَنِيَفَة : النّاصِفَةُ : موضِعٌ مِنْباتٌ ، يَتَّسِعُ من الوادِي ، وقال غيرُه : النَّواصِفُ : أَماكِنُ بينَ الغِلَظٍ واللِّينِ .
ويُقالُ : انْصِفْ هذِه الدَّراهِمَ بينَنا : أَي اقْسِمْها نِصْفَيْنِ ، كما في الأَساسِ .
ونَصَّفَه تَنْصِيفاً : اسْتَخْدَمَه ، كما في الأَساسِ أَيضاً .
والمَنْصَفُ ، كمَقْعَدٍ : اخْتِلاسُ الحَقِّ بحِيلَةٍ ، عامِّيّةٌ والجَمْعُ المَناصِفُ ، والرَّجُلُ مَناصِفِيٌّ .
ومَنْصَف : مِنْ قُرَى بَلَنْسِيَة .
وقدْ سَمَّوْا ناصِفاً .
وانْتَصَفَت الإبِلُ ماءَ حَوْضِها : شَرِبَتْه أَجْمَعَ ، نقَلَه ابنُ الأَعْرابِيِّ ، وهي لُغَةٌ في الضّادِ المعجمةِ .
واسْتَنْصَفَ الوالِي الخَراجَ : اسْتَوْفاهُ ، هكَذا نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيُّ على الصَّوابِ في تركيب ن ظ ف وسَيَأْتِي للمُصَنِّفِ تَبَعاً لغَيْرِه أَنّه اسْتَنْظَفَ ، بالظاءِ .
والمَنْصِفُ ، كمَجْلِسٍ : لُغَةٌ في المَنْصَفِ كمَقْعَدٍ ، للوادِي ، عن الحَفْصِيِّ .
والنّاصِفَةُ : الرَّحْبَةُ في الوادِي .
وقالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : ناصِفَةُ : وادٍ من أَوْدِيَةِ القَبَلِيَّةِ .
وناصِفَةُ الشَّجْناءِ : موضِعٌ في طَرِيقِ اليَمامَةِ .
وناصِفَةُ العَمْقَيْنِ : في بِلادِ بَنِي قُشَيْرٍ ، قال مُصْعَبُ بنُ طُفَيْلٍ القُشَيْرِيُّ : بناصِفَةِ العَمْقَيْنِ أو بُرْقَةِ اللِّوَى على النَّأْيِ والهِجْرانِ شَبَّ شَبُوبُها وناصِفَةُ العُنابِ : موضِعٌ آخرُ ، قال مالِكُ بنُ نُوَيْرَةَ : كأَنَّ الخَيْلَ مَبْرَكَها سَنِيحاً قُطامِيٌّ بنَاصِفَةِ العُنَابِ ويومُ ناصِفَةَ : من أَيّامِ العَرَبِ .
وناصِفَةُ العَقِيقِ : موضِعٌ بالمَدِينَةِ ، قال أَبو مَعْرُوفٍ أَحَدُ بَنِي عَمْرِو ابنِ تَمِيمٍ : أَلَمْ تُلْمِمْ عَلَى الدَّمَنِ الخُشُوعِ بناصِفَةِ العَقِيقِ إلى البَقِيِعِ والناصِفَةُ : ماءٌ لبَنِي جَعْفَرِ بنِ كلاِبٍ ، كذا في المُعْجَمِ .
والنَّواصِفُ : موضِعٌ بعُمانَ .
