<نصب>: ( نَصِبَ ، كفَرِحَ : أَعْيا ) ، وتَعِبَ .
( وأَنْصَبَه ) هو ، وأَنْصَبَني هاذا الأَمْرُ .
( وهَمٌّ ناصِبٌ : مُنْصِبٌ ) ، وهو الصَّحِيح ، فهو فاعِلٌ بمعنى مُفْعِل ، كمكانٍ باقِلٍ بمعنى مُبْقِل .
قاله ابْنُ بَرِّيّ .
وقيل : ناصِبٌ بمعنَى المنصوبِ وقيلَ بمعنَى : ذو نَصَبٍ ، مثل : تامِرٍ ولابِنٍ ، وهو فاعِلٌ بمعنى مفعول ؛ لأَنَّه يُنْصَب فيه ويُتْعَب .
وفي الحديث : ( فاطِمَة بَضْعَةٌ مِنِّي ، يُنْصِبنِي ما أَنْصَبَهَا ) ، أَي : يُتْعبني ما أَتْعَبَها .
والنَّصَبُ : التَّعَب ، وقيلَ : المَشقَّةُ ؛ قال النّابغة :
كِلِينِي لِهَمَ يا أُمَيْمَةُ ناصِبِ
أَي : ذِي نَصَبٍ ، مثلُ : لَيْلٌ نائمٌ : ذُو نَوْمٍ ، يُنَامُ فيه .
ورجلٌ دارِعٌ : ذُو دِرْعٍ ، قاله الأَصْمَعِيُّ .
ويقَال : نَصَبٌ ناصبٌ ، مثلُ : مَوْتٌ مائتٌ ، وشِعْرٌ شاعِرٌ .
وقال سيبويه : هَمٌّ ناصِبٌ هو ( على النَّسَبِ ، أَوْ سُمِعَ : نَصَبَه الهَمُّ ) ثُلاثِيّاً متعدِّياً بمعنى ( أَتْعَبَهُ ) ، حكاه أَبو عليّ في التَّذْكِرة ، فنَاصِبٌ إِذاً على الفِعْل .
( و ) نَصَبَ ( الرَّجُلُ : جَدَّ ) .
قال أَبو عَمْرٍ و في قوله : ( ناصِبِ ) نَصَبَ نَحْوِي ، أَي جَدَّ .
( و ) نَصَبَ لهم الهَمَّ ، وأَنْصَبَهُ الهَمُّ ، و ( عَيْشٌ ناصِبٌ ، و ) كذالك ( ذو مَنْصَبَةٍ : فيه كَدٌّ وجَهْدٌ ) ، وبه فَسَّر الأَصمعيُّ قولَ أَبي ذُؤَيْبٍ :
وغَبَرْتُ بَعْدَهُمُ بِعَيْشٍ ناصِبٍ
وإِخالُ أَنِّي لاحِقٌ مُسْتَتْبِعُ
( والنَّصْبُ ) بفتح فسكون ، ( والنُّصْبُ ) بالضَّمِّ ( وبضَمَّتَيْن ) ، ومنه قِرَاءَةُ أَبي عُميْرٍ وعبدِ اللَّهِ بْنِ عُبَيْدٍ :
{ مِن سَفَرِنَا هَاذَا نَصَباً } ( الكهف : 62 ) ، هو ( الداءُ ، والبلاءُ ) ، والتَّعَبُ ، والشَّرُّ .
قال اللَّيْثُ : النَّصْبُ نَصْبُ الدَّاءِ ، يُقَالُ : أَصابهُ نَصْبٌ من الدّاءِ .
وفي التّنزيلِ العزيزِ : { مَسَّنِىَ الشَّيْطَانُ بِنُصْبٍ وَعَذَابٍ } ( صلله : 41 ) .
( و ) النَّصِبُ ، ( كَكَتِف : المرِيضُ الوَجِعُ ) .
( و ) قد ( نَصَبَه المَرَضُ ، يَنْصِبُهُ ) بالكَسر : ( أَوْجَعَهُ ، كَأَنْصَبَهُ ) ، إِنْصاباً .
( و ) نَصَبَ ( الشَّيْءَ : وضَعَه ، وَرَفَعهُ ) ؛ فهو ( ضِدٌّ ) ، يَنْصِبُهُ ، نَصْباً ( كَنَصَّبهُ ) بالتّشديد ، ( فَانْتَصَبَ ) ؛ قال :
فبَاتَ مُنْتَصْباً وما تَكَرْدَسَا
( وتَنَصَّبَ ) كانْتَصَب ، وتَنَصَّبَ فُلانٌ ، وانْتَصَبَ : إِذا قامَ رافِعاً رأْسَهُ ، وفي حديث الصلاة : ( لا يَنْصِب رَأْسَهُ ، ولا يُقْنِعُهُ ) : أَي لا يَرْفَعُه .
والنَّصْبُ : إِقامةُ الشَّيْءِ ورَفْعُه ، ومنه قوله :
أَزَلُّ إِنْ قِيدَ وإِنْ قامَ نَصَبْ
( و ) نصَبَ ( السَّيْرَ ) ، يَنْصِبْهُ ، نَصْباً : ( رَفَعَه ) .
وقيلَ : النَّصْبُ : أَنْ يَسِيرَ القومُ لَيْلَهُم ، ( أَوْ هُوَ أَنْ يَسِير طُولَ يَوْمِهِ ) ، قاله الأَصْمَعِيُّ .
( وهو سَيْرٌ لَيِّنٌ ) .
وقد نَصَبُوا نَصْباً .
وقيل : نَصَبُوا : جَدُّوا السَّيْرَ ؛ قال الشّاعرُ :
كَأَنَّ راكِبَها يَهْوِي بمُنْخَرَقٍ
من الجَنُوب إِذا ما رَكْبُهَا نَصَبُوا
وقال النَّضْرُ : النَّصْبُ : أَوّلُ السَّيْرِ ،
ثُمَّ الدَّبِيبُ ثُمَّ العَنَقُ ، ثُمَّ التَّزَيُّدُ ، ثُمّ العَسْجُ ، ثُمَّ الرَّتَكُ ثُمّ الوَخْدُ ، ثُمَّ الهَمْلَجَةُ .
( و ) من المَجَاز : نَصَبَ ( لفُلانٍ ) نَصْباً : إِذا قَصدَ له ، و ( عادَاهُ ) ، وتَجَرَّدَ له .
والنَّصْبُ : ضرْبٌ من أَغَانِي الأَعرابِ وقد نَصَبَ الرّاكِبُ نَصْباً إِذا غَنّى .
وعن ابْنِ سيدَهْ : نَصْبُ العربِ : ضَرْبٌ من أَغانِيهَا .
وفي الحديثِ : ( لو نَصَبْتَ لَنَا نَصْبَ العَرَبِ ) ؟ أَي : لو تَغَنَّيْتَ .
وفي الصَّحاح : أَي لو غَنَّيْتَ لنا غِناءَ العَرَبِ .
( و ) يُقالُ : نَصَبَ ( الحادِي : حَدَا ضَرْباً من الحُدَاءِ ) .
وقال أَبو عَمْرٍ و : النَّصْبُ : حُداءٌ يُشْبِهُ الغِنَاءَ .
وقالَ شَمِرٌ : غِناءُ النَّصْبِ : ضرْبٌ من الأَلْحان .
وقيل : هو الذي أُحْكِمَ من النَّشِيد ، وأُقِيمَ لَحْنُهُ ووَزْنُهُ كذا في النّهَاية .
وزاد في الفائق : وسُمِّيَ بذالك ، لأَنَّ الصَّوْتَ يُنْصَبُ فيه ، أَي : يُرْفَع ويُعْلَى .
( و ) نَصَبَ ( لَهُ الحَرْبَ ) ، نَصْباً : ( وضَعَهَا ) ، كناصَبَهُ الشَّرَّ ، على ما يأْتي .
( و ) عن ابْنِ سِيدَهْ : ( كُلُّ ما ) ، أَي : شَيْءٍ ( رُفِعَ واسْتُقْبِلَ بِهِ شَيْءٌ ، فقد نُصِبَ ، ونَصَبَ هُوَ ) ، كذا في المحكم .
( والنَّصْبُ ) ، بالفتح : ( العَلَمُ المَنْصُوبُ ) يُنْصَبُ للقَوم ، ( و ) قد ( يُحَرَّكُ ) .
وفي التَّنْزِيل العَزِيزِ : { كَأَنَّهُمْ إِلَى نُصُبٍ يُوفِضُونَ } ( المعارج : 43 ) ، قُرِىء بهِما جَمِيعاً .
وقال أَبو إِسحَاق .
من قَرَأَ إِلى نَصْبٍ ، فمعناه إِلى عَلَم منصوب ، يَسْتَبِقُون إِليه ، ومَنْ قرأَ إِلى نُصُبٍ ، فمعناه إِلى أَصنام ، كما سيأْتي .
( و ) قيلَ : النَّصْبُ : ( الغَايَةُ ) ، والأَوَّلُ أَصحُّ .
( و ) عن أَبي الحَسَن الأَخْفَشِ : النَّصْبُ ( فِي القَوَافِي ) هو ( أَنْ تَسْلَمَ القافِيةُ من الفًسَادَ ) ، وتكونٍ تامَّةَ البِنَاءِ فإِذا جاءَ ذالك في الشِّعْر المَجْزُوء لم يُسَمَّ نَصْباً ، وإِن كانت قافيتُه قد تَمَّتْ .
قال : سَمِعْنا ذالك من العربِ ، قال : وليس هاذا مِمَّا سَمَّى الخَلِيلُ ، إِنَّما تُؤخَذ الأَسماءُ عن العرب ، انتهى كلامُ الأَخفش كما حَكاه ابن سِيده .
ولمّا ظنَّ شيخُنَا أَنَّ هذا مِمّا سمّاه الخَلِيلُ عاب المُصَنِّف ، وسدَّد إِليه سهم اعتراضِه ، وذا غيرُ مناسبٍ .
وقال ابْنُ سِيدَهْ ، عن ابْنِ جِنِّي : لمّا كان معنى النَّصْبِ من الانتصاب ، وهو المُثُولُ والإِشرافُ والتَّطَاوُلُ ، لم يُوقَعْ على ما كان من الشّعر مَجْزُوءاً ؛ لأَنَّ جَزْأَهُ عِلَّةٌ وعيبٌ لَحِقَهُ ، وذالك ضِدُّ الفَخْرِ والتَّطَاوُلِ .
كذا في لسان العرب .
( وهُو ) أَي النَّصْبُ ( في الإِعْرَابِ ، كالفتْحِ في البِنَاءِ ) .
وهو ( اصطِلاَحٌ نَحْوِيّ ) ، تقولُ منه : نَصَبْتُ الحَرْفَ ، فانْتَصَبَ .
وغُبَارٌ مُنْتَصِبٌ : مُرتفِعٌ .
وقال اللَّيْثُ : النَّصْبُ : رفْعُك شيئاً تَنْصِبُه قائماً مُنْتَصِباً .
والكَلمة المنصوبةُ ترفَعُ صوْتَها إِلى الغَار الأَعلَى .
وكلُّ شَيْءٍ انتصب بشَيْءٍ ، فقد نَصبهُ .
وفي الصَّحاح : النَّصْبُ : مصدرُ نَصَبْتُ الشَّيْءَ : إِذا أَقَمْتَه .
وصفِيحٌ مُنَصَّبٌ : أَي نُصِب بعضُهُ على بعض .
( و ) عن ابْنِ قُتَيْبَةَ : ( نَصْبُ العربِ : ضَرْبٌ من مَغانِيها ، أَرَقُّ من الحُدَاءِ ) ، ومثلُهُ في الفائق ، وقد تقدّمَ بيانهُ .
وقولُ شيخِنا : إِنّه مُستدرَكٌ ، أَغنَى عنه قولُه السّابقُ : ( والحادي ، إِلى
آخرِه ) ، فيهِ ما فيهِ ، لأَنّهما قولانِ ، غيرَ أَنّه يُقَال : كانَ المُنَاسِبُ أَن يَذكرَهُمَا في محلَ واحدٍ ، مراعاةً لطريقته في حُسْنِ الاختصار .
( و ) النُّصُبُ ، ( بِضَمَّتَيْنِ : كُلُّ ما ) نُصِبَ ، و ( جُعِلَ عَلَماً ، كالنَّصِيبَةِ ) .
قيل : النُّصُبُ جمعُ نَصِيبَةٍ ، كسَفينةٍ وسُفُنٍ ، وصَحِيفَةٍ وصُحُفٍ .
وقال اللَّيْثُ : النُّصُبُ : جماعةُ النَّصِيبةِ ، وهي عَلامةٌ تُنْصَبُ للقوم .
قال الفَرّاءُ : واليَنْصُوبُ : عَلمٌ يُنْصَبُ في الفَلاةِ .
( و ) النُّصُبُ : ( كُلُّ ما عُبِدَ من دون اللَّهِ تَعالَى ) ، والجمعُ النَّصائِبُ .
وقال الزَّجّاجُ : النُّصُبُ : جمعٌ ، واحدُهَا نِصابٌ .
قال : وجائزٌ أَن يكونَ واحداً ، وجمعُه أَنصابٌ .
وفي الصَّحاح : النَّصْبُ ، أَي : بفتح فسكون : ما نُصبَ ، فعُبَدَ من دُون الله تعالَى ، ( كالنُّصْبِ ، بالضَّمِّ ) فسكون ، وقد يُحرَّكُ .
وزاد في نسخة مِنْهُ : مثل : عُسْر وعُسُر ، فيُنظَر هاذا مع عبارة المصنّف السّابقة .
قالَ الأَعْشَى يمدَحُ سيِّدَنا رسولَ الله ، صلى الله عليه وسلم
وذَا النُّصُبَ المَنْصُوبَ لا تنْسُكَنَّهُ
لِعاقِبةٍ واللَّهَ ربَّكَ فاعْبُدَا
أَراد : فاعبدَنْ ، فوقفَ بالأَلف .
وقوله : وذا النُّصُب ، أَي : إِيّاكَ وذا النُّصُبَ .
وقال الفَرّاءُ : كأَنّ النُّصُبَ الآلهةُ الّتي كانت تُعْبَدُ من أَحجارٍ .
قال الأَزهريّ : وقد جَعَل الأَعْشَى النُّصُب واحداً حيثُ قالَ :
وذا النُّصُبَ المنْصوبَ لا تَنْسُكنَّه
والنَّصْبُ واحِدٌ وهو مصدرٌ .
وجمعُه الأَنصابُ .
( و ) كانوا يَعبُدُون ( الأَنْصَابَ ) ، وهي ( حِجارَةٌ كانَتْ حَوْلَ الكَعْبَةِ ، تُنْصَبُ ، فيُهَلُّ عَلَيْهَا ، ويُذْبَحُ لِغَيْرِ اللَّهِ تَعالَى ) ، قاله ابْنُ سيدَهْ .
واحِدُها نُصُبٌ ، كعُنُق وأَعْنَاق ، أَو نُصْبٌ بالضّمّ ، كقُفْل وأَقْفَالٍ .
قالَ تَعَالى :
{ والآنصاب والأزلام } ( المائدة : 90 ) ، وقوله : { وَمَا ذُبِحَ عَلَى النُّصُبِ } ( المائدة : 3 ) ، الأَنْصَابُ : الأَوْثانُ ، وقال القُتَيْبِيُّ : النُّصُبُ : صَنَمٌ أَو حَجَرٌ ، وكانت الجاهليّةُ تَنْصِبُهُ ، تَذْبَحُ عندَه ، فيَحْمَرُّ للدَّمِ .
ومنه حديثُ أَبي ذَرَ في إِسلامه ، قال : ( فَخَرَرْتُ مَغْشِيّاً عليَّ ، ثم ارتَفعتِ كأَنِّي نُصُبٌ أَحْمَرُ ) ، يُرِيدُ أَنَّهُم ضَرَبوه ، حتّى أَدْمَوْهُ ، فصار كالنُّصُبِ المُحْمَرِّ بدَمِ الذّبائحِ .
( و ) الأَنصابِ ( من الحَلامِ : حُدُودُه ) ، وهي أَعلامٌ تُنْصَبُ هناك لِمَعرِفتها .
( والنُّصْبَةُ ، بالضَّمِّ : السّارِيَةُ ) المَنْصُوبَةُ لمعرفةِ علامَةِ الطّرِيق .
( والنصائِبُ : حِجَارَةٌ تُنْصَبُ حَوْلَ الحَوْضِ ، ويُسدُّ ما بَيْنَها من الخَصَاصِ ) ، بالفتح : الفخرَجِ بينَ الأَثافِيّ ( بالمَدَرَةِ المَعْجُونَةِ ) ، واحِدَتُها نَصِيبَةٌ .
وعن أَبي عُبيد : النَّصائبُ ، ما نُصِب حَوْل الحَوْضِ من الأَحْجَارِ ، أَي : لِيَكُونَ علامةً لما يُرْوِي الإِبِلَ من الماءِ ، قال ذُو الرُّمَّةِ :
هَرَقْنَاهُ في بادِي النَّشِيئَةِ داثرٍ
قَدِيمٍ بِعَهْدِ الماءِ بُقْعٍ نَصائِبُهْ
والهاءُ ، في هَرقْنَاه ، تعودُ إِلى سَجْل تَقدَّمَ ذِكْرُهُ .
( و ) من المَجَاز : ( نَاصَبَهُ الشَّرَّ ) ، والحَربَ ، والعَداوَةَ ، مُنَاصَبَةً : ( أَظْهرَهُ لَهُ ، كَنَصَبَهُ ) ثُلاثيّاً ، وقد تقدّم ، وكُلُّهُ من الانتصاب ، كما في لسان العرب .
( وتَيْسٌ أَنْصَبُ ) : إِذا كان ( مُنْتَصِبَ القَرْنَيْنِ ) ، مرتَفِعَهُمَا .
وعَنْزٌ نَصْباءُ : بَيِّنَةُ النَّصَبِ ، إِذا انْتَصَبَ قَرْنَاهَا ، ( ونَاقَةٌ نَصْباءُ : مُرْتَفِعَةُ الصَّدْرِ ) هو نَصُّ الجَوْهَرِيّ .
وأُذُنٌ نَصْبَاءُ : وهي الّتي تَنْتَصِبُ وتدنُو من الأُخْرَى .
( وتَنصَّبَ الغُبارُ : ارْتَفَع ) ، كانْتَصَب ، وهو مَجازٌ ، كما في الأَساس .
ويوجد في بعض النسَخ : الغُرابُ ، بدل الغُبَار ، وهو خطأٌ .
( و ) في الصَّحاح : تَنَصَّبَتِ ( الأُتُن حَوْلَ الحِمارِ ) : أَي ( وَقَفَتْ ) .
( و ) المِنْصَبُ ، ( كمِنْبَر ) : شَيْءٌ من ( حدِيد ، يُنْصَبُ علَيْه القِدْرُ ) ، وقد نَصَبْتُها نَصْباً .
وعن ابن الأَعرابيّ : هو ما يُنْصبُ عليه القِدْرُ ، نَصْباً ، إِذا كان من حديد .
وتقولُ للطَّاهِي : انْتَصِبْ ، أَي : انْصِبْ قِدْرَكَ للطَّبْخ .
( والنَّصِيبُ : الحَظُّ ) من كلِّ شَيْءٍ ، ( كالنِّصْبِ ، بالكسر ) ، لغة فيه .
و ( ج : أَنْصِباءُ ، وأَنْصِبَةٌ ) .
ومن المجاز : لي نَصِيبٌ منه : أَي قسْمٌ ، منصوبٌ مُشَخَّصٌ ، كذا في الأَساس .
( و ) النَّصِيبُ : ( الحَوْضُ ) ، نَصَّ عليه الجوْهَرِيُّ .
( و ) النَّصِيبُ : ( الشَّرَكُ المنْصُوبُ ) فهو إِذاً فَعِيلٌ بمعنى منصوبٍ .
( و ) نُصَيْبٌ ، ( كَزُبَيْرٍ : شاعِرٌ ) ، وهو الأَسْوَدُ المَرْوانيُّ ، عبدُ بني كَعْبِ بْنِ ضَمْرةَ ، وكان له بَناتٌ ، ضُرِبَ بهِنّ المَثَلُ ، ذكرَهُنَّ أَبو منصورٍ الثَّعالبِيّ .
وزاد الجلالُ في المزهر عن تهذيب التِّبْرِيزيّ اثْنَيْنِ : نُصَيْباً الأَبْيَضَ الهاشمِيَّ ، وابْنَ الأَسْودِ .
( وأَنْصَبَهُ : جَعلَ لَهُ نَصِيباً ) .
وهم يَتَنَاصَبونَه : يَقْتَسِمُونَهُ .
( و ) من المجَازِ : هو يَرْجِعُ إِلى مَنْصِبِ صِدْقٍ ، ونِصَابِ صِدْقٍ .
( النِّصَابُ ) ، من كلّ شَيْءٍ : ( الأَصْلُ والمَرْجِعُ ) الّذِي نُصِبَ فيه ورُكِّبَ ، وهو المَنْبِتُ والمَحْتِدُ ، ( كالمنْصِبِ ) كمَجْلِسِ .
( و ) النِّصابُ : ( مَغِيبُ الشَّمْسِ ) ، ومَرْجِعُهَا الّذي تَرْجِعُ إِليه .
( و ) منه : المَنْصِبُ والنِّصَابُ ( جُزْأَةُ السِّكِّينِ ) ، وهو عَجُزُهُ ومَقْبِضُهُ الّذِي نُصِبَ فيه ورُكِّب سِيلاَنُه .
( ج ) نُصُبٌ ( ككُتُبٍ ) .
( وقد أَنْصَبَها ) : جعلَ لها نِصَاباً ، أَي مَقْبِضاً .
ونِصَابُ كُلِّ شَيْءٍ : أَصلُه .
( و ) من المَجاز أَيضاً : النِّصَابُ ( مِن المالِ ) ، وهو ( القَدْرُ الَّذِي تَجِبُ فيهِ الزَّكَاةُ إِذا بلَغَهُ ) نحو مَائَتَيْ درْهمٍ ، وخَمْسٍ من الإِبِلِ ، جعله في المِصْباح مأْخوذاً من نِصَابِ الشّيْءِ ، وهو أَصلُه .
( و ) نصَابٌ : ( فَرَسُ مالك بْنِ نُوَيْرةَ ) التَّميميِّ ، رضيَ الله عنه ، وكانت قد عُقِرَت تَحْتَه ، فحمَلَهُ الأَحْوصُ بْنُ عَمْرو الكَلْبِيُّ على الوَرِيعَة ، فقال مالكٌ يَشكُرُهُ :
وَرُدَّ نَزِيلَنا بعِطاءِ صدْقٍ
وأَعْقبْهُ الوَريعَةَ من نصابِ
وسيأْتي في ورع .
( و ) من المجاز : تَنَصَّبْتُ لِفُلانٍ : عادَيْتُهُ نَصْباً .
ومنه ( النَّوَاصِبُ ، والنّاصِبيَّةُ ، وأَهْلُ النَّصْبِ ) : وهم ( المُتَدَيِّنُون ببِغْضَةِ ) سيّدِنا أَميرِ المُؤْمنينَ ويَعْسُوب المُسْلِمينَ أَبي الحسنِ ( عَلِيّ ) بْنِ أَبي طالبٍ ، ( رضِيَ الله ) تعالى ( عَنْهُ ) وكَرَّم وجْهَهُ ؛ ( لأَنَّهم نَصَبُوا له ، أَي : عادَوْهُ ) ، وأَظْهَرُوا له الخِلافَ ، وهم طائفة من الخَوَارِج ، وأَخبارُهم مُستوفاةٌ في كتاب المَعالم لِلبَلاذُرِيّ .
( والأَناصِيبُ : الأَعْلامُ والصُّوَى ) ، وهي حجارةٌ تُنْصَبُ على رُؤُوس القُورِ يُسْتَدَلُّ بها ، قال ذُو الرُّمَّة :
طَوَتْهَا بِنا الصُّهْبُ المَهَارَى فَأَصْبَحَتْ
تَنَاصيبَ أَمْثَالَ الرِّماحِ بها غُبْرَا
( كالتَّناصيبِ ) ، وهما من الجموع التي لا مفرد لها .
( و ) الأَناصيبُ أَيضاً : ( ع )
بعَيْنِهِ ، وبه تلك الصُّوَى ؛ قال ابْنُ لَجَإٍ :
وَاسْتَجْدَبَتْ كُلَّ مَربَ مَعْلَمِ
بيْنَ أَنَاصِيب وبَيْنَ الأَدْرَمِ
( والنَّاصِبُ ) : اسْمُ ( فَرَسِ حُوَيْصِ بْنِ بُجَيْرِ ) بْنِ مُرَّةَ .
( ونَصِيبُونَ ، ونَصِيبينَ : د ) عامرةٌ من بلادِ الجزيرة ، على جادَّةِ القوافل من المَوْصِل إِلى الشّام ، وبينَهَا وبينَ سنْجَارَ تسعةُ فراسِخَ ، وعليها سُورٌ ، وهي كثيرةُ المياهِ ، وفيها خرابٌ كثيرٌ .
وهي ( قاعدَةُ دِيارِ رَبِيعَةَ ) وقد رُوِيَ في بعض الآثار : أَنّ النَّبِيَّ ، صلى الله عليه وسلم قال : ( رُفِعَتْ لي لَيْلَةَ أُسْرِيَ بي مدينةٌ ، فأَعْجَبتْنِي ، فقلتُ لجبْرِيلَ : ما هذِه المَدِينَةُ ؟ فقال : نَصِيبِين .
فقلتُ : اللّهم ، عَجِّلْ فَتْحَها ، واجْعَلْ فيها بَركةً للمسلمينَ ) فتحها عِياضُ بْنُ غُنْمٍ الأَشْعَرِيُّ .
وقال ابْنُ عتْبَانَ :
لقَدْ لَقِيَتْ نَصيبِين الدَّوَاهِي
بِدُهْمِ الخَيْلِ والجُرْد الوِرَاد
وقال بعضُهُم يذكُر نَصِيبِينَ : وظَاهِرُهَا مليحُ المنظرِ ، وباطِنُها قبيحُ المَخْبر .
وقَال آخَرُ يذُمّ نَصِيبينَ :
نَصِيبُ نَصِيبينَ مِنْ رَبِّها
وِلاَيةُ كُلِّ ظلُومٍ غَشُومِ
فباطِنُها مِنْهُمُ في لَظًى
وظَاهِرُهَا من جِنَانِ النَّعِيمِ
نُسِبَ إِليهَا أَبو القاسِم الحسَن بْنُ عليّ بْنِ الوثاق النَّصِيبِيّ الحافظ .
روى ، وحَدَّث .
وفيه للعرب مَذهبانِ : منهم من يَجْعلُهُ اسْماً واحداً ، ويُلزِمُهُ الإِعْرَابَ ، كما يُلْزِمُهُ الأَسماءَ المفردةَ الْتي لا تنصرفُ ، فتقول : هاذه نَصِيبِينُ ، ومررتُ بنَصِيبِينَ ، ورأَيتُ نَصِيبينَ .
( والنِّسْبَةُ إِليه : نَصِيبِينِيٌّ ) ، يعني : بإِثبات النّون في آخره ، لأَنّها كالأَصْل وفي نسخة الصَّحاح الموثوق بها ، وهي بخطّ ياقوت الرُّوميّ : بحذف النّون ،
وهاكَذا وُجِد بخطّ المؤلِّف .
قال في هامشه : وهو سهوٌ ، وبالعكس فيما بعدَهُ .
ومن هُنا اعترضَ ابْنُ برِّيّ في حواشيه ، وسلَّمه ابْنُ منظور الإِفريقيّ .
ثمّ قال الجوهريُّ : ومنهم مَنْ يُجْريهِ مُجْرى الجمعِ ، فيقولُ : هاذِه نَصيبُونَ ، ومررتُ بِنَصيبينَ ، ورأَيتُ نَصِيبِينَ .
وكذلك القولُ في يَبْرِينَ ، وفِلَسْطينَ ، وسَيْلَحينَ ، وياسِمِينَ ، وقِنَّسْرِينَ .
( و ) النّسْبَة إِليه ، على هذا القَوْلَ ( نَصِيبِيٌّ ) ، أَي : بحذف النُّون ؛ لأَنّ علامةَ الجمع والتَّثنية تُحْذَفُ عندَ النِّسْبَة ، كما عُرِف في العربيّة .
ووجد في نُسَخِ الصِّحاح هنا بإِثبات النُّون ، وهو سهوٌ كما تقدّم .
( وثَرًى مُنَصبٌ ، كمُعَظَّمٍ : مُجَعَّدٌ ) ، كذا في النُّسَخ ، وصوابُهُ : جَعْدٌ .
( و ) النَّصْبُ على ما تقدَّم : هو إِقامة الشَّيْءِ ، ورَفْعهُ .
وقال ثعلب : لا يكون النَصْبُ إِلاّ بالقيام ، وقال مَرَّةً : هو نُصْبُ عَيْني ، ( هذا ) كذا عبارة الفصيح في الشَّيْءِ القائم الّذي لا يخفَى عليَّ ، وإِنْ كان مُلْقًى .
يعني بالقائم في هاذه الأَخِيرَةِ الشَّيءِ الظَّاهرَ .
وعن القُتَيْبِيّ : جعلْتُهُ ( نُصْبَ عيْنِي ، بالضَّمِّ .
و ) منهم من يروى فيه ( الفتحَ ، أَو الفتحُ لَحْنٌ ) .
قال القُتَيْبيّ : ولا تَقُلْ : نَصْبَ عَيني ، أَي : بالفتح ، وقيل : بل هو مسموعٌ من العرب .
وصرَّح المطرِّزيّ بأَنّهُ مصدرٌ في الأَصل ، أَي بمعنى مفعول ، أَي منصوبها ، أَي : مَرْئِيّها ، رؤيَةً ظاهرةً بحيثُ لا يُنْسَى ، ولا يُغفَلُ عنه ، ولم يُجْعَلْ بظَهْرٍ ، قاله شيخُنا .
( وثَغْرٌ مُنَصَّبٌ ) ، كمُعَظَّمٍ : ( مُسْتَوِي النِّبْتَة ) ، بالكسر ، كأَنَّه نُصبَ فَسُوِّيَ .
( وذاتُ النُّصْب ، بالضَّمّ : ع قُرْبَ المَدِينَة ) ، على ساكنها أَفضلُ الصَّلاةِ والسَّلامِ ، بينَهُ وبينَها أَربعةُ أَميالٍ ، وفي حديث مالكِ بْنِ أَنَس : أَنّ عبدَالله بْنَ عُمَرَ رَكبَ إِلى ذاتِ النُّصْبِ ، فقَصَرَ الصَّلاةَ ) .
وقيل : هي من معادن القَبَليَّة .
كذا في المعجم .
[ ] ومِمّا يُسْتَدرَكُ على المؤلِّف في هاذه المادّة :
قال اللَّهُ تَعَالَى : { فَإِذَا فَرَغْتَ فَانصَبْ } ( الشرح : 7 ) ، قالَ قَتادةُ : إِذا فرغتَ من صلاتك ، فانْصَب في الدُّعاءِ .
قال الأَزهريّ : هو من نَصِب ، يَنْصَب ، نَصباً : إِذا تَعِبَ .
وقيلَ : إِذا فَرَغْت من الفَرِيضة فانْصَبْ في النّافِلَةِ .
واليَنْصُوبُ : عَلَمٌ يُنْصَبُ في الفَلاة .
والنّاصِبَةُ في قول الشاعر :
وَحَبَتْ له أُذُنٌ يُرَاقِبُ سَمْعَها
بَصَرٌ كنَاصِبَةِ الشُّجاعِ المُرْصَدِ
يُرِيدُ : كعَيْنِهِ الّتي يَنْصِبُهَا للنَّظَر .
والنَّصْبَةُ ، بالفَتح : نَصْبَةُ الشَّرَكِ ، بمعنى المنصوبة .
وفي الصَّحاح ، ولسان العرب : ونَصَّبَت الخَيْلُ آذانَهَا ، شُدِّدَ للكَثْرَة ، أَو للمُبالَغة .
والمُنَصَّبُ من الخَيْلِ : الّذِي يَغْلِبُ على خِلْقِه كُلِّه نَصْبُ عِظامه ، حتّى يَنْتَصِبَ منهُ ما يَحتاج إِلى عَطْفِه .
ونَصَبَ الحَدِيثَ : أَسْنَدَهُ ، ورَفَعَهُ ومنه حديثُ ابْن عُمَرَ : ( مِنْ أَقْذَرِ الذُّنُوبِ رَجُلٌ ظَلَمَ امْرَأَةً صَدَاقَهَا ) .
قِيلَ لِلَّيْثِ : أَنَصَبَ ابْنُ عُمَرَ الحديثَ إِلى رسولِ اللَّهِ ، صلى الله عليه وسلم قال : وما عِلْمُهُ لولا أَنّهُ سَمِعَهُ منه ؟ أَي أَسنَده إِليه ، ورَفَعَهُ .
ونُقِلَ عن الزَّمَخْشَرِيّ ، والمَنْصُوبَة : الحِيلةُ ، يقال : سَوَّى فُلانٌ مَنصوبةً .
قال : وهي في الأَصل صِفةٌ للشَّبَكَةِ والحِبَالَة ، فجَرتْ مَجْرَى الاسْم ، كالدَّابَّة والعَجُوز .
ومنه المنصوبةُ في لِعْبِ الشِّطْرَنْج ، قاله الشِّهَابُ في أَثناءِ النَّحْلِ من العِنَاية .
والمَنْصبُ ، لُغَةً : الحَسَبُ ، والمَقَام .
ويُسْتَعَارُ للشَّرَفِ ، أَي : مأْخُوذٌ من معنى أَصْل .
ومنه : مَنْصِبُ الوِلاياتِ
السُّلْطانيّة والشَّرْعيَّة .
وجمعُه : المَنَاصِب .
وفي شفاءِ الغَليل : المَنْصِب في كلام المُوَلَّدِين : ما يَتَولاّهُ الرَّجُلُ من العَمَل ، كأَنَّه مَحَلٌّ لِنَصَبِه .
قال شيخُنَا : أَو لاِءَنَّهُ نُصِبَ للنَّظَر ؛ وأَنشد لابْنِ الوَرْدِيِّ :
نَصَبُ المَنْصِبِ أَوْهَى جَلَدِي
وعَنَائِي من مُدَاراةِ السَّفِلْ
قال : ويُطْلِقونه على أَثافِي القِدْرِ من الحديد .
قال ابْنُ تَمِيمٍ :
كم قُلْت لمّا فار غَيْظاً وقدْ
أُرِيحَ من مَنْصِبِه المُعْجِبِ
لا تَعْجبُوا إِنْ فارَ مِنْ غَيْظه
فالقَلْبُ مطبوخٌ على المَنْصِبِ
وقد تقدّم .
قال الشِّهَابُ : وإِنّمَا هو في الكلامِ القديمِ الفَصيحِ بِمعنى الأَصْل والحسب والشَّرف ، ولم يستعملوه بهاذا المعنى ، لاكنَّ القيَاسَ لا يأْباه .
وفي المِصْبَاح : يُقَالُ : لفلانٍ مَنْصبٌ ، كمَسْجِد ، أَي : عُلُوٌّ ورِفْعَةٌ .
وامرأَةٌ ذاتُ مَنْصب : قيلَ : ذاتُ حَسَبٍ وجَمال ، وقيل : ذاتُ جَمال ، لأَنّهُ وحدَهُ رِفْعَةٌ لها .
وفي الأَساس : من المجَاز : نُصبَ فُلانٌ لعِمَارة البلَدِ .
ونَصبْتُ له رأْياً : أَشَرْتُ عليه برأْيٍ لا يَعْدِلُ عنه .
ويَنْصُوبُ : موضعٌ ، كذا في اللّسان .
وفي المُعْجِم : يَنَاصيبُ : أَجْبُلٌ مُتَحاذياتٌ في ديار بني كِلابٍ ، أَو بني أَسَدِ بنَجْد .
ويُقَالُ بالأَلف واللام .
وقيل : أَقْرُنٌ طِوالٌ دِقاقٌ حُمْرٌ ، بينَ أُضَاخَ وجَبَلَةَ ، بينها وبين أُضَاخَ أَربعةُ أَميال ، عن نصرٍ .
قال : وبخطّ أَبي الفضل : اليَنَاصِيبُ : جِبال لِوَبْرٍ منْ كلاب ، منها الحَمَّال ، وماؤُها العَقيلَةُ .
ونَصِيبٌ ، مُكَبَّراً ونُصَيْبٌ مُصَغَّراً اسمان .
ونُصيب : له حديثٌ في قتل الحيّات ، ذُكر في الصَّحابة .
ونَصِيبِين أَيضاً : قريةٌ من قُرى حَلَبَ .
وتَلُّ نَصِيبِينَ : من نواحِي حلَبَ .
ونَصِيبِين : مدينةٌ أُخْرَى على شاطِىء الفُرات ، كبيرة ، تعرف بنَصِيبِين الرُّوم ، بينَهَا وبينَ آمِدَ أَربعةُ أَيّام ، أَو ثلاثة .
ومن قَصَد بلاد الرُّوم من حرّانَ مَرَّ بها ؛ لأَنّ بينهما ثلاثَ مَراحِل .
كذا ذكره شيخُنَا .
ثمّ رأَيتُهُ بعينه ، في كتاب المُعْجَمِ .
والمَنَاصِبُ : موضعٌ ، عن ابن دُريْد ، وبه فسَّروا قول الأَعلم الهُذَلِيّ :
لَمّا رأَيْتُ القَوْمَ بِالْ
عَلْيَاءِ دُونَ قِدَى المَنَاصِبْ
وقرأَ زَيْدُ بْنُ عليَ : { فَإِذَا فَرَغْتَ فَانصَبْ } ، بكسر الصّاد ، والمعنى واحدٌ .
والنَّصَّابُ ، ككَتّان : الّذي يَنْصبُ نَفْسهُ لعملٍ لم يُنْصَبْ له ، مثل أَن يَتَرسَّل وليس برسولِ ، نقله الصّاغانيّ .
قلتُ : واستعمله العامَّةُ بمعنى الخَدّاع المُحْتال :
