<نصص>نَصَّ الحَدِيثَ يَنُصُّه نَصّاً ، وكَذَا نَصَّ إِليْه ، إِذا رَفَعَهُ .
قال عَمْرُو بنُ دِينَارٍ : مَا رأَيْتُ رَجُلاً أَنَصَّ لِلْحَدِيث من الزُّهْرِيّ ، أَي أَرْفَعَ له ، وأَسْنَدَ وهو مَجَازٌ .
وأَصْلُ النَّصِّ : رَفْعُك لِلشَّيْءِ .
ونَصَّ نَاقَتَهُ يَنُصُّها نَصَّاً : إِذا اسْتَخْرَجَ أَقْصَى ما عِنْدَهَا من السَّيْرِ ، وهو كَذلكَ مِنَ الرَّفْعِ ، فإِنَّه إِذا رَفَعَها في السَّيْرِ فقَد اسْتَقْصَى ما عِنْدَها من السَّيْرِ .
وقال أَبُو عُبَيْد : النَّصُّ : التَّحْرِيكُ حَتَّى تَسْتَخْرِجَ من النَّاقَةِ أَقْصَى سَيْرِهَا .
وفي الحَدِيث : أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَليْه وسَلَّم حِينَ دَفَعَ مِن عَرَفَاتٍ سَارَ العَنَقَ ، فإِذا وَجَدَ فَجْوَةً نَصَّ ، أَيْ رَفَعَ نَاقَتَهُ في السِّيْرِ .
وفي حَدِيثٍ آخَرَ أَنَّ أُمَّ سَلَمَةَ قَالَتْ لِعَائِشَةَ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُما : ما كُنْتِ قائِلَةً لَوْ أَنَّ رِسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّم عارَضَكِ ببَعْض الفَلَواتِ نَاصَّةً قَلُوصَكِ مِنْ مَنْهَلٍ إِلى آخَرَ ، أَي يُقَالُ منه فَعَلَ البَعِيرُ ، أَي لا يُبْنَى من النَّصِّ فِعْلٌ يُسْنَد
ُ إِلى البَعِير .
نَصَّ الشَّيْءَ يَنُصُّهُ نَصّاً : حَرَّكَهُ ، وكذلك نَصْنَصَهُ ، كما سيأَتِي .
ومنه فُلانٌ ، يَنُصُّ أَنْفَهُ غَضَباً ، أَي يُحَرِّكُهَا ، وهو نَصَّاصُ الأَنْفِ ، ككَتَّانٍ ، عن ابْنِ عَبَّادٍ .
نَصَّ المَتَاعَ نَصّاً : جَعَلَ بَعْضَه فَوْقَ بَعْضِ .
من المَجَازِ : نَصَّ فُلاناً نَصّاً ، إِذا اسْتَقْصَى مَسْأَلَتَهُ عن الشَّيْءِ ، أَي أَحْفَاه فِيهَا ورَفَعَه إِلى حَدِّ ما عِنْدَه من العِلْمِ ، كما في الأَسَاس ، وفي التَّهْذِيبِ والصّحاح : حَتَّى اسْتَخْرَجَ كُلَّ ما عِنْدَه .
نَصَّ العَرُوسَ يَنُصُّهَا نَصّاً : أَقْعَدَها على المِنَصَّةِ ،بالكَسْر ، لِتُرَى ، وهي ما تُرْفَعُ عَليْهِ ، كسَرِيرِهَا وكُرْسيِّهَا ، وقد نَصَّهَا فانْتَصَّتْ هي .
والمَاشِطَةُ تَنُصُّ العَرُوسَ فتُقْعدُهَا على المِنَصَّةِ ، وهي تَنْتَصُّ عَليْهَا لِتُرَى مِنْ بَيْنِ النِّسَاءِ .
نَصَّ الشَّيْءَ : أَظْهَرَه وكُلُّ ما أُظْهِرَ فقَدْ نُصَّ .
قِيلَ : ومنهُ مِنَصَّةُ العَرُوسِ ، لأَنَّهَا تَظْهَر عليها .
ونَصَّ الشِّوَاءُ يَنِصُّ نَصِيصاً من حَدِّ ضَرَبَ : صَوَّتَ على النَّارِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ عن ابنِ عَبَّادٍ .
نَصَّت القِدْرُ نَصِيصاً : غَلَتْ ، نقله الصَّاغَانِيّ عن ابْنِ عَبّادٍ .
والمَنَصَّةُ ، بالفَتْح : الحَجَلَةُ على المِنَصَّةِ ، وهي الثِّيَابُ المُرَقَّعَةُ ، والفُرُشُ المُوَطَّأَةُ .
وتَوَهَّمَ شيخُنَا أَنّ المِنَصَّة والمَنَصَّةَ وَاحِدٌ فقال : مالَ بهَا أَوَّلاً إِلى أَنَّهَا آلَةٌ فكَسَرَ المِيمَ ، ومَالَ بِهَا ثانياً إِلَى أَنَّهَا مَكَانٌ ، والمَكَانُ بفَتْح كما هو ظَاهِرٌ .
قال : وضَبَطَه الشَّيْخُ يس الحِمْصِيّ في أَوائلِ حَوَاشِيه على شَرْحِ الصُّغْرَى بالكَسْرِ ، عَلَى أَنَّهَا آلَةُ النَّصِّ ، أَي الرَّفَعِ والظُّهُورِ ، ولَعَلَّه أَخَذَ ذلِكَ من كَلاَمِ المُصَنِّفِ السّابِقِ ، لأَنَّهُ كَثِيراً ما يَعْتَمِدُه .
انْتَهَى .
وأَنْتَ خَبِيرٌ بأَنَّهُما لَوْ كَانَا وَاحِداً لَقَالَ بعد قَوْله على المْنَصَّة
بالكَسْرِ ويُفْتَح ، عَلَى عَادَتِه ، فالَّذِي يَظْهَرُ أَنَّ المِنَصَّةً والمَنَصَّةَ وَاحِدٌ على قَوْلِ ) بَعْضِ الأَئِمَّةِ .
ومنهم مَنْ فَرَقَ بَيْنَهُمَا بأَنَّ السَّرِيرَ والكُرْسِيَّ بالكَسْرِ ، والحَجَلَة عليها بالفَتْحِ ، وإِليْه مالَ المُصَنِّف ، والدَّلِيلُ على ذلِكَ قولُه : هُوَ مَأْخُوذٌ من قَوْلهم : نَصَّ المَتَاعَ يَنُصُّهُ نَصّاً ، إِذا جَعَلَ بَعْضَهُ عَلَى بَعْضِ ، ولا يَخْفَى أَنَّ الحَجَلَةَ غيْرُ الكُرْسِيّ والسَّرِير ، فتأَمَّلْ .
قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : النَّصُّ : الإِسْنَادُ إِلى الرَّئِيسِ الأَكبَر .
والنَّصُّ : التَّوقِيفُ .
و النَّصُّ : التَّعْيِينُ على شَيْءٍ ما ، وكُلُّ ذلِكَ مَجَازٌ ، من النَّصِّ بمَعْنَى الرَّفْعِ والظُّهُورِ .
قلْتُ : ومنه أُخِذَ نَصُّ القُرْآنِ والحَدِيثِ ، وهو اللَّفْظُ الدَّالُّ على مَعْنَىً لا يَحْتَملُ غيْرَهُ : وقِيلَ : نَصُّ القُرْآنِ والسُّنَّةِ : ما دَلَّ ظَاهِرُ لَفْظِهِمَا عَليْه مِن الأَحْكَام ، وكذا نَصُّ الفُقَهَاءِ الَّذِي هو بَمَعْنَى الدَّلِيلِ ، بضَرْبٍ من المَجَازِ ، كما يَظْهَرُ عِنْدَ التَّأَمُّلِ .
وسَيْرٌ نَصٌّ ، ونَصِيصٌ ، أَي جِدٌّ رَفِيعٌ ، وهو الحَثُ فيه ، وهو مَجَازٌ .
وأَصْلُ النَّصِّ : أَقْصَى الشَّيْءِ وغَايَتُهُ ، ثُمَّ سُمِّيَ به ضَرْبٌ من السَّيْرِ سَرِيعٌ ، كما قَالَه الأَزْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ أَبُو عُبَيْدٍ : وتَقْطَعُ الخَرْقَ بسَيْرٍ نَصِّ وقال الأَزْهَرِيّ مَرَّةً : النَّصُّ في السَّيْرِ : أَقْصَى ما تَقَدِرُ عليه الدَّابَّةُ .
في الصّحاح : نَصُّ كُلِّ شَيْءٍ : مُنْتَهَاهُ .
وفي حَدِيثِ عَلِيٍّ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه : إِذا بَلَغَ النِّسَاءُ نَصَّ الحِقَاقِ هذِه الرِّوَايَة المَشْهُورَةُ ، أَو نَصَّ الحَقَائِقِ فالعَصَبَةُ أَوْلَى أَي بَلَغْنَ الغَايَةَ الَّتِي عَقَلْنَ فِيهَا وعَرَفْنَ حَقَائِقَ الأُمُورِ ، أَو قَدَرْنَ فِيهَا على الحِقَاقِ ، وهو الخِصَامُ ، أَو حُوقَّ فِيهِنَّ ، فقالَ كُلٌّ من الأَوْلِيَاءِ أَنَا أَحَقُّ .
وقال الأَزْهَرِيّ : نَصُّ الحِقَاق إِنّمَا هُوَ
الإِدْرَاكُ ، وأَصْلُه مُنْتَهَى الأَشيَاءِ ، ومَبْلَغُ أَقْصَاهَا .
وقال المُبَرِّدُ : نَصُّ الحِقَاقِ : مُنْتَهَى بُلُوغِ العَقْلِ ، وبه فَسَّرَ الجَوْهَرِيُّ ، أَيْ إِذا بَلَغَتْ من سِنِّهَا المَبْلَغَ الَّذِي يَصْلُحُ أَنْ تُحَاقِقَ وتُخَاصِمَ عن نَفْسها ، وهو الحِقَاقُ ، فعَصَبَتُهَا أَوْلَى بِهَا من أُمِّهَا .
أَو الحِقَاقُ في الحَدِيثِ اسْتِعَارَةٌ مِنْ حِقَاقِ الإِبِلِ ، أَي انْتَهَى صِغَرُهُنَّ ، وهذا مِمّا يَحْتَجُّ به مَن اشْتَرَطَ الوَلِيَّ في نِكَاحِ الكبِيرَة .
رَوَى أَبو تُرَابٍ عن بَعْضِ الأَعْرَابِ : كَانَ نَصِيصُ القَوْمِ وحَصِيصُهُم وبَصِيصُهُم ، أَي عَدَدُهُمْ ، بالنَّونِ والحَاءِ والبَاءِ .
( والنًصَّةُ :العصفورة ) ،نقله الصاغاني عن ابن عباد.
والنُّصَّةُ ، بالضَّمِّ : الخُصْلَةُ من الشَّعْرِ ، مِثْلُ القُصَّةِ منه ، أَو الشَّعْرُ الَّذِي يَقَعُ عَلَى وَجْهِهَا مِنْ مُقَدَّمِ رَأْسِهَا ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
ولَو قال : أَو مَا أَقبَلَ على الجَبْهَةِ منه ، كان أَخْصَرَ ، والجَمْعُ نُصَصٌ ونِصَاصٌ ، وقد أُغْفِل عَنْه المُصَنِّف قُصُوراً .
وحَيَّةٌ نَصْنَاصٌ : كَثِيرَةُ الحَرَكَةِ ، وهُوَ من نَصْنَصَ الشِّيْءَ : إِذا حَرَّكَةُ .
ونَصَّصَ الرَّجُلُ غَرِيمَهُ تَنْصِيصاً ، كَذَا نَاصَّهُ مُنَاصَّةً ، أَي اسْتَقْصَى عَليْهِ ونَاقَشَه .
ومِنْهُ ما ) رُوِيَ عن كَعْبٍ ، رَضِيَ الله تَعَالَى عنه ، أَنَّهُ قَالَ : يَقُول الجَبَّارُ : احْذَرُونِي فإِنّي لا أُنَاصُّ عَبْداً إِلاّ عَذَّبْتُهُ ، أَي لا أَسْتَقْصِي عَليْه في السُّؤَالِ والحِسَابِ إِلاَّ عَذَّبْتُهُ ، وهِيَ مُفَاعَلَةٌ من النَّصِّ .
وانْتَصَّ الرَّجُلُ : انْقبَضَ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
قالَ اللَّيْثُ : انْتَصَّ السَّنَامُ : انْتَصَبَ ، و قال غيْرُه : ارْتَفَعَ ، ومَعْنَى انْتَصَبَ .
اسْتَوَى واسْتَقامَ .
وأَنشد اللَّيْثُ للعَجَّاجِ : فبَاتَ مُنْتَصّاً وما تَكَرْدَسَا
ونَصْنَصَهُ : حَرَّكَهُ وقَلْقَلَهُ ، وكُلُّ شَيْءٍ قَلْقَلْتَهُ فَقَدْ نَصْنَصْتَهُ .
وقال شَمِرٌ : النَّصْنَصَةُ والنَّضْنَضَةُ : الحَرَكَةُ : وقال الجَوْهَرِيّ : وفي حَدِيثِ أَبِي بَكْرٍ حِينَ دَخَلَ عَليْهِ عُمَرُ رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنهما وهُوَ يُنَصْنِصُ لِسَانَهُ ويَقُولُ : هذَا أَوْرَدَنِي المَوَارِدَ قال أَبُو عبَيْدٍ : هو بالصَّادِ لا غيْرُ .
قالَ : وفيهِ لُغَةٌ أُخْرَى ليْسَت في الحَدِيث : نَضْنَضْتُ ، بالضَّادِ ، انْتَهَة .
قلت : والصّادُ فيه أَصل ليْسَتْ بَدَلاً من الضَّادِ ، كما زَعَمَ قَوْمٌ ، لأَنَّهما ليستَا أُخْتَيْنِ فتبَدَل إِحداهُمَا من صاحِبَتِهَا .
ونَصْنَصَ البَعِيرُ ، مِثْل حَصْحَصَ ، كما في الصّحاح .
وقال اللَّيْثُ : أَي أَثْبَتَ رُكْبَتَيْهِ في الأَرْضِ وتَحَرَّكَ ، إِذا هَمَّ للنُّهُوض .
وقال غيْرُه : النَّصْنَصَةُ : تَحَرُّكُ البَعِيرِ إِذا نَهَضَ من الأَرْضِ ونَصْنَصَ البَعِيرُ : فَحَصَ بصَدْرِه في الأَرْضِ لِيُبْرُكَ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَليْه : نَصَّت الظَّبْيَةُ جِيدَهَا : رَفَعَتْهُ .
ومن أَمْثَالِهِم : وُضِعَ فُلانٌ على المِنَصَّةِ إِذا افْتَضَحَ وشُهِرَ .
ونَصُّ الأَمْرِ : شِدَّتُهُ ، قال أَيُّوبُ بنُ عباثَةَ :  ( ولا يَسْتَوِي عِنْدَ نَصِّ الأُمُو  رِ باذِلُ مَعْرُوفِهِ والبَخِيلُ )  وفي حَدِيث هِرَقْلَ : يَنُصُّهم ، أَيْ .
يُسْتَخْرِجُ رَأْيَهُم ويُظْهِرُهُ .
قيل : ومِنْهُ نَصُّ القُرْآنِ والسَّنَّةِ .
ونَصْنَصَ الرَّجلُ في مَشْيِهِ : اهتَزَّ مُنْصِباً .
وتَنَاصَّ القَوْمُ : ازْدَحَموا .
ونَصْنَصَ نَاقَتَه ، كنَصَّهَا ، عن ابْنِ القَطَّاع .
ومن المجاز : نُصَّ فُلانٌ سَيِّداً ، أَي نُصِبَ .
