<نصو>: ( و الناصِيَةُ والنَّاصاةُ ) ، الأخيرَةُ لغةٌ طائِيَّةٌ وليسَ لها نَظِير إلاَّ بادِيَةٌ وبادَاةٌ وقارِيَةٌ وقارَاةٌ ، وهي الحاضِرَةُ ، وناحِيَةٌ ونَاحاةٌ : ( قُصاصُ الشّعَرِ ) في مُقدَّمِ الرأْسِ ، والجمْع النَّواصِي ؛ وشاهِدُ النَّاصاةِ قولُ حُرَيْث بنِ عتاب الطائي :
لقَدْ آذَنَتْ أَهْلَ اليَمامةِ طيِّىءٌ
بحَرْبِ كَنَاصَاةِ الحِصانِ المُشَهَّرِكذا أَنْشَدَه الجَوْهري .
وقال الفرَّاءُ في قولهِ تعالى : { لنَسْفَعَنْ بالنَّاصِيَةِ } ، ناصِيَتُهُ مُقدَّم رأْسِه أَي لَنَهْصُرَنَّها لنَأْخُذَنَّ بها أَي لنُقِيمنَّه ولنُذلَّنَّه .
قالَ الأزْهري : النَّاصِيَةُ في كَلامِ العَرَبِ مَنْبتُ الشَّعَرِ في مقدَّمِ الَّرأْسِ لا الشَّعَرُ الذي تُسَمِّيه العامَّة النَّاصِيَة ، وسُمِّي الشَّعَر ناصِيَةُ لنَباتِه مِن ذلك المَوْضِع ؛ وقيلَ في قوله تعالى : { لنَسْفَعَنْ بالنَّاصِيَةِ } ، أي لنُسَوِّدَنَّ وَجْهَه بكفت النَّاصِيَة لأنَّها في مقدَّمِ الوَجْه مِن الوَجْه ؛ والَّدليلُ على ذلكَ قولُ الشَّاعرِ :
وكُنْتُ إذا نَفْس الغَوِيِّ نَزَتْ به
سَفَعْتُ على العِرْنِينِ منه بِميسَمِوقوله تعالى : { ما مِن دابَّةٍ إلاَّ هو آخِذٌ بِنَاصِيَتِها } ؛ قال الزجَّاج : أَي في قَبْضتِه تَنالهُ بما شاءَ قُدْرَته ، وهو سبْحانُه لا يَشاءُ إلاَّ العَدْلَ .
( ونَصاهُ ) يَنْصُوه نَصْواً : ( قَبَضَ بناصِيَتهِ ) ؛ وفي الصِّحاح : على ناصِيَتهِ .
وفي حديثِ ابن عبَّاسِ : ( أنّه
قال للحُسَيْن ، رضِيَ اللهاُ تعالى عنهم ، حينَ أَرادَ العِراقُ : لولا أَنِّي أَكْرَهُ لنَصَوْتك ، أَي أَخَذْتُ بناصِيَتِك ولم أَدَعْكَ تَخْرج .
( كأَنْصَى أَو ( نَصَا النَّاصِيَةَ : ( مَدَّ بها ) ؛ وبه فُسِّر حديثُ عائِشَةَ حينَ سُئِلَت عن تَسْريحِ رأْسِ المَيِّتِ فقالت : ( عَلامَ تَنْصُون ميِّتَكُم ) ، أَرادَتْ أَنَّ الميِّتَ لا يَحْتاجُ إلى تَسْريحِ الرأْسِ ، وذلكَ بمنْزِلَةِ الناصِيَةِ .
وقال الجَوْهرِي : أَي عَلاَم تَمدُّونَ ناصِيَتَه ، كأَنَّها كَرِهَتْ تَسْريحَ رَأْسِ الميِّتِ .
( و ) نَصَتِ ( المَفازَةِ ) تَنْصُو نَصْواً : ( اتَّصَلَتْ .
( و ) نَصا ( الثَّوْبَ ) نَصْواً .
( كَشَفَهُ ) ، كأنَّه لُغةٌ في نَضا بالضادِ كما سَيَأْتي .
( وناصَيْتُه مُناصاةً ونِصاءً ) ، بالكسر ، ( نَصَوْتُهُ ونَصانِي ) ، أَي جاذَبْتُه فأَخَذَ كلٌّ منَّا بناصِيَةِ صاحِبهِ .
وفي الصِّحاح : المُناصاةُ والنِّصاءُ الأَحْذُ بالنَّواصِي ، انتَهَى .
وأَنْشَدَ ثَعْلَب :
فأَصْبَحَ مِثْلَ الحِلْسِ يَقْتادُ نَفْسَه
خَلِيعاً تُناصِيه أُمُورٌ جَلائِلُ وقال ابنُ دُرَيْدٍ : ناصَيْتُه جَذَبْتُ ناصِيَتَه : وأنْشَدَ :
قِلالُ مَجْدٍ فَرَّعَتْ آصَاصا
وعِزَّةً قَعْساءَ لنْ تُناصَى وفي حديثِ عائِشَةَ : ( لم تكُنْ واحِدَةٌ مِن نِساءِ النَّبيِّ ، صلى الله عليه وسلم تُناصِيني غَيْر زَيْنَبَ ) ، أَي تُنازِعُني وتُبارِيني ، وهو أَنْ يأْخُذَ كلُّ واحدٍ مِن المُتنازِعِين بناصِيَةِ الآخر ؛ وقال عمْرُو بنُ مَعْدِيكرب :
أَعَبَّاسُ لو كانت شَياراً جِيادُنا
بتَثْلِيثَ ما ناصَيْتَ بَعْدي الأَحامِسا
( والمُنْتصَى : أَعْلَى الوادِيين ) ؛ وبه فَسَّر السّكري قولَ أَبي ذَؤَيْب :
لمَنْ طَلَلٌ بالمُنْتَصَى غَيْرُ حائِل
عَفا بَعْدَ عَهْدٍ من قِطارٍ ووابِلِ ؟ ( و ) قيلَ : ( ع ) ؛ وبه فُسِّر قولُ أَبي ذؤَيْب أَيْضاً .
وضَبَطَه ياقوتُ بالضادِ المُعْجمةِ وسَيَأْتي قرِيباً .
( وإبِلٌ ناصِيِةٌ : ارْتَفَعَتْ في المَرْعى ) ، عن ابنِ الأعْرابي .
( و ) النِّصاءُ ، ( ككِساءٍ : ع ) ؛ نقلَهُ الصَّاغاني .
( والنَّصْوُ : مثْلُ المَغَصِ ) ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
يقالُ إنِّي لأجدُ نَصْواً ، قالَ .
( و ) إنَّما سُمِّي به لأنَّه يَنْصُوك أَي يَحْصَل به ( الانْزِعاجُ ) عن القَرارِ .
وقال أَبو الحَسَن : ولا أدْرِي ما وَجْه تَعْلِيله له بذلكَ .
وقال غيرُهُ : وإنِّي لأجِدُ في بَطْني نَصْواً ووَخْزاً أَي وَجَعاً .
وقال الفرَّاء : وجدْتُ في بَطْني نَصْواً وحَصْواً وقَبْصاً بمعْنًى واحِدٍ .
( و ) من المجازِ : ( نَواصِي النَّاسِ : أشْرافُهُم ) ، كما يقالُ للسَّفَلةِ الأذْنابُ ، وأنْشَدَ الجَوْهرِي لأمِّ قُبَيْسٍ الظَّبِّيَّة وأنْشَدَ :
ومَشْهَدٍ قد كفَيْتُ الغائِبينَ به
في مَجْمَعٍ مِن نَواصِي الناسِ مَشْهُودِويقالُ : هو ناصِيَةُ قَوْمِه ، وهو مِن ناصِيَتِهم ونَواصِيهم .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
هذه الفَلاةُ تُناصِي أَرْضَ كذا : أَي تَتَّصِلُ بها .
ونَصَتِ الماشِطَةُ المرأَةَ ونَصَّتْها : سَرَّحْتُ شَعَرَها فتَنَصَّتْ هي ؛ ومنه الحديثُ : ( فأَمَرها أن تنَصَّى وتَكْتَحِل ) ، أَي تَتَنَصَّى ؛ وبه رُوِي حديثُ عائِشَة أَيْضاً : ( مالكُم تَنَصُون مَيِّتَكم ) .
ونَصَوْتُ الشيءَ بالشيءِ : وَصَلْته ؛ عن ابن القطَّاع ، يتعدَّى ولا يتعدَّى .
وأَذَلَّ ناصِيَةَ فلانٍ أَي عِزَّه وشَرَفَه ، وهو مجازٌ .
وتَناصَيا : تَواخَنا بالنّواصِي .
(
