<نصح>: ( نَصَحَه ) ينصَحُهُ ، ( و ) نصَحَ ( لَهُ ، كمنَعَه ) وباللام أَعلَى ، كما صرَّح به الجوهريّ وغيره ، وهي اللُّغة الفُصْحَى .
قال أَبو جعفر الفِهْرِيّ في شرح ( الفصيح ) : الأَصل في نَصَحَ أَن يَتَعَدَّى هاكذا بحرفِ الجرّ ، ثم يُتَوَسَّع في حذْف حرْف الجرّ فيصِل الفعلُ بنفْسه .
فتقول : نَصحْت زيداً .
وقال الفَرّاءُ في كتاب ( المصادر له ) : العربُ لا تكاد تقول نَصَحْتُك ، إِنّمَا يقولونَ نعصَحْتُ لك ، وقد يقولون نَصحْتُك يريدون نَصحْت لك .
قال النابغة :
نَصَحتُ بعنِي عَوفٍ فلم يَتقَبَّلوا
رَسُولِي ولَم تَنْجَح إِليهم وَسَائِلي
وقال ابنُ دُرُسْتويْه : هو يَتعَدَّى إِلى مفعولٍ واحدٍ ، نحْو قَولك نَصحْت زيداً ، وإِذا دخلَت الّلامُ صارَ يَتعدَّى إِلى اثنين ، فتقول : نَصحْت لزيدٍ رَأَيَه .
وقد يُحذَف المفعول إِذَا فُهِم المعنَى ، فتقول : نَصحْت لزيدٍ ، وأَنت تريد نَصحْت لزيدٍ رَأْيَه ، وتحْذف حرْفَ الجرِّ من المفعول الثاني ، فيَتَعدّى الفِعل بنفسه إِليهما جميعاً ، فتقول .
.
نصحْتُ زيداً رأْيَه .
قال أَبو جعفر : وما قاله ابنُ دُرُسْتويه من أَنّ نَصحْت يَتعدَّى إِلى اثنين أَحدهما بنفْسه والثاني بحرْف الجرّ ، نحْو نصَحْت لزيدٍ رأْيَه ، دَعْوَى ، وهو مُطَالَب بإِثباتها ، ولو كان يَتعدَّى إِلى اثنين لسُمِع في مَوضع ما ، وفي عدم سماعه دليلٌ على بُطلانه .
قال شيخُنا رحمه الله تعالى : وهو كلامٌ ظاهرٌ ، وابن دُرُسْتويه كثيراً ما يَرتكِب مثْلَ هاذه التمحُّلات : وقد ذَكَر مثْل هاذا في شكر وقال : تقديره شكَرْت نعْمَته .
وأَطالَ في تقريره ( نُصْحاً ) بضمّ فسكون ، ( ونَصَاحَةً ) ، كَسَحَابة ، ونِصَاحَةً ، بالكسر ، أَوردَه صاحبُ ( اللّسان ) ، ( ونَصَاحِيَةً ) ، كَكَرَاهِيَة ، ونُصُوحاً ، بالضّم ، حكاه أَربابُ الأَفعال ، ونَصْحاً ، بفتح فسكون ، أَورَده صاحب ( اللِّسان ) .
( وهو ناصحٌ ونَصِيحٌ ، من ) قَوم ( نُصَّحٍ ) ، بضمّ
فتشديدِ ( ونُصَّاح ) ، كُرمّان ، ونُصَحاءَ .
( و ) يقال : نَصَحْتُ له نَصيحتي نُصُوحاً ، أَي أَخلَصْتُ وصَدَقْت ، و ( الاسمُ النَّصِيحَة ) .
قال شيخنا : الأَكثر من أَئمّة الاشتقاق على أَنّ النُّصْح تَصفية العَسلِ وخِياطة الثّوبِ ، ثم استُعمِل في ضدِّ الغِشّ ، وفي الإِخلاصِ والصدق كالتَّوبةِ النَّصُوحِ .
وقيل : النُّصْحُ والنَّصِيحةُ والمُنَاصَحةُ : إِرادةُ الخَيْرِ للغَيرِ وإِرْسَادُه له ، وهي كلمةٌ جامعٌ لإِرادةِ الخَيْر .
وفي النهاية : النَّصِيحَة كلمةٌ يُعبَّر بها عن جُملةٍ ، هي إِرادة الخيرِ للمَنصوح له ، وليس يُمْكن أَن يُعبَّر عَن هاذا المعنَى بكلمةٍ واحدة تَجمَع مَعناه غيرها .
وقال الخَطّابيّ : النَّصِيحَةُ كلمةٌ جامعةٌ معنَاهَا حِيازةُ الحَظّ للمَنصوح له .
قال : ويقال هو من وَجِيزِ الأَسماءِ ومختَصَر الكلامِ ، وأَنّه ليس في كلام العرب كلمةٌ مفردة تُسْتَوفَى بها العِبَارَة عن معنَى هاذه الكَلمة ، كما قالوا في الفَلاَح .
وفي شَرْح الفصيح للَّبْليّ : النّصيحة : الإِرشادُ إِلى ما فيه صَلاحُ المنصوحِ له ، ولا كيون إِلاّ قَولاً ، فإِن استُعْمِل في غَير القَول كان مجازاً .
والنُّصْح : بَذْلُ الاجتهادِ في المَشُورةِ ، وهو النَّصيحَة أَيضاً ، عن صاحِب الجَامع .
هاذا زبدةُ كلامهم في النّصيحة انتهى .
قلْت : وهاذا الّذي نقله شيخُنَا من أَنَّ النُّصح تَصفيةُ العسَل عند الأَكثرِ ، قد رَدّه المصنّف في ( البصائر ) وقال : النُّصْح : الخلوص مُطلقاً ، ولا تَقييد له بالعَسلِ ولا بغَيره .
وقال في محلَ آخرَ : النَّصِيحة كلمةٌ جَامعَةٌ ، مُشتقَّة من مادّة نصح الموضوعة لمعنيَينِ : أَحدهما الخُلوص والنّقَاء ، والثاني الالْتئامُ والرِّفَاءُ ، إِلى آخِرِ ما قال .
( ونَصَحَ ) الشيْءُ ( : خَلَصَ ) ، وكلُّ شيْءٍ خَلَصَ فقد نَصَحَ .
( و ) من المجاز : نَصَحَ الخيّاطُ ( الثَّوْبَ ) والقَمِيصَ : ( خَاطَهُ ) ، يَنْصَحه نَصْحاً ، أَو أَنْعَمَ خِياطَتَه ، ( كَتَنَصَّحَهُ .
و ) نَصَحَ الرَّجلُ ( الرِّيِّ ) نَصْحاً ، إِذا ( شَرِبَ حَتّى رَوِيَ ) .
وفي بعض
الأُمّهات ( حتى يَرْوَى ) قال :
هاذَا مقامهي لك حتَّى تَنْصَحِي
رِيًّا وتَجْتَازِي بَلاطَ الأْبطَحِ
ويُروَى ( حتّى تَنْضَحى ) بالضاد المعجمة ، وليس بالعالي .
( و ) من المجاز قال النضْر : نَصَحَ ( الغَيْثُ البَلَدَ ) نَصْحاً ( : سَقَاه حتّى اتَّصَلَ نَبْتُه فلم يكُنْ فيه فَضَاءٌ ) ولا خَلَلٌ .
وقال غيرُه : نَصَحَ الغَيْثُ البِلادَ ونَصَرَهَا بمعنًى واحدٍ .
( و ) من المجازَ قولُهم : ( رجُلٌ ناصحُ الجَيْبِ : ) نَقِيُّ الصَّدْرِ ناصِحُ القلب ، ( لا غِشَّ فِيه ) .
وفي ( الجامع للقزّاز ) : النُّصْحُ : الاجتهادُ في المَشُورَةِ ، وقد يستعار فيقال : فلانٌ ناصحُ الجَيْبِ ، أَي ناصِحُ القَلْبِ ، ليس في قَلْبه غِشٌّ .
وقيل : ناصِحُ الجعيبِ مثل قولهم : طاهرُ الثَّوْب ، وكلُّه على المثَل .
قال النابغة :
أَبْلِغِ الحَارِثَ بنَ هِنْدٍ بأَنّي
ناصِحُ الحَيْبِ باذلٌ للثَّوَاب
( و ) من المجاز : سقاني ناصِحَ العَسَلِ ، أَي ماذِيَّه .
و ( النَّاصح : العَسَل الخالِصُ ) .
وفي ( الصّحاح ) عن الأَصمعيّ : هو الخَالِصُ من العَسَل وغيرِهَا ، مثْل الناصِع .
ووجدْت في هامشه ما نَصُّه : العربُ تُذكِّر العسَلَ وتُؤَنّثه ، والتأْنِيث أَكثرُ ، كذا قال الأَزهريّ في كتابه ، انتهى .
قال ساعدة بن جُؤَيّة الهذليّ يَصِف رَجلاً مَزَجَ عَسَلاً صافياً بماءٍ حتّى تَفرَّق فيه :
فأَزالَ مُفرِطَهَا بأَبيضَ نَاصحٍ
من ماءِ أَلْهَاب بهنَّ التَّأْلَبُ
وقال أَبو عمرو : النَّاصِح : النصاصِعُ في بيت ساعدةَ .
قال : وقال النَّضرُ أَرادَ أَنّه فَرْقَ بين خالِصِها ورَديئها بأَبيضَ مُفْرَط ، أَي بماءِ غدِيرٍ مملوءٍ .
( و ) الناصِح ( الخَيّاطُ ، كالنَّصَّاح والنَّاصِحِيّ ) .
وقميصٌ منصوحٌ و ( آخَرُ ) مُنْصَاحٌ .
( و ) الناصِح : ( فَرَسُ الحَارث بن مَرَاغَةَ أَوْ فَضَالَةَ بنِ هِنْد ، وفَرَسُ سُوَيدِ بن شَدّادٍ ) .
( و ) من المجاز : صَلِّبْ نِصَاحَكَ .
النِّصَاح ( ككِتَابٍ : الخَيْطُ ) ، وبه سُمِّيَ الرَّجلُ نِصَاحاً .
( والسِّلْكُ ) يُخَاط به ، ( ج نُصُحٌ ) بضمتين ، ( ونِصَاحةٌ ) ، الكسرة في الجميع غير الكسرة في الواحد ، والأَلف فيه غير الأَلف ، والهاءُ لتأْنيثِ الجميعِ .
( و ) نِصَاحٌ : ( والدُ شَيْبَة القارِىء ) ، وكان أَبو سعد الإِدريسيّ يقوله بفتح فتشديد ، قاله الحافظ ابن حجر .
( والمِنْصَحَةُ ، بالكسر : المِخْيَطَة كالمِنْصَح ) ، بغير هاءٍ ، وهي الإِبرة ، فإِذا غلُظَت فهي الشَّعيرة .
( و ) من المجاز : ( المُتَنَصَّحُ : المتَرَقَّعُ ) كلاهما على صيغةِ المفعولِ .
ويقولُون : في ثوبِه مُتَنَّحَ لمَنْ يُصلِحه ، أَي موضِعُ إِصلاحٍ وخِيَاطةٍ ، كما يُقَال إِنّ فيه مُتَرقَّعاً .
قال ابن مُقْبل :
ويُرعَدُ إِرعادَ الهَجِينِ أَضاعَه
غَدَاةَ الشَّمَالِ الشُّمْرُجُ المُتَنصَّح
( و ) قال أَبو عمرٍ و : المُتَنَصَّحُ ( : المُخَيَّطُ جيَّداً ) ، وأَنشد بيت ابن مُقْبل .
( و ) من المجاز : ( أَرْضٌ مَنصوحةٌ : مَجُودَةٌ ) ، نُصِحَتْ نَصْحاً ، قاله أَبو زيدٍ .
وحكى ابنُ الأَعرابيّ : أَرضٌ مَنصوحة : ( مُتَّصِلة ) بالغَيْث كما يُنصَح الثّوبُ .
قال ابن سيده : وهاذه عبارةٌ رَدِيئة ، إِنَّمَا المنصوحَة الأَرضُ المتَّصلةُ ( النَّبَاتِ ) بعضه ببعضٍ ، كأَنَّ تلك الجُوَبَ التي بين أَشخاصِ النَّبَاتِ خِيطَت حتّى اتّصلَ بعضُها ببعض .
( و ) من المجاز : نَصَحَتِ الإِبلُ الشّرْبَ تَنصَح نُصُوحاً : صَدَقَتْه .
و ( أَنْصَحَ الإِبلَ : أَرْوَاهَا ) ، عن ابن
الأَعرابيّ ، كما في ( الصحاح ) .
( والنِّصَاحات كجُمالاتٍ : الجُلودُ ) ، قال الأَعشى :
فتَرَى القَوْمَ نَشَاوَى كُلَّهُمْ
مِثْلَما مُدّتْ نِصَاحاتُ الرُّبَحْ
قال الأَزهريّ : أَراد بالرُّبَح الرُّبَعَ في قول بعضهم .
وقال ابن سيده : الرُّبَح من أَولاد الغَنَم ، وقيل : هو الطائرُ الّذي يُسمَّى بالفارسية زَاغ ( و ) قال المؤرِّج : النِّصَاحاتُ ( : حِبَالاتٌ يُجعَلُ لها حَلَقٌ وتُنْصَبُ فيُصَادُ بها القُرُودُ ) .
وذالك أَنّهم إِذا أَرادوا صَيْدَهَا يَعمِد رَجلٌ فيعمَل عِدّة حِبَالٍ ثم يأْخذ قِرْداً فيجعله في حَبْلٍ منها ، والقُرُود تَنظُرُ إِليه من فوقِ الجَبَل ، ثم يَتنحَّى الحابلُ فتنزلُ القُرُودُ فتدخلُ في الحِبَالِ وهو ينظر إِليها من حيث لا تراه ثم ينزل إِليها فيأْخذ ما نَشب في الحِبال .
وبه فسَّر بعضُهم قول الأَعشى ، والرُّبَح القِرْد ، أَصلها الرُّبّاح وقد تقدّم .
( و ) النِّصَاحَات : ( جِبَالٌ بالسَّرَاة ) .
و ( النَّصْحاءُ ) ، بفتح فسكون ( : ع ) ( و ) مِنْصَحٌ ( كمِنْبَرٍ : د ) ، والذي في ( المعجم ) أَنّه وادٍ بتهامة وراءَ مكَّة .
قال امرؤ القيسِ بن عابسٍ السَّكُونيّ :
أَلاَ لَيْتَ شِعْرِي هَلْ أَرَى الوَرْدَ مَرَّةً
يُطَالِب سِرْباً مُوكَلاً بِغِوَارِ
أَمامَ رَعيلٍ أَو برَوْضَةِ مِنْصَحٍ
أُبادرُ أَنعاماً وإِجْلَ صُوَارِ
( والْمَنْصَحيَّةُ ، بالفتح ) وباءِ النّسبة ( ماءٌ بتِهَامَةَ ) لبني هُذَيْل .
( و ) مَنْصَحٌ ، ( كمَسْكَنٍ : ع )
أَخرُ والصواب في هاذا أَن يكون بالضاد المعجمة كما سيأْتي .
( وتَنَصَّحَ ) الرَّجلُ ، إِذا ( تَشَبَّه بالنُّصَحاءِ ، وانْتَصَحَ ) فلانٌ ( قَبِلَهُ ) أَي النُّصْحَ .
وفي ( اللسان ) : انتصِحْ كِتَابَ الله ، أَي اقْبَلْ نُصْحَه .
وأَنشدوا :
تقولُ انْتَصِحْني إِنّني لك ناصِحٌ
وما أَنا إِنْ خبَّرْتُهَا بأَمينِ
قال ابن بَرّيّ : هاذا وَهَمٌ ، لأَنّ انْتَصَح بمعنَى قبِلَ النصيحةَ لا يَتعدّى لأَنّه مطاوعُ نَصحتُه فانتَصَح ، كما تَقُول رَدْدُته فارْتَدّ ، وسدَدْته فاستَدّ ، ومدَدْته فامتدّ ، فأَمّا انتصَحْتُه بمعنَى اتَّخذْته نِصيحاً فهو متعدَ إِلى مفعول ، فيكون قوله انتصِحْني إِنّني لك ناصح ، بمعنَى اتَّخِذْني ناصحاً لك ، ومنه قولهم : لا أُريد منك نُصْحاً ولا انْتِصَاحاً ، أَي لا أُريد منك أَن تَنْصَحنِي ولا أَن تتّخذني نَصِيحاً ، فهاذا هو الفَرْق بين النُّصح والانتصاح .
والنُّصْح مصدر نَصَحْته ، والانتصاح مصدر انتَصَحْتُه أَي اتخذْتُه نَصيحاً ، أَو قَبِلْت النَّصِيحَةَ ، فقد صار للانتصاح معنيانِ .
( و ) مِن المجازِ : نَصَحَتْ تَوْبَتُهُ نُصُوحاً ، ( التَّوْبَةُ النَّصُوحُ ) هي ( الصَّادقةُ ) .
قال أَبو زيد : نَصَحْته أَي صَدَقْته .
وقال الجوهَرِيّ : هو مأْخُوذ من نَصَحْت الثَّوْبَ ، إِذا خِطْته ، اعتباراً بقوله صلى الله عليه وسلم ( من اغتابَ خَرَقَ ، ومن استغفَرَ الله رَفَأَ ) .
( أَو ) التَّوْبة النَّصوح : الخَالِصَة وهي ( أَنْ لا يَرجِعَ ) العَبْدُ ( إِلى ما تَابَ عَنْهُ ) .
وفي حديث أَبَيّ : ( سأَلتُ الّنبيّ صلى الله عليه وسلمعن التّوبَة النّصُوح فقال : هي الخالِصَةُ التي لا يُعَاوِدُ بَعْدَها الذّنْب ) .
وفَعولٌ من أَبنية المبالغة ، يَقع على الذّكر والأُنثَى ، فكأَنّ الإِنسانَ بالغَ في نُصْح نفْسِه بها .
وقال أَبو إِسحاقَ : تَوْبَة نَصُوحٌ : بَالغةٌ في النُّصْح ، ( أَو ) هي ( أَن لا يَنْوِيَ الرُّجُوعَ ) ولا يُحدِّث نَفْسَه إِذا تَاب
من ذالك الذَّنب العَوْدَ إِليه أَبداً .
قال الفرّاءُ : قرأَ أَهل المدينة { نَّصُوحاً } ( التحريم : 8 ) بفتح النُّون ، وذُكِرَ عن عاصِمٍ بضمّ النّون .
فالذين قَرَءُوا بالفتح جعلوه من صفة التَّوبَة ، والذين قرءُوا بالضّمّ أَرادوا المصدر مثل القُعود .
وقال المفضّل : بات عَزُوباً وعُزُوباً ، وعَرُوساً وعُرُوساً .
( وسَمَّوْا ناصِحاً ونَصِيحاً ) ونَصَّاحاً .
[ ] ومما يستدرك عليه :
انتصَح : ضِدّ اغتشَّ .
ومنه قول الشاعر :
أَلاَ رُبَّ مَن تَغْتَشُّه لك ناصِحٌ
ومُنتصِحٍ بادٍ عليكَ غوائلُه
تَغْتَشُّه : تعتدُّه غاشًّا لك .
وتَنصِحه : تَعتدّه ناصحاً لك .
واستنصَحَه : عَدَّه نَصيحاً .
والتَّنصُّح : كثرةُ النُّصْح .
ومنه قول أَكثَمٍ بن صَيفيّ : ( إِيّاكم وكَثرةَ التَّنصُّح فإِنّه يُورِث التُّهَمَة ) .
ونَاصَحَه مُناصَحَةً .
ومن المجاز غُيوُثٌ نواصِحُ : مُترادِفةٌ ، كما في ( الأَساس ) .
