<نضر>النَّضْرَة : النَّعْمَة والعيش والغِنى ، وقيل : الحُسْن والرَّوْنَق ، كالنُّضور ، بالضمّ ، والنَّضارة ، بالفتح ، والنَّضَرِ ، مُحرَّكة ، وقد نَضَرَ الشجرُ ، والورقُ ، والوجهُ ، واللَّوْنُ ، وكلّ شيءٍ ، كَنَصَر وكَرُمَ وفَرِحَ ، الثالثة حكاها أبو عُبَيْد .
يَنْضُر نَضْرَاً ، ونَضارَةً ، ونُضوراً ، ونَضْرَةً ، فهو ناضرٌ ، ونَضيرٌ ، وأَنْضَرُ ، هكذا في النسخ ، وفي اللسان : فهو ناضِرٌ ونَضير ونَضِرٌ ، والأنثى نَضِرَةٌ .
وأَنْضَرَ كَنَضَر .
وَنَضَرهُ اللهُ نَضْرَاً ، ونَضَّرَه ، بالتشديد ، وأَنْضَره ، فَأَنْضَر ، وإذا قلتُ نَضَرَ اللهُ أمراً ، فالمعنى نَعَّمَه ، وفي الحديث : نَضَّرَ الله عبداً سَمِعَ مَقالَتي فوَعاها ثم أدَّاها إلى من يَسْمَعها ، نَضَرَهُ ونَضَّرَه وأَنْضَرهُ ، أي نَعَّمه .
يُروى بالتَّخفيف والتَّشديد ، من النَّضارة ، وهي في الأصل : حُسنُ الوجه والبَريق ، وإنّا أراد حُسنَ خُلُقه وقَدْرِه .
قال شَمِرٌ : الرُّواة يَرْوُون هذا الحديث بالتخفيف والتشديد ، وفسّره أبو عُبَيْد فقال : جعله الله ناضراً ، قال : ورُوي عن الأصمعيّ فيه التشديد وأنشد :  ( نَضَّرَ اللهُ أَعْظُماً دَفَنوها  بسِجِسْتانَ طَلْحَةَ الطَّلحاتِ )  وأنشد شَمِرٌ في لغة من رواه بالتخفيف قولَ جَرير : والوَجهُ لا حَسَنَاً ولا مَنْضُورا ومَنْضُور لا يكون إلاّ من نَضَرَه ، بالتخفيف ، قال شَمِرٌ : وسمعتُ ابنَ الأعرابيّ يقول : نَضَرَه اللهُ فَنَضَر
يَنْضُرُ ، ونَضِرَ يَنْضَر .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : نَضَرَ وَجْهُه ونَضِرَ وَجْهُه ونَضُرَ ، وأَنْضَر ، وأَنْضَره الله ، ونَضَرَه بالتخفيف .
وقال أبو داوود عن النَّضْر : نَضَّرَ الله امْرأً وأَنْضَر اللهُ امْرأً فعلَ كذا وَنَضَر الله امْرأً قال الحسن المُؤدّب : ليس هذا من الحُسْن في الوجه ، إنّما معناه حَسَّن اللهُ وَجْهَه في خُلُقه ، أي جاهِهِ وقَدْرِه ، قال : وهو مثل قوله : اطْلبوا الحَوائجَ إلى حِسَانِ الوُجوه يعني به ذوي الوجوه في النَّاس وذوي الأقْدار .
وفي الحديث : يا مَعْشَرَ مُحارب ، نَضَّرَكم اللهُ ، لا تُسقوني حَلَبَ امرأة أي كان حَلَبُ النِّساءِ عندهم عَيْبَاً يَتَعَايَرون عليه .
وقال الفَرَّاء في قوله عزَّ وجلَّ : وُجوهٌ يَوْمَئِذٍ ناضِرَةٌ قال : مُشرِقةٌ بالنَّعيم .
قال وقَوْلُهُ تَعالى : تَعْرِفُ في وُجوههمْ نَضْرَةَ النَّعيم قال : بَريقه ونَداه .
)
والنَّضْرَة : نَعيمُ الوجه .
وقال الزَّجَّاج في تفسير قوله : ناضِرَة أي نَضَرَتْ بنعيم الجنَّة .
والناضِر : الأخضر الشديدُ الخُضْرة ، يقال : أَخْضَرُ ناضِر ، كما يقال : أبيضُ ناضِر ، كما يقال : أبيض ناصعٌ ، وأصفرُ فاقِع .
قد يُبالَغ به في كلِّ لون فيُقال : أَخْضَر ناضِرٌ وأحمرُ ناضِرٌ وأصفرُ ناضِرٌ ، رُوي ذلك عن ابْن الأَعْرابِيّ وحكاه في نَوادره .
وقال أبو عُبَيْد : أَخْضَر ناضِرٌ معناه ناعم ، وزاد الأَزْهَرِيّ : له بريقٌ في صَفائه .
والنَّضْر ، بالفتح عن ابن جِنِّي ، والنَّضير كأَمير ، والنُّضار كغُراب ، والأَنْضَر : اسمُ الذَّهَب أو الفِضّة ، وقد غَلَبَ على الذَّهَب .
ونقل الصَّاغانِيّ عن السُّكَّرِيّ : النِّضار ، ككِتاب : الذهَب والفضّة ، وقال الأعشى :
( إذا جُرِّدَتْ يَوْمَاً حَسِبْتَ خَمِيصَةً  عليها وجِرْيالَ النَّضيرِ الدُّلامِصَا )  ج الجمعُ نِضارٌ ، بالكسر ، وأَنْضُرٌ قال أبو كَبير الهُذَلِيّ :  ( وبَياضُ وَجْهِكَ لم تَحُلْ أَسْرَارُه  مِثلُ الوَذِيلَةِ أو كشَنْفِ الأنْضُرِ )  وأنشد الجَوْهَرِيّ للكُمَيْت :  ( ترى السابِحَ الخِنْذيذَ منها كأنَّما  جرى بَيْنَ ليتَيْهِ إلى الخدِّ أَنْضُرُ )  والنَّضْرَة : السَّبيكَةُ من الذَّهَب .
وَذَهَبٌ نُضَارٌ ، صار هنا نَعْتَاً .
قولهم : سِوارٌ من نُضار ، قيل : النُّضار ، بالضمّ : الجَوْهرُ الخالص من التِّبْر وغيرِه .
قَدَحٌ نُضارٌ : اتُّخِذَ من نُضارِ الخِشَب .
وفي حديث إبراهيم النَّخَعيِّ : لا بَأْسَ أن يُشرَبَ في قَدَحِ النُّضار ، قال شَمِرٌ : قال بَعْضُهم : هذه الأقداحُ الحُمرُ الجَيْشانِيّة سُمِّيت نُضاراً .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : النُّضار : النَّبْع .
وقال اللَّيْث : النُّضار : الخالصُ من جَوْهَر التِّبْر والخشب ، والجمعُ أَنْضُرٌ ، وفي حديث عاصمٍ الأحْول : رَأَيْتُ قَدَحَ رسول الله صلّى الله عليه وسلَّم عند أنسٍ وهو قَدَحٌ عريضٌ من نُضار ، أي من خشبِ نُضَارٍ وهو خشبٌ مَعْرُوف ، قيل : هو الأَثْلُ الوَرْسِيُّ اللَّوْن .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : النُّضَار : شجرُ الأَثْل ، وقيل : هو الخِلاف ، أو هو ما كان عِذْياً على غيرِ ماءٍ ، أو هو الطويلُ منه المُستَقيمُ الغُصون ، أو هو ما نَبَتَ منه في الجبل ، وهو أفضلُه .
النُّضار ، فيما رواه أبو حنيفة : خشبٌ للأواني أجودُ ، لأنه يُعمَل منه ما رقَّ من الأقداحِ واتَّسَعَ وما غَلُظ ، ولا يحتمله من الخشب غيرُه .
قال : ويُكسَر ، لُغَتان ، والأُولى أَعْرَف ، قال : ومنه كان مَنْبَرُ النبيّ صلّى الله
تعالى عليه وسلَّم .
قال الزَّمَخْشَرِيّ ، ويكون بغَورِ الحِجاز ، وقال يحيى بن نُجَيْم : كلّ شَجَرِ أَثْلٍ يَنْبُتُ في جبلٍ فهو نُضارٌ ، وقال الأعشى : تَرَاَمَوْا به غَرَبَاً أو نُضارا والغَرَبُ والنُّضَار : ضَرْبَانِ من الشجرِ تُعمَل منهما الأقداح .
وقال مُؤرِّج : النُّضار من الخِلاف يُدفَن خشبُه حتى يَنْضُر ثمّ يُعمَل فيكون أَمْكَن لعاملِه في تَرْقِيقه ، وقال ذو الرُّمَّة : )  ( نُقِّحَ جِسْمي عنْ نُضَارِ العُودِ  بعد اضْطرابِ العُنُقِ الأُمْلودِ )  قال : نُضارُه : حُسنُ عُودِه ، قال : وهي أَجْوَدُ العِيدان التي تُتَّخذ منها الأقداح .
والنّاضِر : الطُّحْلُبُ يكون على الماء .
والنَّضْرُ بن كِنانةَ بن خُزَيْمة بن مُدْرِكَة بن الياس بن مُضَر أبو قُرَيْش خاصّةً ، ومن لم يَلِدْه النَّضْر فليس من قُرَيْش ، كذا في المُحكَم .
ويقال : إنّ اسمه قَيْسٌ ، وهو الجَدُّ الثالث عشر لسيدِنا رسول الله صلّى الله عليه وسلَّم .
ولمّا قَدِمَ وَفْدُ كِندَة سنة عَشْر ، وفيهم الأشعثُ بن قَيْس الكِنْدِيّ ، فقال الأشعث للنبي صلّى الله عليه وسلَّم : أنتَ منّا ، فقال النبيُّ صلّى الله عليه وسلَّم : نحن بَنو النَّضْرِ بن كِنانةَ لا نَقْفُو أُمَّنا ولا نَنْتَفي من أبينا قال أهل السيرة : كانت للنبي صلّى الله عليه وسلَّم جَدَّةٌ من كِندَة ، وهي أمُّ كلاب بن مُرَّة ، فذلك أراد الأشعثُ ، ولا عَقِبَ للنَّضْر إلاّ من ابنِه مالكٍ .
النُّضَيْر ، كزُبَير أخو النَّضْر .
يقال إنّ اسمه عَبْدُ مَناة .
وأبو نَضْرَةَ المُنذر بن مالك بن قِطعَة العَبْدِيّ ، من أهل البَصرة ، يروي عن ابن عمر وأبي سعيد ، وكان من
فُصَحاء الناس ، فُلِج في آخرِ عُمرِه ، روى عنه قَتادةُ وسليمان التَّيْمِيّ ، مات سنة ، ذَكَرَه ابن حِبَّان في الثِّقات .
وأمّ نَضْرَة لم أَجِدْ لها ذِكراً ، تابِعيّان ، ولعلّها هي نَضْرَة العَبْديّة ، فإنّها تابعيّة رَوَتْ عن الحسن بن عليّ ، وعنها هِشام ، ذكرها ابنُ حِبّان .
وعُبَيْد بن نَضارٍ الحَرّانيّ ، ككِتاب ، مُحدِّث عَدْلٌ ، كتب عنه أبو المفضّل الشَّيْبانيّ .
روى الإياديُّ عن شَمِر : نِضْرُ الرجلِ ، بالكسر : امرأتُه ، قال : وهي شاعَتُه أيضاً .
والنَّضِير ، كأَمير : حَيٌّ من يَهود خَيْبَر من آل هارون أو موسى عليهما السلام ، وقد دخلوا في العرب ، كانت منازلهم وبني قُرَيْظة خارجَ المدينة في حدائق وآطامٍ لهم .
وغَزْوَة بني النَّضير مشهورة ، قال الأَزْهَرِيّ : كانت على ستَّةِ أشهرٍ من وَقْعَةِ أُحُد ، وتَفصيلُه في كُتبِ السِّيَر ، والنِّسْبَة نَضَرِيّ ، محرَّكةً ، منهم بكرُ بن عَبْد الله النَّضَرِيّ شيخُ الواقديّ ، وكذا أبو سعدِ بن وَهْبٍ النَّضَريّ له صُحبة ، روى عنه ابنُه أسامة ، وحسين بن عَبْد الله النَّضَريّ ، وروى عن أسامةَ المذكور ، وربيعُ بنُ أبي الحُقَيْق النَّضَريّ الشاعر مذكور في السّيرة ، فهؤلاء كلّهم من بني النَّضير .
وأبو النَّضِير بن التَّيِّهان : صَحابِيٌّ شَهِدَ أُحُداً ، وهو أخو أبي الهيثم .
ونَضيرةُ ، كسَفينة : جاريةُ أمّ سَلَمَة ، لها ذكْرٌ .
ونُضار بن حُدَيْق ، كغُراب ، في هَمْدَان ، هكذا نقله الصَّاغانِيّ .
قلتُ : ونُضار بنتُ أبي حَيَّان ، وسَمِعَتْ من أصحاب ابن الزُّبيدي نقله الحافظ وضبطه .
والنُّضارات ، بالضَّمِّ : أوديةٌ بديار بَلْحَارِثِ بن كعب ، قال
جعفرُ بن عُلْبَةَ الحارثِيُّ وهو مَحْبُوسٌ :  ( ألا هلْ إلى ظِلِّ النُّضاراتِ بالضُّحى  سَبيلٌ وأصْواتِ الحَمامِ المُطَوَّقِ )   ( وَسَيْري مع الفِتْيانِ كلَّ عَشِيَّةٍ  أُباري مَطاياهُمْ بأَدْماءَ سَمْلَقِ )  كذا في المعجم ، وقرأتُ في كتاب غريب الحَمام للحسن بن عَبْد الله الأصبهانيّ ، وفيه : ألا هل إلى أهل النّضارات وفيه : وتغريد الحَمام .
بدل : أصوات .
والعبّاسُ بن الفَضْلِ بن زكريّا بن يحيى بن النَّضْر النَّضْرَوِيّ الهَرَوِيّ : ) مُحَدِّثٌ ، عن أحمد بن نَجْدَة ، وعنه البَرْقانيّ ، وحفيداه الحسن والحسين ابنا عليّ بن العبّاس بن الفَضْل ، ذكرهما الفاميّ في تاريخ هَراة ، ووصفهما بالحِفْظ ، مات الحسن سنة وأخوه سنة .
والحسين بن الحسن بن النَّضْر بن حكيم النَّضْرِيّ المَرْوَزِيّ ، عن عبّاس الدُّوريّ وغيره .
وابنه القاضي عَبْد الله بن الحسين ، روى عن الحارث بن أبي أسامة ، وعُمِّر ، حدّث عنه الحاكم وابنه أبو القاسم عبيد الله بن عَبْد الله ، كان قاضي نَسَف .
وشيخُ الإسلام يونس بن طاهرٍ النَّضْريّ ، عن زيد بنِ رِفاعةَ الهاشميّ ، وعنه أبو عَبْد الله البُوزْجَاني : مُحَدِّثون .
قلت : وعبد الملك بن الحسين أخو القاضي عَبْد الله المذكور ، ذكره ابن نُقْطَة وقال : روى عن أبي مُسلِم الكَجِّيّ وغيره ، وعنه أبو غانم الكُراعيّ وآخرون .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : يقال : غلامٌ غَضٌّ نَضِيرٌ ، وجاريةٌ غَضَّةٌ نَضِيرةٌ .
وقد أَنْضَرَ الشجرُ ، إذا اخْضَرَّ ورَقُه .
ونَضْرُ بن الحارث بن عبد رَزاح الأوسِيّ ، له صُحبة ، هكذا ذكره الحافظ ابن حَجَر في التَّبْصير من غير ألف ولام
وفي مُعجَم الصحابة لابن فَهْد هو النَّضْر باللام ، قال : وحُكي فيه نَصْر بالصاد المُهملة ونَضْر بن مِخْراق شيخٌ لهُشَيْم وَنَضْرُ بن يَزيد ، عن أبي المُلَيْح وَنَضْرُ بن موسى الفَزاريّ أخو إسماعيل ابن بنت السُّدِّيّ ، وهو جَدّ عَدِيّ بن أبي الزَّغباءِ الصحابيّ ، وأبو النَّضْر السُّلَمِيّ ، عن عليّ ، اختلِف فيه ورجَّح الأمير أنّه بالمهملة ، وَنَضْرُ بن منصور شيخٌ للعَلاءِ بن عمرو ، فهؤلاء الذين نُقِل فيهم إعجام الضاد مجرَّداً من الألف واللام .
والنَّضْرٌ بن شُمَيْل من أئمّة اللُّغَة ، تقدّم ذِكره في المقدّمة .
وبالتَّصغير نُضَيْر بن الحارث بن عَلْقَمَة بن كَلَدَة ، من المُؤلَّفَة ، استُشهِد باليرموك ، وهو أخو النَّضْر الذي قُتل بالصَّفراء بعد بَدْر ، ومحمد بن المرْتفِع بن النُّضَيْر المكِّيّ ، شيخٌ لابن جُرَيْج وابن عُيَيْنة ، والنُّضَيْر بن زياد الطائيّ ، حدّث عنه يحيى الحمّاني ، هكذا ضبطه الدارقطنيّ .
ونُضَيْرٌ مولى خالدِ بن يزيد بن معاوية .
وكأَمير : النَّضِير بن عبد الجبّار بن نَضِير وأخواه عَبْد الله وَرَوْح حَدَّثوا ، وكذا ابن أخيه الحارث بن رَوْح ، حدّث أيضاً ، وهم مِصريُّون معروفون ، ونَضيرُ بن قَيْس روى عنه مِسْعَر .
وعَبْد الله بن النَّضير ، شيخٌ للزُبَير بن بَكَّار وأبو نَضِير الشاعر ، اسمُه عمر بن عبد الملك ، في زمن البرامكة ، وسليمان بن أَرْقَم وصالح بن حَسّان ، النَّضِيرِيَّان ، هكذا بالفتح ضبطه السَّمْعانيّ .
والقياس النَّضَرِيَّان ، محرَّكةً ، وهما ضَعيفان مَشْهُوران .
