<نضح>: ( نَضَحَ البَيْتَ يَنْضِحُهُ ) ، بالكسر نَضْحاً : ( رَشَّه ) ، وقيل رَشَّه رَشًّا خَفيفاً .
قال الأَصمعيّ : نَضَحْتُ عليه الماءَ نَضْحاً ، وأَصابَهُ نَضْحٌ من كذا .
وقال ابن الأَعرابيّ : النَّضْح ما كان على اعتماد ، وهو ما نَضْحتَه بيَدِكَ معْتمِداً .
والنَّاقَةُ تَنضَح ببَوْلها ، والنَّضْخُ ما كانَ على غَير اعتمادٍ ، وقيل : هما لُغتان بمعنًى واحدٍ وكلّه رَشٌّ .
وحكَى الأَزهريّ عن اللّيْث : النَّضْح كَالنَّضْخِ ربَّمَا ، اتَّفَقَا وربّمَا اختلفا ، وسيأْتي .
( و ) من المجاز : نضَحَ الماءُ ( عَطَشَه ) يَنْضِحُه : بَلَّه و ( سَكَّنَه ) ، أَو رَشَّه فذَهَبَ به ، أَو كاد أَن يَذهب به ، ( و ) نَضَحَ الرِّيَّ نَضْحاً : ( رَوِيَ أَو شَرِب دُونَ الرِّيِّ ، ضِدٌّ ) .
وفي ( التهذيب ) : نضَحَ الماءُ المالَ يَنضِحُه : ذَهَبَ بعطَشه أَو قَارَبَ ذالك .
قال شيخُنا : قضيّة كلام المصنّف كالجوهريّ أَنّ نَضَحَ
يَنْضِح رَشَّ كضَرَب ، والأَمرُ منه كاضْرِب ، وفيه لغة أُخْرَى مشهورة كمنَعْ ، حكاه أَرباب الأَفعال والشِّهاب الفيَوميّ في ( المصباح ) ، وغيرُ واحدٍ .
ووقَع في الحديث : ( انضحْ فَرْجَكَ ) فضبَطه النَّوويُّ وغيره بكسر الضّاد المعجمة كاضْرِب ، وقال : كذالك قيَّده عن جمْع الشُّيوخ .
واتَّفق في بعض المجالِس الحديثيّة أَنّ أَبا حَيّان رحمه الله أَملَى هاذا الحديث فقَرَأَ انضَحْ بالفتح ، فردّ عليه السِّراجُ الدّمنهُوريّ بقول النّوويّ ، فقال أَبو حيّان : حَقّ النَّوويّ أَن يستفيد هاذا منّى ، وما قُلْتُه هو القِيَاسُ .
وحكى عن صاحب الجامع أَنَّ الكَسْر لغة ، وأَن الفتح أَفصَحُ ، ونقله الزَّركشيّ وسلَّمه .
واعتمَد بعضُهم كلامَ الجوهَرِيّ وأَيّد به كلاَمَ أَبي حّيان .
وهو غير صحيح ، لما سمعْت من نقْله عن جماعة غيرهم .
واقتصارُ المصنّف تبعاً للجوهرِيّ قُصُورٌ ، والحافظ مقدَّم على غَيْرِه ، والله أَعلَمُ ، انتهى .
( و ) نضَحَ ( النّخْلَ ) والزّرعَ وغَيرَهما ) ( سَقَاهَا بالسَّانِيَة ) وفي الحديث : ( ما سُقِيَ من الزَّرْع نَضْحاً ففيه نِصْفُ العُشْرِ ) يريد ما سُقِيَ بالدّلاءِ والرُوب والسَّوانِي ولم يُسْقَ فَتْحاً .
وهاذا نَخْلٌ تُنْضَحُ أَي تُسقَى ، ويقال : فلانٌ يَسقِي بالنّضْح ، وهو مصدرٌ .
( و ) من المجاز : نَضَحَ ( فُلاناً بالنَّبْل ) نَضْحاً ( : رَمَاه ) ورَشَقَه .
ونَضْحْنَاهم نَضْحاً فَرَّقْناه فيهم كما يُفَرّق الماءُ بالرَّشّ .
وفي الحديث أَنّه قال للرُّماة يوم أَحُدَ ( انضَحُوا عنَّا الخَيْلَ لا نُؤْتَى مِنْ خَلْفِنا ) ، أَي ارمُوهُم بالنُّشَّاب .
( و ) من المجاز : نَضَحَ الغَضَا : تَفطَّرَ بالورق والنّباتِ .
وعَمَّ بعضُهم به الشَّجَرَ فقال : نَضحَ ( الشَّجَرُ ) نَضْحاً : ( تَفَطَّر ليُخْرُجَ وَرقُه ) ، قاله الأَصْمعيّ .
قال أَبو طالب بن عبد المطّلب :
بُورِكَ الميِّتُ الغرِيبُ كما بُو
رِكَ نَضْحُ الرُّمّانِ والزَّيْتونُ
وفي ( اللسان ) : فأَمّا قول أَبي حنيفة نُضُوح الشجر ، فلا أَدري أَرآه للعرب أَم هو أَقدَمَ فجمَع نَضْحَ الشَّجَرِ على نُضوحٍ ، لأَنّ بعضَ المصادر قد يُجمع كالمَرض والشُّغلُ والعَقْلِ .
( و ) نَضَح ( الزَّرْعُ ) غَلُظَت جُثّتُه ، وذالك إِذا ( ابتَدأَ الدَّقيقُ في حَبَّهِ ) ، أَي حبِّ سُنْبله ( وهو رطْبٌ ، كأَنْضَحَ ) ، لُغتان ، قاله ابن سيده .
( و ) نَضَحَ ( بالبَوْل على فَخديْهِ : أَصابَهُمَا به ) ، وكذلك نَضَحَ بالغُبَار .
وفي حديث قَتادَة : ( النِّضْح من النَّضْح ) يريد من أَصابه نَضْحٌ من البَوْل وهو الشيءُ اليسيرُ منه فعلَيه أَن يَنضحَه بالماءِ ، وليس عليه غَسْلُه .
قال الزَّمخشريّ : هو أَن يَصيبَه من البَوْل رَشاشٌ كرُؤُوس الإِبر .
وقال الأَصمعيّ نضحْت عليه الماءَ نَضْحاً ، وأَصابَه نَضْحٌ من كذا .
( و ) نَضَحَ ( الجُلَّةَ ) ، بضمّ الجيم وتشديد اللاّم ، يَنضِحُها نَضْحاً : رَشَّها بالماءِ لِيَتَلازبَ تَمْرُهَا ويَلزَم بَعضُه بعضاً .
أَو نَضَحَها ، إِذا ( نَثَرَ ما فيها ) .
وقولُ الشاعر :
يَنضِحُ بِالبوْلِ والغُبَارِ على
فخْذَيْهِ نَضْحَ العِيدِيّةِ الجُلَلاَ
يفسَّرُ بكلْ واحدٍ من هاتين .
( و ) من المجاز : نَضَحَ ( عَنْه : ذَبَّ وَدَفَعَ ) كمَضَحَ ، عن شُجاع ، ونَضَحَ الرَّجلَ : رَدَّ عنه ، عن كَراعِ .
ونَضَحَ الرَّجلُ عن نَفْسِه ، إِذا دافَعَ عنها بحُجَّة .
وهو يَنضَح عنْ فُلانٍ ( كناضَحَ ) عنه مُناضحةً ونِضَاحاً .
وهو يُناضِحُ عن قَوْمه وينَافِح .
وأَنشد :
ولوْ بُلِي في مَحفِلٍ نِضَاحِي
أَي ذَبِّي ونَضْحِي عنه .
( و ) نضَحَت ( القِرْبَةُ ) والخابيَةُ والجَرَّةُ ( تَنْضَحُ كتَمنَع ) ، هذا هو القياس ، وقد مرَّ عن أَبي حَيّان ما يُؤيِّده ( نَضْحاً وتَنْضَاحاً ) ، بالفتح فيهما ، إِذا كَانَتْ رَقيقَةً فخَرَجَ الماءُ و ( رَشَحَتْ ) ، عن ابن السِّكّيت .
وكذالك الجَبلُ الذي
يَتحلَّبُ الماءُ بين صُخورِه .
ومَزَادةٌ نَضْوحٌ : تَنضَحُ الماءَ .
( و ) نَضَحَت ( العَيْنُ ) تَنْضَح نَضْحاً : ( فَارَتْ بالدَّمْع ) ، والنَّضْح يَدْعُوه الهَمَلاَنُ ، وهو أَن تَمتلِىء العَيْنُ دمْعاً ثُمّ تنتَضِح هَمَلاناً لا ينقَطع ، ( كانتَضَحَتْ وتَنَضَّحَتْ ) انتِضاحاً وتَنَضُّحاً .
( وانْتضَحَ ) الرَّجلُ ( واستَنْضَحَ ) ، إِذا ( نضَحَ ماءً ) ، أَي شيئاً منه ( على فَرْجِه ) ، أَي مذاكِيره ومُؤنَزِره ( بَعْدَ ) الفراغ من ( الوُضوءِ ) ليَنْفِيَ بذالك عنه الوَسْواس ، كانتَفضَ ، كما في حديثٍ آخَرَ ، ومعناهما واحدٌ .
وانتضاحُ الماءِ على الفَرْح من إِحدَى الخِلالِ العَشرة من السْنة التي وردتْ في الحديث ، خَرّجَه الجماهيرُ .
وفي حديث عطاءٍ وسُئل عن نَضَح الوُضوءِ هو بالتحريك ، ما يَتَرَشَّشُ منه عند الوُضُوءِ كالنَّشَر .
( وقَوسٌ نَضُوحٌ ونُضَحِيَّة كجُهَنيّة : طَرُوحٌ نَضَّاحَةٌ بالنَّبْلِ ) ، أَي شديدةُ الدَّفْع والحفْزِ للسَّهم ، حكاه أَبو حنيفةَ ، وأَنشد لأَبي النَّجم :
أَنْحَى شِمَالاً هَمَزَى نَضُوحَا
أَي مَدّ شِمالَه في القَوْس وهَمَزَى ، يَعنِي شديدة .
والنَّضُوح من أَسماءِ القَوْس .
( والنَّضُوحُ كصَبُورٍ : الوَجُورُ في أَيِّ مَوْضعٍ مِنَ الفَمِ كانَ ) .
ونصُّ عبارةِ اللسان : في أَيِّ الفمِ كان .
( و ) من المجاز : النَّضُوح ( الطِّيبُ ) ، وقد انتَضَحَ به ، والنَّضْحُ : ما كان رَقِيقاً كالماءِ ، والجمْع نُضُوحٌ وأَنضِحَةٌ .
والنَّضْخُ : ما كان منه غليظاً كالخَلُوقِ والغَالِيَة ، وسيأْتي .
وفي حديث الإِحرام : ( ثم أَصبَحَ مُحْرِماً يَنْضح طِيباً ) أَي يَفوح .
وأَصْلُ النَّضْح الرّشْح ، فشبَّهَ كَثْرةَ ما يَفوح من طِيبه بالرَّشْح .
( و ) من المجاز : رأَيتُه يَتنضَّح .
يقال : ( تَنَضَّحَ مِنْه ) ، أَي مما قُرِفَ به ، إِذا ( انْتَفَى وتَنَصَّلَ ) منه .
( والنَّضَّاحُ ) كشَدّاد : ( سَوَّاقُ السَّانِيَةِ ) وساقِي النَّخْل .
قال أَبو ذؤيب :
هَبَطْن بَطنَ رُهَاطٍ واعتصَبْنَ كمَا
يَسْقِي الجُذُوعَ خِلالَ الدُّورِ نَضّاحُ
( و ) نَضَّاحُ ( بن أَشْيَمَ الكَلْبِيّ ) له قِصّة مع الحُطيئة ، ذَكْرَهَا ابن قُتيبَة كذا في ( التبصير ) .
( وأَنضَحَ عِرْضَه : لَطَخَه ) ، قال ابن الفَرَج : سمعْتُ شُجاعاً السُّلميّ يقول : أَمضحْتُ عرضي وأَنضَحتُه ، إِذا أَفْسدْتَه .
وقال خليفة : أَنضحْتُهُ ، إِذا أَنهبْته النّاسَ .
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : ( المْنْضَحة ) والمِنْضَخَة ، ( بالكسر ) فيهما : ( الزَّرَّافة ) .
قال الأَزهريّ : وهي عند عوامّ النّاس النَّضَّاحة ، ومعناهما واحِدٌ .
والنّضَّاحةُ هي الآلةُ الّتي تُسوَّى من النُّحاسِ أَو الصُّفْرِ للنِّفط وزَرْفِه .
[ ] ومما يستدرك عليه :
النَّضَح ، محرّكَةً ، والنَّضيحُ : الحَوْضُ لأَنه يَنضَحُ العَطَشَ أَي يَبلُّه .
وقيل هما الحَوْضُ الصغير .
والجمع أَنضاحٌ ونُضُحٌ .
وقال اللّيْث : النَّضيح من الحِياض : ما قَرُب من البِئر حتّى يكون الإِفراغُ فيه من الدَّلْو ، ويون عظيماً ، وهو مَجاز .
والناضِح : البعيرُ أَو الحمارُ أَو الثَّوْرُ الذي يُستقَى عليه الماءُ ، وهي ناضِحةٌ وسانِيَة ، والجمع نَواضِحُ ، وهو مَجَاز ، وقد تَكرّر ذِكْرُه في الحديث مُفرَداً ومجموعاً ، فكان واجبَ الذِّكْر .
والنَّضْحات : الشّيْءُ اليسِيرُ المتفرِّق من المطرِ ، قال شَمِر : وقد قالوا في نَضَحَ المطرُ بالحاءِ والخاءِ ، والنَّاضِح : المطرُ ، وقد نضَحَتْنا السَّماءُ .
والنِّضْحُ أَمْثَلُ من الطَّلّ ، وهو قَطْرٌ بينَ قطْرَيْنِ .
ونضَح الرَّجلُ بالعَرقِ نَضْحاً فضَّ به ، وكذالك الفرسُ .
والنَّضِيحُ والتَّنضاح : العَرقُ .
ونَضَحَت ذِفْرَى البَعيرِ بالعَرَق نَضْحاً ، وقال القُطَاميّ :
حَرَجاً كأَنَّ من الكُحَيل صُبَابةً
نَضَحَتْ مَغابِنُها به نَضَحَانَا
ورواه المؤرِّج ( نُضَحتْ ) وقال شَمِرٌ : نضَحت الأَديمَ بَلَلْتُه أَن لا يَنكَسِر .
قال الكُميت :
مَضَحْتُ أَديمَ الوُدّ بيني وبينَكُمْ
بآصِرَةِ الأَرْحَامِ لو تَتَبلَّلُ
نَضَحْت ، أَي وَصلْت ، وهو مَجاز .
ورضٌ مَنْضَحَة : واسعةٌ .
ونَضَحَت الغَنَمُ : شَبعَتْ .
وانتَضَحَ من الأَمر : أَظهَرَ البرَاءَةَ منه .
والرّحلُ يُرْمَى أَو يُقْرَف بتُهمَة فينتَضِح منه ، أَي يُظْهِر التَّبرُّؤَ منه .
ومِنضَحٌ ، كمنبر : مَعدِنٌ جاهِليّ بالحجاز عنده جَوْبَةٌ عظيمة يَجتمع فيه الماءُ .
والمَنْضَحِيّة قال الأَصمعيّ : ماءٌ بتهامَة لبني الدِّيل خاصَّةً ، كذا في ( المعجم ) .
