<نضج>: ( نَضِجَ الثَّمَرُ ) والعِنَبُ والتَّمْرُ ( واللَّحْمُ ، كسَمِع ) ، قَدِيداً أَو شِوَاءً ، يَنْضَجُ ( نُضْجاً ) ، بالضِّمّ ( ونَضْجاً ) ، بالفتح ( : أَدْرَكَ ) ، والنُّضْجُ الاسْمُ ، يقال : جادَ نُضْجُ هاذا اللَّهْمْ .
وقد أَنْضَجه الطَّاهِي ، وأَنْضَجَه إِبَّانُه ، ( فهو ) مُنْضَجٌ ، و ( نَضِيجٌ وناضِجٌ ، وأَنضجْتُه ) أَنا ، والجمع نِضَاجٌ ، وفي حديث لُقمانَ : ( قَريبٌ مِن نَضِيجٍ بَعيدٌ من نِىءٍ ) النَّضِيجُ : المَطبوخُ ، أَرادَ أَنّه يأْخُذُ ما طُبِخَ لإِلْفِه المَنْزِلَ وطُولِ مُكْثِه في الحَيِّ ، وأَنّه لا يأْكُلُ النِّىءَ كما يأْكل من أَعْجَله الأَمرُ عن إِنضاجِ ما اتَّخَذَ ، وكما يأْكُل مَنْ غَزا واصْطادَ .
قال ابنُ سيده : واسْتَعملَ أَبو حَنيفةَ الإِنضاجَ في البَرْدِ ، في كتابه الموسوم ( بالنَّبات ) : المَهْرُوء : الّذي قد أَنْضَجَه البَرْدُ ، قال : وهاذا غريبٌ ، إِذا الإِنضاجُ إِنّما يكون في الحَرِّ فاستعملَه هو في البَرْد .
( و ) من المجاز : ( هو نَضيجُ الرَّأْيِ ) : أَي ( مُحكَمُهُ ) ، على المَثَل .
( و ) من المجاز ( نَضِجَت النَّاقةُ بوَلدِها ونَضَّجَت ) : جَاوَزَت الحَقّ بشَهرٍ ونحْوه ، أَي زَادت على وَقُتِ الوِلادة .
ونَصُّ عبارةِ الأَصمعيّ : إِذا حَملَت النَّاقَةُ ف ( جازَتْ السَّنَةَ ) من يَوْم لَقِحَت ( ولم تُنْتَج ) ، بضمْ الأَوّل وفتح الثالث ، والسَّنَةُ مرفوع ومنصوب كذا هو مُقَيَّد في نسختنا ، قيل : أَدْرَجَتْ ونَضَّجَتْ ، وقد جَازَت الحَقَّ ، وحَقُّها : الوَقْتُ الذي ضُرِبت فيه ، ( فهي ) مِدْرَاجٌ و ( مُنَضِّجٌ ) .
وقد استعملَ ثعلب ( نَضِّجته ) في المَرْأَة ، فقال في قوله :
تَمَطَّت به أُمُّه في النِّفاسِ
فليس بِيَتْنٍ ولا تَوْأَمِ
يريد أَنّها زَادَت على تِسْعةِ أَشهر حتى نَضَّجته .
وفي ( اللسان ) : والمُنضِّجة :
التي تأَخَّرَت ولادتُها عن حينِ الوِلادةِ شهراً ، وهو أَقْوَى للوَلَد .
( والمِنْضاجُ : السَّفُّودُ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
من المجاز : أَمْرٌ مُنْضَج .
وأَنْضِجْ رأَيَك .
وهو لا يَسْتَنْضِجُ كُراعاً ، والكُراعُ : يَدُ الشَّاةِ ، أَي إِنه ضعيفٌ لا غَناءَ عنده .
ونوُقٌ مُنَضِّجاتٌ .
ونَضِّجَت الناقةُ بلَبَنها : إِذا بَلَغَت الغَايَةَ .
قال ابنُ سيده : وأُراه وَهَماً ، إِنما هو نَضَّجَت وَلَدَها .
