<نضد>: ( نَضَدَ متَاعَه يَنْضِدُه ) ، من حدّ ضَرَب ( : جعلَ بعْضَه فوقَ بَعضٍ ) .
وفي التهذيب : ضَمَّ بَعضَه إِلى بعضٍ ، وزاد في الأَساس : مُتَّسِقاً أَو مرْكُوماً ( كنَضَّده ) تَنضيداً ، شُدِّد للمبالغة في وَضْعِه مُتَراصِفاً ، ( فهو منْضُود ونَضِيدٌ ومُنَضَّدٌ ) .
وفي التنزيل : { لَّهَا طَلْعٌ نَّضِيدٌ } ( سورة ق ، الآية : 10 ) أَي منْضُود ، وقال الفَرصاءُ : طَلْعٌ نَضِيدٌ يعني الكُفُرَّي ما دامَ في أَكْمَامِه فهو نَضِيدٌ ، وقيل : النَّضيد : شِبْهُ مِشْجَبٍ نُضِّدَتْ عليه الثيابُ ، وقوله تعالى : { وَطَلْحٍ مَّنضُودٍ } ( سورة الواقعة ، الآية : 29 ) أَي بعضُه فوق بعضٍ ، فإِذا خَرَجَ مِن أَكمامه فليس بِنَضِيدٍ ، وقال غيره : المَنْضُود : هو الذي نُضِّد بِالحَمْلِ من أَوَّله إِلى آخرِه أَو بالوَرَقِ ليس دُونَه سُوقٌ بارِزَةٌ ، وفي حديث مسروق ( شَجَرُ الجَنَّةِ نَضِيدٌ مِن أَصْلِها إِلى فَرْعِها ) أَي ليس لها سُوقٌ بارِزَةٌ ولاكِنَّها مَنضودَةٌ بالوَرَقِ والثِّمَارِ مِن أَسْفَلِهَا إِلى أَعلاها .
( والنَّضَدُ ، مُحرَّكَةً : ما نُضِدَ مِن مَتاع ) البيتِ المَنْضودِ بَعْضُه فوق بَعضٍ ، كذا في الصحاح ، ( أَو ) عَامَّتُه ، أَو ( خِيَارُهُ ) وحُرُّه ، والأَوَّل أَوْلَى ، قال النابِغة :
خَلَّتْ سَبِيلَ أَتِيَ كَانَ يحْبِسه
وَرَفَّعَتْه إِلى السِّجْفَيْنِ فَالنَّضَد
( و ) في الحديث ( واحْتَبَس جبْرِيلُ أَيَّاماً ، فلما نَزَلَ استَبْطَأَه النبيُّ صلى الله عليه وسلم فذَكَر أَنَّ احْتِبَاسَه كانَ لِكَلْبٍ تَحْتَ نَضَدٍ لهم ) قال ابنُ الأَثير وغيرُه : النَّضَدُ : ( السَّرِيرُ يُنَضَّدُ عَليه ) المَتَاعُ والثِّيابُ ، سُمِّيَ نَضَداً ، لأَن النَّضدَ عليه ، وقال الليثُ : النِّضَد في بيت النابغةِ : السَّرِيرُ ، قال الأَزهريّ : وهو غَلَطٌ ، إِنما الن 2 د ما فَسَّره ابنُ السِّكّيتِ ، وهو بمعنى المَنْضُود .
( و ) من المَجَازِ : النَّضَدُ : الأَعْمَام
والأَخْوَال المُتَقَدِّمُونَ في ( الشَّرَف ) ، والجَمْعُ أَنْضَادٌ ، قال الأَعشى :
وقَوْمُكِ إِنْ يَضْمَنُوا جَارَةً
يَكُونُوا بِمَوْضِعِ أَنْضَادِهَا
أَرادَ أَنهم كانُوا بمَوْضِعِ ذَوِي شَرَفِها وأَحسابِها .
وفي الأَساس : ولبنِي فُلانٍ نَضَدٌ ، أَي عِزٌّ وشَرَفٌ .
( و ) ( الشَّرِيفُ ) من الرّجال ، والجمْع أَنْضَادٌ ، وأَنشدَ الجوهريُّ قولَ رُؤبَةَ :
لا تُوعِدَنِّي حَيصةً بالنَّكْزِ
أَنَا ابْنُ أَنْضَادٍ إِلَيها أَزْرِي
( و ) من المَجاز : النَّضَد ( : الناقَةُ السَّمِينةُ ) ، تَشْبِيهاً بالسَّرير عليه نَضَدٌ ، ( كالنَّضُودِ ) ، كصَبُورٍ ، ( والأَنْضَادُ الجَمْعُ ) من كُلِّ ذلك .
( و ) الأَنْضَادُ ( من القَوْمِ : جَمَاعَتُهم وعَدَدُهم ) ، ويقال : هم أَعْضَادُه وأَنْضَادُه ، لعَدِيده وأَنصارِه ، وهو مَجاز .
( و ) الأَنْضَادُ ( مِن الجِبَالِ : جَنَادِلُ بَعضُها فوق بعضٍ ) ، وقال رُؤبَةُ يصِف جيشاً :
إِذا تَدَانَى لَمْ يُفَرَّجْ أَجَمُهْ
يُرْجِفُ أَنْضَادَ الجِبَالِ هَزَمُه
أَراد ما تَراصفَ مِن حِجارتها بعضها فوق بعْضٍ .
( و ) من المجاز الأَنْضَاد ( من السَّحاب : ما تَراكَمَ ) واتَّسق ( وتَراكَبَ ) منه ، وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
أَلاَ تَسَلُ الأَطْلاَلَ بِالجَرَعِ العُفْرِ
سَقَاهُنَّ ربِّي صَوْبَ ذِي نَضَدٍ ضُمْرِ
( والنَّضِيدَةُ : الوِسادةُ ) ، جمْعُها النَّضائِدُ ، عن المُبرّد ، وبه فسّر حديث أَبي بِكْرٍ رضي الله عنه ( لَتَتَّخِذُنَّ نَضَائدَ الدِّيباجِ وسُتُورَ الحريرِ ولَتَأْلَمُنَّ النَّوْمَ على الصُّوفِ الأَذْربِيِّ كَما يأْلَمُ النَّومَ أَحدُكم
على حَسَكِ السَّعْدانِ ) ، قال المبرّد : نَضائدُ الدِّيباج أَي الوسائد .
( و ) النَّضِيدة أَيضاً ( : ما حُشِيَ مِن المَتَاعِ ) وأَنشد :
وقَرَّبتْ خُدَّامُها الوسائِدَا
حتَّى إِذا ما عَلَّوُا النَّضَائِدَا
قال : والعرب تقول لجماعة ذالك : النَّضَدُ .
( و ) في المثَل : ( أَثْقَلُ مِن نَضَادِ ) ( كقَطَامِ : جَبلٌ بالعالِيةِ ) ، وفي بعض النُّسخ : بالطَّائف .
وفي اللسان : بالحِجاز ، يُذَكَّر ( ويُؤَنَّثُ ) ، قال الأَصمعيُّ وذَكرَ النِّيرَ : وثَمَّ جَبَلٌ لِغَنِيَ أَيضاً يقال له نَضَادِ في جَوْفِ النِّيرِ ، والنِّيرُ لغاضِرَةِ قَيْسٍ .
وبشَرْقِيّ نَضَادِ الجَثْجاثَةُ ، ويُبْنَى عند أَهلِ الحِجاز على الكَسْر ( وتَمِيمٌ تُجْرِيهِ مُجْرَى ما لا يَنْصرِفُ ) ، قال :
لَوْ كَانَ مِنْ حضَنٍ تَضَاءَلَ مَتْنُه
أَوْ مِنْ نَضَادِ بَكَى علَيْهِ نَضَادُ
وقال كُثَيِّر عَزَّةَ يصْرِفه :
كَأَنَّ المطَايا تَتَّقِي مِنْ زُبانَةٍ
منَاكِبَ رُكْنٍ مِنْ نَضَادٍ مُلَمْلَمِ
وقال قَيْسُ بنُ زُهيْرٍ العبْسِيُّ :
كَأَنِّي إِذ أَنَخْتُ إِلى ابْنِ قُرْطٍ
عقَلْتُ إِلى يلَمْلَمَ أَوْ نَضَادِ
ويقال له : نَضَادُ النِّيرِ ، والنِّير جَبلٌ ، ونَضَاد أَطْولُ موْضِعٍ فيه ، قال ابنُ دارةَ :
وأَنْتَ جنِيبٌ لِلْهوى يوْمَ عاقِلٍ
ويوْمَ نَضَادِ النِّيرِ أَنْتَ جَنِيبُ
( و ) من المَجاز : ( انْتَضَدَ بالمكَانِ : أَقامَ ) به ، نقله الصاغَانيُّ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
رَأْيٌ مُنَضَّدٌ : مُرصَّف .
وتَنَضَّدَت الأَسنانُ .
وما أَحْسنَ تَنْضِيدَها .
ونَضَدْتُ اللَّبِنَ على المَيتِ .
وانتضَدَ الشيءُ : اجْتَمعَ .
