<نضو>: ( و ( نَضاهُ من ثَوْبهِ ) يَنْضُوه نَضْواً : ( جَرَّدَهُ ) ؛ قال أَبو كبيرٍ الهُذَليُّ :
ونُضِيتُ ممَّا كُنتُ فيه فأَصْبَحَتْ
نَفْسِي إلى إخْوانِها كالمَقْدَرِومِن ذلكَ نَضا ثَوْبَه عنه نَضْواً إذا خَلَعَه وأَلْقاهُ عنه .
( و ) مِن المجازِ : نَضَا ( الفَرَسُ ) الخَيْلَ يَنْضُوها نُضُوًّاً ونُضِيًّاً : تقدَّمَها و ( سَبَقَ ) ( وانْسَلَخ منها وخَرَجَ مِن بَيْنها ؛ وكَذلكَ النَّاقَةُ .
ومنه حديثُ جابرٍ : ( جعَلَتْ ناقَتِي تَنْضُو الرِّفاقَ ) ، أَي تَسْبقُهم .
( و ) نَضَا ( السَّيْفَ ) نَضْواً : ( سَلَّهُ ) من غمْدِه ؛ ( كانْتَضاهُ .
( و ) نَضَا ( البِلادَ ) نَضْواً ؛ وفي بعضِ نسخِ الصِّحاحِ الفَلاَةَ بَدَل البِلادِ ؛ ( قَطَعَها ) ، وأنْشَدَ الجَوْهري لتأبَّطَ شرّاً :
ولكِنَّنِي أُرْوِي مِن الخمْرِ هامَتِي
وَأَنْضُو الفَلا بالشَّاحِبِ المُتَشَلْشِل
( و ) نَضَا ( الخِضابُ ) نفْسُه ( نَضْواً ) ، بالفتح ، ( ونُضُواً ) ، كعُلُوَ : ( ذَهَبَ لَوْنُه ) ونصل
( يكونُ ) ذلكَ ( في اليَدِ والرِّجْلِ والَّرأْسِ واللِّحْيةِ ، أَو يَخُصُّهُما ) ، أَي الَّرأْس واللِّحْية .
وقال اللّيْثُ : ( نَضا ) الحِنَّاءُ يَنْضُو عنِ اللِّحْيةِ أَي خَرَجَ وذَهَبَ عنها ؛ وقال كثير :
ويا عَزِّ للوَصْل الذي كان بَيْنَنا
نَضا مِثْلَ ما يَنْضُو الخِضابُ فَيَخْلَقُ ( و ) نَضا ( البَدَنُ ) يَنْضُو ( نَضْواً ) ؛ كذا في النسخ ، والصَّوابُ الجُرْحُ كما هو نَصُّ المُحْكمُ ؛ ( سَكَنَ وَرَمُهُ .
( و ) نَضا ( الماءُ ) نُضُوًّاً : ( نَشِفَ .
( والنِّضْوُ ، بالكسر : حَديدَةُ اللِّجامِ ) بِلا سَيْرٍ ؛ قال دُرَيْدُ بنُ الصّمّة :
أمّا تَرَيْنِي كنِضْوِ اللِّجام
أُعِضَّ الجَوامِحَ حتى نَحَلْأَرادَ : عضَّتْه الجوامِحُ فَقَلَبَ ، والجَمْع أَنْضاء ؛ قال كثير :
رأَتْنِي كأَنْضاءِ اللِّجامِ وبَعْلُها
مِنَ المَلْءِ أَبْزَى عاجِزٌ مُتَباطِنُويُرْوَى : كأَشْلاءِ اللِّجامِ .
( و ) النِّضْوُ : ( المَهْزُولُ مِنَ الإِبِلِ وغيرِها ) : وفي الإِبِلِ أَكْثَر ، وهو الذي أَهْزلَه السَّفَرُ وأَذْهَبَ لَحْمَهُ ؛ ( كالنَّضِيِّ ) ، كغَنِيَ ، قال الراجزُ :
وانْشَنَجَ العِلْباءُ فاقْفَعَلاَّ
مِثْلَ نَضِيِّ السُّقْمِ حِينَ بَلاَّ ( وهِي بهاءٍ ، ج أَنْضاءٌ ) ، قالَ سيبويه : لا يُكَسَّرُ نِضْوٌ على غَيْرِ ذلكَ ، وهو جَمْعُ نِضْوةٍ أَيْضاً كالمُذَكَّر ، على تَوهّمِ طَرْحِ الزائِدِ ؛ حكَاهُ سِيْبَوَيْه ؛ وقد يُسْتَعْمل في
الإِنْسانِ ؛ قال الشاعرُ :
إنَّا من الدَّرْبِ أَقْبَلْنا نَؤُمُّكُمُ
أَنْضاءَ شَوْقٍ على أَنْضاءِ أَسْفَارٍ ( و ) النِّضْوُ : ( القِدْحُ الرَّقيقُ ) ؛ كذا في النسخِ والصَّوابُ الدَّقيقُ ؛ حَكاهُ أَبو حنيفَةَ .
( و ) النِّضْوُ : ( سَهْمٌ فَسَدَ مِن كَثْرَةِ ما رُمِيَ به ) حتى أَخْلَقَ .
( و ) النِّضْوُ : ( الثَّوبُ الخَلَقُ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ، وهو مجازٌ .
( والنَّضِيُّ ، كغَنِيَ : السَّهْمُ بِلاَ نَصْلٍ ولا رِيشٍ ) .
قال أَبو حنيفَةَ : هو نَضِيٌّ ما لم يُنَصَّلْ ويُرَيَّشْ ويُعَقَّبْ .
( و ) النّضِيُّ ( من الرُّمْحِ : ما فَوْقَ المَقْبِضِ من صَدْرِه ) ؛ وأنْشَدَ الأزْهري :
وظلَّ لِثيرَانِ الصَّرِيم غَماغِمٌ
إذا دَعَسُوها بالنَّضِيِّ المُعَلَّبِ والجَمْعُ أَنْضاءٌ ؛ قالَ أَوْسُ بنُ حَجَر :
تُخُيِّرْنَ أَنْضاءً ورُكِّبْنَ أَنْصُلاً
كجَزْلِ الغَضَا في يومِ رِيحٍ تَزَيَّلا ( و ) مِن المجازِ : النَّضِيُّ ( العُنُقُ ) ، على التَّشْبيهِ ، ( أَو أَعْلاهُ ) ممَّا يلي الرأْسَ ، ( أَو عَظْمُه ) ؛ عن ابنِ دُرَيْدٍ .
( أَو ما بَيْنَ العاتِقِ إلى الأُذُنِ ) .
وفي الصِّحاح : ما بينَ الرأْسِ والكاهِلِ مِن العُنُقِ ، والجَمْعُ أَنْضِيَةٌ ، وأنْشَدَ :
يُشَبّهُونَ سُيُوفاً في صَرائِمِهم
وطُولِ أَنْضِيَةِ الأعْناقِ واللِّمَمِقال ابنُ برِّي : البَيْتُ لِلَيْلى الأخْيَلِيّة ، ويُرْوَى للشَّمَرْدَلِ بنِ شريكٍ اليَرْبُوعي ؛ الذي رَواهُ أَبو العبَّاس :
يُشَبّهون مُلوكاً في تَجِلّتِهِم والتَّجلَّةُ : الجلالُ ، والصَّحيحُ : والأُمَم ، جَمْعُ أُمَّةٍ ، وهي القامةُ ، قالَ : وكذا قالَ عليُّ بنُ حَمْزة ، ولكنَّ هذه الرِّوايَة في الكامِلِ في المسأَلةِ الثامنَةِ ، وقالَ : لا تُمْدَحُ الكُهُولُ بطُولِ اللِّمَم إنَّما تُمْدَحُ به النِّساءُ والأَحْداثُ ؛ وبعد البَيْت :
إذا غَدَا المِسْكُ يجْرِي في مَفارِقِهِمْ
راحُوا تَخالُهُمُ مَرْضى مِنَ الكَرَمِوقال القتَّالُ الكِلابي :
طِوالُ أَنْضِيةِ الأعْناقِ لم يجِدُوا
رِيحَ الإماءِ إذا راحَتْ بأَرْفادِقُلْت : البَيْتُ الذي أَنْشَدَه الجَوْهرِي يقالُ هو للحارِثِ بنِ شريكٍ اليَرْبُوعي ، قيلَ : هو الشَّمَرْدلُ بعَيْنِهِ ، أَو هو غَيْرُه ، ويُرْوَى في صَرامَتِهِم ، والذي في الجَمْهَرةِ أَنَّه للَيْلى الأخْيَلِيّة ، واقْتَصَرَ على الرِّوايَةِ التي ذَكَرَها المبرِّدُ في الكامِلِ .
( و ) النَّضِيُّ ( من الكاهِلِ : نَضَدُه ) ؛ كذا في النُّسخِ وفي المُحْكم صَدرُه .
( و ) النَّضِيُّ أَيْضاً : ( ذَكَرُ الرَّجُلِ ) ، وقد يكونُ للحِصانِ مِن الخَيْلِ ، وعَمَّ به بعضُهم جَمِيعَ الخَيْلِ ، وقد يقالُ أَيْضاً للبَعيرِ .
وقال السِّيرافي : هو ذَكَرُ الثّعْلَبِ خاصَّةً .
( وأَنْضاهُ ) ، أَي بَعِيرَه ، إذا ( هَزَلَهُ ) بالسَّيْرِ فذَهَبَ لَحْمُهُ .
وفي الحديثِ : ( إنَّ المُؤْمِنَ ليُنْضِي شَيْطانَه كما يُنْضِي أَحَدُكم بَعيرَه ) ، أَي يَهْزِلُه ويَجْعلُه نِضْواً .
وفي
حديثِ عليَ : ( كلماتٌ لو رَحَلْتُم فيهنَّ المَطِيَّ لأَنْضَيْتُمُوهُنَّ ) .
وفي حديثِ ابنِ عبدِ العزيز : ( أَنْضَيْتُم الظَّهْر ) ، أَي أَهْزَلْتُموه .
( و ) أَنْضاهُ : ( أَعْطاهُ نِضْواً ) ، أَي بَعِيراً مَهْزولاً .
( و ) مِن المجازِ : أَنْضَى ( الثَّوبَ ) ، أَي ( أَبْلاهُ ) وأَخْلَقَه بكثْرَةِ اللبْسِ ؛ ( كانْتَضَاهُ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
نَضا الثَّوبُ الصِّبْغَ عن نَفْسِه : إذا أَلْقاهُ .
ونَضَتِ المرأَةُ ثوْبَها ونَضَّتْه ، بالتَشْديدِ أَيْضاً للكَثْرةِ ، وبهما رُوِي قولُ امرىءِ القَيْسِ :
فجِئْتُ وقد نَضَّتْ لنَوْمٍ ثِيابَها
لدى السِّتْرِ إلاَّ لِبْسةَ المُتَفَضِّلِ ونَضَوْتُ الجلَّ عن الفَرَسِ نَضْواً .
ونُضَاوَةُ الخِضابِ ، بالضم : ما يُؤْخَذُ منه بعْدَ النُّضُولِ .
ونُضاوَةُ الحِنَّاءِ : ما يَبِسَ منه فأُلْقيَ ؛ هذه عن اللحّياني .
وفي الأساس : نُضاوَةُ الحنَّاءِ : سُلاتَتُه .
ونَضا السَّهْم : مَضَى ؛ قالَ :
يَنْضُونَ في أَجْوازِلَيْلٍ غاضِي
نَضْوَ قِداح النَّابلِ النَّواضِي وقال ابن القطَّاع : نَضَا السَّهْمُ الهَدَفَ جاوَزَهُ .
ويقالُ : رَمْلَةٌ تَنْضُو الرِّمالَ : أَي تَخْرَجُ مِن بَيْنها .
وفي حديثِ عليَ وذَكَر عُمَر فقالَ : ( تَنَكَّبَ قوسَه وانْتَضَى في يدِه أَسْهماً ) ، أَي أَخَذَ
واسْتَخْرَجَها مِن كِنانَتِه .
والأناضِيُّ : ما بقيَ من النَّباتِ نِضْواً لقِلَّتهِ وأَخذه في الذّهابِ .
ويقالُ :لأَنْضاءِ الإِبِلِ : نِضْواتٌ أْيضاً .
والمُنْضاةُ ، بالضم : هي النّضْوَةُ ؛ نقلَهُ الجَوْهري .
وتَنَضَّى بَعيرَهُ : هَزَلَه : أَنْشَدَ الجَوْهرِي :
لوَ أَصْبَحَ في يُمْنَى يَدَيَّ زِمامُها
وفي كَفِّيَ الأُخْرَى وَبيلٌ تُحاذِرُهْلجاءَتْ على مَشْي التي قد تُنُضِّيَتْ
وذَلَّتْ وأعْطَتْ حَبْلَها لا تُعاسِرُهْقالَ : ويُرْوَى تُنُصِّيَتْ ، بالصادِ ، يعْني بذلكَ امْرأَة اسْتَعْصَتْ على بَعْلِها .
والنَّضِيُّ مِن الرِّماح ، كغَنِيَ : الخَلَقُ .
وقال أَبو عَمْرو : والنَّضِيُّ نَصْلُ السَّهْم .
ونِضْوُ السَّهْمَ ، قِدْحُه .
قال الجَوْهرِي : وهو ما جاوَزَ الرِّيش إلى النَّصْل .
وفي المُحْكم : نَضِيُّ السَّهْم قِدْحُه ، وما جاوَزَ مِن السَّهْم الرِّيشَ إلى النَّصْل ، وقيلَ : هو النَّصْل ، وقيلَ : هو القِدْحُ قبْلَ أَن يُعْمَل .
وقيلَ : هو ما عَرِيَ من عُودِه وهو سَهْمٌ ؛ عن أَبي حنيفَةَ ، قالَ الأعْشى :
فَمَرَّ نَضِيَّ السَّهْمِ تَحْتَ لَبانِه
وجالَ على وَحْشِيِّه لم يُعَتّمِويقالُ : نَضِيٌّ مُفَلَّلٌ ، كذا في نسخِ الصِّحاح ، وبخطِّ أَبي سَهْل مُفَلْفَل .
وفي حديثِ الخَوارجِ : ( فينظُرُ في نَضِيِّه ) ، قيلَ : النَّضِيُّ
مَنْصل السَّهْم ، وقيلَ : هو السَّهْمُ قَبْل أَنْ يُنْحَت إذا كانَ قِدْحاً .
قالَ ابنْ الأثير : وهو أَوْلى لأنَّه قد جاءَ في الحديثِ ذِكْر النَّصْل بَعْد النَّضِيّ ؛ قالوا : سُمِّي نَضِيًّا لكَثْرةِ البَرْي والنَّحْت ، فكأنَّه جُعِل نِضْواً ؛ والجَمْعُ أَنْضِيَةٌ .
وأنْشَدَ الجَوْهرِي للبيدٍ يصِفُ الحِمارَ وأُتنَه :
وأَلزَمَها النَّجادَ وشايَعَتْه
هَوادِيها كأَنْضِيَة المُغاليقال ابنُ برِّي : صوابُه المَغالي جَمْع مِغْلاة للسَّهْم .
ونَضِيُّ كلِّ شيءٍ طُولُه ؛ عن ابن دُرَيْدٍ .
ونَضَا الفَرَسُ يَنْضُو نُضُواً ؛ إذا أَدْلَى فأَخْرَج جُرْدانَه ؛ واسْمُ الجُرْدان : النَّضِيُّ ، عن أَبي عُبيدٍ .
ونَضا مَوْضِع كذا يَنْضُوه : جاوَزَهُ وخَلَّفه .
وأَنْضَى وجْهُ فلانٍ على كذا وكذا ، ونَضا أَي أَخْلَقَ ، وهو مجازٌ .
