<نضف>النَّضْيفُ : الخِدْمَةُ كالنَّصْفِ ، نقله أَبو عَمْرٍ و ، قال : هو كقَوْلِهم : ضافَ السَّهْمُ ، وصافَ .
والنَّضْفُ الَّضِرْطُ وقال ابنُ الأَعرابِيِّ : هو إبداءُ الحُصاصِ .
وقالَ اللَّيْثُ ، وابنُ الأَعرابِيِّ : النَّضَفُ : بالتَّحْرِيكِ : الصَّعْتَرُ البَرِّيُّ وأَغْفَلَه أَبو حَنِيَفَة في كتابِ النَّباتِ ، الواحِدَةُ نَضَفَةٌ ، وأَنْشَدَ اللَّيْثُ :  ( ظَلاَّ بأَقْرِيَةِ النَّفّاخِ يَوْمَهُمَا  يُنَبِّشانِ أُصولَ المَغْدِ والنَّضَفَا )  هكذا أَنْشَدَه الأَزهرِيُّ ، قال الصاغانِيُّ : لم يُنْشِدِ اللّيْثُ هذا البَيْتَ ، والرِّوايةُ اللَّصَفَا ، والبيتُ لَكْعِب بنِ زُهَيْرٍ رضِيَ اللهُ عنه .
وأَنْضَفَ الرّجُلُ : دامَ علَىَ أَكْلِ النَّضَفِ أَي : الصَّعْتَرِ البَرِّيّ .
ورَجُلٌ ناِضفٌ ، ومِنْضَفٌ ، كمِنْبَرٍ : ضَراّطٌ وكذلِكَ خاضِفٌ ومِخْضَفٌ ، قالَ :  ( فأَيْنَ مَوالِينَا المُرَجَّى نَوالُهم  وأَينَ مَواِلينَا الضِّعافُ المَناِضفُ )  ونَضَفَ الفَصِيلُ ما فِي ضَرْعِ أُمِّهِ ، كَنَصَر وضَرَبَ وكِلاهُما عن الفَراّءِ ومثل فَرِحَ اقْتَصَر عليه الجَوْهَرِيُّ ، نَضْفاً بالفتح ، ونَضَفاً بالتَّحْرِيكِ : امْتَكَّهُ ، وشَرِبَ جَمِيعَ ما فِيِه ، كانْتَصَفَه نَقَلَه الجَوْهِريُّ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : انْتَضَفَت الإبِلُ ماءَ حَوْضِها : شَرِبَتْه أَجمعَ ، والصادُ المُهْمَلَةُ لغةٌ فِيه .
والنَّضَفانُ ، مُحَرَّكَةً : الخَبَبُ نقَلَه الصاغانِيُّ .
وأَنْضَفَه : ضَرَّطَه .
ورَوَى أَبو تُرابٍ عن الخَصِيبِيِّ : أَنْضَفَت النّاَقُة : إذَا خَبَّتْ وكذلِك أَوْضَفَتْ .
وأنْضَفَ النّاقَةَ : أَخَبَّها .
والنَّضِفُ ، كَكِتفٍ ، وأَمِيرٍ : النَّجِسُ ، وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : يُقال : هُمْ نَضِفُونَ نَجِسُونَ ، بمعنًى واحد .
ومما يُستَدْركُ عليِه : يَقُولُونَ في السَّبِّ : يا ابْنَ المُنَضِّفَةِ : أَي : الضَّراّطَةِ ، لُغَةٌ يَماِنَّية .
