<نضض>نَضَّ الماءُ من العينِ يَنِضُّ نَضًّا ، ونَضِيضاً : نَبَعَ ، أَو سالَ ، كبَضَّ ، أَو سالَ قليلاً قَليلاً ، كما في الصّحاح ، أَو خرجَ رَشْحاً كما يخرُجُ من حَجَرٍ .
وبئرٌ نَضُوضٌ ، إِذا كانَ ماؤُها يخرُج كَذلِكَ .
وونَضَّ العُودُ يَنِضُّ نَضيضاً : غَلَى أَقصاهُ بعدَ أَنْ أُوقِدَ أَدناه ، عن ابنِ عبَّادٌ .
ونَضَّتِ القِربَةُ من شدَّةِ الملْءِ تَنِضُّ نَضيضاً : انْشَقَّتْ وخرجَ منها الماءُ ، ومِنْهُ الحديثُ : فالمزادَةُ تكادُ تَنِضُّ من المَلْءِ .
والنَّضيضُ : الماءُ القَليلُ ، ج : نَضائِضُ ، هكَذَا في النُّسَخِ ، وهو غَلَطٌ ، والصَّوَابُ : نِضاضٌ ، بالكَسْرِ ، كما في الصّحاح والعُبَاب واللسان .
والنَّضيضَةُ ، بهاٍ : المطرُ القَليلُ ، رواه الجَوْهَرِيّ عن أَبي عَمْرٍ و ، وقيلَ : هو المَطَرُ الضَّعيفُ ،
وقيلَ : هي السَّحابَةُ الضَّعيفَةُ ، وقيلَ : هي الَّتِي تَنِضُّ بالماءِ : تَسيلُ ، ج : أَنِضَّةٌ ونَضائِضُ ، وأَنْشَدَ الفَرَّاءُ :  ( وأَخْوَتْ نُجومُ الأَخْذِ إلاَّ أَنِضَّةً  أَنِضَّةَ مَحْلٍ لَيْسَ قاطِرُها يُثْري )  أَي لَيْسَ يَبُلَّ الثَّرى .
وقال الأَسَدِيُّ ، كما في الصّحاح ، وقيلَ : هو لأبي محمَّدٍ الفقعَسِيّ : يا جُمْلُ أَسْقاكِ البُرَيْقُ الوَامِضُ والدَّيَمُ الغَادِيَةُ النَّضَائِضُ في كلِّ عامٍ قَطْرُهُ نَضَائِضُ ويُروى : في كلِّ يومٍ ، رواهُ أَبو زِيادٍ الكِلابيّ في نوادِرِهِ لأَبي شِبْلٍ الكِلابيّ ، وهو لأَبي محمَّدٍ ، كما في العُبَاب .
والنَّضيضَةُ من الرِّياحِ : الرِّيحُ الَّتِي تَنِضُّ بالماءِ فيَسيلُ ، أَو هي الضَّعيفَةُ ، نَقَلَهُ أَبو عُبَيْدٍ .
وقال ابنُ عبَّادٍ : جاءُوا بأَقْصى نَضيضِهِم ، ونَضِيضَتِهِم ، أَي جَمَاعَتِهِم ، كما في العُبَاب .
وإِبِلٌ ، وفي الصّحاح : يُقَالُ : لَقَدْ تَرَكَتِ الإِبِلُ الماءَ وهي ذاتُ نَضيضَةٍ ، وذاتُ نَضائضَ ، أَي ذاتُ عَطَشٍ لو تَرْوَ .
ورجل نضيض اللحم قليله وكذلك نضه ونضاضه ونُضاضَةُ الماءِ وغيرِه ، بالضَّمِّ : بقِيَّتُهُ ، وآخِرُه ، جمعُه : نَضائِضُ ونُضاضٌ ، وهُو مَجَازٌ .
)
والنُّضاضَةُ من وَلَدِ الرَّجُلِ : آخِرُهُم ، وهُو مَجَازٌ .
وقال أَبو زَيْدٍ : هو نُضاضَةُ وَلَدِ أَبَوَيْهِ ، للمذكَّرِ والمُؤنَّثِ والتَّثنيَةِ ، والجمعِ ، مثل العِجْزَةِ والكِبْرَةِ .
ونُضاضُهُمْ ، بالضَّمِّ أَيْضاً : خالِصُهم ، وكَذلِكَ مُضَاضُهُم ومُصَاصُهُم .
وأَمْرٌ ناضٌّ : مُمْكِنٌ ، وَقَدْ نَضَّ يَنِضُّ نَضِيضاً ، إِذا أَمْكَنَ وتيَسَّرَ .
ومن المَجَازِ : هو يَسْتَنِضُّ مَعْروفاً ، أَي يَسْتَقْطِرُه ، وقيل يَسْتَخْرِجُه ، وقيل : يستَنْجِزُه .
وقال رُؤْبَةُ يُخاطِبُ امرأَتَه : إِنْ كانَ خيرٌ مِنْكِ مُسْتَنَضَّا فاقْنَيْ فَشَرُّ القَوْلِ مَا أَمَضَّا والاسمُ : النِّضاضُ ، بالكَسْرِ ، قالَ : تَمْتَاحُ دَلْوِي مُطْرَبَ النِّضَاضِ ولا الجَدَى مِنْ مُتْعَبٍ حَبَّاضِ وقولُ الرَّاجِزِ : تَسمَعُ للرَّضْفِ بها نَضَائِضَا النَّضائِضُ : صوتُ الشِّواءِ عَلَى الرَّضْفِ .
قالَ ابنُ سِيدَه : وأُراه للواحِدِ ، كالخَشارِم ، ويجوزُ أَنْ يكونَ الواحدَةُ نَضيضَةٌ ، ويُعْنى بصوتِ الشِّواءِ أَصْواتُ الشِّواءِ ، وإليهِ مالَ الجَوْهَرِيّ .
وحَيَّةٌ نَضْناضَةٌ ، ونَضْناضٌ : لا تستقِرُّ في مكانٍ لشِرَّتِها ونَشاطِها .
أَو هي الَّتِي إِذا نَهَشَتْ قَتَلَتْ من ساعَتِها ، أَو هي الَّتِي أَخْرَجَتْ لِسانَها تُنَضْنِضُه ، أَي تُحرِّكُهُ ، والصَّادُ في المَعْنى الأَخيرِ لغةٌ ، قالَ رُؤْبَةُ : كَمْ جاوَزَتْ مِنْ حَيَّةٍ نَضْناضِ وأَسَدٍ في غِيلِهِ قَضْقاضِ وقال الرَّاعي يَصِفُ صَائداً في نامُوسِهِ : تَبيتُ الحَيَّةُ النَّضْناضُ مِنْهُ مَكَانَ الحِبِّ يَسْتَمِعُ السِّرَارَا قالَ ابنُ جِنِّي : أَخْبَرَني أَبو عليٍّ ، يَرفَعُه إِلَى الأَصْمَعِيّ ، قالَ : حدَّثنا ، وفي الصّحاح : قالَ ، وفي العُبَاب : زَعَمَ عيسى بنُ عُمَر ، سأَلْتُ ذا الرُّمَّةِ عن النَّضْناضِ فلم يَزِدْني أَنْ حرَّكَ لِسانَهُ في فِيه ، كما في
،الصّحاح وفي العُبَاب : قالَ لِذي الرُّمَّة : مَا الحيَّةُ النَّضْناضُ فأَخرجَ لِسانَهُ يُحرِّكُه في فِيه ، وأَومأَ إِلَيْه به .
ونَصُّ ابنِ جِنِّي : فأَخرجَ لِسانَهُ فحَرَّكَه .
وفي اللّسَان : نَضْنَضَ لِسانَهُ : )
حرَّكَهُ ، الضَّادُ فيه أَصلٌ وليسَتْ بَدَلاً من صادِ نَصْنَصَهُ ، كما زَعَمَ قومٌ ، لأَنَّهُما ليْسَتا أُخْتَيْن فتُبْدلُ إِحداهُما من صاحِبَتِها .
وفي الحديثِ عن أَبي بكرٍ أَنَّهُ دُخِلَ عَلَيْهِ وهو يُنَضْنِضُ لِسانَه ، أَي يُحرِّكُه ، ويُروى بالصَّادِ ، وَقَدْ تَقَدَّم .
وقال ابنُ الأَعْرَابيّ : والنَّضُّ : الإِظْهارُ .
والنَّضُّ : مَكروهُ الأَمْرِ ، يُقَالُ : أَصابَني نَضٌّ من أَمرِ فلانٍ .
ومن المَجَازِ : أَعطاهُ من نَضِّ مالِهِ ، أَي صامِتِه ، وهو الدِّرْهمُ والدِّينارُ ، كالنَّاضِّ ، فيهما .
قالَ الأَصْمَعِيّ : وهي لغةُ أَهلِ الحِجازِ ، قالَ : أَو إنَّما يُسمَّى نَاضًّا ، إِذا تحوَّلَ عَيْناً بعدَ أَنْ كانَ مَتَاعاً ، لأَنَّهُ يُقَالُ : مَا نَضَّ بيَدي مِنْهُ شيءٌ ، وفي حديثِ عُمَرَ رَضِيَ الله عَنْه : كانَ يأْخُذُ الزَّكاةَ من ناضِّ المالِ وهو مَا كانَ ذَهَباً أَو فِضَّةً ، عَيْناً أَو وَرِقاً .
ووُصِفَ رَجُلٌ بكَثرَةِ المالِ فقيلَ : أَكثرُ النَّاسِ ناضًّا .
والنَّضُّ : تَحريكُ الطَّائرِ جَنَاحَيْهِ ليَطيرَ .
وأنض الحاجة إنضاضاً أنجزها وأَنَضَّ الرَّاعي السِّخالَ : سَقاها نَضيضاً من اللَّبَنِ ، أَي قليلاً مِنْهُ .
واسْتَنَضَّ حقَّهُ من فُلانٍ : اسْتَنْجَزَهُ وأَخذَ مِنْهُ الشَّيْءَ بعد الشَّيْءِ ، أَو استَخْرَجَهُ شيئاً بعد شيءٍ .
ونَضْنَضَ الرَّجُلُ : كثُر ناضُّهُ ، وهو مَا ظَهَرَ وحصلَ مِن مالِهِ .
ونَضْنَضَ فُلاناً : حرَّكَه وأَقْلَقَهُ ، عن ابنِ الأَعْرَابيّ ، قالَ : ومِنْهُ الحيَّةُ النَّضْناضُ ، وهو القَلِقُ الَّذي لا يثبُتُ في مكانِه لشَرِّه ونَشاطِهِ .
وتَنَضَّضْتُ مِنْهُ حقِّي : اسْتَنْظَفْتُه ، أَي استوْفَيْتُه شيئاً بعدَ شيءٍ .
وتَنَضَّضْتُ الحاجَةَ : تَنَجَّزْتُها .
وتَنَضَّضْتُ فُلاناً : اسْتَحْثَثْتُه .
نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : النَضَضُ ، مُحَرَّكَةً : الحِسَى ، وهو ماءٌ عَلَى رملٍ دونَه إِلَى أَسفَلٍ أَرْضٌ صُلبةٌ ، فكلَّما نَضَّ مِنْهُ شيءٌ ، أَي رشَحَ واجْتَمَعَ ، أُخِذَ .
واسْتَنَضَّ الثِّمادَ من الماءِ : تتَبَّعها وتَبَرَّضَها .
ونَضَّ إِلَيْه مِنْ معروفِهِ شيءٌ يَنِضُّ نَضًّا ونَضيضاً : سالَ .
وأَكثرَ مَا يُستعملُ في الجَحْدِ .
وهي النُّضاضَةُ ، ويُقَالُ : نَضَّ من معروفِكَ نُضاضَةٌ ، وهو القليلُ مِنْهُ .
وقال أَبو سعيدٍ : عَلَيهم نَضَائضُ من أَمْوالِهم وبَضَائضُ ، واحِدُها نَضِيضَة وبَضيضَةٌ .
وقالَ الأَصْمَعِيّ : نَضَّ لهُ بشيءٍ ، وبَضَّ لهُ بشيءٍ ، وهو المَعْروفُ القَليلُ .
ونُضاضَةُ الشَّيْءِ ، بالضَّمِّ : مَا نَضَّ مِنْهُ في يَدِك ، والنَّضُّ : الحاصلُ ، يُقَالُ : خُذْ مَا نَضَّ لكَ من غَريمِك ، أَي تيَسَّرَ وحَصَل .
واسْتَنَضَّ مِنْهُ شيئاً : حرَّكهُ وأَقلقَهُ ، عن ابن الأَعْرَابيّ .
ونَضْنَضَ البعيرُ ثَفِنَاتِه :
حرَّكها وباشَرَ بها الأَرضَ ، قالَ حُمَيْدُ بن ثَوْرٍ الهِلالِيُّ : ونضنض في صم الحصى نغناته ورامَ بسَلْمَى أَمْرَهُ ثمَّ صَمَّمَا ويُقَالُ بالصَّادِ ، وَقَدْ تَقَدَّم .
)
والنَّضْنَضَةُ : صوتُ الحَيَّةِ ، عن ابنِ عبَّادٍ ، ومِنْهُ الحَيَّةُ النَّضْناضُ ، أَي المُصوِّتَةُ .
ورَجُلٌ نَضْناضُ اللَّحْمِ ونَضّه : قَليلُه .
