<نضخ>: ( نَضَخَه ، كمَنَعَه : رُشَّه ، أَو كَنَضَحَهُ ) ، قال أَبو زيد : النَّضْخُ الرّشّ ، مثْل النَّضْح ، وهما سَواءٌ تقول : نَضَخْت أَنضَخْ ، بالفَتْح ، قال الشاعر :
به مِن نِضَاخ الشَّوْلِ رَدْعٌ كأَنّه
نُقَاعَةُ حِنَّاءٍ بماءِ الصَّنَوْبرِ
وقال القُطَاميّ :
وإِذَا تَضَيَّفُنِي الهُمُومُ قَرَيْتُهَا
سُرُحَ اليَدَيْن تُخَالِسُ الخَطَرَانَا
حَرَجاً كأَنّ مِن الكُحَيلِ صُبَابَةً
نُضِخَتْ مَغَابِنُهَا بها نتَضَخَانَا
( أَو ) النَّضْخ ( دُونَه ) ، أَي دون النّضْح ، وقيل : النَّضْخ : ما كان على غيرِ اعتمادٍ ، والنَّضْح : ما كان على غيرِ اعتمادٍ ، والنَّضْح : ما كان على اعتمادٍ .
قال الأَصمعيّ : ما كان مِن فعْل الرَّجُل فهو بالحَاءِ غَير معجمة وأَصابه نَضْخٌ ، بالخَاءِ مُعجمةً ، وهو أَكبَرُ من النَّضْحِ .
قال أَبو عُبيد : وهو أَعجَبُ إِليَّ من القَول الأَوّل .
وقال أَبو عُثمانَ التَّوّزيّ : قد اختُلِف في أَيّهما أَكثرُ ، والأَكثرُ أَنّه بالمعجمة أَقلُّ من المهملة .
وفي حديث النَّخَعيّ ( لم يَكُنْ يَرَى بنَضْخِ البَوْلِ بَأْساً ) ، يعني نَثْره وما تَرشَّشَ منه ، ذَكَرَه الهَرويّ بالمعجمة .
( و ) نَضَخَ ( المَاءُ : اشتَدَّ فَوَرَانُهُ ) في جَيشَانه وانفجارِه ( مِنْ يَنْبوعِه .
أَو ) النضْخ ( ما كَانَ منه من سُفْلٍ إِلى عُلْوٍ ) ، قاله أَبو عليّ .
وعَيْنٌ نضَّاخةٌ : تَجِيش بالماءِ ، وفي التنزيل : { فِيهِمَا عَيْنَانِ نَضَّاخَتَانِ } أَي فوَّارَتان .
وفي قصيدة كعب :
مِن كلِّ نَضّاخَةِ الذِّفْرَى إِذا عَرِقَتْ
يقال : عَين نضاخةٌ ، أَي كثيرةُ الماءِ فَوّارَة .
أَراد أَنَّ ذِفْرَى الناقَةِ كثيرُ النَّضْخ بالعَرَق .
( و ) نَضَخَ ( النَّبْلَ ) وبه ( في العَدُوِّ : فرَّقَهَا ) فيهم .
( والنَّضْخُ : الأَثَرُ يَبْقَى في الثَّوْبِ وغَيرِه ) كالجسَد ( من الطِّيبِ ) ونحوه ، وهو الرَّدْعُ واللَّطْخ .
وقال أَبو عَمْرو : النَّضْخ ما كان من الدّمِ والزّعفرانِ والطِّين وما أَشبه ، والنَّضْح بالماءِ وبكلِّ ما رَقَّ ، مثْل الخَلِّ وما أَشبهَه .
( والنَّضَّاخُ ، ككتّان : الغَزِيرُ من الغَيْث ) .
قال جِرانُ العَوْدِ :
ومنْه علَى قَصْرَيْ عُمَانَ سَحِيفَةٌ
وبالخَطِّ نَضّاخُ العَثَانِينِ واسعُ
السَّحِيفة : المَطْرةُ الشديدة : وعُثْنونُ المطَرِ : أَوّلُه .
( والنَّضْخَة المَطْرَة ) ، يقال : وَقعَتْ نَضْخةٌ بالأَرض ، أَي مَطْرة .
وأَنشد أَبو عَمرو :
لا يَفرَحُون إِذا ما نَضْخةٌ وَقَعَتْ
وهمْ كِرامٌ إِذا اشتَدَّ المَلازِيبُ
وأَنشد :
فقُلْتُ لعَلَّ اللَّهَ يُرْسِلُ نَضْخَةً
فيُضْحِي كِلانَا قائماً يَتَذمَّرُ
( والنِّضَاحُ : المُنَاضَخة ) .
( وانتَضَخَ الماءُ : تَرشَّشَ ) .
( والمِنْضَخَة : الزَّرّافَة ، والعَامّة تقول النَّضَّاخَة ) .
وأَكثرُ ما وَرَدَ في هاذا الباب بالحاءُ والخاءِ المعجمة ، وقد تقدَّم ذِكْر نضح .
وانضَحَّ الماءِ وانْضَاخَ : انْصَبَّ .
وقال ابن الزُّبيرِ ( إِنَّ الموتَ قد تَغشَّاكُم سَحَابَتهُ فهو مُنْضَاخٌ عليكم بوَابِلِ البَلاَيَا ) ، حكاه الهَرويّ في الغريبين .
