<نطو>: ( و النَّطْوُ المَدُّ ) .
يقالُ : نَطَوْتُ الحَبْلَ نَطْواً إذا مَدَدْته .
( و ) النَّطْوُ : ( البُعْدُ ) .
يقالُ : أَرضٌ نَطِيَّةٌ ، ومَكانٌ نَطِيٌّ ، أَي بَعِيدٌ ، نقلَهُ الجَوْهرِي ، وأنْشَدَ للعجَّاج :
وبلْدةٍ نِياطُها نَطِيُّ
قِيٌّ تُناسِيها بِلادٌ قِيُّأَي طَرِيقُها بَعِيدٌ .
( و ) النَّطْوُ : ( السُّكوتُ ) .
وفي حديثِ زيْدِ بن ثابتٍ : ( كُنْتُ مع رَسُولِ اللهاِ ، صلى الله عليه وسلم وهو يُمْلي عليَّ كتاباً وأَنا أَسْتَفْهمُه ، فدخلَ رجُلٌ فقالَ له : اُنْطُ ) ، أي اسْكُتْ ، بلُغَةِ حِمْيَر .
قال ابنُ الأعْرابِي : لقد شَرَّفَ سَيِّدُنا رَسُولُ اللهاِ ، صلى الله عليه وسلم هذه اللّغَةَ وهي حِمْيَريَّة .
( و ) النَّطْوُ ( تَسْدِيَةُ الغَزْلِ ) .
وقد نَطَتْ غَزْلَها تَنْطُوهُ ، وهي ناطِيَةٌ ، والغَزْلُ مَنْطُوٌّ ونَطِيٌّ ؛ والنَّاطي : المُسَدِّي ؛ قال الَّراجزُ :
وهُنَّ يَذْرَعْنَ الرَّقاقَ السَّمْلَقا
ذَرْعَ الَّنواطِي السّجلَ المُدَقَّقا ( والنَّطَاةُ : قِمَعُ البُسْرَةِ أَو الشُّمْروخُ ، ج أَنْطاءٌ ) ، عن كُراعٍ
هو على حذْفِ الزائِدِ .
( و ) نَطاةٌ ، ( بِلا لامٍ : خَيْبَرُ ) نَفْسُها عَلَم لها .
ومنه الحديثُ : ( غَدا إلى النَّطاةِ ) .
قالَ ابنْ الأثير وقد تَكَرَّر ذِكْرُها في الحديثِ ، وإدْخالُ اللام عليها كإدْخالِها على حَارثٍ وعباسٍ ، كأنَّ النَّطاةَ وصفٌ لها غلبَ عليها .
( أَو عَيْنٌ بها ) ، واسْتَظْهَرَه الأزْهري كما يَأْتي ؛ ( أَو حِصْنٌ بها ) ؛ نقلَهُ الزَّمْخْشري وابنُ الأثير .
وقالَ الجَوْهري أُطُم بها .
( أَو ) نَطاةُ خَيْبَر : ( حُمَّاها ) خاصَّةُ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وعَم به بعضُهم .
قالَ الأزْهري : وهذا غَلَطٌ ونَطاةُ : عَيْنٌ بخَيْبَرَ تَسْقِي نَخِيلَ بعضِ قُرَاها ، وهي وَبِئةٌ ، وقد ذَكَرَها الشمَّاخ :
كأَنَّ نَطاةَ خَيْبرَ زَوَّدَتْه
بَكُورُ الوِرْدِ رَيِّثةُ القُلاعفظنَّ اللّيْثُ أنَّها اسْمٌ للحُمَّى ، وإنَّما نَطاةُ عَيْنٌ بخَيْبَرَ .
قُلْت : وقولُ الزَّمَخْشَرُيِّ والصَّاغاني مِثْل قَوْل الأزْهري .
وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لكثيرٍ :
حُزِيَتْ لي بحَزْمِ فَيْدَةَ تُحْدَى
كاليَهُودِي مِن نَطاةِ الرِّقالِقولهُ : حُزِيَتْ أَي رُفِعَتْ وأَرادَ : كنَخْلِ اليَهُودِي الرِّقالِ .
( وأَنْطَى ) : لُغَةٌ في ( أَعْطَى ) .
قالَ الجَوْهرِي : هي لغةُ اليَمَنِ .
وقالَ غيرُهُ : هي لُغَةُ سعْدِ بنِ بكْرٍ ، والجَمْعُ بَيْنهما أنّه يجوزُ كَوْنها لهما ، نقلَهُ شيْخنا عن شرْحِ الشفاء .
قُلْت : هي لُغَةُ سعْدِ بنِ بِكْرِ ، وهُذَيْل والأزْد وقَيْسِ والأنْصار يَجْعَلُون العَيْن السَّاكنَة نوناً إذا جاوَرَتِ الطاءَ ، وقد مَرَّ ذِكْرُ ذلَكَ في المَقْصدِ الخامِسِ من خُطْبةِ هذا الكتابِ ، وهؤلاء مِن قَبائِلِ اليَمَنِ ما عَدا هُذَيْل ؛ وقد شَرَّفَها النَّبيُّ ، صلى الله عليه وسلم فيما رَوَى الشَّعْبي أنَّه ، صلى الله عليه وسلم قالَ لرَجُل : ( أَنْطِه كذا وكذا ) ، أَي أَعْطِ وفي حديثٍ آخر : ( وإنَّ مالَ اللهاِ مَسْؤُولٌ ومُنْطى ) ، أَي مُعْطًى .
وفي حديثِ الدُّعاء .
( لا مانِعَ لمَا أَنْطَيْت ) .
وفي حديثٍ آخر : ( اليَدُ المُنْطِيَةُ خَيْرٌ مِن اليَدِ السُّفْلى ) .
وفي كتابِه لوائِل : ( وأَنْطُو الثبَجَة ) .
وفي كتابِه لتمِيمٍ الدَّارِي : ( هذا ما أَنْطَى رَسُولُ الله ، صلى الله عليه وسلم إلى آخِره ) .
ويُسَمّون هذا الإِنْطاء الشَّرِيف وهو مَحْفوظٌ عنْدَ أوْلادِه .
قال شيخنا : وقُرِىءَ شاذّاً ( إنَّا أنْطَيْناكَ الكَوْثَر ) .
( وتَناطَى : تَسابَقَ ) في الأَمْرِ .
( و ) تَناطَى .
( فلاناً : مارَسَهُ ) .
وحكَى أَبو عبيدٍ : تَناطَيْتُ الرِّجالَ تَمرَّسْتُ بهم .
( و ) تَناطَى ( الكَلامَ : تعاطَاهُ ) ، على لغَةِ اليمنِ : ( و ) المَعْنى ( تَجاذَبَهُ .
( والمُناطَاةُ : المُنازَعَةُ والمُطاوَلَةُ ) ؛ عن ابنِ سيدَه .
وفي الصِّحاح : يقالُ : لا تُناطِ الرِّجالَ أَي لا تَمرَّسْ بهم .
( و ) المُناطاةُ أَيْضاً : ( أَنْ تَجْلِسَ المَرْأتانِ فَتَرْميَ كلُّ واحِدَةٍ ) منهما ( إلى صاحِبَتِها كُبَّةَ غَزْلٍ حتى تُسَدِّيا الثَّوْبَ ) ؛ وقد تقدَّمَ أَنَّ النَّطْوَ هو التَّسْدِيَةُ .
ممَّا يُسْتدركُ عليه :
النَّطْوَةُ : السّفرَةُ البَعِيدَةُ .
والنِّطاءُ ، بالكسر : البُعْد .
وبَلَدٌ مَنْطِيٌّ : أَي بَعِيدٌ .
قال المُفَضَّل : وزَجْر للعَرَبِ تقولُه للبَعيرِ تَسْكِيناً له إذا نَفَرَ : انْطُ ؛ فيَسْكُن ؛ وهي أَيْضاً إشْلاء للكَلْبِ ، انتَهَى .
وأَنْطَى : سَكَتَ .
والأَنْطاءُ : العَطِيَّاتُ .
والنَّطِيُّ ، كغَنِيَ : الغَزْلُ .
