<نطس>النَّطْسُ ، بالفَتْحِ ، وككَتِفٍ وعَضُدٍ : العالِمُ بالأُمورِ والحَاذِقُ بها ، عن ابنِ السِّكِّيتِ ، وهو بالرُّوميَة : نِسْطَاسٌ ، وقد نَطِسَ ، كفَرِحَ ، نَطَساً .
والنِّطَاسِيُّ ، بالكَسْرِ ، وحَكَى أَبُو عَبَيْدٍ الفَتْحَ أَيضاً : العَالِم
ُ بالطِّبِّ ، قالَ البَعِيثُ بنُ بِشْرٍ ، يصفُ شَجَّةً أَو جِرَاحَةً :  ( إِذا قاسَها الآسِي الَّنِطاسِيُّ أَدْبَرَتْ  غَثِيثَتُهَا وإزْدادَ وَهْياً هَزُومُها )  والنِّطِّيسُ ، كسِكِّيتٍ : المُتَطَبِّبُ الدَّقِيقُ نَظَرُه في الطِّبِّ .
والنّاطِسُ : الجَاسُوسُ ، لِتَنَطُّسِه عنِ الأَخْبَارِ وبَحْثِه .
والنَّطِسُ ، ككَتِفٍ : المُتَقَزِّزُ المُتَقَذِّرُ المُتَأَنِّقُ في الأُمُورِ .
والنُّطُسُ ، بضَمَّتيْنِ : الأَطِبَّاءُ الحُذّاقُ المُدَقِّقُونَ .
والنُّطُسُ أَيضاً : المُتَقَزِّزُون عن الفُخْشِ .
والنُّطَسَةُ ، كهُمَزَةٍ : الرَّجُلُ الكَثِيرُ التَّنَطُّسِ ، وهو التَّقَذُّرُ والتَّأَنُّقُ في الطَّهَارَةِ وفي الكَلامِ والمَطْعَمِ والمَلْبَسِ ، فلا يَتَكلَّم إِلاّ بالفَصاحَةِ ، ولا يَلْبَس إِلاّ طَيِّباً ، ولا يَأْكُلُ إِلاّ نظيفاً ، وكذا فِي جَمِيعِ الأُمُورِ .
وفي حَدِيثِ عُمَرَ رضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه : أَنَّه خَرَجَ مِن الخَلاءِ فدَعَا بطَعامٍ فقيلَ له : أَلاَ تَتَوضَّأُ ، فقال : لولاَ التَّنَطُّسُ ما بَالَيْتُ أَلاَّ أَغْسِلَ يَدِي ، قال الأَصْمَعِيُّ : وهو المُبَالَغةُ في الطُّهُورِ والتَّأَنُّق فيه .
وكلُّ مَن تَأَنَّق في الأُمُورِ ودَقَّقَ النَّظَرَ فيها فهو نَطِسٌ ومُتَنَطِّسٌ ، وكذلك كلُّ مَن أَمْعَنَ النَّظَرَ في الأُمورِ واسْتَقْصَى عَلَيْهَا فهو مُتَنَطِّسٌ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : رَجُلٌ نَطِيسٌ ، كأَمِيرٍ أَي حاذِقٌ ، قال رُؤْبَةُ : وقَدْ أَكُونُ مَرَّةً نِطِّيساً طَبّاً بأَدْواءِ الصِّبَا نِقْرِيساً النِّقْرِيسُ : قَرِيبُ المَعْنَى مِن
النِّطِّيسِ ، وهو الفَطِنُ للأُمُورِ العالِمُ بها ، ويُقَال : ما أَنْطَسَهُ .
وتَنَطَّسَ عن الأَخْبَارِ : بَحَث ، وكلُّ مُبَالِغ في شَيْءٍ : مُتَنَطِّسٌ .
وتَنَطَّسْتُ الأَخْبَارَ : تَجَسَّسْتُهَا .
وقال أَبُو عَمْرو : امرأَةٌ نَطِسَةٌ ، على فَعِلَةٍ ، إِذا كانَتْ تَنْطَّسُ مِن الفُحْشِ ، أَي تَقَزَّزُ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : المُتَنَطِّسُ والمُتَطَرِّسُ : المُتَنَوِّقُ المُخْتَارُ .
والنَّطسُ : الحَرِيقُ ، وهذه عن الصّاغَانِيِّ .
