<نطع>النَِّطْعُ ، بالكَسْرِ ، وبالفَتْحِ ، وبالتَّحْرِيكِ ، وكعِنَبٍ أرْبَعُ لُغَاتٍ ، على ما نَصَّ عليهِ الجَوْهَرِيُّ والصّاغَانِيُّ وابنُ سِيدَه وهو : بِساطٌ منَ الأدِيمِ مَعْرُوفٌ ، قالَ شَيْخُنا وجَزَمَ الشِّهَابُ وغيرُه بأنَّ الأفْصَحَ منها هُوَ النِّطَعُ ،
كعِنَبٍ ، وحكى الزَّرْكَشِيُّ فيهِ سَبْعَ لُغاتٍ ، أكْثَرُهَا في شُرُوحِ الفَصيحِ ، وبها يُعْلَمُ قُصُورُ المُصَنِّف .
قلتُ : وفي أمالي ابنِ بَرِّيّ : أنْكَرَ أبو زِيادٍ نَطْعٌ وأنْكَرَ عليُّ بنُ حَمْزَةَ نَطَع وأثْبَتَ نِطْع وحَكَى ابنُ سِيدَه عن ابنِ جِنِّي ، قالَ : اجْتَمَعَ أبو عَبْدِ اللهِ بنُ الأعرابِيِّ وأبو زِيَادٍ الكِلابِيُّ على الجسْرِ ، فسَألَ أبو زِيادٍ أبا عَبْدِ اللهِ عنْ قَوْلِ النّابِغَةِ .
على ظَهْرِ مَبْنَاةٍ جَدِيدٍ سُيُورُها فقالَ أبو عبْدِ اللهِ : النَّطْعُ ، بالفَتْحِ ، فقالَ أبو زِيادٍ : لا أعْرِفُه ، فقالَ : النِّطْعُ بالكَسْرِ ، فقالَ أبو زِيادٍ : نَعَمْ انتهى .
وأنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للرّاجِزِ : يَضْرِبْنَ بالأزِمَّةِ الخُدُودَا ضَرْبَ الرِّيَاحِ النِّطَعَ المَمْدُودَا ج : أنْطاعٌ ، ونُطُوعٌ ، كما في الصِّحاحِ والعُبابِ وجَمْعُ النَّطْعِ ، بالفَتْحِ : أنْطُعٌ ، كأفْلُسٍ ، كما في اللِّسَانِ .
والنِّطَْعُ بالكَسْرِ ، وكعِنَبٍ ، كما في العُبَابِ والصِّحاحِ قال : يُخَفَّفُ ويُثَقَّلُ ، وزادَ في اللِّسَانِ : النَّطَعُ والنَّطَعَةُ ، بالتَّحْرِيكِ فيهمَا : ما ظَهَرَ منَ الغارِ ، أيْ من غارِ الفَمِ الأعْلَى ، وهِيَ الجِلْدَةُ المُلْتَزِقَةُ بعَظْمِ الخُلَيْقاءِ ، فيهِ آثارٌ كالتَّحْزِيزِ وهُنَاكَ مَوْقِعُ اللِّسَانِ في الحَنَكِ ، ج : نُطُوعٌ لا غَيْرُ ، ويُقَالُ لمَرْفَعِه من أسْفَلِه : الفِرَاشُ ، وإليْه نُسِبَ الحُرُوف النِّطْعِيَّة وهي : الطاءُ ، والدالُ ، والتاءُ ، يجْمَعُها قولُكَ : طَدَتْ سُمِّيَتْ لأنَّ مَبْدَأهَا منْ نِطْعِ الغارِ الأعْلَى .
ونِطاعُ القَوم ، بالكَسْرِ : جَنابُهُمْ عن أبي سَعِيدٍ ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ : خِيامُهُم ، وهو غَلَطٌ ، وقالَ أيْضاً : أو أرْضُهُم ، يُقَالُ : وطِئْنَا نِطَاعَ بَنِي فُلانٍ ، أي : أرْضَهُمْ .
ونَطاع كقَطامِ ، وكِتابٍ : ة ، بالبَحْرَينِ ، لبَنِي رزاحٍ .
ونَطاعٌ بالتَّثْلِيثِ : ع قالَ رَبِيعَةُ بنُ مَقْرُومٍ الضَّبِّيُّ :  ( وأقْرَبُ مَوْرِدٍ منْ حَيْثُ راحَا  أُثالٌ أوْ غُمازَةُ أو نُطَاعُ )  )
وقالَ الحارِثُ بنُ حِلِّزَةَ اليَشْكُرِيُّ :  ( لَمْ يُخَلُّوا بَنِي رِزاح ببَرْقا  ءِ نَطُاعٍ لَهَمْ عَلَيْهِمْ دُعاءُ )  ونُطاعٌ كغُرَابٍ : ماءٌ في بِلادِ بَنِي تَميمٍ : وضَبَطَهُ الأزْهَرِيُّ كقَطامِ ، قالَ : يُقَالُ : شَرِبَتْ إبِلُنَا منْ ماءِ نَطاعِ ، وهِيَ رَكِيَّةٌ عَذْبَةُ الماءِ غَزيرَتُه .
والنِّطاع ، ككِتَابٍ : وادٍ : كُلُهَا ، أي : مما ذُكِرَ من المَواضعِ والأوْدِيَةِ باليَمَامَةِ على قَوْلِ منْ جَعَلَ البَحْرَينِ ، واليمَامَةَ عَمَلاً واحداً .
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : النُّطَاعَةُ ، والقُطَاعَةُ ، والقُضَاضَةُ ، بالضَّمِّ : اللُّقْمَةُ يُؤْكَلُ نِصْفُها فتُرَدُّ إلى الخِوَان ، وهُوَ عَيْبٌ ، ومِنْهُ يُقَالُ : فُلانٌ ناطِعٌ لاطِعٌ قاطِعٌ .
قالَ : والنُّطُعُ ، بضَمَّتَيْنِ : المُتَشَدِّقُونَ في القَوْلِ ، كأنَّهُم يَرْمُونَ بلِسانِهِمْ إلى نِطْعِ الفَمِ ، وهُوَ مجازٌ .
وقالَ أبو ليلى : النَّطّاعُ ، كشَدّادٍ : منْ يَتَنَطَّعُ الطَّعَامَ في نِطْعِه .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : بَياضٌ ناطِعٌ أي : خالِصٌ ، مِثْلُ ناصِع .
وقالَ أبو عُمَرَ الزاهِدُ : نُطِعَ لَوْنُه ، كعُنِيَ : تَغَيَّرَ .
ومن المَجَازِ : تَنَطَّعَ في الكَلامِ وغَيْرِه ، أي : تَعَمَّقَ فيهِ وقيلَ : غَالَى ، ومنْهُ الحَديثُ : هَلَك المُتَنَطِّعُونَ وهُمُ المُتَعَمِّقُونَ الغالُون ، والَّذينَ يتكَلَّمُونَ بأقْصَى حُلُوقِهِمْ تَكَبُّراً ، قالَ ابنُ الأثِيرِ : هُوَ مأخُوذٌ من النِّطْعِ ، وهو الغارُ الأعْلَى في الفَمِ ، قال : ثُمَّ استْعُمِلَ في كُلِّ تَعَمُّقٍ قَوْلاً وفِعْلاً ومنهُ حَديثُ عُمَرَ رضيَ اللهُ عنه ، لَنْ تَزَالُوا تَنَطُّهَ أهْلِ العِراقِ أي تتَكَلَّفُوا القَوْلَ والعَمَلَ ، وقيلَ : أرادَ بهِ هاهُنَا الإكْثَارَ منَ الأكْلِ والشُّرْبِ ، والتَّوَسُّعَ فيهِ ، حتى يَصِلَ إلى الغَارِ الأعْلَى ، ويُسْتَحَبُّ للصائِمِ أنّ يُعَجِّلَ الفِطْرَ بتَناوُلِ القَلِيلِ منَ الفَطُورِ .
وفي حديثِ ابنُ مَسْعُودٍ : إيّاكُمْ والتَّنَطُّعَ والاخْتِلافَ ، فإنَّمَا هُوَ كَقَوْلِ أحَدِكُمْ : هَلُمَّ ، وتعَالَ أرادَ النَّهْيَ عنِ المُلاحاةِ في القِرَاءاتِ المُخْتَلِفَةِ ، وأنَّ مَرْجِعَها كُلَّها إلى وَجْهٍ واحِدٍ منَ الصّوابِ .
وتَنَطَّعَ في شَهَواتِه : تأنَّقَ ، وكذلكَ تَنَطَّسَ ، عن ابنِ الأعْرابِيِّ .
ومن المَجَازِ : تَنَطَّعَ الصّانِعُ في عَمَلِه : إذا تَحَذَّقَ فيهِ ، قالَ أوْسُ بنُ حَجَرٍ :  ( وحَشْوَُ جَفِيرٍ منْ فُرُوعٍ غَرائِبٍ  تَنَطَّعَ فيها صانِعٌ وتَنَبَّلا )  وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : النّاطِعُ : منْ يَقْطَعُ اللُّقْمَةَ ويَرُدُّها إلى الخِوانِ .
)
والتَّنَطُّعُ : التَّشَبُّعُ منَ الأكْلِ .
وانْتُطِعَ لَوْنُه ، واستُنْطِعَ ، مَجْهُولانِ : ذَهَبَ وتَغَيَّرَ ، كذا في نَوَادِرِ اللِّحْيَانِيِّ .
ويَوْمُ نَطاعِ ، كقَطامِ : مِنْ أيّامِهمْ ، قالَ الأعْشَى :
( بِظُلْمِهِمْ بِنَطاعِ المَلْكَ ضاحِيَةً  فقَدْ حَسَوا بَعْدُ منْ أنْفَِاسِها جُرَعَا )
