<نطل>النَّطْل : ما على طُعْمِ العِنَبِ من القِشْر .
أيضاً : ما يُرفَعُ من نَقيعِ الزَّبيبِ بعد السُّلاف ، وإذا أَنْقَعْتَ الزبيبَ فأوّلُ ما يُرفعُ من عُصارَتِه هو السُّلاف ، فإذا صُبَّ الماءُ عليه ثانيةً فهو النَّطْلُ ، قال ابنُ مُقْبِلٍ يصفُ الخَمرَ :  ( ممّا يُعَتَّقُ في الدِّنانِ كأنَّها  بشِفاهِ ناطِلِه ذَبيحُ غَزالِ )
والناطِلُ بكسرِ الطاء : الجُرعَةُ من الماءِ واللبَنِ والنَّبيذ ، قال أبو ذُؤَيْبٍ :  ( فَلَوْ أنَّ ما عندَ ابنِ بُجْرَةَ عندَها  منَ الخمرِ لم تَبْلُلْ لَهاتي بناطِلِ )  الناطل : الفَضْلَةُ تبقى في المِكيال ، وفي العُباب : تبقى في الإناءِ من الشراب .
قيل : الناطِل : الخمرُ عامّةً ، يقال : ما بها طَلٌّ ولا ناطِلٌ : أي لبَنٌ ولا خمرٌ .
الناطِلُ أيضاً : مِكْيالُها ، أي الخمر ، ومِكيالُ اللبَنِ أيضاً ، وفي الصِّحاح عن الأَصْمَعِيّ : الناطِل ، بالكَسْر غير مَهْمُوزٍ : كُوزٌ كان يُكالُ به الخمرُ ، هو الناطَلُ أيضاً ، بفتحِ الطاء ، قال ثعلبٌ : الناطَلُ يُهمَزُ ولا يُهمَز : القدَحُ الصغيرُ الذي يُرى الخَمّارُ فيه النُّموذَجَ ، وكذلك قولُ ابْن الأَعْرابِيّ في كَوْنِه يُهمَزُ ولا يُهمز ، كالنَّيْطَلِ كَحَيْدَرٍ ، حكاه ابنُ الأَنْباريِّ عن أبيه عن الطُّوسيِّ ، قال الأَصْمَعِيّ : جَمْعُ الناطَل نَياطَلُ ، قال لَبيدٌ : تَكُرُّ عَلَيْنا بالمِزاجِ النَّياطِلُ وقال أبو عمروٍ : النآطِل : مكاييلُ الخمرِ ، واحدُها نَأْطَلٌ كهاجَرَ مَهْمُوزاً ، وقال الليثُ : الناطِل : مِكيالٌ يُكالُ به اللبَنُ ونَحوُه ، وجمعُه النَّواطِل ، وقال ابنُ بَرِّي : قولُ الجَوْهَرِيّ : الجمعُ نَياطِل ، هو قَوْلُ أبي عمروٍ الشَّيْبانيِّ ، والقياسُ مَنْعُه لأنّ فاعِلاً لا يُجمعُ على فياعِل ، قال : والصوابُ أنَّ نَياطِلَ جَمْعُ نَيْطَلٍ لغةٌ في النَّأْطَل .
يقال : ما ظَفِرْتُ منه بناطِلٍ : أي بشيءٍ ، والناطِل : الشيْءُ القليل .
وَنَطَلَ الخمرَ نَطْلاً : عَصَرَها .
في الصِّحاح : نَطَلَ رَأْسَ العَليلِ بالنَّطُولِ : إذا جَعَلَ الماءَ المَطبوخَ بالأدوِيَةِ في كُوزٍ وفي بعضِ نسخِ الصِّحاح في إناءٍ ثمّ صَبَّه عليه
أي على رَأْسِه قليلاً قليلاً ، انتهى .
والنِّطْل ، بالكَسْر : خُثارةُ الشراب .
والنُّطْلةُ ، بالضَّمّ : الجُرعة ، يقال : ما في الدَّنِّ نُطْلَةُ ناطِلٍ : أي جُرعةُ خمرٍ .
أيضاً : ما أَخْرَجتَه من فَمِ السِّقاءِ بيَدِكَ كما في العُباب ، وفي )
الأساس : أَخَذْتُ نُطْلَةً من النِّحْيِ ، وهي ما تأخذُه بطرَفِ الإصبَع .
والنَّيْطَل ، كَحَيْدَرٍ : الرجلُ الداهيةُ ، عن أبي زيدٍ ، والذي في الصِّحاح : النِّيْطِل على وزن زِبْرِجٍ ، وفي هامشِه : يُهمزُ ولا يُهمزُ ، وفي العُباب : قال شَمِرٌ : النِّئْطِل ، بالكَسْر والهمزِ : الداهيَةُ ، قال ابنُ بَرِّي : جَمْعُ النِّئْطِلِ نآطِلُ ، وأنشدَ : قد عَلِمَ النَّآطِلُ الأَصْلالُ وعُلَماءُ الناسِ والجُهّالُ وَقْعِي إذا تَهافَتَ الرُّؤالُ قال : وقال المُتَلَمِّسُ في مُفرَدِه :  ( و عَلِمْتُ أنِّي قد رُميتُ بنِئْطِلٍ  إذ قيلَ : صارَ منَ الِ دَوْفَنَ قَوْمَسُ )  قال ابنُ عَبَّادٍ : النَّيْطَل : الطويلُ الجِرْمِ ، والمَذاكير من الرِّجال .
النَّيْطَل : الدَّلْوُ ما كانتْ ، وأنشدَ الجَوْهَرِيّ : ناهَزْتُهمْ بنَيْطَلٍ جَرُوفِ بمَسْكِ عَنْزٍ مِن مُسوكِ الرِّيفِ وقال الفَرّاء : إذا كانت الدلوُ كبيرةً فهي النَّيْطَل .
النَّيْطَل : الداهية ، قال الأَصْمَعِيّ : يقال : جاءَ فلانٌ بالنِّئْطِلِ والضِّئْبِلِ ، وهي الداهية ، كالنَّطْلاء ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
قال أبو تُرابٍ : انْتَطلَ فلانٌ
من الزِّقِّ نُطْلَةً ، وامْتَطلَ مُطْلَةً : إذا صَبَّ منه شيئاً يسيراً .
في الأساس : المَناطِل : المَعاصِرُ التي يُنْطَلُ فيها ، ومِثلُه في الجَمْهَرَةِ .
ورَماهُ اللهُ بالأَنْطَلَة : أي بالدَّواهي ، كذا نصُّ المُحيط ، وفي بعضِ النسخِ بالأَنْطالِ ، وهو غلَطٌ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : النَّطْل : اللبَنُ القليلُ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
وَنَطَلَ فلانٌ نَفْسَه بالماءِ نَطْلاً ونُطولاً : صَبَّ عليه منه شيئاً بَعْدَ شيءٍ يَتَعَالَجُ به .
والنَّيْطَل ، كَحَيْدَرٍ : الموتُ والهَلاك .
والنُّطْلَةُ ، بالضَّمّ : الشيءُ القليل .
والنَّطّالَة : ما يُنْطَلُ به الماءُ منَ المواضعِ المُنخَفِضةِ إلى ما علا منها ، ويقال لها : النَّواطِلُ أيضاً .
