<نظر>نَظَرَه ، كَنَصَره وسَمِعَه ، هكذا في الأصول المُصحَّحة ، ووُجِد في النسخة التي شرح عليها شيخُنا : كَضَرَبه ، بدل :
كَنَصَره ، فأقام النَّكيرَ على المُصنِّف وقال : هذا لا يُعرَف في شيءٍ من الدواوين ولا رواه أحدٌ من الرَّاوين ، بل المعروف نَظَرَ كَكَتَب ، وهو الذي مُلئَ به القرآن وكلامُ العرب .
ولو عَلِمَ شيخُنا أنّ نسخته محرّفة لم يَحْتَج إلى إيراد ما ذكره .
وفي المحكم : نَظَرَه يَنْظُره ، نَظَرَ إليه نَظَرَاً ، محرّكةً ، قال الليث : ويجوز تخفيف المصدر ، تَحْمِله على لفْظ العامّة من المصادر ، ومَنْظَراً ، كَمَقْعَد ، ونَظَرَاناً ، بالتحريك ، ومَنْظَرةً ، بفتح الأوّل والثالث ، وتَنْظَاراً ، بالفتح .
قال الحُطَيْئة :  ( فمالَكَ غَيْرُ تَنْظَارٍ إليها  كما نَظَرَ اليَتيمُ إلى الوصيِّ )  : تأمَّله بعَيْنِه ، هكذا فسَّره الجَوْهَرِيّ .
وفي البَصائر : والنظر أيضاً تَقليبُ البَصيرةِ لإدراكِ الشيءِ ورُؤيتِه وقد يُراد به التَّأَمُّل والفَحْص ، وقد يُراد به المعرفةُ الحاصلةُ بعد الفحْص .
وقَوْلُهُ تَعالى : انْظُروا ماذا في السَّماوات أي تأمّلوا .
واستعمال النَّظَر في البَصَر أكثرُ استعمالاً عند العامّة ، وفي البصيرة أكثر عند الخاصّة .
ويقال : نَظَرْتُ إلى كذا ، إذا مَدَدْتَ طَرْفَكَ إليه ، رَأَيْتَه أو لم تَرَهْ ، ونَظَرْتُ ، إذا رأيته وتَدَبَّرْته ، ونظرْتُ في كذا : تأمَّلته ، كَتَنَظَّره ، وانْتَظَره كذلك ، كما سيأتي .
نَظَرَتِ الأرضُ : أَرَتِ العينَ نباتَها ، نقله الصَّاغانِيّ ، وهو مجاز .
وفي الأساس : نَظَرَتِ الأرضُ بعَيْن وبعَيْنَيْن : ظَهَرَ نباتُها .
نَظَرَ لهم : أي رَثَىَ لهم وأعانهم ، نقله الصَّاغانِيّ ، وهو مجاز .
نَظَرَ بَيْنَهم ، أي حَكَمَ .
والنَّاظِرُ : العَيْنُ نَفْسُها ، أو هو النُّقطةُ السوداءُ الصافية التي في وَسط سَواد العين وبها يَرى النَّاظِرُ ما يُرى ، أو البصرُ نَفْسُه ، وقيل : النّاظِرُ في العين كالمِرآة التي إذا
استقبلْتَها أبصرتَ فيها شَخْصَك ، أو عِرْقٌ في الأنفِ وفيه ماءُ البصر قاله ابنُ سِيدَه ، قيل : النّاظر : عَظْمٌ يَجْرِي من الجبهةِ إلى الخياشيم ، نقله الصَّاغانِيّ .
والنّاظِران : عِرْقانِ على حَرْفَيْ الأنفِ يسيلان من المُؤْقَيْن ، وقيل : هما عِرْقان في العين يَسقيان الأنفَ ، وقيل : هما عِرْقان في مَجْرَى الدمعِ على الأنفِ من جانِبَيْه ، وهو قول أبي زيد .
وقال ابن السِّكِّيت : هما عِرْقان مُكْتَنِفا الأنف ، وأنشد لجَرير :  ( وأشْفي من تَخَلُّجِ كلّ جِنٍّ  وأكْوي النَّاظِرَيْنِ من الخُنانِ )  وقال آخر :  ( ولقد قطعت نواظر أو جمعتها  ممن تعرض لي من الشعراء )  )
وقال آخر :  ( قليلةُ لَحْمِ النَّاظِرَيْنِ يَزينُها  شبابٌ ومَخفوضٌ من العيشِ باردُ )  وصفَ محبوبته بأسالةِ الخدِّ وقِلّةِ لحمه ، وهو المُستَحَب .
منَ المَجاز : تَناظَرَت النَّخلتان ، إذا نَظَرَتِ الأنثى منهما إلى الفحل .
وفي بعض النسخ : إلى الفُحَّال فلم يَنْفَعها تَلقيحٌ حتى تُلقَح منه .
قال ابنُ سِيدَه : حكى ذلك أبو حنيفة .
والمَنْظَرُ والمَنْظَرَةُ : ما نَظَرْتَ إليه فَأَعْجبَك أو ساءَك .
وفي التهذيب : المَنْظَرَة : مَنْظَرُ الرجل إذا نَظَرْتَ إليه فأعجبكَ .
وامرأةٌ حَسَنَةُ المَنْظَر والمَنْظَرة .
ويقال : إنّه لذو مَنْظَرةٍ بلا مَخْبَرة .
ويقال : مَنْظَرُهُ خيرٌ من مَخْبَرِه .
رجلٌ مَنْظَرِيٌّ ، وَمَنْظَرانِيٌّ الأخيرة على غَيْرِ قياس : حَسَنُ المنْظَر .
ورجلٌ مَنْظَرانِيٌّ مَخْبَرانِيٌّ .
ويقال : إنّ فلاناً لفي مَنْظَرٍ ومُستَمَع ، وفي رِيٍّ ومَشْبَع ، أي فيما أحبَّ النظرَ إليه والاستماع .
منَ المَجاز : رجلٌ نَظورٌ ،
كصبور ، ونَظورةٌ ، بزيادة الهاء ، وناظُورَة ونَظِيرَةٌ ، الأخيرة كسَفينة : سَيِّدٌ يُنظَر إليه ، للواحد والجمع والمُذَكَّر والمؤنَّث .
قال الفَرَّاء : يقال : فلانٌ نَظورَةُ قَوْمِه ونَظيرَةُ قومه ، وهو الذي يَنْظُر إليه قَوْمُه فيمْتَثِلون ما امْتثله ، وكذلك : هو طَريقتهم ، بهذا المعنى .
أو قد تُجمَع النَّظِيرَة والنَّظورةُ على نَظائر .
وناظِرُ : قلعةٌ بخُوزِسْتان ، نقله الصَّاغانِيّ .
منَ المَجاز : رجلٌ سَديدُ الناظِر ، أي بريءٌ من التُّهَمَة يَنْظُر بملءِ عَيْنَيْه .
وفي الأساس : بريءُ الساحةِ ممّا قُذِفَ به .
وبنو نَظَرَى ، كَجَمَزى ، وقد تُشَدّد الظاءُ : أهلُ النَّظَرِ إلى النِّساء والتَّغَزُّلِ بهنّ ، ومنه قولُ الأعرابِيّة لبَعْلِها : مُرَّ بي على بَني نَظَرَى ، ولا تَمُرَّ بي على بناتِ نَقَرَى ، أي مُرّ بي على الرِّجال الذين ينظرون إليّ فأُعجِبُهم وأَروقُهم ، ولا تَمُرَّ بي على النساء اللائي يَنْظُرنَني ، فيَعِبْنَني حَسَدَاً ، ويُنَقِّرْنَ عن عيوبِ مَن مرَّ بهنّ .
حكاه ابن السِّكِّيت .
والنَّظَرُ ، محرَّكة : الفِكْرُ في الشيءِ تُقَدِّرُه وتَقيسُه ، وهو مجاز .
النَّظَر : الانْتِظار ، يقال : نَظَرْتُ فلاناً وانْتَظَرْته ، بمعنىً واحدٍ ، فإذا قلت ، انْتَظَرْتُ فلم يُجاوِزْك فِعلُك ، فمعناه : وَقَفْتُ وتمَهَّلْت ، ومنه قَوْلُهُ تَعالى : انْظُرونا نَقْتَبِسْ من نورِكُم وفي حديث أنس : نَظَرْنا النبيَّ صلّى الله عليه وسلَّم ذاتَ ليلةٍ حتى كان شَطْرُ الليل .
يقال : نَظَرْتُه وانْتَظَرْتُه ، إذا ارْتَقَبْتَ حُضوره .
وقَوْلُهُ تَعالى : وجوهٌ يَوْمَئِذٍ ناضرةٌ ، إلى ربِّها ناظِرَة أي مُنْتظِرة .
وقال الأَزْهَرِيّ : وهذا خطأ ، لأن العرب لا تقول نَظرْت إلى الشيءِ بمعنى انْتَظَرْته ، إنما تقول نَطَرْتُ فلاناً أي انتظرتُه ، ومنه قولُ الحُطَيْئة :  ( وقد نَظَرْتُكُمْ أَبْنَاءَ صادِرَةٍ  للوِرْدِ طالَ بها حَوْزِي وتَنْساسي )
وإذا قلتَ : نَظَرْتُ إليه ، لم يكن إلاّ بالعين ، وإذا قلتَ : نَظَرْتُ في الأمرِ ، احتمل أن يكون تَفَكُّراً وتدَبُّراً بالقلب .
منَ المَجاز : النَّظَر : هم الحَيُّ المُتَجاورون يَنْظُر بَعْضُهم لبعْض .
يقال : حَيٌّ حِلالٌ ونَظَرٌ .
النَّظَر : التَّكَهُّن ، ومنه الحديث : أن عَبْد الله بن عبد المُطلِب مرّ بامرأة كانت تَنْظُر وتعْتاف ، فَدَعَته إلى أن يَسْتَبْضِعَ منها وله مائةٌ من الإبل تَنْظُر ، أي تتَكَهَّن وهو نَظرٌ بفِراسة وعِلم ، واسمها كاظِمَةُ بنتُ مُرٍّ ، وكانت مُتَهَوِّدَةً ، وقيل : هي أختُ وَرَقَةَ بنِ ) نَوْفَل .
النَّظَر : الحُكْمُ بين القومِ .
النَّظَر : الإعانة ، ويُعَدَّى باللام ، وهذان قد ذكرهما المُصنِّف آنِفاً ، والفِعلُ في الكلّ كَنَصَر ، فإنّه قال : ولهم : أعانَهم ، وبينَهُم : حَكَمَ ، فهو تكرار كما لا يخفى .
منَ المَجاز : النَّظور كصَبور : من لا يُغفِلُ النَّظَر إلى من أهَمَّه ، وفي اللسان : إلى ما أَهَمَّه .
وفي الأساس : من لا يَغْفَل عن النَّظَر فيما أَهمَّه .
والمَناظِر : أشرافُ الأرض ، لأنّه يُنظَر منها .
المَناظِر : ع في البَرِّيَّة الشاميّة قربَ عُرْضَ .
وأيضاً : ع قربَ هيت .
قال عَديّ بن الرقاع :  ( وَثَوَى القيام على الصوى وتَذاكرا  ماءَ المَناظِرِ قُلْبها وأَضاها )  وتَناظَرا : تَقابلا ، ومنه تَناظَرَتِ الداران ، ودورُهم تَتَنَاظر .
والناظورُ والنّاظِرُ : النّاطور ، بالطاء ، وهي نبَطِيّة .
وابْنُ النّاظور مرَّ ذِكرُه في نطر ، وانْظُرْني ، أي اصْغَ إليَّ ، ومنه قَوْلُهُ عزَّ وجلَّ : وقولوا انْظُرْنا واسْمَعوا وَنَظَره وانْتَظَره وتَنَظَّرَه :
تَأَنَّى عليه ، قال عروة بن الورد :  ( إذا بَعُدوا لا يَأْمَنون اقْتِرابَه  تَشَوُّفَ أَهْلِ الغائبِ المُتَنَظَّرِ )  والنَّظِرَة ، كفَرِحَة : التأخيرُ في الأمر ، قال اللهُ تعالى : فنَظِرَةٌ إلى مَيْسَرَة وقرأ بعضُهم : فناظِرَةٌ إلى ميسرة كقوله عز وجل : لَيْسَ لوَقْعَتِها كاذِبَة أي تكذيب .
وقال الليثُ : يقال : اشتريتُه منه بنَظِرَةٍ وإنْظارٍ .
والتنظر : تَوَقُّع الشيء .
وقال ابنُ سِيدَه : هو تَوَقُّع ما تَنْتَظِرُه .
وَنَظَره نَظْرَاً : باعَه بنَظِرَةٍ وإمْهال ، واسْتَنْظَرَه : طَلَبَها ، أي النَّظِرَة منه واسْتَمْهَلَه .
وأَنْظَره : أخَّره ، قال اللهُ تعالى : فال أَنْظِرني إلى يَوْمِ يُبعَثون أي أخِّرني .
ويقال : بِعتُ فلاناً فَأَنْظَرْتُه ، أي أَمْهَلته ، والاسمُ النَّظِرَة ، وفي الحديث : كنتُ أُبايعُ الناسَ فكنتُ أُنظِرُ المُعسِر أي أُمهله .
والتَّناظُر : التَّرواُض في الأمر .
ونَظيرُك : الذي يُراوِضُك وتُناظِرُه .
منَ المَجاز : النَّظير ، كأمير ، والمُناظِر : المِثْل والشَّبيه في كلِّ شيءٍ ، يقال : فلانٌ نظيرُكَ ، أي مِثلك ، لأنّه إذا نَظَرَ إليهما النّاظرُ رآهما سواءً ، كالنِّظْر ، بالكسر ، حكاه أبو عبيدة ، مثل النِّد والنَّديد ، وأنشد لعبْد يغوثَ بن وَقَّاصٍ الحارثيّ :  ( ألا هل أتى نِظْري مُلَيْكةَ أنَّني  أنا الليثُ مَعْدِيَّاً عليه وعادِيَا )   ( وقد كنتُ نَحَّارَ الجَزورِ ومُعمِلَ ال  مَطِيِّ وأمْضي حيثُ لا حَيَّ ماضِيا )  ج نُظَراء ، وهي نَظيرُتها ، وهنَّ نَظائر ، كما في الأساس .
والنَّظْرَة ، بالفتح : العَيْب .
يقال : رجلٌ فيه نَظْرَةٌ ، أي عَيْب ، ومَنْظُور ، مَعْيُوبٌ .
النَّظْرَة :
الهَيْبَة عن ابْن الأَعْرابِيّ .
النَّظْرَة : سوءُ الهَيْئة .
وقال أبو عمرو : النَّظْرَة : الشُّنْعة والقُبْح .
يقال : إنّ في هذه الجاريةِ لَنَظْرَةً ، إذا كانت قبيحةً .
النَّظْرة : الشُّحوب ، وأنشد الرِّياشيُّ :  ( لَقَدْ رابَني أنَّ ابنَ جَعْدَةَ بادِنٌ  وفي جسمِ لَيْلَى نَظْرَةٌ وشُحوبُ )  النَّظْرَة : الغَشْيَة أو الطائفُ من الجِنِّ ، وقد نُظِرَ ، كعُنِيَ ، فهو منظرٌ : أصابتْه غَشْيَةٌ أو عَيْنٌ ، وفي الحديث أن النبيَّ )
صلّى الله عليه وسلَّم رأى جاريةً فقال : إنَّ بها نَظْرَةً فاسْتَرْقُوا لها .
قيل : معناه إنّ بها إصابةَ عَيْنٍ من نَظَرِ الجِنّ إليها ، وكذلك بها سَفْعَة .
النَّظْرَة : الرحمة ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وهو مجاز .
وفي البصائر : وَنَظَرُ اللهِ إلى عبادهِ هو إحسانُه إليهم وإفاضة نِعَمِه عليهم ، قال اللهُ تعالى : ولا يَنْظُرُ إليهم يَوْمَ القِيامة وفي الصّحيحين : ثلاثةٌ لا يُكَلِّمْهم الله ولا يَنْظُرُ إليهم : شيخٌ زانٍ ، وملِكٌ كَذَّابٌ ، وعائِلٌ مُتَكَبِّر .
وفي النهاية لابن الأثير أنّ النَّظَرَ هنا الاخْتيار والرحمةُ والعطف لأنّ النَّظَرَ في الشاهد دليلُ المحبّة ، وترْكُ النَّظَرِ دليلُ البُغْضِ والكَراهة .
ومَنْظُورُ بنُ حَبَّةَ أبو سِعْرٍ راجزٌ ، وقد تقدّم ذِكرُه في سعر أيضاً ، وحَبَّةُ : اسم أمِّه وأبوه مَرْثَد ، والذي في اللسان أنّ مَنْظُوراً اسمُ جِنّيٍّ وحَبَّةَ اسمُ امرأة عَلِقَها هذا الجِنِّيّ ، فكانت تُطَبِّبُ بما يُعلِّمها ، وفيهما يقول الشاعر :  ( وَلَوْ أنَّ مَنْظُوراً وحَبَّةَ أَسْلَما  لنَزْعِ القَذى لمْ يُبْرِئا لي قَذاكُما )  وقد تقدّم ذلك في حبب أيضاً .
مَنْظُور بنُ سَيَّار : رجلٌ م أي معروف .
قلت : وهو مَنْظُورُ بن زَبَّان بن سَيَّار بن العُشَراء من بني فَزارة ، وقد ذكر في عشر .
وناظِرَةُ : جبلٌ أو ماءٌ لبني عَبْس بأعلى الشَّقيق أو ع ، قاله ابنُ دُرَيْد ، وقيل : ناظِرَة وشَرْجٌ : ماءان لعَبْس ، قال الأعشى :  ( شاقَتْكَ مِن أَظْعَانِ لَيْ  لى يَوْمَ ناظِرَةٍ بَواكِرْ )  وقال جرير :  ( أَمَنْزِلَتَيْ سَلْمَى بناظِرَةَ اسْلَما  وما راجَعَ العِرْفانَ إلاّ تَوَهُّما )   ( كأنَّ رسومُ الدَّارِ ريشُ حَمامَةٍ  مَحاها البِلى واسْتَعْجَمَتْ أنْ تَكَلَّما )  ونَواظِر : آكامٌ بأرض باهِلَة .
قال ابنُ أحمرَ الباهليّ :  ( وصَدَّتْ عنْ نَواظِرَ واسْتَعَنَّتْ  قَتاماً هاجَ صَيْفيَّاً وآلا )  والمَنْظورَة من النساء : المَعيبة ، بها نَظْرَةٌ ، أي عَيْب ، المَنْظورة : الدَّاهيَة ، نقله الصَّاغانِيّ .
منَ المَجاز : فرَسٌ نَظَّارٌ ، كشَدَّاد : شَهْمٌ حَديدُ الفؤادِ طامِحُ الطَّرْفِ ، قال :  ( مُحَجَّلٌ لاح له حمارُ  نابي المَعَدَّيْنِ وأي نَظَّارُ )  وبَنو النَّظَّار : قومٌ من عُكْل ، وهم بنو تَيْم وعَديٍّ وثوْر بني عَبْد مَناة بن أُدّ بن طابِخَة ، حَضَنَتْهم أَمَةٌ لهم يقال لها عُكْلٌ فَغَلَبتْ عليهم .
وسيأتي في مَوْضِعه ، منها الإبلُ النَّظَّاريَّة ، قال الراجز : يَتْبَعْنَ نَظَّاريّةً سَعُوما السَّعْم : ضَرْب من سَيْرِ الإبل ، أو النَّظَّار : فَحْلٌ من فحولِ الإبل ، في اللسان : من فُحولِ العرب .
قال الراجز : يَتْبَعْنَ نَظَّاريّةً لم تُهجَمِ )
أي ناقةً نَجيبةً من نِتاجِ النَّظَّار وقال جريرٌ : والأَرْحَبِيّ وجَدُّها النَّظَّارُ ولم تُهجَم : لم تُحلَب .
والنَّظَّارَة : القومُ يَنْظُرون إلى الشيءِ كالمَنْظَرَة ، يقولون : خَرَجْت مع النَّظَارَة .
النَّظَارة ، بالتخفيف بمعنى التَّنَزُّه لَحْنٌ يستعمله بعضُ الفقهاءِ في كتبهم ، والصواب فيه التشديد .
يقال : نَظَارِ ، كقَطام ، أي انْتَظِر ، اسمٌ وُضِع موضعَ الأمر .
والمِنْظار ، بالكسر : المِرآةُ يُرى فيها الوجه ، ويُطلَق أيضاً على ما يُرى منه البعيدُ قريباً ، والعامّة تُسمِّيه النَّظَّارة .
والنَّظائِر : الأفاضِل والأماثِلُ لاشتِباه بَعْضِهم ببعض في الأخلاق والأفعال والأقوال .
والنَّظيرَة والنَّظُورة : الطَّليعة ، نقله الصَّاغانِيّ ، ويُجمَعان على نَظائِر .
وناظَرَهُ : صارَ نَظيراً له في المُخاطَبة .
ناظَرَ فلاناً بفلان : جَعَلَه نَظيرَه ، ومنه قَوْل الزُهْرِيّ محمد بن شهاب : لا تُناظِرْ بكتاب الله ولا بكلام رسول الله صلّى الله تعالى عليه وسلَّم ، وفي رواية ولا بسُنَّةِ رسول الله صلّى الله عليه وسلَّم .
قال أبو عُبَيْد : أي لا تَجْعَل شيئاً نَظيراً لهما ، فَتَدعْهما وتأخذ به ، يقول : لا تَتَّبِع قَوْلَ قائلٍ مَن كان وَتَدَعهما له .
وفي الأساس : أي لا تُقابِل به ولا تجعلْ مثْلاً له ، قال أبو عُبَيْد : أو معناه لا تَجْعَلهما مَثَلاً لشيءٍ لغَرَض ، هكذا في سائر النسخ والصواب : لشيْءٍ يَعْرِض ، وهو مِثلُ قَوْلِ إبراهيم النَّخَعيّ : كانوا يكرهون أن يذكروا الآيةَ عند الشيء يَعْرِض من أمر الدنيا ، كقول القائل للرجل : جِئتَ على قَدَرٍ يا موسى لمُسَمّىً
بموسى إذا جاء في وقتٍ مَطْلُوب ، الذي يريد صاحبُه ، هذا وما أشبهه من الكلام مما يَتَمَثَّل به الجَهَلَةُ من أمور الدنيا ، وفي ذلك ابتذالٌ وامْتهانٌ قال الأَزْهَرِيّ : والأول أَشْبَه .
منَ المَجاز : يقال : ما كان هذا نَظيراً لهذا ولقد أُنْظِرَ به ، كما يقال : ما كان خَطيراً وقد أُخطِر به .
قال الأصمعيّ : عَدَدْتُ إبلَهم نَظائِرَ ، أي مَثْنَى مَثْنَى ، وعَدَدْتُها جَمَاراً ، إذا عَدَدْتَها وأنت تَنْظُر إلى جماعتها .
والنِّظَار ، ككِتاب : الفِرَاسة ، ومنه قولُ عديٍّ : لم تُخطئْ نِظارَتي ، أي فِراستي .
وامرأةٌ سُمْعُنَّةٌ نُظْرُنَّة ، بضم أوّلهما وثالثهما ، وبكسرِ أوَّلهما وفتح ثالثهما ، وبكسر أولهما وثالثهما كلاهما بالتخفيف حكاهما يعقوب وَحْدَه .
قال : وهي التي إذا تَسَمَّعتْ أو تَنَظَّرتْ فلم ترَ شيئاً تَظَنَّتْهُ تَظَنِّيَاً .
وأَنْظُورُ في قوله ، أي الشاعر :  ( اللهُ يعلمُ أنّا في تَقَلُّبنا  يومَ الفراقَ إلى إخواننا صُورُ )   ( وأنّني حَيْثُ ما يَثْنِي الهوى بَصَري  من حيثُما سلَكوا أَدْنُو فأَنْظُورُ )  لغةٌ في أَنْظُر لبعض العرب ، كذا نقله الصَّاغانِيّ عن ابن دُرَيْد في التكملة ونصُّه : حتى كأنَّ الهوى من حَيْثُ أَنْظُورُ والذي صرّح به اللَّبْلي في بغية الآمال أنّ زيادة الواو هنا حدثتْ من إشباع الضّمّة ، وذكر له نَظائر .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : يقولون : دورُ آلِ فلان تَنْظُر إلى دُورِ آلِ فلانٍ ، أي هي بإزائها ومُقابلة لها .
وهو مجاز .
ويقول القائل للمُؤمِّلِ )
يرجوه : إنّما نَنْظُر إلى الله ثم إليك ، أي إنما
أتوقعُ فَضْلَ الله ثم فَضْلَك ، وهو مجاز .
وتقول : عُيَيْنَتي نُوَيْظِرَةٌ إلى الله ثم إليكم .
وهو مجاز .
وأَنْظَر إنْظاراً : انْتَظَر ، قاله الزّجّاجُ في تفسير قَوْلُهُ تَعالى : أَنْظِرونا نَقْتَبِسْ من نوركم على قراءةِ من قرأ بالقَطْع ، قال : ومنه قولُ عمرو بن كلثوم :  ( أبا هندٍ فلا تَعْجَلْ عَلَيْنا  وأَنْظِرْنا نُخَبِّرْكَ اليَقينا )  وقال الفرّاء : تقولُ العربُ أَنْظِرني ، أي انْتَظِرْني قليلاً .
ويقول المتكلِّم لمَن يُعْجِلُه ، أَنْظِرْني أَبْتَلِع رِيقي ، أي أَمْهِلْني .
والمُناظَرَة : أن تُناظِرَ أخاكَ في أمرٍ إذا نظرتما فيه معاً كيف تَأْتِيانِه .
وهو مجاز .
والمُناظَرَة : المُباحَثةُ والمُباراة في النَّظَر ، واستِحْضارُ كلِّ ما يراه ببَصيرتِه .
والنَّظَر : البحثُ وهو أعمُّ من القياس ، لأن كلّ قياس نَظَرٌ ، وليس كلّ نَظَرٍ قياس .
كذا في البصائر .
ويقال : إنّ فلاناً لفي مَنْظَرٍ ومُستَمَع ، أي فيما أحَبَّ النَّظَرَ إليه والاستِماع .
وهو مجاز .
ويقال : لقد كنتَ عن هذا المَقامِ بَمَنْظَرٍ ، أي بمعْزِل فيما أَحْبَبْت .
قال أبو زُبَيْدٍ يُخاطبُ غلاماً قد أَبَقَ فقُتل :  ( قد كُنتَ في مَنْظَرٍ ومُستَمَعٍ  عن نَصْرِ بَهْرَاءَ غَيْرَ ذي فَرَسِ )  والنَّظْرَة ، بالفتح : اللَّمْحة بالعَجَلة ، ومنه الحديث : لا تُتبِع النَّظْرَةَ النَّظْرَةَ ، فإنّ لكَ الأولى وليستْ لك الآخرةُ وقال بعضُ الحكماء من لم تَعْمَل نَظْرَتُه لم يعملْ لسانه .
معناه : أن النَّظْرَة إذا خرجت بإنكار
ِ القلب عَمِلَتْ في القلب وإذا خَرَجَتْ بإنكار العين دونَ القلبِ لم تَعْمَل ، أي من لم يَرْتَدِع بالنَّظَرِ إليه من ذَنْبٍ أَذْنَبَه لم يَرْتَدِع بالقول .
وقال الجَوْهَرِيّ وغيرُه : وَنَظَر الدهرُ إلى بني فلانٍ فأهلَكَهم ، قال ابنُ سِيدَه : هو على المثل ، قال : ولستُ منه على ثقة .
والمَنْظَرَة : مَوْضِعُ الرَّبِيئة ، ويكون في رأسِ جبلٍ فيه رَقيبٌ يَنْظُر العدوَّ ويحرُسُه .
وقال الجَوْهَرِيّ : المَنْظَرَة : المَرْقَبَة .
قلتُ : وإطلاقُها على مَوْضِعٍ من البيت يكون مُستَقِلاًّ عامِّيٌّ .
والمَنْظَرَة : قريةٌ بمصر .
وَنَظَرَ إليك الجبلُ : قابَلَك .
وإذا أخذْتَ في طريقِ كذا فَنَظَر إليكَ الجبلُ فخُذْ عن يمينه أو يساره .
وهو مجاز .
وقَوْلُهُ تَعالى : وتَراهُم يَنْظُرونَ إليكَ وهم لا يُبصِرون ذهبَ أبو عُبَيْد إلى أنّه أراد الأصنامَ ، أي تُقابلُك وليس هنالِك نَظَرٌ ، لكنْ لمّا كان النَّظَرُ لا يكون إلا بمقابلةٍ حِسُنَ .
وقال : وَتَرَاهُم وإن كانت لا تَعْقِل ، لأنهم يضعونها مَوْضِع من يَعْقِل .
يقال : هو يَنْظُر حَوْلَه ، إذا كان يُكثِر النَّظَر .
ورجلٌ مَنْظُورٌ : مَعِينٌ .
وسيِّدٌ مَنْظُورٌ : يُرجى فَضْلُه وترمُقُه الأبصار ، وهذا مجاز .
وفي الحديث : مَن ابْتاعَ مُصَرَّاةً فهو بخَيْرِ النَّظَرَيْنِ ، أي خَيْرِ الأمْرَيْن ، له إمْساكُ المَبيع أو ردّه ، أيُّهما كان خيراً له واختاره فَعَلَه .
وأَنْظَرَ الرجلُ : باع منه الشيءَ بنَظِرَة .
ويقول أحدُ الرجُلَيْن لصاحبه : بَيْعٌ .
فيقول : نِظْرٌ .
بالكسر ، أي أَنْظِرْني حتى أشتري منك .
وتَنَظَّرْه : انتَظِرْه في مُهلةٍ .
وجيشٌ يُناظِرُ ألفاً أي يُقاربه وهو مجاز .
ونَظائرُ القرآن : سُوَرُ المُفَصَّل
سُمِّيت لاشتِباه بَعْضِها بعضاً في الطُّول .
والنَّاظِرُ : الأمينُ الذي يَبْعَثه السلطانُ إلى جماعةٍ قريةٍ ليَسْتَبْرئ أَمْرَهم .
وبيننا نَظَرٌ ، أي قَدْرُ نَظَرٍ في القُرب .
وهو مجاز .
وفي الحديث في صفة الكَبْش : ) ويَنْظُر في سَواد أي أَسْوَد ما يلي العينَ منه ، وقيل أراد سَوادَ الحَدقةِ .
قال كُثَيِّر :  ( وعن نَجْلاءَ تَدْمَعُ في بَياضٍ  إذا دَمَعَتْ وتَنْظُرُ في سَوادِ )  يريد أن خَدَّها أَبْيَضُ وَحَدَقتها سَوداء .
ويقال : انْظُرْ لي فلاناً ، أي اطْلُبْه لي ، وهو مجاز .
وَنَظَرْتُ الشيءَ : حَفِظْتُه ، عن ابن القَطَّاع .
وضَربْناهم بنَظَرٍ ، ومِن نَظَرٍ : أي أَبْصَرْناهم ، وهو مجاز .
والنَّظَر : الاعتِبار .
قال شَيْخُنا : وهو مُرادُ المُتكلِّمين عند الإطْلاق .
وَنَظَرُ بن عبد الله أميرُ الحاجّ ، روى ابن السَّمْعانيّ عنه ، عن ابنِ البَطِر .
والنَّظَّارُ بن هاشم الشاعر ، من بني حَذْلَم .
والعلاءُ بن محمد بن مَنْظُور ، من بني نَصْر بن قُعَيْن ، وَلِيَ شُرْطَة الكُوفة .
وَمَنْظَرَةُ الرَّياحنيِّين ببغداد ، استَحْدَثها المُستَظْهِر بالله العبّاسيُّ ، وكان بناها سنة .
ومَنْظُور بن رَواحة : شاعرٌ وجدُّه خَنْثَرُ بنُ الأَضْبَط الكلابيّ ، مشهور .
