<نعج>: ( النَّعَجُ ، محرّكةً والنُّعُوجُ ) ، بالضّم : ( الابْيِصَاص الخالِصُر ، والفِعْلُ كطَلَبَ ) ، نَعَجَ اللَّوْنُ الأَبيضُ يَنْعُج نَعَجاً ونُعوجاً فهو نَعِجٌ : خالِصٌ بَياضُه .
قال العَجّاج يَصِفُ بقَرَ الوَحْسِ :
في نَعِجَاتٍ مِنْ بَياضٍ نَعَجَا
كما رَأَيتَ في المُلاَءِ البَرْدَجَا
ثم إِن قوله : ( والفعل كطلب ) هاكذا في سائر نُسخ ( الصحّاج ) ، وهاكذا وُجِدَ مضبوطاً بخطّ أَبي سَهْلٍ .
وفي نسْخةٍ مقروءَةٍ على الشيخ أَبي محمّد بنِ بَرِّيّ رحمه الله في المتن : وقد نعِجَ اللَّوْنُ يَنْعَج نَعَجاً مثل صَخِب يَصْخَب صَخَباً .
وعلى الحاشية : قال الشيخ : ورأَيت بخطّ الجوهريّ : وقد نَعَجَ اللَّوْنُ يَنْعُج نَعَجاً مثل طَلَب يَطْلُبُ طَلَباً .
انتهى .
ومن سَجَعات الأَساس : نِساءٌ نُعْجُ المَحاجِرِ ، دُعْجُ النَّواظِرِ .
( و ) النَّعَج : ( السِّمَن ) .
نَعِجَت الإِبلُ تَنْعَج : سَمِنَت .
قال الأَزهريّ : قال أَبو عَمرٍ و : وهو في شِعرِ ذي الرُّمَّة .
قال شَمِرٌ : نَعِجَت : إِذا سَمِنَت ، حَرْفٌ عريبٌ .
قال : فَتَّست شِعْرَ ذِي الرُّمة فلم أَجدْ هاذه الكلمة فيه .
فال الأَزهريّ : نَعِجَ بمعنَى سَمِنَ حَرْفٌ صحيحٌ ، ونَظَرَ إِليَّ أَعرابيُّ كان عَهْدُه بي وأَنا ساهِمٌ الوَجهِ ثم رآني وقد ثابَتْ إِليّ نَفْسي فقال : نَعِجْتَ أَبا فلانٍ بعدما رأَيتُك كالسَّعَفِ اليَابِس .
أَراد سَمِنْا وصَلَحْتَ .
يقال : قد نَعِجَ هاذا بعدي : أَي سَمِنَ .
والنَّعَج : أَن يَرْبُوَ ويَنْتَفِخَ .
وقيل : النَّهَجُ مِثلُه .
( و ) النَّعَجُ : ( ثِقَلُ القَلْبِ من أَكْلِ لَحْمِ الضَّأْنِ ، والفِعْل ) نَعِجَ الرَّجلُ نَعَجاً ، ( كفَرِحَ ) فهو نَعِجٌ .
قال ذو الرُّمَّة :
كأَنَّ القَوْمَ عُشُّوا لَحْمَ ضَأْنٍ
فَهُمْ نَعِجونَ قد مَالتْ طُلاَهمْ
يريد أَنهم قد أُتْخُموا من كثيرةِ أَكلهم الدَّسَمَ فمالَتْ طُلاَهم .
والطُّلَى : الأَعْناق .
( والنُّاعِجةُ : الأَرضُ السَّهْلةُ ) المُستوية المُكْرمَةُ للنَّبات تُنْبِت الرِّمْثَ ؛ قاله أَبو خَيْرَة .
( و ) الناعجة : النّاقةُ البيضاءُ ( اللّوْنِ الكَريمةُ .
وجَمعلٌ ناعِجٌ ) : حَسَنُ اللَّوْنِ مُكْرَمٌ .
( و ) النَّاعجةُ أَيضاً : ( السَّريعةُ ) من الإِبل .
وقد نَعَجَت الناقةُ نَعْجاً : وهو ضَرْبٌ من سَيْرِ الإِبل .
وفي ( اللسان ) : النَّواعِجُ من الإِبل : السِّراعُ .
وقد نَعَجَت النَّاقةُ في سَيْرِها ، بالفتح : أَسرعَت ، لغة في مَعَجَت .
( و ) النَّاعِجَةُ أَيضاً : النَّاقةُ ( التي يُصادُ عليها نِعَاجُ الوَحْشِ ) .
قال ابنُ جِنّي : وهي من المَهْرِيّة .
وفي شِعْرِ خُفَافِ ابن نَدْبَة :
والنَّاعِجَاتِ المُسْرِعات للنَّجَا
يعني الخِفافَ من الإِبل ، وقيل : الحِسَان الأَلوانِ .
( والنَّعْجة : الأُنثَى من الضَّأْن ) والظِّباءِ والبَقرِ الوَحْشِيّ والشَّاءِ الجَبَلِيّ ، ( ج نِعَاجٌ ) ، بالكسر ، ( ونَعَجَاتٌ ) مُحرَّكةً .
وقرأَ الحسن : { ولى نعجة
واحدة } ( ص : 23 ) فعسى أَن يكون الكسر لُغةً .
( وأَنْعَجوا ) إِنْعَاجاً : نَعِجَتْ ، أَي ( سَمِنَت إِبلهُم ) .
( ونِعَاجُ الرَّمْلِ : البَقَرُ ، الواحِدةُ نَعْجَةٌ ) ، والعرب تَكْنِى بالنَّعْجةِ والشَّاةِ عن المرأَةِ ، ويُسَمُّون الثَّوْرَ الوَحْشيَّ شاةً .
قال أَبو عُبيدٍ : ( ولا يُقال لغيرِ البَثرِ مِن الوَحْش ) نِعاجٌ .
وقال الفارِسيّ : العرب تُجرِي الظِّباءَ مُجْرَى المَعْزِ ، والبَقَرَ مُجْرَى الضِّأَنِ .
ويَدلُّ على ذالك قولُ أَبي ذُؤيب .
وعَادِيةٍ تُلْقِي الثِّيَابَ كَأَنَّها
تُيُوسُ ظِبَاءٍ مَحْصُها وانْتِبارُها
فلو أَجْرَوُا الظِّباءَ مُجْرَى الضِّأْنِ لقال : كِبَاشُ ظِباءٍ .
ومما يَدلّ على أَنهم يُجرُون البَقَرَ مُجْرَى الضَّأْنِ قولُ ذي الرُّمَّة :
إِذَا ما رَآها رَاكِبُ الصَّيْفِ لم يَزَلْ
يَرَى نَعْجَةً في مَرْتَعٍ فيُثِيرُها
مُوَلَّعةً خَنْساءَ لَيْسَتْ بنَعْجِةٍ
يُدَمِّنُ أَجْوافَ المِيَاهِ وَقيرُها
فلم يَنْفِ المَوصوفَ بذاتِه الّذي هو النَّعْجة ، ولكنه نفاه بالوَصْف ، وهو قولُه : يُدَّمِّن أَجوافَ المِياه وَقِيرُها
يقول : هي نَعجةٌ وَحْشِيَّة لا إِنسِيّة ، تأْلَف أَجوافَ المِياهِ أَولادُها ، ولا سِيّما وقد خَصَّها بالوَقِيرِ ، ولا يَقعُ الوَقيرُ إِلاَّ علَى الغَنم الّتى في السَّوَادِ والأَرْيافِ والْحضَرِ .
( وأَبو نَعْجَةَ صالحُ بنُ شُرَحْبِيلَ ، والأَخْنَسُ بنُ نَعْجَةَ الكلبيّ : شاعرانِ ) .
( ومَنْعِجٌ ، كمَجْلِسٍ : ع ) وهو وادٍ يأَخذ بين حَفْرِ أَبي موسى .
والنِّباجِ ، ويَدْفَع في بَطْنِ فَلْج ويومُ مَنْعِجٍ من أَيامِ العربِ لبني يَرْبوعِ بنِ حَنْظلةَ بنِ مالكِ بنِ زَيْدِ مَناةَ ابنِ تَميم على بَني كِلاَبٍ ، قال جَرير :
لَعَمْرُك لا أَنْسَى ليالِيَ مَنْعِجٍ
ولا عَاقِلاً إِذ مَنْزِلُ الحيِّ عاقلُ
( ووَهِمَ الجوهريّ في فَتْحه ) ووُجِدَ بخط أَبي زكريَّا ، في ( هامش الصّحاح ) : إِنما هو مَنْعِجٌ ، بالكسر .
وحاول شيخُنا في انتصار الجوهريّ فقال : إِنّما مرادُه بالفتح أَوّلُه ويبقى غيرُه على العُموم .
وأَنت خبيرٌ بأَنّه غيرُ ظاهر ، وأَبو زكريَّا أَعْرف بمُرادِه من غيره ، والمَجْدُ تَبِعَه في ذالك .
وإِنّما يقال : إِنّ الجوهريّ إِنّما ضبَطَه بالفتح لأَنّ قِياسَ المكانِ فَتْحُ العَين ، لفَتْح عَيْنِ مُضارعِ ، ومَجِؤُه مكسوراً يُنافِيه ، فالمجْدُ بَنَى على الكَسْرِ لكونِه مشهوراً ، والجوهريُّ نَظَر إِلى أَصْل القاعدةِ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
امرأَةٌ ناعِجةٌ : حَسَنةُ اللَّونِ .
ويومُ ناعِجةَ : من أَيّامِ العربِ .
