<نعق>نعَقَ الراعي بغَنَمه ، كمَنَع وضرَب ، واقتَصر الجوهريّ والصاغانيّ
على الأخيرة نعْقاً بالفَتْح ، ونَعيقاً كأمير ونُعاقاً بالضمّ ونَعقَاناً بالفَتْح : صاحَ بها وزجَرَها .
قال الأخطَل :  ( فانْعِقْ بضأْنِكَ يا جَرير فإنّما  منّتْكَ نفسُكَ في الخَلاءِ ضَلالا )  أي ادْعُها ، يكونُ ذلك في الضّأْنِ والمَعِز .
ونقلَ شيخُنا عن بعْضٍ : نعَق بالإبل أيضاً ، فليُنْظَرْ ذلك ، فإنّه ثِقَة فيما ينْقُل .
وفي الحديث : وإيّاكُنّ ونَعيقَ الشّيطانِ يعني الصِّياح والنّوْحَ ، وأضافَه إلى اشّيطانِ لأنّه الحامِلُ عليه .
وقولُه تَعالى : ) ومَثَل الذين كفروا كمَثَل الذي ينْعِقُ بما لا يسْمعُ إلا دُعاءً ونِداءً ( قال الفرّاء : أضاف المثَل إلى الذين كفَروا ، ثم شبّهَهم بالرّاعي ولم يَقُل كالغَنَم .
والمَعْنى والله أعلَم : مثلُ الذين كفَروا كالبَهائِم التي لا تفْقَهُ ما يقولُ الرّاعي أكْثَرَ من الصّوتِ فأضافَ التّشبيه إلى الرّاعي ، والمَعْنى في المرْعِيِّ قال : ومثلُه في الكَلام : فلانٌ يخافُك كخوْفِ الأسَد ، المعْنى كخَوْفِه الأسد لأنّ الأسَدَ معْروفٌ أنّه المَخوفُ .
قال الجوهريُّ : وحكى ابنُ كيْسانَ : نعَقَ الغُرابُ بالعيْن غير مُعْجَمة ، قال الزّمخْشَريّ : والغيْنُ أعلى ، أي : صاحَ .
وقال الأزهريّ : نعيقُ الغُراب ، ونُعاقُه ، ونَغيقُه ، ونُغاقُه ، مثل نَهيقِ الحِمارِ ونُهاقِه ، ولكنّ الثِّقات من الأئمّة يقولون : كلامُ العرَب : نَغَقَ الغُرابُ ، بالغيْنِ المعجمة ، ونَعَقَ الرّاعي بالشاءِ ، بالعين المُهْملة ، ولا يُقال في الغُراب نَعَق ، ويجوز نعَب ، قال : وهذا هو الصّحيح .
والناعِقان : كوْكَبانِ من كواكِب الجوْزاءِ كما في الصِّحاح ، وهما أضْوَأُ كوكَبَيْنِ فيها ، يقال : أحدُهما
رِجْلُها اليُسْرَى ، والآخر منْكِبُها الأيْمن وهو الذي يُسمّى الهَنْعَةَ .
وناعِق : فرَسٌ كان لبَني فُقَيْم .
قال دُكَيْن بنُ رَجاء الفُقَيْمي : وبيْن آل ساطِع وناعِقِ كما في العُباب .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : الناعِقاء : جُحْرُ اليَرْبوع يقِفُ عليه يسْمَع الأصوات ، والمعْروف عن كراع : العانِقاءُ ، وقد تقدّم .
وسمعتُ نَعْقَةَ المؤَذِّن ، أي : صوتَه بالأذان .
وقال ابنُ القَطّاع : نعَق في الفِتْنَة نَعيقاً ونَعَقاناً : جلّبَ ، ويقال : هو ناعِقَةُ بني فُلان ، والجمْع نَواعِقُ .
وهو نعّاق ، ككتّان : كثيرُ النّعيقِ .
