<نعض>النُّعْضُ ، بالضَّمِّ : شَجَرٌ بالحِجازِ ، كما في الصّحاح ، وقالَ الأّزْهَرِيّ : هو من العِضاهِ شائِكٌ .
قالَ الجَوْهَرِيّ والدِّينَوَرِيُّ : يُسْتاكُ به ، وقال الأَخيرُ : لم يَبْلُغْني له حِلْيَةٌ ، الواحِدَةُ نُعْضَةٌ .
وقال أَبو زَيْدٍ ، والأَصْمَعِيّ : هو معْروفٌ .
وفي الصّحاح : قالَ الرَّاجِزُ : من اللَّوَاتي يَقْتَضِبْنَ النُّعْضَا قُلْتُ : الرَّجزُ لرُؤْبَةَ يذكر شَبابَهُ ، والرِّواية : خِدْنَ اللَّواتي وصدْرُه : في سَلْوَةٍ عِشْنا بذَاكَ أُبْضَا أَي يَقْتَطِعْنَهُ ليَسْتَكْنَ به .
ويُدْبَغُ بلِحائِهِ ، مأْخوذٌ من قَوْلِ ابنِ عبَّادٍ : هو شَجرةٌ خَضْراءُ لَيْسَ لها وَرَقٌ وإِنَّما هي قُضْبانٌ يُدْبَغُ بلِحائِها ، ولا تَنْبُتُ إلاَّ بالحِجازِ .
وفي التَّهذيب : قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : يُقَالُ : مَا نَعَضْتُ مِنْهُ شيئاً ، كمَنَعْتُ ، أَي مَا أَصَبْتُ .
قالَ الأّزْهَرِيّ : ولا أَحُقُّه ، ولا أَدري مَا صِحَّتُه .
قالَ الصَّاغَانِيُّ : لم أَجدْ في الجَمْهَرَة مَا ذَكَرَ عنه الأّزْهَرِيّ .
ولعلَّه وَجَدَهُ في كِتابٍ آخَر له .
