<نعف>النَّعْفُ بالفَتْحِ : ما انْحَدَرَ مِنْ حُزُونَةِ الجَبَلِ وارْتَفَعَ عن مُنْحَدَرِ الوادِي فَما بَيْنَهُما نَعْفٌ ، وسَرْوٌ وخَيْفٌ ، وليَس النَّعْفُ بالغَلِيظِ ، وقِيلَ : النَّعْفُ من الأَرْضِ : المَكانُ المُرْتَفِعُ في اعْتِراضٍ ، وقِيلَ : هو ما انْحَدَرَ عن السَّفْحِ ، وغَلُظًَ ، وكانَ فيه صُعُودٌ وهُبوطٌ ، وقِيلَ : هو ناحِيَةٌ من الجَبَلِ ، أو مِنْ رَأْسِه ، وقيلَ : ما انْحَدَرَعن غِلَظِ الجَبَلِ ، وارْتَفَعَ عن مَجْرَى السَّيْلِ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : النَّعْفُ من الرَّمْلَةِ : مُقَدَّمُها ، وما اسْتَرَقَّ مِنْها قالَ ذُو الرُّمَّةِ :  ( إلَى ابنِ العامِريِّ إلى بِلالٍ  قَطَعْتُ بنَعْفِ مَعْلُقَةَ العِدالاَ )
يُريدُ ما اسْتَرَقَّ من رَمْلِه ج : نِعافٌ كحِبالٍ جَمْعُ حَبْلٍ ، قالَ المُتَنَخِّلُ :  ( عَرَفْتُ بأَجْدُثٍ فنِعافِ عِرْقٍ  عَلاماتٍ كتَحْبيرِ النِّماطِ )  وأَنْعَفَ : جَلَسَ عَلَيْها عن ابنِ الأَعْرابِيِّ وقالَ الأَصْمَعِيُّ : نِعافٌ نُعَّفٌ ، كرُكَّعٍ : تَأْكِيدٌ كما يُقالُ : قِفافٌ قُفَّفٌ ، وبطاحٌ بُطَّحٌ ، وأَعْوامٌ عُوَّمٌ ، قال العَجّاجُ : وكانَ رَقْراقُ السَّرابِ فَوْلَفا لِلْبِيدِ واعْرَوْرَي النِّعافَ النُّعَّفَا وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : النَّعْفَةُ : سَيْرُ النَّعْلِ الضّارِبُ ظَهْرِ القَدَمِ من قِبَلِ وَحْشِيِّها .
والنَّعَفَةُ )
بالتَّحْرِيكِ : العُقْدَةُ الفاسِدَةُ في الَّلحْمِ .
وفي الصِّحاحِ : النَّعَفَةُ : الجِلْدَةُ التي تُعَلَّقُ بآخِرَةِ الرَّحْلِ حكاهُ أبو عُبَيْدٍ ، وهي العَذَبَةُ ، والذُّوابَةُ أَيضاً ، ومنه حَديثُ عَطاءٍ : رأَيْتُ الأَسْوَدَ ابنَ يَزيدَ قد تَلَفَّفَ في قَطِيفَةٍ ، ثُمَّ عَقَدَ هُدْبَةَ القَطِيفَةِ بنَعَفَةِ الرَّحْلِ ، وهُو مُحْرِمٌ .
أَو هي : فَضْلَةٌ من غِشاءِ الرَّحْلِ تُسَيَّرُ أَطْرافُها سُيُوراً ، فِهيَ تَخْفِقُ على آخِرَةِ الرَّحْلِ قاَلُه أَبو سَعِيدٍ السَّكَّريُّ ، ومنه قولُ ابن هَرْمَةَ :  ( ما ذَبَّبَتْ ناقَةٌ براكِبِها  يَوْماً فُضُولَ الأَنْساعِ والنَّعَفَهْ )  وقالَ ابنُ عَبّادٍ : النَّعَفَةُ : رَعْثَةُ الدِّيكِ ونقَلَه الزَّمَخْشَريُّ أَيضاً .
وأُذُنٌ ناعِفَةٌ ، ونَعُوفٌ نقَلَهُما ابنُ عبّاد ومنُتْعَفِةَ :ٌ مُسْتَرْخِيَةٌ نَقَلَه الصّاغانِيُّ .
وفي النَّوادِرِ : أَخَذَ ناعِفَةَ القُنَّةِ وراعِفَتَها ، وطارِفتَهَا ، وقائِدَتَها
كلُّ ذلِكَ : مُنْقادها .
وقال ابنُ عبّادٍ : مَناعِفُ الجَبَلِ ما عَرضَ من أَعَالِيه ، وهي شَمارِيخُه .
وقال اللِّحْيانِيُّ : يُقال : ضعِيفٌ نَعِيفٌ ، إِتْباعٌ له .
والمُناعَفَةُ : المُعارَضَةُ من الرَّجُلَيْنِ في طَرِيقَيْنِ ، يُرِيدُ أَحَدُهما سَبْقَ الآخَرِ .
وفي الصِّحاحِ : ناعَفْتُ الطَّرِيقَ : عارَضْتُه .
وقال غيرُه الانْتِعافُ : وُضوحُ الشَّخْصِ وظُهُورُه ، يُقالُ : من أَيْنَ انْتَعَفَ الراّكِبُ أَي : من أَينَ ظَهَرَ ووَضَحَ .
وانْتَعَفَ فُلانٌ : ارْتَقَى نَعْفاً قالهُ الّليْثُ .
وانْتعَفَ الشَّيْءَ : تَرَكَه إلى غَيْرِه كما في الصِّحاحِ .
والمُنْتَعَفُ ، للمَفْعُولِ : الحَدُّ بينَ الحَزْنِ والسَّهْلِ قالَ البَعِيثُ : وعِيسٍ كقَلْقالِ القِداحِ زَجَرْتُها بمُنْتَعَفٍ بينَ الأَجارِدِ والسَّهْلِ .
وممّا يُسُتدرَكُ عليه : نِعافُ عِرْقٍ ، بالكسرِ : موضِعٌ في طَرِيقِ الحاجِّ ، وبه فُسِّرَ قولُ المُتُنخِّلِ السابقُ .
ونَعْفُ سَوَيْقَةَ : موضِعٌ آخرَ ، جاءَ في قَوْلِ الأَحُوَصِ .
ونَعْفُ مَياسِرَ : ما بَيْنَ الدُّودَاءِ وبينَ المَدِينَةِ ، قال ابنُ السِّكِّيتِ : هو حَدُّ الخَلائِق ، والخَلائِقُ : آبارٌ .
ونَعْفُ وَداع : قُرْبَ نَعْمانَ في قولِ ابنِ مُقْبِلٍ .
