<نعس>النُّعَاسُ بالضَّمِّ : الوَسَنُ ، كما في الصّحَاح ، قال اللهُ تَعَالَى : أَمَنَةً نُعَاساً وقال الأَزْهَرِيّ : حَقِيقةٌ النُّعَاسِ : السِّنَةُ من غيرِ نَوْمٍ ، كما قَالَ عَدِيُّ بنُ الرِّقاعِ :  ( وَسْنَانُ أَقْصدَهُ النُّعَاسُ فَرَنَّقَتْ  فِي عِيْنهِ سِنَةٌ ولِيْسَ بِنَائِمِ )  أَو هو فَترَةٌ في الحَواسِّ تَحْصُلُ مِن ثِقَلِ النَّومِ ، نَعَسَ ، كمَنَعَ يَنْعَسُ نُعَاساً ، وللمُصَنِّف في البَصَائرِ : وقد نَعَسْتُ أَنْعُسُ نُعَاساً ، بالضّمّ ، وهكذا هو مَضْبُوطٌ في نُسْخَةِ الصّحاحِ ، فهُوَ ناعِسٌ ونَعْسَانُ ، وهي ناعِسَةٌ ونَعَاسّةٌ ونَعْسَى ، وقيلَ : لا يُقَالُ : نَعْسَانُ ، وهي قَلِيلَةٌ ، قاله ثَعْلَبٌ ، وقال الفَرّاءُ : لا أَشْتَهِيهَا ، يَعْنِي هذه اللُّغَةَ نَعْسَان وقال اللَّيْثُ : رجُلٌ نَعْسَانُ وامرأَةٌ نَعْسَى ، حَمَلُوا ذلك على وَسْنَانَ ووَسْنَى ، ورُبّمَا حَمَلُوا الشَّيْءَ على نظَائِرِهِ ، وأَحْسَنُ ما يَكُون ذلِكَ في الشِّعْر .
وناقَةٌ نَعُوسٌ ، كصَبُورٍ : سَمُوحٌ بالدَّرِّ ، كما في الصّحاحِ .
وفي المُحْكَمِ : أَي غَزِيرَةٌ تَنْعَسُ إِذا حُلِبَتْ .
وقالَ الأَزْهَرِيُّ : تُغْمِض
ُ عَيْنَهَا عِنْدَ الحَلْبِ ، قال الرَّاعِي يَصِفُ ناقَةً بالسَّمَاحَةِ بالدَّرِّ ، وأَنَّهَا إِذا دَرَّتْ نَعَسَتْ :  ( نَعُوسٌ إِذا دَرَّتْ جَرُوزٌ إِذا غَدَتْ  بُوَيْزِلُ عامٍ أَو سَديسٌ كَبَازِلِ )  وقال ابنُ الأَعْرَابيِّ : النَّعْسُ : لِينُ الرأَيِ والْجِسْمِ وضَعْفُهُما .
وقالَ غيرُه : النَّعْسُ : كَسَادُ السُّوقِ .
وتنَاعَس الرَّجُلُ : تَنَاوَمَ ، أَي أَرَاه من نَفْسِه كاذِباً .
وقال أَبُو عَمْروٍ : أَنْعَسَ : جاءَ ببَنِينَ كُسَالَى .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : النَّعْسَةُ : الخَفْقةُ .
وتَنَاعَسَ البَرْقُ : فتر .
وجَدُّه ناعِسٌ ، وهو مَجازٌ .
وفي المَثَل : مَطْلٌ كنُعَاسِ الكَلْبِ : أَي مُتَّصِلٌ دائِمٌ ، والكَلْبُ يُوصَفُ بكَثْرَةِ النُّعَاسِ ، كما في الصّحاحِ ، وزاد المُصّنِّفُ في البَصَائِرِ : ومِن شَأْنِ الكَلْبِ أَن يَفْتَحَ مِن عَيْنَيْه بِقَدْرِ مَا يَكْفِيهِ للحِرَاسَةِ ، وذلك ساعةً فساعةً .
وفي الحَدِيث : إِنّ كَلِمَاتِه بلَغَتْ نَاعُوسَ البحْر ، قالَ ابنُ الأَثِيرِ : قال أَبُو مُوَسى : كَذَا وَقَعَ في صّحِيح مُسْلِمٍ ، وفي سائرِ ا لرِّوايات : قامُوسَ البَحْر .
ولعلّه تصحيفٌ ، فلْيُيَتَنَبَّهْ لذلك .
والنَّعُوسُ ، كصبُورٍ : عَلَمٌ على ناقَةٍ بعَيْنِها ، كما في العُبابِ .
وعبدُ الرِّحْمنِ بنُ أَبِي النَّعَّاسِ ، عن عَبْدِ اللهِ بنِ عبدِ الجَبّارِ ، عن الحَكَمِ ابنِ خُطّافٍ .
