<نعت>: ( النَّعْتُ ، كالمَنْع ) أَي في كونه مفتوحَ العَيْنِ في الماضِي والمُضارع ( : الوَصْفُ ) تَنْعَتُ الشَّيْءَ بما فِيهِ ، وتُبَالِغُ في وَصْفِهِ .
والنَّعْتُ : ما نُعِتَ بِهِ .
نَعَتَه يَنْفَتُه نَعْتاً : وَصَفَه ، ورَجُلٌ نَاعِتٌ ، من قَوْمٍ نُعَّاتٍ .
قال الشَّاعر :
أَنْعَتُها إِنِّيَ مِن نُعّاتِها
وفي صفته صلى الله عليه وسلم ( يقولُ ناعِتُه : لم أَرَ قَبْلَه ولا بَعْدَه مِثْلَه ) .
قال ابنُ الأَثِير : النَّعْتُ : وَصْفُ الشيءِ بما فيه من حُسْنٍ ، ولا يُقَال في القَبِيحِ ، إِلاّ أَنْ يَتَكَلَّف مُتَكَلِّفٌ ، فيقول : نَعْتَ سَوْءٍ ، والوَصْفُ يقالُ في الحَسَنِ والقَبِيحِ .
قلت : وهذا أَحَدُ الفُروقِ بين النَّعْتِ والوَصْفِ ، وإِن صَرَّح الجَوْهَرِيُّ والفَيُّومِيُّ وغيرُهما بتَرادُفِهِما .
ويقال : النَّعْتُ بالحِلْيَةِ ، كالطَّوِيلِ والقَصِيرِ ، والصِّفةُ بالفِعْلِ ، كضَارِبِ .
وقال ثعلب : النَّعْتُ ما كان خاصّاً بمَحَلَ من الجَسَدِ ، كالأَعْرَج مثلاً ،
والصِّفَةُ للعُمُومِ ، كالعَظيم والكَرِيم ؛ فالله تعالى يوصَفُ ولا يُنْعَتُ .
( كالانْتِعاتِ ) يقال : نَعَتُّ الشيءَ وانْتَعَتُّهُ ، إِذا وَصَفْتَه .
وجَمْعُ النَّعْتِ نُعُوتٌ .
قال ابنُ سِيده : لا يُكَسَّرُ على غيرِ ذلك .
( و ) النَّعْتُ من كُلِّ شيءٍ : جَيِّدُه ، وكلّ شيءٍ كان بالِغاً تَقول : هذا نَعْتٌ ، أَي جَيِّدٌ .
قال الأَزْهَرِيّ : و ( الفَرَسُ ) النَّعْتُ ( : العَتِيقُ السَّبَّاقُ ) الذي يكونُ غايةً في العِتْقِ والسَّبْقِ ( كالمُنْتَعِتِ والنَّعْتَةِ ) بالفتح ( والنَّعِيتِ والنَّعِيتَةِ ) كلّ ذلك بمعنعى العَتِيقَةِ .
وفَرسٌ ( نَعْتٌ ، و ) مُنْتَعِتٌ ، إِذا كان موصوفاً بالعِتْقِ والجَوْدةِ والسَّبْقِ .
قال الأَخْطَل :
إِذَا غَرَّقَ الآلُ الإِكامَ عَلَوْنَه
بِمُنْتَعِتَات لا بِغَالٌ ولا حُمْرُ
والمُنْتَعِتُ من الدَّوابِّ والنّاسِ : الموصوفُ بما يُفَضِّله على غيرِه من جِنْسِه ، وهو مُفْتَعِلٌ من النَّعْتِ ، يقالُ : نَعَتُّه فانْتَعَتَ ، كما يُقالُ : وصَفْتُه فاتَّصَفَ ، وقد غَفَلَ عن ذالك شيخُنا ، فجعلَ قولَ المُصَنّف ( العَتِيق السَّبّاق ) من غرائبه ، مع كونِه موجوداً في دَواوين اللُّغَةِ وأُمَّهاتِها ، واخْتَلَفَ رأَيُه فيما بعده من قوله : والنَّعْتَة ، إِلى آخره ، وجعل عِبارةَ المُصَنِّف قَلِقَةً ، والحالُ أَنَّه لا قَلَقَ فيها على ما فَسَّرنا ، واتَّضَحَت من غير عُسْرٍ فيها .
( وقد نَعُتَ ) الفرسُ ( ككَرُمَ ، نَعَاتَةً ، ) إِذا عَتُقَ .
ونَعُتَ الإِنْسانُ ، ككَرُم ، نَعَاتَةً ، إِذا كان النَّعْتُ له خِلْقَةً وسَجِيَّةً ، فصارَ ماهِراً في الإِتْيانِ بالنُّعوتِ ، قادِراً عليها ، كذا في المصْباح .
( وأَمّا نَعِتَ كَفَرِحَ ) يَنْعَتُ نَعَتاً ( فللمُتَكَلِّفِه ) فَعُرِف من ذلك أَن نَعتَ من المُثلَّثَاتِ ، باخْتِلافِ المَعْنَى .
وقال شيخُنا في هذا الأَخير : إِنّه غريبٌ ؛ لأَنّ فَعِلَ المسكورَ ليس مما
يدُلُّ على التَّكَلُّفِ .
لاكنّه جاءَ كأَنه موضُوعٌ لذلك من غير الصِّيغَة .
( واسْتَنْعَتَهُ : اسْتَوْصَفَه ) ، هو في التَّهْذِيب .
( و ) قال ابنُ الأَعرابيّ : ( أَنْعَتَ ) الرّجلُ إِذا ( حَسُنَ وَجْهُهُ حَتّى يُنْعَتَ ) أَي يُوصَفَ بالجَمَالِ .
( والنَّعِيتُ : ) الرّجلُ الكَرِيمُ الجَيِّدُ السّابِقُ .
والمُسَمَّى به ( شاعِرَانِ ) :
النَّعِيتُ بنُ عَمْرِو بنِ مُرَّةَ اليَسْكُرِيّ .
والنَّعِيتُ الخُزَاعِيّ ، واسْمُه أَسِيدٌ .
( و ) النَّعِيتُ ( رَجُلٌ ) آخَرُ ( مِنْ بَنِي سَامَةَ بنِ لُؤَيّ ) ، ذكره أَبُو فِرَاس ، وهو النَّعِيتُ بنُ سَعِيدٍ السّامِيّ .
( و ) تقول : ( عَبْدُكع أَو أَمَتُكَ نُعْتَةٌ بالضَّمِّ ، أَي غايَةٌ في الرِّفْعَةِ ) وعُلُوّ المَقَام ، وهو مَأْخوذٌ من قولهم فَرَسٌ نَعْتَه إِذا كان عَتيقاً ، وقد تَقَدَّم ، وعبارةُ الأَساس : وعبْدُكَ نَعْتٌ وأَمَتُكَ نعْتَة ، وفيه : وهو مَنْعُوتٌ بالكَرَمِ وبِخِصالِ الخَيْرِ ، وله نُعُوتٌ ومَنَاعِتُ جَمِيلَةٌ ، وتقول : ( هو ) حُرُّ المَنَابِت ، حَسَنُ المَنَاعِت .
ووَشْيٌ نَعْتٌ : جَيِّدٌ بالِغٌ ، انتهى .
( ونَاعِتُونَ أَو نَاعِتِينَ : ع ) ، واقْتُصِر على الأَوّل في الصّحاح .
وفي اللسان : وقول الرّاعي :
حَيِّ الدِّيارَ دِيَارَ أُمِّ بَشِيرِ
بِنُوَيْعِتِينَ فشَاطِىءِ التَّسْرِيرِ
إِنّما أَرادَ نَاعِتِينَ فصَغَّرَه .
