<نعب>: ( نَعب الغُرَابُ وغَيْرُهُ ، كمنَع وضَرَب ) ، يَنْعَبُ ، وينْعِبُ ، ( نَعْباً ) بالفتح ، ( ونَعِيباً ) كأَمِيرٍ ، ( ونُعَاباً ) بالضَّمّ ، ولم يذكُرْهُ الجَوْهريُّ ، ( وتَنْعاباً ) بالفَتْح ، ومثلُهُ في الصَّحاح ، وضَبطَهُ شيخُنا كَتَذْكارٍ ، ( ونَعَبَاناً ) محرّكةً : إِذا صاح ، و ( صوَّت ) ، وهو صوْتُه ، ( أَو : مدَّ عُنُقَه وحرَّكَ رأْسه في صِياحِه ) .
والنَّعَابُ : فَرْخُ الْغُرابِ ، ومنه دُعاءُ داوُود ، عليه السَّلامُ : ( يا رازِقَ النّعّابِ في عُشِّه ) انظره في حياة الحيوانِ .
ونقل شيخُنا عن كِفاية المتحفّظ أَنّ نَعيبَ الغُراب بالخَيْر ، ونَغِيقَهُ بالشَّرِّ .
وفي المِصْبَاح : نَعَبَ الغُرَابُ : صاحَ بالبَيْنِ ، على زَعْمِهم ، وهو الفِراق .
وقيل : النَّعِيبُ : تَحريكُ رأْسه بلا صَوتٍ .
قال شيخنا : فعلى هذا يكونُ قولاً آخَرَ .
وفي الصَّحاح : ورُبَّمَا قالوا : نَعَبَ الدِّيكُ ، على الاستعارة ؛ وقال الأَسْوَدُ ابْنُ يَعْفُرَ :
وقَهْوَةٍ صَهْبَاءَ باكَرْتُها
بِجُهْمَةٍ والدِّيكُ لَمْ يَنْعَبِ
زاد في لسان العرب : ( وكذا ) لِك : نَعت ( المُؤَذِّنُ ) ) .
وهذا يدُلُّ على أَنَّ المُؤَذِّنَ هو المعروف ، لا الدِّيكُ ، فيلزمُ عليه ما قاله شيخُنا إِنّ قوله أَوّلاً : ( وغيرُهُ ) يَشمَلُ كُلَّ ناعبٍ فيدخُلُ فيه المُؤَذِّنُ .
ويرِدُ عليه أَنّ تَخصيصه بالمُؤَذِّن ، خلَتْ عنه دَواوينُ اللّغَةِ والغريبِ ، وكيف يكون
ذالك ، وهو في لسان العرب ، كما أَسلفنا ؟ والعجبُ أَنّه نقل عبارتَهُ في نَعب الدِّيكُ ، وغفل عن الّذِي بعدَها .
وفي الأَسَاس : ومن المجاز : نَعَبَ المُؤَذِّنُ : مَدَّ عُنُقَهُ ، وحرَّك رأْسَهُ في صِياحه .
( و ) المِنْعبُ ، ( كمِنْبرٍ : الفَرسُ الجوادُ ) الّذِي ( يمُدُّ عُنُقَه كالغُرابِ ) ، أَي كما يفعلُ الغُرابُ .
( و ) قيل : المِنْعَبُ : ( الَّذِي يَسْطُو بِرَأْسِهِ ) ، ولا يكونُ في حُضْرِهِ مَزِيدٌ .
( و ) المِنْعَبُ : ( الأَحْمَقُ المُصوِّتُ ) قال امْرُؤُ القَيْسِ :
فلِلسّاقِ أُلْهُوبٌ ولِلسَّوْطِ دِرَّةٌ
وللزَّجْرِ مِنْهُ وَقْعُ أَهْوَجَ مِنْعَبِ
( و ) من المجاز : ( النَّعْبُ ) سُرعةُ ( سَيْرِ البعِيرِ ) .
وفي الصَّحاح : النَّعْبُ السَّيْرُ السَّريعُ ، ( أَو ) هو ( ضَرْبٌ من سيْرِهِ ) .
وقيل : النَّعْبُ : أَنْ يُحرِّكَ البعيرُ رأْسَهُ إِذا أَسرعَ ، وهو من سيرِ النَّجائبِ ، يرفَعُ رأْسهُ .
وعبارةُ الأَساس : يمُدّ عُنُقَه ، فينْعِبُ نَعَباناً ، وقد ( نَعَب ) البعيرُ ( كَمَنَع ) ، يَنْعَبُ ، نَعْباً .
وقيل : من السُّرْعة ، كالنَّحْب .
( ونَاقَةٌ نَاعِبةٌ ، ونَعُوبٌ ، ونَعَّابةٌ ) ، وعلى الأَخيرَيْنِ اقتصر الجَوْهَرِيُّ ، ( ومِنْعَبٌ ) كَمِنْبَرٍ ، كَذَا هو مضبوطٌ في النُّسخ الصَّحيحة ، وفي لسان العرب : بزيادة هاءٍ في آخره ، وضبطه شيخُنا كَمُحْسِنٍ ، من : أَنْعَبَ الرُّباعيّ ، فَلْيُنْظَرْ ، أَي : ( سَرِيعَةٌ ) .
و ( ج ) أَي : جمعُ نَعُوبٍ : ( نُعُبٌ ) بضمَّتينِ ، كما هو مضبوطٌ في نسخة الصَّحاح .
وأَمّا ناعِبٌ وناعِبةٌ ، فتُجْمَعُ على : نَوَاعِبَ ، ونُعَّبٍ كرُكَّعٍ .
زادَ في
الصِّحاح ، ويقال : إِنَّ النَّعْبَ تَحَرُّكُ رَأْسِها ، في المَشْيِ ، إِلى قُدّام .
[ ] وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
النَّعّابُ : الغُرَاب .
وفي دُعَاءِ داوُودَ ، عليه الصَّلاة والسَّلامُ : ( يا رازِقَ النَّعّابِ في عُشِّه ) .
قيل : إِنَّ فَرْخَ الغُرَاب إِذا خَرجَ من بَيضه ، يكونُ أَبْيضَ كالشَّحْمة ، فإِذا رآه الغُرَابُ ، أَنكَرَه وتَرَكه ، ولم يزُقَّهُ ، فيَسوقُ اللَّهُ إِليه البقَّ ، فيقعُ عليه ، لِزُهُومَةِ رِيحِه ، فيلْقُطُهَا ، ويَعيشُ بها إِلى أَنْ يطْلُعَ الرِّيش ويسْوَدَّ ، فيعاوِدهُ أَبوهُ وأُمّهُ .
كذا في لسان العرب .
وأَنْعب الرَّجُلُ : إِذا نَعَبَ في الفتنِ .
والنَّعِيبُ أَيضاً : صوتُ الفَرَس .
( و ) يُقَالُ : ( رِيحٌ نَعْبٌ ) : إِذا كانتْ ( سَرِيعةَ المَمرِّ ) ؛ أَنشد ابْنُ الأَعْرابِيِّ :
أَحْدَرْنَ واسْتوَى بِهِنَّ السَّهْبُ
وعَارضَتْهُنَّ جَنُوبٌ نَعْبُ
ولم يفسّر هو النَّعْبَ ، وإِنّمَا فسّرَه غيرُه : إِمّا ثعلبٌ ، وإِمّا أَحَدُ أَصحابِهِ .
( وبنُو ناعِبٍ : حَيٌّ ) من العرب ، قاله ابْنُ دُرَيْدٍ : ( وبَنُو نَاعِبَةَ ) ، بزيادة الهاءِ ( بَطْنٌ مِنْهُمْ ) .
وفي التَّكْملة : بُطَيْنٌ منهم ، عن ابْن دُرَيْدٍ أَيضاً ، أَي : من بني ناعبٍ .
( وناعِبٌ : ع ) في شعرٍ ، واخْتُاِفَ فيه ، قاله الحازِميّ ، كذا في المُعْجم .
( وذُو نَعْبٍ : من ) أَذْواءِ حِمْيَرَ من بني ( أَلْهانَ بْنِ مالِكٍ ) أَخي همْدانَ بْنِ مالِكٍ .
ويَنْعَبُ : موضعٌ بأَرضِ مَهْرَةَ ، من أَقاصي اليمَن ، له ذكر في الرِّدَّة .
وقال ابْنُ الأَعْرابيّ : أَنْعَبَ الرَّجُلُ ، إِنْعاباً : إِذَا نَعَرَ في الفِتَن .
