<نعي>: ( ي ( نَعاهُ له نَعْياً ) ، بالفتح ، ( ونَعِيّاً ) ، على فَعِيل ، ( ونعُياًناً ، بالضَّمِّ ) ؛ ظاهِرُ هذا السِّياق ، كما
للجَوْهرِي أَيْضاً .
أَنَّه من حَدِّ نَصَر على ما يَقْتَضِيه اصْطِلاحُه عنْدَ عَدَمِ ذِكْرِ المُضارِع ، والصَّوابُ أَنَّه مِن حَدِّ سَعَى ، ففي المُحْكم نَعاهُ يَنْعاهُ نَعْياً ونُعْياناً ، ( أَخْبَرَهُ بموْتِه ) .
وقال الزَّمَخْشري في الفائقِ : إذا أَذاعَ مَوْتَه وأَخْبَرَ به ، وإذا نَدَبَه .
والنَّعِيُّ ، على فَعِيل : نِداءُ الدَّاعِي وقيلَ : هو الدُّعاءُ بمَوْتِ المَيِّتِ والإشْعارُ به ، وأَوْقَع ابنُ مَحْكان النَّعْيَ على النقاَةِ العَقيرِ ، فقالَ :
زَيَّافةٍ بنْتِ زَيَّافٍ مُذَكَّرةٍ
لمَّا نَعَوْها لراعِي سَرْحِنا انْتَحَبَا ( و ) مِن المجازِ : ( هو يَنْعَى على زَيْدٍ ذُنُوبَه ) ؛ كما في الصِّحاح ، وفي الأساسِ : هَفَواته ؛ أَي ( يُظْهِرُها و يَشْهَرُها ) ؛ وفي الأساس : يَشْهَرُه بها .
ويقالُ : فلانٌ يَنْعَى على نَفْسِه بالفَواحِشِ إذا شَهَرَ نَفْسَه بتَعاطِيها ، وكانَ امْرؤُ القَيْس مِن الشُّعَراءِ الذين نَعَوْا على أَنْفُسِهم بالفَواحِشِ وأَظْهَرُوا التَّعَهُر ، وكانَ الفَرَزْدقُ فعولاً لذلكَ .
( والنَّعِيُّ ، كغَنِيَ ) ، يكونُ مَصْدراً كما تقدَّمَ ، يقالُ : جاءَ نَعِيُّ فلانٍ ، أَي نَعْيُه ، ويكونُ بمعْنَى ( النَّاعِي ) وهو الذي يأْتي بخَبَر الموْتِ ، قالَ الشاعرُ :
قامَ النَّعِيُّ فأسْمَعا
ونَعى الكَريمَ الأَرْوَعا
( و ) قال أبو زيْدٍ : النَّعِيُّ ( المَنْعِيُّ ) ، وهو الَّرجلُ المَيِّتُ ، والنَّعْيُ الفِعْل .
( واسْتَنْعَتِ النَّاقةُ : تَقَدَّمَتْ ) .
قال أبو عبيدٍ في باب ، المقلوب : اسْتنْعَى واسْتَناعَ إذا تقدَّمَ : وأنْشَدَ :
وكانَتْ ضَرْبَةً من شَدْقَمِيَ
إذا ما اسْتَنَّتِ الإِبِلُ اسْتَناعا وأَنْشَدَ أيْضاً :
ظَلِلْنا نَعُوجُ العِيسَ في عَرَصاتِها
وُقوفاً ونَسْتَنْعِي بها فنَصُورُهاوقال شَمِرٌ ؛ اسْتَنْعَى إذا تقدَّمَ ليَتْبَعوه ؛ قالَ : ورُبَّ ناقَةٍ يَسْتَنْعي بها الذئْبُ ، أَي يَعْدُو بينَ يَدَيْها وتَتْبَعه حتى إذا أَمارَ بها عن الحُوارِ عَفَقَ على حُوارِها مُحْضِراً فافْتَرَسَه .
( أو ) اسْتَنْعَتِ النَّاقَةُ : إذا ( تَراجَعَتْ نافِرةً ) ؛ وقالَ أَبو عُبيدٍ : عَطَفَتْ ؛ ( أَو عَدَتْ بصاحِبِها ، أَو تَفَرَّقَتْ ) نافِرةً ( وانْتَشَرَتْ ) وفي الصِّحاح ؛ الاسْتِنْعاءُ شِبْهُ النِّفارِ ، يقالُ : اسْتَنْعَى الإِبِلُ والقوْمُ إذا تفرَّقُوا من شيءٍ وانْتَشَرُوا ، انتَهَى .
ولو أَنَّ قوماً مُجْتَمِعِين قيلَ لهم شيء ففَزِعُوا منه وتفرَّقُوا نافِرِين قلْت : اسْتَنْعَوْا ؛ زادَ الزَّمْخَشري : كها يَنْتَشِرُ النَّعِيُّ ، وهو مجازٌ .
( و ) اسْتَنْعَى ( الرَّجُل الغَنَم ) : إذا تقدَّمَها و ( دَعاها لتَتْبَعَه ) ، نقلَهُ الجَوْهرِي .
( وتَنَاعَى القَوْمُ ) ؛ وفي الصِّحاح : بنُو فلانٍ ، إذا ( نَعَوْا قَتْلاهُم ليُحَرِّضَ بعضُهم بعضاً ) ؛ هذا نصّ
الجَوْهرِي .
وفي المُحْكم : تَنَاعَوْا في الحَرْبِ نَعَوْا قَتْلاهُم ليُحَرِّضُوا على القَتْل وطَلَبِ الثَّار .
( والمَنْعَى والمَنْعاةُ ) ، كمَسْعَى ومَسْعاةٍ : ( خَبَرُ المَوْتِ ) .
يقالُ : ما كانَ مَنْعَى فلانٍ مَنْعاةً واحِدةً ، ولكنَّه كان مَناعِيَ .
( و ) في الصِّحاح : قالَ الأصْمعي كانتِ العَرَبُ إذا ماتَ فيهم مَيِّتٌ له قَدْر رَكِبَ راكِبٌ فَرساً وجَعَلَ يَسِيرُ في النَّاس ويقولُ : ( نَعَاء فلاناً ، كقطامِ ، أَي انْعَهْ ) ، بكسْر الهَمْزةِ ، وفتح العينِ ، ( وأظْهِرْ خَبَرَ وَفاتِه ) ، وهي مَبْنِيَّة على الكَسْر مِثْل دَراكِ ونزالِ بمعْنَى أَدْرِكْ وانْزِلْ .
وفي الحديثِ : يا نَعاءَ العَرَبِ ، أَي انْعهِم ؛ وأنْشَدَ أَبو عبيدٍ للكُمَيْت :
نَعاءِ جُذاماً غَيْرَ مَوْتٍ ولا قَتْلِ
ولكِنْ فِراقاً للدَّعائِم والأَصْلِوقال ابنْ الأثير : قولُهم يانَعاءَ العَرَبِ مع حَرْف النِّداء تَقْديرُه يا هذَا انْعَ العَرَبَ .
وممَّا يْسْتَدركُ عليه :
اسْتَنْعَوْا في الحَرْبِ : مِثْل تَنَاعَوا ونَعَى فلان : طَلَبَ بثَارِه .
ونَعَى عليه الشيءَ يَنْعاهُ : قَبَّحه وعابَهُ عليه ووَبَّخه ؛ ومنه حديثُ عُمَر : ( إنَّ اللهَ نَعَى على قوْمٍ شَهَواتِهم ، أَي عابَ عليهم ونَعَّى عليه ذُنُوبَه تَنْعِيةً : مثْلُ نعى ، حَكاهُ يَعْقوب في المُبْدلِ .
وقال أَبو عَمْرٍ و : يقالُ : أَنْعَى عليه ونَعَى عليه شيئاً قَبيحاً إذا
قالَهُ تَشْنيعاً عليه ؛ وقولُ الأَجْدع الهَمَداني :
خَيْلانِ مِنْ قَوْمي ومِن أَعْدائِهِمْ
خَفَضُوا أَسِنَّتَهم فكلٌّ ناعِي قال الجَوْهري : قالَ الأصْمعي : هو مِن نَعَيْتُ ، أَي كلٌّ يَنْعَى مَنْ قُتِلَ له ؛ وقيلَ مَعْناه : وكُلٌّ نائِعٌ أَي عَطْشان إلى دَم صاحِبِه فقَلَبه .
وفي حديث شدَّاد بنِ أَوْس : ( يا نَعَايَا العَرَب ، إنَّ أَخْوَف ما أَخافُ عَلَيْكم الرِّياء والشَّهْوَةَ الخَفِيَّةَ ، وفي رِواَية : يانُعْيانَ العَرَبِ .
قالَ الزَّمَخْشري : في نَعايا ثلاثَةُ أوْجُهٍ : أَحَدُها أَنْ يكونَ جَمْعَ نَعِيَ ، وهو المَصْدَرُ كصَفِيَ وصَفايا ؛ والثاني : أَنْ يكونَ اسْمَ جَمْعٍ كما جاءَ في أَخِيَّةٍ وأَخايا ؛ والثالثُ : أَن يكونَ جَمْعَ نَعاءٍ التي هي اسْمُ الفِعْل ، والمَعْنى يا نَعايا العَرَب جِئْنَ فهذا وقْتكنَّ وزَمانكُنَّ ، يريدُ أَنَّ العَرَبَ قد هَلكَتْ .
والنُّعْيَان مَصْدَرٌ بمعْنَى النَّعْي .
قالَ الأزْهري : ويكونُ النّعْيان جَمْع الناعِي ، كما يقالُ لجمْعِ الرَّاعِي رُعْيان ، قالَ وسَمِعْتُ بعضَ العَرَبِ يقولُ لخَدَمِه : إذا جَنَّ عليكم اللّيْلُ فثَقِّبوا النِّيرانَ فوْقَ القيروان تَضْوي إليها رُعْيانُنا ونُعْيانُنا ؛ قالَ : وقد يُجْمَع النَّعِيُّ نَعايا ، كما يُجْمَع المَرِيُّ من النُّوقِ مَرايا ، والصَّفِيُّ صَفايا .
وقالَ الأحْمر ذَهَبَتْ تمِيمٌ فلا تُنْعَى ولا تُشْهَر ، أَي لا تُذْكَر .
والنّاعِي : المُشِيعُ ، والجمْعُ نُعاةٌ .
واسْتَنْعَى ذِكْرُ فلانٍ : شاعَ .
وقال الأصْمعي : اسْتَنْعى بفلانٍ الشَّرّ إذا تَتابَعَ به الشَّرَّ .
واسْتَنْعَى به حُبّ الخَمْر : إذا تَمادَى به ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
والإِنْعاءُ : أنْ تَسْتَعيرَ فَرَساً تُراهِنُ عليه وذِكْرُه لصاحِبِه ؛ حَكاهُ ابنُ دُرَيْدٍ ؛ وقالَ : لا أَحُقُّه .
