<نعص>نَعَصَ ، كَتَبَه المُصَنِّفُ بالحُمْرَةِ ،
وهو مَوْجُودٌ في نُسَخ الصّحاح ، وسَيَأْتِي الكَلامُ عليْه قَرِيباً .
وقَال ابنُ عَبّادٍ : نَعَصَ الجَرَادُ الأَرْضَ ، كمَنَع : أَكَلَ نَبَاتَهَا كُلِّهَا .
قال الأَزْهَرِيُّ : قَرَأْتُ في نَوَادِرِ الأَعْرَابِ ، هُوَ مِنْ نَاعِصَتِي ونَائِصَتِي ، أَي نَاصِرَتِي ونُصْرَتِي .
قال اللَّيْثُ : نَعَصَ ، ليسَتْ بعَرَبِيَّةِ ، إِلاّ ما جَاءَ أَسَدُ بنُ نَاعِصَةَ ، وهو شاعِرٌ ، وزاد غيْرُه : نَصْرانِيٌّ قَدِيمٌ ، قال اللَّيْثُ : وهو المُشبِّبُ في شِعْرِه بخَنْسَاءَ ، وكَانَ صَعْبَ الشِّعْرِ جِدّاً ، وقَلَّما يُرْوَى شِعْرُهُ لِصُعُوبَتِه ، وهو الَّذي قَتَلَ عَبِيداً بأَمْرِ النُّعْمَانِ .
وفي العُبَابِ : أَسَدُ بنُ نَاعصَةَ أَقْدَمُ من الخَنْسَاءِ بدَهْرٍ ، وكان يَدَّعِي قَتْلَ عَنْتَرَةَ بنِ شَدَّادٍ ، وهو أَسَدُ بنُ نَاعِصَةُ بنِ عَمْرِو بنِ عَبْدِ الجِنِّ ، بنِ مُحْرِزِ ، بنِ سَعْدِ ، بن كَثِير ، بن وَائِل ، بن عامِرِ ، بنِ عَمْرِو ، بن فَهْمِ ، بنِ تَيْمِ الَّلاتِ ، بْنِ أَسَدِ ، ابن وَبَرَةَ ، بْنِ تَغْلِبَ ، بنِ حُلْوانَ ابنِ عِمْرَانَ بن الْحَافِ ، بنِ قُضَاعَةَ التَّنُوخِيّ .
وتَنُوخُ : قبَائِلُ اجْتَمَعَت وتَأَلَّفَتْ ، منهم بَنُو فَهْمٍ ، وكان أَسَدُ ابن ناعِصَةَ وأَهلُ بَيْتِه نَصَارَى .
ودِيوانُ شِعْره عِنْدي ، وليْسَ فيه ذِكْرُ خَنْسَاءَ .
وهو مُشْتَقٌّ من النَّعَصِ ، مُحَرَّكَةً ، وهو التَّمَايُلُ ، على ما قَالَه ابنُ دُرَيْد .
والنَّوَاعِصُ : ع .
وقال ابن بَرِّيّ : مَواضِعُ مَعْرُوفَةٌ ، وأَنْشَدَ للأَعْشَى :  ( وَقَدْ مَلأَتْ بَكْرٌ وَمَنْ لَفَّ لَفَّهَا  نُبَاكاً فأَحْوَاضَ الرَّجَا فالنَّواعِصَا )  في العُبَابِ : وفي لُغَةِ هُذيْلٍ أَنْ يُوتَرَ الرَّجُلُ فلا يَطْلُبَ ثَأْرَه .
يُقَال : انْتَعَصَ ولم يُبَالِ .
قال أَبُو نَصْرٍ : وخَالَفَنِي غيْرُهُم فقال : انْتَعَصَ الرَّجُلُ : غَضِبَ وحَرِدَ ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ ، انْتَعَصَ أَيْضاً : انْتَعَشَ بعدَ سُقُوطٍ ،
نَقَلَه الخارْزَنْجِيّ ، وأَنْشَدَ لأبِي النَّجْم : كان ببَحْرٍ مِنْهم انْتِعَاصِي ليْسَ بسَيْلِ الجَدْوَلِ البَصْبَاصِ ذِي حَدَبٍ يَقْذِفُ بالغَوَّاصِ وقَوْلُ الجَوْهَرِيّ : ناعِصٌ : اسمُ رَجُلٍ وَهَمٌ لم يُذْكُرْ غيْرَه ، فَكَأَنَّه لَمْ يَذْكُرْ شيْئاً .
قال شيْخُنا : هي دَعْوَى على النَّفْيِ فَتَحْتَاجُ إِلى دَلِيل .
ونَاعِصٌ مَذْكُورٌ ، كنَاعِصَةَ ، وكَوْنُه اقْتَصَرَ عَلَيْهِ في المَادَّةِ لا يُوجِبُ ، إِهْمَالَها ، لأَنَّه ذَكَرَ ما صَحَّ عِنْدَهُ وهو هذِه اللُّغَةُ ، ولَوْ كانَ المُصَنِّفُون يَحْذِفُون كُلَّ مادَّةٍ فيها كَلِمَةٌ وَاحِدَةٌ لَمْ يَبْقَ شَيْءٌ من الكَلامِ ، انتَهَى .
قُلْتُ : وقَدْ سَبَقَ للمُصَنِّف مِثْلُ ذلِكَ في ك ر ص فإِنَّهُ كَتَبَهُ بالحُمْرَة لأَنَّ الجوهريَّ اقْتَصَرَ فيه على مَعْنىً وَاحِد ، فكأَنَّه في حُكْمِ المُهْمَلِ ) عِنْدَهُ ، وهذا غَرِيبٌ جِدّاً .
وأَمَّا هذا الحَرْفُ فَقَدْ سَبَقَ عَنِ الّليْث أَنَّه ليْسَ بعَرَبِيٍّ .
وقال الأَزْهَرِيُّ : ولم يَصِحَّ لِي مِنْ بابِ نعص شَيءٌ أَعْتَمِدُهُ من جِهَةِ مَنْ يُرْجَعُ إِلى عِلْمِه ورِوَايَته عَنِ العَرَب ، فكيْفَ يُنْسَبُ الوَهَمُ إِلى الجَوْهَرِيّ في عَدَم ذِكْرِهِ شيْئاً غيْرَ نَاعِصٍ ، ولم يَثبُتْ عِنْدَه شَيْءٌ م طَرِيقٍ صَحِيحٍ يَعْتَمِد عليه في الرِّوَايَة .
فتَأَمَّل .
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : نَعَصَ الشَّيْءَ فانْتَعَصَ ، حَرَّكَهُ فتَحَرَّكَ ، كما في اللِّسَان .
وانْتَعَصَ الرَّجُلُ : وُتِرَ فَلَمْ يَطْلُبْ ثَأْرَه .
ومَا أَنْعَصَهُ بشَيْءٍ ، أَي مَا أَعْطَاه .
والانْتِعَاصُ : التَّمايُلُ ، أَوْرَدَ ذلِكَ كُلَّه الصَّاغَانِيّ في التَّكْمِلَةِ .
