<نعش>.
نَعَشَه اللهُ ، كمَنَعَه : رَفَعَهُ ، فانْتَعَشَ : ارْتَفَع ، كَأَنْعَشَه ، عن الكِسَائِيِّ ، وكَذلِكَ قالَ اللَّيْثُ ، وأَنْشَدَ : أَنْعَشَنِي مِنْه بسَيْبٍ مُفْعَمٍ .
ونَعَّشَه تَنْعِيشاً ، عن أَبِي عَمْروٍ ، وأَنْكَرَ ابنُ السِّكِّيتِ : وأَنْعَشَه ، وقَالَ : هُوَ مِنْ كَلامِ العامَّةِ ، وتَبِعَه الجَوْهَرِيُّ فقالَ : ولا يُقَالُ : أَنْعَشَه اللهُ ، والصَّحِيحُ ثُبُوتُه ، كَمَا نَقَلَه الجَمَاعَةُ عَنِ الكِسَائِيِّ .
ومِنَ المَجَازِ : نَعَشَ فُلاناً يَنْعَشُه نَعْشاً ، إِذا جَبَرَه بَعْدَ فَقْرٍ وتَدَارَكَه مِنْ هَلَكَةٍ ، وقالَ شَمِرٌ : أَي رَفَعَهُ بَعْدَ عَثْرَةٍ .
ونَعَشَ المَيِّتَ نَعْشاً : ذَكَرَه ذِكْراً حَسَناً ، وقالَ شَمِرٌ : إِذا مَاتَ الرَّجُلُ فهُمْ يَنْعَشُونَه ، أَي يَذْكُرُونَه ويَرْفَعُون ذِكْرَه ، وهُوَ مَجَازٌ .
ونَعَشَ طَرْفَه : رَفَعَه ، وأَنْشَد الجَوْهَرِيُّ لِذِي الرُّمَّةِ :  ( لا يَنْعَشُ الطَّرْفَ إِلاّ ما تَخَوَّنَه  دَاعٍ يُنَادِيهِ باسْمِ الماءِ مَبْغُومُ )  وقالَ شَمِرٌ : النَّعْشُ : البَقَاءُ والارْتِفَاعُ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : النَّعْشُ : شِبْهُ مَحَفَّةٍ كانَ يُحْمَلُ عَلَيْهَا المَلِكُ إِذا مَرضَ ، ولَيْسَ بنَعْشِ المَيتِ ، وأَنْشَدَ للنّابِغَةِ الذُّبْيَانِيِّ :  ( أَلَمْ تَرَ خَيْرَ النّاسِ أَصْبَحَ نَعْشُه  عَلَى فِتْيَةٍ قد جَاوَزَ الحَيَّ سائِرَاَ )   ( ونَحْنُ لضدَيْهِ نَسْأَلُ اللهَ خُلْدَه  يُرَدُّ لَنا مَلْكاً ولِلأَرْضِ عَامِرَا )  قال : فهذا يَدُلُّ عَلَى أَنّه لَيْس بِمَيْتٍ .
وقِيلَ : هذا هُوَ الأَصْلُ ، ثمّ كَثُرَ في كَلامِهِم حَتّى سُمِّيَ سَرِيرُ المَيِّتِ نَعْشاً ، وإِنَّمَا سُمِّيَ لارْتِفَاعِهِ ، فإِذا لَمْ يَكُنْ عَلَيْه مَيتٌ مَحْمُولٌ فهُوَ سَرِيرٌ ، ذَكَرَهُ ابنُ الأَثِيرِ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : النَّعْشُ : خَشَبَةٌ على قَدْر قامَتَيْنِ فِي رَأْسِهَا خِرْقَةٌ تُسَمَّى حَرَجاً ، تُصَادُ بِهَا الرِّئالُ ، بالكَسْرِ ، جَمْعُ رَأْلٍ ، وهُوَ وَلَدُ النَّعامِ .
وسُئِلَ أَبُو العَبّاس أَحْمَدُ بنُ يَحْيَى عن قَوْلِ عَنْتَرَةَ :  ( يَتْبَعْنَ قُلَّةَ رَأْسِه وكَأَنّه  حَرَجٌ عَلَى نَعْشٍ لَهُنَّ مُخَيِّمِ )  فحَكَى عن ابنِ الأَعْرَابشيّ أَنّه قالَ : النَّعامُ مَنْخُوبُ الجَوْفِ لا عَقْلَ لَهُ ، وقال أَبو العَبّاس : إِنَّمَا ) وَصَفَ الرِّئالَ أَنَّهَا تَتْبَعُ النَّعامَةَ فتَطْمَحُ بأَبْصَارِهَا قُلَّة رَأْسِهَا ، وكَأَنّ قُلَّةَ رَأْسِهَا مَيِّتٌ على سَرِيرٍ .
قالَ : والرِّواية مُخَيِّمِ ، بكَسْرِ الياءِ ، ورواهُ الباهِلِيُّ : وكَأَنَّه .
زَوْجٌ عَلَى نَعْشٍ لهُنَّ مُخَيَّمِ بفَتْح الياء ، قالَ : وهذِه نَعامٌ يُتْبَعْنَ ، والمُخَيَّم : الَّذِي جُعِلَ بمنْزِلَةِ الخَيْمَةِ ، والزَّوْجُ : النَّمَطُ ، وقُلَّة رَأْسِه : أَعْلاَهُ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : ومَنْ رَوَاهُ حَرَجٌ على نَعْشٍ فالحَرَجُ : المَشْبَكُ الَّذِي يُطْبَقُ على المَرْأَةِ إِذا وُضِعَت عَلَى سَرِيرِ المَوْتَى ، وتُسَمِّيه الناسُ النَّعْشَ ، وإِنّمَا النَّعْشُ السَّرِيرُ نفْسُه .
وبَنَاتُ نَعْشٍ الكُبْرَى : سَبْعَةُ كَوَاكِبَ : أَرْبَعَةٌ مِنْهَا نَعْشٌ ، لأَنَّهَا مُرَبَّعَة ، وثَلاثٌ بَنَات نَعْشٍ ، وكَذلِكَ بَنَاتُ نَعْشٍ الصُّغْرَى ، قِيلَ : شُّبِّهَت بحَمَلَةِ النَّعْشِ في تَرْبِيعِهِا ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، تَنْصَرِفُ نَكِرَةً لا مَعْرَفَةً ، نَقَلَه أَبو عُمَرَ الزّاهِدُ في فائِتِ الجَمْهَرَةِ ، عَنِ الفَرّاءِ ، وقَالَ الجَوْهَرِيُّ : اتَّفَقَ سِيبَوَيْهِ والفَرّاءُ عَلَى تَرْكِ صَرْفِ نَعْش لِلمَعْرِفَةِ والتَأْنِيثِ ، الواحِدُ ابنُ نَعْشٍ لأَنّ الكَوْكَبَ مُذكَّر فيذكِّرُونَه عَلَى تَذْكِيرِه ، وإِذا قالُوا : ثَلاثٌ أَوْ أَرْبعٌ ذَهَبُوا إِلَى البَنَاتِ ، قالَه اللَّيْثُ ، ولِهذا جاءَ في الشِّعْرِ بنُو نَعْشٍ ، أَنْشَد سِيبَوَيْهِ لِلنّابِغَةِ الجَعْدِي ، وقالَ الجَوْهَرِيّ : أَنشد أَبو عُبَيْدَةَ :  ( تَمَزَّزْتُهَا والدِّيكُ يَدْعُو صَبَاحَهُ  إِذا ما بَنُو نَعْشٍ دَنَوْا فَتَصَوَّبُوا )
وقالَ الأَزْهَرِيّ : ولِلشّاعِرِ إِنْ اضْطُرّ أَنْ يَقُولَ : بَنُو نَعْشٍ ، كَمَا قالَ الشّاعِرُ ، وأَنْشَدَ بَيْتَ النّابِغَةِ ، ووَجْهُ الكلامِ بَناتُ نَعْشٍ ، كما قالُوا : بَنَاتُ عُرْسٍ .
وانْتَعَشَ العاثِرُ ، إِذا انْتَهَضَ مِنْ عَثْرَتِهِ ، كَذا في الصّحاحِ ، وكَذَا الطّائِرُ إِذا انْتَهَضَ يُقَال لهُ : قد انْتَعَشَ ، وقال رُؤْبَةُ :  ( كَمْ مِن خَلِيلٍ وأَخٍ مَنْهُوشِ  مُنْتَعِشٍ بسَيْبِكمْ مَنْعُوشِ )  ونَعَّشَه تَنْعِيشاً : قالَ لَهُ : أَنْعَشَكَ اللهُ وفي الصّحاح : نَعَّشَك اللهُ ، وأَنْشَد لرُؤْبَةَ :  ( وإِنْ هَوَى العاثِرُ قُلْنَا دَعْدَعَا  لَهُ وعَالَيْنَا بتَنْعِيشٍ لَعَا )  وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الانْتِعَاشُ : رَفْعُ الرّأْسِ ، ومِنْهُ قولُ عُمَرَ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه : انْتَعِشْ نَعَشَكَ اللهُ : أَي ارْتَفِع رَفَعَك الله ، أَو جَبَرَك وأَبْقَاكَ ، وكَذَا قَوْلُهُم : تَعِسَ فلا انْتَعَشَ ، وشِيكَ فلا انْتَقَشَ ، وهو دُعَاءٌ عَلَيْه ، أَيْ لا ارْتَفَع .
وانْتَعَشَ الرَّجُلُ ، إِذا حَصَلَ له التَّدَارُكُ من الوَرطَةِ .
وأَنْعَشَه : سَدَّ فَقْرَه ، قال رُؤْبَةُ : أَنْعَشَنِي منهُ بسَيْبٍ مُقْعَثِ .
والمَنْعُوشُ : المَحْمُولُ على النَّعْشِ .
والنَّوَاعِشُ : جَمعُ بَنَاتِ نَعْش ، كما يُجْمَع سامُّ أَبْرَصَ على الأَبَارِصِ ، كَمَا قالَ الشّاعِرُ .
وفي حَدِيثِ جابِرٍ فانْطَلَقْنَا نَنْعَشُه ، أَيْ نُنْهِضُه ونُقَوِّي جَأْشَه .
ونَعَشْتُ الشَّجَرَةَ ، إِذَا كانَتْ مائِلَةً فأَقَمْتَهَا .
والرَّبِيعُ يَنْعَشُ النّاسَ ، أَي يُعِيشُهم ويُخْصِبُهُم ، وهو مَجَازٌ ، قال النّابِغَةُ : )  ( وأَنْتَ رَبِيعٌ يَنْعَشُ النّاسَ سَيْبُه  وسَيْفٌ أُعِيرَتْه المَنِيَّةُ قاطِعُ )  ويُقَالُ : هُوَ أَخْفَى مِنْ نُعَيْشٍ في بَنَاتِ نَعْشٍ ، وهُوَ السُّهَا أَوْسَطُ البَنَاتِ ، وهُوَ مَجَازٌ .
