<نغم>( النَّغَمُ : مُحَرَّكَةً ، وتُسَكَّنُ : الكَلاَمُ الخَفِيُّ ، الوَاحِدةُ بِهَاءٍ ) ، قَالَ شَيْخُنَا : فَمُفْرَدُهُ تابَعٌ لِجَمْعِه في الضَّبْطِ ، انتهى ، وفُلاَنٌ حَسَنُ النَّغْمَةِ ، أي : حَسَنُ الصَّوْتِ في القِرَاءَةَ ، كَمَا في الصَّحَاحِ ، وشَاهِدُ التَّسْكِين : قَوْلُ سِاعِدَةَ بنِ جُؤيِّةَ : ولَوْ أنَّهَا ضَحِكَتْ فَتُسْمِعَ نَغْمَهَا وَلَوْ أنَّهَا ضَحِكَتْ فَتُسْمِع نَغْمَهَا
رَعِشَ المَفَاصِل صُلْبُهُ مُتَحَنِّبُ
ومِنْ شَوَاهِدِ المُطَوَّل : ونَغْمَة مُعَتفٍ جَدْواهُ أَحْلَى .
عَلَى أُذُنَيْهِ مِنْ نَغَمِ السَّمَاعِ
قال ابنُ سِيدَهْ : هذا قَوْلُ اللُّغَوِيِّينَ ، وعِنْدِي أَنَّ النَّغَمَ : اسْمُ الجَمْعِ ، كَمَا حَكَاه سِيبَوَيْهِ ، مِنْ أَنَّ حَلَقاً وفَلَكاً : اسمُ جَمْعِ حَلْقَةٍ وفَلْكَهٍ ، لاجَمْعٌ لَهُمَا ، وقَدْ يَكُونُ نَغَمٌ ، مُتَحَرِّكاً مِنْ نَغْمٍ .
( ونَغَمَ ) فُلاَنٌ ( في الغِنَاءِ كَضَرَبَ ، ونَصَرَ ، وسَمِعَ ) الأُولَى ، نَقَلَهَا الجَوْهَرِيُّ ، والثَّانِيَةُ ، قَالَ فِيهَا ابنُ سِيدَه : وأَرَى الضَّمَّةَ : لُغَةً ، وأَمّا الثَّالِثَةُ ، فأَخَذَهَا مِنْ سِيَاقِ الجَوْهَرِيِّ ، وفِيهِ نَظَرٌ ، فإنَّهُ قالَ : نَغَمَ يَنْغَمُ ، ويَنْغِمُ نَغْماً ، فَلَيْسَ فِيهِ تَصْرِيحٌ بأنَّهُ مِنْ حَدِّ سِمِعَ ، ولَوْ كَانَ كَذلِكَ ، لَقَالَ : ونَغِمَ يَنْغَمُ ، فَلَمَّا لَمْ يُفْرِدْ ماضِيَهُ عَرَفْنَا أَنَّهُ مِنْ حَدِّ مَنَعَ ، فَتَأَمَّلْ ذلِكَ .
يُقاَلُ : سَكَتَ فُلاَنُ فَمَا نَغَمَ بِحَرْفٍ ، ( و ) مَا ( تَنَغَّمَ ) : مِثْلُهُ .
( ونَغَمَ في الشَّرَابِ ) : شَرِبَ مِنْه قَلِيلاً ( كَنَغَبَ ) ، حَكَاهُ أَبُو حَنِيفَةَ .
وقَدْ يَكُونُ بَدَلاً ، قَالَهُ ابْنُ سِيدَهْ ، ( والنُّغْمَةُ ، بِالضَّمِّ : الجُرْعَةُ ) كَالنُّغْبَةِ ، ( ج ) نُغَمٌ ( كَصُرَدٍ ) ، عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ ، وَصَرَّحَ ابْنُ الأَعْرَابِيٍّ ، أَنَّهُ مِنَ البَدَل ، ( وقَدْ نَغَمَ نَفَساً ) .
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : نَاغَمَهُ مُنَاغَمَةً : حَادَثَهُ .
والنِّغَمُ ، بِكَسْرٍ فَفَتْحٍ : جَمْعُ نَغْمَةٍ بِالفَتْحِ ، كَخَيْمَةٍ وخِيَمٍ ، أَوْرَدَهُ الشِّهَابُ في شَرْحِ الشِّفِاءِ ، وتَوَقَّفَ في ثُبُوتِهِ
شَيْخُنَا ، وتُجْمَعُ النَّغَمَةُ على الأنْعَامِ ، وجَمْعُ الجَمْعِ : أنَاغِيمُ ، ورَجُلٌ نَغَّامٌ ، كَشَدَّادٍ : كَثِيرُ النَّغْمَةِ ، ونَغُومٌ ، كَصَبُورٍ : حَسَنُهَا .
