<نغب>: ( نَغَبَ ) الإِنسانُ ( الرِّيقَ ، كمَنَعَ
ونَصَرَ وضَرَبَ ) ، يَنْغَبَهُ ، ويَنْغُبُهُ ، ويَنْغِبُه نَغْباً : ( ابْتَلَعَهُ ) ، عن الليث .
( و ) نَغَب ( الطّائِرُ ) ، يَنْغُبُ ، نَغْباً : ( حَسَا من الماءِ ؛ ولا يُقَالُ : شَرِبَ .
و ) نَغَب ( الإِنْسَانُ في الشُّرْبِ ) ، يَنْغَبُ ، نُغْباً ، بضم النّون وفتح الغين ، ( جَرِعَ ) جُرَعاً ، وكذالك الحِمَارُ .
( و ) سَقاهُ نَغْبَةً من لبن .
( النَّغْبَة ) ، بالفتح : ( الجَرْعةُ ، ويُضَمُّ ) .
وعبارةُ الصَّحاح : النُّغْبَةُ ، بالضَّمِّ : الحُرْعَةُ ، وقد يُفْتَحُ ، والجمع : النُّغَبُ ، أَي : بضَمّ ففتح .
قال ذُو الرُّمَّة :
حَتّى إِذا زَلَجَتْ عن كُلِّ حَنْجَرةٍ
إِلى الغَلِيلِ ولم يَقْصَعْنَهُ نُغَبُ
ونُقِل عن ابْن السِّكِّيتِ : نَغِبْتُ من الإِناءِ ، بالكسر ، نَغْباً ، أَي : جَرَعْتُ منه جَرْعاً ، ( أَو الفَتْحُ للمرَّةِ ) الواحدة ، ( والضَّمُّ لِلاسْمِ ) ، كما فُرِّقَ بين الجَرْعة والجُرْعَة ، وسائر أَخواتِها بمثل هاذا .
( والنَّغْبةُ ) ، بالفتح : ( الجَوْعَةُ ) .
( و ) النَّغْبَةُ : ( إِقَفَارُ الحَيِّ ) مضبوطٌ عندَنَا بالوجهينِ : بالفَتْحِ جَمْع قَفْرٍ ، وبالكسر مصدر أَقْفَر .
( و ) في الصَّحاح ، قولُهم : ما جُرِّبَتْ عليهِ نُغْبَةٌ قَطُّ ، هي ( بالضَّمِّ : الفَعْلَةُ القَبِيحَةُ ) .
وفي قول الشّاعر :
فَبَادَرتَ شِرْبَها عَجْلَى مُبادرةً
حتَّى اسْتَقَت دُونَ مجْنَى جِيدِها نُغَمَا
إِنَّما أَراد نُغَباً ، فأَبْدل الميمَ من الباءِ لاقترابهما .
وفي الأَساس : من المَجاز : قولُهم : إِذا سمِعَتْ بموت عَدُوَ ، أَوْ بلاءٍ نزَلَ به : واهاً ما أَبْرَدَها من نُغْبَة ، ما أَبْرَدَها على الفؤاد ، تَعْساً لِليديْنِ والفم .
ونغُوبَا : اسْمُ قريةٍ بواسِطَ ، سُمِّيَ بها أَبو السَّعاداتِ المُباركُ بْنُ الحُسَيْنِ بْنِ عبدِ الوهّاب الواسِطِيُّ ، عُرِفَ
بابْن نَغُوبَا ، لكَثرَة تَردُّدِه إِليها ، والذّكر لها ، فَلَزِمه هاذا الاسْمُ .
سمعَ أَبا إِسْحاقَ الشِّيرازِيَّ ، وعنه أَو سعْد السَّمْعانِيُّ ، تُوفِّيَ بواسِطَ سنة 539 .
