<نغر>نَغَرَ عليه ، كفرِحَ وَضَرَبَ وَمَنَعَ ، والأُولى أكثر ، يَنْغَر ويَنْغِر نَغَرَاً وَنَغَراناً ، محرَّكتَيْن .
وتَنَغَّر تَنَغُّراً : غَلا جَوْفُه من الغَيْظ وغَضِبَ وهو نَغِرٌ ، وكلّ ذلك مجاز مأخوذٌ من نَغِرَت القِدرُ .
نَغَرَت الناقةُ تَنْغِر : ضَمَّتْ مُؤَخَّرَها فَمَضَتْ ، وفي تهذيب ابن القَطّاع : وَنَهَضتْ .
نَغَرَتْ القِدرُ تَنْغِر نَغيراً وَنَغَراناً ونَغِرَت : فارَتْ ، وفي اللسان : غَلَتْ ، ومثلُه لابن القَطّاع ، وزاد في مصادره نَغْرَاً ، بالفتح ، وَنَغَراً ، محرَّكةً .
منَ المَجاز : امرأةٌ نَغِرَةٌ .
إذا كانت غَيْرَى .
وفي حديث عليّ رضي الله عنه : أنّ امرأةً جاءَته فَذَكَرتْ له أنّ زوجها يأتي جارِيَتَها فقال : إن كنت صادقةً رَجَمْناه ، وإن كنتِ كاذبةً جَلَدْناكِ .
فقالت : رُدُّوني إلى أهلي غَيْرَى نَغِرَةٌ أي مُغتاظة يَغْلِي جَوْفِي غَلَيَان القِدر .
قال الأصمعي : سألني شُعبَةُ عن هذا الحرفِ فقلتُ : هو مأخوذٌ من نَغَرِ القِدرِ وهو غَلَيَانُها وفَوْرُها ، أرادتْ أنّ جَوْفَها يَغْلِي من الغَيْظِ حيث لم تَجِدْ عند عليٍّ ما تريد .
وكانت بعضُ نساءِ الأعراب عَلِقَةً ببَعْلِها ، فَتَزَوَّجَ عليها ، فتاهتْ وتَدَّهَت
من الغَيْرة فمرّتْ يوماً برجلٍ يَرْعَى إبلاً له في رأسِ أبرقَ فقالت : أيها الأبرَق في رأسِ الرجل عسى رأيتَ جَريراً يجرُّ بعيراً فقال لها الرجلُ : أَغَيْرى أنتِ أم نَغِرَة فقالت له : ما أنا بالغَيْرى ولا بالنَّغِرَة : أُذيبُ أَجْمَالي وأَرْعَى زُبْدَتي قال ابنُ سِيدَه : وعندي أنّ النَّغِرَة هنا : الغَضْبى لا الغَيْرى ، لقولِه أَغَيْرى أنتِ أم نَغِرَة ، فلو كانت النَّغِرَةُ هنا هي الغَيْرى لم يُعادِل بها قولَه أَغَيْرى أنتِ ، كما لا تقولُ للرجل : أقاعدٌ أنتَ أم جالسٌ .
ونَغَّرَ بها تَنْغِيراً : صاحَ بها ، الضَّمير راجعٌ إلى الناقةِ ، وأقرَبُ المذكورين هنا المرأةُ وهو خلاف ما في أصول اللغة ، فكان الأَحرى أنْ يذكر هذا بعد قوله : والنّاقة ، إلخ .
قال الراجز : وعَجُزٌ تَنْغِرُ للتَّنْغيرِ يعني تُطاوِعه على ذلك .
نَغَّرَ الصبيُّ تَنْغِيراً : دَغْدَغه ، نقله الصَّاغانِيّ .
والنُّغَر ، كصُرَد : البُلْبُل ، عند أهل المدينة ، أو فِراخُ العصافير واحدتُه نُغَرَةٌ ، كهُمَزَة .
قيل : النُّغَر : ضَرْبٌ من الحُمَّر حُمْرُ المَناقيرِ وأصولِ الأَحْناكِ ، أو ذُكورُها ، وقال شَمِرٌ : النُّغَر : فَرْخُ العُصْفورِ تراه أبداً ضاوِياً .
وقيل : هو من صغار العصافير ، ج نِغْرانٌ ، كصُرَدٍ وصِرْدان ، قال الشاعر يَصِفُ كَرْمَاً :  ( يَحْمِلْنَ أَزْقَاقَ المُدامِ كأنَّما  يَحْمِلْنَها بأظافِرِ النِّغْرانِ )  وبتصغيرِها جاءَ الحديثُ : أنّ النبيّ صلّى الله عليه وسلَّم قال لبُنَيٍّ كان لأبي طَلْحَة الأنصاريّ وكان له نُغَرٌ فماتَ : )
يا أبا عُمَيْر ،
ما فَعَلَ النُّغَيْر .
والنُّغَر : أولادُ الحَوامِل إذا صَوَّتَتْ ووَزَّغتْ ، أي صارتْ كالوَزَغ ، في خِلقَتِها صِغَرٌ .
وقال الأَزْهَرِيّ : هذا تصحيفٌ وإنّما هو النُّعَرُ بالعَيْن .
ونَغِرَ من الماء ، كفَرِح ، نَغَرَاً : أَكْثَرَ ، كمَغِرَ ، بالميم .
وأَنْغَرتْ البيضةُ : فَسَدَتْ ، نقله الصَّاغانِيّ ، أَنْغَرت الشاةُ ، لغةٌ في أَمْغَرتْ ، وذلك إذا احمرَّ لَبَنُها ولم تُخرِط ، أو نزلَ مع لبنِها دمٌ .
وقال اللِّحْيانيّ هو أن يكون في لبنِها شُكْلَةُ دمٍ .
وقال الأصمعيّ : أَمْغَرتْ الشاةُ وأَنْغَرت ، وهي شاةٌ مُنغِرٌ ومُمْغِرٌ ، إذا حُلِبَت فخرجَ مع لبنِها دمٌ ، وإذا اعْتادَتْ فمِنْغارٌ ومِمْغارٌ .
منَ المَجاز : جُرحٌ نَغَّارٌ ونَعَّارٌ وتَغَّارٌ ، كشَدَّاد ، في الكلّ : يسيل منه الدمُ ، وفي الأساس : جَيَّاشٌ بالدّم .
وقال الصَّاغانِيّ : نَعَرَ الدمُ وَنَغَر وَتَغَرَ ، كلّ ذلك إذا انفجَرَ .
قلتُ : وقال أبو عمرو : جرْح نَغَّارٌ : سَيَّال ، وما ذَكَرَه الصَّاغانِيّ فقد نَقَلَه أبو مالكٍ .
وقال العُكْلِيُّ : شَخَبَ العِرقُ وَنَغَر وَنَعَرَ ، قال الكُمَيْت بن زيد :  ( وعاثَ فيهِنَّ مِن ذي لِيَّةٍ نُتِقَتْ  أو نازِفٌ من عروقِ الجَوفِ نَغَّارُ )  أبو زُهَيْر يَحْيَى بنُ نُغَيْر النُّمَيْريّ ، كزُبَيْر ، ويقال : الأنْماريّ ويقال : التَّميميّ ، ويقال : ابن نُفَيْر ، بالفاءِ ، كذا في نسختنا .
وفي التَّكْملَة بالقاف ، ومثله في التَّبْصير ، صَحابيٌّ ، روى عنهُ الحِمْصِيُّون .
وَتَنَغَّرَ عليه : تَنَكَّرَ أو تَذَمَّرَ ، وقيل : غَلا جوفُه عليه من الغيظ .
وهو مَجاز .
والنَّغَر ، محرَّكة : عَيْنُ الماءِ المِلحِ ، نقله الصَّاغانِيّ .
والتَّناغُر : التَّناكُر ، وهو مَجاز .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : نَغَّرْتُ منه تَنْغِيراً : صِحْتُ ، استدركه الصَّاغانِيّ .
ونَغِرَ الرجلُ ، كفَرِحَ ، نَغَرَاً : حَقَدَ .
وَنَغَرَ الشيءُ ونَغِرَ نَغَرَاً ونَغيراً : صَوَّتَ ، عن ابن القَطَّاع .
ونَغَرُ ، محرَّكةً : مدينةٌ بالسِّنْد بينها وبين غَزْنِين ستّةُ أيّام .
وكشَدَّاد ، نَغّار بن كَعْب بن دُلَفَ بن جُشَم بن قَيْسِ بن سَعْد : نقله الحافظ .
