<نغي>: ( ي نَغَى ) آليه ، ( كرَمَى ) ، نَغْياً : إذا ( تكلَّمَ بكَلامٍ يُفْهَمُ ) .
وفي المُحْكم : نَغَى إليه نَغْيةً ، قالَ له قولاً يَفْهَمُه عنه .
( كأَنْغَى ) ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
وفي قولِ سيِّدِنا عليَ ، رضِيَ اللهاُ تعالى عنه : الذي تقدَّمَ في المقْصَدِ التاسِعِ من الخُطْبةِ : ( حتى لا أَنْغَى ) ، المَشْهورُ على الألْسِنَةِ من حَدِّ سَعَى ، والصَّوابُ أَنْغَى ، كأَرْمَى ، ويجوزُ أَن يكونَ مِن أَنْغَى المَزِيدَ ، فيكونُ بضمِ الهَمْزةِ ، ولم أَرَ أحَداً تعرَّضَ لذلكَ ، فتأَمَّل .
وفي الصِّحاح عن ابنِ السِّكِّيت : سَكَتَ فلانٌ فما نَغَى بحرْفٍ ، أَي ما نَبَسَ .
( والنَّغْيَةُ ، كالنَّغْمَةِ ) ، نقلَهُ الجَوْهرِي عن الفرَّاء والأصْمعي .
وسَمِعْتُ منه نَغْيَةً : وهو مِن الكَلامِ الحَسَن ؛ عن الكِسائي .
قالَ الجَوْهرِي : قالَ أَبو عمر الجرْمي : النَّغْيَةُ ( أَوَّلُ ) ما يَبْلَغك مِن ( الخَبَرِ قبْلَ أن تَسْتَثْبِتَه ) ؛ وفي الصِّحاح : قبْلَ أنْ تَسْتَبِينَه .
وقال
غيرُهُ : النَّغْيَةُ مِن الكَلامِ والخَبَرِ : الشَّيءُ تَسْمَعُه ولا تَفْهَمُه ؛ وقيلَ : النَّغْيةُ ما يَعْجبُك مِن صَوْتٍ أَو كَلامٍ .
وسَمِعْتُ نَغْيَةً مِن كذا وكذا : أَي شيئاً مِن خَبَرٍ ، نقلَهُ الجَوْهري عن ابنِ السِّكِّيت ؛ وأَنْشَدَ لأَبي نُخَيْلة :
لمَّا سَمِعْتُ نَغْيَة كالشُّهْدِ
كالعَسَلِ المَمْزوج بَعْدَ الرَّقْدِرَفَّعْتُ مِن أَطْمارِ مُسْتَعِدِّ
وقلْتُ للعِيسِ اغْتَدِي وجِدِّييعْني وِلايَةَ بعض ولدِ عبْدِ الملكِ بنِ مَرْوانَ .
قال ابنُ سِيدَه : أَظنُّه هَشاماً .
( و ) من المجازِ : ( نَاغاهُ ) مُناغاةً : ( دَاناهُ ) .
يقالُ : هذا الجَبَلُ يُناغِي السَّمَاءَ أَي يُدانِيها لطُولِه : نقلَهُ الجَوْهرِي .
( و ) نَاغاهُ : ( بارَاهُ ) ، وهو أن يُلْقي كلُّ واحِدٍ مِن الرَّجُلَيْن إلى صاحِبِه كَلمةً .
( و ) ناغَى ( المَرْأَةَ غازَلَها ) بالمحادَثةِ والمُلاطَفَةِ .
( ونَغِيَا ) ؛ ظاهِرُه بالفتحِ والصَّوابُ بكَسْر النونِ كما ضَبَطَه ياقوت ؛ ( ة بالأنْبار ) نُسِبَ إليها أحمدُ بنُ إسْرائِيل وَزِيرُ المُعْتز ، وأَبو الحُسَيْن محمدُ بنُ أحمدَ النِّغيانيُّ ؛ هكذا بالنونِ الثانيةِ في النّسْبَةِ كما وُجِدَ بخطِّ بعضِ الأَئِمَّةِ ، ومِثْله في صَنْعاء صَنْعانيّ ، وفي بَهْراء
بَهْرانيّ ؛ كانَ أَديباً جَلِيلاً تُوفي سَنَة 310 ، نقلَهُ ياقوتُ مِن كتابِ الجَهْشيارِي وسَيَأْتي له أَيْضاً في نقي نِقْيَا قَرْيةٌ بالأنْبارِ ، وهي غَيْر هذه ، أو الصَّوابُ أَنَّ التي بالأنبارِ هي بالقافِ لا غَيْر كما نبَّه عليه الصَّاغاني .
و ) نغياً أيضاً : ( د ) بل كورَةٌ من أَعْمالِ كَسْكَر ( بين واسِطَ والبَصْرَةِ ) ، نقلَهُ ياقوت أَيْضاً .
وممَّا يُسْتدركُ عليه .
المُناغاةُ تَكْلِيمكَ الصَّبيَّ بما يَهْواهُ ، قالَ :
ولَم يَكُ في بُؤْسٍ إذا باتَ ليلةً
يُناغي غَزالاً فاتِرَ الطَّرْفِ أَكْحَلاوفي الحديثِ : ( كان يُناغِي القَمَرَ في صِبَاهُ ) ، أَي يُحادِثُه .
وناغَتِ الأُمُّ صَبِيَّها : لاطَفَتْه وشاغَلَتْه .
ويقالُ للمَوْجِ إذا ارْتَفَعَ ؛ كادَ يُناغِي السَّحابَ ؛ وأنْشَدَ ابنُ سِيدَه :
كأنَّكَ بالمُبارَكِ بَعْدَ شَهْرٍ
يُناغِي مَوْجُهُ غُرَّ السَّحاب ِالمُبارَكُ : مَوضِعٌ ؛ ويقالُ : إنَّ ماءَ رَكِيَّتنا يُناغِي الكَواكِبَ ، وذلكَ إذا نَظَرْت في الماءِ بَرِيقَ الكَواكِبِ ، فإذا نَظَرْتَ إلى الكَواكِبِ رأَيْتها تتحرَّكُ بتَحَرُّكِ الماءِ ؛ قال الراجزُ :
أَرْخى يَدَيْه الاُدْم وَضَّاح اليَسَر
فتَركَ الشَمسَ يُناغِيهِ القَمَرأَي صَبَّ لَبَناً فتَركَه يُناغِيه القمرُ ، قالَ : والأُدْم السَّمْنُ ، والناغِيَةُ : الكَلمةُ ؛ ومنه قولُ سيِّدنا عليَ : ( حتى لا أَنْغَى ناغِيَة ) ؛ وقد ذُكِرَ في الخُطْبةِ .
