<نفد>: ( نَفِدَ ) الشيءُ ، ( كسمعَ ) ، يَنْفَدُ ( نَفَاداً ) ، بالفتح ، ( ونَفَداً ) ، مُحرَّكةً ( : فَنِيَ وذَهبَ ) ، ونقَلَ شيخُنَا عن الزمخشريّ في الكَشَّاف أَنه لو استَقْرأَ أَحدٌ الأَلفاظَ التي فاؤُها نونٌ وعيْنُها فاءٌ لوجَدها دالَّةً على معنَى الذّهابِ والخُرُوجِ وقاله غيره ، انتهى .
وفي التنزيل العزيز : { مَّا نَفِدَتْ كَلِمَاتُ اللَّهِ } ( سورة لقمان ، الآية : 27 ) قال الزَّجّاج : معنا ما انْقَطعتْ ولا فَنِيَتْ ، ويُرْوَى أَن المشركين قَالوا في القرآنِ : هاذا كَلاَمٌ سيَنْفَد ويَنْقَطِع ، فأَعْلَمَ الله تعالى أَنَّ كلامه وحِكْمتَه لا تَنْفَد .
( وأَنْفَده ) هو ( : أَفْنَاهُ ، كاسْتَنْفَدَه ) .
واسْتَنْفَدَ القَومُ ما عِندهم ، وأَنْفَدُوه .
( و ) كذلك ( انْتَفَده ) ، إِذا أَذْهَبه .
( و ) أَنْفَدَ ( القَوْمُ : فَنِيَ زَادُهُمْ ) .
أَ ( و ) نَفِدَ ( مالُهُم ) قال ابنُ هَرْمةَ :
أَغَرّ كَمِثْلِ البدْرِ يسْتَمْطِرُ النَّدَى
ويَهْتَزُّ مُرْتَاحاً إِذَا هُو أَنْفَدَا
( و ) أَنْفَدتِ ( الرَّكِيَّةُ : ذَهبَ ماؤُها ) .
( ونَافَدَه ) أَي الخَصْمَ مُنَافَدةً ( : حاكَمَه وخَاصمَه ) ، فهو مُنَافِدٌ يُحاجُّ الخَصْمَ حتَّى يَقْطَعَ حُجَّتَه ويُنْفِدَها ، ويقال : ليس له رافِدٌ ولا مُنَافِدٌ .
وفي اللسان : نافَدْت الخَصْمَ مُنَافَدةً إِذا حاجَجْتَه حتى تَقْطَعَ حُجَّتَه ، وخَصْمٌ مُنَافِدٌ : يسْتَفْرِغ جُهْدَه في لخُصُومةِ ، قال بعضُ الدُّبيْرِيِّينَ :
وهْوَ إِذَا ما قِيلَ هَلْ مِنْ وافِدِ
أَوْ رَجُلٍ عنْ حقِّكُمْ مُنَافِدِ
يكُونُ لِلْغَائِبِ مِثْلَ الشَّاهِدِ
ورَجُلٌ مُنَافِدٌ : جَيِّدُ الاستفراغِ لِحُججِ خَصْمِهِ تى يُنْفِدَها فيغْلِبَه .
وفي الحديث ( إِنْ نَافَدْتَهُم نَافَدُوك ) ويروَى بالقاف ، وقيل : ( نَافَذُوك ) بالذال المعجمة ، وقال ابنُ الأَثير في حديث أَبي الدَّرْداءِ ( إِنْ نَافَدْتَهم نَافَدُوك ) نافَدْتُ الرجُلَ ، أَي حاكَمْته ، أَي
إِن قُلْتَ لهُم قالوا لك .
( وانْتَفَده ) من عدْوِه ( : اسْتَوْفَاهُ ) قال أَبو خِراش يصِف حِماراً :
فَأَلْجمها فَأَرْسلَها علَيْه
ووَلَّى وهْوَ مُنْتَفِدٌ بَعِيدُ
أَي ولَّى الحمارُ ذاهباً ( و ) من ذالك انْتَفَد ( اللَّبنَ ) إِذا ( حَلَبَه ) .
( و ) يقال ( قَعدَ مُنْتَفِداً ) ومُعْتَنِزاً ، أَي ( مُتَنَحِّياً ) ، هاذه عن ابنِ الأَعرابيّ .
( و ) يقال : ( فيه مُنْتَفَدٌ عن غَيْرِه ) ، كقولك ( مَنْدُوحةٌ ) وسعةٌ ، قال الأَخطَل :
لَقَدْ نَزَلْتُ بِعبْدِ الله منْزِلَةً
فِيها عن العَقْبِ منْجاةٌ ومُنْتَفَدُ
( و ) يقال : إِن في مالِه لمُنْتَفَداً ، أَي ( سَعة ، و ) يقال : ( تَجِدُ في البلادِ مُنْتَفَداً ) ، أَي ( مُراغَماً ومُضْطَرباً ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
اسْتَنْفَدَ وُسْعَه : اسْتَفْرغَه .
وتَنَافَدُوا : تَخَاصمُوا ، ويقال : تَنَافَدُوا إِلى الحاكِم ، إِذا أَنْفَدُوا حُجَّتَهم ، وتَنَافَذُوا ، بالذال معجمةً ، إِذا خَلَصوا إِليه .
ونَفَدَني بَصرهُ إِذا بلَغَنِي وجاوَزَني ، وأَنْفَدْتُ القَومَ ، إِذا خرقْتَهم ومَشَيْت في وَسطِهِم ، فإِن جُزْتَهم حتى تُخَلِّفَهم قلت نَفَدْتُهم ، بلا أَلف ، وقيل : يقال فيها بالأَلف ، ومنه حديث ابنِ مسعودٍ : ( إِنكم مجْموعونَ في صَعيدٍ واحدٍ يَنْفُدُكُمْ البَصرُ ) وقيل : المرادُ به يَنْفُدُهُمْ بَصَرُ الرحمانِ حتى يأْتِيَ عليهم كُلِّهم ، وقيل : أَراد ينْفُدُهم بَصَرُ الناظِرِ لاستواءِ الصَّعِيدِ ، قال أَبو حاتمٍ : أَصحاب الحدِيثِ يروُونه بالذال المعجمة ، وإِنما هو بالمهملة ، أَي يبْلُغُ أَوَّلَهم وآخِرَهم حتَّى يراهم كُلَّهم ويَسْتَوْعِبَهم ، من نَفَدَ الشيءُ وأَنْفَدْتُه ، وحَمْلُ الحديثِ على بَصَرِ المُبْصِر أَوْلَى
من حمْلِه بَصَرِ الرَّحمانِ ، لأَن الله عزَّ وجلَّ يَجمع الناسَ يومَ القِيامةِ في أَرْضٍ يَشْهدُ جميعُ الخلائقِ فيها مُحاسبةَ العبدِ الواحِدِ على انفرادِهِ ويَروْنَ ما يصِيرُ إِليه .
كذا في اللسان .
ويقال : فُلانٌ مُنْتَفَدُ فلانٍ ، أَي إِذا أَنْفَدَ ما عندَه أَمدَّه بنفَقَةٍ ، عن الصاغانيّ .
تابع كتاب
