<نفط>النِّفْطُ ، بالكَسْرِ ، وقدْ يُفْتَحُ ، أَو الفَتْحُ خَطَأٌ ، قالَهُ الأَصْمَعِيُّ ، وأَنْشَدَ : كأَنَّ بَيْنَ إِبْطِها والإِبْطِ ثَوْباً مِنَ الثُّومِ ثَوَى في نِفْطِ وفي الصّحاح : والكَسْرُ أَفْصَحُ : م قال الجَوْهَرِيُّ : دُهْنٌ .
وقال ابنُ
سِيدَهُ : الَّذِي تُطْلَى به الإِبِلُ للجَرَبِ والدَّبَرِ والقِرْدَانِ ، وهو دُونَ الكُحَيْل .
ورَوَى أَبُو حَنِيفَةَ أَنَّ النِّفْطَ هو الكُحَيْل .
قال أَبُو عُبَيْدٍ : النِّفْطُ عامَّةُ القَطِرانِ ، ورَدَّ عَلَيْه ذلِكَ أَبُو حَنِيفَةَ .
قالَ : وقَوْلُ أَبِي عُبَيْدٍ فاسِدٌ .
قال : والنِّفْطُ : حُلابَةُ جَبَلٍ في قَعْرِ بِئْرٍ تُوقَدُ به النّارُ .
انْتَهَى .
وأَحْسَنُهُ الأَبْيَضُ مُحَلِّلٌ مُذِيبٌ مُفَتَّحٌ للسُّدَدِ والمَغصِ ، قَتَّالٌ للدِّيدانِ الكائِنَةِ في الفَرْجِ احْتِمالاً في فُرْزَجَةٍ ، كما ذَكَرهُ الأَطِبّاءُ .
والنَّفَّاطَةُ ، مُشَدَّدَةً : مَوْضِعٌ يُسْتَخْرَجُ مِنْهُ النِّفْطُ .
وضَرْبٌ من السُّرْج يُسْتَصْبَح بهِ ، وفي التَّهْذِيب : بها .
وقال غَيْرُهُ : ضَرْبٌ من السُّرُجِ يُرْمَى بِهَا بالنّفْطِ ويُخَفَّفُ فِيهِمَا ، والتَّشْدِيدُ أَعْرَفُ .
والنَّفَّاطَةُ أَيْضاً : أَداةٌ تُعْمَلُ من النُّحاسِ يُرْمَى فِيها بالنَّفْطِ والنَّارِ .
والنَّفْطَةُ ، بالفَتْحِ ، ويُكْسَر ، والنَّفِطَةُ ، كفَرِحَةٍ : الجُدَرِيُّ .
نَقَلَ الصّاغَانِيُّ الُّلغَاتِ الثَّلاثَةَ .
وقال الزَّمَخْشَرِيّ : النَّفْطُ بِلُغَةِ هُذَيْلٍ : الجُدَرِيُّ يَكُونُ بالصِّبْيَانِ والغَنَمِ .
والبَثْرَةُ قال اللَّيْثُ : النَّفْطَةُ : بَثْرَةٌ تَخْرُجُ في اليَدِ مِنَ العَمَلِ مَلأَى مَاءً .
وكَفٌّ نَفِيطَةٌ ، ومَنْفُوطَةٌ ، ونَافِطَةٌ ، قال ابْنُ سِيدَه : كَذَا حَكَى أَهْلُ اللُّغَةِ : مَنْفُوطَة ، ولا وَجْهَ لَهُ عِنْدِي ، لأَنَّهُ مِنْ أَنْفَطَها العَمَلُ .
وقد نَفِطَتْ يَدُهُ كَفَرِحَ نَفْطاً ، بالفَتْحِ ، ونَفَطاً ، بالتَّحْرِيك ، ونَفِيطاً ، كأَمِيرٍ : قَرِحَتْ عَمَلاً أَوْ مَجِلَتْ ، وهذَا في الصّحاح .
واقْتَصَرَ في المَصَادِرِ على الأَخِيرَيْنِ .
وقَدْ أَنْفَطَهَا العَمَلُ ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه والزَّمَخْشرِيّ .
وفي الصّحاح : النَّفَطُ بالتَّحْرِيكِ
المَجْلُ ، وقال غَيْرُهُ : هُوَ ما يُصِيبُ اليَدَ بَيْنَ الجِلْدِ واللَّحْمِ .
وقال أَبو زَيْدٍ : إِذا كانَ بَيْنَ الجِلْدِ واللَّحْمِ ماءٌ قِيلَ نَفِطَتْ تَنْفَطُ نَفَطاً ونَفِيطاً .
ومِنَ المَجَازِ : نَفَطَ يَنْفِطُ ، أَيْ غَضِبَ ، أَو احْتَرَقَ غَضَباً ، كتَنَفَّطَ .
وإِنَّ فُلاناً لَيَنْفِطُ غَضَباً ، أَي يَتَحَرَّقُ ، مِثْلُ يَنْفِتُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
ونَفَطَتِ العَنْزُ نَفِيطاً : نَثَرَتْ بِأَنْفِهَا ، وهو من حَدِّ ضَرَبَ ، كما نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عن أَبِي الدُّقَيْشِ ، وزادَ غَيْرُهُ في مَصَادِرِه نَفْطاً ، بالفَتحِ أيْضاً ، أَوْ عَطَسَتْ ، عن ابْن الأَعْرَابِيّ .
ونَفَطَتِ القِدْرُ تَنْفِطُ نَفِيطاً : غَلَتْ ، وتَبَجَّسَتْ ، لُغَةٌ في تَنْفِتُ ، كما في الصّحاحِ .
)
وزاد غَيْرُهُ : فصارَت تَرْمِي بمِثلِ السِّهَامِ .
ونَفَطَ الصَّبِيُّ ، هكذا في سائِر النُّسَخِ وهُوَ غَلَطٌ ، صَوَابُهُ الظَّبْيُ ، يَنْفِطُ نَفِيطاً : صَوَّتَ كما في اللِّسَان والتَّكْمِلَة .
ونَفَطَ فُلانٌ : تَكَلَّمَ بِمَا لا يُفْهَمُ ، كأَنَّهُ من غَضَبِهِ .
ونَفَطَت اسْتُه : فَقَعَتْ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، أَي حَبَقَتْ .
ويُقالُ في المَثَلِ : مَالَهُ عَافِطةٌ ولا نَافِطَةٌ ، اخْتُلِفَ فِيهِ ، فِقِيلَ : العَافِطَةُ : الضّائِنَةُ ، والنَّافِطَةُ : الماعِزَةُ ، نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ وصاحِبُ اللِّسَانِ .
أَوْ العَافِطَةُ : المَاعِزَةُ إِذا عَطَسَتْن والنافِطَةُ إِتْبَاعٌ للعَافِطَةِ ، والمَعْنَى : مالَهُ شَيْءٌ .
وقِيلَ : العَفْطُ : الضَّرْطُ .
والنَّفْطُ : العُطَاسُ ، فالعَافِطَةُ من دُبُرِهَا ، والنافِطَةُ من أَنْفِهَا .
وقِيلَ : النَّافِطَةُ : الَّتِي تَنْفِطُ ببَوْلِهَا ، أَي تَدْفَعُهُ دَفْعاً .
وقال أُبو الدُّقَيْشِ : العَافِطَةُ : النَّعْجَة ، والنافِطَةُ : العَنْزُ .
وقال غَيْرُهُ :
العَافِطَة : الأَمَةُ .
والنافِطَةُ : الشَّاةُ .
ونَفْطَةُ ، بالفَتْحِ : د ، بإِفْرِيقِيَّةِ ، أَهْلُهَا إِباضِيَّةٌ مُتَمَرِّدُون ، بَيْنَهُ وبَيْنَ تَوْزرَ مَرْحَلَةٌ ، وإِلى قَفْصَةَ مَرْحَلَتانِ .
ومنهُ أَبُو القاسِمِ عَبْدُ الرَّحْمنِ بنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ النَّفْطِيّ يُعْرَفُ بابْنِ الصُّوفِيّ ورَحَلَ إلى العِرَاقِ ، فدَخَلَ دِمَشْقَ وأَجَاز الحَافِظَ أَبَا القاسِمِ ابنَ عَساكِرَ ، ثُمَّ رَجَعَ إلى بَلَدِهِ .
والنُّفَطَةُ ، كهُمَزَةٍ : مَنْ يَغْضَبُ سَرِيعاً ، ويَحْمَرُّ وَجْهُهُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
والتَّنافِيطُ : أَنْ يَنْزِعَ شَعرَ الجِلْدِ فيُلْقِيَهُ فِي النّارِ لِيُؤْكَلَ ، يُفْعَل ذلِكَ في الجَدْبِ وشِدَّةِ الدَّهْرِ وعَجَفِ المالِ ، قال يُونُس .
وقال الفَرّاءُ : أَنْفَطَتِ العَنْزُ ببَوْلِها ، أَيْ رَمَتْ ، قال : والنّاسُ يَقُولُونَ : أَنْفَصَت ، بالصَّادِ .
والقِدْرُ تَنافَطُ ، أَيْ تَرْمِي بالزَّبَدِ ، لُغَةٌ في تَنافَتُ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَليْه : النَّفّاطَةُ : بالتَّشْدِيدِ : جَماعَةٌ الرُّمَاةِ بالنِّفْط .
ويُقالُ : خَرَجَ النَّفّاطُونَ ومَعَهُمُ النَّفّاطاتُ ، وتَنَفَّطَتْ يَدُهُ من العَمَلِ كنَفِطَتْ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
والنَّفَطَانُ ، مُحَرَّكَةً : شَبِيهٌ بالسُّعَالِ ، والنَّفْخُ عِنْد الغَضَبِ .
وكَذلِكَ النَّفَتَانُ ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعِهِ .
ورَغُوَةٌ نَافِطَةٌ : ذاتُ نَفّاطَاتٍ ، وأَنْشَد أَبُو زَيْدٍ .
وحَلَبٌ فيه رُغاً نَوَافِطُ ومن أَمْثَالِهُمْ : لا يَنْفِطُ فِيهِ عَنَاقٌ أَيْ لا يُؤْخَذُ لِهَذا القَتِيلِ بثَأْرٍ ونِفْطَوَيْهِ : لَقَبُ أَبِي مُحَمَّدٍ النَّحْوِيّ المَشْهُور ، أَخَذَ عن ثَعْلَبٍ .
ومَنْفطةُ : قَرْيَةٌ من أَعْمَالِ أَسْيُوطَ بالصَّعِيدِ .
