<نفف>نَفَّ الأَرْضَ يَنُفُّها نَفّاً : بَذَرَها عن ابنِ عَبّادٍ .
ورَوَى الأَزْهَرِيُّ عن المُؤْرِّجِ : نَفَفْتُ السَّوِيقَ ، كَسفَفْتُ زِنَةً
ومَعْنىً ، وهو النَّفِيفُ والسَّفِيفُ لسَفِيفِ السَّوِيقِ ، وأَنْشَدَ لرَجُل من أَزْدِ شَنُوءَةَ :  ( وكانَ نَصِيِري مَعْشَراً فطَحَاً بِهِمْ  نَفِيفُ السَّوِيقِ والبُطُونُ النَّواتِقُ )  وقالَ ابنُ عَبّادٍ : -النَّفِّيُّ أَي بتشدِيدِ الفاءِ : اسمُ ما يُغَرْبَلُ عليهِ السَّوِيقُ ، ج : نَفافِيُّ .
وقال النَّضْرُ : النَّفِّيَّةُ : سُفْرَةٌ تُتَّخَذُ من خُوصٍ مُدَوَّرَةٌ ، وسَيَأْتِي في المُعْتَلِّ عن الزَّمَخْشْرِيِّ عن النَّضْرِ ما يُخالِفُ هذا الضَّبْط ، وقال أَبو تُرابٍ : هي النَّفِّيَّةُ والنَّبِّيَّةُ ، ووقع للمُصَنِّفِ في المُسَوَّدَةِ وبهاءٍ : السُّفَرَةُ .
قلتُ : وهو الصَّوابُ ، وسَيَأّتِي له في ن ب ي ضَبْطُه كغَنِيَّةٍ ، وهو خَطَأٌ ويُقالُ لها أيضاً : نُفْيَةٌ بالضمَّ والجَمْع نُفيً ، كنُهْيَةٍ ونُهيٌ قاله أَبو عَمْروٍ وضَبَطَه ومَحَلُّها المُعْتَلُّ وسيأْتي إن شاءَ اللهُ تعالَُى ، وذُكِر هُناك أَنها بالفتحِ ، وكَغَنِيَّةٍ ، فتأَمَّلْ ذلِكَ .
