<نفي>: ( ي ( نَفاهُ يَنْفِيه ) نَفْياً ( ويَنْفُوهُ ) ؛ أيْضاً لُغَة ( عن ) الإمام ( أبي حَيَّانَ ) في الارْتِشافِ كما يأْتي ؛ ( نَحَّاهُ ) وطَرَدَهُ وأَبْعَدَهُ ؛ ومنه قوله تعالى : { أَو يُنْفَوْا مِن الأرضِ } ، أَي يُطْرَدُوا ، وقيلَ مَعْناه يُقاتَلونَ حيثُ تَوَجَّهوا منها ، وقيل : نَفْيُهم إذا لم يَقْتلوا ولم يَأْخذوا مالاً أَن يُخَلَّدوا في السِّجْن إلاَّ أن يَتُوبُوا قبْلَ أَن يُقْدَرَ عليهم .
ونَفْيُ الزَّاني الذي لم يُحْصِنْ : أَن يُنْفَى مِن بلدِه الذي هو به إلى بلدٍ آخر سَنَةً ، وهو التَّغْريبُ الذي جاءَ في الحديثِ .
ونَفْيُ المُخَنَّثِ : أَن لا يُقَرَّ في مدنِ المُسْلِمِين ؛ وفي الحديثِ : ( المدينَةُ كالكِيرِ تَنْفِي خَبَثَها ) ، أَي تُخْرِجُه عنها .
( فنَفَا هو ) لازمٌ متعدِّ ، ومنه قولُ القُطامي :
فأصْبَح جاراكُم قَتِيلاً ونافِياً
أَصَمَّ فزَادُوا في مَسامِعِه وَقْرا أَي مُنْتفِياً ومن هذا يقالُ : نَفَى
شَعَرُ فلانٍ يَنْفي إذا ثارَ واشْعانَّ وشَعَثَ وتَساقَطَ .
( وانْتَفَى : تَنَحَّى ) ، وهو مُطاوِعُ نَفاهُ إذا نَحَّاه وطَرَدَه .
( و ) نَفَى ( السَّيْلُ الغُثاءَ : حَمَلَه ) ودَفَعَه ؛ قال أَبو ذؤَيْبٍ يصِفُ يَراعاً :
سَبيٌّ مِنْ أباءَتِهِ نَفاهُ
أَتيٌّ مَدَّهُ سُحَرٌ ونُوبُ ( و ) نَفَى ( الشَّيءَ ) نَفْياً : ( جَحَدَهُ ؛ و ) مِنْهُ نَفَى الأبُ الابنَ يقالُ : ( ابنٌ نَفِيٌّ ، كغَنِيَ ) إذا ( نَفاهُ أَبُوهُ ) عن أَنْ يكونَ له ولداً .
( و ) نَفَتِ ( الرِّيحُ التّرابُ نَفْياً ونَفَياناً ) ، بفتحهما ، ( أَطارَتْهُ .
( و نَفَى ( الدَّراهِمَ ) نَفْياً : ( أَثارَها للانْتِقادِ ) ، قال الشاعرُ :
تَنْفِي يَدَاها الحَصَا في كلِّ هاجِرَةٍ
نَفْيَ الدَّراهمِ تَنْقادُ الصَّياريف ( و ) نَفَتِ ( السَّحابَةُ ماءَها ) نَفْياً : ( مَجَّتْه ) ، أَي صَبَّتْهُ ودَفَعَتْهُ .
( و ) النَّفِيُّ ، ( كغَنِيَ : ما جَفَأَتْ به القِدْرُ عنْدَ الغَلَيانِ .
( و ) النَّفِيُّ أَيْضاً : ( ما تَطَايَرَ مِن الماءِ عن الرِّشاءِ ) عنْدَ الاسْتِقاءِ كالنَّثِيِّ .
وقيلَ : ما وَقَعَ مِن الماءِ عن الرِّشاءِ على ظَهْرِ المُسْتَقي لأنَّ الرِّشاءَ تَنْفيه .
وفي الصِّحاح : ما تَطايَرَ من الرِّشاءِ على ظَهْرِ المائحِ ؛ وأنْشَدَ للأَخْيَل :
كأَنَّ مَتْنَيْه من النَّفِيِّ
مَواقِعُ الطَّيرِ على الصّفِيِّقالَ ابنُ سِيدَه : كذا أَنْشَدَه أَبو
عليَ ، وأَنْشَدَه ابنُ دُرَيْدٍ في الجَمْهرةِ : كأَنَّ مَتْنَيَّ ، قالَ : وهو الصّحِيحُ لقولهِ بَعْده :
لطُولِ إشْرافي على الطَّويِّ قالَ الأزْهري : هذا ساقٍ كانَ أَسْوَدَ الجِلْدةِ فاسْتَقَى مِن بئْر مِلْح ، وكانَ يَبْيَضُّ نَفِيُّ الماءِ على ظَهْرِه إذا تَرَشّش لأنَّه كانَ مِلْحاً ونَفِيُّ الماءِ : ما انْتَضَحَ منه إذا نُزِعَ مِن البِئْرِ .
( و ) النَّفِيُّ أَيْضاً : ( ما نَفَتْهُ الحوافِرُ من حَصًى وغيرِها ) في السَّيْرِ .
( و ) أَيْضاً : ( تُرْسٌ يُعْمَلُ مِن خُوصٍ .
( و ) أَيْضاً : ( ما تَنْفِيه الرِّيحُ في أُصُولِ الشَّجرِ من التُّرابِ ) مِن أُصولِ الحِيطانِ ونحوِه ، ( كالنَّفَيانِ ) ، محرَّكةً ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
قالَ : ( و ) يُشَبَّهُ به ( ما يَتَطَرَّفُ من مُعْظَمِ الجَيْشِ ) ؛ وأنْشَدَ للعامِرِيَّة :
وحَرْبٍ يَضِجُّ القومُ من نَفَيانِها
ضَجِيجَ الجِمالِ الجِلَّةِ الدَّبِراتِ ( و ) يقالُ : ( أَتَانَا نَفِيُّكُم ) : أَي ( وَعِيدُكُم ) الذي تُوعدُونَنا ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
( ونَفايَةُ الشَّيءِ ) ، كسَحابَةٍ ( ويُضَمُّ ) وهي اللّغَةُ المَشْهورَةُ ، ( ونَفاتُهُ ونَفْوَتُه ونَفِيُّهُ ) ، كغَنِيَ ، ( ونَفاؤُهُ ، بفَتْحِهِنَّ ) ، إلاَّ أَنَّ الصَّاغاني ضَبَطَ النِّفْوَة بالكَسْر خاصَّةً ؛ ( ونَفَاَتُهُ ، بالضَّمِّ ، رَدِيئُهُ وبَقِيَّتُهُ ) ؛ وخَصَّ ابنُ الأعْرابي به رَدِيءَ الطَّعام .
قالَ ابنُ سِيدَه : وذَكَرْنا النَّفَوَةَ والنَّفاوَةَ في هذا الحَرْفِ لأنَّه ليسَ في الكَلامِ نفو وَضْعاً .
( والنَّفْيَةُ ، بالفتح ، و )
النَّفِيَّةُ ، ( كغَنِيَّةٍ : سُفْرَةٌ مِن خُوصٍ ) شِبْه الطَّبَقِ عَرِيض مُدَوَّر واسِع ( يُشَرُّ عليها الأَقِطُ ) .
قُلْتُ : هذه اللَّفْظَةُ قد اخْتَلَفُوا في ضَبْطِها اخْتِلافاً واسِعاً .
وقد جاءَ ذِكْرُها في حديثِ زيْدِ بنِ أسْلَم : ( أَرْسَلَني أَبي إلى ابنِ عُمَر فقلت له : إنَّ أَبي أَرْسَلَني إليك تَكْتُبُ إلى عامِلِكَ بخَيْبَر يَصْنَعُ لنا نَفِيَّتَيْنِ نُشَرِّرُ عليهما الأقِطَ ، فأَمَر قَيِّمَهُ لنا بذلكَ ) .
قالَ أَبو الهَيْثم : أَرادَ بِنَفِيَّتَيْنِ سُفْرَتَيْنِ مِن خُوصٍ .
قال ابنُ الأثير : يُرْوَى نَفِيين بوزن بَعِيرَيْن ، وإنَّما هو نَفِيَّتَيْنِ على وَزْن شَقِيَّتَيْن واحِدَتُهما نَفِيَّةٌ كَطَوِيَّة ؛ قالَهُ أَبو موسَى .
وقالَ الزَّمَخْشري : قالَ النَّضْر : هي النُّفْته بوَزْنِ الظُّلْمةِ وعوض الياء تاء فَوْقَها نُقْطتانِ ؛ وقال غيرُهُ : هي النُّفْية بالياءِ وجَمْعُها نُفىً كنُهْيَةٍ ونُهًى ومَعْنَى الكلِّ واحِدٌ .
قُلْتُ : ورُوِي عن ابنِ الأَعْرابي : النُّفْيَةُ ، بالضم أَيْضاً ، وكغَنِيَّةٍ ، وقالَ : يُسَمِّيها الناسُ النَّثِيَّة وهي النَّفِيَّة .
وذَكَرَه المصنِّفُ في نبا ، وجَعلَه فارِسِيًّا مُعَرَّباً ، وليسَ كما ذَكَرَ وإنَّما هو النَّثِيَّةُ بالثاءِ لُغَةٌ في النَّفِيَّة ، وظَهَرَ بما تقدَّمَ أَنَّه بالضم لا الفَتْح ، وغَلِطَ المصنِّفُ ، وأَنَّه
عَرَبيٌّ لا مُعَرَّبٌ ، ووَهِمَ المصنِّفُ وقد تَرَكَ مِن لُغاتِه النُّفْية المَرْوِيَّة عن النَّضْر ، فتأَمَّل ذلك ، وأنصف .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
انْتَفَى شَعَرُ الإِنْسانِ : إذا تَساقَطَ .
ونَفَيانُ السَّيْل ، بالتَّحْريكِ : ما فاضَ مِن مُجْتَمَعِه كأَن يَجْتَمِعَ في الأنْهارِ الإخاذاتُ ثم تَفِيضُ إذا مَلأَها ، فذلكَ نَفَيانُه .
وانْتَفَى منه : تَبَرَّأَ وأَيْضاً رَغِبَ عنه أَنفاً واسْتِنْكافاً .
ويقالُ ، هذا يُنافي ذلكَ ، وهُما يَتَنافَيَانِ .
والمَنْفِيُّ .
المَطْرُودُ ، والجَمْعُ المَنافِي .
ونَفِيُّ المَطَر ، كغَنِيَ : ما تَنْفِيهِ الرِّيحُ و تَرشّه ؛ نقلَهُ الجَوْهري .
والنَّفَيانُ ، محرّكةً : السَّحابُ يَنْفِي أَوَّل شيءٍ رَشّاً أَو بَرَداً ؛ قالَ سيبويه : وإنَّما دَعَاهُم للتحْريكِ أنَّ بَعْدَها ساكِناً فحرّكُوا ، كما قالوا رَمَيَا وغَزَوَا ، وكَرِهوا الحذْفَ مَخافَةَ الالْتِباسِ ، فيَصِير كأنَّه فَعَالٌ من غيرِ بناتِ الواوِ والياءِ ، وهذا مُطَّرِد إلاَّ ما شَدَّ .
وقال الأزْهري نَفَيانُ السَّحابِ : ما نَفاهُ السَّحابَةُ مِن مائِها فأَسالَهُ ؛ قال ساعِدَةُ الهُدَلي :
يَقْرُو به نَفَيانَ كلّ عَشِيَّةٍ
فالماءُ فوقَ مُتونِه يَتَصَبَّبُ والطائِرُ يَنْفِي بجناحَيْه نَفَياناً كما تَنْفِي السَّحابَةُ الرَّشَّ والبَرَدَ .
والنَّفَيانُ أَيْضاً : ما وَقَعَ عن الرِّشاءِ من الماءِ على ظَهْرِ المُسْتقِي .
وقال أَبو زيْدٍ : النِّفْيةُ والنِّفْوة ، أَي بكسْرِهما ، وهُما الاسْمُ لنَفِيِّ
الشيءِ إذا نَفَيْته .
وقال الجَوْهري : والنِّفْوةُ ، بالكسْر ، والنِّفْيَة أَيْضاً : كلُّ ما نَفَيْتَ .
وقال ابنُ شُمَيْل : يقالُ للدائِرَةِ التي في قُصاصِ الشَّعَر : النَّافِيَةُ ، وقُصاصُ الشَّعَرِ مُقدَّمه .
ويقالُ : نَفَيْتُ الشيءَ أَنْفِيه نُفايَةً ونَفْياً إذا رَدَدْتَه ، وكلُّ ما رَدَدْتَه فقد نَفَيْتَه .
ويقالُ : ما حَرَّبْتُ عليه نُفْيَة في كَلامِه : أَي سَقْطَةً وفَضِيحةً .
ونَفِيُّ الرّحَى : لما تَرامَتْ مِن الطَّحِين .
وانْتَفَى الشَّجَرُ مِن الوادِي : ذَهَبَ .
يقالُ : هو مِن نُفَاياتِ القوْمِ ونُفَاتِهم : أَي رذا لهم ، وهو مجازٌ .
ونِفْيَا ، بالكسر : قَرْيةٌ بمِصْرَ مِن أَعْمالِ الغربيةِ وقد دَخَلْتها مِراراً .
والمنفية : بلدَةٌ مَشْهورَةٌ بساحِلِ بَحْرِ الزِّنْج ، عن ياقوت .
