<نفخ>: ( نَفَخَ بفَمه ) يَنفُخُ نَفْخاً إِذا ( أَخْرَجَ منه الرِّيحَ ) ، يكون ذالك في الاستِرَاحَة والمعالَجة ونحوهما ، قاله ابن سيده .
( كنَفَّخَ ) تَنفيخاً .
قال شيخنا : استعملوا نَفَخ لازماً وهو الأَكثر ، وقد يَتعدَّى ، كما قاله جماعة ، وقُرِىء به في الشواذّ ، كما أَشار إِليه الخَفاجيُّ في العِنَايَةِ أَثناءَ الأَنبياءِ ، فلا يُعتَدُّ بقولِ أَبي حَيّان أَنّه لا يَتعدَّى ولا يكون إِلا لازماً ، بعد وُروده في القرآن ، ولو شاذًّا ، انتهى .
وما بالدَّار نافخُ ضَرَمَةٍ ، أَي أَحدٌ ويقال : نَفَخَ الصُّورَ ونفَخَ فيه ، قاله الفرَّاءُ وغيره ، وقيل : نَفَخَه لغةٌ في نفَخَ فيه .
( و ) نفَخَ ( بها ضَرَطَ ) .
( والنَّفِيخُ ) ، كأَمِيرٍ : ( الموكَّلُ بنَفْخِ النّارِ ) .
قال الشاعر :
في الصُّبْح يَحكِي لونَه زَخيخُ
مِنْ شُعْلةٍ ساعَدَهَا النَّفِيخُ
قال : صار الّذي يَنْفُخ ( نَفِيخاً ) مثلَ الجَليس ، لأَنّه لا يَزال يتعهَّده بالنَّفْخ .
( والمِنْفَاخُ ) ، بالكسر : ( آلَتُه ) ، أَي الّذي يُنْفَخ به النارُ وغيرُها ككِير الحدّادِ .
( والنَّفْخُ : ارتِفَاعُ الضُّحَى ) .
وانتفَخَ النّهارُ : عَلاَ قبل الانتصاف بساعةٍ ، وهو مَجاز .
( و ) النَّفْخ : ( الفَخْر والكِبْر ) ، يقال رجلٌ ذو نَفْخٍ ، ونَفْج ، بالجيم ، أَي صاحبُ فخرٍ وكِبْر .
ورَجلٌ مُنتفِخٌ : ممتلىءٌ كِبْراً وغَضَباً .
وفي قوله : ( أَعوذ بك من نَفْثِه ونَفْخِه ) أَي كهبْره .
ونَفَخَ شِدْقَيْه : تَكَبَّر ، وهو مَجاز .
( ورجُلٌ أَنْفَخُ ) بَيِّنُ النَّفَخ : الّذي ( في خُصْيَتِه نَفْخٌ ) وفي حديث عليّ : ( نافخُ حِضْنَيه ) ، أَي مُنتفِخٌ مُستعِدٌّ لأَنْ يَعْمل عملَه من الشَّرِّ .
( و ) نَفَخَه الطَّعامُ يَنفُخه نَفْخاً فانتَفَخَ : مَلأَه فامتَلأَ ، يقالُ : ( به
نَفْخَةٌ ، ويثلّث ، أَي انتفاخُ بَطْنٍ ) من طَعَامٍ ونحوِه .
( والنَّفْخَاءُ ) من الأَرضِ : مثْل ( النَّبْخَاءِ ) ، وقيل هي أَرضٌ مرتفِعة مَكْرَمةٌ ليس فيها رَملٌ ولا حجارة ، تُنبِت قليلاً من الشَّجَر ومثلها النَّهْدَاءُ ، غير أَنّهَا أَشدّ استواءً وتصوُّباً في الأَرض .
وقيل : النَّفخاءُ : أَرضٌ لَيِّنَةٌ فيها ارتفاعٌ .
والجمع النَّفَاخي .
( و ) النَّفْخَاءُ : ( أَعْلَى عَظْمِ السَّاقِ ) .
( و ) عن ابن سيده : يقال ( رجُلٌ أُنفَخَانٌ وأُنْفَخَانيٌّ ، ( وإِنْفِخَانٌ وإِنْفِخَانيٌّ ) بضمّها وبكسرهما ، ويه بهاءٍ ) أَي ( امتَلأَ سمَناً ) ، نَفَخَهما السِّمَنُ فلا يكون إِلا سِمَناً في رَخَاوَة .
وكذالك رَجلٌ منفوخٌ وقَومٌ منفوخُون .
( والنُّفُخُ ، بضمَّتين ) ، الفَتَى ( الممتلِىءُ شَبَاباً ) ، وكذالك الجارية ، بغير هاءٍ .
( و ) في ( التهذيب ) : النُّفَّاخ ( كرُمّانٍ : نَفْخَةُ الوَرَمِ مِن داءٍ يَحدُث ) يَأْخذ حيث أَخذَ .
( و ) النّفَّاخة ، ( بهاءٍ : الحَجاةُ ) التي تَرتفع ( فَوْقَ الماءِ .
و ) النُّفَّاخة : ( هَنَةٌ مُنْتَفِخةٌ تكونُ في بَطْنِ السَّمَكِ هي نِصَابُهَا ) فيما زَعموا ، ( وبها تَستقِلُّ في الماءِ وتَترَدّدُ ) .
( والمَنْفُوخُ : البَطِينُ ) ، أَي العظيمُ البَطْنِ .
( و ) من المجاز : المنفوخُ والمنتفُخُ ( : السَّمِينُ ) .
وقَوم مَنفوخون .
( وككَتّابٍ : د ، بالمغرِب ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
نَفَخَتْ بهم الطَّرِيقُ ، أَي رَمَتْ بهم بغْتةً ، من نَفَخَت الرِّيحُ ، إِذا جاءَت بَغتةً .
ونَفَخَ الإِنسانُ في اليَرَاعِ وغيره .
والنَّفْخة : نَفْخَةُ يومِ القيامةِ .
وقال أَبو حنيفة : النَّفْخَة : الرائحة الخَفيفةُ اليسيرةُ .
والنَّفْخَة : الرائحة الكثيرة .
قال ابن سيده : ولم أَر أَحداً وَصَفَ الرائحةَ بالكَثْرةِ ولا القِلّةِ غير أَبي حنيفة .
وبالدَّابَّةِ نَفْخٌ ، وهو رِيحٌ تَرِمُ منه أَرساغُهَا فإِذا مَشَت انفَشَّت .
والنَّفَخ : داءٌ يُصيبُ الفَرَسَ تَرِمُ منه خُصْياه ، نَفِخَ نَفَخاً فهو أَنفَخُ .
وفي حديثِ أَشراط الساعة ( انتفَاخُ الأَهِلَّة ) ، أَي عِظَمُها .
وانتفَخَ عليّ : غَضِبَ .
ونَفْخَةُ الشَّبَابِ : مُعْظَمُه .
وأَتَانَا في نَفْخةِ الرَّبِيعِ ، أَي حين أَعشَب وأَخصَبَ .
وقال أَبو زيد : هاذه نفخَةُ الربيع ، ونَفْحَتُه : انتهاءُ نبْتَتِه ، وهو مَجَاز .
والمَنفوخ : الجَبَان ، على التشبيه بعَظيمِ البَطْن ، لأَنّه انتفَخَ سَحْرُه .
ومَنافِخُ الشَّيْطَانِ : وَسَاوِسُه .
ويقال للمُتطاوِلِ إِلى ما ليس له : نَفَخَ الشّيطانُ في أَنْفِه .
