<نفق>نفَقَ البيعُ ينْفُقُ نَفاقاً ،
كسَحاب : رَاجَ ، وكذلك السِّلْعَةُ تنْفُق : إذا غلَت ورُغِبَ فيها ، ونفَق الدّرْهَمُ نَفاقاً كذلك ، وهذه عن اللّحياني ، كأنّه قَلّ فرُغِبَ فيه .
ومن المجاز : نفَقَت السّوقُ أي : قامت وراجَتْ .
ومن المَجاز : نفَقَ الرّجلُ ، وكذا الدّابّةُ كالفَرَسِ والبَغْل ، وسائِرِ البهائِم ، ينفُقُ نُفوقاً بالضم : ماتا ، قال ابنُ برّي وأنشد ثعْلب :  ( فما أشياءُ نشْريها بمالٍ  فإنْ نفقَتْ فأكسدُ ما تكونُ )  وفي حديث ابنِ عبّاس : والجَزورُ نافِقَةٌ أي : ميِّتَة .
وقال الشاعر :  ( نفَقَ البَغلُ وأوْدَى سرْجُه  في سبيلِ الله سرْجي وبَغَلْ )  وروايةُ ابنِ برّي : سرْجي والبَغَل .
ثم إنّ ظاهرَ سِياق المُصنّف كالجوْهَريّ وغيرِه من الأئمّة أنه من حدِّ كتَبَ لا غير .
قال شيخُنا : وزادُ ابنُ القَطّاع أنه يقال : نفِقَت الدّابةُ ، كفرِح ، ووافَقَه ابنُ السِّيد في الفَرْقِ ، فتأمّل ذلك .
ونَفَق الجُرحُ نُفوقاً : تقشّر وهو مجاز .
ونَفِقَ مالُه ودِرْهَمُه وطَعامُه كفرِح ونَصَر نَفْقاً ونَفاقاً : نَفِد وفَنِيَ وذهَبَ ، أو نقَص أو قلّ فرُغِب فيه وراجَ ، وهذا عن اللِّحياني .
والنِّفاق ككِتاب : فِعْلُ المُنافِق وهو الدّخولِ في الإسلام من وجهٍ ، والخُروج عنه )
من آخر ، وقد نافَقَ مُنافَقَةً ونِفاقاً ، وقد تكرّر في الحديثِ النِّفاق وما تصرّفَ منه اسْماً وفِعْلاً ، وهو اسمٌ إسلاميٌّ لم تعْرِفْهُ العربُ بالمَعْنى المَخْصوصِ به ، وهوَ الذي يسْتُر كُفرَه ، ويُظْهِرُ إسمانَه ، وإن كان أصلُه في اللّغة معْروفاً ، صرّح بذلك ابنُ فارس وابنُ الأثير ، وعقَد له السُّيوطيّ في المُزْهِرِ نوْعاً خاصاً ، وبسَطه
الشِّهابُ في العنايَة ، وفي مواضِعَ من شرْحِ الشِّفاءِ .
ونقَل الصاغانيّ عن ابنِ الأنْباريّ في الاعتِلال لتَسْمِية المُنافق مُنافِقاً ثَلاثَة أقْوال : أحدها : أنّه سُمّي به لأنّه يسْتُر كُفرَه ويُغيِّبه ، فشُبِّه بالذي يدْخُل النَّفَق ، وهو السَّرَبُ ، يسْتتِرُ فيه .
والثاني : أنه نافَقَ كاليَرْبوع ، فشُبِّه به لأنه يخْرُج من الإيمان من غيرِ الوجْه الذي دخَل فيه .
والثالِث : أنّه سُمّي به لإظهارِه غيرَ ما يُضمِر ، تشْبيهاً باليَرْبوع ، فكذلك المُنافِقُ ظاهِرُه إيمانٌ وباطنُه كُفْر .
قلت : وعلى هذا يُحمَلُ حديثُ : أكْثرُ مُنافِقي هذه الأمّة قُرّاؤها ، أراد بالنِّفاق هُنا الرِّياءَ لأنّ كِلاهُما إظهارُ غيرِ ما في الباطِن .
والنِّفاقُ أيضاً : جمْع نفَقَةٍ مُحرَّكة ، كثَمَرة وثِمار .
وحَكى اللِّحياني : نفِقَت نِفاقُهُم كفرِح ، أي : فنِيَتْ نَفَقاتُهم ونَفِدَتْ .
ورجُلٌ مِنْفاقٌ بالكَسْر : كثيرُ النّفَقَة لِما يصْرِفُه من الدّراهِم وغيرِها .
ومن المَجاز : فرَسٌ نفِقُ الجرْيِ ، ككتِفٍ : إذا كان سريع انْقِطاعِه نقله الجوهريّ ، وأنشد لعَلْقَمَة بنِ عبَدَة يصِف ظليماً :  ( فلا تزيُّدُهُ في مشْيِه نفِقٌ  ولا الزَّفيفُ دُوَيْنَ الشّدِّ مسْؤومُ )  أي : عدْو غيْر مُنْقَطِع .
والنُّفَيْق كزُبَيْر : ع .
ونافِقان : ة بمَرْو .
والنَّفَق ، مُحرّكة : سرَبٌ في الأرض مشتَقٌّ إلى موضِعٍ آخر .
وفي الصِّحاح والتّهذيب : له مَخْلَصٌ إلى مكان آخر .
ومنه قولُه تعالى : ) فإنْ استَطَعْتَ أن تبْتَغي نفَقاً في الأرض أو سُلَّماً في السّماء ( .
وانْتَفَق الرجلُ : دخلَه .
وفي المثَل : ضلَّ دُرَيْصٌ نفَقَه أي : جُحْرَه ، كما في الصِّحاح .
يُضرَبُ لمَنْ يعْيا بأمرِه ، ويَعُدُّ حُجّة لخَصْمه ، فيَنْسى عند الحاجةِ ، وقد ذُكِر في د ر ص .
والنّفَقَة بهاءٍ : ما تُنْفِقُه من الدّراهم ونحوِها على نفْسِك وعلى العِيال .
والنافِقَةُ : نافِجَةُ المِسْكِ .
وجَبَلٌ .
والنافِقاءُ ، والنُّفَقَة ، كهُمَزة : إحدَى جِحَرةِ اليَرْبوع ، يكتُمُها ويُظهِر غيرَها وهو موضع يرقِّقه ، فإذا أُتي من قِبَل القاصِعاء ضرَبَ النّافِقاءَ برأسِه ، فانْتَفَ أي : خرج ، والجمعُ النّوافِقُ ، كما في الصِّحاح .
وقال أبو عُبيد : وله جُحْر آخرُ يُقال له : القاصِعاءُ ، فإذا طُلِب قصَع ، فخرَج من القاصِعاءِ ، فهو يدخُل في النّافِقاء ، ويخْرجُ من القاصِعاء ، أو يدخُلُ في القاصِعاءِ ويخرُج من النّافِقاءِ .
وقال ابنُ الأعرابيّ : قُصَعَةُ اليرْبوع : أن يحفِرَ حَفيرةً ، ثم يسُدَّ بابَها بتُرابِها ويُسمّى ذلك التّراب الدّامّاء ) ثم يَحفر حَفْراً آخر يُقال له : النّآفِقاء ، والنُّفَقَة ، والنَّفَق ، فلا يُنْفِذُها ، ولكنه يحفرُها حتى ترِقّ ، فإذا أُخِذ عليه بقاصِعائِه عدا إلى النّافِقاءِ ، فضرَبها برأسه ومَرَق منها .
وتُرابُ النُّفَقَة يُقال له : الرّاهِطاء .
وقال ابنُ برّي : جِحَرَةُ اليَرْبوع سَبْعَة : القاصِعاءُ ، والنّافِقاءُ ، والدّامّاءُ ، والرّاهِطاءُ ، والعانِقاءُ ، والحاثِياءُ ، واللُّغَّيْزَى .
وقال أبو زيْد : النّافِقاءُ ، والنُّفَقاءُ ، والنُّفَقَة ، والرّاهِطاءُ ، والرُّهَطَة ، والقُصَعاءُ ، والقُصَعَة .
ونفَقَ اليرْبوع كنصَر ، وسمِع ، ونفّقَ تنْفيقاً ، وانْتَفَق : خرَج من نافِقائِه .
ونيْفَقُ السّراويل ، بالفَتْح : الموضِعُ المتّسِعُ منه .
قال الجوهريّ : والعامّة تقول : نيفَق ، بكسْر النّون .
وقال
غيرُه : وكذلك نيْفَقُ القَميص ، وهو فارسيٌّ معرَّب .
قلت : فإذَنْ ينبَغي أن يُذْكَرَ في ترْكيب مُستَقِل .
وأنْفَقَ لازم متعَدٍّ ، يُقال : أنفقَ : إذا افْتَقر وذهَب ماله .
وأنفَقَ مالَه : أنْفَدَهُ وأفْناه ، وقولُه تعالى : ) إذاً لأمْسَكْتُمْ خَشْيَةَ الإنْفاق ( أي : خشْية الفَناءِ والنّفاد وقال قَتادَةُ : أي خشيةَ إنْفاقِه ، والكلامُ عليه كالكلامِ على أمْلَق ، وقد تقدّم .
كاسْتَنْفَقَه أي أنْفَقَه وأذْهَبه .
ومنه حديثُ خالِد بن زيْدٍ الجُهَنيّ رضي الله عنه : فإن جاءَ أحدٌ يُخْبِرُك بها وإلا فاسْتَنفِقْها نقَله الزّمَخشَريّ والصاغانيّ .
وأنْفَقَ القومُ : نفَقَت سوقُهم أي : راجَتْ .
ومن المَجاز : أنفَقَت الإبلُ : إذا انْتَشَرت .
وفي النّوادِر : انتثَرت بالثّاءِ أوبارُها سِمَناً أي : عن سِمَن .
ونفّق السِّلعةَ تنْفيقاً : روّجَها ورغّب فيها .
ومنه حديثُ ابنِ عبّاس رضي الله عنهما : لا يُنفِّقْ بعضُكم بعْضاً أي : لا يقْصِد أن يُروّج سِلعَتَه على جِهة النّجْش ، فإنه يزيادَتِه فيها يُرغِّب السّامِعَ ، فيكون قولُه سَبباً لابْتِياعِها ، ومُنفِّقاً لها ، وكذا الحديث : المُنفِّقُ سِلْعَتَه بالحَلِفِ الكاذِب كأنْفَقَها يُنفِقُها إنفاقاً .
والمُنْتَفِق : أبو قَبيلة ، وهو المُنتَفِقُ بنُ عامِر بن عُقَيل بن كعْبِ بنِ رَبيعةَ بن عامِر بن صعْصَعَة .
ومالِكُ بنُ المُنْتَفِق الضّبيّ : أحدُ بَني صُباحِ بنِ طريف ، قاتِلُ بِسْطامِ بنِ قيْس بنِ مسْعود الشّيْباني .
قُلت : والذي في أنْسابِ أبي عُبيد القاسِمِ بنِ سلاّم أنّ قاتِلَ بسْطام بن قيْس هو عاصِمُ بن خليفة بن مَعْقِل بن صُباح بن طَريف بنِ زيْد بنِ عمْرو بنِ عامِر بنِ رَبيعة بنِ كعْب بن رَبيعة بنِ ثعْلَبَة بن سعْدِ بنِ ضبّة ، فانظر ذلك .
ومن المجاز : نافَق في الدّين :
إذا سَتَر كُفرَه ، وأظْهَر إيمانَه ، ومصْدرُه النِّفاق ، وقد تقدّم ما فيه ، وهو مأخوذ من قولِهم : نافَقَ اليرْبوع : إذا أخذَ في نافِقائِه ، وكذلك نفق به كانْتَفَق ، وذلك إذا أتى في قاصِعائِه .
وتنفَّقْتُه : استَخْرَجْتُه من نافِقائِه بالحَرْش ، واسْتَعارَه بعضُهم للشّيطانِ ، أنشدَ ابنُ الأعرابيّ :  ( وما أُمُّ الرُّدَيْنِ وإنْ أدَلّتْ  بعالمةٍ بأخْلاقِ الكِرامِ )  )  ( إذا الشّيطانُ قصّع في قَفاها  تنفّقْناه بالحبْلِ التُّؤامِ )  أي : استَخرجْناه استِخْراجَ الضّبِّ من نافِقائِه .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : في الحديث : اليَمينُ الكاذِبةُ منْفَقَةٌ للسِّلْعة ، مَمْحَقَةٌ للبَرَكةِ أي : هي مظنّة لنَفاقِها وموْضِع له .
وأنْفَقوا : نفَقت أموالُهم .
وجمع النَّفَقة أنْفاق .
وكذلك جمْع النَّفَق بمعنى السَّرَب .
واستَعارَه امرؤ القيْس لجِحَرَةِ الفِئَرةِ ، فقال يصِف فرساً :  ( خَفاهُنّ من أنْفاقِهِنّ كأنّما  خفاهُنّ ودْقٌ من عشيٍّ مُجَلِّبِ )  ونفَقَ السِّعرُ نُفوقاً : كَثُر مُشْتَروه ، عن اللّيثِ .
وأنفَقَ الرّجلُ : وجد نَفاقاً لمتاعِه .
وفي المثَل : منْ باعَ عِرضَه أنْفَقَ أي : من شاتَم النّاسَ شُتِم .
ومعناه أنه يجِدُ نَفاقاً بعِرْضِه ينالُ منه .
ومنه قولُ كعْبِ بنِ زُهير رضي الله عنه :  ( أبَيتُ ولا أهْجو الصّديق ومن يَبِعْ  بعِرْضِ أبيه في المَعاشِرِ يُنْفِقِ )
أي : يجِدُ نَفاقاً ، والباءُ مُقْحَمَة في قوْله : بعِرْضِ أبيه .
ونفَقَت الأيّم تنْفُق نَفاقاً : إذا كثُر خُطّابُها .
وفي حديث عُمَر : منْ حَظِّ المرْءِ نَفاقُ أيِّمه أي : من سَعادتِه أن تُخطَب نِساؤُه من بَناتِه وأخَواتِه ، ولا يكْسَدْنَ كسادَ السِّلَعِ التي لا تنْفُق .
وانْتَفَق الحارِشُ اليرْبوعَ : استَخْرجه من نافِقائِه .
وأنْفَقَ الضّبَّ ، والسرْبوعَ : إذا لم يرْفُقْ به حتى ينْتَفِقَ ويذْهَبَ .
وقولُ أبي وجْزة :  ( يهدي قلائِصَ خُضَّعاً يكْنُفْنَه  صُعْرَ الخُدودِ نَوافِقَ الأوْبارِ )  أي : نسَلَت أوبارُها من السِّمَنِ .
وزيْت أنفاق : غضٌّ .
قال الراجز : إذا سمِعْن صوْتَ فحْلٍ شَقْشاقْ قطَعْنَ مُصْفَرّاً كزَيْتِ الأنْفاقْ وقد ذكر في ف و ق .
وفي المثل : دونَ ذا وينْفُقُ الحِمار ، وأصلُه أنّ إنساناً أرادَ بيْعَ حِمار له ، فقال لمُشَوِّرٍ : أطْرِ حِماري ولكَ عليّ جُعْلٌ ، فلما دخَل به السّوقَ قال له المُشوِّر : هذا حِمارُك الذي كُنتَ تصيدُ عليه الوحْشَ ، فقال الرّجل : دونَ ذا وينْفُق الحِمار أي : الزَمْ قوْلاً دون الذي تقول ، أي : أقلَّ منه والحِمار ينْفقُ الآنَ دونَ هذا ، والواو للحال .
ومُنفَّقُ السّراويل ، كمُعظَمٍ : نيْفَقُها .
يُقال : وسِّع مُنفَّقَها ، وخدِّلْ مُسَوَّقَها ، وأحْكِم منَطَّقَها ، كما في الأساس .
وطعام نفِقٌ ، ككتِف : نقيضُ نزِلٍ ، وهو الذي لا ريْع له .
ونفَقَ روحُه : خرَج ، وهو مجاز .
وكذا امرأةٌ نُفُقٌ ، بضمّتَيْن : إذا كانت تْفُق عند الأزواج ، وتَحظى عندهم .
)
