<نفح>: ( نَفَحَ الطِّيبُ ، كَمَنَعَ ) ، يَنفَح ، إِذا أَرِجَ و ( فاحَ ، نَفْحاً ) ، بفتح فسكون ، ( ونُفَاحاً ) ونُفُوحاً ، ( بالضّمِّ ) فِيهما ، ( ونَفحَاناً ) ، محرّكةً .
وله نَفْحَةٌ ونَفَحَاتٌ طَيّبة ، ونافِجَةٌ نافِحةٌ ، ونوافِجُ نوافِحُ .
( و ) من المجاز : نَفَحَت ( الرِّيحُ : هَبَّتْ ) ، أَي نَسَمَت وتَحرَّكَ أَوائِلُهَا ، كما في ( الأَساس ) .
ورِيحٌ نَفوحٌ : هَبُوبٌ شديدةُ الدَّفْعِ .
قال أَبو ذُؤيب يَصف طِيبَ فَمِ مَحبوبته وشَبَّهَه بخَمرٍ مُزِجت بماءٍ :
ولا مُتحيِّرٌ باتتْ عليهِ
ببَلْقَةٍ يَمانيَةٌ نَفوحُ
بأَطْيب مِن مُقبَّلِها إِذا ما
دَنا العَيّوقُ واكتَتَمَ النُّبوحُ
قال ابن بَرِّيّ : المتحيِّر : الماءُ الكثيرُ قد تَحيَّرَ لكثْرته ولا مَنْفَذَ له .
والنَّفوحُ : الجَنُوب ، تَنَفحُه ببَرْدِهَا .
والنُّبُوح : ضَجَّةُ الحَيِّ .
وقال الزّجّاج : النَّفْح كاللَّفْح ، إِلاّ النَّفْ أَعظمُ تأْثيراً من اللَّفْح .
وقال ابنُ الأَعرابيّ اللَّفْح لكلِّ حارَ ، والنَّفْحُ لكلّ باردٍ .
ومثْله في ( الصّحاح ) و ( المِصْباح ) ، ورواه أَبو عُبيدٍ عن الأَصمعيّ .
( و ) من المجاز : نفَحَ ( العِرْقُ ) يَنْفَح نَفْحاً ، إِذا ( نَزَا مِنْهُ الدَّمُ )
وطَعْنَةٌ نَفّاحَةٌ : دَفّاعة بالدَّم ، وقد نَفَحَتْ به .
( و ) نَفَحَ ( الشَّيءَ بالسَّيفِ تَنَاوَلَهُ ) من بعيدٍ شَزْراً .
ونَفَحَه بالسَّيْف : ضرَبه ضَرْباً خفيفاً .
( و ) من المجاز : نَفَحَ ( فُلاناً بشيْءٍ : أَعْطَاهُ ) .
وفي الحديث : ( المُكْثِرُون هم المُقِلُّون إِلاّ مَنْ نَفَحَ فيه يمينَه وشِمَالَه ) ، أَي ضَرب يدَيْه فيه بِالعَطَاءِ .
ومنه حديث أَسماءَ ، ( قال لي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أَنفِقِي وانضَحِي وانفَحِي ولا تُحْصِي فيُحْصِيَ اللَّهُ عَلَيْك ) .
( و ) من المجاز : نَفَحَ ( اللِّمَّةَ : حَرَّكها ) ولَفَّهَا .
وفي ( اللسان ) : نَفَحَ الجُمَّةَ : رَجَّلَها .
وهما متقاربانِ .
( و ) في مصنّفات الغريبِ : ( النَّفْحَة من الرِّيح ) في الأَصل ( الدَّفْعةُ ) ، تَجوُّزٌ بها عن الطِّيب الذي تَرتاح له النَّفْسُ ، مِنْ نَفَحَ الطَّيبُ إِذا فاحَ .
( و ) النَّفْحَة ( من العَذَاب : القِطْعَة ) .
قال اللّيث عن أَبي الهيثم أَنه قال في قول الله عزّ وجلّ : { ولئك مستهم نفحة من عذاب ربك } ( الأَنبياء : 46 ) : يقال أَصابَتْنا نَفْحَةٌ من الصَّبَا ، أَي رَوْحَةٌ وطِيبٌ لا غَمَّ فيه ، وأَصابَتْنَا نَفْحَةٌ من سَمُومٍ أَي حَرٌّ وغَمٌّ وكَرْبٌ .
وفي ( الصّحاح ) : ولا يزال لفُلانٍ من المعروف نَفَحَاتٌ ، أَي دَفَعَاتٌ .
قال ابن مَيّادةَ :
لمَّا أَتَيتُكَ أَرْجُو فضْلَ نائِلكُمْ
نَفَحْتَني نَفْحَةً طابَتْ لها العَرَبُجمْع عَرَبة ، وهي النَّفْسُ
( و ) قال أَبو زيد : من الضُّروع ( النَّفُوحُ ) ، أَي ( كصَبور ) ، وهي التي لا تَحبِسُ لَبَنَها .
و ( من النُّوق : ما تُخرِج لَبنَها من غَيْر حَلْبٍ ) ، وهو مَجاز .
( و ) النَّفُوحُ ( من القِسِيِّ :
الطَّرُوحُ ) ، وهي الشَّدِيدةُ الدَّفْعِ والحَفْزِ للسَّهْم ، حكاه أَبو حنيفةَ .
وقيل : بَعيدةُ الدَّفْعِ للسَّهْم ، كما في ( الأَساس ) ، وهو مَجاز ، ( كالنَّفِيحَة ) والمِنْفَحةِ ، وهما اسْمان لِلقوس .
وفي ( التهذيب ) عن ابن الأَعرابيّ : النَّفْحُ : الذَّبّ عن الرَّجلِ ، ( و ) قد ( نافَحَه ) إِذا ( كافَحَه وخَاصَمَه ) كنَاضَحَه .
وقد تقدّم .
وفي الحديثِ ( أَن جِبريلَ مَعَ حَسَّانَ ما نافَحَ عنِّي ) ، أَي دَافَع .
والمُنَافَحَة والمُكافحة : المُدافعةُ والمُضارَبَة ، وهو مَجاز .
يريد بمنافحتِه هِجَاءَ المشركين ومُجَاوَبَتَهُم على أَشعارِهم .
وفي حديث عليَ رضي الله عنه في صِفِّينَ ( نافِحُوا بالظُّبا ) ، أَي قاتِلُوا بالسُّيوف .
وأَصْله أَن يَقرُب أَحَدُ المقاتِلين من الآخَر بحَيث يَصِلُ نَفْحُ كلِّ واحدٍ منهما إِلى صاحِبه ، وهي رِيحُه ونَفَسُه .
( والإِنفَحَة ، بكسر الهمزة ) ، وهو الأَكثرُ كما في ( الصّحاح ) و ( الفصيح ) ، وصرَّحَ به ابن السِّكِّيت في إِصلاح المنْطق فقال : ولا تَقُلْ أَنْفَحَة ، بفتح الهمزة .
قال شيخُنَا : وهاذا الّذي أَنكروه قد حكَاه ابنُ التّيّانيّ وصاحبُ العَين .
( وقد تُشدّد الحاءُ ) .
في هامش ( الصّحاح ) منقولاً من خطّ أَبي زكريّا : وهو أَعلَى .
وفي ( المصباح ) : هو أَكثرُ : وهو أَعلَى .
وفي ( المصباح ) : هو أَكثرُ .
وقال ابن السِّكّيت : هي اللُّغَة الجيّدَة .
( وقد تُكسَر المفاءُ ) ولاكنّ الفتحَ أَخفُّ ، كما في ( اللسان ) : ( والمِنْفَحَة ) ، بالميم بدل الهمزة ، و ( البِنْفَحَة ) ، بالموحَّدة بدلاً عن الميم ، حكاهما ابنُ الأَعْرَابيّ والقَزَّازُ وجماعة .
قال ابن السِّكِّيت : وحَضَرَني أَعرابيّان فصيحانِ من بني كِلاَب ، فقال أَحدُهما : لا أَقولُ إِلاّ إِنفحَة ، وقال الآخَرُ : لا أَقولُ إِلاّ مِنْفَحَة .
ثمّ افتَرَقَا على أَن يَسأَلاَ عنهما أَشياخَ بني كِلاَب ، فاتَّفقت جَماعَةٌ على قولِ ذا وجماعةٌ على قولِ ذا ، فهما لغتانِ قال الأَزهريّ عن الليث : الإِنْفَحَة لا تكون إِلاّ لذِي كَرِشٍ ، وهو ( شيْءٌ يُستخرَج من بطْنِ الجَدْيِ الرَّضيعِ
أَصفرُ ، فيُعصَر في صُوفةٍ ) مُبتَلَّة في الَّبن ( فيَغْلُظُ كالجُبْن ) .
والجمْع أَنافِحُ ، قال الشَّمَّاخُ :
وإِنَّا لمن قَومٍ علَى أَنْ ذَمَمْتِهِمْ
إِذا أَوْلَموا لم يُولِمُوا بالأَنافحِ
( فإِذا أَكلَ الجَدْيُ فهُوَ كَرِشٌ ) .
وهاذِه الجملةُ الأَخيرة نقلها الجوهريّ عن أَبِي الفصيح : هي آلةٌ تَخْرُج من بَطْنِ الجَدْي فيها لَبَنٌ مُنْعَقِدٌ يُسمَّى اللِّبَأَ ، ويُغيَّر به اللّبَنُ الحليبُ فيَصير جُبْناً .
وقال أَبو الهَيثم : الجَفْر من أَولادِ الضَّأْن والمعز : ما قد استكرَشَ وفُطِم بعدَ خمسينَ يوماً من الولادة أَو شِرينِ ، أَي صارَتْ إِنْفحَتُه كَرِشاً حين رَعَى النَّبْتَ .
وإِنّمَا تكون إِنفَحةً مَا دَامَتْ تَرْضَع .
( وتفسير الجوهريّ الإِنفحةَ بالكَرِشِ سَهْوٌ ) .
قال شيخُنا نَقلاً عن بعضِ الأَفاضِل : ويَتعيَّن أَنّ مُرادَه بالإِنفحة أَوَّلاً ما في الكَرِش ، وعبَّر بها عنه مجازاً لعلاقةِ المُجاورةِ .
قلْت : وهو مَبنيٌّ على أَنّ بينهما فَرْقاً ، كما يُفيده كلامُ ابن دُرُسْتَوَيْه .
والظاهر أَنه لا فَرْقَ .
وقال في شرْح نظْم الفصيح : الجوهريّ لم يُفسِّر الإِنفحةَ بمُطْلَق الكَرِشِ حتّى يُنْسَبَ إِلى السَّهو ، بل قال : هو كَرِشُ الحَمَلِ أَو الجَدْي ما لم يَأْكُل ، فكأْنّه يقول : الإِنفحة : المَوْضِعُ الّذي يُسَمَّى كَرِشاً بعد الأَكلِ ، فعبارتُه عند تحقيقها هي نفْسُ ما أَفاده المجْد .
ونَسِبَتُه إِيّاه إِلى السّهو بمثلِ هاذا من التَّبَجُّحَاتِ ، ثم قال : وقوله بعدُ : فإِذا أَكلَ فهي كَرِشٌ ، صريحٌ في أَنّ مُسَمَّى الإِنفَحة هو الكَرِش قَبْل الأَكل ، كما لا يَخفَى ، كالسَّجْل والكأْ والمائدة ، ونحوِهَا من الأَسماءِ التي تَختلف أَسماؤُها باختِلافِ أَحوالِها .
( والأَنَافِحُ كلُّهَا لا سيَّما الأَرنبُ ) من خواصِّها ( إِذا عُلِّقَ منها على إِبهامِ المحموم شُفِيَ ) ، مجرَّب ، وذكَرَه داوودُ في تذكِرته ، والدَّمِيرِيّ في حَياةِ الحيوان .
( و ) يقال : ( نِيَّةٌ نَفَحٌ ) ، محرّكَةً ، أَي ( بَعيدةٌ ) .
( و ) النَّفِيح ، كأَمِير ، والنِّفِّيح ( كَسِكِّين ) ، الأَخيرة عن كُراع ، ( و ) الْمِنْفَحُ ، ك ( منْبرٍ : الرّجُلُ المِعَنّ ) ، بكسْر الميم وفتْح العَين المهملة وتشديد النون ، وهو الدّاخل على القَوم ، وفي ( التهذيب ) : مع القَوْم وليس شأْنُه شأْنَهم .
وقال ابنُ الأَعرابيّ : النَّفِيح : الذي يَجيءُ أَجْنبيًّا فيَدخل بَين القَوْم ويُسْمِل بينهم ويُصلِح أَمرَهم .
قال الأَزْهَرِيّ : هاكذا جاءَ عَن ابن الأَعْرَابِيّ في هاذا المَوضعِ ، النّفِيح بالحاءِ .
وقال في موضعٍ آخَر : النَّفيجِ بالجيم : الذي يَعترض بيَن القَوم لا يُصلِح ولا يُفْسِد .
قال : هاذا قَول ثعلب .
( وانتفحَ به : اعْتَرَضَ له .
و ) انتَفَحَ ( إِلى مَوضِعِ كذا : انقَلَبَ ) .
( و ) الله هو ( النَّفّاح ) بالخَير ، وهو ( النَّفّاح المُنْعِم على الخَلْق ) ، وهو مَجاز .
قال الأَزهريّ : لم أَسمَع النَّفّاحَ في صفات الله تعالى التي جاءَت في القرآن والسُّنَّة ، ولا يجوز عند أَهل العلم أَن يُوصف الله تعالى بما ليس في كتبه ولم يُبيِّنها على لسان نَبيِّه صلى الله عليه وسلم وإِذا قيل للرّجل : إِنّه نَفّحٌ ، فمعناه الكثيرُ العَطَايَا .
( و ) النَّفّاحُ : ( زَوجُ المرأَةِ ) ، يَمانِيَة ، عن كُرَاع .
( و ) عن ابن السِّكّيت : ( النَّفيحة ) للقَوْس : ( شَطِيبةٌ من نَبْعٍ ) ، قال مُلَيْحٌ الهُذليّ :
أَنَاخُوا مُعِيدَاتِ الوَجِيفِ كأَنّهَا
نَفَائِحُ نَبْعٍ لم تَرَيَّعْ ذَوابِلُ
( والإِنْفَحة ) بالكسر : ( شَجرٌ كالباذِنْجَانِ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
قولهم : له نَفَحَاتٌ من مَعروف ، أَي دَفَعَاتٌ .
وفي الحديث : ( تَعرَّضُوا لنَفَحَاتِ رَحمة الله ) .
وهو مجاز .
والنَّفْح : الضَّرْبُ والرَّمْيُ .
وفي ( التهذيب ) : طَعْنَةٌ نَفُوحٌ : يَنفَحُ دَمْهَا سَريعاً .
ونَفْحَةُ الدَّمِ : أَوّل فَوْرَةِ تَفُور
منه ودَفْعَةٍ ، قاله خالدُ بنُ جَنْبةَ .
ونَفَحَ الشيْءَ ، إِذا دَفَعَه عنه .
وفي حديث شُرَيحٍ ( أَنَّه أَبطلَ النَّفْحَ ) أَراد نَفْحَ الدَّابّة برِجْلِهَا ، وهو رَفْسُهَا ، كان لا يُلِزم صاحبَها شيئاً .
ونَفَحَت الدّابّة تَنْفَح نَفْحاً ، وهي نَفُوحٌ : رَمَحَت بِرِجْلها ورَمَت بِحَدِّ حافِرِها ودَفَعَت .
وقيل : النَّفْح بالرِّجْل الواحدةِ ، والرَّمْح بالرِّجلَيْنِ معاً ، وفي ( الصّحاح ) نَفَحَت النَّاقَةُ : ضَرَبَتْ برِجْلِها .
وجاءَت الإِبلُ كأَنَّهَا الإِنْفَحة ، إِذا بالَغُوا في امْتلائِها وارْتوائِها .
وفي ( المعجم ) : قالوا : بالعِرْض من اليَمَامَة وادٍ يَشقُّهَا من أَعلاهَا إِلى أَسفَلِهَا ، وإِلى جانِبه مَنفوحةُ ، قَرية مشهورة من نواحِي اليَمامَة ، كان يَسكُنها الأَعشَى ، وبها قَبرُه .
قال :
بِقَاعِ مَنْفُوحَةَ ذي الحائرِ
وهي لبني قَيسِ بن ثَلبةَ بن عُكَابةَ .
