<نفه>: ( المَنْفوهُ : الضَّعيفُ الفُؤادِ الجَبانُ ) ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
( وما كانَ نافِهاً فَنَفَه ، كمَنَعَ نُفُوهاً ) ونَفِهَ أَيْضاً كسَمِعَ .
( والنُّفُوهُ : أَيْضاً ذِلَّةٌ بعد صُعوبَةٍ .
( ونَفِهَتْ نَفْسُه ، كسَمِعَ : أَعْيَتْ وكَلَّتْ ) ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
( وأَنْفَهَ ناقَتَه : أَكَلَّها وإِعْياها ) حتى انُقَطَعَتْ ، ( كنَفّهَها ) ، بالتّشْديدِ ، فهي ناقَةٌ مُنَفَّهَةٌ وجَمَلٌ مُنَفَّهٌ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ :
رُبَّ هَمَ جَشَمْتُهُ في هَوَاكُمْوبَعيرٍ مُنَفَّهٍ مَحْسُورِوأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي :
فقاموا يَرْحَلُونَ مُنَفَّهاتٍ كأَنَّ عُيونَهَا نُزُخُ الرَّكيِّوأَنْشَدَ ابنُ سَيدَه :
وللَّيْلِ حَظٌّ من بُكانا ووَجْدِناكما نَفَّهَ الهَيْماءَ في الذَّوْدِ رَادِعُ ( و ) أَنْفَهَ ( له من مالِهِ : أَقَلَّ منه .
( واسْتَنْفَهَ : اسْتَرَاحَ ) ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
وممَّا يُسْتَدركُ عليه :
النافِهُ : الكَالُّ المُعْيي مِن الإِبِلِ ، والجَمْعُ نُفَّهٌ ، كرُكَّعِ ؛ وأَنْشَدَ أَبو عَمْرٍ و لرُؤْبَة
بنا حَرَاجِيجُ المَهَارِي النُّفَّهِ ونَفِهَتِ الناقَةُ ، كسَمِعَ : كَلَّتْ .
ونَفَهَتْ نَفْسُه ، كمَنَعَ : ضَعُفَتْ وسَقَطَتْ ، لُغَةٌ في نَفِهَتْ ، بالكسْرِ ، عن ابنِ الأعْرابيِّ .
والكَسْرُ عن أَبي عبيدٍ ؛
والفَتْحُ أَوْرَدَه القطبُ الحلبيُّ والقَسْطلانيُّ في شَرْحَيْهما على البُخارِي في تَفْسِيرِ حدِيثِ : ( إِنَّك إذا فَعَلْتَ ذلكَ هَجَمَتْ عَيْناكَ ونَفَهَتْ نَفْسُك ) .
ويقالُ للمُعْيي : مُنَفَّهٌ ، كمُحْسِنٍ .
