<نفع>النَّفْعُ ، كالمَنْعِ : ضِدُّ الضَّرِّ ، وهُوَ م مَعْرُوفٌ وفي البَصَائِرِ : هُوَ ما يُسْتَعانُ بهِ في الوُصُولِ إلى الخَيْرِ ، وقد نَفَعَه نَفْعاً ، وانْتَفَعَ بهِ ، والاسمُ : المَنْفَعَةُ ، وعليهِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ وزادَ ابنُ عَبّادٍ : النَّفَاع كسَحابٍ .
وعنِ اللِّحْيَانِيِّ : النَّفِيعَةُ كسَفِينَة ، شاهِدُ المَنْفَعَةِ قَوْلُ الرّاجِزِ : كَلا ومَنْ مَنْفَعَتِي وضَيْرِي بكَفِّهِ ومَبْدَئِي وحَوْرِي وشاهِدُ النَّفِيعَةِ قَوْلُ الشّاعِرِ :  ( وإنِّي لأرْجُو منْ سُعَادَ نَفِيعَةً  وإنِّي منْ عَيْنَيْ جَمالَ لأوْجَرُ )  أوْجَرُ : أي مُرْتابٌ .
ورَجُلٌ نَفُوعٌ ونَفّاعٌ كصَبُورٍ ، وشَدّادٍ : كَثِيرُ النَّفْعِ ، قالَ المَرّارُ بنُ سَعِيدٍ :  ( فِدىً لأبٍ إذا فاخَرْتَ قَوْماً  وجَدْتَ بَلاءَه حَسَناً نَفُوعَا )  وأنْشَدَ سِيبَويْهِ :  ( كَمْ في بَنِي سَعْدِ بنِ بكْرٍ سَيِّد  ضَخْمِ الدَّسِيعَة ماجِدِ نَفّاعِ )  ج : نُفُعٌ ، بالضَّمِّ كصَبُور وصُبُرٍ .
ومَنْفَعَةُ بنُ كُلَيْبٍ الحَنَفِيُّ : تابِعِيٌّ ، وأبُوهُ كُلَيْبٌ : صحابِيٌّ ، رَوَى مَنْفَعَةُ عن أبيهِ ، وعنْهُ ابنُه كُلَيْبٌ ، و الّذِي في التَّبْصِيرِ : أنَّ كُلَيباً رَوَى عنْ جَدِّه ، فانْظُرْ ذلكَ وأبو مَنْفَعَةَ الثَّقَفِيُّ :
صحابِيٌّ رضيَ اللهُ عنهُ ، بَصْرِيُّ ، له حَديث في بِرِّ الأُمِّ ولَيْسَ مُصَحَّفَ أبو مَنْقَعَةَ الأنْمَارِيُّ ، بالقَافِ ، كما تَوَهَّمَهُ ) بَعْضٌ ، وسيأتِي في الّتِي تَليهَا .
ونافِعٌ : مَوْلىً للنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ورَضِيَ اللهُ عنه ، وآخَرُ : لابِنْ عُمَرَ ، رضي اللهُ تعالى عنهُمَا ، الأخِيرُ رَوَى عنْهُ الزُّهْرِيُّ وغيرُه .
وفاتَه : نافِعُ بنُ أبي نافِعٍ الرُّوَاسِيُّ جَدُّ علْقَمَةَ : صَحَابِيُّ ، رضيَ اللهُ عنه ، وأمّا نافِعُ بنُ يَزِيدَ الثَّقَفِيُّ ، الّذِي رَوَى عَنْهُ الحَسَنُ فإنَّهُ تابِعِيُّ .
ونافِعُ : سِجْنٌ كانَ بَناهُ عَلِيٌّ رضيَ اللهُ تعالى عنهُ فنُقِبَ ، وكانَ منْ القَصَبِ ، فبَنَى منَ الطِّينِ سِجْناً ، وسَمّاهُ مُخَيِّساً ، كما تَقَدَّمَ ذلك في السِّينِ .
ونافِعٌ : مِخْلافٌ باليَمَنِ نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
ونُفَيْعٌ كزُبَيْرٍ : جَبَلٌ بمَكَّةَ ، حَرسها اللهُ تعالى ، كانَ الحارِثُ بنُ عُبَيدِ بنِ عُمَرَ بنِ مَخْزُومٍ المَخْزُوميُّ يَحْبِسُ فيهِ سُفَهاءَ قَومِه .
قلتُ : وهو أبو حَنْطَبٍ جَدُّ الحَكَمِ بنِ المُطَّلِبِ ، نَزِيل مَنْبِج ، أحَد الأجْوَادِ .
ومَوْلىً للنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم مُكَرَّرٌ فإنَّه قَدْ سَبَقَ ذكْرُه .
ونَفّاعٌ ، كشَدّادٍ : اسمٌ .
والنُّفَيْعِيَّةُ ، كحُسَيْنِيَّةٍ : ة ، بسِنْجارَ ، نَقله الصّاغَانِيُّ .
والنَّفْعَةُ بالفَتْحِ : العَصَا ، عن أبي زَيدٍ ، فَعْلَةٌ مَرَّةٌ واحِدَة من النَّفْعِ .
ج : نَفَعاتٌ ، مُحَرَّكَةً .
وقالَ أبو عَمْروٍ : أنْفَعَ الرَّجُلُ : إذا اتَّجَرَ فيهَا أي : في العِصِيّ .
وقالَ اللَّيْثُ : النِّفْعَةُ ، بالكَسْرِ : يَكُونُ في جانبَيِ المَزَادَةِ
يُشَقُّ أدِيمٌ فيُجْعَلُ في كُلِّ جانِبٍ نِفْعَةٌ ، وأخْصَرُ منْ هذا : النِّفْعَةُ : جِلْدَةٌ تُشَقُّ فتُجْعَلُ في جانِبَيِ المَزَادَةِ ، ولوْ قالَ هذا كانَ أحْسَنَ ج : نِفَْعٌ بالكَسْرِ ، وكعِنَبٍ عن ثَعْلَبٍ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليهِ : النّافِعُ من أسْماءِ اللهِ الحُسْنَى ، وهُوَ الّذِي يُوصِلُ النَّفْعَ إلى منْ يَشَاءُ منْ خَلْقِهِ ، حَيْثُ هُوَ خالِقُ النَّفْعِ والضَّرِّ ، والخَيْرِ والشَّرِّ .
والمَنْفُوعُ ، اسْتَعْمَلَهُ جَماعَةٌ ، والقياسُ يَقْتَضِيهِ ولكنْ صَرَّحَ أبو حَيّانَ أنَّه لا يُقَالُ منْ نَفَع : مَنْفُوعٌ ، لأنَّه غيرُ مَسْمُوعٍ .
)
قالَ شَيْخُنَا : والبَيْضاوِيُّ ، وجَماعَةٌ ، يَسْتَعْمِلُونَ أنْفَعَ رُبَاعِيّاً ، وهُوَ أيْضاً مَعْرُوفٌ .
قلتُ : إنْ كانَ المُرَادُ بهِ تَعْدِيةَ النَّفْعِ ، فكمَا قالَ ، وإنْ كانَ غَيْرَ ذلكَ كالتِّجَارَةِ في النَّفَعاتِ ، فمَسْمُوعٌ نَقَله أبو عَمْروٍ وغيرُه ، كما تَقَدَّمَ .
والنُّفَاعَةُ ، بالضَّمِّ : ما يُنْتَفَعُ به .
واسْتَنْفَعَهُ : طَلَبَ نَفْعَهُ ، عن ابنِ الأعْرَابِيِّ وأنْشَدَ :  ( ومُسْتَنْفِعٍ لم يُجْزِهِ ببَلائِهِ  نَفَعْنَا ، ومَوْلَىً قَدْ أجَبْنا لِيُنْصَرَا )  ونَفْعَةُ ، بالفَتْحِ : اسْمٌ للإداوَةِ يُشْرَبُ مِنْهَا ، جاءَ ذلك في حديثِ ابن عُمَرَ ، قالَ ابنُ الأثِيرِ : سَمّاها بالمَرَّةِ الواحِدَةِ منَ النَّفْعِ ، ومَنَعَها من الصَّرْفِ للعَلَمِيَّةِ والتّأْنِيثِ ، وقالَ : هكذا جاءَ في الفائِقِ ، فإنْ صَحَّ النَّقْلُ وإلا فما أشْبَهَ الكَلمَةَ أنْ تَكُونَ بالقَافِ من النَّقْعِ ، وهو الرِّيُّ .
وقد يأتِي اسْتَنْفَعَ بِمَعْنَى انْتَفَعَ .
ونَفَّعَه تَنْفِيعاً : أوْصَلَ إليْهِ النَّفْعَ .
والنَّفْعَةُ ، والتَّنْفِعَةُ : ما يَأْخُذُهُ الحاكِمُ من الشَّكْوَى ، يَمَانِيّةٌ ، يُقَالُ : نَفَعَه بكذا ، يَعْنُون بهِ ذلكَ .
وأبو بَكْرَةَ : نُفَيْعُ بنُ مَسْرُوحٍ ،
ونُفَيْعُ بنُ الحارِث ، ونُفَيْعُ بنُ المُعَلَّى : صحابِيّونَ .
ونُفَيْعٌ : شاعِرٌ منْ تَميمٍ ، قالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : إمّا أنْ يَكُونَ تَصْغِيرَ نَفْعٍ ، أو نافِعٍ ، أو نَفّاعٍ ، بعدَ التَرْخِيمِ .
وسَمَّوْا نُوَيْفِعاً .
والحَسَنُ بنُ مُغِيثٍ النّافِعِي عنْ أُمِّهِ .
وجَيْشُ بنُ مُحَمّدٍ النّافِعِيُّ ، المُقْرِئُ .
وأبو عَلِيٍّ الحَسَنُ بنُ سُلَيمانَ النّافِعِيُّ الأنْطَاكِيُّ ، مَنْسُوبٌ إلى قِرَاءَةِ نافِعٍ .
