<نفج>: ( نَفَجَ الأَرنَبُ ) : اللَّهُذا ( ثارَ ) ونَفَجْتُه أَنا فثارَ مِن جُحْرِه .
وفي حديث قَيْلةَ : ( فانْتَفَجَتْ منه الأَرنْبُ ) ، أَي وَثَبَتْ .
ومنه الحديث : ( فانْتَفَجْنا أَرْنباً ) ، أَي أَثَرْناها .
وفي حديث آخَرَ أَنه ذَكَر فِتْنَتَينِ فقال : ( ما الأُولَى عندَ الآخِرَةِ إِلاّ كنَفْجَةِ أَرْنَبٍ ) أَي ككَثْبَتِه من مَجْثَمه ، يُريد تَقليلَ مُدَّتها .
وكلُّ ما ارتفَعَ فقد نَفَجَ وانْتَفجَ ، وتَنَفَّجَ ونَفَجَه هو يَنْفُجُه نَفْجاً .
( و ) نفَجَتِ ( الفَرُّوجةُ : خَرَجتْ من بَيْضَتِها ) .
( و ) نَفَجَ ( الثَّدْيُ ) أَي ثَدْيُ المرأَةِ ( القَميصَ ) : إِذا ( رَفَعَه ) .
( و ) من المَجاز : نَفَجَت ( الرِّيحُ جاءَتْ ) بَغْتةً .
وقيل : نَفَجَت الرِّيحُ : إِذا جاءَتْ ( بقُوّةٍ ) .
( و ) من المَجاز : ( النَّفّاجُ : المُتكبِّرُ ) أَي صاحبُ فَخْرٍ وكِبْرٍ ، عن ابن سِّكِّيت .
وقيل : رَجلٌ نَفَّاجٌ : يَفْخَر بما ليس عنده ، وليستْ بالعالِيَة ، ( كالمُنْتفِج ) .
وفي حديثِ عَلّي : ( إِنّ هاذا البَجْباجَ النَّفّاجَ لا يَدْرِي ما اللَّهُ ) .
النَّفّاجُ : الّذي يَتمدَّحُ بما ليس فيه ، من الانْتِفاج : الارتفاعِ .
ورجلٌ نَفّاجٌ : ذو نَفْجٍ ، يَقول ما لا يَفْعَل ويَفخَر بما ليس له ولا فيه .
( و ) النِّفِّيج ( كسِكِّيت : الأَجنبيُّ ) الّذي ( يَدْخُل بين القَوْمِ ) ويُسْمِلُ بينهم ( ويُصْلِحُ ) أَمْرَهم ؛ كذا عن الأَعرابيّ ، ( أَو الّذي يَعْترِض ) بين القَوْمِ ( لا يُصْلِحُ ولا يُفسِد ) ، قاله أَبو العبّاس ، ( ج نُفُج ) بضمَّتين .
( والنَّافِجَةُ : السَّحابَةُ الكَثيرةُ المَطرِ ) ، وهو مَجازٌ ، سُمِّيَت بالرِّيح التي تَأْتِي بشدَّةٍ ، كما يُسْمَّى الشَّيْءُ باسمِ غيرِه لكَوْنه منه بسَبَبٍ .
قال الكُمَيْت :
راحَتْ له في جُنُوحِ للَّيْلِ نافِجَةٌ
لا الضَّبُّ مُمْتَنِعٌ منها ولا الوَرَلُ
ثم قال :
يَسْتَخْرِجُ الحَشَرَاتِ الخُشْنَ رَيِّقُها
كأَنَّ أَرْؤُسَها في مَوْجِهِ الخَشَلُ
( و ) النَّافِجَةُ : ( مُؤخَّرُ الضُّلوعِ ) ، كالنَّافِجِ ، جَمْعُه النَّوافِجُ .
( و ) كانت العرب تقول في الجاهليَّةِ للرَّجُلِ إِذا وُلِدت له بِنْتٌ : هَنيئاً لك النَّافِجةُ ، أَي ( البِنْتُ ) ، وإِنّما سُمِّيَت بذالك ( لأَنّها تُعظِّمُ مالَ أَبِيها ) ، وذالك أَنّه يُزوِّجُها فَيأْخُذُ ( بمَهْرِها ) من الإِبِل فيضُمُّها إِلى إِبِله فيَنْفُجُها ، أَي يَرْفَعُهَا ؛ ومنهم مَنْ جَعَلَه من المَجاز .
( و ) النَّافِجَةُ : ( وِعَاءُ المِسْكِ ) ، مجازٌ .
( مُعرَّبٌ ) عن نافَهْ .
قال شيخُنا : ولذالك جَزَمَ بعضُهم بفتحِ فائها ، ونقله التُّمُرْتَاشِيّ في ( شرحَ تُحْفةِ المُلوك ) ، عن أَكثر كُتب اللّغة .
وجزم الجَواليقي في كتابه بأَنَّه مُعرّب ، وهو الصَّحيح ، جَمعُه نَوافِجُ .
وزَعمَ صاحبِ المِصباح أَنها عَربيّة ، سُمِّيَتْ لِنفَاسَتها ، من نَفَجْتُه إِذا عَظَّمتَه ؛ وهو مَحَلُّ تَأَمُّل .
.
( و ) النَّافِجةُ : ( الرِّيحُ تَبدَأُ بِشِدَّةٍ ) .
وقيل : أَوَّلُ كلِّ رِيحٍ تَبْدَأُ بِشِدَّةٍ .
قال الأَصمعيّ : وأَرى فيها بَرْداً .
قال أَبو حَنيفةَ : رُبما انْتَفَجَت الشَّمَالُ على النَّاس بعدما يَنَامون فَتكادُ تُهْلِكهم بالقُرِّ من آخِرِ لَيلتهِم ، وقد كان أَوَّلُ ليلتِهم دَفيئاً .
وقال شَمِرٌ : النَّافِجَةُ
من الرِّياح : الّتي لا تَشْعُر حتى تَنْتَفِجَ عليك ، وانتفاجُها : خُروجُها عاصِفةً عليك وأَنت غافهلٌ .
( والنَّفِيجَة ، كسَفينةٍ : القَوْسُ ) وهي شَطِيبةٌ من نَبْعٍ .
قال الجوهريّ : ولم يَعرِفه أَبو سعيدٍ إِلاّ بالحاءِ .
وقال مُلَيحٌ الهُذليّ .
أَنَاخُوا مُعِيدَاتِ الوَجِيفِ كأَنّها
نَفائِجُ نَبْعٍ لم تَريَّعْ ذَوابِلُ > < >
( و ) من المجاز : ( النِّفَاجَة ، بالكسر : رُقْعةٌ مُربَّعةٌ تَحتَ الكُمِّ ) من الثَّوْب .
( و ) من المجاز : النُّفَّاجَةُ والنُّفْجَةُ ( كرُمّانَةٍ وصُبْرَةٍ : رُقْعَةُ الدِّخْرِيصِ ) بالكسر يُتَوسَّع بها .
( والنُّفُجُ ، بضمَّتين : الثُّقلاءُ ) من النَّاس .
( والتَّنافِيجُ : الدَّخارِيصُ ) ، سُمِّيَت لأَنها تَنْفُجُ الثَّوْبَ فتُوسِّعُه .
( و ) في حديث أَبي بكرٍ أَنه كان يَحْلُب لأَهلِه بعيراً ، فيقول : ( أُنْفِجُ أَم أُلْبِدُ ) .
( الإِنْفاج : إِبانةُ الإِناءُ عن الضَّرْع عند الحَلْب ) حتى تَعْلُوَه الرَّغْوَةُ .
والإِلباد : إِلْصاقُه بالضَّرْع حتّى لا تكونَ له رَغوةٌ .
( والأَنْفَجانيّ ) ، بفتح الفاءِ ، ( كأَنَبَجانيَ ) : هو ( المُفْرِطُ فيما يقول ) ، والمُفتخِرُ بما ليس له .
( والمَنافِجُ : العُظّاماتُ ) .
( وامرةٌ نُفُجُ الحَقيبةِ ) ، بضَمَّتين ، إِذا كانت ( ضَخْمَة الأَردافِ والمآكِمِ ) ، وأَنشد :
نُفُجُ الحَقيبةِ بَضَّةُ المُتَجَرَّدِ
وفي الحديث في صفة الزُّبَير ( أَنه كان نُفُجَ الحَقِيبةِ ) ، أَي عظيمَ العَجُزِ .
( وصوتٌ نافِجٌ : غليظٌ جافٍ ) ، قال الشاعر :
تَسْمعُ للأَعْبُد زَجْراً نَافِجَا
مِن قولِهمْ أَيَا هَجَا أَيَا هَجَا
وقيل : أَرادَ بالزَّجْر النَّافِجِ الَّذِي يَنْفُجُ الإِبلَ حتى تَتَوسَّعَ في مَراتِعها ولا تَجتَمِع .
( وتَنفَّجَ ) الرَّجلُ وانْتَفَجَ : إِذا ( افْتَخَر بأَكثرَ ممّا عندَه ) ، أَو بما ليس له ولا فيه .
( و ) عن ابن سيده : أَنْفَجَه الصّائدُ واسْتَنْفجه ، الأَخيرةُ عن ابن الأَعرابيّ ، أَي اسْتَخْرَجه ، من ذالك ، يقال : ( ما الذي اسْتَنْفَجَ غَضَبَك ) ، أَي ( أَظْهَره وأَخْرَجه ) ، وأَنشد :
يَسْتَنفِجُ الخِزّانَ مِنْ أَمْكائِها
[ ] ومما يستدرك عليه :
النَّفْجَة : الوَثْبة .
ونَفَجَ اليَربوعُ يَنْفِج ويَنفُجُ نُفُوجاً وانْتَفجَ عَدَا وقيل : أَرْخَى عَدْوِه مِن الأَساس .
وانْتَفَج جَنْبَا البَعيرِ : إِذا ارْتفعَا وعَظُمَا خِلْقَةً ، ومنه ( انْتِفاجُ الأَهِلَّةِ ) في حديث الأَشْراطِ .
ورجل مُنتفِجُ الجَنْبَين ، وبَعيرٌ مُنتفِجٌ : إِذا خَرَجَتْ خَواصِرُه .
ونَفَجْت الشَّيْءَ فانْتَفَجَ ، أَي رَفَعْتُه وعَظَّمْته .
وفي حديث عليَ ( نافِجاً حِضْنَيهِ ) كَنَى به عن التَّعاظُم والخُيَلاءِ .
ونَفَجَ السِّقاءَ نَفْجاً : مَلأَه .
والنَّافِجةُ : الإِبلُ التي يَرِثُها الرَّجلُ فيَكْثُر بها إِبلُه .
وتَنَفَّجَت الأَرنبُ : اقْشَعَرَّتْ ( يَمانيَة ) .
وكلُّ ما اجْتالَ : فقد انْتَفَج .
وفي حديث المُستضعَفين بمكَّةَ : ( فَنَفَجتْ بهم الطَّريقُ ) ، أَي رَمَتُ بهم فَجأَةً .
