<نقق>نقَّ الضِّفْدِعُ ينِقُّ نَقيقاً : صاحَ .
وفي الصِّحاح : صوّت .
وفي العُباب : صاحَتْ .
ومن خُرافاتِ مُسَيْلِمَة الكذّاب يا ضِفْدع ، -نِقّي كم تنقِّين ، لا الشّرابَ تَمْنَعين ، ولا الماءَ تُكدِّرين .
وقال العُلَيْكِمُ الكِنْديّ يصِف امرأة : تُسامِر الضِّفْدِعَ في نَقيقِها وكذا العَقْرَبُ ، والدّجاجةُ ، والهِرُّ ، والحَجَلة ، والرّخَمَة ، والظّليمُ .
قال جرير :  ( كأنّ نَقيقَ الحَبِّ في حاوِيائِه  فَحيحُ الأفاعي أو نَقيقُ العقارِبِ )  وأنشد أبو عمْرو : أطْعَمْتُ راعيَّ من اليَهْيَرِّ فظلّ يَبْكي حَبِجاً بشَرِّ خلْفَ اسْتِه مثلُ نَقيقِ الهِرِّ والنَّقّاقَة : الضِّفْدِعَة والنّقّاق : الضِّفْدِعُ ، صِفَة غالِبَة ، تقول العرب : أرْوَى من النّقّاق .
والنّقْنَقَة : صوتُها إذا ضُوعِفَ كما في الصِّحاح ، أي : إذا فصَل بينَ بمَدٍّ وترْجيعٍ .
ويُقال : الدّجاجةُتُنَقْنِقُ للبَيْض ، ولا تَنِقُّ ، لأنّها تُرجِّع في صوتِها .
والنِّقْنِق ، كزِبْرِج : الظّليم ، أو النافِرُ ، أو الخَفيفُ .
قال ذو الرُمّة يصِف الظّليم :  ( يُخَيِّلُ في المرْعَى لهُنّ بنَفْسِه  مُصَعْلَكُ أعْلى قُلّةِ الرّأسِ نِقْنِقُ )  وقال امرؤ القيْس :  ( كأنّي ورَحْلي والقنانَ ونُمرُقِي  على يرْفَئيٍّ ذي زَوائدَ نِقْنِقِ )  وقال أبو عمْرو : نقْنَق في صوتِه وهي بِهاءٍ .
قال : ويقال : نقْنَقَت عيْنُه
أي : غارَت وأنشد لحَبيبٍ العَنْبَريّ : خُوصٍ ذَواتِ أعيُنٍ نقانِقِ جُبْتُ بها مجْهولَة السّمالِقِ وهكذا أنشَده اللّيثُ في العيْنِ ، ويعْقوبُ في الألْفاظِ ، ومرّ له ذلك بعَيْنِه في ت ق ت ق .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : ضِفْدِعٌ نَقوقٌ ، والجمعُ نُقُقٌ ، كعُنُق .
قال رؤبة : إذا دنا منهُنّ أنقاضُ النُّقُقْ )
ويُروى أيضاً : النُّقَق بضمّ ففَتْح على من قال : جُدَدٌ في جُدُدٍ ، ويُجْمع أيضاً على نُقٍّ ، أنشد ثعْلب : على هَنين وهَناتٍ نُقِّ وكأنّ أعناقَهم أعناقُ النّقانِق ، أي : طويلة .
والنِّقْنيقُ ، بالكسر : الخشَبةُ التي يكونُ عليها المصْلوبُ .
وأنقّ : إذا صارَ ذا نَقيق ، أو دخَل في النَّقيقِ .
ومنه رِوايةُ بعْضِ المُحدِّثين في حديث أمِّ زرْعٍ .
ودايِسٍ ومُنِقّ بكسْر النّون .
قال أبو عُبيد : ولا أعرِفُ المُنِقَّ .
وقال غيرُه : إن صحّت الرّوايةُ فيكون من النّقيق الصّوت ، يريد أصواتَ المَواشي والأنْعام ، تصِفُه بكثْرة أمواله .
والنّقْنَقَةُ : الأكلُ قَليلاً ، عاميّة مولَّدة .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : نقْتَق ، أي : هبَط ، هكذا ضبَطَه ابنُ الأعرابيّ بالنون ، وبينَ القافين تاء .
وقال غيرُه : نقْتَقَتْ عينُه : غارت ، وأنكره ابنُ الأعرابي .
وفي المُصَنَّفِ لأبي عُبَيد : تقْتَقَت ، بتاءَيْن .
قال ابنُ سيدَه : وهو تصْحيفٌ ، وقد مرّ البحْثُ فيه في تقْتَقَ فراجِعْه .
