<نقر>نَقَرَه ، أي الشيءَ بالشيءِ ، نَقْرَاً : ضَرَبَه به ، عن ابنِ القَطّاع .
وفي المُحكَم : النَّقْرُ : ضربُ الرَّحا والحجرِ وغيرِه بالمِنْقار ، نَقَرَه يَنْقُره نَقْرَاً : ضَرَبَه .
منَ المَجاز : نَقَرَه : أي الرجلَ ، يَنْقُره نَقْرَاً : إذا عابَهُ ، واغْتابَه وَوَقَع فيه .
والاسمُ النَّقَرَى ، كَجَمَزى .
قالت امرأةٌ لبَعلها : مُرَّ بي على بَني النَّظَرَى ، ولا تَمُرَّ بي على بَناتِ النَّقَرى .
وقد مرَّ في نظ ر وسيأتي أيضاً في آخر المادة .
نَقَرَ البَيْضةَ عن الفَرخِ يَنْقُرها نَقْرَاً : نَقَبَها .
قَوْلُهُ تَعالى : فإذا نُقِرَ في النّاقور أي الصُّور الذي نَقْرُ فيه المَلَك ، أي ينفخ فيه لحَشْر ، وَنَقَرَ فيه ، أي نَفَخَ ، وهو مَجاز .
وقيل في التفسير : إنّه يعني به النَّفْخَةَ الأولى .
وقال الفَرَّاء : يقال : إنّها أوّلُ النَّفختَيْن .
منَ المَجاز : نَقَرَ في الحَجَرِ : كَتَبَ ، ومنه قولهم : التَّعليمُ في الصِّغَر كالنَّقْشِ على الحجرِ .
نَقَرَ الطائرُ الحَبَّ يَنْقُرهُ نَقْرَاً : لَقَطَ من هاهنا وهاهنا ، هذه العبارة أخذها من كلام الجَوْهَرِيّ في النَّقَرى والانْتِقار جعله مأخوذاً من لَقْطِ الطَّيرِ الحَبَّ من هاهنا وهاهنا ، وأمّا غيرُه من الأئمّة فإنّهم ذكروا في معنى نَقْرِ الطائر الالتقاطَ فقط ، ولم يُقَيِّدوا من هاهنا وهاهنا ، فتأمَّل ، فإن الجج إنّما قيَّده بما ذَكَرَ لمناسبةِ المَقام .
والمِنْقار ، بالكسر : حَديدةٌ كالفأسِ مُشكَّكَةٌ مستديرةٌ لها خَلْفٌ يُنقَر بها ويُقطَع بها الحجارةُ والأرضُ الصُّلْبَة .
المِنْقار من الطائر : مِنْسَرُهُ ، لأنّه يَنْقُرُ به .
قال شَيْخُنا : وسبق أن المِنْسَر خاصٌّ بالصائد .
وفي الفَصيح : المِنْقارُ لغير الصائد من الطَّيْر ، وصائدُه يقال له المِنسَر ، فهما
غَيْرَان كما حرَّرْته في شَرْحِ الفصيح أثناء باب الفَرْق .
قلت : وجمع مِنْقار الطائرِ والنَّجَّار المَناقير .
المِنْقار من الخُفِّ : مُقَدَّمُه ، على التشبيه .
قال ابن السِّكِّيت في تفسير قَوْلُهُ تَعالى : ولا يُظلَمونَ نَقيراً النَّقير : النُّكْتَة في ظَهْرِ النَّواة ، وقال غيرُه : كأنَّ ذلك الموضِعَ نُقِرَ منها .
وقال لبيدٌ يرثي أخاه أَرْبَدَ :  ( وليسَ الناسُ بَعْدَكَ في نَقيرٍ  ولا همْ غَيْرُ أَصْدَاءٍ وهَام )  أي ليسوا بعدك في شيءٍ ، كالنُّقْرَة ، بالضّمّ ، عن أبي الهيثم قال : وهي التي تَنْبُت منها النَّخلة .
والنِّقْر ، بالكسر ، والأَنْقورِ ، بالضّمّ الأخير نقله الصَّاغانِيّ ، وشاهد النِّقْر بالكسْر ، قال أبو هُذَيْل : أنشده أبو عمروِ بن العلاء :  ( وإذا أَرَدْنا رِحْلةً جَزِعَتْ  وإذا أَقَمْنا لم تُفِدْ نِقْرا )  النَّقير : ما نُقِرَ ونُقِبَ من الحَجَر والخَشَب ونحوه ، وفي بعض الأُصول : ونحوِهما : وقد نُقِرَ وانْتُقِرَ ، كلاهما مَبنِيَّان على المَفعول .
في حديث عمر رضي الله عنه : على نَقيرٍ من خَشَبِ ، هو جِذْعٌ يُنْقَرُ ويُجْعَلُ فيه كالمَراقي يُصْعَد عليه إلى الغُرَف ، وفي الحديث : نَهَى النَّبيُّ صلّى الله عليه وسلّم عن الدُّبّاء والحَنْتَمِ والنَّقير والمُزّفَّت .
النَّقيرُ : أَصل خَشَبَةٍ يُنْقَرُ ، فيُنْبَذُ ، وفي بعض الأُصول : فيُنْتَبَذ فيه فيَشْتَدُّ نَبيذُه ، وفي التهذيب : النَّقير : أَصل النَّخلَة يُنْقَرُ فيُنْبَذُ فيه .
وقال أبو عُبيد : أَما النَّقير فإنَّ أَهلَ اليمامة كانوا يَنقُرون أَصلَ النخلة ثم يشدخُون فيها الرُّطَبَ والبُسْرَ ثم يدَعونَه )
حتى يَهْدِرَ ثمَّ يُمَوَّتَ .
وقال ابن الأَثير : النَّقير : أَصل النخلة يُنْقَرُ وسَطُه ثم يُنْبَذُ فيه التَّمْرُ ويُلْقَى عليه الماءُ فيصير نَبيذا
ً مُسْكِراً ، والنَّهي واقعٌ على ما يُعْمَل فيه ، لا على اتِّخاذ النَّقير ، فيكون على حذف المُضاف ، تقديره : عن نَبيذِ النَّقير ، وهو فَعِيلٌ بمعنى مَفعُول .
النَّقير : أَصل الرَّجل ونجَارُهُ ، ومنه قولُهم : فلانٌ كريمُ النَّقير ، كما يقولون : كريمُ النَّحيتِ .
النَّقيرُ : الفقيرُ جِدّاً ، كأَنَّه نُقِرَ .
وهو مَجاز .
النَّقير : ذُبابٌ أَسودُ يكون في الماءِ ، نقله الصَّاغانِيّ .
والمنْقر ، كمُنْخُلٍ ومِنْبَرٍ : الخشَبَةُ التي تُنْقَرُ للشَّراب ، وقال أَبو حنيفة : المنْقر : كلُّ ما نُقِرَ للشَّراب .
قال : وج مَناقير ، قال الأَزْهَرِيّ : وهذا لا يصحّ إلاّ أَنْ يكونَ جَمْعاً شاذّاً جاء على غير واحِدِه .
المُنْقُرُ والمِنْقَرُ : البئرُ الصَّغيرة الضَّيِّقَةُ الرَّأْسِ تُحْفَرُ في صُلْبَةٍ من الأَرض ، وفي النَّوادر للأَصمعيّ : تكون في نَجَفَةٍ صُلْبَةٍ لئلاّ تَهَشَّمَ ، ضبطَه اللّيث بكسر الميم والأَصمعيّ بالضّمِّ قال : وجمعُه مَناقِرُ .
قال الأَزْهَرِيّ : والقِياسُ مِنْقَرٌ كما قال الليث ، قال : والأَصمعيّ لا يَحكي عن العرب إلاّ ما سَمِعَهُ .
أو المنْقر ، بالضَّبْطَيْن : البئر الكثيرة الماء البعيدة القَعْرِ ، نقله الصَّاغانِيّ .
المِنْقر أَيضاً : الحَوْض ، عن كُراع .
النُّقْرَة ، بالضَّمّ : الوَهدَةُ المُستديرة في الأَرضِ ليست بكبيرة يُسْتَنْقَع فيها الماءُ ، ج نُقَرٌ ، كَصُرَد ، ونِقارٌ ، كَكِتابٍ ، وفي خبَر أبي العارِم : ونحن في رَمْلَةٍ فيها من الأَرْطَى والنِّقار الدَّفيئَة ما لا يعلمُه إلاّ الله تعالى .
يقولون احتجَمَ في نُقْرَة القَفا ، وهو مُنْقَطَعُ القَمَحْدُوَةِ في القَفا ، وهي وَهْدَةٌ فيها .
له إبريقٌ من نُقْرَةٍ ، وهي القطعة المُذابَةُ من الذَّهَبِ والفِضَّة ، وهي السَّبيكة ، وقيل : هو ما سُبِكَ مُجتمعاً منهما .
واقتصر الزَّمخشريّ في الأَساس على الفضَّة المُذابة .
قلتُ وهكذا استعمالُ العَجَم إلى الآنَ يُطْلِقونها على ما سُبِكَ من دراهِمِ
الفضَّةِ التي يُتَعامَلُ بها عندهم ، ج نِقارٌ ، بالكسر .
النُّقْرَةُ : وَقْبُ العَيْنِ .
والنُّقرَة : ثقبُ الإستِ ، وفي اللسان : النُّقرَةُ من الوَرِكِ : الثُّقب الذي في وسَطِها .
النُّقرَة : مَبيضُ الطّائر ، جمعُه نُقَرٌ ، قال المُخَبَّل السَّعدِيّ :  ( للقارِياتِ من القَطا نُقَرٌ  في جانِبَيْه كأَنَّها الرَّقْمُ )  ونَقَّرَ الطائر في المَوضِع تَنْقيراً : سَهَّلَه لِيَبيضَ فيه ، قال طَرَفةُ :  ( يا لك من قُبَّرَة بمَعْمَرِ  خلا لَكِ الجَوُّ فبِيضي واصْفِرِي )  ونَقِّري ما شئتِ أَنْ تُنَقِّري وقيل : التَّنقير مثلُ الصَّفيرِ .
من المَجاز يقال : بينَهما مُناقَرَةٌ ، ونِقارٌ ، وناقِرَةٌ ، بالكَسر ، أي كلامٌ ، عن اللِّحيانيّ .
قال ابن سِيده : ولم يفسِّرْه ، قال : وعندي هو مُراجَعَةٌ في الكلام وبثُّهما أَحاديثَهُما وأُمورَهُما .
من المَجاز : النَّقْرُ : أَن تُلزِقَ طَرَفَ لِسانِكَ بحَنَكِك وتفتحَ ثُمَّ تُصَوِّتَ ، قاله ابنُ سِيدَه .
وقال هو أَن يضع لسانَه فوق ثناياه مما يَلي الحَنَكَ ثم يَنْقُر ، وقيل : هو إلزاقُ طَرَفِ اللسانِ بمَخرَج النُّون ثمَّ التَّصويت به فيَنْقُر بالدَّابَّة لتسيرَ ، أو هو اضطراب اللسان في الفم إلى فوق وإلى أَسفل ، أَو هو صَوْتٌ ، وفي التكملة : صُوَيْتٌ يُزْعَجُ به الفَرَسُ .
وفي الصحاح : نَقَرَ بالفَرَس ، وفي )
التهذيب والتكملة : ونَقَرَ بالدَّابَّة نَقْراً .
وزاد في التكملة : وأَنْقَرَ بها إنْقاراً ، مِثلُه .
وقال ابن القطّاع : نَقَرَ بلسانه
نَقراً : ضَرَبَ حَنَكَهُ ليسَكِّنَ الفَرَس من قَلَقه .
قلت : وهو مُخالفٌ لما ذكره الجَوْهَرِيّ والأَزْهَرِيّ وابن سِيده ، فليُتَأَمَّل .
وقول فَدَكِيّ المِنْقَرِيّ الطّائي وهو عُبيد بن ماوِيَّة :  ( أَنا ابنُ ماوِيَّةَ إذ جَدَّ النَّقُرْ  وجاءت الخَيْلُ أَثابِيَّ زُمَرْ )  قال الجَوْهَرِيّ : أَراد النَّقْرَ بالخيل ، فلما وقف نَقلَ حركةَ الرَّاء إلى القاف وهي لغةٌ لبعض العرب وقد قرأَ بعضهم وتَواصَوا بالصَّبِرْ ، والأَثابِيّ : الجماعات ، الواحدة منهم أُثْبِيَّة .
وقال ابن سيده : أَلقى حركة الرَّاء على القاف إذ كان ساكناً لِيَعلَم السّامع أَنَّها حركةُ الحَرف في الوَصل ، كما تقول : هذا بَكُرْ ، ومَرَرْتُ بِبَكِرْ ، قال : ولا يكون ذلك في النَّصبِ .
قال : وإن شئتَ لم تَنْقُل ووقفْتَ على السّكون ، وإن كان فيه ساكن .
والنَّقرُ ، أَيضاً ، صويت يُسْمَعُ من قرع الإبهام على الوُسْطَى ، وهو مَجازٌ .
وفي حديث ابن عبّاس في قوله تعالى : ولا يُظْلَمُونَ نَقِيراً وضَع طَرَفَ إبهامِه على باطِن سَبَّابَتِه ثمَّ نقَرَها وقال : هذا النَّقير .
من المَجاز : نَقَّرَ باسمِه تَنْقيراً : سَمَّاه من بينهم ، وكذلك انْتَقَرَه ، إذا سَمَّاه من بين الجماعة .
وانْتَقَرَهُ : اخْتارَهُ ، قيل : ومنه دَعْوَةُ النَّقَرَى .
من المَجاز : انْتَقَرَ الشَّيْءَ ، إذا بحثَ عنهُ ، كنَقَّرَهُ تَنقيراً ، نَقَّرَ عنه وتَنَقَّرَهُ .
والتَّنقيرُ عن الأَمر : البحث عنه والتَّعرُّف ، وفي حديث ابن المُسَيِّب بلَغَهُ قولُ عِكْرَمَةَ في الحِين أَنّه سِتَّةُ أَشْهُرٍ فقال : انْتَقَرَها عِكْرَمَةُ ، أي استَنْبَطَها من القرآن .
قال ابن
ُ الأَثير : هذا إن أَراد تصديقَه ، وإن أَراد تكذيبَه فمعناه أَنَّه قالها من قِبَلِ نفسِه واختصّ بها .
وأَنْقَرَ عنهُ إنْقاراً : كَفَّ ، ويقال : ضَرَبَ فما أَنْقَرَ عنه حتى قتلَه ، أي ما أَقْلَع عنه ، ومنه حديث ابن عبّاس : ما كان الله لِيُقْلِعَ ولِيَكُفَّ عنه حتى يُهلِكَه ، ومنه قول ذُؤَيْب بن زُنَيْمٍ الطُّهَوِيّ :  ( لَعَمْرُكَ ما وَنَّيْتُ في وُدِّ طَيِّئٍ  وما أنا عن شَيْءٍ عَنانِي بِمُنْقِرِ )  ونَقِرَ عليه ، كفَرِحَ ، ينقَرُ نَقَراً : غَضِبَ ، والنَّقِرُ : الغضبان ، ويقال : هو نَقِرٌ عليك .
نَقِرَت الشّاةُ نَقَراً : أَصابتْها النُّقَرَةُ ، كهُمَزَة ، وهي داءٌ يصيبُ الغَنَمَ والبقَرَ في أَرْجُلِها فتَرِمُ منه بُطونُ أَفخاذِها وتَظْلَعُ .
وقيل : هو التِواءُ العُرْقوبَيْن .
وقال ابن السِّكِّيت : داءٌ يأْخُذُ المِعْزَى في حوافرِها وفي أَفخاذها فيُلْتَمَسُ في موضعه فيُرى كأَنَّه وَرَمٌ فيُكوى ، فيقال : بها نُقَرَةٌ .
وعَنْزٌ نَقِرَةٌ .
وفي الصحاح : النُّقَرَةُ : داءٌ يأْخُذُ الشّاةَ في جُنوبِها ، قال المَرّار العَدَويّ :  ( وَحَشَوْتُ الغَيْظَ في أَضلاعه  فَهْوَ يَمْشي حَظَلاناً كالنَّقِرْ )  وفي تهذيب ابن القطّاع : داءٌ يأْخُذُها في بطون أَفخاذِها يَمْنعُها المَشْيَ ، قال : وقد يعتري ذلك الناس .
والنَّاقِرَةُ : ع بين مكّة والبصرة .
النَّاقِرَةُ : الدَّاهِيَةُ ، والجمع النَّواقِرُ ، ويقال : رماه الدَّهرُ بناقِرَةٍ ونَواقِرَ ، وهو مَجاز ، ويقال نَعوذُ بالله من العَواقِرِ والنَّواقِرِ ، وقد تقدَّم ذكر العواقِر .
النَّاقِرَةُ : الحُجَّةُ
والمُصيبَةُ .
هكذا بواو العطف بينهما ، وصوابه : )
الحُجَّةُ المُصيبَةُ ، وجَمعها النَّواقِرُ ، وهو مَجاز .
على أَنه سيأْتي في كلام المصنّف ذِكرُ النَّواقِر وقال هناك : الحُجَجُ المُصيباتُ .
وهو يدلُّ على ما قلنا ، ولو ذكَرَهما في محَلٍّ واحدٍ كان أَخصر .
منَ المَجاز : يقال : ما أَثابَهُ نَقْرَةً ، بالفتح ، كما هو مضبوطٌ في النّسَخ ، وقيل بالضَّمّ ، ويدلّ لذلك قول المصنّف في البصائر والزَّمخشريّ في الأَساس : وأَصلها النُّقْرَة التي في ظهر النَّواة .
وقد تقدم أنها بالضَّم ، أي شيئاً .
وفي البصائر : أي أَدنى شيءٍ .
لا يُسْتَعمَلُ إلاّ في النَّفي ، قال الشّاعر :  ( وهُنَّ حَرىً أن لا يُثِبْنَكَ نَقْرَةً  وأَنْتَ حَرىً بالنّار حينَ تُثيبُ )  منَ المَجاز : النَّاقِرُ : السَّهمُ إذا أَصابَ الهدَفَ ، وإذا لم يكن صائباً فليس بناقِر .
يقال : رَمَى الرَّامِي الغَرَضَ فَنَقَرَه ، أَي أَصابه ولم يُنْفِذْه ، وهي سِهامٌ نَواقِرُ : مَصيبَةٌ ، وأَنشَد ابن الأَعرابيّ : خَواطِئاً كأَنَّها نَواقِرُ أَي لم تخطئ إلاّ قريباً من الصواب .
والمُنْقِرُ ، كمُحْسِن : اللَّبَن الحامض جِدّاً ، نقله الصَّاغانِيّ .
قلتُ : وهو لغةٌ في المُمْقِرِ ، بالميمِ وقد تقدم في موضعه .
المِنْقَر ، كَمِنْبَر : المِعْوَلُ ، والجَمع المَناقِرُ ، قال ذو الرُّمَّة : كأَرْحاءِ رَقْدٍ زَلَّمَتْها المَناقِرُ مِنْقَرٌ : أَبو بَطْن من سعد ثم من تميم ، وهو مِنْقَرُ بنُ عُبيد بنُ مُقاعِسٍ ، واسمه الحارث بن عَمرو بن كعب بن سعد بن زيد مَنَاةَ بنِ تميم .
والنَّقَرُ ، مُحَرَّكَةً : ذَهابُ المالِ ،
ومنه يقال : أَعوذُ بالله من العَقَرِ والنَّقَرِ ، والعَقَر الزّمانَة في الجَسَد ، وقد ذُكِر في موضعه ، كذا في التهذيب .
وأَنْقِرَةُ : ع بالحيرَةِ ، أَعجميّ ، واستعمله امرؤ القيس على عُجْمَته فقال : قد غُودِرَتْ بِأَنْقِرَهْ قيل أَنْقِرةُ : د بالرُّوم مشهور ، قيلَ : مُعَرَّبُ أَنكُورِيَةَ التي يُجلَبُ منها ثيابُ الصّوف والخَزِّ ، فإن صحَّ فهي عَمُّورِية التي غَزاها المعتصم بالله العبّاسيّ في شدَّة البرد ، في قصة ذكرها القطبيّ في أَعلام الأَعلام ، ومات بها امرؤ القيس بن حُجْر الكِنديّ الشّاعر حين اجتاز بها من الرُّوم مَسْموماً ، في قصة ذكرها أَهل التواريخ .
والنَّقيرةُ ، كسفينة : رَكِيَّةٌ مَعروفةٌ كثيرة الماءِ ، بينَ ثاجَ وكاظِمَةَ ، قاله الأَزْهَرِيّ .
ونُقَيْرَة ، كجُهَيْنَةَ : ة بعَيْنِ التَّمْرِ ، هكذا وُجد في كتاب أَبي حنيفة إسحاق بن بِشْر بخَطِّ العَبْدَريّ في قصة مسير خالد بن الوليد من عَين التَّمْرِ .
وضُرَيْبُ بنُ نُقَيْر ، بالتصغير فيهما ، م معروفٌ ، أَو هو نُفَيْر بالفاء ، ويقال فيه ، أَي في نُقَيْرِ : نُقَيْلٌ ، أَيضاً صحابيٌّ ، المُراد به أَبوه ، رَوى عنه ابنُه ضُرَيْبٌ المَذكور ، ويُكْنَى ضُرَيْبٌ أبا السَّليل ، وحديثه في سنن النِّسائيّ ، ولو قال : ونُقَيْرٌ كزُبَيْر والِدُ ضُرَيْبٍ صحابيٌّ ، كان أَنْسَب .
قال ابن الأَعرابيّ : قال العُقَيليّ : ما ترك عندي نُقارَةً إلاّ انْتَقَرَها ، نُقارَةٌ ، بالضَّمّ ، أَي )
ما تركَ عندي شيئاً إلاّ كتبهُ ، ونصّ النَّوادر : لفظةً مُنتخبَةً مُنْتقاةً إلاّ أَخَذَها لِذاتِه .
والنُّقارَةُ : قَدْرُ ما يَنْقُرُ الطَّائِرُ .
وإنَّه لَمُنَقَّر العَيْنِ ، كمُعَظَّم ، ومُنْتَقَرُها ، وهذه عن الصَّاغانِيّ ، أَي غائِرُها .
منَ
المَجاز : انْتَقَرَ الرجلُ ، إذا دعا بعضاً دون بعض ، فكأَنَّه اختارَهم واختصَّهم من بينهم ، قال طَرَفَة :  ( نَحْنُ في المَشْتاةِ نَدْعو الجَفَلَى  لا تَرَى الآدِبَ فينا يَنْتَقِرْ )  انتقرت الخَيْلُ بحوافِرِها نُقَراً ، أَي احتَفَرَت بها ، قاله الليث ، وكذا إذا جَرَت السُّيول على الأَرضِ .
يقال : انْتَقَرَت نُقَراً يَحْتَبِسُ فيها شيءٌ من الماءِ .
والنَّقْرَةُ ، بالفتح ، هذا قول الجُمهور .
ويقال : مَعْدِنُ النَّقْرَة .
وقد تُكْسَر قافُهما ، وفي مختصر البلدان : وقد تُكسَر النُّون ، ولعلَّه غلطٌ : مَنْزِلٌ لِحاجِّ العراقِ ، بين أُضاخَ ومَاوَانَ ، قال أَبو المِسْوَر :  ( فَصبَّحَتْ مَعْدِنَ سُوقِ النَّقْرَهْ  وما بأَيِديهَا تُحِسُّ فَتْرَهْ )   ( في رَوْحَةٍ مَوصولَةٍ بِبُكْرَهْ  من بينِ حَرْفٍ بازِلٍ وبَكْرَهْ )  وقال السَّكُونِيّ : النَّقِرَة ، بكسر القاف ، هكذا ضبطه ابن أَخي الشّافعيّ ، بطريق مكَّة ، يجيءُ المُصْعِد إلى مكَّة من الحاجر إليه ، وفيه بِرْكَةٌ وثلاثُ آبارٍ : بئرٌ تُعرَف بالمَهدِيّ ، وبئران تُعرَفان بالرَّشيد ، وآبارٌ صغارٌ للأَعراب تُنْزَحُ عند كَثرَة الناس ، وماؤُهُنَّ عَذْبٌ ، ورِشاؤُهُنَّ ثلاثون ذراعاً ، وعندها تفترق الطَّريق ، فمن أَراد مكّة نَزَلَ المُغيثَةَ ، ومن أَراد المدينَةَ أَخَذَ نحو العُسَيْلَة فنَزَلَها .
قال ابن الأَعرابيّ : كُلُّ أَرضٍ مُتَصَوِّبَةٍ في هَبْطَة فهي نَقِرَةٌ ، كَفَرِحَة ، قال : وبها سُمِّيَت نَقِرَةُ التي بطريق مكّة شرَّفها الله تعالى .
قال أَبو زياد : لبني فَزارَة في بلادهم نَقِرَتانِ بينهما مِيلٌ ، هكذا نقلَه عنه ياقوت .
وبناتُ النَّقَرَى ، كجَمَزَى :
النِّساءُ اللاّتِي يَعِبْنَ مَنْ مَرَّ بهنَّ ، ويُروَى بتشديد القاف ، ومنه المَثَلُ : مُرَّ بي على بني النَّظَرَى ولا تَمُرَّ بي على بنات نَّقَرَى ، وفي التهذيب : قالت أعرابيةٌ لصاحبةٍ لها : مُرِّي بي على النَّظَرَى ولا تَمُرِّي بي على النَّقَرَى .
قال : ويقال : إنَّ الرِّجالَ بَنو النَّظَرَى وإنَّ النِّساءَ بَنو النَّقَرَى .
منَ المَجاز : دَعَوْتُهُم النَّقَرَى ، أَي دعوةً خاصَّةً ، دعا بعضاً دون بعضٍ يُنَقِّرُ باسم الواحد بعد الواحد .
وقال الأَصمعيّ : إذا دعا جماعتَهم قال : دَعَوْتُهم الجَفَلَى .
قال الجَوْهَرِيّ : وهو الانْتِقارُ أَيضاً وقد انْتَقَرَهم ، أَي اختارَهم ، أَو مِن نَقَرَ الطائر ، إذا لَقَطَ من ها هنا ومن ها هُنا ، وقد نَقَرَ بهم نَقْراً وانْتَقَرَ انْتِقاراً ، أّي اختصَّ بهم اخْتِصاصاً .
وحقيرٌ نَقيرٌ ، وكذا حَقْرٌ نَقْرٌ وفقيرٌ نَقيرٌ إتْباعٌ لا غير .
والتَّنْقيرُ : شِبْه الصَّفير ، وبه فُسِّر قول طَرَفَة : وَنَقّري ما شئتِ أَنْ تُنَقِّري وقد تقدّم .
منَ المَجاز : يقالُ : أَتَتْني عنه نَواقِرُ ، أَي كلامٌ يسوءُني .
وفي اللسان : رَماهُ بِنَواقِرَ ، أَي بكَلِمٍ صَوائِبَ ، أَو هي ، أَي النَّواقِرُ : الحُجَجَ المُصيباتُ ، كالنَّبْلِ المُصيبَةِ .
النُّقَرُ كَصُرَدٍ : ع ، نقله الصَّاغانِيّ .
قلتُ : وهي بقعةٌ شبه الوَهْدَةِ يحيط بها كَثيبٌ في رَمْلَةٍ مُعترِضَةٍ مُهلكةٍ ذاهبَةٍ نحوَ جُراد ، بينها وبين حَجْر ثلاثُ ليالٍ ، تُذْكَرُ في ديار ) قُشَيْر ، قاله ياقوت .
ومما يستدرك عليه : نَقَرْتُ الشَّيْءَ : ثَقَبْتُه .
ويقال : ما أَغنى عَنِّي نَقْرَةً ، يعني نَقْرَةَ الدِّيكِ ، لأَنَّه إذا نَقَرَ أَصابَ ،
وهو مَجاز ، وفي التهذيب : ما أَغنى عني نَقْرَةً ولا فَتْلَةً ولا زُبالاً .
وهو يُصَلِّي النَّقَرَى : يَنْقُرُ في صلاته نَقْرَ الدِّيك .
وقد نُهِيَ عنه ، وهو مَجاز .
والنَّقْرُ : الأَخْذُ بالإصبَع ، ومنه حديث أَبي ذَرٍّ : فلمّا فرغوا جعلَ يَنْقُر شيئاً من طعامهم ، أَي يأْخُذُ منه بإصبعه .
وقال العجّاج :  ( دافَعَ عنّي بنُقَيْرٍ مَوْتَتي  بعدَ اللَّتَيَّا واللَّتَيَّا والَّتى )  نُقَيْرٌ ، كزُبَيْر : مَوضِع ، أَخبرَ أَنَّ الله أَنْقَذَه من مرضٍ أَشْفَى به على المَوْت .
ونَقِرَ الرجلُ ، كفَرِحَ : صار نَقيراً ، أَي فقيراً .
والنَّقَّار ، كشَدَّاد : النَّقّاشُ .
وقال الأَزْهَرِيّ : هو الذي ينقش الرُّكُبَ واللُّجُمَ ونَحوَها ، وكذلك الذي ينقُر الرَّحَى .
ويقال : ما لِفُلان بموضع كذا نَقِرٌ ونَقِزٌ بالرَّاء وبالزَّاي : يريد بئراً أَو ماءً .
والنّواقِيرُ فُرْجَةٌ في جَبَلٍ بين عكّا وصَفَد ، على ساحل بحرِ الشام ، نقرَها الإسكندرُ .
قاله ياقوت .
وفي حديث عثمانَ البَتِّيّ : ما بهذه النُّقْرَةِ أَعلمُ بالقضاء من ابن سيرينَ ، أَراد بالبصرة ، وأَصل النُّقْرَة : حُفرةٌ يَستَنْقِعُ فيها الماءُ .
ونُقَيْرَة بن عَمروٍ الخُزاعِيّ ، كجُهَيْنَة ، ذُكِر في الصحابة ، وفيه نظَرٌ ، روَى عن عُمَر ، وعنه حِزامُ بنُ هشام .
ونُقرانُ ، كعُثمانُ : موضعٌ ببادية تميم .
والمُناقَرَة ، المُنازَعةُ ، وقد ناقَرَه : نازَعَه .
والتَّنْقير : التَّفتيش .
ويقال للرجل إذا لم يسْتَقِم على
الصَّوابِ : أَخْطَأَتْ نَواقِرُه ، قال ابن مُقبِل :  ( وأَهْتَضِمُ الخالَ العزيزَ وأَنتحي  عليه إذا ضَلَّ الطَّريقَ نَواقِرُه )  وهو مَجاز .
ورجلٌ نَقَّارٌ ، كشَدّاد : مُنَقِّرٌ عن الأُمور والأَخبار .
والانْتِقارُ : الاختصاصُ .
وإذا ضَرَبَ الرجلُ رأْسَ رجلٍ .
قلتَ : نَقَرَ رأْسَه ، وكذا العُود ، والدُّفّ ، بإصبعِه .
وأَنْقَرَ الرَّجل بالدَّابَّةِ إنقاراً ، مثل نَقَرَ به نَقْراً .
والنَّقير : كأَمير : اسم ذلك الصَّوتِ ، قال الشاعر :  ( طَلْحٌ كَأَنَّ بطنَهُ جَشيرُ  إذا مَشَى لكَعْبِه نَقيرُ )  والنَّاقور : القلبُ ، رواه ثَعلبٌ عن ابن الأَعرابيّ .
والنَّقيرةُ ، كسفينةٍ : مَوضِعٌ بين الأَحساءِ والبَصْرَة .
والنَّقيرة : سفينةٌ صغيرةٌ ، وهي الجَرْمُ .
ونَقَرَى ، مُحَرَّكَةً : مَوضِعٌ ، قال :  ( لَمَّا رأَيْتُهُمُ كَأَنَّ جُمُوعَهُمْ  بالجِزْعِ من نَقَرَى نِجاءُ خَرِيفِ )  وسَكَّنَه الهُذَلِيُّ ضرورةً فقال :  ( ولمّا رَأَوا نَقْرَى تَسِيلُ إِكامُها  بأَرْعَنَ جَرَّارٍ وحامِيَةٍ غُلْبِ )  والنُّقار ، كغُراب : مَوضِعٌ يكون في الجبال تجتمع إليه المياه .
والأَنْقِرَةُ : جَمْعُ نَقيرٍ ، مثل رغيفٍ وأَرْغِفَةٍ ، وهو حُفرَةٌ في الأَرضِ ، قال الأَسودُ بنُ يَعْفُر : )
( نَزَلوا بأَنْقِرَةٍ يسيلُ عليهمُ  ماءُ الفراتِ يجيءُ من أَطوادِ )  وقال أَبو عَمرو : النَّواقِرُ : المُقَرْطِساتُ .
وقال أبو سعيد : المُتَنَقِّر : الدَّعَّاءُ على الأَهل والمال ، يقول ، يقول ، أَراحَني اللهُ مِنكم ، ذَهَبَ اللهُ بماله .
وفي الحديث : فأَمَرَ بنُقْرَةٍ من نُحاس فأُحْمِيَتْ .
قال ابن الأَثير : النُّقْرَة : قِدْرٌ يُسَخَّن فيها الماءُ وغيره ، وقيل هو بالباء المُوَحَّدة ، وقد تقدّم .
وانْتَقَرَت السُّيولُ نُقَراً ، إذا أَبْقَتْ حُفَراً في الأَرضِ يَحتَبِسُ فيها شيءٌ من الماء .
وكَفْرُ النَّاقِر : قريةٌ صغيرةٌ بمصر بالقرب من مسجد الخَضِر .
والنَّقَّار ، كشَدَّاد : لقبُ أَبي عليٍّ الحَسَنِ بن داوُد المُقرئ بالكُوفة ، مات سنة .
ونُقار ، كغُراب : موضعٌ في ديار أَسَدٍ بنَجْد .
والنَّقْراءُ ، بالفتح ممدوداً ويُقْصَر : حَرَّةٌ حَجازِيَّة .
والنَّقْرُ بالفتح : جَبَلٌ بحِمَى ضَرِيَّة بأَقبال نَضادِ عند الجَثْجاثة .
وقيل ماءٌ لغنيّ قاله الأَصمعيّ وأَنشد :  ( ولَنْ تَرِدِي مِذْعَى ولَنْ تَرِدي زَقا  ولا النَّقْرَ إلاّ أَنْ تُجِدِّي الأَمانِيا )  ونقرها : قريةٌ بالبحيرة من مصر .
والنُّقارَةُ بالضَّمِّ : ما يبقى من نَقْرِ الحِجارَة ، مثلُ النُّجارَة والنُّحاتَة .
والنِّقارُ ، ككِتاب ، موضع في البادية بين التيه وحِسْمَى ، في خبَرِ المتَنَبِّي لمّا هرب من مصر .
والنَّقير ، كأَمير : موضعٌ بين هَجَر والبَصْرَة .
وذو النَّقير ماءٌ لبني القَيْن من كلْب قاله ابن السِّكِّيت وأَنشدَ قولَ عُرْوَةَ :  ( ذَكَرْتُ منازِلاً من أُمِّ وَهْبٍ  مَحَلَّ الحَيِّ أَسْفَلَ ذي النَّقيرِ )
