<نقخ>: ( النُّقَاخُ ، كغُرابٍ : الماءُ الباردُ العَذْبُ الصَّافِي ، والخالِصُ ) ، وسقَطَ الواو من بعض النسخُ .
أَي الّذي يكاد يَنقَخ الفُؤادَ ببَرْدِه .
وقال ثعلب : هو الماءُ الطَّيِّب فقط ، وأَنشد للعَرُجيّ .
فَإِنْ شِئتِ حرَّمتُ النّساءَ سِواكمُ
وإِنْ شِئتِ لم أَطْعَمْ نُقَاخاً ولا بَرْدَا
وفي ( التهذيب ) النُّقَاخ : الخالصُ ، ولم يُعيِّن شيئاً .
وعن الفرّاءِ : هذا نُقَاخُ العربيَّةِ ، أَي خالِصُهَا ، وهو مَجاز .
وروى عن أَبي عُبيدة : النُّقَاخ : الماءُ العَذْبُ .
وأَنشد شَمِرٌ :
وأَحمَقُ ممَّنْ يَلْعَق الماءَ قال لي
دَعِ الخمرَ واشْرَبْ من نُقَاخٍ مُبَرَّدِ
وقال ابن شُميل : النُّقاخ الماءُ الكثير يَنْبِطه الرَّجلُ في المَوضع الذِي لا ماءَ فيه .
وفي الحديث ( أَنَّه شرِبَ من رُومَةَ فقال : ( هاذا النُّقَاخُ ) ، هو الماءُ العَذْبُ الذي يَنقَخ العَطَشَ ، أَي يَكْسِرُهُ ببردِه .
ورُومَةُ : بئرٌ بالمدينة .
( و ) قال أَبو العبّاس : النُّقَاخ : ( النَّوْمُ في العافيَةِ والأَمْنِ .
و ) النُّقَاخُ : الضَّرْبُ على الرَّأْس بِشيْءٍ صُلْبٍ .
( نَقَخَ ) رأْسَه بالعصَا وبالسّيف ، ( كمَنَع : ضَرَبَ .
و ) قيل : هو الضَّربُ على الدِّماغِ حتّى يَخرجَ مُخُّه ، يقال : نَقخَ ( دِمَاغَهُ ) ونَقَفَه ( : كَسَرَه ) .
قال العجّاج :
لعَلِمَ الأَقوامُ أَنِّي مِفْنَخُ
لِهَامِهِم أَرُضُّهُ وأَنقَخُ
( وانْتَقَخَ المُخَّ ) ونَقَخَه : ( اسْتَخْرَجَه ) .
( و ) عن أَبي عَمرو : ( ظَلِيمٌ أَنقَخُ ) ، إِذا كان ( قَلِيل الدِّمَاغِ ) .
وأَنشد لطَلْق بن عَديّ :
حتَّى تَلاقَى دَفُّ إِحدَى الشُّمّخِ
بِالرُّمْحِ من دُونِ الظّلِيمِ الأَنقخِ
( وناقةٌ نَقَخَةٌ ، محرّكةٌ : تَثَّاقلُ في مَشْيِها سِمَناً ) .
( و ) النُّقَّاخ ، ( كرُمّانٍ : مُقدَّمُ القَفَا من الأُذُنِ والخُشَّاءِ ) .
