<نقح>: ( نَقَحَ العَظْمَ ، كمَنَعَ ) ، يَنْقَحُ نَقْحاً : ( اسْتَخْرَجَ مُخَّهُ ) .
والخاءُ لغة فيه ( كنقَّحَه ) تَنقيحاً ، ( وانْتَقَحَه ) انتقاحاً .
( و ) نَقَحَ ( الشَّيْءَ : قَشَرَه ) ، عن ابن الأَعْرَابيّ .
وأَنشد لغُلَيِّمٍ من دُبَير :
إِليكَ أَشكُو الدَّهْرَ والزَّلازِلاَ
وكلَّ عامٍ نَقَحَ الحَمائلا
يقول : نَقَحُوا حَمائلَ سُيوفهم ، أَي قَشَروها فباعُوها لشِدّة زمَانِهم .
( و ) نَقَحَ ( الجِذْعَ : شَذَبَهُ عن أُبَنهِ ) ، بضمّ الهمزة وفتْح الموحّدة ، ( كنَقّحَه ) تَنقيحاً .
وفي ( التهذيب ) النَّقْح : تَشذِيبُك عن العَصا أُبَنَها حتّى تَخْلُصَ .
وتَنقيحُ الجذْع تَشذيبُه .
وكلُّ ما نَحَّيْت عنه شيئاً فقد نَقَّحْتَه .
قال ذو الرُّمَّة :
مِنْ مُجْحِفاتِ زَمنٍ مِرِّيدِ
نَقَّحْنَ جِسْمي عن نُضَارِ العُودِ
( و ) من المجاز : ( تَنْقِيحُ الشِّعْرِ
وإِنقَاحُه : تَهْذِيبُهُ ) .
يقال خَيْرُ الشِّعرِ الحَوْليّ المُنقَّح .
وأَنقَحَ شِعْرَه إِذا حَكَّكَه .
ونَقَّحَ الكَلاَمَ : فتَّشَه وأَحسَنَ النَّظَرَ فيه ، وقيل أَصلَحَه وأَزالَ عُيوبَه .
والمُنقَّح : الكلامُ الذِي فُعِلَ به ذالك .
ومن سجَعات الأَساس : ما قُرِضَ الشِّعر المُنقَّح ، إِلاّ بالذِّهن المُلقَّح .
( و ) من المجاز : ( ناقَحَه ) ، إِذا ( نافَحه ) وكَافَحه ، إِن لم يكن تَصحيفاً .
( والنَّقْح ) ، بفتح فسكون : ( سَحَابٌ أَبيضُ صَيْفيٌّ ) .
قال العُجَير السَّلوليّ :
نَقْحٌ بوَاسِقُ يَجْتَلِي أَوْسَاطَها
بَرْقٌ خِلاَلَ تَهلُّلٍ ورَبَابِ
( و ) قال أَبو وَجْزَةَ السَّعديّ :
طَوْراً وطَوْراً يَجُوبُ العُقْرَ من نَقَحٍ
كالسَّنْدِ أَكْبَادُهُ هِيمٌ هَرَاكِيلُ
النَّقَح ، ( بالتحريك : الخَالِصُ من الرَّمْل ) .
والسَّنْد : ثيابٌ بيضٌ .
وأَكبادُ الرَّمْلِ : أَوْسَاطُه .
والهَرَاكيلُ الضِّخام من كُثْبَانه .
أَراد الشاعِرُ هنا البيضَ من حِبَال الرَّملِ .
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : يقال ( أَنقَحَ ) الرَّجلُ ، إِذا ( قَلَعَ حِلْيَةَ سَيْفِه في ) أَيّام ( الجَدْبِ ) أَي القَحْطِ ( والفقْر ) .
كنَقَّحَ .
وقد تقدّم .
( و ) من المجاز : ( تَنَقَّحَ شَحْمُه ) ، الصّواب شَحْمُ ناقتِه ، كما في سائر الأُمَّهات وكُتب الغريب ، أَي ( قَلَّ ) .
وفي ( اوساس ) : ذَهَبَ بَعْضَ ذهاب .
[ ] ومما يستدرك عليه :
في حديث الأَسلميّ ( إِنّه لَنِقْحٌ ) ، أَي عالمٌ مُجرَّب .
من المَجاز : رَجلٌ مُنقَّح : أَصابتْه البَلايَا ، عن اللِّحْيَانِيّ .
وقال بعضهم : هو مأْخوذ من تَنقيح الشِّعْرِ .
ونَقَّحَته السِّنونَ : نالتْ منه ، وهو مَجاز أَيضاً .
وروَى الليثُ عن أَبي عَمرو بن
العلاءِ أَنّه قال في مَثَلٍ ( استغْنَتِ السُّلاَّءَة عن التَّنْقِيح ) ، وذَلك أَنّ العصَا إِنّمَا تُنَقَّح لتَملُسَ وتُملَق والسُّلاّءَةُ : شَوكَةُ النَّخْلَةِ ، وهي في غايةِ الاستواءِ والمَلاَسَة ، فإِن ذَهَبْتَ تَقْشِرُ مِنها خَشُنتْ ، يُضْرَب مَثلاً لمن يُريد تَجوِيد شيْءٍ هو في غايةِ الجَوْدة ، من شِعْرٍ ، أَو كلامٍ أَو غيره ، مما هو مستقيمٌ .
