<نقه>: ( نَقِهَ من مَرَضِهِ ، كسَمِعَ ومَنَعَ ) ، الأخيرَةُ عن ثَعْلَب ، ( نَقْهاً ) ، بالفتْحِ .
وفي الصِّحاحِ نَقِهَ مِثَالُ تَعِبَ تَعَباً .
( و ) كَذلِكَ نَقَهَ ( نُقُوهاً ) : مِثَالُ كَلَحَ كُلُوحاً : ( صَحَّ وفيه ضَعْفٌ ) .
وفي الصِّحاح : صَحَّ وهو في عقيبِ علَّتِه .
وقالَ غيرُهُ : ( أَو أَفاقَ ) وكانَ قَرِيبَ العَهْدِ بالمَرَضِ لم يَرْجِعْ إليه كمالُ صحتِهِ وقُوَّتِهِ ؛ ( فهو ناقِهٌ ، ج ) نُقَّهٌ ( كرُكَّعٍ .
( و ) نَقِهَ ( الحديثَ ) والخَبَرَ ، كسَمِعَ ومَنَعَ نَقْهاً ونُقوهاً ونَقاهَةً ونَقَهاناً : ( فَهِمَهُ ، كاسُتَنْقَهَهُ ) ؛ ويُرْوى بيتُ المُخَبَّل :
إلى ذي النُّهَى واسْتَنْقَهَتْ للمُحَلِّمِ حَكَاهُ يَعْقوب ، والمَعْروفُ واسُتَيْقَهَتْ .
( فهو نَقِهٌ وناقِهٌ ) : سَرِيعُ الفِطْنَةِ والفَهْمِ .
وفي الحدِيثِ : فانْقَهْ إذاً ، أَي افْهَمْ .
ويقالُ : فلانٌ لا يَفْقَهُ ولاَ يَنُقَهُ .
( و ) في النوادِرِ : ( انْتَقَهْتُ من الحديثِ ) وانْتَقَهْتُ : ( اشْتَفَيْتُ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
النَّقاهَةُ : الفَهْمُ ، كالنَّقَهانِ ، محرَّكةً .
ونَقِهَ الحديثَ ونَقَهَهَ : لَقِنَهُ .
والاسْتِنْقاهُ : الاسْتِفْهامُ .
وإِنْقِهْ لي سَمْعَكَ : أَي أَرْعِنِيهِ .
ونَقِهْتُ مِن الحديثِ ، بالكسْرِ : اشْتَفَيْتُ ؛ كذا في النوادِرِ .
ونَقَهانُ الجرْحِ : عودُهُ إلى الوَجَعِ ؛ عاميَّةٌ .
