<نقد>: ( النَّقْدُ : خِلاَفُ النَّسِيئَةِ ) ، ومن أَثالِهم ( النَّقْدُ عند الحافِرة ) .
( و ) النَّقْدُ ( : تَمْيِيزُ الدَّارهِمِ ) وإِخراجُ الزَّيْفِ منها ، ( و ) كذا تَمييزُ ( غَيْرِها ، كالتَّنْقَادِ والتَّنَقُّدِ ) ، وقد نَقَدها ينْقُدُها نَقْداً ، وانْتَقَدها ، وتَنَقَّدها ، إِذا مَيَّزَ جَيِّدها مِن رَدِيئها ، وأَنشد سيبويهِ :
تَنْفِي يَدَاها الحَصَى فِي كُلِّ هاجِرةٍ
نَفْيَ الدَّنَانِيرِ تَنْقَادُ الصَّيارِيفِ
( و ) النَّقْدُ ( : إِعْطَاءُ النَّقْدِ ) ، قال الليثُ : النَّقْدُ : تَمْيِيزُ الدَّراهِم وإِعْطَاؤُكَها إِنساناً .
وأَخْذُها : الانْتِقَادُ .
وفي حديث جابرٍ وجَملِهِ ( فَنَقَدنِي الثَّمَنَ ) أَي أَعْطانِيهِ نَقْداً مُعجَّلاً .
( و ) النَّقْدُ : ( النَّقْرُ بالإِصْبَعِ في الجَوْزِ ) ، ونَقَدَ الشيْءَ يَنْقُدُه نَقْداً ، إِذا نَقَرَه بإِصْبَعِه ، كما تُنْقَدُ الجَوْزَةُ ، والنَّقْدَة : ضَرْبةُ الصَّبِيِّ جَوْزَةً بإِصْبَعِه إِذا ضَربَ .
( و ) النَّقْدُ ( أَنْ يَضْرِبَ الطائرُ بِمِنْقَادِه ، أَي بمِنْقَارِه في الفَخِّ ) ، وقد نَقَده إِذا نَقَرَه كنَقْدِ الدراهمِ ، وكذا نَقَدَ الطائرُ الحَبَّ يَنْقُدُه ، إِذا كان يَلْقُطُه واحداً واحداً ، وهو مِثْلُ النَّقْرِ ، وفي حديث أَبي ذَرَ ( فَلَمَّا فَرَغُوا جَعلَ يَنْقُدُ شَيْئاً مِن طَعامِهِمْ ) أَي يأْكُلُ شيئاً يَسيرً .
وفي حديث أَبي هُريْرَةَ ( وقد أَصْبحْتُم تَهْذِرُونَ الدُّنْيَا .
ونَقَد بإِصْبَعِه ) أَي نَقَرَ .
( و ) النَّقْدُ : الجَيِّدُ ( الوازِنُ من الدَّراهِمِ ) .
ودِرْهمٌ نَقْدٌ .
ونُقُودٌ جِيادٌ .
( و ) من المجاز النَّقْدُ : ( اخْتِلاسُ النَّظَرِ نَحْوَ الشيْءِ ) ، وقد نَقَدَ الرجُلُ الشيْءَ بنَظَرِه ينْقُده نَقْداً ، ونَقَد إِليه : اخْتَلَس النَظَرَ نَحْوَه ، وما زال فُلانٌ يَنْقُد بصَرَه إِلى الشيْءِ ، إِذا لم يَزَلْ يَنْظَر إِليه ، والإِنسان يَنْقُدُ الشيْءَ بِعَيْهِ ، وهو مُخَالَسةُ النَّظرِ لئلاَّ يُفْطَنَ له ، وزاد في الأَساس : كأَنَّما شُبِّه بنظَرِ الناقِدِ إِلى ما يَنْقُدُه .
( و ) النَّقْدُ ( : لَدْغُ الحَيَّةِ ) ، وقد نَقَدَتْه الحيَّةُ ، إِذا لَدَغَتْه .
( و ) النُّقْدُ ( بالكسر : البطِىءُ الشَّبَابِ القليلُ اللَّحْمِ ) وفي بعض الأُمهات ( الجسْم ) بدل ( اللَّحم ) ( ويُضَمُّ ) في هاذه .
( و ) النّقدُ ( بضمتين وبالتحريك : ضَرْبٌ من الشَّجرِ ) ، التحريكُ عن اللِّحْيانيّ ، وقال الأَزهرِيُّ : وبتحريك القافِ أَكْثَرُ ما سمعتُ من العرب ، وقال : هو ثَمرُ نَبْتٍ يُشبِه البَهْرَمانَ ( واحِدَتُه بهاءٍ ) ، نَقَدَةٌ ونَقَدٌ ، وقال أَبو حنيفة : النُّقْدةُ بالضمّ فيما ذَكر أَبو من الخُوصَة ، ونَوْرُها يُشْبِه البَهْرَمَان ، وهو العُصْفُر ، ويروى النُّقْدُ بضمّ فسكونٍ ، وأَنشد لِلْخُضْرِيّ في وَصْفِ القَطاةِ وفَرْخَيْها :
يمُدَّانِ أَشْداقاً إِلَيْها كَأَنَّما
تَفَرَّقَ عنْ نُوَّارِ نُقْدٍ مُثَقَّبِ
( و ) في المثل ( هو أَذَلُّ مِنَ النَّقَدِ ) ، وهو ( بالتَّحْرِيك : جِنْسٌ من الغَنَم ) قَصِيرُ الأَرْجُلِ ( قَبِيحُ الشَّكْلِ ) يكون بالبَحْرَيْن ، وأَنشدوا :
رُبَّ عدِيمٍ ، أَعزُّ مِنْ أَسَدِ
ورُبَّ مُثْرِ أَذَلُّ مِنْ نَقَدِ
الذكَر والأُنثى في ذالك سواءٌ ، وقيل : النَّقَدُ : غَنَمٌ صِغارٌ حِجازِيَّة ، وفي حديث علِيَ ( أَنَّ مُكَاتَباً لِبَنِي أَسدٍ قال : جِئْتُ
بِنَقَدٍ أَجْلُبُه إِلى المدِينة ) ( وراعِيه نَقَّادٌ ) .
ومنه حديث خُزَيْمةَ ( وعاد النَّقَّادُ مُجْرَنْثِماً ) .
وقال أَبو زُبَيْد :
كَأَنَّ أَثْوابَ نَقَّادٍ قُدِرْنَ لَهُ
يَعْلُو بِخَمْلَتِها كَهْباءَ هُدَّابَا
وفسّره ثَعْلَبٌ فقال : النَّقَّادُ : صاحِبُ مُسُوكِ النَّقَدِ ، كأَنّه جعلَ عليه خَمْلَتَهُ .
وقال الأَصمعيّ : أَجْوَدُ الصُّوفِ صُوفُ النَّقَدِ ، ( ج نِقَادٌ ونِقَادَةٌ ، بكسرِهِما ) ، قال علْقَمةُ :
والمالُ صُوفُ قَرَارٍ يَلْعبُونَ بِهِ
علَى نِقَاتِه وَافٍ ومجْلُومُ
( و ) النَّقَدُ ( : تَكَسُّرُ الضِّرْسِ ) وكذالك القَرْن ، ( وائْتِكَالُه ) ، وفي بعض النُّسخ : انْتكَاله ، بالنون ، والأُولَى الصوَابُ ، ونَقِدَ الضِّرْسُ والقَرْنُ نَقَداً فهو نَقِدٌ ائْتَكَلَ وتكَسَّر ، وفي التهذيب : النَّقَدُ أَكَلُ الضِّرْسِ ، ويكون في القَرْنِ أَيضاً ، قال الهذليُّ :
عَاضَهَا الله غُلاَماً بَعْدَما
شَابَتِ الأَصْدَاغُ والضِّرْسُ نَقِدْ
ويروى بالكسر أَيضاً ، وقال صَخْرُ الغَيِّ :
تَيْسُ تُيُوسٍ إِذَا يُنَاطِحُهَا
يَأْلَمُ قَرْناً أُرُومُه نَقِدُ
أَي أَصلُه مُؤْتَكِلٌ .
( و ) النَّقَدُ ( : تَقَشُّرُ الحَافِرِ ) وَتَأَكُّلُه ، وقد نَقدَ الحافرُ ، إِذا انْتَقَرَ وتَقَشَّر .
( و ) النَّقَدُ ( من الصِّبْيَانِ : القَمِىءُ
الذي لا يَكادُ يَشِبُّ ) ، وفي اللسان : ورُبَّمَا قيل له ذالك .
( وأَنْقَدُ ، كأَحْمَدَ ) ، وبإِعجام الدال ( وقد تَدْخُلُ عليه أَل ) للتعريف ( : القُنْفُذُ ) ، قال :
فَبَاتَ يُقَاسِي لَيْلَ أَنْقَدَ دَائِباً
ويَحْدُرُ بِالقُفِّ اخْتِلافَ العُجَاهِنِ
وقال الجوهريُّ والزمخشريُّ والميدانيُّ : إِن أَنْقَدَ لا تَدْخُله الأَلف واللام ، وهو معرفة ، كما قيل للأَسد أُسَامة ، ( و ) منه المثَلُ ( ( بَاتَ ) فلانٌ ( بِلَيْلِ أَنْقَدَ ) ) إِذا باتَ ساهِراً ، وذالك ( لأَنَّه ) يَسْرِي لَيْلَه أَجْمَعَ ( لا يَنامُ الليْلَ كُلَّه ) ويقال : ( أَسْرَى مِنْ أَنْقَدَ ) ومن سجَعات الأَساس : إِن جَعَلْتُم لَيلَتَكم ليلَةَ أَنْقَد ، فَقَدْ وَصَلْتُم وكَأَنْ قَد .
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : التِّقْدَة : الكُزْبُرَة ، بالتَّاءِ ، و ( النِّقْدَةُ ، بالكَسْر : الكَرَوْيَا ) ، بالنون .
( والأَنْقَدُ ، بالفتح ، والإِنْقِدَانُ ، بالكسر : السُّلَحْفَاةُ ) ، وقيّدَه الليثُ بالذَّكَر ، ويُروَى فيهما إِعجامُ الدالِ أَيضاً كما سيأْتي .
( وأَنْقَدَ الشَّجَرُ : أَوْرَقَ ) وهو مَجاز .
( وانْتَقَدَ الدرَاهِمَ : قَبَضَها ) ، يقال : نَقَدَ الدراهِمَ يَنْقُدُها نَقْداً : أَعطاه فانْتَقَدها وقال الليث : انْتِقَادُ الدارهِم : أَخْذُها .
( و ) انْتَقَد ( الولَدُ : شَبَّ ) و غَلُظَ .
( ونَوْقَدُ قُريْشٍ : ة ) كَبِيرةٌ ( بِنَسَفَ ) بينها وبين نَسَفَ سِتَّةُ فَراسِخَ ( منها الإِمامُ ) أَبو الفضل ( عبدُ القادرِ بن عبد الخالِق ) بن عبد الرحمن بنِ القاسم بن الفضل النَّوْقَدِيّ ، سمعَ ببخَارَا السيدَ أَبا بكرٍ محمّدَ بن عليّ بن حَيْدرةَ الجَعْفَرِيّ ، وبمكّةَ أَبا عبد الله الحسنَ بن عليَ الطَّبرِيَّ ، وغيَرهما ( ونَوْقَدُ خُرْداخُنَ ) ، بضمّ الخاءِ المعجمة وسكون الراءِ وبعد الأَلفِ خاءٌ أُخرَى مضمومة ( : ة ) أُخْرَى بِنَسَفَ ، ( منها أَبو بكرٍ محمَّدُ بن سُليمانَ ) بن
الحُصين بن أَحمد بن الحَكم ( المُعدَّل ) النَّوحقَدِيّ ، روَى عن محمد بن محمود بن عنْتَر عن أَبي عيسى التِّرّمِذِيّ كتابَ الصَّحيحِ له ، توفِّيَ سنة 407 .
( ونَوْقَدُ ) أَيضاً تُضَافُ إِلى ( سارةَ ) ، في النُّسخ بالراءه والصواب بالزاي كما في المعجم ( : ة ) أُخْرعى ( منها ) أَبو إِسحاق ( إِبراهيمُ بن مُحمّد بن نُوح ) بن محمد بن زيد بن النُّعْمان النَّوْقَدِيّ النَّوحِيّ ( الفَقِيهُ ) .
يَروِي عن أَبي بكرٍ الأَسْتَراباذِيّ وأَبي جَعفر النَّوحقَدِيّ ، وعنه أَبو العباس المُسْتَغْفِرِيّ ، ومات سنة 425 وقد ذكر في ن و ح .
( ونَاقَده ) في الأَمْر ( : نَاقَشَه ) ، ومنه الحديث ( إِنْ نَاقَدْتَهم نَاقَدُوكَ ) ويروى بالفاءِ ، وقد تقدّم .
( والمِنْقَدةُ ، بالكسر : خُريْفَةٌ ) ، تصغير خُرْفَة بضمّ الخاءِ المعجمة وفتْح الفاءِ ، وفي اللسان : حُرَيْرة ( يُنْقَدُ علَيْها ) وفي اللسان : بها ( الجوْزُ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
قال سِيبوبهِ : وقالوا : هاذه مائَة نَقْدٌ ، النَّاسُ ، على إِرادة حذْفِ اللام ، والصِّفَةُ في ذالك أَكثرُ ، وقوله أَنشده ثَعْلَبٌ :
لَتُنْتَجَنَّ وَلَداً أَوْ نَقْدَا
فسّرَه فقال : لَتُنْتَجَنَّ ناقَةً فَتُقْتَنَى ، أَو ذَكَراً فيُباع .
لأَنهم قَلَّما يُمَسِكُونَ الذكورَ .
ونَقَدَ أَرْنَبَتَه بِإِصْبَعِه ، إِذا ضَرَبها ، قال خَلَفٌ :
وأَرْنَبَةٌ لَكَ مُحْمَرَّةٌ
يَكَادُ يُقَطِّرُهَا نَقْدَهْ
أَي يشُق 2 ها عن دمِها ، وفي حديث أَبي الدَّرْداءِ أَنه قال ( إِن نَقَدْتَ
النَّاس نَقَدُوكَ ، وإِن تَرَكْتَهم تَركُوك ) معنى نَقَدْتَهم ، أَي عِبْتَهم واغْتَبْتَهم قابلُوك بمثله ، وهو من قولهم : نَقَدْتُ رَأْسَه بإِصْبَعي ، ايي ضَرَبْتُه ، ويُروَى بالفَاءِ وبالذال المعجمة أَيضاً ، وهو مذكور في موضعه .
ونَقِدَ الجِذْعُ نَقَداً : أَرِضَ .
وانْتَقَدَتْه الأَرَضَة : أَكَلتْه فتَرَكَتْه أَجْوَفَ .
والنَّقَدُ : السُّفَّلُ من الناس .
والنَّيْقَدَانُ : شَجرةُ النُّقْدِ .
وتُنُوقَدَ الوَرِقُ .
ونَقَدْتُ رأْسَه بإِصبَعي نَقْدةً .
ومن المَجاز : هو من نُقَادَةِ قَوْمِه : ( من ) خِيارِهِم .
ونَقَدَ الكَلاَمَ : ناقَشَه ، وهو من نَقَدِه الشِّعْرِ ونُقَّادِه ، وتقول : هو أَشْبهُ بالنَّقَّادِ منه بالنَّقَّادِ .
من النَّقَدِ والنَّقْدِ .
وانْتَقَد الشِّعْر على قائِلِه .
ونَقْدةُ ، بالفتح ، وقد تُضَمُّ نُونُه : مَوضِعٌ في دِيارِ بني عامِرٍ ، قال لَبِيدُ بنُ ربِيعَة :
فَقَدْ نَرْتَعِي سَبْتاً وأَهْلُكِ جِيرَةٌ
مَحَلَّ المُلُوكِ نَقْدةً بالمغَاسِلاَ
ويقال فيه : النُّقْدة ، بالتعريف ، وقال ياقوت : قرأْتُ بخطّ ابنِ نُباتَة السعديّ : نُقْدة بضمّ النّون في قَوْلِ لَبِيدٍ :
فأَسْرعَ فيها قَبْلَ ذالِك حِقْبَةً
رَكَاح فَجَنْبَا نُقْدةٍ فالمغَاسِلُ
ونَقِيد ، كأَمير : من قُرَى اليَمامة ، ويقال : نُقَيْدة ، تَصغير نَقْدة ، وهي من نَواحي اليمامة ، وفي الشعر نُقَيْدَتان .
ونَقَادةُ ، كسَحَابة : قَرْيةٌ بالصَّعيد الأَعْلى .
