<نقرس>النِّقْرِسُ ، بالكَسْرِ : وَرَمٌ ووَجَعٌ في مَفَاصِلِ الكَعْبَيْنِ وأَصَابِعِ الرِّجْلَيْنِ ، اقتصر الأَزْهَرِيُّ على المَفَاصِلِ ، كما اقْتصَرَ غيرُه على الرِّجْلِ ، وجَمَعَ بينَهما المُصَنِّفُ .
وتَفْصِيلُه في كُتُب الطِّبِّ ، قال المُتَلَمِّسُ يُخَاطِبُ طَرفَةَ :
يُخْشَى عَلَيْكَ مِنَ الحِبَاءِ النِّقْرِسُ يقول : إِنَّه يُخْشَى عليهِ مِن الحِبَاءِ الّذِي كُتِبَ لَه به النِّقْرِسُ .
وهو الهَلاكُ والدَّاهِيَةُ العَظِيمَةُ .
والنِّقْرِسُ : الدَّلِيلُ الحاذِقُ الخِرِّيتُ ، يُقَال : دَلِيلٌ نِقْرِسٌ ، وفي التَّهْذيب : النِّقْرِسُ : الدَّاهِيَةُ من الأَدِلاّءِ .
والنِّقْرسُ : الطَّبيبُ الماهرُ النَّظَّارُ المُدَقِّقُ الفَطْنُ ، يقَال : طَبيبٌ نِقْرِسٌ ، أَي حاذِقٌ ، كالنِّقْرِيِس ، فيهمَا ، أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ : وقد أَكُونُ مَرَّةً نِطِّيسَاً طَبّاً بأَدْواءِ الصِّبَا نِقْرِيساً يَحْسَبُ يَوْمَ الجُمْعَةِ الخَميسَا مَعْنَاه أَنَّه لا يَلْتَفِتُ إِلى الأَيّام ، وقد ذَهَب عَقْلُه .
والنِّقْرِسُ : شَيْءٌ يُتَّخَذُ علَى صَنْعَةِ الوَرْدِ تَغْرِزُه المَرْأَةُ في رَأْسهَا ، والجَمْعُ : نَقَارسُ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وأَنْشَدَ :  ( فَحُلٍّ يتِ منْ خَزٍّ وقَزٍّ وقِرْمِزٍ  ومنْ صَنْعَةِ الدُّنْيَا عَلَيْكِ النَّقارِسُ )  وفي الحَديث : عَلَيْه نَقَارسُ الزَّبَرْجَدِ والحَلْي .
قال ابنُ الأَثير : النَّقَارِسُ : من زِينَةِ النِّسَاءِ ، عن أَبي مُوسَى المَدينيِّ .
