<نقذ>: ( النَّقْذُ : التَّخْلِيصُ والتَّنّيَةُ ، كالإِنْقاذِ والتَّنْقِيذِ والاسْتِنْقَاذِ والتَّنَقُّذِ ) ، وفي الصحاح : أَنْقَذَه مِن فلانٍ ، واستَنْقَذه منه ، وتَنَقَّذَه ، بمعنًى ، أَي نَجَّاه وخَلَّصَه ، ومثْله في التهذيب ، وقول لُقَيْمِ بن أَوْسٍ الشيبانيِّ :
أَوْ كَان شُكْرُكَ أَنْ زَعَمْتَ نَفَاسَةٌ
نَقْذِيكَ أَمْسِ ولَيْتَنِي لمْ أَشْهَدِ
نَقْذِيك ، كما تقول ضَرْبِيك ، أَي نَقْذِي إِيّاك وضَرْبِي إِيّاك .
( و ) النَّقْذُ ( : السَّلاَمَةُ ) والنَّجَاةُ .
( ومنه ) قَولُهم ، ( نَقْذاً لَكَ ) دُعاءٌ بالسلامة ( للعَاثِرِ ) ، كذا في الأَساسِ ، هاكذا يقولُ أَهلُ اليَمن ، كمافي التكملة .
( و ) النَّقَذُ ، ( بالتحريك : ما أَنْقَذْتَه ) وهو فَعَلٌ بمعنى مَفعول ، مثل نَفَضٍ وقَبَضٍ .
( و ) النَّقَذ ( مَصْدَرُ نَقِذَ ) الرجلُ ( كَفَرِحَ : نَجَا ) وسَلِمَ ، ( و ) من الأَمْثَال ( ( مَالَه نَقَذٌ ) ) ، وقد تقدم ( في ش ق ذ ) .
( والأَنْقَذُ : القُنْفُذُ ) وسبق في الدال المهملة ، ومن أَمثالهم ( بَاتَ بِلَيْلَةِ أَنْقَذَ ) ضُبِط بالوجهين ، يُضْرَب لمن سهِرَ لَيْلَه كُلَّه .
( والنَّقِيذَةُ : فَرَسٌ أَنْقَذْتَه مِن العَدُوِّ ) وأَخذتَه منه ، جَمْعُه نقائِذُ ، والذي في التهذيب واحدُ الخَيْلِ النقائذِ نَقِيذٌ ، بغير هاءٍ .
وفي المحكم : فَرَسٌ نَقَذٌ ، إِذا أُخِذ مِن قَوْمٍ آخرين ، وخَيْلٌ نقائِذُ تُنُقِّذَتْ من أَيدِي الناسِ أَو العَدُوِّ ، واحدُهَا نَقِيذٌ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، وأَنشد :
وُزُفَّتْ لِقَوْمٍ آخَرِينَ كَأَنَّهَا
نَقِيذٌ حَوَاهَا الرُّمْحُ مِنْ تَحْتِ مُقْصِدِ
وفي الأَساس : وبَعِيرٌ أَو غيرُه من النقائذ ، وهو ما أَخَذَه العَدُوُّ وتَمَلَّكَه ثم رَجَعْتَ فأَخذْتَه منه وَتَنَقَّذْتَه مِن يَدِه ، وهو نَقِيذَةٌ ونَقِيذٌ ونَقَذٌ .
( و ) عن المفضّل : النَّقِيذة : ( : الدِّرْع ) ، لأَن صاحبها إِذَا لَبِسَهَا أَنْقَذَتْه من السُّيُوفِ ، وأَنشدَ لِيَزِيدَ ابنِ الصَّعِقِ :
أَعْدَدْتُ لِلْحِدْثَانِ كُلَّ نَقِيذَةٍ
أُنُفٍ كَلاَئِحَةِ المُضِلِّ جَرُورِ
قال : الأَنُفُ : الطَّوِيلة .
ولائِحَةُ المُضِلّ : السَّرَابُ .
جَعَلَهَا تَبْرُق كالسَّرَابِ لِحِدَّتِهَا .
وقال الأَزْهَرِيّ :
وقَرَأْتُ بِخَطِّ شَمِرٍ : النَّقِيذَةُ : الدِّرْعُ المُسْتَنْقَذَةِ مِن عَدُوَ ، وأَنْشَدَ قَوْلَ يزيد ، وقال : أُنُفٌ : اي لم يَلْبَسْها غَيْرُه .
( و ) النَّقِيذَة ( : المَرْأَةُ ) كَانَ لها زَوْجٌ .
ومُنْقِذٌ ، ( كَمُحْسِنٍ : ) اسم ( رَجُل ) .
( ونَقَذَهُ ، مُحَرَّكةً : ع ) ذَكرَه في الجَمْهَرَة .
[ ] ومما يستدرك عليه :
النَّقِيذ : ما اسْتُنْقِذ .
ورَجلٌ نَقَذٌ ، مُسْتَنْقَذٌ ، وهو نَقِيذَةُ بُؤْسٍ ، وهم نَقَائِذُ بُؤْسٍ : اسْتُنْقِذُوا منه .
