<نقثل>(النَّقْثَلَةُ: مِشْيَةُ الشَّيْخِ يُثِيرُ التُّرابَ فِي مَشْيِه) ، كَما فِي الصِّحَاح، وَأَنْشَدَ لِصَخْرِ بنِ عُمَيْرٍ:
(قارَبْتُ أَمْشِي القَعْوَلَى والفَنْجَلَهْ ... )
(وَتَارَةً أَنْبُثُ نَبْثَ النَّقْثَلَهْ ... )
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ: الانْقِهلالُ: السُّقوط والضَّعْف، عَن ابْن السِّكِّيت فِي الأَلْفاظ، وَأَنْشَدَ لِرَيْسانَ بن عَنْتَرَةَ المَعْنِيِّ:
(وَرَأَيْتُهُ لَمَّا مَرَرْت بِبَيْتِهِ ... وَقَدْ انْقَهَلَّ فَمَا يُرِيْدُ بَراحَا)
قَالَ: فَوَزْنُهُ افْعَلَلَّ، بِمَنْزِلَةِ اشْمَأَزَّ، وَلاَ يَكُونُ انْفَعَلَّ، نَقَلَهُ ابنُ بَرّي، وَحَمَلَهُ ابنُ سِيدَه على ضَرورة الشِّعْر وَقَالَ: لَيْسَ فِي الكَلاَم انْفَعَلّ وَقَد ذُكِرَ فِي " ق هـ ل ".
