<نقب>: ( النَّقْبُ : الثَّقْبُ ) في أَيّ شيْءٍ كان ، نَقَبَه ، يَنْقُبه ، نَقْباً .
وشيءٌ نَقِيبٌ : منقوبٌ ، قال أَبو ذُؤَيْبٍ :
أَرِقْتُ لِذِكْرِهِ من غَيْرِ نَوْبٍ
كما يَهْتَاجُ مَوْشِيٌّ نَقِيبُ
يَعني بالمَوْشِيِّ يَرَاعةَ .
( ج : أَنْقابٌ ونقَابٌ ) ، بالكسر في الأَخير .
( و ) النَّقْبُ : ( قَرْحَةٌ تَخْرُجُ بالجَنْبِ ) ، وتَهْجُم على الجَوْف ، ورأْسُها في داخل ، قاله ابْنُ سيدَهْ ، كالنَّاقِبَةِ .
ونَقَبَتْهُ النَّكْبةُ ، تَنْقُبه ، نَقْباً : أَصابتْه فبَلَغَتْ منه ، كنَكَبَتْه .
( و ) النَّقْبُ : ( الجَرَبُ ) عامّة ، ( ويُضَمُّ ) وهو الأَكْثَرُ ، وبه فسَّرَ ثعلبٌ قولَ أَبي محمَّد الحَذْلَمِيّ :
وتَكْشِفُ النُّقْبَةُ عن لِثَامِهَا
يقولُ : تُبْرِىءُ من الجَرَب .
وفي الحديث : أَنَّ النَّبيَّ ، صلى الله عليه وسلم قال : ( لاَ يُعْدِي شيءٌ شيئاً ؛ فقال أَعرابيٌّ : يا رسُولَ اللَّهِ ، إِنَّ النُّقْبَةَ قد تَكُونُ بمِشْفَرِ البَعِيرِ ، أَو بذَنَبِهِ ، في الإِبِلِ العظيمةِ ، فَتجْرَبُ كلُّهَا ؛ فقال النَّبيُّ ، صلى الله عليه وسلم ( فمَا أَعْدَى الأَوّلَ ؟ ) قال الأَصْمَعِيُّ : النُّقْبَةُ هي أَوَّلُ جَرَبٍ يَبْدَأُ ، يُقَالُ للبَعِيرِ : به نُقْبَةٌ ، وجمَعُها نُقْبٌ ، بسكون القاف ، لاِءَنّها تَنْقُبُ الجِلدَ نَقْباً ، أَي : تَخْرِقُه : وأَنشد أَيضاً لدُرَيْدِ بْنِ الصِّمَّةِ :
مُتَبَذِّلاً تَبْدُو محاسِنُهُ
يَضَعُ الهِنَاءَ مَوَاضِعَ النُّقْبِ
وفي الأَساس : ومن المَجاز : يقالُ : فلانٌ يَضَعُ الهِنَاءَ مَوَاضِعَ النُّقْب : إِذا كان ماهِراً مُصِيباً .
( أَو ) النُّقْبُ : ( القِطَعُ المُتَفَرِّقَةُ ) ، وهي أَوَّلُ ما يَبدُو ( مِنْهُ ) أَي : من الجَرَب ، الواحدة نُقْبةٌ .
وعن ابن شُمَيْلٍ : النُّقْبَةُ : أَوّلُ بدْءِ الجَرَب ، ترى الرُقْعَة مِثْلَ الكَفِّ بجَنْبِ البعيرِ ، أَو وَرِكهِ ، أَو بمِشْفَرِهِ ، ثم تَتَمشَّى فيه حَتَّى تُشْرِبَهُ كُلَّهُ ، أَي : تَمْلأَهُ ، ( كالنُّقَبِ ، كَصُرَدٍ ، فيهِمَا ) ، أَي في القَوْلَيْنِ ، وهما : الجَرَبُ ، أَو أَوّل ما يَبدو منه .
( و ) النَّقْبُ : ( أَنْ يَجْمَعَ الفَرَسُ قَوائِمَهُ في حُضْرِهِ ) ، ولا يَبسُطَ يَدَيْهِ ، ويكون حُضْرُهُ وثْباً .
( و ) النَّقْبُ : ( الطَّرِيقُ ) الضَّيِّقُ ( فِي الجَبَلِ ، كالمَنْقَبِ والمَنْقَبَةِ ) ، أَي : بِفَتحِهِمَا مع فتح قافهما ، كما يدُلُّ لِذالك قاعدتُه .
وقد نبَّهْنا على ذالك في نضب .
وفي اللِّسان : المَنْقَبةُ : الطَّرِيقُ الضَّيِّقُ بينَ دارَيْنِ ، لا يُسْتطاعُ سُلُوكُه وفي الحديثِ : ( لا شُفْعةَ في فَحْلٍ ، وَلاَ مَنْقبَة ) فسَّرُوا المَنْقَبة بالحائط .
وفي روايةٍ : ( لا شُفْعَةَ في فِنَاءٍ ولا طَرِيقٍ ولا مَنْقَبَة ) .
المَنْقَبَةُ هي الطَّرِيقُ بين الدّارَيْنِ ، كأَنَّهُ نُقِبَ من هاذه إِلى هاذه ، وقيلَ : هُو الطَّرِيقُ الّتي تعلُو أَنْشَازَ الأَرْضِ .
( والنُّقْبُ ، بالضَّمِّ ) فسكون .
و ( ج ) المَنْقَبِ والمنْقَبَةِ : المَنَاقِبُ ، وجمعُ ما عداهُمَا : ( أَنْقَابٌ ، ونِقَابٌ ) بالكَسر في الأَخير .
وأَنشد ثعلبٌ لاِبْنِ أَبي عاصِيةَ :
تَطَاوَلَ لَيْلِي بالعِرَاقِ ولم يَكُن
عليَّ بأَنْقَابِ الحِجازِ يَطُولُ
وفي الحديث : ( إِنَّهُمُ فَزِعُوا من الطّاعون ، فقال : أَرْجُو أَنْ لا يَطْلُعَ إِلينا من نِقَابِها ) .
قال ابْنُ الأَثِير : هي جمعُ نقْبٍ ، وهو الطَّرِيقُ بينَ الجَبَلَيْنِ .
أَراد أَنّهُ لا يَطْلُعُ إِلينا من طُرُقِ المَدِينَة .
فأَضمر عن غير مذكور .
ومنه الحديثُ : ( عَلَى أَنْقابِ المدِينةِ ملائكةٌ ، لا يدْخُلُها الطّاعُونُ ، ولا الدَّجّال ) هو جمع قِلّة لِلنَّقْبِ .
( و ) نَقْب ، بلا لامٍ : ( ع ) ، قال سُلَيْكُ بْنُ السُّلَكةِ :
وهُنَّ عِجالٌ من نُبَاك ومن نَقْبِ
( و ) في المُعْجَمِ : ( قَرْيةٌ باليَمامَةِ ) لبنِي عَدِيِّ بْنِ حَنيفةَ ، وسيأْتي بقيّة الكلام .
( و ) المِنْقَبُ ، ( كَمِنْبَر : حَدِيدَةٌ ، يَنْقُبُ بها البَيْطَارُ سُرَّةَ الدّابّةِ ) لِيخْرُجَ منها ماءٌ أَصفرُ .
وقد نَقَبَ يَنْقُبُ ؛ قال الشّاعرُ :
كالسِّيدِ لَمْ يَنْقُبِ البَيْطَارُ سُرَّتَهُ
ولَم يُسِمْهُ ولم يَلْمِسْ له عَصَبَا
( و ) المَنْقَبُ ، ( كَمَقْعَدٍ : السُّرَّةُ ) نفْسُها .
قال النَّابغةُ الجعْدِيُّ يَصِفُ الفَرَس :
كَأَنَّ مَقَطَّ شَراسِيفِهِ
إِلى طَرفِ القُنْبِ ، فالمَنقَبِ
وأَنشد الجَوْهَرِيُّ لِمُرَّةَ بْنِ مَحْكانَ :
أَقَبّ لم يَنْقُبِ البَيْطَارُ سُرَّتَه
ولَم يَدِجْهُ ولمْ يَغمِزْ له عَصَبَا
( أَو ) هو من السِّرَّة : ( قُدَّامُها ) حيث يُنقَبُ البَطنُ ، وكذالك هو من الفَرَس .
( و ) فَرَسٌ حسَنُ ( النُّقْبَةِ ) هو ( بالضَّمِّ : اللَّوْنُ ) .
( و ) النُّقْبَةُ : ( الصَّدَأُ ) ، وفي المُحْكَم : النُّقْبةُ : صَدَأُ السَّيْفِ والنَّصْل ، قال لَبِيدٌ :
جُنُوحَ الهالِكِيّ على يَدَيْهِ
مُكِبّاً يَجْتَلِي نُقَبَ النِّصَالِ
وفي الأَساس : ومن المَجَاز : جَلَوْتُ السَّيْفَ والنَّصْلَ من النُّقَبِ : آثارِ الصَّدإِ ، شُبِّهت بأَوائلِ الجَرَبِ ، ( و )
النُّقْبَة : ( الوَجْهُ ) ، قال ذُو الرُّمَّةِ يَصِف ثَوْراً :
ولاحَ أَزْهَرُ مشْهُورٌ بنُقْبَتِهِ
كأَنَّهُ حِينَ يعْلُو عاقِراً لَهَبُ
كذا في الصّحاح .
وفي لسان العرب : النُّقْبَةُ : ما أَحاطَ بالوَجْهِ من دَوائِرَ .
قال ثعلب : وقيل لاِمرَأَة : أَيُّ النسَاءِ أَبغضُ إِليكِ ؟ قالت : الحَدِيدةُ الرُّكْبَةِ ، القَبِيحَةُ النُّقْبَةِ ، الحاضِرَةُ الكِذْبَةِ .
( و ) النُّقْبَةُ ، أَيضاً : ( ثَوْبٌ كالإِزَارِ ، تُجْعَلُ له حُجْزَةٌ مُطِيفةٌ ) هاكذا في النُّسْخ ، والذِي في الصَّحاح ولسان العرب والمُحْكم : مَخِيطةٌ من خاطَ ( من غيرِ نَيْفَقٍ ) ، كحَيْدَرِ ، ويُشَدُّ كما يُشَدُّ السَّراوِيلُ .
ونَقَبَ الثَّوْب ، يَنْقُبُه : جَعَلَهُ نُقْبةً وفي الحديث : ( أَلْبَسَتْنَا أُمُّنا نُقْبَتَها ) هي السَّرَاويلُ الّتي تكونُ لها حُجْزَةٌ من غير نَيْفَقٍ ، فإِذا كان لها نَيْفَقٌ فهي سَراويلُ .
وفي لسان العرب : النُّقْبَة : خرْقَة يُجْعلُ أَعْلاها كالسَّراويل وأَسفلُها كالإِزار ، وقيل : هي سراوِيلُ بلا سَاقْينِ .
وفي حديثِ ابْنِ عُمَرَ : ( أَنَّ مولاةَ امْرأَةٍ اختَلَعتْ من كُلِّ شَيْءٍ لها ، وكُلِّ ثوْب عليها ، حتّى نُقْبَتِها ، فلم يُنْكِرْ ذالك ) .
( و ) النُّقْبَةُ : ( واحِدَةُ النُّقَبِ ، للجَرَبِ ) أَو لِمَبادِيه ، على ما تقدّمَ .
( و ) قد تَنقَّبَتِ المَرْأَةُ ، وانْتَقَبَتْ ، وإِنَّها لحَسَنَةُ النِّقْبَةِ ، ( بالكسْرِ ) ، وهي ( هَيْئَةُ الانْتِقابِ ) ، وجَمْعُه : النِّقَب ، بالكسر ؛ وأَنشد سِيبَويْهِ :
بِأَعْيُنٍ منها مَلِيحات النِّقَبْ
شَكْلِ التِّجَارِ وحَلالِ المُكْتَسَبْ
وَروَى الرِّياشِيّ : النُّقَب ، بالضَّمّ فالفتح ، وعنَى دَوائرَ الوَجْهِ ، كما تقدّم .
( و ) رجلٌ ميْمُونُ ( النَّقِيبةِ ) : مُباركُ ( النفْسِ ) ، مُظفَّر بما يُحاوِلُ .
نقله الجوهريُّ عن أَبي عُبيْد .
وقال ابْن السكِّيتِ : إِذا كان مَيْمُونَ الأَمْرِ ، يَنجَحُ فيما حاولَ ، ويَظفَرُ .
( و ) النَّقِيبةُ : ( العَقْلُ ) ، هاكذا في النُّسخ ، وتَصفَّحْتُ كُتُب الأُمّهات ، فلم أَجْدْه فيها ، غيرَ أَنّي وجدتُ في لسان العرب ما نَصُّه : والنَّقِيبَةُ : يُمْنُ الفِعْلِ ، فلعلَّهُ أَراد الفِعْلَ ثمّ تصحَّف على النّاسخ ، فكتب : ( العَقْل ) محل : ( الفعل ) .
وفي حديث مَجْدِيّ بْنِ عمْرٍ و : ( إِنَّهُ مَيْمُونُ النَّقِيبَةِ ) أَيْ : مُنْجَحُ الفِعَالِ ، مُظَفَّرُ المَطَالبِ .
فليُتَأَمَّلْ .
( و ) قال ثَعْلَب : إِذا كان مَيْمُونَ ( المشورَةِ ) ومحمودَ المُخْتَبَرِ .
( و ) عن ابْنِ بُزُرْجَ : ما لَهُم نَقيبةٌ أَي ( نفاذ الرأْيِ ) .
( و ) قيل : النَّقِيبة : ( الطَّبِيعَة ) .
وقيل : الخَلِيقة .
وفي لسان العرب : قولُهم : في فلان مَنَاقِبُ جميلَةٌ : أَي أَخلاق وهو حَسَنُ النَّقِيبةِ : أَي جميلُ الخَليقة .
وفي التهذيب في ترجمة عرك ، يقال : فلانٌ ميمونُ العَرِيكَةِ والنَّقِيبةِ والنَّقيمةِ ، والطَّبِيعة ، بمعنًى واحدٍ .
( و ) النَّقِيبة : ( العَظِيمَة الضَّرْعِ من النُّوقِ ) ، قاله ابْن سِيدَه ، وهي المُؤْتَزِرَةُ بضَرْعِها عِظَماً وحُسْناً ، بَيِّنَة النِّقَابَة .
قال أَبو منصور : وهاذا تصحيفٌ ، إِنَّمَا هي الثَّقِيبة ، وهي الغَزيرةُ من النُّوقِ ، بالثّاءِ المُثَلَّثَة .
( والنَّقِيبُ : المِزْمارُ ، ولِسَانُ الميزَانِ ) والأَخيرُ نقله الصّاغانيّ .
( و ) النَّقِيبُ ( منَ الكِلاَبِ : ما ) ، نكرة موصوفة ، أَي : كَلْبٌ ( نُقِبَتْ غَلصَمَتُه ) ، أَو حَنجَرَتُه ، كما في الأَساس ، ليَضْعُفَ صَوْتُه ، يَفعَلُه اللَّئيمُ ، لِئَلاَّ يَسْمَع صَوْتَهُ الأَضيافُ ، كما في الصَّحاح .
وفي اللسان : ولا يَرْتَفِعَ صوتُ نُبَاحِه ، وإِنّما يَفعل ذالك البُخَلاءُ من العرب ، لئَلاَّ يَطْرُقَهم ضَيفٌ ، باسْتِمَاعِ نُباحِ الكلابِ .
( و ) النَّقِيبُ : ( شاهِدُ القَوْمِ ، و )
هو ( ضَمِينُهم وعَرِيفُهم ) ورأْسُهم ؛ لأَنه يُفَتِّش أَحوالَهم ويَعْرِفُها ، وفي التَّنْزِيل العزيز : { وَبَعَثْنَا مِنهُمُ اثْنَىْ عَشَرَ نَقِيباً } ( المائدة : 12 ) ، قال أَبو إِسحاقَ : النَّقِيبُ ، في اللُّغَة ، كالأَمينِ والكفيل .
( وقَدْ نَقَبَ عليهم نِقَابَةً ، بالكَسْر ) من باب : كَتَب كِتَابَةً : ( فَعَلَ ذالِكَ ) أَي : من التَّعرِيف ، والشُّهودِ ، والضَّمَانَة ، وغيرِها .
( و ) قال الفرّاءُ : ( نَقُبَ كَكَرُمَ ) ، ونقله الجماهيرُ .
( و ) نَقِبَ مثل ( عَلِمَ ) حكاها ابْنُ القطّاع ، ( نَقَابةً ، بالفتحِ ) : إِذا أَردت أَنه ( لَمْ يَكُنْ ) نَقِيباً ، ( فصار ) .
وعبارةُ الجَوْهَرِيّ وغيرِه : فَفعَلَ .
( و ) النِّقَابة ( بالكَسْرِ ، الاسْمُ ، وبالفَتْح : المصْدرُ ) ، مثل الوِلايَةِ ، والوَلايَة ، نقله الجَوْهَرِيّ عن سِيبَويْه .
وفي لسان العرب : في حديث عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ : ( وكانَ من النُّقَبَاءِ ) جمع نَقِيبٍ ، وهو كالعَرِيف على القوم ، المُقَدَّم عليهم ، الّذي يَتعرَّفُ أَخبارهُمْ ، ويُنَقِّبُ عن أَحْوالهم ، أَي يُفَتِّش .
وكان النّبيُّ ، صلى الله عليه وسلم قد جعَلَ ، ليْلَةَ العَقَبَةِ ، كلَّ واحدٍ من الجماعة الّذين بايَعوه بها نَقيباً على قومِه وجماعته ، ليأْخذوه عليهم الإِسلامَ ، ويُعرِّفوهم شَرائِطَهُ ، وكانوا اثْنَيْ عشَرَ نقيباً ، كُلُّهُم من الأَنصار ، وكان عُبَادةُ بْنُ الصّامِتِ منهم .
وقيل : النَّقِيبُ : الرَّئيسُ الأَكبرُ .
وإِنّما قيلَ للنَّقيب : نَقيبٌ ؛ لأَنَّهُ يَعلَمُ دَخِيلَةَ أَمرِ القوم ، وَيَعْرِفُ مَنَاقِبَهم ، وهو الطَّريق إِلى معرفةِ أُمورهم .
قال : وهاذا الباب كُلُّه أَصلُهُ التَّأْثِيرُ الّذِي له عُمْقٌ ودُخُولٌ .
ومن ذالك يقالُ : نَقَبْتُ الحائطَ ، أَي : بَلَغْتُ في النَّقْبِ آخِرَهُ .
( والنِّقَابُ ، بالكَسْرِ ) : العالمُ بالأُمور .
ومن كلام الحَجّاجِ في مُناطَقَتِهِ للشَّعْبِيّ : إِنْ كانَ ابْنُ عَبّاسِ لَنِقَاباً ، وفي رواية : إِنْ كانَ ابْنُ عَبّاسٍ
لَمِنْقَباً .
النِّقَاب ، والمِنْقَبُ ، بالكَسْر والتَّخْفيف : الرَّجُلُ العالمُ بالأَشْيَاءِ ، الكثيرُ البَحْثِ عنها ، والتَّنْقِيبِ عليها ، أَي : ما كانَ إِلاَّ نِقاباً .
قال أَبو عُبَيْدٍ : النِّقَابُ هو ( الرَّجُلُ العَلاَّمَةُ ) وهو مَجَازٌ .
وقال غيرُهُ : هو الرَّجُلُ العالم بالأَشياءِ ، المُبَحِّث عنها ، الفَطِنُ الشَّدِيدُ الدُّخُولِ فيها ؛ قال أَوْسُ بْنُ حَجَرٍ يمدَحُ رَجُلاً :
كَرِيمٌ جَوَادٌ أَخُو مَأْقِطٍ
نِقَابٌ يُحَدِّثُ بالغَائِبِ
قال ابْنُ بَرِّيّ : والرِّوايةُ : ( نَجِيحٌ ملِيحٌ ) ، قال : وإِنّمَا غَيَّرَهُ مَنْ غيّرَه ، لأَنّه زَعَمَ أَنّ المَلاحَةَ الّتي هي حُسْنُ الخَلْقِ ، ليست بموضعٍ للملْحِ في الرِّجال ، إِذْ كانت المَلاحةُ لا تَجرِي مَجْرَى الفضائلِ الحَقيقيّة ، وإِنّمَا المليحُ هنا هو المُستشفَى بِرَأْيِهِ ، على ما حُكِيَ عن أَبي عَمْرو .
قال : ومنه قولُهم : قُريْشٌ مِلْحُ النّاسِ : أَي يُسْتَشْفَى بهم .
وقال غيرُهُ : الملِيحُ في بَيْتِ أَوْسِ ، يُرَادُ به المُسْتَطابُ مُجالَسَتُه .
وقال شيخُنَا : وهاذا من الغَرَائِبِ اللُّغَوِيّة ورُودُ الصِّفَة على فِعَال ، بالكَسر فإِنّه لا يُعْرَفُ .
( و ) النِّقابُ ، أَيضا : ( مَا تَنْتَقِبُ به المَرْأَةُ ) ، وهو القِنَاعُ على مارِنِ الأَنف ، قاله أَبو زيد .
والجَمْعُ نُقُبٌ .
وقد تَنَقَّبَتِ المرأَةُ ، وانْتَقَبَتْ .
وفي التّهْذِيب : والنِّقابُ على وُجوه .
قال الفَرّاءُ : إِذا أَدْنَتِ المرأَةُ نِقابَها إِلى عينها فتِلْكَ الوَصْوصَةُ ، فإِنْ أَنزَلَتْهُ دُونَ ذالك إِلى المَحْجِرِ فهو النِّقَابُ ، فإِنْ كان على طَرَفِ الأَنْف فهو اللِّفَامُ .
وفي حديثِ ابْنِ سِيرِينَ : ( النِّقَابُ مُحْدَثٌ ) أَرادَ : أَنّ النِّسَاءَ ما كُنَّ يَنْتَقِبْن ، أَي : يَخْتَمِرْن .
قال أَبُو عُبَيْد : لَيْس هذا وجهَ الحديثِ ، ولاكِنَّ النِّقابَ عند العرب هو الذي يَبدو منه مَحْجِرُ العَينِ ؛ ومعناه : أَنَّ إِبْداءَهُنَّ المَحاجِرَ مُحْدَثٌ ، إِنّما كان النِّقَابُ لاصِقاً بالعين ، وكانت تَبدُو إِحدَى العينَيْنِ ، والأُخْرَى مستورَةٌ .
والنِّقابُ لا يَبْدُو منه إِلاّ العينان .
وكان اسمه عِنْدهُم الوَصْوَصَةَ ، والرُّقُعَ وكان من لِبَاسِ النِّساءِ ، ثمّ أَحْدَثْنَ النِّقَابَ بَعْدُ .
( و ) النِّقَابُ : ( الطَّرِيقُ في الغِلَظِ ) ، قال :
وتَرَاهُنَّ شُزَّباً كالسَّعَالِي
يتَطَلَّعْنَ من ثُغُورِ النِّقَابِ
يكون جَمعاً ، ويكون واحداً ، ( كالمِنْقَبِ ) ، بالكسر ، أَي : فيهما ولو لم يُصرِّحْ .
وقد تقدَّم بَيانُ كُلَ منهما .
وإِطلاقه على العالِم ، ذكرَهُ ابْنُ الأَثِير والزَّمخْشَرِيُّ .
وهو في ابْنِ عَبَّاس ، لا في ابْنِ مَسعودٍ ، كما زَعمَه شيخُنا .
وقد صرَّحْنَا به آنفاً .
( و ) النِّقَابُ : ( ع قُرْبَ المَدِينَةِ ) المُشرَّفَة ، على ساكِنها أَفضلُ الصَّلاةِ والسّلام ، من أَعمالها ، يَنشعِبُ منه طَريقانِ إِلى وادي القُرَى ووادِي المِياهُ ، ذكره أَبو الطَّيِّب فقال :
وأَمْسَتْ تُخبِّرُنا بالنِّقَابِ
ووادِي المِياهِ ووادِي القُرَى
كذا في المعجم .
( و ) من المَجَاز : النِّقَابُ : ( البَطْنُ ، ومنه ) المثَلُ : ( فَرْخَانِ في نِقَاب ، يُضْرَبُ لِلمُتَشابِهَيْنِ ) ، أَورده في المُحْكم والخُلاصة .
ويقال : كانا في نِقَابٍ واحِدٍ : أَي كانا مِثْلَيْنِ ونَظِيرينِ .
كذا في الأَساس .
( نَقَبَ في الأَرْضِ ) ، بالتّخفيف : ( ذَهَب ، كأَنْقُب ) رُبَاعِيّاً .
قال ابْنُ الأَعْرابيّ : أَنْقَب الرَّجُلُ : إِذا سار في البلادِ .
( ونَقَّب ) ، مُشَدَّداً : إِذا سارَ في البلاد طَلَباً للمهْرَب ، كذا في الصَّحاح وفي التنزيل العزيز : { فَنَقَّبُواْ فِى الْبِلَادِ هَلْ مِن مَّحِيصٍ } ( قلله : 36 ) ، قالَ الفَرّاءُ : قرَأَهُ القُرّاءُ مُشَدَّداً ، يقولُ : خَرَقُوا البِلادَ ،
فسارُوا فيها طَلَباً للمَهْرَبِ ، فهل كان لهم مَحِيصٌ من الموت ؟ ومَن قرأَ فنَقِّبوا ، فإِنه كالوعيد ، أَي اذْهبُوا في البلاد وَجِيئُوا ، وقال الزَّجّاجُ : فنَقِّبُوا : طَوِّفُوا وفَتِّشُوا .
قال : وقرأَ الحَسَنُ بالتَّخْفِيف ؛ قالَ امْرُؤُ القَيْسِ :
وقد نَقَّبْتُ في الآفاقِ ، حَتَّى
رَضِيتُ من السَّلامةِ بالإِيابِ
أَي : ضَربْتُ في البلاد ، وأَقبلْتُ ، وأَدبرْتُ .
( و ) نَقَّبَ ( عَنِ الأَخْبَارِ ) ، وغيرِها : ( بَحَثَ عَنْها ) ، وإِنّما قَيَّدْنا ( غيرها ) لئَلا يَردَ ما قالَهُ شيخُنَا : ليس الأَخبار بقيْد ، بل هو البحث عن كُلِّ شيْءٍ والتَّفْتيشُ مطلقاً .
( أَو ) نَقَّبَ عن الأَخبار : ( أَخْبَرَ بِها ) .
وفي الحديث : ( إِنِّي لمْ أُومَرْ أَنْ أُنَقِّبَ عن قُلُوب النّاس ) أَي : أُفَتِّشَ ، وأَكْشِفَ .
( و ) نَقَّبَ ( الخُفَّ ) المَلبوسَ : ( رقَّعَهُ ) .
( و ) نَقَبَتِ ( النَّكْبةُ فُلاناً ) ، تنْقُبُه ، نَقْباً : ( أَصَابتْهُ ) فبلَغَتْ منه ، كنَكَبَتْه .
( ونَقِبَ الخُفُّ ، كَفَرِحَ ) ، نَقَباً : ( تَخَرَّقَ ) ، وهو الخُفُّ الملبُوسُ .
( و ) نَقِبَ خُفُّ ( البَعِيرِ ) : إِذا ( حَفِيَ ) حتى يَنْخَرِقَ فِرْسِنُه ، فهو نَقِبٌ .
( أَو ) نَقِبَ البعيرُ ، إِذا ( رَقَّتْ أَخْفَافُه ، كَأَنْقَبَ ) .
والّذي في اللسان ، وغيرِه : نَقِبَ خُفُّ البَعِيرِ إِذا حَفِيَ ، كأَنْقبَ ؛ وأَنشد لِكُثيِّرِ عَزَّةَ :
وقد أَزْجُرُ العَرْجَاءَ أَنْقَبَ خُفُّها
مَناسمُهَا لا يَسْتَبِلُّ رَثِيمُهَا
أَراد : ومناسِمُها ، فحذفَ حَرْفَ العَطْفِ .
وفي حديثِ عُمَرَ ، رَضِيَ اللَّهُ عنه : ( أَتاه أَعْرَابيّ فقال : إِنّي على ناقةٍ دَبْراءَ عَجْفاءَ نَقْباءَ ، واستَحْمَلهُ ، فظَنَّهُ
كاذِباً ، فلم يَحْمِلْهُ ، فانْطَلَقَ وهو يقول :
أَقسَم باللَّهِ أَبو حَفْصٍ عُمَر
ما مَسَّها مِن نَقَبٍ ولا دَبَرْ
أَراد بالنَّقَب هنا : رِقَّةَ الأَخْفَافِ ، وفي حديث عليَ ، رضي الله عنه : ( ولْيَسْتَأْنِ بالنَّقِبِ والظَّالِعِ ) أَي : يَرْفُق بهما .
ويجوزُ أَن يكون من الجَرَب .
وفي حديثِ أَبِي موسى : ( فَنَقِبَتْ أَقْدَامُنَا ) أَي : رَقَّتْ جُلُودُها ، وتَنَفَّطَتْ من المَشْيِ .
كذا في لسان العرب .
( و ) نَقَّب ( في البِلادِ : سارَ ) ، وهو قولُ ابْن الأَعْرَابِيِّ ، وقد تقدّم .
ولا يَخْفَى أَنَّه أَغنَى عنه قولُهُ السّابق : ونَقَبَ في الأَرْض : ذَهب .
لِرجوعِهما إِلى واحدٍ .
ثُمَّ رأَيتُ شيخَنا أَشار إِلى ذالك أَيضاً .
( ولَقِيتُهُ نِقَاباً ) ، بالكسر : أَي ( مُوَاجَهَةً ، أَو من غَيْرِ مِيعَادٍ ) ، ولا اعتماد ، ( كناقَبْتُهُ نِقَاباً ) ، أَي : فَجْأَةً ، ومَرَرْتُ على طريق فناقَبَنِي فيه فلانٌ نِقَاباً : أَي لَقِيَني على غيرِ مِيعَاد .
وانتصابُهُ على المصدر ، ويجوز على الحال ، كذا في مَجمع الأَمثال .
( و ) نَقَبْتُ ( الماءَ ) نَقْباً ، ونِقَاباً مثل التِقاطاً : ( هَجَمْتُ عَلَيْه ) ، وورَدْتُ من غيرِ أَن أَشْعُرَ به قبلَ ذلك ، وقيلَ : وَرَدْتُ عَلَيْهِ ( من غَيْرِ طَلَب ) .
( والمَنْقَبَةُ : المَفخَرَةُ ) ، وهي ضِدُّ المَثْلَبَةِ .
وفي اللّسان : المَنْقَبَةُ : كَرَمُ الفِعْلِ ، وجَمعُها المَنَاقِبُ ، يقال : إِنّه لَكَرِيمُ المَنَاقِبِ ، من النَّجَدات وغيرِها ، وفي فلانٍ مَناقِبُ جَمِيلَةٌ : أَي أَخلاقٌ حسَنَةٌ .
وفي الأَساس : رجلٌ ذُو مَنَاقِبَ وهي المَآثِرُ والمَخابِرُ .
( و ) المَنْقَبَةُ : ( طَرِيقٌ ضَيِّقُ بين دارَيْنِ ) ، لا يُستطاعُ سُلُوكُه .
( و )
في الحديث : ( لا شُفْعَةَ في فَحْلٍ ، ولا مَنْقَبَةٍ ) ، فَسَّرُوا المَنْقَبَةَ ( الحائط ) وفي رواية : ( لا شُفْعَةَ في فِنَاءٍ ، ولا طَرِيقٍ ، ولا مَنْقَبَة ) ، المَنْقَبَةُ هي الطَّرِيقُ بين الدّارَيْن ، كأَنّه نُقِبَ من هاذِه إِلى هاذِه .
وقيلَ : هِي الطَّرِيقُ الّتي تعلو أَنْشازَ الأَرْضِ .
( والأَنْقابُ : الآذانُ ، لا يُعْرفُ لها واحِدٌ ) ، كذا في المُحْكَم وغيرِه ، قال القُطامِيُّ :
كانتْ خُدُودُ هِجَانِهِنَّ مُمَالَةً
أَنْقابُهنَّ إِلى حُدَاءِ السُّوَّقِ
ومنهم مَن تكلَّف وقال : الواحدُ نُقْبٌ ، بالضَّمّ ، مأْخوذ من الخَرْقِ ، ويرْوى : أَنَقاً بهِنَّ ، أَي : إِعجاباً بِهِنّ .
( والنّاقِب ، والنّاقِبةُ : داءٌ ) يَعْرِضُ ( للإِنْسان من طُولِ الضَّجْعَةِ ) .
وقيل : هي القُرْحةُ الّتي تَخْرجُ بالجَنْبِ .
( و ) نُقَيْبٌ ، ( كَزُبيْر : ع بَيْنَ تَبُوكَ ومَعَانَ ) في طريق الشّام على طريق الحاجّ الشّامِيّ .
ونَقِيبٌ أَيضاً : شِعْبٌ من أَجَإٍ ، قال حاتِم :
وسالَ الأَعَالي مِنْ نَقِيبٍ وثَرْمَدٍ
وبَلِّغْ أُنَاساً أَنّ وَقْرَانَ سَائِلُ
( ونَقَبَانةُ ، محرَّكَةً : ماءَةٌ بِأَجَإٍ ) أَحَدِ جَبَلَيْ طَيّىءٍ ، وهي لِسِنْبِسٍ منهم .
( والمَنَاقِبُ : جَبَلٌ ) مُعْتَرِضٌ ، قالوا : وسُمِّي بذالك لاِءَنّه ( فيه ثَنَايَا وطُرُقٌ إِلى اليَمَامَةِ واليَمَنِ وغيرِها ) ، كأَعَالِي نَجْدٍ والطّائف ، ففيه ثلاثُ مَناقبَ ، وهي عِقَابٌ ، يقالُ لأُحْداهَا الزَلاّلةُ ، وللأُخْرَى قِبْرَيْن ، وللأُخْرَى : البيضاءُ .
قال أَبو جُؤَيَّةَ عائذُ بْنُ جُؤَيَّةَ النَّصْرِيُّ :
أَلا أَيُّها الرَّكبُ المُخِبُّونَ هلْ لَكُمْ
بأَهْلِ العقِيقِ والمناقِبِ مِنْ عِلْمِ
وقال عَوْفُ بن عبدِ اللَّهِ النصْرِيّ :
نهاراً وإِدْلاجَ الظَّلامِ كأَنَّه
أَبو مُدْلِجٍ حتَّى تَحُلُّوا المنَاقِبَا
وقال أَبو جُنْدَب الهُذَليّ أَخو أَبي خِرَاش :
وحيٌّ بالمَناقِبِ قد حَمَوْها
لَدَى قُرَّانَ حتَّى بَطْنِ ضِيمِ
فإِذا عَرَفْتَ ذالك ، ظَهر أَنَّ قولَ المُصَنِّف فيما بعدُ : ( و ) المناقِبُ : ( اسْم طَرِيقِ الطّائفِ من مكَّةَ ) المشرَّفة ( حَرسَها اللَّهُ تعالَى ) ، تَكرارٌ معَ ما قبلَهُ .
( وأَنْقَبَ ) الرجلُ : ( صارَ حاجِباً ، أَو ) أَنْقبَ ، إِذا صار ( نَقِيباً ) ، كذا في اللسان وغيرِهِ .
( و ) أَنْقَبَ ( فُلانٌ ) ، إِذا نَقِبَ ( بَعِيرُهُ ) .
وفي حديثِ عُمَرَ ، رَضِيَ اللَّه عنه ، قال لامرأَةٍ حاجَّة : ( أَنْقَبْتِ ، وأَدْبَرْتِ ) ، أَي : نَقِب بَعِيرُكَ ، ودَبِرَ .
وقد تقدَّمَ ما يتعلَّقُ به .
[ ] ومِمَّا يُستدركُ عليه :
نَقْبُ العيْنِ : هو القَدْحُ ، بلسانِ الأَطِبّاءِ ، وهو مُعَالَجَةُ الماءِ الأَسودِ الّذِي يَحْدُثُ في العينِ .
وأَصلُهُ من نَقْبِ البيْطَارِ حافر الدّابَّةِ ، لِيَخْرُجَ منه ما دَخَل فيه .
قاله ابْنُ الأَثيرِ في تفسيرِ حديثِ أَبي بكر ، رضِيَ الله عنه : ( أَنَّه اشْتَكَى عيْنَهُ ، فكَرِه أَنْ يَنْقُبَها ) .
وفي التَّهْذِيب : إِنَّ عليه نُقْبَةً ، أَي أَثراً .
ونُقْبَةُ كُلِّ شَيءٍ : أَثَرُهُ وهَيْئَتُهُ .
وقال ابْنُ الأَعْرَابيّ : فُلانٌ ميمونُ النَّقِيبَةِ ، والنَّقِيمةِ : أَي اللَّونِ .
ومنه سُمِّيَ نِقَابُ المَرْأَةِ ؛ لأَنَّهُ يَسْتُرُ لَونَها بلَونِ النِّقابِ .
ونَقْبُ ضاحِك : طَريقٌ يُصْعِدُ في عارضِ اليَمامةِ ؛ وإِيّاهُ ، فيما أَرى ، عَنَى الرّاعِي :
يُسَوِّقُهَا تِرْعِيَّةٌ ذو عباءَةٍ
بما بَيْنَ نَقْبٍ فالحَبِيسِ فأَفْرَعا
ونَقْبُ عازِبٍ : موضعٌ ، بينَه وبين بيتِ المَقْدِس مسِيرَةُ يوم للفارِس من جِهةِ البَرِّيَّةِ ، بينَهَا وبينَ التِّيهِ .
وجاءَ في الحديث : ( أَنَّ النَّبِيَّ ، صلى الله عليه وسلم لَمّا أَتَى النَّقْبَ ) قال الأَزْرقيُّ : هو الشِّعْبُ الكبيرُ الّذي بينَ مَأْزِمَيْ عَرَفَةَ عن يَسَارِ المُقْبِلِ من عَرَفَةَ ، يُرِيد المُزْدَلِفَةَ ممّا يَلِي نَمِرَةَ .
وقال ابْنُ إِسحاقَ : وخرج النَّبيّ ، صلى الله عليه وسلم في سنة اثنتينِ للهجرة ، فسلَكَ على نَقْبِ بَني دِينارٍ ، من بني النَّجَّار ، ثُمَّ على فَيْفَاءِ الخَبَارَ .
ونَقْب المُنَقَّى بَيْن مَكَّةَ والطّائفِ ، في شعر محمّد بْنِ عبدِ اللَّهِ النُّميْريّ :
أَهاجَتْكَ الظَّعائِنُ يَوْمَ بانُوا
بِذِي الزِيِّ الجَمِيلِ من الأَثاثِ
ظَعَائِنُ أُسْلِكَتْ نَقْبَ المُنَقَّى
تُحَثُّ إِذا ونَتْ أَيَّ احتِثاث
نَقْبُونُ : قريةٌ من قُرَى بُخَارَى ، كذا في المُعْجَم .
ونيقب : موضعٌ ، عن العِمرانيّ .
