<نقث>: ( نَقَثَ ) يَنْقُتُ ( : أَسْرَعَ ، كنَقَّثَ ) تَنْقِيثاً ، ( وانْتَقَتَ ) ، وتَنَقَّثَ .
وخَرجَ يَنْقُثُ السَّيْرَ ، ويَنْتَقِثُ ، أَي يُسْرِعُ في سَيْرِه ، وخَرَجْتُ أَنْقُثُ بالضّمّ أَي أُسْرِع ، وكذالك التَّنْقِيثُ والانْتِقاث .
( و ) نَقَثَ ( فُلاناً بالكَلامِ : آذَاه ) كانْتَقَثَ .
( و ) نَقَثَ ( حَدِيثَه ) إِذا ( خَلَطَه كخَلْطِ الطَّعَامِ ) ، نقله الصاغانيّ .
( و ) نَقَثَ ( العَظْمَ ) يَنْقُثُه نقْثاً ، وانْتَقَثَه : ( استَخْرَجَ مُخَّه ) ، ويقال : انْتَقَثَه وانْتَقَاه بمعنيً واحد ، وتقدّم في نقت طَرفٌ من هاذا .
( و ) نَقَثَ عن ( الشَّيْءِ ) ونَبَث عنه ، إِذا ( حَفَرَ عَنْه ، كانْتَقَثَ ، فيهما ) ، قال الأَصمعيّ في رَجزٍ له :
كَأَنَّ آثارَ الظَّرابِي تَنْتَقِثْ
حَوْلَكَ بُقَّيْرَي الوَلِيدِ المُبْتَحِثْ
أَبو زيد : نَقَثَ الأَرْضَ بيَدِه يَنْقُثُها نَقْثاً ، إِذا أَثارَها بفَأَسٍ أَو مِسْحاة .
( و ) نَقَاثِ ( كقَطَامِ : الضَّبُعُ ) ، نقلَه الصاغَانيّ .
( وتَنَقَّثَ المرْأَةَ : اسْتَمالَها ، واسْتَعْطَفَها ) ، عن الهَجَرِيّ ، وأَنشد بيت لَبِيدٍ :
أَلَمْ تَتَنَقَّثْها ابنَ قَيْسِ بنِ مَالِك
وأَنتَ صَفيُّ نَفْسِه وسَجِيرُها
كذا رواه بالثّاءِ ، وأَنكر تَتَنَقَّذْها .
بالذَّال ، وإِذا صَحَّت هاذا الرِّواية فهو من تَنَقَّثَ العظْمَ ؛ كأَنَّه استَخرجَ وُدَّهَا كما يُسْتَخْرَج من مُخِّ العَظْمِ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
النَّقْث : النَّقْل ، قال أَبو عبيد في حديث أُمِّ زَرْع ، ونعْتِها جاريَةَ أَبي زَرْع ، ( ولا تُنَقِّث مِيرتَنَا تَنقِيثاً ) ( النَّقْث النَّقْل ) : أَرَادَتْ أَنَّهَا أَمِينَةٌ على حِفْظِ طَعَامِنا ، لا تَنْقلُه وتُخْرِجُه وتفَرِّقُه .
وتَنَقَّثَ ضَيْعَتَه : تَعَهَّدَهَا .
وعن ابنِ الأَعْرَابيّ : النَّقْث : النَّمِيمَة .
