<نقض>النَّقْضُ في البناءِ ، والحَبْلِ ، والعَهْدِ ، وغيرِه : ضدُّ الإِبْرامِ ، كالانْتِقاضِ والتَّناقُضِ ، وفي المُحكم : النَّقْضُ : إِفْسادُ مَا أَبْرَمْتَ من عقْدٍ أَو بِناءٍ ، وذَكَرَ الجَوْهَرِيّ الحَبْلَ والعَهْدَ .
ونَقْضُ البِناءِ هدْمُه .
وجَعَلَ الزَّمَخْشَرِيُّ نَقْضَ العَهْدِ من المَجازِ ، وهو ظاهرٌ .
والمُرادُ من قولِه : وغيرِه ، كالنَّقْضِ في الأَمْرِ ، وفي الثُّغورِ ، وما أَشْبَههما .
ونَقَضَهُ يَنْقُضُهُ نَقْضاً ، وانْتَقَضَ ، وتَناقَضَ .
وانْتَقَضَ الأَمْرُ بعدَ الْتِئامِهِ ، وانْتَقَضَ أَمرُ الثَّغْرِ بعد سَدِّه .
والنِّقْضُ ، بالكَسْرِ :
المَنْقوضُ ، أَي المَهْدومُ ، مثْل النَّكْثِ بمَعْنَى المَنْكوثِ .
والنِّقْضَ أَيْضاً : النِّفْضُ ، بالفاءِ وهو العَسَلُ المُسَوِّسُ ، الَّذي يُلطَخُ به موضِعُ النَّحْل ، عن الهَجَرِيّ ، وهو الصَّوَابُ ، وذِكْرُهُ في الفاءِ تصحيفٌ .
والنِّقْضُ أَيْضاً : المَهْزولُ من السَّيْرِ ، وفي الصّحاح : هو الَّذي أَنْضاه السَّفَرُ ، زاد في العباب ، وسُوفِرَ عَلَيْهِ مرَّةً بعد أُخرى ، ناقَةً أَو جمَلاً .
وقال السِّيرافيُّ : كأَنَّ السَّفَرَ نَقَضَ بنْيَتَه .
قُلْتُ : فإِذَنْ هو مَجاز .
أَو هي النَّاقَةُ نِقْضَةٌ ، بهاءٍ ، قالَ رُؤْبَةُ : إِذا مَطَوْنا نِقْضَةً أَو نِقْضَا أَصْهَبَ أَجْرَى نِسْعَه والغَرْضَا والنِّقْضُ أَيْضاً : مَا نُكِثَ من الأَخْبيَةِ والأَكسيَةِ فغُزِلَ ثانيةً ، وهذا بعيْنِه المَنْقوضُ وداخلٌ تحتَه ، ولذا اقْتَصَرَ عَلَيْهِ الجَوْهَرِيّ والصَّاغَانِيُّ ، ويشهَدُ لذلك قوله : ويُحرَّكُ .
فإِنَّ نَصَّ الصَّاغَانِيُّ : والنِّقْضُ أَيْضاً المَنْقوضُ ، مِثْلُ النِّكْثِ ، وكَذلِكَ النَّقَضُ بالتَّحريكِ ، ولم يَذكُرِ الجَوْهَرِيّ المُحرَّك ، فتأَمَّل .
وفي المُحْكَمِ : النِّقْضُ : قِشْرُ الأَرضِ المُنْتَفِضُ عن الكَمْأَةِ ، وفي الصّحاح : الموضِعُ الَّذي يَنْتَفِضُ عن الكَمْأَةِ ، ومثلُه في العُبَاب ، أَي إِذا أَرادَت أَنْ تخرُجَ نَقَضَت وَجْهَ الأَرْضِ نَقْضاً ، فانْتَقَضتِ الأَرْضُ .
الجمع أَنْقاضٌ ، وهو جمعُ النِّقْضِ بمَعْنَى النَّاقَة والجَمل ، قالَ سِيبَوَيْه : ولا يُكَسَّر عَلَى غير ذلك أَمَّا في النِّقْضِ بمَعْنَى الجَمَلِ فظاهِرٌ ، وأَمَّا جمعُ النِّقْضَةِ ، وهي النَّاقة ، فهو
أَيْضاً أَنْقاضٌ ، كجمعِ المُذكَّرِ ، عَلَى تَوَهُّم حذفِ الزَّائد ، وأَنْشَدَ اللَّيْثُ : فأَتَتْكَ أَنْقاضاً عَلَى أَنْقاضِ وأَمَّا شاهدُ الأَنْقاضِ ، جمع النِّقْضِ بمَعْنَى مُنْتَقِض الكَمْأَةِ ، فقولُ الشَّاعر :  ( كأَنَّ الفُلانِيَّاتِ أَنْقاضُ كَمْأَةٍ  لأَوَّلِ جانٍ بالعَصَا يَسْتَثيرُها )  ويُجمعُ أَيْضاً عَلَى نُقُوضٍ ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه في جمْعِ النِّقْضِ بمَعْنَى مُنْتَقِض الكَمْأَةِ .
والنِّقْضُ من )
الفراريجِ والعَقْرَبِ والضِّفدعِ والعُقابِ والنَّعامِ والسُّمانَى والبازِيّ والوَبْر والوَزَغِ ومَفْصِل الآدَميِّ : أَصْواتُها ، هكَذَا في سَائِرِ النُّسَخِ ، وهو غَلَطٌ فاحشٌ ، والصَّوَابُ : النَّقِيضُ كأَميرٍ ، كما في الصّحاح والمُحكم والعُبَاب والتَّهذيب .
ونصُّ المُحْكَمِ : والنَّقيضُ من الأَصواتِ يَكُونُ لمَفاصِلِ الإِنْسانِ والفَراريجِ والعقرَبِ ، ثمَّ ساقَ العِبارَةَ المذكورَةَ إِلَى آخِرها ، ويشهدُ لذلك قولُه : وَقَدْ انْقَضُوا .
وفي الصّحاح : انْقَضَتِ العُقابُ ، أَي صوَّتَتْ ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيّ : تُنْقِضُ أَيْدِيها نَقيضَ العِقْبانْ قال : وكذلك الدجاجة قال الراجز تنقض إنقاض الدجاج المخض ومثلُه في الأَساس واللّسَان ، وقال ذو الرُّمَّة وشَبَّه أَطِيطَ الرِّحالِ بأَصْواتِ الفَراريجِ :
( كأَنَّ أَصْواتَ من إِيغالِهِنَّ بِنا  أَواخِرِ الميْسِ إِنْقاضُ الفَراريجِ )  قالَ الأّزْهَرِيّ : هَكَذا أَقْرَأَنيه المُنْذِرِيُّ روايةً عن أَبي الهَيْثَمِ ، وفيه تقديمٌ أُريدُ التَّأْخيرُ ، أَرادَ كأَنَّ أَصْواتَ أَواخرِ الميْسِ إِنْقاضُ الفَراريجِ إِذا أَوْغَلَتِ الرِّكابُ بنا ، أَي أَسرَعَتْ .
وقال أَبو عُبَيْدٍ : أَنْقَضَ الفرْخُ إِنْقاضاً ، إِذا صأَى صَئِيًّا ، وأَنْشَدَ غيرُه في نَقيضِ الوَزَغِ :  ( فَلَمَّا تَجَاذَبْنا تفَرْقَعَ ظَهْرُهُ  كما تُنْقِضُ الوِزْغانُ زُرْقاً عيُونُهَا )  والنُّقْضُ ، بالضَّمِّ : مَا انْتَقَضَ من البُنْيانِ ، أَي انهَدَم ، فهو كالنِّقْضِ ، بالكَسْرِ .
والنُّقَضُ ، كصُرَدٍ : نوعٌ من الأَخْذِ في الصِّراع ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ عن ابنِ عبَّادٍ .
ومن المَجَازِ : نَقِيضُ الأَدَمِ والرَّحْلِ والوَتَرِ والنِّسْعِ والرِّحالِ والمَحَامِلِ والأَصابِعِ والأَضْلاعِ والمَفَاصِلِ : أَصْواتُها ، وفي العِبارَةِ تَطْويلٌ مُخِلٌّ ، فإِنَّ ذِكْرَ الرَّحلِ يُغْني عن النِّسْعِ ، وتقدَّم له صوتُ المَفاصِلِ عند ذِكرِ نَقِيضِ الحَيَوانِ ، وفيما تَقَدَّم كُلُّها حَقائِقُ إلاَّ صوت المَفْصِل ، وهُنا كُلُّها مَجازات .
وكلُّ صوتٍ لمَفْصِلٍ وإِصْبَعٍ فهو نَقِيضٌ ، وفي الصحاح ، النَّقِيضُ : صوْتُ المحامِلِ والرِّحالِ ، قالَ الرَّاجِزُ : شَيَّبَ أَصْدَاغِي فهُنَّ بِيضُ مَحَامِلٌ لِقِدِّها نَقِيضُ وفي العُبَاب : يُقَالُ : سمعتُ نَقِيضَ النِّسْعِ والرَّحْلِ ، إِذا كانَ جَديداً .
وقال اللَّيْثُ : النَّقيضُ : صوتُ المَفَاصِلِ والأَصابعِ والأَضلاع .
وشاهِدُ أَنْقَضتِ الأَضْلاعُ قَوْلُ الشَّاعرِ :  ( وحُزْن تُنْقِضُ الأَضْلاعُ مِنْهُ  مُقِيم في الجَوَانِحِ لَنْ يَزُولا )  )
ومن المَجَازِ : النَّقيضُ من المِحْجَمَةِ : صوتُ مَصِّكَ إِيَّاها ، أَي إِذا شدَّها الحَجَّامُ بمَصِّه ، يُقَالُ :
أَنْقَضَتِ المِحْجَمَة ، قالَ الأَعْشَى : زَوَى بَيْنَ عَيْنَيْهِ نَقِيضُ المَحَاجِمِ وَقَدْ يأتي النَّقيضُ بمَعْنَى مُطْلَقِ الصَّوْتِ ، ومِنْهُ الحَديث : أَنَّهُ سَمْعَ نَقِيضاً مِنْ فَوْقِه أَي : صَوْتاً .
أَو الإِنْقاضُ في الحَيَوانِ ، والنَّقْضُ في المَوَتانِ .
والفعلُ ، أَي من النَّقْضِ ، كنَصَرَ وضربَ نَقَضَ يَنْقُضُ ويَنْقِضُ نَقْضاً : صَوَّتَ .
وأَنْقَضَ أَصابِعَهُ : ضَرَبَ بها لتُصَوِّتَ ، يُقَالُ : رَأَيْتُه يُنْقِضُ أَصابِعَهُ .
قُلْتُ : إِنْ كانَ المُرادُ به الفرْقَعَةَ فهو مَكْروهٌ ، أَو التَّصْفيقَ فلا .
وأَنْقَضَ بالدَّابَّةِ : أَلْصَقَ لِسانَهُ بالحنَكِ ، أَي الغارِ الأَعْلى ، ثمَّ صوَّتَ في حافتَيْهِ من غيرِ أَن يرفَعَ طَرَفَه عن مَوْضعه ، قالَه اللَّيْثُ ، إلاَّ أَنَّهُ قالَ : أَنْقَضْتُ بالحِمارِ ، وقال الأَصْمَعِيّ : يُقَالُ : أَنْقَضْتُ بالعَيْرِ والفَرَسِ ، وقال : كلُّ مَا نَقَرْتَ به فَقَدْ أَنْقَضْتَ به .
وأَنْقَضَتِ العُقابُ : صوَّتَتْ ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيّ : تُنْقِضُ أَيْدِيها نَقيضَ العِقْبانْ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وَقَدْ تَقَدَّم .
وأَنْقَضَ الكَمْأَةَ ، أَي أَخْرَجها من الأَرْضِ ، وكذا أَنْقَضَ عنها ، كما في المُحْكَمِ .
وأَنْقَضَ بالمَعزِ : دَعا بها ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ والجَوْهَرِيّ عن أَبي زَيْدٍ ، وصاحب اللّسَان عن الكِسَائِيّ .
وأَنْقَضَ العِلْكَ : صَوَّتَهُ ، وهو
مَكْروهٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ والجَماعَةُ .
ونَقَّضَ الفَرَسُ تَنْقيضاً ، إِذا أَدلَى ولم يستَحْكِمْ إِنْعاظُهُ ، ومثلُه رَفَّضَ ، وسيأَ ، وأَساب ، وشَوَّلَ ، وسيَّحَ ، وسَمَّلَ ، وانْساحَ ، وماسَ ، كذا في النَّوادر .
والنُّقاضَةُ ، بالضَّمِّ : مَا نُقِضَ من حَبْلِ الشَّعرِ ، كما في العُبَاب .
وفي اللّسَان : مَا نُقِضَ من الأَكسِيَةِ والأَخبيَةِ الَّتِي نُكِثَتْ ثمَّ غُزِلَتْ ثانيةً .
وقال اللَّيْثُ : النُّقَّاضُ ، كرُمَّانٍ : نباتٌ ، ولم يذكُرْه أَبو حَنِيفَةَ ، قالَهُ الصَّاغَانِيُّ .
قُلْتُ : وَقَدْ تَقَدَّم في ن ف ض أَنَّهُ إِذا رَعَتْه الغَنَمُ ماتَتْ ، عن ابنِ عبَّادٍ ، إِنْ لم يكُن أحدهُما تَصْحيفاً عن الآخرِ ، فتأَمَّلْ .
والنَّقَّاضُ ، كشَدَّادٍ : لَقَبُ الفَقيهِ أَبي شُرَيْحٍ إسماعيلَ ابنِ أَحمدَ بنِ الحَسَنِ الشَّاشيّ ثِقَة صَدُوق ، روى عن أَبي الحَسَنِ محمَّدِ بنِ عبدِ الرَّحمن الدَّبَّاسِ ، وعنه أَبو عَبْدِ اللهِ الفراوِيّ ، وأَبو القاسِم السُّحامِيُّ ، ماتَ سنة أربعمائة وسبعين أَو قبلَهَا .
قُلْتُ : وإِنَّما لُقِّبَ به لأنَّه كانَ يَنْقُض الدِّمَقْسَ .
وفي التَّنزيل العزيزِ ووَضَعْنا عنكَ وِزْرَكَ الَّذي أَنْقَضَ ظَهْرَكَ قالَ ابنُ عَرفَةَ : أَي أَثْقَلَهُ حتَّى جعلَهُ نِقْضاً ، أَي مهْزولاً ، وهو الَّذي أَتعَبَهُ السَّفَرُ والعَمَل فنَقَضَ لَحْمَه ، أَو أَثْقَلَهُ حتَّى سُمِعَ نَقيضُهُ ، أَي صوتُهُ ، وهذا قَوْلُ الأّزْهَرِيّ .
وقال الجَوْهَرِيّ : وهو من أَنْقَضَ الحِمْلَ ظَهْرَه ، أَي أَثْقَلَهُ ، وأَصلُه )
الصَّوْتُ .
قُلْتُ : هو قَوْلُ مُجاهِدٍ وقَتادَةَ ، والأَصْلُ فيه أَنَّ الظهْرَ إِذا أَثْقَلَهُ الحمْلُ سُمِعَ له نَقيضٌ ، أَي صوتٌ خَفِيٌّ ، كما يُنْقِضُ الرَّجُلُ لِحِمارِه إِذا ساقَهُ .
والنَّقيضَةُ : الطَّريقُ في الجَبَلِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
ومن المَجَازِ : نَقِيضَةُ الشِّعْر ، وهو أَن يقولَ شاعرٌ شِعْراً فيَنْقُضَ عَلَيْهِ شاعرٌ آخرُ حتَّى يجيءَ بغيرِ مَا قالَ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، والاسم النَّقيضَةُ ، وفعلُهما المُناقَضَةُ ، وجمعُ النَّقيضَة : النَّقائضُ ، ولذلك قالوا : نَقَائِضُ جَريرٍ والفَرَزْدَقِ .
والإِنْقِيضُ ، كإِزْميلٍ : الطِّيبُ الَّذي له رائحةٌ طَيِّبَةٌ ، خُزاعِيَّةٌ ، نَقَلَهُ أَبو زَيْدٍ ، كذا نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
وفي اللّسَان : هو رائِحَةُ الطِّيبِ .
وتَنَقَّضَ الدَّمُ : تَقَطَّرَ ، هكَذَا في سَائِرِ النُّسَخِ ، وما أَحْراهُ بالتَّحْريف والتَّصحيف ، ففي المُحْكَمِ : تَنَقَّضَتِ الأَرضُ عن الكمْأَةِ ، أَي تَفَطَّرَتْ ، وقال ابنُ فارسٍ : انْتَقَضَت القَرْحَةَ ، كأَنَّها كانت تَلاءَمتْ ثمَّ انْتَقَضَت ، وتَنَقَّضَتْ عنها : تَفطَّرَت .
ومن المَجَازِ : تَنَقَّضَت عِظامُهُ ، أَي صوَّتَتْ ، عن ابنِ فارسٍ .
وتَنَقَّضَ البَيْتُ : تشَقَّقَ فسُمِعَ له صوتٌ ، وفي حديثِ هِرَقْل : لَقَدْ تَنَقَّضَت الغُرفَةُ أَي تشَقَّقَتْ وجاءَ صوتُها .
ومن المَجَازِ : المُناقَضَةُ في القولِ : أَنْ يتكلَّمَ بما يِتِناقَضُ معناه ، أَي يَتَخالَفُ .
والتَّناقُضُ : خلاف التَّوافُقِ ، كما في العُبَاب ، وهو مُفَاعَلَةٌ من نَقْضِ البِناءِ ، وهو هَدْمُه ، ويُرادُ به المُراجعَةُ والمُراوَدَة ، ومِنْهُ حديثُ صَوْمِ التَّطَوُّعِ فنَاقَضَنِي وناقَضْتُه .
وناقَضَهُ مُناقَضَةً : خالَفَهُ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : النِّقْضُ ، بالكَسْرِ : المَهْزولُ من الخَيْلِ ، عن السِّيرَافيِّ ، قالَ : كأَنَّ السَّفرَ نَقَضَ بنْيَتَه ، والجمعُ : أَنْقاضٌ .
والنَّقَّاضُ ، ككَتَّانٍ : من يَنْقُضُ الدِّمَقْسَ ، وحرْفَتُه النِّقاضَةُ ، بالكَسْرِ ، وقال الأّزْهَرِيّ : وهو النَّكَّاثُ .
والنِّقَاضُ ، ككِتابٍ : المُناقَضَةُ .
قالَ الشَّاعر :  ( وكانَ أَبو العَيُوفِ أَخاً وجَاراً  وذَا رَحِمٍ فقلتُ له نِقَاضَا )
أَي ناقَضْتُه في قوله وهَجْوِه إِيَّايَ .
ومن المَجَازِ : الدَّهرُ ذُو نَقْضٍ وإِمْرارٍ ، أَي مَا يُمِرُّه يَعودُ عَلَيْهِ فيَنْقُضُه ، ومِنْهُ قَوْلُ الشَّاعر : إِنِّي أَرَى الدَّهْرَ ذا نَقْضٍ وإِمْرارِ ونَقِيضُك : الَّذي يُخالِفُك ، والأُنْثَى بالهاءِ .
وأَنْقَضَ الكَمْءُ ونَقَّضَ : تَقَلْفَعَتْ عنه أَنْقاضُهُ ، قالَ : ونَقَّضَ الكَمْءَ فأَبْدَى بَصَرَهْ والإِنْقاضُ : صوتُ صِغارِ الإِبِلِ ، قالَ شِظَاظٌ ، وهو لصٌّ من بني ضَبَّةَ : رُبَّ عجُوزٍ من نُمَيْرٍ شَهْبَرَهْ عَلَّمْتُها الإِنْقاضَ بعدَ القَرْقَرَهْ ) نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وَقَدْ تَقَدَّم تفسير البيت في ق ر ر .
وأَنْقَضَ الرَّحْلُ ، إِذا أَطَّ .
ونَقِيضُ السَّقْف : تَحْريكُ خَشَبِه .
وأَنْقَضَ به : صفَّقَ بإِحْدى يَدَيْهِ عَلَى الأُخْرى حتَّى سُمِعَ لها نَقِيضٌ ، قالَه الخَطَّابيّ .
وأَنْقَضَتِ الأَرْضُ : بَدَا نَباتُها .
والأَنْقاضُ : صُوَيْتٌ مِثْلُ النَّقْرِ .
ونَقْضَا الأُذُنَيْنِ : مُسْتَدارهُمَا .
وأَنْقَضَ به : صوَّتَ به كما تُنْقَرُ الشَّاةُ ، اسْتِجْهالاً له .
وتَنَقَّضَ البِناءُ مِثْلُ نَقَضَ .
ومن المَجَازِ : وفي كلامه تَناقُضٌ ، إِذا ناقَضَ قولُه الثَّاني الأَوَّلَ .
وذَا نَقِيضُ ذا ، إِذا كانَ مُنَاقِضَهُ .
وتَنَاقَضَ الشَّاعِرانِ .
وانْتَقَضَ عَلَيْهِ الثَّغْرُ .
وانْتَقَضَت الأُمورُ والعُهُودُ .
ونَقَضَ فلانٌ وِتْرَهُ ، إِذا أَخَذَ ثَأْرَهُ .
وكلُّ ذلك مَجَازٌ .
