<نكب>: ( نَكَب عَنْهُ ) ، أَي عن الشَّيْءِ وعن الطَّرِيقِ ، ( كَنَصَرَ وفَرِحَ ) ، يَنْكُبُ ، ويَنْكَبُ ( نَكْباً ) بفتح فسكون .
( و ) نَكِبَ ، ( نَكَباً ) مُحَرَّكةً ، ( ونُكُوباً ) بالضَّمّ ، مصدرُ يَنْكُبُ كيَنْصُرُ .
ففي كلامه لَفٌّ ونَشْرٌ ، هكذا أَورده ابْنُ سِيدَه وابْنُ منظور .
فقولُ شيخِنا : النَّكَبُ ، مُحرَّكَةً ، غريبٌ ، ولعلّه مصدرُ : نَكِبَ ، كفرِحَ ، على غرابتِهِ وفَقْده من أَكثرِ الدَّواوينِ مِمّا يُقْضَى منه العَجَبُ ، كما لا يَخْفَى على متأَمل : ( عَدَلَ ، كنَكَّبَ ) تَنكيباً ، ( وتَنَكَّبَ ) .
ومنه قولُ الأَعْرَابيّ في وصْف سحابةٍ : قد نَكَّبَتْ ، وتَبَهَّرتْ ، أَي : عَدَلَتْ ؛ وأَنشد الفارسيُّ :
هُما إِبِلانِ فيهِما ما عَلِمْتُمُ
فَعَنْ أَيِّها ما شِئْتُمُ فَتَنَكَّبُوا
عدّاه بعن ، لاِءَنَّ فيه معنى : اعْدِلُوا وتَبَاعَدُوا ، و ( ما ) زائدةٌ .
قال الأَزْهَرِيُّ : وسَمِعْتُ العَربَ تقولُ : نَكَبَ فلانٌ عن طريق الصَّوابِ ، يَنْكُبُ ، نُكوباً : إِذا عَدلَ عنه .
ونَكَّبَ عن الصَّواب كذالك ، ( ونَكَّبَهُ ، تَنْكيبا : نَحَّاهُ ) ، فهو إِذاً ( لازِمٌ ) .
و ( مُتَعَدَ ) .
وفي حديثِ عُمَرَ ، رَضِيَ الله عنه : ( نَكِّبْ عَنَّا ابْنَ أُمِّ عَبْدٍ ) أَي : نَحِّهِ عنَّا ، وتَنَكَّبَ فُلانٌ عنَّا ، تَنَكُّباً : أَي مالَ عنا .
وفي الصّحاح : نَكَّبه ، تَنكيباً : عدلَ عنه ، واعْتَزلَه .
وتَنَكَّبهُ : تَجنَّبه .
( وطَرِيقٌ يَنكُوبٌ : على غَيْرِ قَصْد ) .
( ونَكَّبَهُ الطَّرِيقَ ) ، يُنَكِّبُ ، بِنَصْب الطَّرِيق ، ( و ) كذا ( نَكَّبَ بِهِ عَنهُ ) تَنكِيباً بمعنى ( عَدلَ ) .
وفي حديث الزكاة : ( نَكِّبْ عن ذاتِ الدَّرِّ ) .
وفي حديثٍ آخَرَ قالَ لِوَحْشِيَ : ( تَنَكَّبْ عن وَجْهِي ) ، أَي : تَنَحَّ ، أَو أَعْرِضْ عنِّي .
( والنَّكْبُ ) ، بالفتح : ( الطَّرْحُ ) ، والإِلْقاءُ .
( وبالتّحرِيكِ ) : هو المَيَلُ في الشيْءِ ، وفي المُحْكَمِ : ( شِبْهُ مَيَلٍ في الشَّيْءِ ) ، وأَنشد :
عن الحَقِّ أَنْكَبُ
وفي الأَساس : ومن المجاز : وإِنَّهُ أَنكَبُ عن الحَقِّ ، وناكِبٌ عنه : مائل .
( و ) قال ابْنُ سِيدهْ : هو ( ظَلَعٌ بالبَعِيرِ ) من وَجَعٍ في مَنْكِبهِ ، ( أَو دَاءٌ ) يأْخُذُ البَعِيرَ ( في مَنَاكِبِهِ ) .
والأَوْلَى : يأْخذُ الإِبِلَ في مَنَاكبِها ، كما هي عبارةُ
غيرِ واحدٍ من أَئمَّة اللُّغَة ، ( يَظْلعُ منه ) وتَمْشِي مُنْحرِفَةً : ( أَو ) النَّكَبُ : ( لاَ يكُونُ إِلاَّ في الكَتِفِ ) ، نقله الجَوْهَرِيُّ عن العَدَبَّس .
نَكِب البَعيرُ ، بالكَسْر ، يَنْكَب ، نَكَباً ، وهو أَنْكَبُ ، قال رجلٌ من فَقْعسٍ :
فَهَلاَّ أَعدُّوني لِمِثْلِي تَفاقَدُوا
إِذ الخَصْمُ أَبْزَى مائِلُ الرأْسِ أَنكَبُ
وفي اللسان : بَعِيرٌ أَنكَبُ : يَمْشِي مُتَنكِّباً .
والأَنْكَبُ من الإِبِلِ كأَنَّمَا يَمْشِي في شِقَ ، وأَنشد :
أَنْكَبُ زَيّافٌ وما فيه نَكَدْ
( والنَّكْبَاءُ ) : كُلُّ ( رِيحٍ ) ، مُطلَقٌ ، أَو من الرِّيَاحِ الأَرْبَعِ ( انْحَرَفَتْ ووَقَعَتْ بينَ رِيحَينِ ) ، وهي تُهْلِك المَالَ ، وتَحْبِسُ القَطْرَ ، وقد نَكَبَتْ تَنْكُبُ نُكُوباً .
( أَو ) النَّكْبَاءُ الّتي لا يُخْتَلَفُ فيها : هي الَّتي تَهُبُّ ( بَيْنَ الصَّبَا والشَّمَالِ ) .
والجِرْبِياءُ : الَّتي بين الجَنُوبِ والصَّبَا ، قاله أَبو زيد .
( أَو نُكْبُ الرِّياحِ أَرْبعٌ ) ، حكاه ثعلب عن ابن الأَعْرابِيّ : أَحَدُهَا ( الأَزْيَبُ ) ، سَمّاهُ الجوْهريُّ ، وهي ( نكْبَاءُ الصَّبَا والجَنُوبِ ) مِهْيَافٌ مِلْوَاحٌ مِيبَاسٌ للبَقْل ، وهي الّتي تَجِيءُ بينَ الرِّيحَيْنِ وجَزَمَ الطَّرابُلْسِيُّ في الكِفَاية ، والمُبَرّدُ وابْنُ فارِسٍ ، بأَنّ الأَزْيَبَ هو الجَنُوبُ لا نَكْبَاؤُهَا .
وابْنُ سِيدَه ذَكَرَ القَوْلَيْنِ كما للمصنّف .
( و ) الثّانية : ( الصّابِيَةُ ، وتُسَمّى النُّكَيْبَاءَ أَيضاً ) ، قال الجَوْهَرِيُّ وإِنّما صَغَّرُوها ، وهم يُرِيدونَ تكبيرَها ، لاِءَنَّهم يَستبرِدُونها جِدّاً ، وهي ( نَكْباءُ الصَّبَا والشَّمالِ ) ، مِعْجاجٌ ، مِصْرَادٌ ، لا مَطَرَ فيها ، ولا خَيرَ عِنْدَها .
( و ) الثّالثة : ( الجِرْبِيَاءُ ) ، ككِيمياءَ ، وهي ( نَكْبَاءُ الشَّمالِ والدَّبُورِ ) ، وهي قَرَّةٌ ، ورُبَّمَا كان فيها مَطرٌ قليلٌ .
وجَزَم ابْنُ الأَجْدابيّ أَنّ الجِرْبِيَاءَ هي الشَّمَالُ ، وقد تَقدَّمَ .
وقولُ شيخِنا : وزادَ في الصَّحاح أَنَّهُ يُقَالُ لهاذِه النَّكْبَاءِ قَرَّةٌ ، فيه تأَمُّلٌ ، لأَن قَرَّة لمْ
يجعلْها اسماً ، بل وَصَفهَا به ، كما وصَفَ ما بَعْدَهَا بقولِهِ : حَارَّة ، ( وهي نَيِّحةُ الأَزْيَبِ ) ، بفتح النّون وكسر التَّحْتيّة المشدّدة ، كسيِّدَة ، الّتي تُناوِحُهَا ، أَي : تُقابِلُها ، يُقالُ : تَناوَحَ الشَّجَرُ إِذا قابَلَ بعضُه بعضاً .
قال شيخُنا : وزعَمَ الأَصمعيُّ أَنَّ النّائحةَ سُمِّيَتْ بهاذا لأَنّها تُقابِلُ صاحِبَتَها ؛ وأَنشد المُبرِّدُ في الكامل لذِي الرُّمَّة :
سَمِعْتُ النّاسَ يَنْتَجِعُون خَيْراً
فقُلْتُ لصيْدَحَ انْتَجِعِي بِلالاَ
تُنَاخِي عِنْدَ خَيْرِ فَتًى يمَانٍ
إِذا النَّكْباءُ ناوَحَتِ الشَّمَالاَ
( و ) الرّابِعةُ : ( الهَيْفُ ) ، بالفتح ، وهي ( نَكبَاءُ الجَنُوبِ والدَّبُورِ ) حارَّةٌ مِهْيافٌ ، ( وهي نَيِّحَةُ النُّكَيْبَاءِ ) ، مُصَغَّراً ؛ لأَنَّ العَرَب تُنَاوِحُ بينَ هاذه النُّكْبِ ، كما ناوَحُوا بينَ القُوَّمِ من الرِّياح .
( وقَدْ نَكَبَتِ ) الرِّيحُ ، تَنْكُبُ ، بالضَّمِّ ، ( نُكُوباً ) : مالَتْ عن مَهَابِّهَا .
ودَبُورٌ نَكْبٌ : نَكْبَاءُ .
وفي الصَّحاح : النَّكْبَاءُ : الرِّيحُ النّاكِبةُ الّتي تَنْكُبُ عن مَهَابِّ الرِّياحِ القُوَّمِ .
والدَّبُورُ : رِيحٌ من رِياحِ القيْظ لا تكونُ إِلاّ فيه ، وهي مِهْيافٌ .
والجَنُوبُ تَهُبُّ في كلّ وَقتٍ .
وقال ابْنُ كِنَاسَة : مَخْرَجُ النَّكبَاءِ ما بينَ مَطلع الذِّراعِ إِلى القُطْب ، وهو مَطْلَعُ الكَواكبِ الشّامِيّة ، وجعَلَ ما بَيْنَ القُطْب إِلى مَسْقَط الذِّراعِ مَخْرَجَ الشَّمالِ ، وهو مَسْقَطُ كلِّ نَجْمٍ طَلَع
من مَخْرَجِ النَّكْباءِ ، من اليَمانِيَةِ واليَمانِيَةُ لا يَنزِلُ فيهَا شمسٌ ولا قمرٌ ، إِنّمَا يُهْتَدَى بها في البَرّ والبَحر ، فهي شآمِيَةٌ قال شَمِرٌ : لكلّ رِيحٍ من الرِّياحِ الأَرْبعِ نَكْباءُ ، تُنْسَبُ إِليها .
فالنَّكْباءُ الّتي تُنْسَبُ إِلى الصَّبَا هي الّتي بَينَها وبينَ الشَّمالِ ، وهي تُشْبِهُها في اللِّين ، ولها أَحياناً عُرَامٌ ، وهو قليل : إِنّما يكونُ في الدّهْرِ مَرَّةً ، والنَّكْباءُ الّتي تنسبُ إِلى الشَّمَال هي الّتي بينها وبينَ الدبُور ، وهي تُشْبِهُهَا في البَرْد ، ويُقَالُ لهاذه الشمال : الشَّامِيَّةُ كُلُّ واحدةٍ منها عند العرب شامِيَّةٌ ، والنَّكْباءُ الّتي تُنْسَبُ إِلى الدَّبُور ، هي الّتي بينَها وبينَ الجَنُوب ، تجيءُ من مغِيبِ سُهَيْلٍ ، وهي شِبْهُ الدَّبُورَ في شِدَّتِها وعجَاجِها ؛ والنَّكْباءُ التي تُنْسَبُ إِلى الجَنُوب ، هي الّتي بينَها وبينَ الصَّبَا ، وهي أَشْبَهُ الرِّيَاحِ بها في رِقَّتِها وفي لِينِها في الشِّتاء .
كذا في لسان العرب .
( و ) مَنْكِبَا كُلِّ شَيْءٍ : مُجْتَمَعُ عَظْمِ العَضْدِ والكَتِفِ ، وحَبْلُ العاتِقِ من الإِنسانِ والطّائرِ وكُلِّ شَيْءٍ .
وقال ابْنُ سِيدَهْ : ( المَنْكِبُ ) من الإِنسان ، وغيرِه ( مُجْتَمَعُ ) رَأْسِ الكَتِف والعَضُدِ ، ( مُذَكَّرٌ ) لا غير ، حَكَى ذالكَ اللِّحْيَانِيُّ .
قال سِيبويْهِ : هو اسْمٌ للعُضْوِ ، ليس على المصدرِ ولا المكانِ ؛ لأَنَّ فعْلَهُ نَكَبَ يَنكُبُ ، يَعنِي : أَنَّهُ لو كان عليه ، لَقِيلَ مَنْكَبٌ .
قالَ : ولا يُحْمَلُ على باب مَطْلَع ، لاِءَنه نادِرٌ ، أَعنِي باب مطلَع .
ورجلٌ شَدِيد المَناكِبِ ، قال اللِّحْيَانيُّ : هو من الوَاحِدِ الّذي يُفَرَّقُ فيُجْعَل جَميعاً .
قال : والعربُ تفعَلُ ذالك كثيراً ، وقياسُ قول سِيبويْه أَنْ يكونوا ذَهَبوا في ذالك إِلى تَعظيمِ العُضْو ، كأَنّهم جَعَلُوا كلَّ طائفة منه مَنْكِباً .
( و ) من المَجَاز : سِرْنا في مَنْكِبٍ من الأَرْضِ والجَبلِ ، المَنْكِبُ : ( ناحيَةُ كُلِّ شَيْءٍ ) ، وجمعُهُ المَنَاكِبُ ، وبهِ فَسَّرَ بعضُهُم الآيةَ ، كما سيأْتي .
( و ) من المَجَاز : المَنْكِبُ : ( عَرِيفُ القَوْمِ ، أَو عَوْنُهُمْ ) .
وقال اللَّيْثُ :
مَنْكِبُ القومِ : رأْسُ العُرفاءِ ، على كذا وكَذَا عرِيفاً مَنْكِبٌ .
وفي حديث النَّخَعِيّ : ( كان يَتَوسَّطُ العُرفَاءَ والمَنَاكِب ) .
وعن ابْنِ الأَثِيرِ : المَنَاكِبُ : قَومٌ دُون العُرفاءِ .
( وقد نَكَبَ ) على قومِه ، يَنْكُب بالضَّمّ ، ( نِكابَةً بالكسر ، ونُكوباً ) بالضَّمّ ، الأَخيرةُ عن اللِّحْيَانيّ : إِذا كان مَنْكِباً لهم يَعتمِدون عليه .
وفي المحكم : عَرف عليهم .
والنِّكابَةُ : كالعِرَافة والنِّقَابة .
( و ) من المَجَاز : راشَ سَهْمَهُ بمَناكِبَ ( المَناكِبُ في الريشِ ) من جَناحِ نَسْرٍ أَو عُقابٍ : ( بَعْدَ القَوادِمِ ) وهي أَقوَى الرِّيشِ وأَجودُه .
وفي اللِّسان : المَنْكِبُ ، في جَنَاحِ الطّائرِ عِشْرُونَ رِيشَةً : أَوَّلُهَا القوَادِمُ ، ثم المَنَاكِبُ ، ثُمَّ الخَوَافِي ، ثمّ الأَبَاهِرُ ثُمَّ الكُلَى ، ( بِلا واحِد ) .
قال ابْنُ سِيدَه : ولا أَعْرِفُ للمَنَاكِبِ من الرّيشِ واحِداً ، غَير أَنَّ قِياسه أَن يكونَ مَنْكباً .
( ونَكَبَ الإِنَاءَ ) ، يَنْكُبُهُ ، نَكْباً : ( هَرَاقَ ما فِيهِ ) ، ولا يكونُ إِلاّ من شَيْءٍ غيرِ سَيّالٍ ، كالتُّراب ونحوِهِ .
( و ) نَكَبَ ( الكِنَانَةَ ) ، يَنْكُبُها ، نَكْباً : ( نَثَرَ ما فيها ) .
وقيلَ : إِذا كَبَّها لِيُخْرِجَ ما فيها من السِّهَام .
وفي حديثِ سَعْدٍ ، قال يومَ الشُّورَى : ( إِنِّي نَكَبْتُ قَرَنِي ، فأَخَذْتُ سَهْمِي الفَالِجِ ) ، أَي : كَبَبْتُ كِنانَتِي .
وفي حديث الحَجّاج : ( إِنَّ أَميرَ المُؤمِنينَ نَكَبَ كِنَانَتَهُ ، فعَجَمَ عِيدانَها ) .
( و ) نَكَبَتِ ( الحِجَارَةُ رِجْلَهُ ) ، نَكْباً : ( لَثَمَتْهُ ) ، زاد في نسخة من الصَّحاح : وخَدَشَتْهُ ، ( أَو ) نَكَبَتْها الحِجَارَةُ ( أَصابتْها ) .
والنَّكْبُ : أَنْ يَنْكُبَ الحَجَرُ ظُفْراً ، أَو حافِراً ، أَو مَنْسِماً ، ( فهو مَنْكُوبٌ ، ونَكِبٌ ) .
الأَخِير كفَرِحٍ ، هاكذا في النُّسَخ ، وصوابُهُ : نَكِيبٌ على فَعِيلٍ ؛ قال لَبِيدٌ :
وتَصُّكُّ المَرْوَ لَمّا هَجَّرَتْ
بِنَكِيبِ مَعِرٍ دامِي الأَظَلّ
ويُقال : ليس دُونَ هاذا الأَمرِ نَكْبَةٌ ولا ذُبَّاحٌ .
قال ابْنُ سيدَهْ : حكاه ابْنُ الأَعْرَابيِّ ، ثم فسَّرَه فقال : النَّكْبَةُ : أَنْ يَنْكُبَهُ الحَجَرُ ؛ والذُّبّاحُ : شَقٌّ في باطِنِ القَدَم .
وفي حديث قُدُومِ المُسْتَضْعَفِينَ بمَكَّةَ : ( فجاؤُوا يَسُوقُ بهِم الوَلِيدُ بْنُ الوَليد ، وسار ثلاثاً على قَدَمَيْهِ ، وقد نَكَبَتْهُ الحَرَّةُ ) ، أَي : نالَتْهُ حِجارتُها ، وأَصابَتْهُ .
ومنه النَّكْبَةُ ، وهو ما يُصِيبُ الإِنسانَ من الحوادثِ .
وفي الحديث : ( أَنّه نُكِبَتْ إِصْبَعُهُ ) ، أَي : نالَتْهَا الحِجَارةُ .
( و ) نَكَبَ ( بِهِ ) على الأَرْضِ : ( طَرَحَهُ ) ، وأَلْقاه .
( ويَنْكُوبٌ : ع ، أَو ماءٌ ) ، والأَخِيرُ عن كُرَاع .
( والنُّكْبَةُ ، بالضَّمّ : الصُّبْرَةُ ) .
( وبالفتح : المُصِيبَةُ ) من مصائبِ الدَّهْرِ ، وإِحدَى نَكَبَاتِه ، ( كالنَّكْبِ ) ، وهو مَجاز ، وقد تَقدَّم أَنَّه من : نَكَبَتْهُ الحِجَارَةُ : لَثَمَتْهُ ، قال قَيْسُ بْنُ ذَرِيح :
يَشَمَّمْنَه لَوْ يَسْتَطِعْنَ ارْتَشَفْنَه
إِذا سُفْنَهُ يَزْدَدْنَ نَكْباً على نَكْب
و ( ج : نُكُوبٌ ) ، بالضَّمّ .
( ونَكَبَهُ الدَّهْرُ ) ، يَنْكُبُهُ ، ( نَكْباً ، ونَكَباً ، بَلَغَ منهُ ، أَو أَصابَهُ بِنَكْبَة ) ويقالُ : نَكَبَتْهُ حوادِثُ الدّهْرِ ، فأَصابَتْهُ نَكْبةٌ ، ونكَباتٌ ، ونُكُوبٌ ونُكِب فُلانٌ ، فهو مَنكوبٌ .
( و ) الأَنْكَبُ : ( من لاَ قَوْسَ معَهُ ) ، ومثلُهُ في الصَّحاح .
( وانْتَكَبَ ) الرَّجُلُ ( كِنَانَتَهُ ، أَو قَوْسَه : أَلْقاهُ ) .
هاكذا في النُّسَخ ، والصّوابُ : أَلْقاها ( على مَنْكِبِهِ ، كتَنَنَكَّبهُ ) .
وفي الحديث : ( كانَ إِذا خَطَبَ بالمُصَلَّى ، تَنَكَّبَ على قَوْسٍ أَو عَصاً ) ، أَي : اتَّكأَ عليها ؛ وأَصله من تَنَكَّبَ القَوسَ ، وانتكَبها : إِذا عَلَّقَها في مَنْكِبِهِ .
( والمُتَنَكِّبُ الخُزَاعيُّ والسُّلَمِيُّ : شاعِرَانِ ) .
فالخُزاعِيّ اسْمُهُ عَمْرُو بْنُ جابر ، لُقِّبَ بقوله :
تَنَكَّبْتُ للحَرْبِ العضُوضِ الَّتي أَرَى
أَلا مَنْ يُحَارِبْ قَوْمَهُ يَتَنَكَّبِ
والسُّلَمِيُّ : يقالُ لهُ البَجلِيُّ أَيضاً نقله الصّاغانيّ .
( والنَّكِيبُ : دائِرَةُ الحافِرِ ) والخُفّ ، هاكذا في الصّحاح ، لاكِنَّه ضبطه ( دابِرَةُ ) بالمُوَحَّدَة .
وفي هامشه بخَطِّ ابْن القَطّاع : دائرة بالتَّحْتِيّة ، كما هو في نُسخ القاموس ، وأَنشد الجوهريُّ قولَ لبِيدِ الّذِي تقدَّم في النَّكِيب :
وتَصُكُّ المَرْوَ لَمّا هَجَّرَتْ
إِلى آخِره .
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
قولُهم : إِنَّهُ لَمِنْكَابٌ عن الحَقِّ .
وقامَةٌ نَكْباءُ : مائِلَةٌ .
وقِيَمٌ نُكْبٌ ؛ والقامَةُ : البَكَرَةُ .
والأَنْكَبُ : المُتَطَاوِلُ الجائرُ .
وَمناكِبُ الأَرْض : جِبالُها ، وقيلَ : طُرُقُها ، وقيلَ : جَوانِبُها .
وفي التّنزيل العزيزِ : { فَامْشُواْ فِى مَنَاكِبِهَا } ( الملك : 15 ) ، قال الفَرّاءُ : يُرِيدُ في جَوانِبِها ، وقال الزَّجّاجُ معناهُ : في جِبالِها ، وقيل : في طُرُقها .
قال الأَزْهَريُّ : وأَشْبَهُ التَّفْسيرِ ، واللَّهُ أَعلم ، تفسيرُ مَنْ قالَ : في جِبالِهَا ، لأَنّ قوله : { هُوَ الَّذِى جَعَلَ لَكُمُ الاْرْضَ ذَلُولاً } معناه : سَهَّلَ لَكُم السُّلوكَ فيها ، فأَمكَنَكم السُّلوكُ في جبالها فهو أَبلغُ في التَّذلِيل .
وفي الصَّحاح : المَنْكِبُ من الأَرض : المَوضِعُ المُرتفِعُ .
وفي المَثَل : الدَّهْرُ أَنكبُ لا يُلِبُّ ، أَي كثيرُ النَّكَبَات ، أَي : كثيرُ العُدُولِ
عن الاستقامة .
ويُرْوى : أَنْكَثُ ، بالمُثَلَّثَة .
ومن المَجاز : هَزُّوا له مَنَاكِبهم ، أَي : فرِحُوا به .
ونَكِبَ فُلانٌ ، يَنْكَبُ ، نَكَباً ، أَي : اشْتَكَى مَنْكِبَه .
وفي حديثِ ابْنِ عُمَرَ : ( وخِيارُكُم أَلْيَنُكُم مَنَاكِبَ في الصَّلاة ) أَرادَ لزومَ السَّكِينَةِ فيها .
وقيلَ : أَراد التَّمكينَ لِمَنْ يَدْخُلُ في صَفِّ الصَّلاةِ .
ونَكْبُونُ : من قُرَى بُخَارَى ، وتَقدَّم في نقب .
