<نكح>: ( النِّكَاح ) ، بالكسر ، في كلام العرب : ( الوَطْءُ ) ، في الأَصل ، ( و ) قيل : هو ( العَقْدُ له ) ، وهو التَّزويج ، لأَنّه سببٌ للوَطءِ المباحِ ، وفي ( الصّحاح ) : النِّكاحُ : الوَطْءُ ، وقد يكون العَقْد .
وقال ابن سيده : النِّكاح : البُضْع ، وذالك في نَوْعَ الإِنسانِ خاصّةً ، واستعملَه ثعلبٌ في الذّباب .
قال شيخنا : واستعماله في الوَطْءِ والعَقْدِ مما وَقَعَ فيه الخِلافُ ، هل هاذا حقيقةٌ في الكلّ أَو مَجازٌ في الكلّ ، أَو حقيقةٌ في أَحدِهِمَا مَجازٌ في الآخَر .
قالوا : لم يَرِدِ النّكَاحُ في القرآن إِلاّ بمعنَى العَقْدِ ، لأَنّه في الوَطْءِ صَرِيحٌ في الجِماعِ ، وفي العَقْدِ كِنايةٌ عنه .
قالوا : وهو أَوْفَقُ بالبلاغَةِ والأَدبِ ، كما ذكرَه الزَمخشريّ والرَّاغبُ وغيرهما .
( نَكَحَ ) الرَّجلُ ، ( كَمَنَعَ ) اقتضاه القِياسُ وأَنكرَه جماعَة ( وضَرَبَ ) ، هاذا هو الأَكثر وبه وَرد القرآن ، وعليه اقتصرَ صاحبُ ( المصباح ) وغيره .
قال ابن سيده : وليس في الكلام فَعَل يَفْعِل مما لامُ الفِعل منه حاءٌ إِلاّ يَنكِحُ ويَنْطِح ، ويَمْنِحُ ، ويَنْضِح ، ويَنْبِح ، ويَرْجِح ، ويأْنِح ، ويأْزِح ، ويَمْلِح .
وقال ابن فارس : النِّكاح يُطلَق على الوطْءِ ، وعلى العَقْد دون الوَطْءِ ، وقال ابن القُوطِيّة : نكَحْتُهَا ، إِذا وَطِئتها أَو تَزَوّجْتها ، وأَقَرَّه ابنُ القَطّاع ، ووافقهما السَّرَقُسطيّ وغيرُهم .
ثمّ قَال في
( المصباح ) بعد تصريفَات الفعل : يقال مأْخُوذٌ من نَكَحَه الدَّواءُ إِذا خامَرَه وغَلَبَه ، أَو من تَناكُحِ الأَشجارِ ، إِذا انضَمَّ بعضُهَا إِلى بعض ، أَو من نَكَحَ المطَرُ الأَرضَ ، إِذا اختلَط في ثَرَاهَا وعلى هاذا فيكون النِّكاح مَجازاً في العَقْد والوَطْءِ جميعاً ، لأَنّه مأْخوذٌ من غيره ، لا يَستقيم القَولُ بأَنّه حقيقةٌ لا فيهما ولا في أَحدِهما .
ويؤيِّده أَنّه لا يُفْهَم العَقْد إِلاّ بقرينةٍ ، نحو نَكَحَ في بَنِي فلانٍ ؛ ولا يفهم الوَطءُ إِلاّ بقرينةٍ ، نحو نَكَحَ زَوْجتَه ، وذالك من علامات المَجاز .
وإِن قيل غير مأْخوذٍ من شَيْءٍ فيعتَبَر الوطءُ والاشتراك ، واستعماله لغةً في العقْد أَكثرُ .
وفي نُسخةٍ من ( المصباح ) : فيترجَّح الاشترَاك ، لأَنّه لا يُفهَم واحدٌ من قِسْمَيه إِلاّ بقَرينة .
قال شيخنا : وهاذا من المجاز أَقرَبُ .
وقولُه : واستعماله لُغة في العقد ، إِلخ هو ظاهر كلامِ جماعة ، وظاهرُ المصنّف كالجوهريّ عكْسُه ، لأَنَّه قدَّمَ الوَطءَ ، ثم ظاهِر الصّحاح أَنّ استعمالَه في العقْد قليلٌ أَو مَجاز ، وكلامُ المصنّف يَدلُّ على تَساويهما .
انتهى .
وفي ( اللسان ) : نَكَحَها يَنْكِحُها ، إِذا تَزَّوجها ، ونَكَحَهَا يَنكِحها ، إِذا باضَعها ، وكذالك دَحَمَهَا وخَجَأَهَا .
وقال الأَعشَى في نَكَح بمعنى تَزَوّج :
ولا تَقْرَبَنّ جَارَةً إِنّ سِرَّهَا
عليكَ حَرامٌ فانكِحَنْ أَو تَأْبَّدَا
( ونَكَحَتْ ) هي : تَزوّجَتْ ، ( وهي ناكِحٌ ) في بني فُلان .
( و ) قد جاءَ في الشِّعر : ( ناكِحةٌ ) ، على الفِعْل ، أَي ( ذاتُ زَوْجٍ ) منهم .
قال :
أَحاطَتْ بخُطّابِ الأَيَامَى وطُلِّقَتْ
غَدَاةَ غَدِ منهنَّ مَنْ كان ناكِحَا
وقال الطِّرِمَّاح :
ومِثْلُكِ ناحَتْ عليه النِّسَا
ءُ من بين بِكْر إِلى ناكِحَةْ
وفي حديث قَيْلة ( انْطَلقْتُ إِلى
أُختٍ لي ناكحٍ في بني شَيْبَنَ ) ، أَي ذاتِ نِكَاح ، يعنِي متزوّجة ، كما يقال حائضٌ وطاهرٌ وطالقٌ ، أَي ذات حيض وطهارة وطلاق .
قال ابن الأَثير ولا يقال ناكحٌ إِلاّ إِذا أَرَادُوا بناءَ الاسم من الفعل ، فيقال نكَحَت فهي ناكِح .
ومنه حديث سُبيعَةَ ( ما أَنتِ بناكحٍ حتَّى تَنقَضِيَ العِدّة ) .
( واسْتَنْكَحَها : نَكَحَهَا ) ، حكاه الفارسيّ .
وأَنشد :
وهُمْ قَتَلوا الطّائيَّ بالحِجْرِ عَنْوَةً
أَبا جابِرٍ واستَنكحُوا أُمَّ جابرِ
واستَنكَحَ في بني فُلانٍ : تَزوَّجَ فيهم : كذا في ( اللسان ) .
( و ) أَنكحَه المرأَةَ : زَوّجَه إِياها .
( وأَنكَحَهَا : زَوَّجَها .
والاسمُ النُّكْح ) والنِّكْح ( بالضمّ والكسر ) ، لُغتان .
قال الجوهريّ : وهي كلمةٌ كانت العرب تَتزوَّج بها .
ونِكْحُها الّذِي يَنكِحها وهي نِكْحتُه ، كلاهما عن اللِّحْيَانيّ .
( ورَجُلٌ نُكَحَة ) ، كهُمْزَةٍ ، ( ونُكَحٌ ) ، بغير هاءٍ : ( كَثِيرةٌ ) ، أَي النّكاحِ ، المراد به هنا التّزويج .
وفي حديث مُعَاوِيَةَ : ( لسْتُ بنُكَحٍ طِلَقةٍ ) ، أَي كثير التَزويج والطَّلاق .
وفُعَلَةٌ من أَبْنيةِ المبالغة لمن يَكثُر منه الشّيْءُ .
وقال أَبو زيد : يقال : إِنّه لنُكَحَةٌ من قَوْمٍ نُكَحَاتٍ ، إِذا كان شديدَ النِّكاح .
وفي ( اللسان ) : وكان الرَّجلُ في الجاهليّة يأْتِي الحيَّ خاطباً ، فيقوم في نادِيهم فيقول : خِطْبٌ ، أَي جِئْت ، خاطِباً ، فيقال له : نِكْحٌ ، أَي قد أَنْكحناك إِيَّاهَا .
ويقال نُكْحٌ ، إِلاَّ أَنْ نِكْحاً هنال ليوازِنَ خِطْباً وقَصَرَ أَبو عبيدٍ وابنُ الأَعرابيّ قولهم ( خِطْبٌ ، فيقال : نَكْحٌ ) ، على خَبرِ أُمِّ خارجةَ ، وإِليه أَشار المصنِّف بقوله ( وكانَ يُقَالُ لأُمِّ خارِجَةَ عِنْدَ الخِطْبَة : خِطْب ، فتقول : نِكْح ، فقالوا : ( أَسْرَعُ مِنْ نِكَاحِ أُمِّ خارِجَة ) ) .
وقد مرَّ شيءٌ من ذلك في خطب .
( و ) من المجاز : ( نَكَحَ النُّعَاسُ عَيْنَه : غَلَبها ) ، كنَاكَها .
وكذالك استنكَحَ النَّومُ عَينَه .
( و ) منه أَيضاً
نَكَحَ ( المَطَرُ الأَرضَ ) وناكَها ، إِذا ( اعْتَمَدَ عليها .
والنَّكْحُ ، بالفتح : البُضْعُ ) وذالك في نَوعِ الإِنسان ، وقد مرّ ذالك عن ابن سيده .
والمَنَاكِح خَيْرُهَا الأَبكارُ
قيل لا مُفردَ له وقيل مُردُه مَنْكَحٌ ، كمَقْعَد ، وهو أَقرب إِلى القياس ، وقيل مَنكوحةٌ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
ما مرَّ من المصباح في معاني النّكاح ، ومن المجاز : أَنكَحُوا الحَصَى أَخفافَ الإِبل .
