<نكش>.
نَكَشَ الرَّكِيَّةَ يَنْكُشُها ، بالضَّمِّ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، ويَنْكِشُهَا ، بالكَسْرِ ، وهذه اقْتَصَر عَلَيْهَا الجَوْهَرِيُّ والأَزْهَرِيُّ وابنُ سِيدَه : أَخْرَجَ ما فِيهَا مِنَ الجَيْئَةِ ، في بَعْضِ النُّسَخِ : من الحَمْأَةِ ، والطِّينِ ، وقالَ الجَوْهَرِيُّ : أَيْ نَزَفَهَا ، كانْتَكَشَها ، وهذِه نَقَلَهَا الصّاغَانِيُّ .
ونَكَشَ الشَّيْءَ : أَفْناهُ ، يُقَال : انْتَهَوْا إِلَى عُشْبٍ فنَكَشُوه ، أَيْ أَتَوْا عَلَيْه فأَفْنَوْهُ .
ونَكَشَ مِنْهُ : فَزِعَ ، هكَذا في النُّسَخ : فَزِعَ ، بكَسْرِ الزّاي ، والعَيْن مُهْمَلَة ، وهو غَلَطٌ ، وصَوابُه : فَرَغَ ، بالراءِ والغَيْنِ ، قالَ ابْنُ سِيدَه : النَّكْشُ : شِبْهُ الأَتْىِ عَلَى الشَّيْءَ والفَرَاغِ منه ، ونَكَشَ الشَّيْءَ يَنْكُشُه نَكْشاً : أَتَى عَلَيْه وفَرَغَ منه .
والمِنْكَشُ ، كمِنْبَرٍ : النَّقَّابُ عَنِ الأُمُورِ ، نَقَلَه ابنُ دُرَيْدٍ .
وبَحْرٌ لا يُنْكَشُ : لا يُنْزَفُ ولا يَغِيضُ ، وهُوَ من نَكَشْتُ البِئْرَ ، إِذا نَزَفْتَها ، زادَ الجَوْهَرِيُّ : وعِنْدَهُ شَجَاعَةٌ لا تُنْكَشُ .
قلتُ : هثوَ قَوْلُ رَجُلٍ من قُرَيْشٍ في سَيِّدِنَا عَلِّي بنِ أَبِي طالِبٍ ، كَرّمَ اللهُ تَعالَى وَجْهَه ، ورَضِيَ
عَنْه ، فاسْتَعَارَه في الشَّجَاعَةِ ، أَيْ ما تُسْتَخْرَجُ ولا تُنْزَفُ لأَنها بَعِيدَةُ الغَايَةِ .
ولُمْعَةٌ ما تُنْكَشُ ، أَيْ ما تُسْتَأْصَلُ ، هُوَ من النَّكْشِ بمَعْنَى الإِفْنَاءِ .
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : النَّكْشُ : البَحْثُ في الأُمُورِ ، والنَّقْبُ عَنْهَا ، ورَجُلٌ نَكّاشٌ .
والنَّكَشانُ ، مُحَرَّكَةً : شِبْهُ النَّكْشِ .
وسَفَطٌ مَنْكُوشٌ : أُخْرِجَ ما فِيهِ .
والمِنْكَاشُ : المِنْقَاشُ ، لُغَيَّةٌ .
وهُوَ مَنْكُوشٌ من المَنَاكِشِ ، شُبِّه بهم .
