<نكز>نَكَزَت البئْرُ ، كَنَصَرَ وفَرِحَ ، تَنْكُز وتَنْكَزُ نَكْزاً ونُكُوزاً : فَنِيَ ماؤُها ، وقيل : قَلَّ .
وأَنْكَزْتُها ، وكذلك نَكَزْتُها .
وهي بِئْرٌ ناكِزٌ ونَكُوزٌ .
كصَبُور ، قال ذو الرُّمَّة :  ( على حِمْيَرِيَّاتٍ كأَنَّ عُيُونَها  ذِمامُ الرَّكايا أَنْكَزَتْها المَواتِحُ )  ج نَواكِزُ ونُكُزٌ ، بضَمَّتين .
ونَكَزَ الماءُ نُكُوزاً ، بالضَّمّ : غارَ ونَقَصَ .
نَكَزَتْهُ الحَيَّةُ تَنْكُزُه نَكْزاً : لَسَعَتْ بأَنفِها ، وخَصَّ بعضُهم به الثُّعبانَ والدَّسّاسَةَ .
قال أَبو الجَرّاح : يقال للدَّسّاسة من الحَيَّات وحدَها : نَكَزَتْه ، ولا يُقال لغيرِها .
وقال الأَصمعيُّ : نَكَزَتْهُ الحيَّةُ وَوَكَزَتْهُ ونَشَطَتْه ونهَشَتْه بمعنى واحدٍ .
وقال غيرُه : النَّكْزُ : أَن يطعَنَ بأَنفِه طَعناً .
نَكَزَ فلانٌ : ضرَبَ ودفَعَ ، نقله الجَوْهَرِيّ عن الأّصمعيِّ .
في التكملة : نَكَزَ : نَكَصَ .
والنِّكْزُ ، بالكسر : الرُّذال ، والذي في التكملة : الرَّذْلُ ، أَي من المال والناس ، وكأَنَّه لغةٌ في النَّقْز .
النِّكْزُ أَيضاً : باقي المُخِّ في العَظم .
النَّكْزُ ، بالفتح : الطَّعْنُ بالغرزَ بشيءٍ مُحَدَّد الطَّرف ، كسِنان الرُّمْح ، وقيل : بطرَف شيءٍ حَديدٍ .
النَّكّازُ ، كشَدَّاد : حيَّةٌ لا يَنْكُزُ إلاّ بأَنفه .
وقال النَّضْر : ليس له فَمٌ يَعَضُّ به .
قال غيرُه : لا يُعرَفُ ذَنبُه من رأْسِه ، لدِقَّةِ رأْسِه ، وهي من أَخبث الحَيَّات لا تقبلُ رُقْيَةً ، خ ، نَكاكِيزُ ونَكَّازاتٌ .
قال أَبو زيد : النَّكْزُ من الحَيَّة بالأَنف ، ومن كلِّ دابَّةٍ سِوى الحَيَّة العَضُّ .
وقال شَمِرٌ : النَّكَّازُ : حَيَّةٌ لا يُدْرَى ذَنبُها من رأْسِها ، ولا تعَضُّ إلاّ نَكْزاً ، أَي نَقْزاً .
ومما يستدرَكُ عليه : جاءَ نَكْزاً ، أَي فارِغاً ، من قولهم : نَكِزَت البِئرُ ، عن ثعلَب .
وقال ابن الأَعرابيِّ : مُنْكِزاً ، وإنْ لم نسمَعْهُم قالوا : أَنْكَزَت البئرُ ، ولا أَنكَزَ صاحِبُها .
ونَكِزَ البَحْرُ : نَقَصَ .
وفُلانٌ بمَنْكَزَةٍ من العيش ، أَي ضِيقٍ .
والنَّكْزُ : العَضُّ من كلِّ دابَّةٍ ، عن أَبي زيد .
ونَكَزَ الدَّابَّة بعقِبه لِيَحُثَّها : ضربَها .
وقال الكِسائيُّ : نَكَزْتُه ووَكَزْتُه )
ولَهَزْته : بمعنى واحدٍ .
