<نكع>نَكَعَهُ عنِ الأمْرِ ، كمَنَعَ : أعْجَلَه عَنْهُ ، كما في الصِّحاحِ ، كأنْكَعَهُ ، أو نَكَعَهُ عنه : رَدَّهُ ومَنَعَه ، عن ابْنِ دُرَيْدٍ ، ودَفَعَه بالسَّيفِ وغَيْرِه ، كأنْكَعَه ، وبكُلِّ ذلك فُسِّرَ قَوْلُ عَدِيِّ بنِ زَيْد العِبادِيِّ :  ( تَقْنِصُكَ الخَيْلُ وتَصْطادُكَ الطَّيْ  رُ ولا تُنْكَعُ لَهْوَ القَنِيصِ )  وأنْشَدَ أبو حاتِمٍ :  ( أرَى إبِلِي لا تُنْكَعُ الوِرْدَ شُرَّداً  إذا شُلَّ قَوْمٌ عنْ وُرُودٍ وكُعْكِعُوا )  أي تَصِيدُ لكَ الخَيْل ، ولا تُنْكَعُ ، أي : لا تُعْجَلُ ، أو لا تُرَدُّ ولا تُمْنَعُ .
وقيل : نَكَعَه : نَغَّصَهُ بالإعْجالِ ، كنَكَّعَهُ تَنْكِيعاً .
وقالَ اللَّيْثُ : نَكَعَهُ وكَسَعَه : ضَرَبَ بظَهْرِ قَدَمِه على دُبُرِه ، وكذلكَ بكَعَهُ ، بالمُوَحَّدَةِ ، كما تَقَدَّمَ وأنْشَدَ :  ( بَنِي ثُعَلٍ لا تَنْكَعُوا العَنْزَ شُرْبَها  بَنِي ثُعَلٍ ، مَنْ يَنْكَعش العَنْزَ ظالِمُ )  وأنْشَدَه سِيبَوَيءهِ هكذا ، وفَسَّرَه فقالَ : نَكَعَه الوِرْدَ ، ومنْهُ : مَنَعَه إيّاه .
ونَكَعَ فُلاناً حَقَّه : حَبَسَه عَنْهُ ، كما في اللِّسَانِ .
أو نَكَعَه نَكْعاً : أعْطَاهُ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، فهُوَ ضِدٌّ .
ونَكَعَ الماشِيَةَ يَنْكَعُهَا نَكْعاً ، وتَنْكَاعاً بفَتْحِهِما : جَهَدَها حَلْباً وهُوَ أنْ يَضْرِبَ ضَرْعَها لتَدِرَّ ، وكذلكَ نَكَّعَهَا ، كما تَقَدَّمَ .
ونَكَعَ عن الحاجَةِ : إذا نَكَلَ عَنْهَا ، كما في المُحِيطِ .
)
قالَ : وما نَكَعَ يَفْعَلُه ، أي : ما زالَ .
وقالَ أبو عُبَيدٍ : النَّكُوعُ كصَبُورٍ : المَرْأَةُ القَصِيرَةُ ، قالَ ابنُ فارِسٍ : كأنَّهَا حُبِسَتْ عنْ أنْ تَطُولَ ، ج : نُكَعٌ بضَمَّتَيْنِ ، قالَ ابنُ مُقْبِلٍ :  ( بِيضٌ مَلاوِيحُ يَوْمَ الصَّيْفِ لا صُبُرٌ  على الهَوَانِ ، ولا سُودٌ ولا نُكُعُ )  ورَجُلٌ هُكَعَةٌ نُكَعَةٌ ، كهُمَزَةٍ ، أي : أحْمَقُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ أو الّذِي إذا جَلَسَ يَثْبُتُ مَكَانَه ، فلا يَبْرَحُ .
والنَّكْعَةُ ، بالفَتْحِ : نَبْتٌ كالطُّرْثُوثِ .
وقالَ أبو عُبَيدٍ : النَّكْعَةُ بكَسْرِ الكافِ : المَرْأَةُ الحَمْرَاءُ اللَّوْنِ .
والنَّكِعَةُ منَ الشِّفاهِ : الشَّدِيدَةُ الحُمْرَةِ ، لكَثْرَةِ دَمِ باطِنِها ، يُقَالُ : امْرَأَةٌ نَكِعَةٌ وشَفَةٌ نَكِعَةٌ .
ورَجُلٌ نُكَعَةٌ ، كهُمَزَةٍ : أحْمَرُ أقْشَرُ ، عن ابْنِ رُدَيْدٍ .
وقالَ الجَوْهَرِيُّ : رَجُلٌ أنْكَع بَيِّنُ النَّكَعِ ، وهو الأحْمَرُ الّذِي يَتَقَشَّرُ أنْفُه ، وقَدْ نَكِعَ ، كفَرِحَ .
ونَكَعَةُ الطُّرْثُوثِ ، مُحَرَّكَةً ، وعَلَيْه اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ قالَ أبو حَنِيفَةَ : ويُقَالُ : نُكَعَةٌ كهُمَزَةٍ : زَهْرَةٌ حَمْراءُ في رَأْسِهَا ، قالَ : أخْبَرَنِي أعْرَابِيُّ منْ بَنِي أسَد
قالَ : تُشْبِهُ البُسْتانَ أفْرُوز الّذِي أراهُ عِنْدَكُم ، الكَثِيفَةُ مِنْهَا المُجْتَمِعَةُ يُصْبَغُ بِهَا التِّبْنُ الّذِي تُتَّخَذُ منْهُ هذه القلائِدُ الّتِي تَشْتَرِيها الحُجّاجُ .
وقالَ الجَوْهَرِيُّ : نَكَعَةُ الطُّرْثُوثِ : رَأْسُه ، وهو منْ أعْلاهُ إلى قَدْرِ أُصْبُعٍ ، عليه قِشْرَةٌ حَمْرَاءُ ، وفي التَّهْذِيبِ : رَأيْتُهَا كأنَّها ثُومَةُ ذَكَرِ الرَّجُلِ مُشْرَبَةً حُمْرَةً .
والنُّكَعُ ، كصُرَدٍ : اللَّوُْ الأحْمَرِ والمُنْكَعُ ، كمُكْرَمٍ : الرّاجِعُ إلى وَرائِه وقَدْ أنْكَعَهُ ، قالَهُ ابنُ شُمَيْلٍ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : أنْفٌ مُنْكَعٌ أي : أفْطَسُ .
قال : والإنْكَاعُ : الإعْياءُ .
ويُقَالُ : هُوَ أحْمَرُ كالنَّكَعَةِ ، النَّكَعَةُ ، مُحَرَّكَةً : صَمْغَةُ القَتادِ هكذا رَوَاهُ الأزْهَرِيُّ سَماعاً عن العَرَبِ و ضَبَطَهُ ابنُ الأعْرَابِيّ بضَمِّ النُّونِ ، وقالَ : هِيَ ثَمَرُ النُّقَاوَى وهُوَ نَبْتٌ أحْمَرُ ، قالَ : ومِنْهُ الحَديثُ : كانَ عَيْناهُ أشَدَّ حُمْرَةً منَ النَّكَعَةِ وحَكَى عنْ بَعْضِهِم أنّه قالَ : فكانَتْ عَيْنَاهُ أشَدَّ حُمْرَةً منَ النُّكْعَةِ هكذا رَواهُ بضَمِّ النّونِ ، وأبى الأزْهَرِيُّ إلا التَّحْرِيكَ .
والنَّكْعَةُ : طَرَفُ الأنْفِ ومنْهُ الخَبَرُ : قَبَّحَ الله نَكَعَةَ أنْفِه ، كأنَّهَا نَكَعةُ الطُّرْثُوثِ .
والنَّكَعَةُ : ثَمَرُ شَجَرٍ أحْمَرَ كالنَّبِقِ في اسْتِدَارَتِه ، هُوَ شَجَر النُّقاوَى الّذِي ذَكَرَه قَرِيباً ، فهُوَ تَكْرارٌ .
والنَّكَعَةُ : الاسْمُ منَ الرَّجُلِ النُّكَعِ كصُرَدٍ للذِي يُخَالِطُ سَوادَهُ حُمْرَةٌ ويُقَالُ أيْضاً في اسْمِهِ : النُّكَعَةُ )
كهُمَزَةٍ ، كما في اللِّسانِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : النَّكِعُ ، ككَتِفٍ ، والنّاكِعُ : الأحْمَر منْ كُلِّ شَيءٍ .
وأحْمَرُ نَكِعٌ : شَدِيدُ الحُمْرَةِ .
وأنْكَعَتْهُ بُغَيَتُه : طَلَبَها ففاتَتْهُ .
وتَكَلَّمَ فأنْكَعَه : أسْكَتَه .
وشَرِبَ فأنْكَعَه : نَغَّصَ عليه .
