<نكث>: ( النِّكْثُ بالكسر : أَنْ تُنْقَضَ أَخْلاقُ ) الأَخْبِيَةِ ( والأَكْسِيَةِ ) البَالِيَةِ ( لِتُغْزَلَ ثانِيَةً ) ، والاسم منه النَّكِيثَة .
( و ) نِكْثٌ : اسْمٌ .
والنِّكْثُ ( وَالِدُ بَشِيرٍ الشَّاعِرِ ) ، حكاه سيبويه ، وأَنشَدَ لَه :
وَلَّتْ ودَعْوَاهَا شَدِيدٌ صَخْبُهْ
( و ) من المَجاز : ( نَكَثَ العَهْدَ ) أَو البَيْعَة : نَقَضَ ، يَنْكُثُه نكْثاً ، وهو نَكّاثٌ للعَهْدِ .
والنَّكْثُ : نَقْضُ ما تَعْقِدُه وتُصْلِحُه من بَيْعَةٍ وغيرِها ، وفي حديث عليَ كرَّمَ الله وَجهَه : ( أُمِرْتُ بقِتَالِ النّاكِثِينَ والقَاسِطِينَ والمارِقِينَ ) أَراد بالنّاكِثِينَ أَهْلَ وَقْعَةِ الجَمَل ؛ لأَنّهم كانوا بايَعُوه ثم نَقَضُوا بَيْعَتَه ، وقَاتَلوه .
ونَكَثَ العَهْدَ ( والحَبْلَ يَنْكُثُه ) ، بالضّمّ ، ( وَيَنْكِثُه ) ، بالكسر : ( نَقَضَه فانْتَكَثَ ) : فانْتَقَضَ ، والاسم النَّكِيثَةُ .
( و ) نَكَثَ ( السِّوَاكَ ) وغيرَه ، يَنْكُثُه نَكْثاً : شَعَّثَه ، فانْتَكَثَ ( تَشَعَّثَ رَأْسُه ) ، وكذالك نَكَثَ السَّافَ عن أُصُولِ الأَظْفَارِ .
( والنَّكِيثَة : النَّفْسُ ) ، قال أَبو منصور : سُمِّيَت النَّفْسُ نَكِيثَةً ؛ لأَنَّ
تكاليفَ ما هِي مُضْطَرَّةٌ إِليه تَنْكُثُ قُوَاها ، والكبَرُ يُفْنِيهَا ، فهي مَنْكوثَةُ القُوعى بالنَّصَبِ والفَناءِ ، وأُدْخِلت الهاءُ في النَّكِيثَةِ لأَنها اسمٌ .
وفي الصّحاح : فلانٌ شَدِيدُ النَّكِيثَةِ ، أَي النَّفْسِ .
والجمعُ النَّكائِثُ ، قال أَبو نُخَيْلَةَ :
إِذا ذَكَرْنَا فالأُمورُ تُذْكَرُ
واسْتَوْعَبَ النَّكائِثَ التَّفْكُّرُ
قلْنَا أَمِيرُ المُؤْمِنِينَ مُعْذِرُ
يقول : اسْتَوْعَبَ الفِكْرُ أَنْفُسَنَا كلَّهَا ، وجَهَدَ بها .
( و ) من المَجاز : النَّكِيثَةُ : ( الخُلْفُ ) ، يقال : قالَ فُلانٌ قَوْلاً لا نَكِيثَةَ فيهِ ، أَي لا خُلْفَ .
( و ) النَّكِيثَة ( : أَقْصَى المَجْهُودِ ) .
وفي الصّحاح : بُلِغَتْ نَكِيثَتُه ، أَي جُهْدُه ، يقال : بُلِغَتْ نَكِيثَةُ البَعيرِ ، أَراد : جُهِدَ قُوَّتَه .
ونَكائِثُ الإِبِلِ : قُوَاهَا ، قال الرَّاعِي يَصِف ناقةً :
تُمْسِي إِذَا العِيسُ أَدْرَكْنا نَكَائِثَها
خَرْقَاءَ يَعْتَادُهَا الطُّوفَانُ والزُّؤُدُ
وبَلَغَ فُلانٌ نَكيثةَ بَعِيرِه ، أَي أَقْصَى مَجْهُودِهِ في السَّيْرِ .
( و ) من المَجاز : النَّكيثَةُ : ( خُطَّةٌ صَعْبةٌ يَنْكُث فيها القَوْمُ ) ، قال طَرَفة :
وقَرَّبْتُ بالقُرْبَى وَجَدِّكَ إِنَّه
مَتَى يَكُ عَقْدٌ للنَّكِيثَةِ أَشْهَدِ
يقول : متى يَنْزِلْ بالحيّ أَمرٌ شدِيدٌ يَبلُغ النَّكِيثَةَ ، وهي النَّفْسُ ، ويَجْهَدُها ، فإِني أَشهَده .
قال ابن بَرِّيّ : وذكَرَ الوَزِيرُ المَغْرِبِيّ أَنّ النَّكِيثَةَ في بَيتِ طَرَفَةَ هي النَّفْسُ .
( و ) النَّكِيثَةُ : ( الطَّبِيعَةُ ) .
( و ) النَّكِيثَةُ : ( القُوَّةُ ) .
( وحَبْلٌ ) نِكْثٌ ، بالكسر ، ونَكيثٌ ، و ( أَنْكاثٌ ) أَي ( مَنْكُوثٌ ) قد نُكِثَ
طَرَفُه ، وهو مما جاءَ من الواحِدُ على لفظِ الجَمْعِ ، كأَنَّهم جعلوه أَجْزَاءً ، وكذالك حَبْلٌ أَرْمامٌ أَرْمَاثٌ وأَحْذَاقٌ ، وبُرْمَةٌ وقِدْرٌ وجَفْنَة وقَدَحٌ أَعْشَارٌ ، فيها كلّها ، ورُمْحٌ أَقْصَادٌ ، وثَوْبٌ أَخْلاقٌ وأَسْمَالٌ ، وبِئْرٌ أَنْشَاطٌ ، وبَلَدٌ أَخْصَابٌ وسَبَاسِبُ .
نقله الصّغانيّ .
( و ) النُّكاثُ ، ( كغُرَابٍ : بَئْرٌ يَخْرُجخ في أَفْوَاهِ الإِبِل ) كاللُّكَاثِ ، وقد تَقَدّم ، وذلك عن اللّحْيَانيّ .
( و ) النُّكَاثَةُ ( بهاءٍ : ما حَصَلَ في الفَمِ من تَشْعِيثِ السِّواك ) .
( و ) هو أَيضاً ( ما انْتَكَثَ من طَرَفِ حَبْلٍ ) ، نقله الصّاغَانيّ .
( والمُنْتَكِثُ : المَهْزُولُ ) ، يقال : بَعِيرٌ مُنْتَكِثٌ ، إِذا كان سَمِيناً فَهُزِلَ ، قال الشّاعر :
ومُنْتَكِثٍ عالَلْتُ بالسَّوْطِ رَأْسَه
وقد كَفَرَ اللّيْلُ الخُزُوقَ المَوَامِيَا
( و ) من المَجاز : ( تَنَاكَثُوا عُهُودَهُم : تَنَاقَضُوها ) .
( و ) من المجاز أَيضاً : ( انْتَكَثَ ) فلانٌ ( من حَاجَةٍ إِلى أُخْرَى ) بعد ما طَلَب ، أَي ( انْصَرَفَ ) إليها .
[ ] ومما يستدرك عليه :
وهي تَغْزِلُ النِّكْثَ والأَنْكَاثَ ، وفي التّنْزِيل العزيز : { وَلاَ تَكُونُواْ كَالَّتِى نَقَضَتْ غَزْلَهَا مِن بَعْدِ قُوَّةٍ أَنكَاثًا } ( سورة النحل ، الآية : 92 ) واحدُهَا نِكْثٌ ، وهو الغَزْلُ من الصّوْفِ أَو الشَّعَر تُبْرَمُ وتُنْسَجُ ، فإِذا أَخْلَقَت النَّسِيجَةُ قُطِعَتْ قِطَعاً صِغَاراً ، ونُكِثَتْ خُيوطُها المَبْرُومةُ ، وخُلِطَتْ بالصّوفِ الجَديدِ ، ونَشِبَتْ به ، ثم ضُرِبَت بالمَطَارِقِ ، وغُزِلَت ثانيةً واستُعْمِلتْ ، والّذي يَنْكُثُهَا يُقَال له نَكَّاثٌ ، ومن هاذا نَكْثُ العَهْدِ ، وهو نَقْضُه بعد إِحكامه ، كما تُنْكَثُ خُيُوطُ الصُّوف المَغْزُول بعد إِبْرَامِه ، وفي حديث عُمَرَ : ( أَنّه كانَ يَأْخُذُ النِّكْثَ
والنَّوَى من الطَّرِيقِ فإِنْ مَرَّ بِدَارِ قَوْمٍ رَمَى بِهِمَا فِيها ، وقال : انْتَفِعُوا بهذا النِّكْثِ ) وهو بالكسر الخَيْطُ الخَلَقُ من صُوفٍ أَو شَعرٍ أَو وَبَرٍ ، سُمِّيَ به لأَنّه يُنْقَضُ ثم يُعَادُ فَتْلُه .
والنَّكِيثَةُ : الأَمْرُ الجَلِيلُ .
والنُّكَاثُ ، بالضّمّ : أَنْ يَشْتَكِيَ البَعِيرُ نَكْفَتَيْهِ ، وهما عَظْمَانِ ناتِئانِ عند شحْمَتَيْ أُذُنَيْه ، وهو النُّكَافُ .
