<نكر>النَّكْرُ والنَّكارَةُ والنّكْراءُ ، بالفتح في الكُلِّ ، والنُّكْرُ ، بالضّمّ : الدَّهاءُ والفِطْنَةُ ، يقال للرجل إذا كان فَطِناً مُنْكَراً : ما أَشدَّ نَكْرَهُ ونُكْرَه ، بالفتح والضّمّ ، ومن ذلك حديث معاوية : إنِّي لأَكْرَهُ النَّكارَةَ في الرّجُل ، أَي الدهاءَ .
رَجُلٌ نَكرٌ ، كفَرِحٍ ونَدُسٍ وجُنُبٍ : داهٍ مُنْكَر من قومٍ أَنْكارٍ ، مثل عَضُد ، وأَعضادٍ وكبد وأَكباد .
رجلٌ مُنْكَرٌ ، كمُكْرَم ، أَي بفتح الرَّاءِ ، للفاعل : داهٍ فَطِنٌ ، ولا يُقال للرجل : أَنْكَرُ ، بهذا المعنى ، من قومٍ مناكيرَ ، حكاه سيبويه ، قال ابنُ جِنّي : قلتُ لأَبي عليٍّ في هذا ونحوِه : أَفنقول إنَّ هذا لأَنَّه قد جاء عنهم مُفْعِلٌ ومِفعال في معنى واحدٍ كثيراً ، نحو مُذْكِر ومِذْكار ، ومُؤْنِث ومِئْناث ، ومُحْمِق ومِحْماق ، ونحو ذلك فصار جمع أَحدِهما كجَمع صاحِبِه ، فإذا جَمَعَ مُحْمِقاً فكّأَنَّه جَمَعَ مِحْماقاً فقال أبو عليّ : فلستُ أَدْفَعُ ذلك ولا آباهُ .
قال الأَزْهَرِيّ : وجماعة المُنْكَرِ من الرِّجال مُنْكَرُونَ ، ومن غير ذلك يُجْمَع أَيضاً بالمناكير ، وقال الأُقَيْبِل القَيْنِيّ :  ( مُسْتَقْبِلاً صُحُفاً تَدْمَى طَوابِعُها  وفي الصّحائفِ حَيّاتٌ مَناكِيرُ )  والنُّكْرُ بالضّمِّ ، وبضَمَّتين : المُنْكَرْ كالنَّكْراءِ ، ممدوداً ، وفي التَّنزيل العزيز لَقَدْ جِئْتَ شَيْئاً نُكْراً وقد يُحَرَّك ، مثل عُسْرٍ وعُسُرٍ ، قال الأَسودُ بنُ يَعفُر :  ( أَتَوْني فلَمْ أَرْضَ ما بَيَّتوا  وكانوا أَتَوْني بشيءٍ نُكُرْ )   ( لأُنْكِحَ أَيِّمَهم مُنْذِراً  وهل يُنْكِحُ العبدَ حُرٌّ لحُرّْ )
قال ابن سِيدَه : النُّكْرُ والنُّكُر : الأَمر الشَّديدُ ، قال الليث : الدهاءُ والنُّكْرُ نَعْتٌ للأَمر الشَّديد ، والرَّجل الدّاهي ، تقولُ : فَعَلَه من نُكْرِه ونَكارَتِه .
وفي حديث أَبي وائل وذَكَر أَبا موسى فقال : ما كان أَنْكَرَه ، أَي أَدْهاهُ ، من النُّكْر وهو الدَّهاءُ والأَمر المُنْكَر .
والنَّكرَةُ : إنكارُكَ الشَّيءَ ، وهو : خلافُ المَعرِفَة ، والنَّكِرَةُ : ما يخرُجُ من الحُوَلاءِ والخُراجِ من دمٍ أَو قَيْحٍ ، كالصَّديد ، وكذلك من الزّحير ، يقال : أَسْهَلَ فلانٌ نَكِرَةً ودَماً ، وما لَهُ فِعْلٌ مُشتقّ .
ونُكْرةُ بنُ لُكَيْز بن أَفْصى بن عبد القيس ، بالضّمّ ، أَبو قبيلة ، قال ابن الكلبيّ : كلُّ ما في بني أَسَد من الأَسماء نُكْرَة ، بالنون ، وذكر ابن ماكولا جماعةً منهم في الجاهليَّة ، نقله الحافظ ، وعمرو بن مالك ، صَدوقٌ ، سَمِعَ أَبا الجَوْزاءِ .
وابنُه يحيى ، حديثه عند التِّرْمِذِيّ ، وكان حَمّادُ بنُ زَيد يرميه بالكذب .
وحفيدُه مالكُ بن يحيى ، رَوى عن أَبيه ، كنيتُه أَبو غَسّان ، جَرَّحَه ابنُ حِبّان ، ويعقوب بن إبراهيم الدَّورَقيّ الحافظ ، وأخوه أَحمد بن إبراهيم ، أبو عبد الله الحافظ ، وابن أَخيه ، الضّمير راجع إلى يعقوب ، ولو قال وابنُه عبدُ الله بن أَحمد كانَ أَحْسَنَ ، سمعَ عبدُ الله هذا عمرَو بن مَرزوق وطبقتَه ، وأَبو سعيد ، سمعَ ابنَ جُرَيْح ، وخِداشٌ ، حدَّثَ عنه جَهيرُ بن يزيد ، النُّكْرِيُّونَ ، مُحَدِّثون .
وفاتَه : أَبانٌ النُّكْريّ ، حدَّث عن ابن جُرَيْج ، وعنه عُمَرُ بنُ )
يونُس اليماميّ ، ذكره الأَمير ، ومَكِّيُّ بنُ عَبْدانَ بن محمّد بن بَكرِ بن مُسلِم الحافظ النَّيْسابورِيّ النُّكْرِيّ ، قال ابنُ نُقْطَة : كنتُ أَظُنُّه مَنسوباً إلى جَدِّه بَكْر بن مُسلِم ، ثمَّ رأَيتُه مَضبوطاً بخطِّ أَبي عامِر العَبْدَرِيّ بالنُّون ، وقد صحَّحَ عليها
ثلاث مرَّاتٍ .
وقال لي رفيقنا ابن هلالة : إنَّه منسوبٌ إلى نُكْر ، بالنُّون ، قريةٍ بنَيْسابورَ .
واستَمْشى فُلانٌ نَكْراءَ ، بالفتح ممدوداً ، كما ضبطَه الصَّاغانِيّ بخطِّه ، أَي لَوناً ممّا يُسْهِلُه عندَ شُرْبِ الدَّواءِ .
كذا في التكملة .
ونَكُرَ الأَمْرُ ، كَكَرُمَ ، نَكارَةً فهو نَكيرٌ : صَعُبَ واشتدَّ نُكْرُه .
والاسم النَّكَر ، مُحَرَّكَةً ، قاله ابن القطّاع .
وطَريقٌ يَنْكورٌ ، بتقديم التَّحْتِيَّة على النُّون ، أَي على غير قصدٍ .
وتَنَاكَرَ : تَجاهَلَ ، كما في الأَساس ، تَناكَرَ القومُ : تَعادَوا ، فهم مُتناكِرون ، كما في التكملة والأَساس .
ونَكِرَ فلانٌ الأَمرَ ، كَفَرِحَ ، نَكَراً ، مُحَرَّكَةً ، ونُكْراً ونُكُوراً ، بضَمِّهما ، ونَكيراً ، كأَمير ، وأَنْكَرَه إنكاراً ، واسْتَنْكَرَه وتَناكَرَه إذا جهِلَه ، عن كُراع .
قال ابن سِيدَه : والصَّحيح أَنَّ الإنكارَ المَصدر والنُّكْر الاسم ، ويقال : أَنْكَرْت الشَّيْءَ وأَنا أُنْكِرُه إنكاراً ، ونَكِرْتُه ، مثلُه ، قال الأَعشى :  ( وأَنْكَرَتْنِي وما كانَ الّذي نَكِرَتْ  منَ الحَوادِثِ إلاّ الشَّيْبَ والصَّلَعا )  وفي التَّنزيل العزيز نَكِرَهُم وأَوْجَسَ منهُم خِيفَةً قال الليث : ولا يُستعمَل نَكِرَ في غابرٍ ولا أَمْرٍ ولا نَهْيٍ .
وقال ابن القطّاع : ونَكِرْتُ الشَّيْءَ وأَنْكَرْتُه ، ضِدُّ عَرَفْتُه ، إلاّ أَنَّ نَكِرْت لا يتصَرَّف تصَرُّفَ الأَفعالِ .
وقال ابن سِيده : واسْتَنْكَرَه وتَناكَرَه ، كلاهما كَنَكِرَهُ .
وفي الأَساس : وقيل : نَكِرَ أَبلَغُ من أَنْكَرَ ، وقيل : نَكِرَ بالقلبِ .
وأَنْكَرَ بالعينِ .
وفي البصائر : وقد يستعمل ذلك مُنكِراً باللسان الإنكارَ بالقلب ، لكن ربّما يُنْكِرُ اللسانُ الشيءَ وصورتُه في القلبِ حاضِرَةٌ ،
ويكون ذلك كاذباً ، وعلى هذا قولُه تعالى : يَعرِفونَ نِعْمَةَ اللهِ ثُمَّ يُنْكِرونَها .
وفي اللسان : ونَكِرَه يَنْكَرُه نَكْرَاً فهو مَنْكُورٌ ، واسْتَنْكَرَه ، فهو مُستَنْكَرٌ ، والجمع مَناكير عن سيبويه ، قال أبو الحسن : وإنما أذكر مثل هذا الجمعَ لأنَّ حكم مثله أن يُجمَع بالواو والنون في المذكَّر ، وبالألف والتاء في المؤنَّث .
والمُنْكَر : ضدّ المَعروف ، وكلّ ما قَبَّحه الشَّرعُ وحرَّمه وكَرِهَه فهو مُنكَر .
وفي البصائر : المُنكَر : كلُّ فعلٍ تَحْكُم العقولُ الصحيحةُ بقُبْحه ، أو تتوَقَّفُ في استِقْباحِه العقولُ فتحكُم الشريعةُ بقُبْحِه ، ومن هذا قَوْلُهُ تَعالى : الآمِرونَ بالمَعروفِ والنَّاهونَ عن المُنكَر قلتُ : ومن ذلك قَوْلُهُ تَعالى : وتأَتونَ في ناديكُمُ المُنْكَر .
يقال : أصابَتْهم من الدَّهر نَكْرَاء ، النَّكْراء ، ممدوداً : الدَّاهيةُ والشِّدَّة .
ومُنكَرٌ ونَكيرٌ ، كمُحسِن وكَريم ، اسما مَلَكَيْن .
وقال ابنُ سِيدَه : هما فَنَّانا القَبور .
والاسْتِنْكارُ : استفِهامُك أمراً تُنكِره .
والإنْكار : الاستفهامُ عمَّا يُنْكره ، وذلك إذا أَنْكَرتَ أن تُثبِتَ رأيَ السائل على ما ذكر ، أو تُنكِر أن يكون رأيُه على خلاف ما ذُكر .
في حديث بعضهم : كنتَ لي أشدَّ نَكَرَةً .
النَّكَرَة ، بالتحريك : اسمٌ من الإنكار ، كالنَّفَقَةِ من الإنفاق .
وسَمَيْفَع ، كَسَفَرْجل ، ابن ناكور بن عمرو بن يُغْفِر بن يزيد بن النُّعمان ، هو ذو الكَلاع الأصغر الحِميَرِيّ ، كتب إليه النبي صلّى الله عليه وسلَّم مع جَرير بن عَبْد الله وقُتل مع معاوية ، وابنه شُرَحْبيل بن سَمَيْفَع ، قُتل يوم الجارود .
)
وحِصنٌ نَكيرٌ ، كأَمير : حَصين ، نقله الصَّاغانِيّ .
والنَّكير أيضاً : الإنكار ، أي هو اسمُ الإنكار الذي معناه التَّغيير ، وبه فُسِّر قَوْلُهُ تَعالى : فكيفَ كان نَكير أي إنْكاري ، ويقال : شُتِم فلانٌ فما كان عنده نَكيرٌ .
والمُناكَرَة : المُقاتَلة والمُحارَبة ، وناكَرَه : قاتَله ، لأنّ كلَّ واحدٍ من المتحاربين يُناكِرُ الآخرَ أي يُداهيه ويُخادعه .
وبينهما مُناكرةٌ ، أي مُعاداةٌ وقتال .
وقال أبو سفيان بن حربٍ : إنَّ محمداً لم يُناكِرْ أحداً إلاّ كانت معه الأهوال .
أي لم يحارِب إلاّ كان مَنْصُوراً بالرُّعب .
والتَّنَكُّر : التَّغَيُّر ، زاد الأَزْهَرِيّ : عن حالٍ تَسُرُّك إلى حالٍ تكرهها منه ، والاسمُ النَّكيرَة ، هكذا في سائر النخ ، وصوابُه على ما في التهذيب بعد قوله : تَكْرَهُها منه ، ما نصُّه : والنَّكيرُ اسم الإنكار الذي معناه التَّغيير ، وقد نَكَّرَه فَتَنَكَّر ، أي غيَّره فَتَغَيَّر إلى مجهول .
وأما النَّكيرة الذي ذكره المصنّف فلم يَذْكُره أحدٌ من الأئمة وقد تصَحَّف عليه .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : امرأةٌ نَكِرٌ ، ولم يقولوا : مُنْكَرَة .
وقال الأَزْهَرِيّ : امرأةٌ نَكْرَاءٌ : داهِيَةٌ عاقِلَة ، ولا يقال للرجل : أَنْكَر ، بهذا المعنى .
والإنْكار : الجُحود ، كالنُّكْران ، بالضمّ .
والمُناكَرة : المُخادعة والمُراوَغة .
وأَنْكَر الأصوات : أَقْبَحها .
وبه فُسِّرت الآية .
والنَّكارَة ، بالفتح : الجَهالَة .
وما أَنْكَره : ما أَدْهَاه .
وأمرٌ نَكيرٌ ، كأَمير : شديدٌ صَعْب .
والمَنْكور : المَجهول .
والنُّكْر : ضِدّ العُرْف .
وهم يَرْكَبون المُنْكَرات .
وخرجَ مُتَنَكِّراً : مُغيِّراً هَيْئَته .
وَتَنَكَّر لي فلانٌ : لَقيني لِقاءً بَشِعَاً .
ونَكْرَاءُ الدَّهرِ : شِدَّته .
ورجلٌ نَكِرٌ ونَكُرٌ ، ككَتِف ونَدُسٍ : يُنكِرُ المُنكَر ، وجمعهما أَنْكَارٌ .
والنَّكير والإنْكار : تغيير المُنكَر .
ونَكَّرَ الشيءَ من حيثُ المعنى : جعله بحيثُ لا يُعرَف ، قال تعالى : نَكِّروا لها عَرْشَها .
وابنُ نُكْرَة ، بالضمّ ، رجلٌ من تَيْمٍ ، كان من مُدركي الخَيلِ السّوابِق ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
قلت : هو أُهبان بن نُكرَة من تَيْمِ الرِّباب ، وأما الذي في بني أسد فإنّه نُكْرَة بن نَوْفَل بن الصَّيداء بن عمرو بن قُعَيْن بن الحارث بن ثعلبة بن دُودان بن أسد ، ومنهم قَيْسُ بن مُسهِر النُّكْرِيّ ، من شيعةِ الحُسين بن عليّ ، رضي الله عنهما .
ونُكْرَةُ : قريةٌ بنَيْسابور ، منها مَكّيّ بن عَبْدَان الذي تقدّم ذِكرُه عن ابنِ نُقطة .
واليَنْكير : جبلٌ طويلٌ لبني قُشَيْر .
وناكور ، بفتح الكاف : مدينةٌ بالهند ، ومنها الشيخ حَميدُ الدين الصُّوفي النّاكوريّ الملقَّب بسُلطان التاركين ، من قدماء الشيوخ .
والبَكَرات : موضعٌ ، قال امرؤُ القيس :  ( غَشِيتُ دِيارَ الحَيِّ بالبَكَرات  فعارِمَةٍ فبُرْقَهِ العِيَرات )
