<نكد>: ( نَكِد عَيْشُه ، كفَرِحَ : اشتَدَّ وعَسُرَ ) يَنْكَد نَكَداً ، ورجلٌ نَكِدٌ : عَسِرٌ وفيه نَكَادةٌ ( و ) نَكِدَت ( البِئْرُ : قَلَّ مَاؤُها ) كنَكَزَتْ ، وماءٌ نُكْدٌ أَي قَلِيلَ .
( ونَكَدَ الغُرَابُ ، كنَصَر : اسْتَقْصَى في شَحِيجِه ) كأَنَّه يَقِيءُ ، كتَنَكَّد ، كما في الأَساس ( و ) نَكَد ( زَيْدٌ حاجَةَ عمْرٍ و : منَعه إِيَّاها ) ، وعبارةُ اللسان ونَكَده حاجَتَه : منَعه إِيَّاها ، ( و ) نَكَد ( فُلاناً : منَعَه ما سأَلَه ، أَو ) نَكَده ما سأَله يَنْكُدُه نَكْداً ( : لَمْ يُعْطِه ) منه ( إِلاَّ أَقَلَّهُ ) أَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
مِنَ البِيضِ تُرْغِينَا سُقَاطَ حدِيثِها
وتَنْكُدُنَا لَهْوَ الحَدِيثِ المُمنَّعِ
تُرْغِينَا أَي تُعْطِينَا منه ما لَيْسَ بِصَرِيحٍ .
وتَنْكُدُنا : تَمْنَعُنَا .
( و ) نُكِدَ الرجُلُ ، ( كعُنِيَ ) ، فهو مَنْكُود ( : كَثُرَ سُؤَالُه وقَلَّ نائِلُه ) ، وفي اللسان : رَجُلٌ مَنْكُودٌ ومَعْرُوكٌ وَمَشْفُوه ومَعْجُوزٌ : أُلِحَّ عَلَيْه في المسأَلَة ، عن ابن الأَعْرَابيّ .
( ورَجُلٌ نَكِدٌ ) ، بالكسر ، ( ونَكَدٌ ) ، بفتحتين ، ( ونَكْدٌ ) ، بفتح فسكون ، ( وأَنْكَدُ : شُؤْمٌ عَسِرٌ ) لئيمٌ ، وكلُّ شيْءٍ جَرَّ على صاحِبِه شَرًّا فهو نَكَدٌ وصاحِبُه أَنْكَدُ نَكِدٌ ( وقَوْمٌ أَنْكَادٌ ومَنَاكِيدُ ) ونُكْدٌ ونكد : مَنَاحِيسُ قَلِيلُو الخَيْرِ .
( والنُّكْدُ ، بالضمّ : قِلَّةُ العَطَاءِ ) وأَن لا يَهْنَأَه مَنْ يُعْطَاهُ ، وأَنشد :
وأَعْطِ مَا أَعْطَيْتَهُ طَيِّباً
لاَ خَيْرَ فِي المَنْكُودِ والنَّاكِدِ
( ويُفْتَح ) ، ونَكِدَ الرَّجُل ، نَكَداً :
قَلَّلَ العَطاءَ ، أَو لمْ يُعْطِ البَتَّةَ ، أَنشد ثعلبٌ :
نَكِدْتَ أَبَازُبَيْبَةَ إِذْ سَأَلْنَا
ولَمْ يَنْكَدْ بِحَاجَتِنَا ضَبَابُ
عَدَّاه بالباءِ لأَنه في معنَى بَخِلَ ، حتّى كأَنَّه قال : بَخلْت بحاجَتِنَا .
( و ) النُّكْدُ ، بالضمّ ( : الغَزِيراتُ اللَّبَنه من الإِبلِ ، والتي لا لَبَنَ لَهَا ، ضِدُّ ) ، وهاذه ( هن ابنِ فارِسٍ ) صاحب المُجْمَل ، قال : ناقَةٌ نَكْدَاءُ : لا لَبَنَ لها ، قال الصاغانيُّ : تَفَرَّد بها ابنُ فَارِسٍ ، وقد خالَفَه الناسُ ، وقال السُّهَيْليّ في الرَّوْض : وأَحْسَبه من الأَضداد ، لأَنه اسْتُعْمِل في الضِّدَّيْنِ ، لأَنه قد يقال نَكِدَ لَبَنُها إِذا نَقَصَ ، ( و ) قيل : هي ( التي لا يَبْقَى لها وَلَدٌ ، فيَكْثُرُ لَبَنُها لأَنّها ) حينئذٍ ( لا تُرْضِع ) .
قال الكُمَيْت :
وَوَحْوَح فِي حِضْنِ الفَتَاةِ ضَجِيعُهَا
ولَمْ يَكُ فِي النُّكْدِ المَقَالِيتِ مَشْخَبُ
وحَارَدتِ النُّكْدُ الجِلاَدُ ولَمْ يَكُنَ
لعُقْبَةِ قِدْرِ المُسْتَعِيرِينَ مُعْقِبَ
ويروى : ولم يَكُ في المُكدِ ، وهما بمعنًى ، ( الواحِدَةُ نَكْدَاءُ ) ، ويقال للناقَة التي ماتَ وَلَدُها : نَكْدَاءُ ، وإِيّاها عَنَى الشاعرُ :
وَلمْ أَرْأَمِ الضَّيْمع اخْتِتَاءً وذِلَّةً
كَمَا شَمَّتِ النَّكْدَاءُ بَوًّا مُجَلَّدَا
ونَاقَةٌ نَكْدَاءُ : مِقْلاَتٌ لا يَعِيش لها وَلدٌ ، فتَكْثُر أَلْبَانُها ، وفي حديثِ هَوازِنَ ( ولا دَرُّهَا بِمَاكِدٍ ولا نَاكِدٍ ) قال ابنُ الأَثير : قال القُتَيْبِيّ : إِن كان المحفوظ ناكِد فإِنه أَراد القليلَ ، لأَن النَّاكِدَ : الناقةُ الكثيرةُ اللبنِ ، فقال : ما دَرُّها بِغَزيرٍ .
والنَّاكِدُ أَيضاً : القليلةُ اللَّبَنِ ، وكذالك النَّكْدَاءُ ، وفي قَصيدِ كَعْبٍ :
قَامَتْ تُجَاوِبُهَا نُكْدٌ مَثَاكِيلُ
جَمْعٍ نَاكِدٍ ، وهي التي لا يَعِيش لها وَلَدٌ .
( و ) يقال : ( عَطَاءٌ مَنْكُودٌ ) ، أَي نَزْرٌ قَليلٌ ، ( قال رَبِيعَةُ بن مَقْرُومٍ يَمدَح مَسْعُودَ بن سالمٍ ) :
لا حِلْمُكَ الحِلْمُ مَوْجُوداً عَلَيْهِ وَلاَ
مُلْفًى عَطَاؤُك فِي الأَقْوَامِ مَنْكُودَا
وفي الأَساس : عَطَاءٌ مَنْكُودٌ ، غير مُهَنَّا ، كمُنَكَّدٍ .
( ونَكِيدَي ، بالفتح ) فالكسر ، اسم ( مَدِينَة ايبُقْرَاطَ الحَكِيمِ بالرُّومِ ) والشائع على أَلْسِنة أَهلِ الروم نيكدَهْ ، وفي المَرَاصِد والمُعْجَم : بَيْنَهَا وبين قَيْسَارِيَّة من جِهة الشَّمَالِ ثَلاثَةُ أَيَّام ، قيل : إِن أُبْقْرَاطَ الحَكِيمَ كانَ بِهَا ، وبينها وبين هِرَقْلَةَ ثلاثةُ أَيّامٍ ، ونَقَل شيخُنَا عن المَوْلَى أَحمَد أَفندِي : أَظُنُّه فَارِسِيًّا مُعَرَّباً مِن نِيكَ دَه ، أَي قَرية حَسَنَةٌ .
( وتَنَاكَدَا : تَعَاسَرَا ) ، وهما يَتَنَاكَدانِ .
( ونَاكَدَه ) فلانٌ ، إِذا ( عَاسَرَه ) ، وهو مُنَاكِدٌ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
أَرضُونَ نِكَادٌ : قَلِيلَة الخَيْرِ وفي الدعاءِ : نَكْداً له وجَحْداً ، ونُكْداً وجُحْداً .
وسَأَله فَأَنْكَدَ ، أَي وَجَدَه عَسِراً مُقَلِّلاً ، وقيل : لم يَجهد عندَه إِلاَّ نَزْراً قَليلاف .
وَطَلَبَ فُلانٌ حاجَةً فأَنْكَدَ ، أَ أَكْدَى .
وقوله تعالى : { وَالَّذِى خَبُثَ لاَ يَخْرُجُ إِلاَّ نَكِدًا } ( سورة الأعراف ، الآية : 58 ) قرأَ أَهلُ المدينة نَكَداً بفتح الكاف ، وقرأَت العامَّةُ نَكِداً ، بكسرها ، قال الزجَّاج : وفيه وَجهانِ آخرانِ لم يُقْرَأْ بهما : إِلاَّ نَكْداً ، ونُكْداً ، وقال الفَرَّاءُ : معناه لا يَخْرُج إِلاَّ في نَكَدٍ وشِدَّةٍ .
ونَكَّدَ عَطَاءَه بالمَنِّ .
ونُكِدَ فُلانٌ : اسْتُنْفِدَ ما عِندَه ونُكِدَ الماءُ : نُزِفَ .
وجاءَه مُنْكِداً ، أَي غيرَ مَحْمُودِ المَجِىءِ ، وقال مَرَّةً : أَي فَارِغاً ، وقال
ثَعْلَب : إِما هو مُنْكِزاف ، وسيأْتي ، من نَكِزَت البِئرُ ، إِذَا قَلَّ ماؤُهَا ، وهو أَحْسَنُ وإِنْ لم يُسْمَع أَنْكَزَ الرجُلُ إِذا نَكِزَتْ مِيَاهُ آبارِه .
وماءٌ نُكْدٌ ، أَي قَلِيلٌ .
والأَنْكَدانِ : مازِنُ بنُ مالِك بن عَمرو بن تميم ، ويَرْبُوعُ بن حَنْظَلَةَ ، قال بُجَيْر بن عَبْدِ الله بن سَلَمَةَ القُشَيْرِيّ :
الأَنْكَدَانه مَازِنٌ ويَرْبُوعْ
هَا إِنَّ ذَا الْيَوْمَ لَشَرٌّ مَجْمُوعْ
وكان بُجَيْر هاذا قد الْتَقَى هو وقَعْنَبُ بن الحارث اليَربوعيّ فقال بُجَيْر : يا قَعْنَبُ ، ما فَعَلَتِ البيضاءُ فَرَسُكَ ؟ قال : هي عندي ، قال : فكيف شُكْرُك لها ؟ قال : ومَا عَسَيْتُ أَن أَشْكُرَها ؟ قال : وكيف لا تَشْكُرُهَا وقد نَجَّتْكَ مِنّي ؟ قال قَعْنَبٌ : ومتى ذالك ؟ قال : حيث أَقول :
تَمَطَّتْ بِهِ البَيْضَاءُ بَعْدَ اخْتِلاَسِه
عَلَى دَهَشٍ وَخِلْتُنِي لَمْ أُكَذَّبِ
فأَنْكَرَ قَعْنَبٌ ذالك ، وتَلاَعنا وتَدَاعَيَا أَن يَقْتُلَ الصادِقُ منهما الكاذِبَ ، ثم إِن بُجَيْراً أَغارَ على بني العَنْبَرِ فغَنِمَ ومَضَى ، وأَتْبَعَتْه قبائلُ مِن تَميمٍ ، ولحقَ به نبو مازهنٍ وبنو يَرْبُوع ، فلما نَظَر إِليهم قال هذا الرَّجَزَ ، ثم إِنهم احْتَرَبُوا قليلاً ، فحَمَلَ قَعْنَبُ بن عِصْمَةَ بنِ عاصمٍ اليَرْبُوعيُّ على بُجَيْرٍ فطعَنَه فأَذْرَاهُ عن فرسه ، فَوَثَب عليه كَدَّامُ بن بَجِيلَة المازِنِيُّ فأَسرَه ، فجاءَه قَعْنَبٌ اليَرْبُوعيُّ لِيَقْتُلَه ، فمنَعَ منه كَدَّامٌ المازنيُّ ، فقال له قَعْنَبٌ : مَازِ رَأْسَك والسَّيْفَ .
فخَلَّى عنه كَدَّامٌ ، فضَرَبَه قَعْنَبٌ فأَطَارَ رَأْسَه .
ومازِ تَرْخِيم مازِنٍ ، ولم يكُن اسْمُه مازِناً ، وإِنما كان اسْمُه كَدَّاماً ، وإِنما سَمَّاهُ مازِناً لأَنه من بني مازِنٍ ، وقد يَفْعَلُ العَرَبُ مِثْلَ هاذا في بعضِ المواضِع كذا في اللسان .
ونُوكَنْدُ : قَريةٌ من قُرَى سَمَرْقَنْدَ ، وتفسيره حَفَر جَديداً .
