<نكص>نَكَصَ عن الأَمْرِ يَنْكُصُ نَكْصاً ، بالفَتْح ، ونُكُوصاً ، بالضَّمّ ، ومُنْكَصاً ، كمَطْلَبٍ ، تَكَأْكأَ عَنْه وأَحْجَمَ وانْقَدَعَ .
وقال أَبو تُرَابٍ : نَكَصَ عن الأَمْرِ ، ونَكَفَ ، بمَعْنَىً وَاحِدٍ ، أَي أَحْجَمَ .
يُقَال : أَرادَ فُلانٌ أَمراً ثُمَّ نَكَصَ ، من حَدِّ نَصَرَ وضَرَبَ : رَجَعَ ، كما في الصّحاح .
وقال الأَزْهَرِيّ : قَرَأَ بعضُ القُرَّاءِ يَنْكُصُون بالضَّمِّ ، وأَنْكَرَه الصَّاغَانِيّ .
وقال : لا أَعْرِفُ مَن قَرَأَ بهذِه القِرَاءَة .
وقال الزَّجَّاج : الضَّمُّ جائِزٌ ، ولكنَّه لم يُقْرأْ به .
وإِطْلاق المُصَنِّف صَرِيحٌ في أَنَّ مُضارِعَه بالضَّمِّ لا غيْر ، كما هو قاعِدَة كِتابِه .
قال شيْخُنا : وهو وَهَمٌ صَرِيحٌ وقُصُورٌ ظاهِرٌ ، لا سِيَّمَ والكلمةُ قُرْآنِيَّة ، وأَجْمَعَ القُرَّاءُ كُلُّهُم على كَسْرِ الكافِ في قَوْله تَعالَى : فكُنْتُمْ على أَعْقَابِكُمْ تَنْكِصُون .
وعِبَارَةُ الصّحاح سالِمَةٌ من هذَا ، فإِنّه ذَكَرَ الوَجْهَيْن كما تَقَدَّمَ .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : نَكَصَ على عَقِبَيْهِ : رَجَعَ عَمَّا كَانَ عَليْه منْ خيْرٍ ، قال : وهو خاصٌّ بالرُّجُوعِ عن الخيْرِ .
قال : وكَذَا فُسِّرَ في التَّنْزِيل .
ووَهِمَ الجَوْهَرِيُّ في إِطْلاقِهِ ، وقد يُقَالُ إِنَّ لا حَصْرَ فيه ، عَلَى أَنَّ التَّقيِيدَ الَّذِي نَقَلَهُ المُصَنِّف رَحِمَهُ اللهُ تَعَالَى ،
إِنَّمَا قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، وتَبِعَهُ بَعْضُ فُقَهاءِ اللُّغَةِ .
والمَعْرُوفُ عن الجُمْهُورِ أَنَّ النُّكُوصَ كالرُّجُوعِ وَزْناً ومَعْنىً .
وإِليه ذَهَبَ الجَوْهَرِيُّ ، والزَّمَخْشَرِيُّ ، وابنُ القَطَّاع ، وغيْرُهم ، وكَفَى بهم عُمْدَةً ، ويُؤَيِّدُ الإِطْلاقَ قَولُ عَلِيٍّ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنه ، في صِفَّينَ : والشَّيْطَانُ قَدَّمَ لِلوَثبَةِ يَداً وأَخَّرَ لِلنُّكُوصِ رِجْلاً .
قال ابنُ أَبِي الحَدِيدِ : النُّكُوصُ : الرُّجُوعُ إِلَى وَرَاء وهو القَهْقَرَى ، فتَأَمَّل .
أَو في الشَّرِّ أَيضاً ، وهو قَوْلُ ابن دُرَيْدٍ أَيضاً ، وهو نَادِرٌ ، ونَصُّه : ورُبَّمَا قيلَ في الشَّرِّ .
والمَنْكَصُ ، كمَقْعَدٍ : المُتَنَحَّى ، نقَلَه المُصَنِّفُ في البَصَائِر ، والصَّاغَانِيُّ في العُبَاب ، وأَنْشَدَ للأَعْشَى يَمْدَحُ عَلْقَمَةَ بنَ عُلاَثَةَ :  ( أَعَلْقَمُ قد صَيَّرَتْنِي الأُمُورُ  إِليْكَ وَمَا كَانَ لِي مَنْكَصُ )  وممّا يُسْتَدْرَكُ عَليْه .
قَوْلُهُم : فُلانٌ حَظُّه نَاقِصٌ ، وجَدُّه ناكِصٌ ، وهو مَجَازٌ ، كما في الأَسَاس :
