<نمق>نمَقَ عينَه ينْمُقُها : لطَمها عن ابنِ عبّاد .
ونَمَقَ الكِتابَ ينْمُقه نمْقاً : كتبَه ، وكذلك نبَقه وقد ذكر .
ونمّقَه تنْميقاً : حسّنَه وزيّنَه بالكِتابَة وجوّدَه .
قال النابغَةُ الذُبْيانيّ : كأنّ مَجَرَّ الرّامِساتِ ذيولَهاعليه قَضيمٌ نمّقَتْه الصّوانِعُ
ويُروى : حَصير نمّقَته .
ويُقال للشيءِ المُرْوِح أي : المُنْتِنِ : فيه نَمَقَةٌ ، مُحرّكةً أي : زُهومة ، وكذلك نمَسَةٌ ، وزَهْمَقةٌ ، عن الأصمعيّ .
وقال أبو حنيفَة : فيه نمَقةٌ ، أي : ريحٌ مُنتِنَة ، كأنّه مقلوبٌ من قَنَمة .
ونَمَقُ الطّريقِ ولمَقُه : لقَمُه عن ابنِ عبّاد .
قال : ورُطَبٌ مُنْمِقٌ ، كمُحْسِن : ما لَه نَوىً .
وقد أنْمَقَت النّخلةُ لم يكن لرُطَبِها نَواة .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : نمّقَ الجِلدَ تنْميقاً : نقَشَه .
وثوب نَميق ومُنَمَّق : منْقوش .
ومن المجاز : وعْد مُنَمَّق ، وقول مُنَمَّق .
ونامق : قريةٌ بخُراسان من أعْمالِ جام .
