<نمي>: ( و ( كنَمَى يَنْمِي نَمْياً ) ، بالفتح ، ( ونُمِيًّا ) ، كعُتِيَ ، ( ونَماءً ) ، بالمدِّ ، ( ونَمِيَّةً ) ، كعَطِيَّةٍ : أَي زادَ
وكَثُرَ .
( وأَنْمَى ونَمَّى ) ، بالتَّشْديدِ ، وهُما لازمانِ .
( و ) نَمَّى ( النَّارَ ) يَنْمِيها نَمْياً : ( رَفَعَها وأَشْبَعَ وَقُودَها ) ، وذلكَ بأَنْ أَلْقَى عليها حَطَباً فذَكَّاها به ، ظاهِرُ سِياقِه أَنَّ نَمَّى النارَ بالتَّخْفيفِ والصَّوابُ بالتَّشْديدِ ، يقالُ : نَمَّى النارَ تَنْمِيةً ، كما هو نَصُّ المُحْكم والأساسِ والصِّحاحِ وهو مجازٌ .
( و ) مِن المجازِ : نَمَى ( الرَّجُلُ ) يَنْمى : ( سَمِنَ ) ، فهو نامٍ ؛ كما في الأساسِ ، وكَذلكَ الناقَةُ كما يَأْتي .
( و ) نَمَى ( الماءُ ) يَنْمى : ( طَمَا ) وارْتَفَعَ .
( و ) مِن المجازِ : نَمَى إليه ( الحَدِيثَ ) : أَي ( ارْتَفَعَ ، ونَمَيْتُهُ ونَمَّيْتُهُ ) ، بالتّخفِيفِ والتَّشْديدِ : ( رَفَعْتُهُ ) وأبْلَغْته ، لازمٌ متعدَ .
( و ) نَمَيْتُ الرَّجُلَ إلى أَبيهِ : ( عَزَوْتُهُ ) إليه ونَسَبْتُه ؛ هو بالتَّخْفِيفِ فَقَط .
( وأَنْماهُ ) ، أَي الحديثَ ، ( أذاعَهُ على وَجْهِ النَّمِيمةِ ) ؛ وقيلَ : إنَّ نَمَيْتُه ونَمَّيْتُه ، بالتّشْديدِ ، سَواءٌ في الإذاعَةِ على وَجْهِ النَّمِيمةِ ، والصَّحيح أنَّ نَمَيْته بالتّخْفيفِ رَفَعْته على وَجْهِ الإصْلاحِ ، وهذه مَحْمودَةٌ ، ونَمَّيْتُه ، بالتّشْديدِ ، بَلَّغْته على جهَةِ النّمِيمةِ ، وهذه مَذْمومَةٌ .
وفي الصِّحاح : قالَ الأصْمعي : نَمَيْتُ الحديثَ نَميْاً ، مُخَفَّفٌ إذا بَلَّغْته على وَجْهِ الإصْلاحِ والخَيْرِ ، وأَصْلُه الرَّفْع ، ونَمَّيْتُ الحديثَ تَنْميةً إذا بَلَّغْته على وَجْهِ النَّمِيمةِ والإفْسادِ ، انتَهَى .
وفي الحديثِ : ( ليسَ بالكاذِبِ مَنْ أَصْلَح بينَ الناسِ فقالَ خَيْراً ونَمَى خَيْراً ، أَي بَلَّغَ خَيْراً
ورَفَعَ خَيْراً .
قالَ ابنُ الأثير : قالَ الحربي : نَمَّى ، مُشَدَّدَةً ، ولكنَّ المُحدِّثين يُخَفِّفونَها ، قالَ : وهذا لا يَجوزُ وسَيِّدنا رَسُول اللهاِ ، صلى الله عليه وسلم لم يَكُنْ يَلْحَن ، ومَن خَفَّفَ لَزِمَه أَنْ يقولَ : خَيْرٌ بالرَّفْع ، قالَ : وهذا ليسَ بشيءِ فإنَّه يَنْتَصِب بنَمَى كما انْتَصَبَ بقالَ ، وكِلاهُما على زَعْمه لازِمانِ ، وإنّما نَمَى متعدَ .
قُلْتُ : وهذا الفَرْق الذي تقدَّمَ بينَ نَمَى ونَمَّى هو الصَّحِيحُ نقلَهُ أبو عُبيدٍ وابنُ قتيبَةَ وغيرُهُما ولا خِلافَ بَيْنهم في ذلكَ .
( و ) مِن المجازِ : أَنْمى ( الصَّيْدَ ) إنماءً : إذا ( رَماهُ فأَصابَهُ ثم ذَهَبَ عنه فماتَ ) ؛ ومنه الحديثُ : ( كُلْ ما أَصْمَيْتَ ودَعْ ما أَنْمَيْتَ ) ، وإنَّما نَهَى عنها لأنَّكَ لا تَدْرِي هل ماتَتْ برَمْيك أَو بشيءٍ غَيْره ، والإصْماءُ ذُكِرَ في مَوْضِعِه .
( وانْتَمَى إليه : انْتَسَبَ ) ، هو مُطاوِعُ نَماهُ نَمْياً ، والمَعْنى ارْتَفَعَ إليه في النَّسَبِ ؛ ومنه الحديثُ : ( مَنِ ادَّعَى إلى غيرِ أَبيهِ أَوِ انْتَمَى إلى غيرِ مَوالِيهِ ) ، أَي انْتَسَبَ إليهم ومالَ وصارَ مَعْروفاً بهم .
( و ) انْتَمَى ( البَازِي ) والصَّقْرُ وغيرُهُما : ( ارْتَفَعَ مِن مَوْضِعِهِ إلى ) موضِعٍ ( آخَرَ ) .
وكُلٌّ انْتِماءٍ : ارْتِفاعٌ ؛ ومنه انْتَمَى فلانٌ فوقَ الوسادَةِ ؛ قال الجَعْدي :
إذا انْتَميَا فوقَ الفِراشِ عَلاهُما
تَضَوُّعُ رَيَّا رِيحِ مِسْكِ وعَنْبرِ ( كتَنَمَّى ) ؛ قالَ أَبو ذُؤَيْب :
تَنَمَّى بها اليَعْسُوبُ حتى أَقَرَّها
إلى مَأْلَفٍ رَحْبِ المَباءَةِ عاسِلِوقال القُطامي :
فأَصْبَحَ سَيْلُ ذلك قد تَنَمَّى
إلى مَنْ كانَ مَنْزِلُه يَفاعا ( والنَّامِيَةُ : خَلْقُ الله تعالى ) ؛ ومنه حديثُ عُمَر : ( لا تُمَثِّلوا بنامِيَةِ اللهاِ ) ؛ وهو مِن نَمَا يَنْمِي إذا زادَ وارْتَفَعَ .
( و ) النَّامِيَةُ ( مِن الكَرْمِ : القَضِيبُ ) الذي ( عليه العَناقِيدُ ) ؛ وقيلَ : هو عينُ الكَرْمِ الذي يَتَشَقَّقُ عن وَرَقِه وحَبِّه ، وقد أَنْمَى الكَرْمُ .
وقال المُفَضّل : يقالُ للكَرْمَةِ : إنها الكثيرَةُ النَّوامِي ، وهي الأغْصانُ ، واحِدَتُها نامِيَةٌ ، وإذا كانتِ الكَرْمَةُ كثيرَةَ النَّوامِي فهي عاطِبَةٌ .
( و ) نامِيَةُ : ( ماءَةٌ م ) مَعْروفَةٌ .
قُلْتُ : هي مِن مِياهِ بَني جَعْفرِ بنِ كِلابٍ ، ولهُم جِبالٌ يقالُ لها جِبالُ النامِيَةِ ، كما نقلَهُ ياقوتُ .
ومِثْلُ هذا لا يقالُ فيه مَعْروفٌ ، فتأَمَّل .
( والأُنْمِيُّ ، كتُرْكِيِّ : حَشِيَّةٌ فيها تِبْنٌ ) ؛ هكذا أوْرَدَه الصَّاغاني ؛ والحَشِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ ، مِن حَشا يَحْشُو ، والتِّبْنُ مَعْروفٌ .
( والنَّماةُ : النَّمْلَةُ الصَّغيرَةُ ) ، وهي لُغَةٌ في النَّمأَةِ ، بالهَمْزِ كما تقدَّمَ في أَوَّلِ الكِتابِ ، ( ج نَمًى ) ،
كحَصاةٍ وحَصًى .
( والنَّامِيَانِ : المَصِيصِيُّ والغَزِّيُّ ، شاعِرانِ ) ؛ أَمَّا المَصِيصِيُّ فهو أَبو العبَّاس أَحمدُ بنُ محمدِ النَّاميُّ الشَّاعِرُ ، ماتَ بحَلَبَ على رأْسِ السَّبْعِين وثلثمائة ، نقلَهُ الحافِظُ ؛ قالَ الذَّهبي : وأَبو العبَّاس النَّاميُّ الصَّغيرُ شاعِرٌ غَزِيٌّ رَوَى عنه عليُّ بنُ أَحمدَ بنِ عليَ شيئاً مِن شِعْرِه .
( والنّمِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : نَصْلانِ مِن الغَزْلِ يُقابَلانِ فيُكبَّانِ ) فكأَّنَّهما يَنْمِيانِ ، أَي يَزِيدَانِ ويَرْتَفِعانِ .
( والنُّمِّيُّ ) ، بالضم وكَسْر الميمِ المشدَّدَةِ ، الفَلْس بالرُّوميَّةِ ، وقد ذُكِرَ ( في ( ن م م ) ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَنْماهُ اللهاُ إنماءً : زادَهُ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
زادَ ابنُ برِّي : ونَماهُ اللهاُ كَذلكَ يُعَدَّى بغيرِ هَمْزةٍ ؛ ونَمَّاهُ تَنْمِيةً ؛ وأَنْشَدَ للأعْورِ الشَّنِّي ، وقيلَ : لابنِ خَذَّاق :
لقَدْ عَلِمتْ عَمِيرةُ أَنَّ جارِي
إذا ضَنَّ المُنَمِّي من عِيالِي وأَنْماهُ ونَمَّاهُ جَعَلَهُ نامِياً .
والأشياءُ كُلُّها على وَجْهِ الأرضِ نامٍ وصامتٌ : فالنَّامِي مثْلُ النَّباتِ والشَّجَرِ ونحوِهِ ، والصَّامتُ ؛ كالحَجَرِ و نحوِهِ : وفي الحديثِ : ( الغَزْوُ أَنْمَى للوَدِيِّ ) ، أَي يُنَمِّيه اللهاُ للغازِي ويُحْسن خِلافَته عليه .
ونَمَيْتُ الشيءَ على الشيء : رَفَعْتُه عليه ؛ قال النابغَةُ :
فعَدِّ عمَّا تَرَى إذْ لا ارْتِجاعَ له
وانْم القُتُودَ على عَيرانةٍ أُجُدِ
أَنْشَدَه الجَوْهرِي هكذا .
ونَمَى الشيءُ نَمْياً تأَخَّرَ .
ونَمَى الخِضَابُ في اليَدِ والشَّعَرِ : ارْتَفَعَ وعَلاَ ؛ وقيلَ : ازْدادَ حُمْرةً وسَواداً .
وفي الصِّحاح : نَمَى الخِضابُ والسَّعَرُ ارْتَفَعَ وغَلاَ .
وفي الأساس : نَمَى الحِبْرُ في الكِتابِ : اشْتَدَّ سَوادُه ، وهو مجازٌ .
وانْتَمَى إلى الجَبَلِ : صَعدَ .
وأَنْماهُ إلى أَبيهِ : عَزَاهُ ونَسَبَه .
وهو يَنْمِي إلى الحَسَبِ ويَنْمُو لُغَتانِ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
ونَماهُ إلى جدِّه : إذا رَفَعَ إليه نَسَبَه : ومنه قولُه :
نَمانِي إلى العَلْياءِ كلُّ سَمَيْدَعِ ونَمَى الصَّيْدُ غابَ بالسَّهْمِ ولم يَمُتْ مَكانَه يَنْمي نَماءً ؛ وأَنْشَدَ القالِي لامرىءِ القَيْس :
فهْو لا تَنْمِي رَمِيَّتُه
ماله لا عُدَّ في نَفَرِهْ ونَمَتِ الإبِلُ : تباعَدَتْ تَطْلُبُ الكَلأَ في القَيْظِ .
وقد أَنْماها الرَّاعي : إذا باعَدَها .
ونَمَتِ الإِبِلُ : سَمِنَتْ ؛ وأَنْماها الكَلأُ فهي نامِيَةٌ ، من نُوقٍ نوامٍ .
وأَنْمَيْتُ له وأَمْدَيْتُ له وأَمْضَيْتُ له : كُلُّه تَرَكْته في قلِيلِ الخَطَأِ حتى يَبْلغَ به أَقْصاهُ فيُعاقبَ في مَوْضِعٍ لا يكونُ لصاحِبِ الخَطَأِ فيه عُذْر .
والنَّامِي : الناجِي ؛ وأنْشَدَ الجَوْهرِي للتَّغْلبي :
وقافِيةٍ كأَنَّ السُّمَّ فيها
وليسَ سَلِيمها أَبداً بنامِي
قالَ : وقولُ الأعْشى :
لا يَتَنَمَّى لها في القَيْظَ يَهْبِطُها
إلاَّ الذين لهُمْ فيما أَتَوْا مَهَلُ قالَ أبو سعيدٍ : لا يَعْتَمِدُ عليها .
ونامين : كأنَّه جَمْعُ نامَ ، مَوْضِعٌ ، عن ياقوت .
ومنيَةُ نَما : قَرْيةٌ قُرْبَ مِصْرَ شرقيها .
ونامون السدر : قَرْيةٌ أُخْرَى بها .
ونَمَى : قَرْيةٌ بالجِيزَةِ .
وذَكَرَ الأزْهري في هذا التّركيبِ : نُمِّي الرَّجل ، بالضم فميم مَكْسورَة مشدَّدة ؛ قالَ الصَّاغاني : وأَحْرَ به أَنْ يكونَ مَوْضِعه الميمِ .
وسَمَّوْا نُمَيَّا ، كسُمَيَ ، وأَبا نُمَيَ .
(
