<نمط>النَّمَطُ ، مُحَرَّكَةً : ظِهَارَةُ فِرَاشٍ مّا .
وفي التَّهْذِيبِ : ظِهَارَةُ الفِراشِ .
أَوْ ضَرْبٌ مِنَ البُسُطِ ، كما في الصّحاحِ .
وقال أَبُو عُبَيْدٍ : النَّمَطُ : الطَّرِيقَة : يقال : الْزَم هذا النَّمَط ، أَيْ هذا الطَّرِيقَ .
والنَّمَطُ أَيْضاً : النَّوْعُ من الشَّيْءِ والضَّرْبُ منه .
يُقَالُ : لَيْسَ هذَا مِنْ ذلِكَ النَّمَطِ ، أَي من ذلِكَ النَّوْعِ والضَّرْبِ ، يُقَال هذا في المَتَاعِ والعِلْم وغَيْرِ ذلِكَ .
والنَّمَطُ أَيْضاً : جَمَاعَةٌ من النّاسِ أَمْرُهُمْ وَاحِدٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وأَوْرَدَ الحَدِيثَ خَيْرُ هذه الأُمَّةِ النَّمَطُ الأَوْسَطُ يَلْحَقُ بهم التَّالِي ، ويَرْجِعُ إِليهم الغَالِي .
قُلْتُ : هُوَ قَوْلُ عَلِيٍّ رَضِيَ اللهُ عنه .
والَّذِي جاءَ في حَدِيثٍ مَرْفُوعٍ : خَيْرُ النَّاسِ هذا النَّمَطُ الأَوْسَطُ .
قال أَبو عُبَيْدٍ : ومَعْنَى قَوْلِ عَلِيٍّ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ أَنَّهُ كَرِهَ الغُلُوَّ والتَّقْصِيرَ فِي الدِّينِ .
وفي الأَسَاسِ والنِّهَايَةِ : النَّمَطُ : ثَوْبُ صُوفٍ يَطْرَحُ على الهَوْدَجِ ، لَهُ خَمْل رَقِيقٌ .
وقال الأَزْهَرِيُّ : النَّمَطُ عِنْدَ العَرَبِ : ضَرْبٌ من الثِّيَابِ المُصَبَّغَةِ ، ولا يَكَادُونَ
يَقُولُونَ نَمَطٌ إلاَّ لِمَا كانَ ذَا لَوْنٍ من حُمْرَةٍ أَوْ خُضْرَةٍ أَوْ صُفْرَةٍ ، فَأَمَّا البَيَاضُ فَلا يُقَالُ لَهُ نَمَطٌ .
ج : أَنْمَاطٌ ، مِثْلُ سَبَبٍ وأَسْبَابٍ ، كما في الصّحاحِ .
ومِنْهُ حَدِيثُ ابنِ عُمَرَ أَنَّهُ كانَ يُجَلِّلُ بُدْنَهُ الأَنْمَاطَ .
قال ابْنُ بَرِّيٍّ : ويُقَالُ : نِمَاطٌ بالكَسْرِ ، أَيْضاً .
قال المُتَنَخِّلَ الهُذَلِيّ : ) عَلاماتٍ كتَحْبِيرِ النِّماطِ وهو كجَبَلٍ وجِبَالٍ .
والنَّسَبُ أَنْمَاطِيٌّ ، كأَنْصَارِيٍّ ، ونَمَطِيٌّ ، إلى الوَاحِدِ على القِيَاسِ .
وابنُ الأَنْماطِيِّ : إِسْمَاعيلُ بنُ عَبْدِ الله بْنِ عَبْدِ المُحْسِنِ المِصْريّ الفَقِيهُ الحَافِظُ البَارِعُ الشَّافِفِيّ الأَشْعَرِيُّ ، ووَلَدُه مُحَمَّدُ بنُ إِسْمَاعِيل نَزِيلُ دِمَشْقَ ، كُنْيَتُه أَبُو بَكْرٍ ، سَمَّعَهُ أَبُوهُ مِنْ أَبِي اليمنِ الكِنْدِيّ وأَبِي البَرَكَاتِ بنِ مُلاعِب ، وأَجازَ لَهُ عَبْدُ العَزِيزِ بنُ الأَخْضَرِ ، والمُؤَيَّدُ الطُّوسِيُّ ، وحَدَّثَ بدِمَشْقَ وبَهَرَ ، تُوُفِّي سنة كذا في تارِيخ الذَّهَبِيّ .
وفاتَهُ : أَبو الحُسَيْنِ مُحَمَّدُ بنُ طاهِرٍ الأَنْمَاطِيّ ، سَمِعَ القاضِي أَبا الفَرَجِ المُعَافَى بنَ زَكَرِيّا النَّهْرَوانِيّ ، وتُوُفِّي سنة .
والإِمَامُ المُحَدِّثُ عَبْدُ الوَهَّابِ بنُ المُبَارَكِ الأَنْماطِيُّ .
وشَيْخُ الشافعيَّةِ أَبُو القاسِمِ عُثْمَانُ بنُ سَعِيدَ بنِ يَسَارٍ الأَنمَاطِيُّ الأَحْوَلُ ، تِلْميذُ المُزَنِيِّ وشَيْخُ ابْنِ سُرَيْجٍ .
وأَبُو القاسِمِ الحَسَنُ بنُ المُبَارَكِ الأَنْمَاطِيّ البَغْدَادِيّ المُقْرِئ .
وأَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بنُ يَحْيَى الأَنْمَاطِيّ البَغْدَادِيُّ تُكُلِّمَ فِيهِ .
وأَبُو بَكْرِ بنُ نَيْروزَ الأَنْمَاطِيّ ، ذَكَرَهُ المُصَنِّفُ في نرز .
ومُحَمَّدُ ابْنُ عَبْدِ اللهِ بنِ أَبِي زَيْدٍ الأَنْمَاطِيّ ، ذُكِرَ في ت و ث : مُحَدِّثُونَ .
وَعْسَاءُ النُّمَيْط : كزُبَيْرٍ : وَادٍ بالدَّهْنَاءِ يُنْبِتُ ضُرُوباً من النَّبَاتِ
ويُقَالُ : بالباءِ أَيْضاً ، وقد تَقَدَّمَ في ن ب ط ، وقد ذَكَرَهُ ذُو الرُمَّةِ في قَوْلِهِ :  ( فَأَضْحَتْ بِوَعْسَاءِ النُّمَيْطِ كَأَنَّها  ذُرَا الأَثْلِ مِنْ وَادِي القُرَى أَوْ نَخِيلُها )  أَو هُوَ مَوْضِعٌ آخَرُ .
قال ذُو الرُّمَّةِ أَيْضاً :  ( فَقَالَ أَرَاهَا بالنُّمَيْطِ كَأَنَّهَا  نَخِيلُ القُرَى جَبَّارُهُ وأَطَاوِلُهْ )  والتَّنْمِيطُ : الدِّلالَةُ عَلَى الشَّيْءِ .
يُقَالُ : مَنْ نَمَّطَ لَكَ هذا ، أَيْ مَنْ دَلَّكَ عَلَيْهِ ، عن ابْنِ عَبّادٍ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : النَّمَطُ : المَذْهَبُ والفَنُّ .
والأَنْمَطُ : الطَّرِيقَةُ .
وأَنْمَطَ لَهُ وأَوْتَحَ بمَعْنًى وَاحِدٍ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
وذُو المِشْعَارِ مَالِكُ بنُ نَمَطٍ الهَمْدَانِيّ ، مُحَرَّكَةً : صَحَابِيٌّ ، ذكره المُصَنِّفُ في ش ع ر
