<نمرق>النُّمْرُق والنُّمْرُقَة ، مُثلّثة أي : بتثْليث النّون ، الضمُّ هو المشْهور ، والكسْرُ لُغة حَكاها يعْقوب ، كما في
الصِّحاح والعُباب .
وقال الفرّاءُ : وسمِعْتُها من بعْض كلْبٍ ، كما في اللِّسان .
وأما الفتْح فلم أرَه فيما تيسّر عندِي من المَوادّ ، إلا أن تكون اللّغَةُ الثالثةُ فتْحَ الرّاء مع ضمّ الميم ، ولكن يحْتاجُ إلى دليل قويٍّ : الوِسادَةُ قاله الفرّاءُ ، أو الصّغيرة ، أو هي المِيثَرَة وهي : ما افْترشَتْ استُ الرّاكب على الرّحْلِ ، كالمِرْفَقَة ، غير أنّ مُؤَخَّرَها أعظمُ من مُقدَّمِها ، ولها أربعةُ سُيورٍ تُشَدُّ بآخِرة الرّحْلِ ، قاله أبو عُبَيد .
أو هي الطِّنْفِسَة التي فوْق نُمرُق الرّحْل ، قاله أبو عُبَيد أيضاً .
والجمْعُ النّمارِقُ قال الله تعالى ) ونَمارِقُ مصْفوفَة ( قال محمد بنُ عبد الله بن نُمَيْرٍ الثَّقَفيّ :  ( إذا ما بِساطُ اللّهْوِ مُدَّ وقُرِّبَتْ  للذّاتِه أنماطُهُ ونمارِقُهْ )  وقال آخر : تضِجُّ من أسْتاهِها النّمارِقُ مفارشُ الرِّحالِ والأيانِقُ وفي حديث هِنْد : نحنُ بَناتُ طارِق )
نمْشي على النّمارِق وذو النُّمْرُق الكِنْديّ هو النُعْمانُ بنُ يَزيد بن شُرَحْبيل بن يَزيد بن امرئِ القيْس بن عمْرو المَقصور بن حُجْر آكلِ المُرار بن عَمْرو بن مُعاوية .
ويُقال : ما علَى السّحاب نِمْرِقَة .
النِّمْرِقَةُ بالكسْر من السّحاب : ما كان بينَه خُلوصٌ ، أي : فُتوقٌ نقَله الصاغانيّ .
