<نهز>نَهَزَه ، كمَنَعَه : ضربَه ودَفَعَه ، مثلُ وَكَزَه ونَكَزَه .
وقال الأَزْهَرِيّ : فلانٌ يَنْهَزَ دابَّتَه نَهْزاً ويَلْهَزُها لَهْزاً : إذا دفعَها وحرَّكَها .
وقال الكسائيّ : نَهَزَه ولَهَزَه بمعنىً واحِدٍ .
نَهَزَ الشَّيءُ : قَرُبَ .
نَهَزَ رأْسَه : حرَّكَه .
نَهَزَت الدَّابَّةُ : نَهَضَتْ بصَدْرِها للسَّيْر والمُضِيِّ : قال ذو الرُّمَّة :  ( قِياماً تّذُبُّ البَقَّ عن نُخَراتِها  بنَهْزٍ كإيماءِ الرُّؤُوسِ المَوَانِع )  نَهَزَ بالدَّلو في البئر يَنهَزُ بها نَهْزاً : ضربَ بها في الماءِ ، وفي بعض الأُصول : إلى الماء لتمتلِئَ ، وفي الأَساس : حرَّكَها لتمتلِئَ .
النُّهْزَةُ ، بالضَّمّ : الفُرْصَةُ تجِدُها من صاحبِكَ ، ويقال : فُلانٌ نُهْزَةُ المُخْتَلِسِ ، أَي هو صيدٌ لكلِّ أَحدٍ .
وانْتهَزَها : اغْتنمَها .
وتقول : انتَهِزْها قد أَمْكَنَتْكَ قبلَ الفَوْتِ .
وفي الأَساس : انْتَهَزَ في الضَّحِك : أَفْرَط فيه وقبَّحَ ، نقله الصَّاغانِيّ .
ناهَزَه مُناهَزَةً : داناهُ وقارَبَه ، وكذلك نهزَه ، يقال : ناهَزَ فُلانٌ الحُلُمَ ، والصَّبيُّ البُلوغَ ، وكذا قولُهم : ناهَزَ الخمسينَ ، وقال الشاعِر :  ( تُرْضِعُ شِبْلَيْن في مَغارِهما  قد ناهَزا للفِطامِ أَو فُطِما )  ناهَزَ الصَّيْدَ مُناهَزَةً : بادرَه فقبضَ عليه قبلَ إفلاتِه .
وتَناهَزا : تَبادَرا واغْتَنَما ، أَنشد سيبويه :  ( ولقد علِمْتُ إذا الرِّجالُ تَناهَزوا  أَيِّي وأَيُّكُمُ أَعَزُّ وأَمْنَعُ )
يُقال : نَهْزُ كذا ، بالفتح ، ونِهازُه ، بالضَّمِّ والكسْر ، أَي قَدْرُه وزُهاؤُه .
يقال : إبلٌ نَهْزُ مائةٍ ، أَي قُرابتُها ، وقال الأَزْهَرِيّ : كان الناسُ نَهْزَ عَشرةِ آلافٍ ، أَي قُرْبَها ، وحقيقته : كان ذا نَهْزٍ .
النَّهِزُ ، ككَتِف : الأَسَدُ ، نقله الصَّاغانِيّ ، كأنه لِدَفْعِه وضَربِه وحَرَكَته .
النَّهَّازُ ، كشَدَّاد : الحِمار الذي يَنْهَزُ بصدره للسير ، قال :  ( فلا يزالُ شاحِجٌ يأْتِيكَ بِجْ  أَقْمَرُ نَهَّازٌ يُنَزِّي زَفْرَتِجْ )  والمُنْهَزُ ، كمُكْرَم ، من الرَّكِيَّة : ما ظَهرَ من ظَهرِها حيث تقومُ السَّانيَةُ ، إذا دَنا من فم الرَّكِيَّة )
هكذا نقله الصَّاغانِيّ .
قد سَمَّوا نَاهِزاً ونَهَّازاً ، ككَتَّانٍ .
ومما يُستدركُ عليه : النَّهْزُ : التَّناوُل باليَد ، والنُّهوضُ للتَّناوُل جَميعاً .
وانْتَهَزَ الشَّيءَ ، إذا قبِلَه وأَسْرَع إلى تَناوُله .
وانْتَهَزَها ونَاهَزَها : تناوَلها من قُرْب .
ويُقال للصَّبِيِّ إذا دَنا لِلفِطامِ ، فهو ناهِزٌ ، والجاريَةُ كذلك .
ونَهَزَ الفَصيلُ ضَرْعَ أُمِّه : مثلُ لَهَزَه .
ونَهَزَ النّاقةَ نَهْزاً : ضربَ ضَرَّتها لتَدرَّ صُعُداً .
والنّهُوزُ من الإبل : التي يموتُ ولَدُها فلا تَدِرُّ حتّى يُوجَأَ ضَرْعُها ، قال : أَبْقَى على الذُّلِّ من النَّهُوزِ وقيل : ناقةٌ نَهُوزٌ : شديدة الدَّفْعِ للسَّيْرِ ، قال : نَهُوزٍ بأُولاها زَجُولٍ بصَدْرِها
وأَنْهَزَت النّاقةُ : إذا نَهَزَ ولَدُها ضَرْعَها ، هكذا قاله ابن الأَعرابيِّ ، وروَى قول الشَّاعِر :  ( ولكِنَّها كانت ثلاثاً مَيَاسِراً  وحَائِلَ حُولٍ أَنْهَزَت فأَحَلَّتِ )  ورواه غيرُ أَنْهَلَتْ باللاّم .
ودِلاءٌ نَواهِزُ ، قال الشَّمّاخ :  ( غَدَوْنَ لها صُعْرَ الخُدودِ كما غَدَت  على ماءِ يَمْؤُودَ الدِّلاءُ النَّواهِزُ )  يقول : غَدَت هذه الحُمُرُ لهذا الماءِ كما غَدَت الدِّلاءُ النَّواهِزُ في يَمْؤُدَ .
وقيل : النَّواهِزُ : الّلاتي يُنْهَزْنَ في الماءِ ، أَي يُحَرَّكْنَ ، ليَمْتَلِئْنَ ، فاعِلٌ بمعنى مَفعُولٍ .
وهما يتَناهَزانِ إمارَةَ بلد كذا ، أَي يتبادَران إلى طلبها وتناوُلِها .
والمُناهَزَةُ : المَسابَقَةُ .
ونَهَزَ الرَّجُلُ : مَدَّ بعُنقِه ونَأَى بصَدرِه ، لِيَتَهَوَّعَ .
ونَهَزَ قَيْحاً : قذَفَه .
ويقال : نَهَزَتْني إليكَ حاجَةٌ ، أَي جاءَت بي إليكَ .
واستدرك شيخُنا من التَّوشيح للجَلال : أَنْهَزَهُ إنْهازاً : دفعَه .
وأَنْهَزَه أَيْضاً ، كأَنْهَضَه ، وَزْناً ومَعْنىً .
وقد سَمَّوا مُناهِزاً ونُهَيزاً .
