<نهك>نَهَكَه كمَنَعَه يَنْهَكُه نَهْكَةً ونَهاكَةً : غَلَبَه عن ابنِ سِيدَه .
ونهكَ الثَّوْبَ يَنْهَكُه نَهْكًا : لَبِسَه حَتَّى خَلَقَ عن الجَوْهَريِّ .
قالَ : ونَهَكَ من الطَّعامِ نَهْكًا : بالَغَ في أَكْلِه .
ومن المَجازِ : نَهَكَ عِرضَه : بالَغَ في شَتْمِه .
ونَهَكَ الضّرعَ نَهْكًا : اسْتَوْفى جَمِيعَ ما فِيهِ من اللَّبنَ ، وكذلِكَ نَهَكَ النّاقَةَ حَلْباً : إِذا نَقَصَها فلم يَبقَ في ضَرعها لَبَنٌ ، ومنه حَدِيث ابنِ عَبّاسٍ رضي اللّه تَعالَى عَنْهُما ولا ناهكٍ في حَلَبٍ .
ونَهَكَتْهُ الحُمَّى نَهْكًا ونَهاكَةً : أَضْنَتْهُ وهَزَلَتْه وجَهَدَتْهُ ونَقَصَت لَحْمَه كنَهِكَتْهُ ، كفَرِحَ نَهْكًا بالفتحِ ونَهَكًا بالتَّحْرِيكِ ونَهْكَة ونَهاكَةً اللُّغَتانِ عن الجَوهَرِيِّ ، واقْتَصَرَ في .
.
.
على الأَوّلِ والأخِيرِ ، فهو مَنْهُوكٌ ، وذلك إِذا رُئيَ أَثَرُ الهُزالِ عليهِ مِنْها وانْتَهَكَتْهُ مثل ذلك .
أَو النَّهْكُ : المُبالَغَةُ في كُلِّ شيء ومنه الحَدِيثُ أَنَّه قالَ للخافِضَةِ
أَشِمِّي ولا تَنْهَكِي أي لا تُبالِغِي في اسْتِقصاءِ الخِتانِ ولا في إِسْحاتِ مَخْفِضِ الجاريَةِ ، ولكن اخْفِضِي طُرَيْفَه .
ونَهِكَه السلْطانُ كسَمِعَه نَهْكًا بالفتح ، ونَهْكَةً أَيْضًا : بالَغَ في عُقُوبٍ تِه نقَلَه الجَوْهَرِيُّ كأَنْهَكَه عُقُوبَة .
ونُهِكَ كَعنِيَ : دَنِفَ وضَنِيَ من المَرَضَ فهو مَنْهُوكٌ نقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وذلك إِذا رَأَيْتَه قد بَلَغَ منه المَرَضُ ، ومَنْهُوكُ )
البَدَنِ بَيِّنُ النَّهْكة من المَرَض .
ونَهِكَ الشَّرابَ ، كسَمعَ : أَفْناهُ شُربًا واسْتِيفاءً .
ونَهَكَه الشربُ وفي بعضِ النُّسَخِ الشَّرابُ كمَنَعَ : أَضْناهُ .
ومن المَجازِ : المَنْهُوكُ من الرَجَزِ والمُنْسَرِحِ : ما ذَهَبَ ثُلثاه وبَقِيَ ثُلُثُه كقَولِ دُرَيْدِ بنِ الصِّمَّةِ في الرَجَزِ : يا لَيتَني فِيها جَذَعْ أخُبُّ فِيها وأَضَعْ أقودُ وَطْفاءَ الزَّمَعْ كأنها شاةٌ صَدَعْ وفي المُنْسَرِح قولُ الرّاجِزِ : وَيْلُ أمِّ سَعْدٍ سَعْدَا وِإنّما سُمِّي بذلك لأَنَّكَ حَذَفْتَ ثُلُثَيهِ فنَهَكْتَه بالحَذْفِ أي بالَغْتَ في إِمْراضِه والإِجحافِ بِهِ .
والنَّهيكُ كأَمِيرٍ : المُبالِغُ في جَمِيعِ الأَشْياءِ ، كالنّاهِكِ .
والنَّهِيكُ من الرجالِ : الشُّجاِعُ كالنَّهُوكِ وذلِكَ لمُبالَغَتِه وثَباتِه لأنّه يَنْهَك عَدُوَّه فيَبلُغُ منه وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابِي :  ( وأَعْلَمُ أَنَّ المَوْتَ لا بَدّ مدْرِكٌ  نَهِيكٌ على أَهْلِ الرقَى والتَّمائِمِ )  فسَّره فقال : أي قَوِي مُقْدِمٌ مُبالِغٌ .
والنَّهِيكُ : القَوِيُّ الشَّدَيدُ من الإِبلِ الصَّؤُولُ ، وقَوْلُ أبي ذُؤَيْبٍ :
( فَلَوْ نُبِزُوا بأبي ماعِزٍ  نَهِيكِ السلاحِ حَدِيدِ البَصَر )  أَرادَ أَنَّ سِلاحَه مُبالِغٌ في نَهْكِ عَدُوِّه : وقد نَهُكَ ككَرمَ في الكُلِّ نَهاكَةً : إِذا وصِفَ بالشَّجاعَةِ وصارَ شجاعًا ، وفي حَدِيث مُحَمَّدِ بنِ مَسلَمَةَ : كانَ مِنْ أَنْهَكِ أَصْحاب رَسُولِ اللّه صلَّى اللّه تَعالَى عليه وسَلًّم .
والنَّهِيكُ : السَّيفُ القاطِعُ الماضِي وفي بَعْضِ النُّسَخ : والماضِي بزِيادَةِ واوِ العَطْفِ فيَحْتَمِل أَن يَكُونَ صِفَةً للقاطِعِ أَو للرَّجُلِ .
ويُقال : إِنَّ النَّهِيكَ : الحَسَنُ الخلُقِ من الرجالِ .
ومِنْهُ اسمُ الرَّجُلِ .
والنُّهَيكُ كزُبَيرٍ وأَمِيرٍ : الحُرقُوص لدُوَيْبَّةٍ ، وعَضَّ الحُرقُوصُ فَرجَ أَعْرابِيَّة ، فقالَ زَوْجُها :  ( وما أَنَا للحُرقُوصِ إِنْ عَضَّ عَضَّةً  لما بَين رِجْلَيها بجِد عَقُورُ )  )  ( تُطَيِّبُ نَفْسِي بَعْدَ ما تَستَفِزُّنِي  مَقالَتُها إِنّ النُّهَيكَ صَغِيرُ )  وقالَ اللَّيثُ : ما يَنْهَكُ فلانٌ يَصْنَعُ كَذَا وكَذَا ، أي : ما يَنْفَكُّ وأَنْشَدَ للعَجّاجِ : دَعْواهُم فالحَقُّ إِنْ أَلَمُّوا أَنْ يُنْهَكوا صَقْعًا وإِنْ أَرَمُّوا أي ضَربًا وِإن سَكَتُوا ، وأَنْكَرَه الأَزْهَرِي ، وقال : لا أَدْرِي ما هُوَ ، ولم أَعْرِفْه لغَيرِ اللَّيثِ ، ولا أَحقُّه .
وفي الحَدِيث : انْهَكُوا أَعْقابَكُم والروايَةُ انْهَكُوا الأَعْقابَ أَو لَتَنْهَكَنَّها النّارُ ، أي : بالِغُوا في غَسلِها وتَنْظِيفِها في الوُضُوءِ ، وفي الحديث الآخَر : ليَنْهَكِ الرَّجُلُ في أَصابِعِه أَو لتَنْهَكَنَّها النار .
وكذلِكَ يُقال في الحَثِّ على
القِتالِ : انْهَكُوا وُجُوهَ القَوْمِ ، أي : اجْهَدُوهُم وابْلُغُوا جَهْدَهُم ومنه حَدِيثُ يَزِيدَ بنِ شَجرَةَ رضي اللّه عنه وكانَ أَمِيرًا على الجَيشِ انْهَكُوا وُجُوهَ القَوْمِ فِدًى لكم أَبي وأمِّي .
ومما يُستَدرَك عليه : النَّهْكُ : التنقُّصُ .
ونَهِكَت الإِبِلُ ماءَ الحَوْضِ كسَمِعَ : شَرِبَت جَمِيعَ ما فِيهِ ، وهُنَّ نواهِكُ .
وانْتَهَكَ عِرضَه : بالَغَ في شَتْمِه ، عن الأَصْمَعِي .
وقالَ اللَّيثُ : مرَرْتُ برَجُلٍ ناهِيكَ من رَجُلٍ ، أي : كافِيكَ .
وانْتَهَكَ الشيء : جَهَدَه .
وفي حَدِيثِ الخَلُوقِ : اذْهَبْ فانْهَكْهُ أي : اذْهَبْ فاغْسِلْه .
والنَّهِيكُ : الأَسَدُ .
وانْتِهاكُ الحُزمَةِ : تَناوُلُها بما لا يَحِلُّ ، ويرادُ بهِ أَيْضًا نَقْض العَهْدِ ، والغَدْرُ بالمُعاهِدِ .
وفي النَّوادِرِ : النُّهَيكَةُ : دابَّةٌ سُوَيْداءُ مُدارَةٌ تَدْخُلُ مَداخِلَ الحَراقِيصِ .
