<نهي>: ( ي ( نَهاهُ يَنْهاه نَهْياً : ضِدُّ أَمَرَهُ ) .
قال شيخنا : لولا الشُّهْرة ومُرَاعَاهً الخطِّ لاقْتَضَى كَسْر المُضارِع ، ولو قالَ كسَعَى لأجادَ .
قُلْتُ : وهو نَصُّ المُحْكم قالَ : النَّهْيُ خِلافُ الأمْرِ ، نَهاهُ يَنْهاهُ نَهْياً ( فانْتَهَى وتَنَاهَى ) : كَفَّ ؛ أَنْشَدَ سيبويه لزِيادَة ابنِ زيْدٍ العُذْري :
إذا ما انْتَهَى عِلْمي تَناهَيْتُ عنْدَه
أَطالَ فأَمْلى أَو تَناهَى فأَقْصَرَاوفي الصِّحاح : نَهَيْته عن كذا فانْتَهَى عنه وتَناهَى ، أَي كَفَّ .
( و ) يقالُ : ( هو نَهُوٌّ عن المُنْكَرِ
أَمُورٌ بالمَعْروفِ ) ، على فَعُولٍ ؛ كذا في الصِّحاحِ .
قال ابنُ برِّي : كان قِياسُه أن يقالَ : نَهِيٌّ لأنَّ الواوَ والياءَ إذا اجْتَمَعتا وسبقَ الأوَّل بالسكونِ قُلِبَت الواوَ ياءً ، قالَ : مِثْل هذا في الشّذوذِ قولُهم في جَمْع فَتًى فُتُوٌّ .
قُلْت : وقد تقدَّم ذلكَ هناك .
( والنُّهْيَةُ ، بالضَّمِّ : الاسْمُ منه .
( و ) النُّهْيَةُ أيْضاً : ( غايَةُ الشَّيءِ وآخِرُهُ ) ، وذلك لأنَّ آخِرَهُ يَنْهاهُ عن التّمادِي فَيْرتَدِعُ ؛ قال أبو ذؤَيْبٍ :
رَمَيْناهُم حتى إذا ارْبَثَّ جَمْعُهُمْ
وعادَ الرَّصيعُ نُهْيَةً للحَمائِل قال الجَوْهرِي : يقولُ انْهَزَمُوا حتى انْقَلَبَتْ سُيوفُهم فعادَ الرَّصِيعُ على المَنْكِبِ حيثُ كانتِ الحَمائِلُ ، انتَهَى ؛ والرَّصِيعُ : سَيْرٌ مَضْفورٌ ، ويُرْوَى : الرُّصُوع ، وهذا مَثَلٌ عنْدَ الهَزِيمة .
والنُّهْيَةُ : حيثُ انْتَهَتْ إليه الرُّصُوع ، وهي سيورٌ وتُضْفَرُ بينَ حِمالَةِ السَّيْفِ وجَفْنِه .
( كالنِّهايَةِ والنِّهاءِ ، مكسورتَيْنِ ) .
قالَ الجَوْهرِي : النِّهايَةُ الغايَةُ ، يقالُ : بَلَغَ نِهايَتَه .
وفي المُحْكم : النِّهايَةُ كالغَايَةِ حيثُ يَنْتهِي إليه الشَّيء ، وهو النِّهاءُ ، مَمْدودٌ .
( وانْتَهَى الشَّيءُ وتَناهَى ونَهَّى تَنْهِيَةً ) : أَي ( بَلَغَ نِهايَتَه ) ؛ وقولُ أبي ذُؤَيب :
ثم انْتَهَى بَصَرِي عنهم وقد بَلَغوا
بَطْنَ المَخِيمِ فقالوا الجَوّ أَوْ رَاحُواأَرادَ : انْقَطَعَ عنهم ولذلكَ عدَّاهُ بعَنْ .
( و ) حَكَى اللَّحْياني عن الكِسائي : ( إليك أَنْهَى المَثَلُ ،
ونَهَّى ) تنْهِيَةً ( وانْتَهَى ونُهِيَ وأُنْهِيَ ، مَضْمومَتَيْن ، ونَهَى ) ، خَفِيفَةً ، ( كسَعَى ) وهي ( قَلِيلةٌ ) ، قالَ : وقالَ ابنُ جَعْفر : لم أَسْمَع أَحَداً يقولُ بالتخْفِيفِ .
( والنِّهايَةُ ) ، بالكسْر : ( طَرَفُ العِرانِ ) الذي ( في أَنْفِ البعيرِ ) وذلك لانْتِهائه .
( و ) قال أَبو سعيدٍ : النِّهايَةُ ( الخَشَبَةُ ) التي ( تُحْمَلُ فيها ) ، أَي عليها ، ( الأحْمالُ ) ؛ قالَ : وسأَلْتُ عن الخَشَبَةِ التي تُدْعَى بالفارِسِيَّةِ ناهو ، فقالوا : النِّهايَتانِ والعَاضِدَتانِ والحَامِلَتانِ .
( والنَّهِيْ ، بالكسر والفتح ) ؛ وفي الصِّحاحِ : النِّهْيُ بالكسر ؛ ( الغَدِيرُ ) في لُغَةِ أهْلِ نَجْدٍ ، وغيرُهم يقولهُ بالفتح .
وقالَ الأزْهري : النِّهْيُ الغَدِيرُ حيثُ يتحيَّرُ السَّيْلُ فيُوسِعُ ؛ وبعضُ العَرَبِ يقولُ نِهْيٌ ، وأنْشَدَ ابنُ سِيدَه :
ظَلَّتْ بنِهْي البَرَدانِ تَغْتَسِلْ
تَشْرَبُ منه نَهِلاتٍ وتَعِلّوأَنْشَدَ ابنُ برِّي لمعَنْ بنِ أَوْس :
تَشُجُّ العَوْجاءُ كلَّ تَنُوفَةٍ
كأَنَّ لها بَوًّا بنَهْيٍ تُعاوِلُهْ وفي الحديثِ : أنَّه أَتَى على
نِهْيٍ مِن ماءٍ ، ضُبِطَ بالكَسْر والفَتْح ، هو الغَدِيرُ ( أَو شِبْهُهُ ) ، وهو كلُّ مَوْضِع يَجْتَمِعُ فيه الماءُ ، أَو الذي له حاجِزٌ يَنْهَى الماءَ أَن يَفِيضَ منه ، ( ج أَنْهٍ ) ، كأَدْلٍ ، ( وأنْهاءٌ ) ، كأدْلاءٍ ( ونُهِيٌّ ) ، بالضم كدُلِيَ ، ( ونِهاءٌ ، ككِساءٍ ) ، الأَوْلى كدِلاءٍ ، قالَ عَدِيُّ بنُ الرِّقاع :  ويأكلن ما أغنى الولي فلم يلت كأن بحافات النِّهاءِ المزارعا ويقال : درع كالنِّهْي ودروع كالنهاء ، وأنشد القالي : علينا كَالنِّهَاءِ مضاعفات من الماذي لم تؤو المتونا والتَّنْهَاءُ كذا في النسخ ، والصواب : التَّنُهاةُ كما هو نص التهذيب ، والتَّنْهِيَةُ : حيث يَنْتَهِي إليه الماء من حروف الوادي وهي أحد الأسماء التي جاءت على تفعلة و:
إنَّما بابُ التَّفْعلةِ أَنْ يكونَ مَصْدراً والجَمْعُ التَّناهِي .
وقال الشيخُ أبو حيَّان : التَّنْهِيَةُ الأرضُ المُنْخَفِضَةُ يَتَناهَى إليها الماءُ ، والتاءُ زائِدَةٌ .
( وأَنْهَى ) الرَّجُلُ : ( أَتَى نَهْياً ) ، وهو الغَدِيرُ .
( و ) أَنْهَى ( الشَّيءَ : أَبْلَغَهُ ) وأَوْصَلَهُ .
يقالُ : أَنْهَيْتُ إليه الخَبَرَ والكِتابَ والرِّسالَةَ والسَّهْمَ كُلُّ ذلكَ أَوْصَلْته إليه .
( وناقَةٌ نِهْيَةٌ ، بالكسْر ، و ) نَهِيَّةٌ ، ( كغَنِيَّةٍ : بَلَغَتْ غايَةَ السِّمَنِ ) ، هذا هو الأصْلُ ثم يُسْتَعْملُ لكلِّ سَمِينٍ مِن الذّكورِ والإناثِ إلاَّ أَنَّ
ذلكَ إنَّما هو في الأَنْعامِ ؛ أَنْشَدَ ابنُ الأعْرابي :
سَوْلاءُ مَسْكُ فارِضٍ نَهِيِّ
مِنَ الكِباشِ زَمِرٍ خَصِيِّوحُكِي عن أَعْرابي أنَّه قالَ : والله للخُبْزُ أَحَبُّ إليَّ مِن جَزُورٍ نَهِيَّة في غَداةٍ عَرِيَّةٍ .
وفي الصِّحاح : جَزُورٌ نَهِيَّةٌ ، على فَعِيلَةٍ ، أَي ضَخْمَةٌ سَمِينَةٌ .
وفي الأساس : تَناهَى البَعيرُ سَمِناً ؛ وجَمَلٌ نَهِيٌّ وناقَةٌ نَهِيَّةٌ .
( والنُّهْيَةُ ، بالضَّمِّ : الفُرْضَةُ ) التي ( في رأْسِ الوَتِدِ ) تَنْهَى الحبْلَ أَن يَنْسلخَ ؛ عن ابنِ دُرَيْد .
( و ) النُّهْيَةُ : ( العَقْلُ ) ، سُمِّيَت بذلكَ لأنَّه يَنْهَى عن القَبِيحِ ؛ ومنه حديثُ أَبي وائلٍ : ( قد عَلِمْتُ أنَّ التَّقِيَّ ذُو نُهْيَةٍ ) ، أَي عَقْل يَنْتَهِي به عن القبائِحِ ويدخلُ في المحاسِنِ .
وقال بعضُهم : ذُو النُّهْيَةِ الذي يُنْتَهِي إلى رأْيهِ وعَقْلِه ؛ وأنْشَدَ ابنُ برِّي للخَنْساء :
فَتًى كانَ ذا حِلْمٍ أَصِيلٍ ونُهْيَةٍ
إذا ما الحُبَا مِن طائِفِ الجَهْلِ حُلَّتِ ( كالنُّهَى ) ، كهُدًى ، ( وهو ) واحِدٌ بمعْنَى العَقْلِ ، و ( يكونُ جَمْعَ نُهْيَةٍ أَيْضاً ) ، صرَّحَ به اللّحْياني فأَغْنى عن التَّأْوِيلِ .
وفي الحديثِ : ( ليَلِيَنِّي منكم أُولو الأَحْلامِ والنُّهىَ ) ، هي العُقُولُ والألْبابُ .
وفي الكتابِ العزيزِ : { إنَّ في ذلكَ لآياتٍ لأُولي النُّهى } .
( ورجُلٌ مَنْهاةٌ ) : أَي ( عاقِلٌ ) يَنْتَهِي إلى عَقْلِه .
( ونَهُوَ ) الرَّجُلُ ، ( ككَرُمَ ، فهو نَهِيٌّ ) ، كغِنِيَ ، ( من ) قوْمٍ ( أَنْهياءَ ؛ و ) رجُلٌ ( نَهٍ مِن ) قوْمٍ
( نَهِينَ ؛ و ) يقالُ : رجُلٌ ( نِهٍ ، بالكسر ، على الإِتْباعِ ) ، كلُّ ذلكَ ( مُتنَاهِي العَقْلِ ) .
قالَ ابنْ جنيَ : هو قِياسُ النّحويِّين في حُرُوفِ الحَلْقِ كقوْلكَ فِخِذٌ في فَخِذ وصِعِق في صَعِق .
( و ) يقالُ : ( نَهْيُكَ مِن رَجُلٍ ) ، بِفتحٍ فسكونٍ ، ( وناهِيكَ منه ونَهاكَ منه ) ، أَي كافِيكَ مِن رجُلٍ ، كُلّه ( بمعْنًى حَسْبُ ) .
قالَ الجَوْهرِي : وتَأْوِيلُه أَنّه بجدِّه وغنائِه يَنْهاكَ عن تَطَلّبِ غيرِهِ ؛ وأنْشَدَ :
هو الشّيخُ الذي حُدِّثْتَ عنه
نَهَاكَ الشَّيخُ مَكْرُمةً وفَخْراوهذه امرأَةٌ ناهِيَتُك مِن امرأَةٍ تُذَكَّر وتُؤَنَّث وتُثَنَّى وتُجْمَع لأنَّه اسْمُ فاعِلٍ ، وإذا قُلْتُ نَهْيُك مِن رجُلٍ كما تقولُ حَسْبُك مِن رجُلٍ لم تُثَنِّ ولم تَجْمَع لأنَّه مَصْدرٌ ، وتقولُ في المَعْرفةِ : هذا عبدُ اللهاِ ناهِيكَ مِن رجُلٍ فتَنْصبُ ناهِيكَ على الحالِ .
( والنِّهاءُ ، ككِساءٍ : أَصْغَرُ مَحابِسِ المَطَرِ ) .
وأَصْلُه مِن انْتِهاءِ الماءِ إليه : نقلَهُ الأزْهري ، وقد يكونُ جَمْعَ نِهْيٍ كما تقدَّمَ .
( و ) النِّهاءُ ( من النَّهَارِ والماءِ : ارْتِفاعُهُما ) ، أَمَّا نِهاءُ النَّهارِ فارْتِفاعُه قرابَ نصْفِه ، ضَبَطَه ابنُ سِيدَه بالكَسْر كما للمصنّفِ ، وأمَّا نُهاءُ الماءِ فضَبَطَه الجَوْهرِي بالضم فتأَمَّل ذلك .
( و ) النِّهاءُ : ( الزُّجاجُ ) عامَّةً ، يُمَدُّ ( ويَقْصَرُ .
( أَو ) النِّهاءُ : ( القَوارِيرُ ) ، قيلَ : لا واحِدَ لها من لَفْظِها ؛ وقيلَ : ( جَمْعُ نِهاءَةٍ ) ، عن كُراعٍ .
وفي الصِّحاح : النُّهاءُ ، بالضم ،
القَوارِيرُ والزُّجاجُ ؛ قالَهُ ابنُ الأعْرابي ؛ وأَنْشَدَ :
تَرُدُّ الحَصَى أَخْفافُهُنَّ كأَنَّما
تُكَسّرُ قَيْضٌ بَيْنها ونُهاءُ انْتَهَى .
زاد غيرُهُ قالَ : ولم يُسْمَع إلاّ في هذا البَيْتِ .
قال ابنُ برِّي : والذي رَواهُ ابنُ الأعرابي : تَرُضُّ الحَصَى ، ورَواهُ النِّهاءُ بكَسْر النونِ ، قالَ : ولم أَسْمعِ النِّهاءَ مَكْسُور الأوّل إلاّ في هذا البَيْتِ .
قال ابنُ برِّي : وروايَةُ نِهاء بكسْرٍ النونِ جَمْعُ نَهاةٍ للوَدْعَةِ ، قالَ : ويُرْوَى بفَتْح النونِ أَيْضاً ، جَمْع نَهاةٍ وجَمْع الجِنْس ، ومدَّهُ لضَرْورَةِ الشِّعْر .
قالَ : وقالَ القالِي : النُّهاءُ ، بضم أَوَّلهِ : الزُّجاجُ ، وأنْشَدَ البَيْتَ المتقدِّمَ ؛ قالَ : وهو لعُتَيِّ بنِ مالِكٍ ، وقَبْله :
ذَرَعْنَ بنا عُرْضَ الفَلاةِ وما لَنا
عَلَيْهِنَّ إلاَّ وَخْدَهُن سِقاءُقُلْتُ : الذي في كتابِ المَقْصورِ والمَمْدودِ لأبي عليَ القالِي النَّهْيُ بالفَتْح جَمْع نَهاةٍ ، وهي خَرزَةٌ ، ويقالُ إنَّها الوَدْعَةُ ، مَقْصورٌ يُكْتَبُ بالياءِ .
( و ) النّهاءُ : ( حَجَرٌ أَبْيَضُ أَرْخَى مِن الرُّخامِ ) يكونُ بالبادِيَةِ ويُجاءُ به مِن البَحْرِ ، واحِدَتُه نِهاءَةٌ .
( و ) النِّهاءُ : ( دَواءٌ ) يكونُ ( بالبادِيَةِ ) يَتَعالجُونَ به ويَشْربُونَه .
( و ) النِّهاءُ : ( ضَرْبٌ من الخَرَزِ ) ، واحِدَتُه نهاءَةٌ .
( ونَهاةُ : فَرَسُ ) لاحقِ بنِ جريرٍ .
( و ) نُهَيَّةُ ، ( كسُمَيَّة ) : ابْنةُ سعيدِ بنِ سِهْمٍ ( أُمُّ وَلَدِ أسَدِ بنِ عبدِ العُزَّى ) بنِ قصيَ ، وهي أُمُّ خُوَيْلدِ بنِ أَسَدٍ المَذْكُور ، جَدَّةُ السيِّدَةِ خَدِيجَة ، رضِيَ الله تعالى عنها .
( و ) أَيْضاً : ) ( أُمُّ وَلَدِ عُمَرَ بنِ الخطَّاب ، رضي الله تعالى عنه ) ، هي أُمُّ ولدِه عبدِ الرحمانِ أبي شَحْمَة ؛ قالَ الحافِظُ في التّبْصير : وقِيلَ هي لُهَيَّةُ ، باللامِ .
( و ) يقالُ : ( طَلَبَ حاجَةً حتى نَهِيَ عنها ) ، كرَضِيَ ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهرِي ؛ ( أَو أَنْهَى ) عنها ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه ؛ ( أَي تَرَكَها : ظَفِرَ بها أَوْ لم يَظْفَرْ .
( ونِهْيَا ، بالكسرِ بالتَّحْريكِ ) .
قالَ ابنُ جنِّي : قالَ لي أَبو الوَفاءِ الأعْرابي : نَهَيا ، وحرَّكَه لمَكانِ حَرْفِ الحَلْق ، قالَ : لأنَّه أَنْشَدني بَيْتاً مِن الطويلِ لا يَتَّزِنُ إلاَّ بنَهْيا ساكِنَه العَيْن .
قُلْتُ : لعلَّه يَعْني البَيْتَ الذي يَأتي في نِهْي الأكُفّ .
( ماءٌ ) لكَلْبٍ في طريقِ الشَّامِ .
( ونُهَاءُ مِائَةٍ ، بالضَّمِّ ) ؛ أَي
( زُهاؤُها ) ، أَي قَدْرُها ، اقْتَصَرَ على الضَمّ ، الجَوْهرِي ضَبَطَه بالضم وبالكَسْر أَيْضاً ، فهو قُصُورٌ بالِغٌ .
( ودَيْرُ نِهْيا ، بالكسر : بِمِصْرَ ) .
قُلْتُ : وهي قَرْيةٌ بجيزَةِ مِصْرَ ويُضافُ إليها سفط ، وضَبَطَه ياقوتُ بفَتْح النونِ ، وممَّن نُسِبَ إليها الإمامُ أبو المُهَنَّدِ مرهفُ بنُ صارم بنِ فلاحِ بنِ راشدِ الجذامي السّفطيّ النِّهيائيُّ .
قالَ المُنْذري : كَتَبْتُ عنه شيئاً من شِعْرِه وشِعْرِ غيرِه ، تُوفي سنة 634 .
( ونُهىً ، كَهُدًي : ة بالبَحْرَيْنِ ) .
وقالَ ياقوتُ : هي بينَ اليَمامَة والبَحْرَيْن لبَني الشعيراء ، غيْرَ أنَّه ضَبَطَه بكسْرٍ فسكونٍ وهو الصَّوابُ .
( والتِّنْهاةُ ، بالكسر : ما يُرَدُّ به وَجْهُ السَّيْلِ مِن تُرابٍ ونحوِهِ ) ، والتاءُ في أَوَّلهِ زائِدَةٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
نَفْسٌ نَهاةٌ : أَي مُنْتَهيةٌ عن الشيءِ .
وتَناهَوْا عن الأَمْرِ وعن المُنْكَرِ : ونَهَى بعضُهم بعضاً .
وقوله تعالى : { كانوا لا يَتَناهَوْنَ عن مُنْكَرٍ فَعَلُوه } ؛ قد يجوزُ أَنْ مَعْناه لا يَنْتَهُونَ .
ونَهَّاهُ تَنْهِيةً بمعْنَى نَهاهُ نَهْياً ، شُدِّدَ للمُبالَغَةِ ؛ ومنه قولُ الفَرَزْدق :
فنَهَّاكَ عنها مُنْكَرٌ ونَكِيرُ نقلَهُ الجَوْهرِي .
وفي حديثِ قِيامِ الساعَةِ : هو
قُرْبةٌ إلى اللهاِ ومَنْهاةٌ عن الآثامِ ) ، أَي حالَةٌ مِن شأْنِها تَنْهى عن الإثْم ، وهي مَفْعَلة مِن النّهْي ، والميمُ زائِدَةٌ .
والناهِي والنّاهِيَةُ : مَصْدرانِ ، يقالُ : مالَهُ ناهِيَةٌ ، أَي نَهْيٌ ؛ ويقالُ : ما يَنْهاهُ عنَّا ناهِيَةٌ ، أَي ما يَكُفَّه عنَّا كافَّةٌ .
وقالَ ابنْ شُمَيْل : اسْتَنْهَيْتُ فلاناً عن نَفْسِه فأبَى أَنْ يَنْتهِيَ عن مَساءَتِي ؛ واسْتَنْهَيْتُ فلاناً من فلانٍ : إذا قُلْتُ له انْهَهُ عنِّي .
وفي الأساس : رَوَى بَنُو حنيفَةَ أَهاجيَّ الفَرَزْدقِ في جريرٍ فأحْفظُوه فاسْتَنْهاهُم ، أَي قالَ : انْتَهُوا .
وجَمْعُ النَّاهي نُهاةٌ ، كرامٍ ورُماةٍ .
وقالَ الكِلابيُّ : يقولُ الرَّجلُ للرَّجلِ : إذا ولِيتَ وِلايَةً فإنْه أَي كُفَّ عن القَبِيح ، قالَ : وانْه ، بكسْرِ الهاءِ ، بمعْنَى انْتَهِ ، قالَ : وإذا وقفَ فانْهِهْ ، أَي كُفَّ .
وفلانٌ يَرْكبُ المَنَاهِي : أَي يَأْتِي ما نُهِيَ عنه .
وأَنْهَى الرَّجُلُ : انْتَهَى .
وفي الحديثِ : ذكر سِدْرَة المُنْتَهَى ، وهو مُفْتَعَل مِن النِّهايَةِ ، أَي يُنْتَهَى ويُبْلَغ بالوُصول إليها فلا يتجاوَزُ .
وتنَاهَى الماءُ : إذا وَقَفَ في الغدِيرِ وسَكَنَ ، نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ وأنْشَدَ للعجَّاج :
حتى تَناهَى في صَهارِيجِ الصَّفا
خالَطَ سَلْمَى خَياشِيمَ وَفا وتَناهَى الخَبَرُ وانْتَهَى : أَي بَلَغَ .
وبَلَغْتُ مَنْهَى فلانٍ ومَنْهاتَه ، يُفْتحانِ ويُكْسَرانِ عنِ اللّحْياني .
ونَهِيَ الرَّجُلُ مِن اللَّحْمِ ، كَرَضِيَ ، وأَنْهَى إذا اكْتَفَى منه وشَبِعَ ، ومنه قولُ الشَّاعرِ :
يَنْهَوْنَ عن أكْلٍ وعَن شُرْبِأَي : يَشْبَعُونَ ويَكْتَفونَ .
وقال الآخَرُ :
لَوْ كانَ ما واحِداً ، هَواكِ لقَدْ
أَنْهَى ولكنْ هَواكِ مُشْتَرَك ُوهم نِهاءُ مِائَةٍ ، بالكسر ، لُغَةٌ في الضم عن الجَوْهرِي .
والنَّهاةُ ، كحَصاةٍ : الوَدْعَةُ ، جَمْعُها النّهَى ، عن القالِي .
وحَوْلَه من الأصْواتِ نُهْيَةٌ : أَي شُغْلٌ .
وذهَبَتْ تمِيمُ فلا تُسْهى ولاَ تُنْهَى ، أَي لا تُذْكَر .
ونِهْيٌ ، بالكسْر : اسْمُ ماءٍ ؛ عن ابن جنِّي نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
وقال ياقوتُ : رأَيْتُ بينَ الرّصَافَةِ والقَرْيَتَيْن مِن طرِيقِ دِمَشْق على البرِيَّة بلْدَةً ذاتَ آثارٍ وعمارَةٍ وفيها صَهارِيجُ كثيرَةٌ وليسَ عنْدَها عَيْنٌ ولا نَهْرٌ يقالُ لها نِهْيا ، بالكسر ، وذَكَرَها أبو الطيِّبِ فقالَ :
وقد نَزَحَ الغُوَيْر فلا غُوَيْر
ونِهْيا والنّبِيضَة والجفار
ونِهْيا زَبَابٍ : ماءآنِ بدِيارِ الضّبابِ بالحِجازِ ، وفيهما يقولُ الشاعرُ :
بِنُهْيَ زبابٍ نقضي منها لُبانةً
فقد مَرَّ رأْسُ الطَّيْرِ لَوْ تَرَيان ِونِهْيُ ابن خالدٍ : باليَمامَةِ .
ونِهْيُ تُرْبَةٍ : مَوْضِعٌ آخَرُ وهو المَعْروفُ بالأخْضَرِ .
ونِهْيُ غُرابٍ : قليبٌ بينَ العَبامة والعُنابة في مُسْتَوى الغوْطَةِ ، قالَهُ أَبو محمدَ الأَسْوَد الأعْرابي ، وبه فَسّر قَوْل جامِعِ بنِ عَمْرِو بنِ مُرْخِيَةَ :
وموقدها بالنِّهي سوقٌ ونارُها
بذاتِ المَواشِي أَيما نار مصطلي ونِهْيُ الأكُفِّ ، بكسر ففتح : مَوْضِعٌ ؛ ومنه قولُ الشاعرِ :
وقالت تَبَيّنْ هل ترى بين ضارج
ونِهْيِ الأَكفّ صارخاً غير أعجماونِهْيُ الزَّوْلةِ ، بالكسْر : قَرْيةٌ بالبَحْرَيْنِ ، غَيْرِ التي ذَكَرَها المصنِّفُ .
ونَهِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : مَوْضِعٌ ؛ كلُّ ذلكَ عن ياقوت .
ونَهَوْتُ : لُغَةٌ في نَهَيْتُ ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
وقالَ ابنُ الأعْرابي : النَّاهِي الشَّبْعانُ الرّيَّانُ ؛ يقالُ : شَرِبَ حتى نَهِي وأَنْهَى ونَهَى .
ومِن الأوّل لم يأْتِ إلاَّ واو كما سَيَأْتي .
(
