<نهبر>النَّهابِرُ والنَّهابيرُ : المَهالِكُ وكذلك الهَنابير ، وقيل : النَّهابِر مَقصورٌ من النَّهابير .
النَّهابِرُ والنَّهابيرُ : ما أَشرفَ من الأَرضِ ، وقيل النّهابير والهَنابيرُ : ما أَشرف من حِبال الرَّمْلِ ، ومنه قول عَمرو بن العاص لعُثمان ، رضي الله عنهما ، إنَّكَ قد ركِبْتَ بهذه الأُمَّة نَهابيرَ من الأُمور
فرَكبوها منكَ ، ومِلْتَ بهم فمالوا بك .
اعدِلْ أَو اعْتَزِلْ .
يعني بالنَّهابيرِ أُموراً شِداداً صعبةً .
شبَّهَها بنَهابير الرَّمْل لأَنَّ المَشْيَ يصعُبُ على مَن ركِبَها .
النَّهابيرُ : الحُفَرُ بينَ الآكامِ ، الواحدة نُهْبُرَةٌ ونُهْبورَةٌ ، بضَمِّهما ، وكذلك نُهبورٌ ، وقال الشاعر :  ( ودونَ ما تطْلُبُه يا عامِرُ  نَهابِرٌ من دونِها نَهابِرُ )  وفي الحديث : مَن كسَبَ مالاً مِن نَهاوِشَ أَنْفَقَه في نَهابِرَ .
أَي من اكتسب مالاً من غير حِلِّه أَنفقه في غير طريق حِلِّه .
قال أَبو عُبيد : النَّهابرُ هنا المَهالِك ، أَي أَذْهَبَه الله في مَهالِكَ وأُمورٍ مُتَبَدِّدَة .
ويقال : غَشِيتَ بي النَّهابيرَ ، أَي حَمَلْتَني على أُمورٍ شديدةٍ صعبة .
قال شيخنا : وزعَمَ قومٌ أَنَّ نَهابرَ ، في الحديث ، بضمِّ النُّون ، وليس كذلك ، بل الصواب أَنَّه بالفتح .
قيل : النَّهابِرُ : جَهَنَّم أَعاذَنا الله تعالى منها ، وقَولُ نافِعِ بن لَقيطٍ :  ( ولأَحْمِلَنْكَ على نَهابِرَ إنْ تَثِبْ  فيها وإنْ كنتَ المُنَهِّتَ تُعْطَبِ )  يكون النَّهابر فيه أحد هذه الأَشياءِ .
في الحديث : لا تَتَزَوَّجَنَّ نَهْبَرَةً ولا شَهْبَرَةً النَّهبرة من النِّساءِ : الطَّويلةُ المهزولةُ ، أَو هي المُشرِفةُ على الهَلاك ، من النَّهابر : المَهالِك ، وأَصلُها حِبالٌ من رَمْل صَعبَةُ المُرْتَقَى .
