<نهر>النَّهْرُ ، بالفتح ويُحَرَّكُ : مَجرى الماءِ ، وهذا قول الأَكثر ، وقيل هو الماءُ نفسُه ، وصريح المصباح أَنَّه حقيقةٌ في الماءِ مَجازٌ في الأُخدود ، قاله شيخُنا .
ج أَنهارٌ ونُهْرٌ ، بضَمٍّ فسكون ، ونُهورٌ وأَنْهُرٌ .
وأَنشد ابن الأَعرابيّ .
( سُقِيتُنَّ ما زالتْ بِكِرْمانَ نخلَةٌ  عوامِرَ تَجري بينَكُنَّ نُهورُ )  والنَّهْرِيُّون : أَبو البركات عبد الله بن عليّ بن محمد ، عن عاصم بن الحَسَن ، وعنه ابن طَبَرْزَد ، وأَبوه علي بن محمد كان فقيهاً حنبليّاً ، من أَقران أَبي الوفاء عليّ بن عقيل .
أَبو غالب أَحمد بن عُبيد الله ، عن محمد بن الحسين الحَرَّاني ، وعنه أَبو العلاء العطّار الهَمَذانيّ المحدّثان ، وعليُّ بن حسن بن مَيمُون الشّاعر المعروف بالسِّمْسِميّ وفاتَه : أَزهَرُ بن عبد الوهّاب بن أَحمد بن حمزة النّهْريّ ، من أَهل نهر القلاّئين وأَولادُه وأَبو البَركات ابن الأَنماطيّ يقال له النَّهريّ أَيضاً ، قاله الحافظ .
ونَهَرَ النَّهْرَ ، كمَنَعَ ، يَنْهَرُه نَهْراً : حفَرَه وأَجْراه .
ونَهَرَ الرَّجلَ ينْهَرُه نَهْراً : زَجَرَهُ ، كانتهرَه ، قال الله تعالى : وأَمّا السَّائِلَ فلا تُنْهَرْ .
وفي الحديث : من انتهَرَ صاحِبَ بِدْعَةٍ ملأ الله قلبه أَمْناً وإيماناً ، وآمنَه الله من الفزع الأَكبر ، وقال الشاعر :  ( لا تَنْهَرَنَّ غريباً طالَ غُرْبَتُه  فالدَّهْرُ يَضْرِبُه بالذُلِّ والمِحَنِ )   ( حَسْبُ الغريبِ منَ البَلْوى ندامَتُهُ  في فرقَةِ الأَهْلِ والأَحبابِ والوَطَنِ )  وفي التَّهذيب : نَهَرْتُه وانتهَرْته ، إذا استقبلِته بكلامٍ تَزْجُرُه عن خَبَرٍ .
واستَنْهَرَ النَّهرُ ، إذا أَخذَ لِمَجراهُ مَوضِعاً مَكيناً .
)
وكلُّ كثير جَرَى فقد نَهَرَ واستنْهَرَ .
والمَنْهَرُ ، كمَقْعَد : مَوضِعٌ في النَّهْر يحْتَفِرُه الماءُ ، وفي التَّهذيب : مَوضع النَّهرِ .
المَنْهَر : شَقٌّ ، وفي بعض الأُصول : خَرْقٌ في الحِصْنِ نافذٌ يجري منه ، وفي بعض الأُصول ، يدخل فيه ماءٌ ، وفي بعض النُّسَخ ، الماءُ ، ومنه حديث عَبْد الله بن سَهْل أَنَّه قُتِلَ وطُرِحَ في مَنْهَر من مَناهِر خَيْبَر .
المَنْهَرَة ، بهاءٍ : فَضَاءٌ بينَ أَفنِيَة القَوم .
وفي الأَساس : أَمامَ دارِهم للكناسات تُلْقى فيه .
يقال : حَفَرَ البئرَ حتى نَهَرَ ، كمَنَعَ وسَمِع ، أَي بَلَغ الماءَ ، مُشْتَقٌّ من النَّهْر ، هكذا في التّهذيب .
كأَنْهَرَ ، نقله الصَّاغانِيّ ، يقال : حَفَرْتُ حتى نَهَرْتُ وأَنْهَرْتُ ، أَي انتهيت إلى الماء .
والنَّهَرُ ، مُحَرَّكَةً : السَّعَةُ والضِّياءُ ، وبه فسَّر بعضهم قولَه تعالى : إنَّ المُتَّقِينَ في جَنَّاتٍ ونَهَرٍ أَي لأَنَّ الجَنَّة ليس فيها ليلٌ ، إنَّما هو نورٌ يتلألأُ .
وقال ثعلبٌ : نَهَرٌ : جمع نُهُر ، وهو جَمع الجَمْع للنَّهار .
ويقال : هو واحِدُ نَهْر ، كما يقال شَعَرٌ وشَعْرٌ .
ونَصْبُ الهاءِ أَفصح .
وقال الفَرَّاءُ : في جَنَّاتٍ ونَهَر معناه أَنهار ، كقوله عزّ وجلّ ويُوَلُّونَ الدُّبُرَ أي الأَدبار .
وقال أَبو إسحاق نحوَه ، وأَنَّ الاسم الواحد يدلُّ على الجميع ، فيُجْتَزَأُ به عن الجميع ، ويُعبّر بالواحد عن الجَمْع .
ونَهَرٌ نَهِرٌ ، ككَتِف : واسِعٌ .
قال أَبو ذُؤَيْب :  ( أَقامَتْ به فابْتَنَتْ خَيْمَةً  على قَصَبٍ وفُراتٍ نَهِرْ )  ورواه الأَصمعيّ .
وفراتٍ نَهَرْ ، على البدل .
وكذلك ماءٌ نَهِرٌ ، أَي كثير .
وأَنْهَرَهُ ، أَي النَّهرَ : وَسَّعَه .
والذي في أُصول اللغة : وأَنْهَرَ الطَّعْنَةَ : وَسَّعَها .
قال قيس بن الخَطيم يَصف طَعْنَةً :  ( مَلَكْتُ بها كَفِّي فأَنْهَرْتُ فَتْقَها  يَرَى قائمٌ من دونِها ما وَراءَها )  ويقال : طَعَنَه طَعْنَةً أَنْهَرَ فَتْقَها ، أي وَسَّعَه .
أَنْهَرَ الدَّمَ : أَظْهَرَه وأَسالَه وصَبَّه بكثرة ، ومنه الحديثُ : أَنْهِروا الدَّمَ بما شِئْتُم إلاّ الظُّفُرَ والسِّنَّ وفي حديث آخر ما أَنْهَرَ الدَّمَ فكُلْ وهو مَجاز ، شَبَّه خروج الدَّم من موضع الذَّبْح بِجَرْيِ الماء في النَهْر .
أَنْهَرَ العِرْقُ : لم يَرْقَأْ دَمُه ، ومعناه : سالَ مَسيلَ النَّهر ، كانْتَهَرَ ، وهذه عن الصاغانيّ .
حَفَرَ فلانٌ بئراً فأَنْهَرَ : لم يُصِبْ خَيراً ، عن اللِّحيانيّ .
أَنْهَرَت المَرأَةُ : سَمِنَتْ ، نقله الصَّاغانِيّ .
أَنْهَرَ الدَّمُ : سالَ سيلَ النَّهْرِ .
والنَّهِيرُ من الماءِ : الكثيرُ ، والنَّهِيرَةُ : النّاقةُ الغَزيرةُ ، عن ابن الأَعرابيّ وأَنشد :  ( حَنْدَلِسٌ غَلْباءُ مِصباحُ البُكُرْ  نَهِيرَةُ الأَخلافِ في غَيْر فَخَرْ )
والنَّهارُ ، كسَحاب اسمٌ ، وهو ضِدُّ اللّيل .
والنَّهار اسمٌ لكلِّ يومٍ ، واللّيل اسمٌ لكُلِّ ليلة ، لا يقال نَهار ونَهَارانِ ، ولا ليلٌ ولَيْلانِ ، إنَّما واحد النَّهار يومٌ وتَثْنِيَتُه يومانِ ، وضِدّ اليوم ليلة ، هكذا رواه الأَزهريّ عن أَبي الهيثم ، واختُلِفَ فيه فقال أَهلُ الشَّرْع : النَّهارُ هو ضِياءُ ما بينَ طُلوعِ الفَجْرِ إلى غُروبِ الشَّمْس ، أو من طلوع الشمس إلى غروبها ، وهذا هو الأصل .
قال بعضهم : هو انتشارُ ضَوءِ البَصَرِ وافتِراقُه .
وفي اللسان : واجتِماعه ، بدل : وافتِراقُه .
وفي بعض النُّسخ : أَو انتشار .
ج أَنْهُرٌ ، عن ابن الأَعرابيّ ، هكذا في النُّسخ .
وفي بعض الأُصول : أَنْهِرَةٌ ، ونُهُرٌ ، )
بضَمَّتين ، عن غيره : أَو لا يُجمَعُ ، كالعَذابِ والسَّراب ، وهذه عبارة الجَوْهَرِيّ ، وقال بعد ذلك : فإن جَمعْت قلْت في قليله : أَنْهُرٌ ، وفي الكثير : نُهُر ، مثل سَحابٍ وسُحُب ، قال شيخنا : وقد سبق للمصنِّف في عَذاب أَنَّ جَمْعه أَعذِبَة ، وهو قياسيّ ، كطعام وأَطعِمَة ، وشَراب وأَشْرِبة ، انتهى ، وأَنشد ابن سِيدَه :  ( لولا الثَّريدانِ لمُتْنا بالضُّمُرْ  ثَريدُ لَيْلٍ وثَريدٌ بالنُّهُرْ )  ورَجلٌ نَهِرٌ ، ككَتِفٍ : صاحبُ نَهارٍ ، على النَّسَب ، كما قالوا : عَمِلٌ وطَعِمٌ وسَتِهٌ ، قال : لَسْتُ بِلَيْلِيٍّ ولكنِّي نَهِرْ قال سيبويه : قوله : بلَيْلِيّ ، يدلُّ على أَنَّ نَهِراً على النَّسَب ، حتى كأنه قال : نهاريّ .
ورجُلٌ نَهِرٌ ، أَي صاحب نَهارٍ يُغِيرُ فيه ، قال الأَزْهَرِيّ : وسمعْتُ العربَ تُنْشِد :  ( إنْ تَكُ لَيْلِيّاً فإنِّي نَهِرُ  مَتى أَتى الصُّبْحُ فلا أَنْتَظِرُ )  قال ابن برِّيّ : وصوابُه على ما
أَنشدَه سيبويه :  ( لَسْتُ بلَيْلِيٍّ ولكِنِّي نَهِرْ  لا أُدْلِجُ اللَّيْلَ ولكنْ أَبْتَكِرْ )  وقد أَنْهَرَ : صار في النَّهار .
قالوا : نَهارٌ أَنْهَرُ ، ونَهِرٌ ، ككَتِفٍ كذلك كلاهما مُبالَغة ، كلَيْلٍ أَلْيَلُ .
والنَّهارُ : فَرْخُ القَطا والغَطاطِ ، أَو ذَكَرُ البُومِ ، أَو ولَدُ الكَرَوان ، أَو ذَكَر الحُبَارَى ، ج أَنْهِرَةٌ ونُهُرٌ ، وأَنْثاهُ اللَّيْلُ .
وقال الجَوْهَرِيّ : والنّهار فَرْخُ الحُبارى ، ذكره الأَصمعي في كتاب الفَرْق ، والليْل : فَرْخ الكَرَوان ، حكاه ابن برِّيّ عن يونس بن حبيب ، قال : وحَكَى التَّوَّزيُّ عن أَبي عُبيدةَ : أَنَّ جعفر بن سليمان قدمَ من عند المَهْديّ فبعث إلى يونس بن حبيب فقال : إنِّي وأَميرُ المُؤمنين اختلفنا في بيت الفرَزْدَقِ وهو :  ( والشَّيْبُ يَنْهَضُ في السَّوادِ كأَنَّهُ  لَيْلٌ يَصيحُ بجانِبَيْه نَهارُ )  ما الليل والنَّهار فقال له : اللّيْلُ هو الليل المَعروف وكذلك النَّهار ، فقال جعفر : زَعَمَ المَهْدِيُّ أَنُّ الليلَ فَرْخُ الكَرَوان ، والنَّهارَ فرخُ الحُبارَى .
قال أو عبيدة : القولُ عندي ما قال يونُس ، وأَما الذي ذكرَه المَهدِيُّ فمعروفٌ في الغَريب ، ولكن ليس هذا موضعُه ، قال ابنُ بّرِّيّ : قد ذكرَ أَهلُ المَعاني أَنَّ المَعنى على ما قالَه يونُس وإنْ كان لمْ يُفَسِّرْه تفسيراً شافياً ، وأَنَّه لمّا قال ليلٌ يصيحُ بجانبيه نَهارُ ، فاسْتَعارَ للنَّهار الصِّياحَ ، لأَنَّ النَّهارَ لمّا كان آخِذاً في الإقبال والإقدام ، والليلُ آخذٌ في الإدْبار ، صار النَهارُ كأَنَّه هازمٌ والليلُ كأَنَّه مَهزومٌ ، ومن عادة الهازم أَنَّه يصيح على المَهزوم .
والنَّهْرَوان ، بفتح النُّون وتثليث الرَّاءِ وبضَمِّهما ، وأَكثرُ ما يجري على الأَلسِنَة بكسر النُّون ، وهو خَطأٌ وهي ثلاثُ قرىً : أَعلى وأَوْسَطُ وأَسْفَلُ ، هُنَّ بين واسِطَ وبَغدادَ وهي كُورَةٌ واسعةٌ من الجانب الشَّرقيّ ، حَدُّها
الأَعلى متصلٌ ببغداد ، وفيها عِدَّة بلادٍ متوسِّطة ، منها إسْكافٌ وجَرْجَرايا والصَّافية ودَيْرُ قُنَّى ، وكان بها وَقعةٌ لأَمير )
المؤمنين عليّ رضي الله عنه مع الخوارج مشهورة .
قال ياقوت ، وهو الآن خرابٌ ومُدُنُه وقُراهُ تِلالٌ يراها الناسُ بها والحيطان قائمةٌ لاختلاف السَّلاطين وقتالهم في أَيّام السّلجوقيّة .
وكان في ممَرِّ العساكر فجلا عنه أَهلُه واستَمَرَّ خرابُه .
وقد خرج منها جماعةٌ من العلماءِ والمُحَدِّثين .
وبالمَغربِ مَوضعٌ يُسَمَّى النَّهْرَوان ، نقله ياقوت ، عن أَبي عبد الله الحُمَيْدِيّ في قصَّة ذكَرَها ، والنَّاهُورُ : السَّحاب ، قال الشاعر :  ( كأَنَّها بُهْثَةٌ تَرْعَى بأَقْرِيَةٍ  أَو شقَّةٌ خَرجَتْ من جوفِ ناهُورِ )  ويُرْوَى ساهُور ، وهو القمَر ، وقد ذُكِر في موضعه .
والأَنْهَران : العَوَّاءُ والسِّماكُ ، سُمِّيا لكَثْرَة مائهما ، نقله الأَزْهَرِيّ عن العرب .
ونَهارُ بنُ تَوْسِعَةَ شاعرٌ من بَكْر بن وائل ، وهو نهار بن تَوْسِعَة بن تَميم ، من ولَد الحارث بن تيم الله بن ثعلبة بن عُكابَة بن صعْب بن عليّ بن بَكر بن وائل .
ووقع في اللسان : شاعرٌ من تميم .
وهو غَلطٌ ، وصوابه ما ذكَرنا .
وانْتَهَرَ بطْنُه : اسْتَطْلَقَ ، هكذا في سائر النُّسخ وهو قول أَبي الجَرَّاح أَنْهَر بَطْنُه ، إذا جاءَ مثلَ مجيءِ النَّهْر .
والنَّاهِرُ والنَّهِرُ ككَتِف : العِنَبُ الأَبْيضُ .
قال ابن الأَعرابيّ : النَّهْرَةُ : الدَّعْوَة ، هكذا في نسخ الكتاب ، والصَّواب الدَّغْرَة ، بالعين مُعجَمَة
والرَّاء كما ضَبطَه الصَّاغانِيّ ، قال : هي الخَلْسَةُ .
ومما يُستدرك عليه : نَهَرَ الماءُ : جَرى في الأَرضِ .
ونَهِرَ الرَّجلُ نَهَراً : أَغار في النَّهار .
ونَهارٌ اسم رَجل ، وهو نَهارُ بنُ عبد الله العَبْدِيّ ، تابعيّ ، عِدادُه في عبد القيس ، يَروي عن أَبي سعيد الخُدْرِيّ .
والنَّهاريُّ : الطَّعامُ يُؤكلُ أَوَّل النَّهارِ .
وبَنو النَّهاريّ : قبيلةٌ من الأَشراف باليمن ، منهم محمد بن عمر بن موسى بن محمد بن عليّ بن يوسف النَّهاريّ المُلقَّب بقَمَر الصَّالحين ، المدفون في الرِّباط المنسوب إليه بجَبَل تِعَار .
ونَهْرُ بن منصور المَعَافِرِيّ أبو المُفرج ، شَيْخٌ لابن وَهْب ، ذكّره ابن يونس ، ونَهر بن زَيد بن ليث القُضاعِيّ ، يُنسب إليه النَّهرِيُّون المذكورون .
وفي هَمْدان : نَهْرُ بنُ مُرْهِبَة بن دُعام ، وفي عبد القيس صُباح بن نَهْر .
والرَّائش بن نَهَار : شاعرٌ من كَلْب ، من بني عَبْد الله بن كنانة .
ونَهْرانُ : من قُرى اليمن ، من أَعمال ذِمار .
وأَمّا الأَنهار التي لا تُعرف إلاّ بذكر النَّهر ، من مَحلَّةٍ أَو قريةٍ أَو مدينة ونسب إليها المُحَدِّثون والعلماءُ والرُّواةُ فإنَّها اثنان وثمانون نَهراً ، أَوردَها ياقوت في المعجم ، وقد ذكرنا كلاًّ منها فيما يُناسبُ من محلِّ إيراده .
