<نهج>: ( النَّهْج ) ، بفتح فسكون ( : الطَّريقُ الواضِحُ ) البَيِّنُ .
وهو النَّهَج ، محرَّكةً أَيضاً .
والجمع نَهْجَاتٌ ، ونُهُجٌ ، ونُهُوجٌ .
قال أَبو ذُؤيب :
به رُجُمَاتٌ بَينهنَّ مَخارِمٌ
نُهُوجٌ كَلَبّاتِ الهَجائنِ فِيحُ
وطُرُقٌ نَهْجَةٌ : وَاضحةٌ ( كالمَنْهَج ) ، بالكسر .
وفي التنزيل : { لِكُلّ جَعَلْنَا مِنكُمْ شِرْعَةً وَمِنْهَاجاً } ( المائدة : 48 ) المِنْهَاجُ : الطَّريقُ الواضح .
( و ) النَّهَج ، ( بالتحريك ) ، والنَّهَجَة ، الأَخير عن اللّيث : ( البُهْرُ ) ، بالضّمّ ، هو الرَّبّوُ ( وتَتابُعُ النَّفَسِ ) ، محرَّكةً ، من شِدَّةِ الحَركة ، يَعلُو الإِنسانَ والدَّابَّةَ .
قال اللَّيْث : ولم أَسمَعْ منه فِعْلاً .
( و ) قال غيرُه : ( الفِعلُ ) ( كفَرِحَ وضَرَبَ ) وأَكْرَمَ .
وفي الحديث : ( أَنه رَأَى رَجُلاً يَنْهَجُ ) : أَي يَرْبُو من السِّمَن ويَلْهَثُ ، نَهَجْت أَنْهِجَ نَهْجاً ، ونَهِجَ الرَّجلُ نَهَجاً ، وأَنْهَجَ
يُنْهِج إِنْهَاجاً .
وفي ( التهذيب ) : نَهِجَ الإِنسانُ والكَلبُ : إِذا رَبَا وانْبَهَر ، يَنْهَج نَهَجاً .
قال ابن بُزُرْج : طَرَدْتُ الدَّابَّةَ حتى نَهَجَت ، فهي ناهِجٌ في شِدّةِ نَفْسِها ، وأَنْهَجْتُها أَنا ، فهي مُنْهَجَةٌ .
قال ابن شُمَيل : إِنّ الكَلْبَ ليَنْحَج من الحَرِّ ، وقد نَهِجَ نَهْجَةً .
وقال غيرُه نَهِجَ الفَرَسُ حين أَنْهَجْتُه : أَي رَبَا حينَ صَيَّرْته إِلى ذالك .
( وأَنْهَجَ ) الأَمْرُ والطَّريقُ ( وَضَحَ .
و ) أَنْهَجَ : ( أَوْضَحَ ) .
قال يَزيدُ بنُ الخَذَاق العَبْديّ :
ولقد أَضاءَ لك الطَّرِيقُ وأَنْهجَتْ
سُبُلُ المَكارمِ والهُدَى تُعْدِي
أَي تُعِينُ وتُقوِّي .
( و ) أَنْهَجْتُ ( الدَّابَّةَ ) : إِذا ( سارَ عليها حتى انْبَهَرَتْ ) وأَعْيَتْ .
وفي حديثِ عُمَرَ رضي الله عنه : ( فضرَبَه حتى أُنْهِج ) : أَي وَقَعَ عليه الرَّبْوُ .
وأَفعَلَ متعدَ .
يقال : فِلانٌ يَنْهَجُ في النَّفَس فما أَدرِي ما أَنْهَجَه .
( و ) أَنْهَجَ البِلَى ( الثَّوْبَ أَخْلَقَه ، كنَهَجَه ، كمَنَعَه ) يَنْهَجُه نَهْجاً .
( ونَهجَ الثَّوْبُ ، مثلَّثةَ الهاءِ : بَلِيَ ، كأَنْهَجَ ) فهو نَهِجٌ .
وأَنْهَجَ : بَلِيَ ولم يَتشقَّقْ .
وأَنْهَجَه البِلَى فهو مُنْهَجٌ .
وقال ابنُ الأَعرابيّ : أَنْهَجَ فيه البِلَى : اسْتَطَارَ .
وأَنشد :
كالثَّوْبِ ( إِذْ ) أَنْهَجَ فيه البِلَى
أَعْيَا علَى ذِي الحِيلَةِ الصَّانِع
وفي ( الصّحاح ) عن أَبي عُبيدٍ : ولا يقال نَهَجَ الثَّوْبُ ولاكن نَهِجَ .
( ونَهَجَ ) الأَمْرُ ( كمَنَع : وَضَحَ ، وأَوْضَحَ ) ، يقال : اعْمَلْ على ما نَهَجْتُه لك .
نَهَج وأَنْهَجَ لُغتانِ .
( و ) نَهَجَ ( الطَّريقَ : سَلَكَه ) .
( واسْتَنْهَجَ الطَّريقُ : صارَ نَهْجاً ) وَاضحاً بَيِّناً ( كأَنْهَجَ ) الطَّريقُ : إِذا وَضَحَ واسْتبانَ .
وتقدّمَ إِنشادُ قولِ يَزيدَ بنِ الخَذّاقِ العَبْدِيّ .
( وفلانٌ ) استَنْهَجَ ( طَريقَ فُلانٍ ) : إِذا ( سَلَك مَسْلَكَه ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
طريقٌ تناهِجَةٌ : أَي واضِحةٌ بَيِّنةٌ ، جاءَ ذالك في حديث العَبَّاس .
وضرَبَه حتى أَنْهَجَ : أَي انْبَسَط .
وقيل : بَكَى .
