<نهمس>أَمْرٌ مُنَهْمَسٌ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ والجَمَاعَةُ ، وقال شَبَابَةُ : أَي مَسْتُورٌ ، كذا رَواهُ عنه أَبُو تَرَابٍ ، وهو مِن نَهْمَسَ الأَمْرَ ، إِذا سَتَرَه ، فالنُّونُ أَصلِيَّةٌ ، كذا نقَلَه الصّاغَانِيُّ .
وقال شيخُنَا : الظّاهِرُ أَنَّ نَونَهُ زائدةٌ ، كالميم ، مِن الهَمْسِ ، فهو كمُنْطَلِقٍ ، فمَوْضِعُه الهاءُ .
قلْت : وهو حَدْسٌ في كلامِ العربِ من غيرِ دَلِيل ، ثم قالَ : وقول بَعْضٍ : إِلاّ أَن يكونَ بوزانِ اسمِ المَفْعُولِ ، كمُدَحْرَجٍ ، والفَرْقُ بينَهما ظاهِرٌ ، لأَنَّ نُونَه حينئذٍ تكونُ أَصليّةً ، فتأَمَّلْ .
