<نهم>( النَّهُمُ ، مُحَرَّكَةً ) ) وَعَلَيْهِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، زَادَ ابْنُ سِيدهْ : ( والنَّهَامَةُ ، كَسَحَابَةٍ : إِفْرَاطُ الشَّهْوَةِ في الطَّعَامِ ) ، زَادَ ابُنُ سِيدَهْ : ( وأَنْ لاَ تَمْتَلِئَ عَيْنُ الآكِلِ ، وَلاَ تَشْبَعَ ) ، وَقَدْ ( نَهِمَ ) فِيهِ ، ( كَفَرِحَ ) يَنْهَمُ نَهَماً ، وَعَلَيْهِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، زَادَ غَيْرُهُ : ( و ) مِثْلُ ( عُنِيَ ، فَهُوَ نَهِمٌ ) ، كَكَتِفٍ ، ( ونَهِيمٌ ، ومَنْهُومٌ ) وَفيهِ لَفٌّ وَنَشْرٌ مَرَتَّبٌ ، وَقِيلَ : المَنْهُومُ : الرَّغِيبُ الَّذِي يَمْتَلِئُ بَطْنُهُ ، وَلاَ تَنْتَهي نَفْسُهُ .
( وَالنَّهْمَةُ : الحَاجَةُ ، و ) قِيلَ ( بُلُوغُ الهِمَّةِ ، والشَّهْوَةِ في الشَّيءِْ ) ، ومِنْهُ الحَدِيثُ : ( ( إِذَا قَضَى أَحَدُكُمْ نُهْمَتُهُ ، مِنْ سَفَرِه ، فَلْيُعَجٍّ لْ إِلَى أَهْلِهِ ) ) ، ( وَهُوَ مَنْهُومٌ بِكّذَا : مُولعٌ بِهِ ) ، وَمِنْهُ الحَدِيثُ : ( ( مَنْهُومَانِ لاَ يِشْبَعَان ، طَالِبُ عِلْمٍ ، وَطَالِبُ دُنُيَا ) ) ، ( وقَدْ نَهِمُ ، كَفَرِحَ ) ، وفِي الصِّحاح : وقَدْ نَهِمَ لِكَذَا ، فَهُوَ مَنْهُومٌ ، أَيْ : مُولَعٌ بِهِ ، وَفِي المُحُكْمِ : وَأَنْكَرَهَاَ بَعْضُهُم .
( ونَهَمَ ، كَضَرَبَ ) : لَغَةٌ في ( نَحَمَ ) ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، أَيْ : زَحَرَ .
( والنَّهْمُ ، والنَّهِيمُ : صَوْتٌ ) كَأَنَّهُ زَحِيرٌ ، وَقَالَ الأَزْهَرِيُّ : هَوَ شِبْهُ الأَنِينِ ، وأَنْشَدَ :  ( مَالَكَ لا تَنْهِمُ يَا فَلاَحُ  )   ( إِنَّ النَّهِيم لِلسُّقَاةِ رَاحُ  )
( و ) أَيْضاً ( تَوَعُّدٌ ، وَزَجْرٌ ، وَقَدْ نَهَمَ يَنْهِمُ ) مِنْ حَدِّ ضَرَبَ .
( وَنَهْمَةُ الأَسَدِ وَالرَّجُلِ : نَأْمَتُهُ ) ، وَقَالَ بَعْضُهُمْ : نَهْمَةُ الأَسَدِ : بَدَلٌ مِنْ نَأْمَتِهِ .
( ونَهَمَ إِبَلَهُ ، كَمَنَعَ ، وَضَرَبَ ) ، وَاقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ عَلَى الأُولَى ، ( نَهْماً ، ونَهِيماً ، وَنَهْمَةً ) ، الأَخِيرَةٌ عَن سِيبَوَيْهِ : ( زَجَرَهَا بَصَوْتٍ ) لِتَمْضِيَ فِي سَيْرِهَا .
( ونَاقَةٌ مِنْهَامٌ : تُطِيعُ عَلَى ) النَّهْمِ ،
أي ( الزَّجْرِ ، ج مَناهيم ) ، وأنشد الجوهري :  ( ألا انْهِماها ، إنَّها مَناهيمْ  )   ( وإنَّها مَناجِدٌ مَتاهيمْ  )   ( وإنَّما يَنْهِمُها القوم الهيمْ  )  ( والنَّهامُ ، والنَّهامِيُّ ، منسوبا ، مُثَلَّثَيْنِ ) ، الفتح عن ابن الأعرابي ، وقد اقتصر الجوهري على الأخيرة ، وقال : هو ( الحَدَّادُ ) ، ومنه قوله :  ( نَفْخُ النُّهامِيِّ بالكِيرَيْنِ في اللَّهَبِ  )
وأنشد ابن بَرِّيٍّ للأعشى :  ( سَأَدْفَعُ عن أعْراضِكُمْ وأُعيرُكُمْ  لِسانًا كمِقْراضِ النُّهامِيُّ مِلْحَبا )
( و ) قيل : النُّهامِيُّ : ( النَّجَّارُ ، والمَنْهَمَةُ : موضع النَّجْرِ ، أو النِّهامِيُّ ، بالكسر : صاحب الدَّيْرِ ) ، وهو الرَّاهِبُ ، لأنه يَنْهِمُ ، أي : يدعو ، ( ويُضَمُّ ) .
( و ) النِّهامِيُّ : ( الطريق السَّهْل ) .
وقال ابن شُميل : الطَّريقُ المَهْيَعُ الجَدَدُ .
( ونِهْمٌ ، بالكسر ) ، ابن عمرو ( بن ربيعةَ ) بن مالك بن معاوية بن صَعْبِ ابن دومانَ بن بَكيلٍ : ( أبو بَطْنٍ ) مِنْ هَمْدانَ ، منهم : عَمْرو بن بَرَّاقَةَ النِّهْمِيِّ ، بَرَّاقَةُ : أمه ، وأبوه مُنَبِّه بن زيد بن شهر بن نِهْمٍ ، وكان مُنَبِّهٌ فارسًا شاعرًا ، وحفيده : عمرو بن الحارث بن عمرو كان مُعَمَّرًا ، وروى عن الحُسين ابن علي ، ذكره الهمْدانِيُّ .
قلت : ومنهم بقِيَّةٌ اليوم بصنعاء اليمن .
( و ) نُهْمٌ ( بالضم : شَيْطانٌ ) ، يقال : وَفَدَ على النبي & ، حيٌّ من العَرَب ، فقال : ( ( بنو من أنتم ؟ فقالوا بنو نُهْمٍ ، فقال : نُهْمٌ : شيطانٌ ، أنتم بنو عبد الله ) ) .
( أو صنم لمُزَيْنَةَ ، وبه سمَّوْا : عبْدَ نُهْمٍ ) ، وهو عبدُ نُهْمِ بن شَجْبِ بن مُرَّة في قُضاعَةَ ، من ولد قَيْسِ بن رِفاعة بن عَبْدِ نُهْمٍ ، الشاعر .
وفي بَجيلَةَ : عبدُ نُهْمِ بن مالكٍ ، قبيلة
أُخْرَى .
( وكَزُفَرَ نُهَمُ ( بنُ عُبْدِ الله بن كَعْبِ ابْنِ رَبِيعَةَ بنِ عَامِرِ بنِ صَعْصَعَةَ ) ، بَطْنٌ مِنْ بَنِي عَامرٍ ، عَن ابْنِ حَبِيبَ .
( و ) النُّهَامُ ، ( كَغُرَابٍ : طَائِرٌ ) شِبْهُ الهَامِ ، وَفِي الصِّحاحِ : النُّهَامُ ، فِي شِعْرِ الطِّرِمَّاحِ : ضَرْبٌ مِنَ الطِّيْرِ ، قُلْتُ : وَهُوَ قَوْلُهُ :  ( تَبِيتُ إِذَا مَا دَعَاهَا النُّهَامُ  تَجِدُّ وَتَحْسَبُهَا مَازِحَه )
وفي شِعْره أَيضْاً :  ( فَتَلاَفَتْهُ فَلاَثَتْ بِهِ  لَعْوَةٌ تضْبَحُ ضَبْحَ النُّهَامْ )
( أَوِ البُومُ ) الذَّكَرُ ، عَنْ أَبِي سِعيدٍ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّىٍّ لِعَدِيِّ بنِ زَيْدٍ : ويؤنس فيها صوت النهام إذا  ( جَاوَبَها بالعَشِيِّ قَاصِبُها )
والجَمُعُ : نُهُمٌ .
( و ) النُّهَامُ : ( الرَّاهِبُ فِي الدَّبْرِ ) .
( و ) النَّهَّامُ ، ( كَشَدَّادٍ : الأَسَدُ ) ، لِنَهِيمِهِ ، ( كَالنَّهَّامَةِ ، كَعَلاَّمَةٍ .
( و ) النَّهَّامُ : ( اللَّقَمُ الوَاضِحُ ) ، أَيْ : الطَّريِقُ البَيِّنُ ، عِنِ ابْنِ شُمَيْلٍ .
( والنَّهْمُ : الحَذْفُ بِالحَصَى ، وَغَيْرِهِ ) ، وفِي الصِّحاح : ونَحْوِه ، وَقَدْ نَهَمَ الحَصَى يَنْهُمُه نَهْماً : قَذَفَهُ ، قَالَ رُؤْبَةُ :  ( وَالُهوجُ يَذْرِينَ الحَصَى المَهْجُومَا )   ( يَنْهَمْنَ بِالدَّارِ الحَصَى المَنْهُومَا )  لأَنَّ السَّائِقَ قَدْ يَفْعَلُ ذلِكَ ، كَمَا فِي الصِّحَاحِ .
( ونَاهَمَهُ ) مُنَاهَمَةً : ( أَخَذَ مَعَهُ فِي النَّهِيمِ ) أَيْ : الصَّوتِ .
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
النَّاهِمُ : الصَّارِخُ .
والنَّهيمُ : صَوْتُ الفِيلِ ، عَنِ الأَصْمَعِيِّ .
وانْتَهَمَ : انْزَجَرَ .
والمَنْهَمَةُ : موضع الرُّهْبانِ ، عن السُّهيليِّ .
ونُهَمُ بن حاري بن عبيد ، كزُفَرَ : بطنٌ من هَمْدانَ ، ضبطه الحافظ ، عن ابن حبيب .
وبَنوا النُّهَيْمِ ، كزُبَيْر ، بطنٌ مِنَ العرب ، أورده المصنِّف استِطْرادًا في ( ( ل ج م ) ) ، وأهمله هنا .
وللقِدْرِ نَهِيمٌ ، كأميرٍ ، وهو صوت الغَلَيانِ .
