<نهرش>.
نِهْرشٌ ، كزِبْرِجٍ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ والصّاغَانِيُّ وصاحِبُ اللِّسَانِ ، وهُوَ جَدُّ زَيْدِ بنِ ضُبَاثٍ ، كغُرَابٍ ، جاهِلِيّ أَحَدُ الرِّقَاعِ ، وهُمْ مِنْ بَنِي جُشَم بْنِ بَكْرِ بنِ وائِلِ بن قاسِطِ بنِ هِنْبِ بنِ أَفْصَى بنِ دُعْمِيِّ ابنِ جَدِيلَةَ بنِ أَسَدِ بنِ رَبِيعَةَ .
قُلْتُ : أَوردَه الصّاغَانِيّ في ض ب ث استطراداً ، وذَكَرَ أَخَوَيْه مُنَجَّى بنَ ضُبَاثٍ ، وعَطِيَّةَ بنَ ضُبَاثٍ ، والثّلاثَةُ سُمّوا الرِّقَاعَ لأَنَّهُم تلفقوا كما تَلَفّقُ الرِّقاعُ ، وسَيَأْتي في ر ق ع إِنْ شَاءَ اللهُ تَعالَى .
