<نهت>: ( النَّهِيتُ والنُّهَاتُ ) بالضَّمّ في الأَخِيرِ : الصِّيَاحُ .
والنَّهِيتُ أَيضاً : صَوْتُ الأَسَدِ ، دُونَ ( الزَّئِير ، و ) قيل : هو مِثْلُ ( الزَّحِير ) والطَّحِير ، وقيل هو الصَّوْتُ من الصَّدْرِ عِنْدَ المَشَقَّةِ .
( وفِعْلُه كَضَرَبَ ) ، يقال : نَهَتَ الأَسَدُ في زَئِيرِه يَنْهِتُ ، بالكسر ، وفي الحديث : ( رأَيتُ الشَّيْطَانَ فَرَأَيْتُه
يَنْهِتُ كَمَا يَنْهِتُ القِرْدُ ) أَي يُصَوِّتُ .
( و ) من المَجَازِ : حِمَارٌ نَهَّاتٌ ( النَّهّاتُ : النَّهّاقُ ) .
( و ) رَجخلٌ نَهَّاتٌ ، أَي ( الزَّحّارُ ، و ) الأَصْلُ في النَّهّاتِ ( الأَسَدُ كالمُنْهِت كمُحْسِنٍ ، ومِنْبَرٍ ) هكذا ضبطَه ، والذي في قول الشّاعر مُشَدَّداً :
وَلأَحْمِلَنْكَ على نَهَابِرَ إِنْ تَثِبْ
فِيهَا وإِنْ كُنْتَ المُنَهِّتَ تَعْطَبِ
أَيْ إِنْ كُنْتَ الأَسَدَ في القُوَّةِ والشِّدّةِ .
( و ) النَّهَّاتُ ( فَرَسُ لاحِقِ بنِ النَّجَّارِ ) بن خَيْبَرِيّ السَّدُوسيّ .
( والنَّاهِتُ : الحَلْقُ ) ؛ لأَنّه يُنْهَتُ منه ، قاله ابنُ دُرَيْد .
