<نوح>: ( التَّنَاوُح : التَّقابُل ) ، ومنه تَنَاوُحُ الجَبَلَين ، وتناوُحُ الرِّياحِ .
وهاذَا مجازٌ ، وسيأْتي .
( و ) من المجاز أَيضاً : ( ناحَتِ المَرْأَةُ زَوْجهَا ) ، إِشارة إِلى تَعديتِه بنفْسه ، وهو مرجوحٌ ، ( و ) ناحَتْ ( عَلَيْه ) ، وهو الرّاجِح ، تَنُوح ( نَوْحاً ) ، بالفتح ( ونُوَاحاً ، بالضَمّ ) لمكان الصَّوت ، ( ونِيَاحاً ونِيَاحَةً ) ، بكسرهما ، ( وَمنَاحاً ) ، بالفتح مصدرٌ ميميّ ، ومَنَاحةً .
زادَه ابن منظور ، ( والاسمُ النِّيَاحَةُ ) ، بالكسر .
( ونِسَاءٌ نَوْحٌ وأَنْوَاحٌ ) ، كصَحْب وأَصْحاب ، ( ونُوَّحٌ ) ، بضمّ فتشديد ، ( ونَوَائحُ ) ، وهما أَقْيَسُ الجموعِ ، ( ونائِحاتٌ ) .
جمْع سَلامة .
ويقال : نائحةٌ ذاتُ نِيَاحة .
ونَوَّاحَةٌ ذاتُ مَناحَةٍ .
( وكُنّا في مَنَاحةِ فُلانٍ ) .
المَنَاحة الاسمُ ويُجمَع على المَنَاحَاتِ والمَنَاوِحِ .
والنَّوائحُ اسمٌ يقعُ على النِّسَاءِ يَجتمعْن في مَنَاحةٍ ، ويُجمَع على الأَنواح .
والمَنَاحة والنَّوْح : النِّسَاءُ يَجتمعن للحُزْن .
قال أَبو ذُؤَيب :
فهُنّ عُكوفٌ كَنوْحِ الكَري
مِ قد شَفَّ أَكبادَهنَّ الهَوهيُّ
وجعلَ الزَّمخشريّ وغيرُه النّوائحَ مَجازاً مأْخُوذاً من التّناوُحِ بمعنَى التقابُل ، لأَنّ بعضهنّ يُقابِل بعضاً إِذا نُحْنَ .
( واسْتَنَاحَ : ناح ) ، فالسين والتاءُ للتأْكيد ، كاسْتجاب .
( و ) اسْتنَاحَ ( الذِّئبُ : عَوَى ) فأَدْنَتْ له الذِّئابُ ، أَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
مُقْلِقَة للمُسْتَنِيحِ العَسَّاسُ
يَعنِي الذّئبَ الّذِي لا يَستقِرّ .
( و ) استناحَ ( الرّجُلُ : بَكَى ، واسْتَبْكَى غَيْرَه ) .
وقول أَوسٍ :
وما أَنا ممَّنْ يَستَنِيحُ بشَجْوِهِ
يُمَدُّ له غَرْبَا جَزُورٍ وجَدْوَلُ
معناهُ : لستُ أَرضَى أَن أُدفعَ عن حَقّي وأُمنَع حَتّى أُحْوَجَ إِلى أَن أَشْكوَ فأَستعين بغَيري .
وقد فُسِّرَ على المَنى الأَوّل ، وهو أَن يكون يَستَنِيح بمعنَى يَنوح .
( ونَوْحُ الحَمَامَةِ ) : ما تُبْدِيه مِن ( سَجْعِهَا ) على شَكْل النَّوْح ، والفِعْل كالفِعْل ، صَوَّبع جماعةٌ أَنّه مَجاز والأَكثر أَنّه إِطلاقٌ حَقيقيّ ، قاله شيخنا .
قال أَبو ذؤيب :
فواللَّهِ لا أَلقَى ابنَ عَمَ كأَنّه
نُشَيبةُ ما دامَ الحَمامُ يَنوحُ
وحَمامةٌ نائحةٌ ونَوَّاحةُ .
( والخَطيبانِ ) أَبو إِبراهيمَ ( إِسحاقُ بنُ محمّد ) بن إِبراهيمَ بنِ محمّد بن محمّد ( -النَّوْحيّ ) النَّسْفيّ ( وإِسماعيلُ بن محمَّد ) بن محمد بن نُوح بن زيد بن نُعمان ( -النَّوْحِيّ ، محدِّثان ) ، والصّواب أَنَّهما منسوبانِ إِلى جَدِّهما نُوحٍ .
( وتَنَوَّح الشّيْءُ ) تنَوُّحاً ، إِذا ( تَحَرَّكَ وهو مُتدَلَ ) .
( ونُوحٌ ) ، بالضّمّ ، اسم نبيّ ( أَعجميّ ) ، ومنهم من قال اسمه عبد الشّكور أَو عبد الغفَار ، وأَنَّ نُوحاً لَقبُه لكثرةِ نَوْحِه وبُكَائه علَى ذَنْبه ، كذا قيل .
( مُنْصَرِفٌ ) ، مع العجمة والتعريف ، ( لِخفَّتِهِ ) ، أَي بسكون وسطِه .
وكذالك كلُّ اسمٍ على ثلاثة أَحرُف أَوسطُه
ساكن ، مثل لُوط ، لأَنّ خِفَّته عادلَت أَحدَ الثِّقلينِ .
قال شيخنا : وهاذا ما لم يُنقَل فيصير علَماً على امرأَة ، فإِنّه حينئذ يُمنع من الصَّرف لاجتماعِ ثلاثِ عِلل ، كما قيَّد به جماعةٌ من المحقّقين .
( و ) نَوَّحٌ ( كَبَقَّمٍ : قَبِلَةٌ في نواحِي حَجْرٍ ) ، بفتح فسكون .
( والنَّوائح : ع ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
تَنَاوحَت الرِّياحُ ، إِذا اشتَدَّ هُبُوبُها .
قال لبيدٌ يمدَح قومه :
ويُكَلِّلُون إِذَا الرِّياحُ تنَاوحَتْ
خُلُجاً تُمَدُّ شَوَارِعاً أَيْتَامُها
والرِّياح إِذا تقابلَتْ في المهَبِّ تَنَاوَحَت ، لأَنّ بَعضَهَا يُنَاوِحُ بعضاً ويُناسِج ، فكلُّ رِيحٍ استطالَتْ أَثراً فهبَّتْ عليه رِيحٌ طُولاً فهي نَيِّحَتُه ، فإِن اعترضَتْه فهي نَسِيجَتُه .
والرِّياحُ المتناوِحةُ هي النُّكْب ، وذالك أَنّها لا تَهُبُّ مِن جهةٍ واحدةٍ ولِّكنّها تَهُبُّ من جِهاتٍ مختلفةٍ ، سُمِّيَتْ لمقابلَةِ بعْضِها بعضاً ، وذالك في السَّنَةِ وقلَّة الأَندِيَة ، ويُبْس الهواءِ وشِدَّة البرْدِ .
والنَّوْحَةُ والنَّيْحَةُ : القُوّة .
والنَّوائح : الرّايَات المتقابِلةُ في الحُروب ، والسُّيوفُ ، وبِهما عنَى الشاعر :
لقد صَبَرَتْ حَنيفةُ صَبْرَ قَوْمٍ
كِرَامٍ تَحْتَ أَظلالِ النَّواحِي
أَراد النَّوائحَ ، قاله الكسائيّ .
