<نوع>النَّوْعُ : كُلُّ ضَرْبٍ منَ الشَّيْءِ ، وكُلُّ صِنْفٍ منْ كُلِّ شَيءٍ كالثِّيابِ والثِّمارِ ، وغَيْرِ ذلك حتى الكَلإِ قالَهُ اللَّيْثُ ، وفي النُّسَخِ : حتى الكَلامِ .
وقالَ الجَوْهَرِيُّ : هُوَ أي النَّوْعُ أخَصُّ منَ الجِنْسِ قالَ ابنُ سِيدَه : وله تَحْدِيدٌ مَنْطِقِيٌّ لا يَلِيقُ بهذا المَكَانِ ، والجَمْعُ : أنْوَاعٌ ، قَلَّ أو كَثُرَ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : النَّوْعُ : الطَّلَبُ .
وأيْضاً : جُنُوحُ العُقَابِ للانْقِضَاضِ وقد ناعَتْ .
والنَّوْعُ : التَّمَايُلُ ، يُقَالُ : ناعَ الغُصْنُ نَوْعاً ، وذلكَ إذا حَرَّكَتْهُ الرِّيَاحُ فتَحَرَّكَ وتَمايَلَ ، قالَهُ ابنُ دُرَيدٍ .
وجائِعٌ نائِعٌ : إتْبَاعٌ ، كما في الصِّحاحِ أو نائِعٌ مَعْنَاهُ : مُتَمايِلٌ جُوعاً ، فعلى هذا لا يَكُونُ إتْبَاعاً ، قالَ ابنُ دُرَيدٍ : وهكذا يَقُولُ البَصْرِيونَ والأصْمَعِيُّ .
قلتُ : النّائِعُ هُنَا بمَعْنَى العَطْشَانِ ، كما نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عنْ بَعْضٍ ، فلا يكُونُ إتْباعاً أيْضاً .
(و)النُّوعُ بالضَّمِّ : العَطَشُ ، يُقَالُ : رَماهُ اللهُ بالجُوعِ والنُّوعِ ، وأنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ :  ( إذا اشْتَدَّ -نُوعِي بالفَلاةِ ذَكَرْتُهَا  فقامَ مَقامَ الرِّيِّ عِنْدِي ادِّكارهُا )  ومِنْهُ الدُّعَاءُ إذا دَعَوْا عَلَيْهِ قالُوا : جُوعاً ونُوعاً ، ولو كانَ الجُوعُ نُوعاً لَمْ يَحْسُنْ تَكْرِيرُه ، وقِيلَ : إذا اخْتَلَفَ اللَّفْظانِ جازَ التَّكْرِيرُ ، قالَ أبو زَيْدٍ : يُقَالُ : جُوعاً له ونُوعاً ، وجُوساً لَهُ وجوداً لَمْ يَزِدْ على هذا ، قالَ ابنُ بَرِّيّ : وعلى هذا يَكُونُ
منْ بَابِ بُعْداً وسُحْقاً ، مما تَكَرَّرَ فيه اللَّفْظانِ المُخْتَلفضانِ بمَعْنَىً ، قالَ : وذلكَ أيْضاً تَقْوِيَةٌ لمنْ يَزءعُمُ أنَّه إتْبَاعٌ ، لأنَّ الإتْبَاعَ أنْ يَكُونَ الثّانِي بمَعْنَى الأوَّلِ ، ولوْ كانَ بمَعْنَى العَطَشِ لم يَكُن إتْباعاً ، لأنَّه لَيسَ منْ مَعْناهُ ، قالَ : والصَّحيحُ أنَّ هذا لَيْسَ إتْباعاً ، )
لأنَّ الإتْباعَ لا يَكُونُ بحَرْف العَطْفِ ، والآخَرُ : أنَّ له مَعْنىً في نَفْسِه يُنْطَقُ بهِ مُفْرَداً غيرَ تابِعٍ .
والنِّيَاعُ ، ككِتَابٍ : ع .
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : النَّوْعَةُ : الفاكِهَةُ الرَّطْبَةُ الطَّرِيَّةُ .
(و)نُوَيْعَةُ كجُهَيْنَةَ : وادِ بعَيْنهِ ، قالَ الرّاعِي :  ( حَيِّ الدِّيَارَ دِيارَ أُمِّ بَشيرِ  بَنُوَيعَتْينِ فشاطِئ التَّسْريرِ )  والمِنْوَاعُ : المِنْوالُ ، قالَ أبو عَدْنَان : قالَ لي أعْرَابِيٌّ في شَيءٍ سَأَلْتُه عنه : ما أدْرِي على أيِّ مِنْوَاعٍ هُوَ هكذا أوْرَدَه الصّاغَانِيُّ وأنا أقُولُ : إنَّهُ بمَعْنَى النَّوْعِ ، كقَوْلِكَ : ما أدْرِي على أيِّ نَوْعٍ هُوَ ، أي : أيِّ وَجْة .
ونَوَّعَتْهُ ، أي : الغُصْنَ ، الرَّيَاحُ تَنْوِيعاً : ضَرَبَتْهُ وحَرَّكَتْهُ فتَنَوَّعَ ، أي : تمايَلَ وتَحَرَّكَ .
وتَنَوَّعَ الشَّيءُ : صارَ أنْواعاً وهو مُطَاوِعُ نَوَّعْتُهُ .
(و)تَنَوَّعَ الغُصْنُ : تَحَرَّكَ ، وهو مُطاوِعُ نَوَّعَتْهُ الرَّياحُ .
(و)تَنَوَّعَ في السَّيْرِ : إذا تَقَدَّمَ ، كاسْتَناعَ فيهمَا ، شاهِدُ الأخِيرِ قَوْلُ القُطامِيِّ يَصِفُ ناقَتَه :  ( وكانَتْ ضَرْبَةً منْ شَدْقَمِيٍّ  إذا ما اسْتَنَّتِ الإبِلُ اسْتَنَاعَا )  وفي الصِّحاحِ : إذا ما احْتُثَّتِ الإبِلُ ومَكانٌ مُتَنَوِّعٌ : بَعِيدٌ .
والنَّائِعانِ : جَبَلانِ صَغِيرانِ يُناوِحُ أحَدُهُمَا الآخَرَ مُتَفَرِّقانِ ، بأسافِلِ الحِمَى ببِلادِ بَنِي أبي جَعْفَرِ بنِ كِلابٍ ويُقَالُ : إنَّ أحَدَهُما خائِعٌ والآخَرُ نائعٌ ، فغُلِّبَ ، كما في التَّهْذِيبِ ، وأنْشَدَ لأبي وَجْزَةَ :  ( والخائِعُ الجَوْنُ آتٍ عَنْ شمائِلِهِمْ  ونائِعُ النَّعْفِ عنْ أيْمانِهِم يَقَعُ )  قلتُ : وهُمَا غَيْرُ الخائِعِينِ اللَّذَيْنِ تَقَدَّمَ ذِكْرُهما ، أوْ هُمَا واحِدٌ ، فتأمَّلْ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليْه : ناعَ الشَّيءُ نَوْعاً : تَرَجَّعَ .
والتَّنَوُّعُ : التَّذَبْذُب .
ونَوَّعْتُ الشَّيءَّ جَعَلْتُه أنْوَاعاً .
وقالَ سِيبَوَيْهِ : ناعَ نَوْعاً : جاعَ ، فهو نائِعٌ ، والجَمْعُ نِياعٌ ، بالكَسْرِ ، ومنْهُ جِياعٌ نِياعٌ .
)
وقالَ غَيْرُه : رِماحٌ نِياعٌ ، أي : عِطاشٌ إلى الدِّماءِ ، قالَ القُطَامِيُّ :  ( لعَمْرُ بَنِي شِهَابٍ ما أقامُوا  صُدُورَ الخَيْلِ والأسَلَ النِّياعَا )  هكذا أنْشَدَه الأزْهَرِيُّ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : البَيْتُ لدُرَيْدِ بنِ الصِّمَّةِ ، ومِثْلُه في العُبَابِ ، وأنْشَدَ يَعْقُوبُ في المَقْلُوبِ للأجْدَعِ بنِ مالِكٍ :  ( خَيْلانِ منْ قَوْمِي ومِنْ أعْدَائِهِم  خَفَضُوا أسِنَّتَهُمْ وكُلُّ ناعِي )  قالَ : أرادَ نائِعٌ فقَلَبَ ، أي : عَطءشَانٌ إلى دَمِ صاحِبِه ، وقالَ الأصْمَعِيُّ : هُوَ على وَجْهِه ، إنَّمَا هُوَ فاعِلٌ منْ نَعَيْتُ .
واسْتَنَاعَ الشَّيءُ : تَمادَى ، قالَ الطِّرِمّاحُ :  ( قُلْ لبِاكِي الأمْواتِ : لا تَبْكِ للنّا  سِ ولا يَسْتَنِعْ بهِ فَنَدُهْ )
