<نوي>: ( و ( نَوَى الشَّيءَ يَنْوِيهِ نِيَّةً ) ،
بالكَسْر مع تَشْديدِ الياءِ ، ( ويُخَفَّفُ ) عن اللّحْياني وَحْده وهو نادِرٌ إلاَّ أَنْ يكونَ على الحَذْفِ كذا في المُحْكم ؛ ( قَصَدَهُ ) وعَزَمَهُ ؛ ومنه النِّيَّةُ فإنَّها عزمُ القَلْب وتَوَجُّهه وقَصْدُه إلى الشيءِ .
قال شيْخُنا : النِّيَّةُ أَصْلُها نوية أُدْغِمَتِ الواوُ في الياءِ ، ووَزْنُها فعلة ، واللغَةُ الثانيةُ خُفِّفَتْ بحذْفِ الواوِ ووَزْنُها قِلَّةٌ بحذْفِ العَيْنِ ، على ما هو ظاهِرُ كَلامِ المصنِّفِ وصَرَّحَ به غيرَهُ .
وقال جماعَةٌ المُشَدَّدَةُ مِن نوى والمُخَفَّفَة مِن وَنَى ، كعِدَةٍ من وَعَدَ ، يقالُ : وَنَى إذا أَبْطَأَ وتأَخَّر ، ولمَّا كانتِ النِّيَّةُ تَحْتاجُ في تَصْحيحِها إلى إبْطاءٍ وتَأَخُّرٍ اشْتُقَّتْ مِن وَنَى على هذا القَوْلِ كما ذَهَبَ إليه أَكْثَر شُرَّاح البُخارِي ، وهو في التَّوْشِيح والتَّنْقِيح وغيرِهِما ؛ وقيلَ مَأْخُوذَةٌ مِن النَّوَى البُعْد كأنَّ النَّاوِي يَطْلبُ بعَزْمِه ما لم يَصِل إليه ، وقيلَ غيرُ ذلكَ ممَّا أَطالوا به ، وكُلُّها تمحلات ، وليسَ في كَلام أَهْلِ اللُّغَةِ إلاَّ أنَّها مِن نَوَى الشَّيءَ إذا قَصَدَه وتَوجَّه إليه .
( كانْتَواهُ وتَنَوَّاهُ ) : أَي قَصَدَهُ اعْتَقَدَهُ ؛ الأخيرَةُ عن الزَّمَخْشري ؛ وكَذلكَ نَوَى المَنْزلَ وانْتَوَاهُ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي :
صَرَمَتْ أُمَيْمَةُ خُلَّتي وصِلاتي
ونَوَتْ ولمَّا تَنْتَوي كنَواتي ويُرْوَى بنَواتي .
( و ) نَوَى ( اللهُ فلاناً : حَفِظَهُ ) .
قال ابنُ سِيدَه : ولسْتُ منه على ثِقَةٍ .
وفي التهذيبِ : قالَ الفرَّاء : نَواكَ اللهاُ أَي حَفِظَكَ ؛ وأَنْشَدَ :
يا عَمْرو أَحسِنْ نَواكَ اللهاُ بالرَّشَدِ
واقْرَأْ سَلاماً على الأنْقاءِ والثَّمدِوفي الصِّحاح : نَواكَ اللهاُ ، أَي صَحِبَك في سَفَرِكَ وحَفِظَكَ ، وأَنْشَدَ البَيْتَ المَذْكُور ، وفيه : على الزَّلْفاءِ والثَّمدِ .
( والنِيَّةُ ) ، بالكسر : ( الوجهُ الذي يُذْهَبُ فيه ) مِن سَفَرٍ أَو عَمَلٍ .
وفي الصِّحاح : الوجهُ الذي يَنْوِيه المُسافِرُ مِن قُرْبٍ أَو بُعْدٍ ، ( و ) قد تُطْلَقُ على ( البُعْدِ ) نَفْسِهِ ؛ قالَ الشَّاعرُ :
عَدَتْهُ نِيَّةٌ عنها قَذوف ( كالنَّوَى فيهما ) ، أَي في البُعْدِ والوَجْهِ .
قالَ الجَوْهرِي : النَّوَى بهذا المَعْنَى مُؤَنَّثَةٌ لا غَيْر .
وقال القالِي : النَّوَى مُؤَنَّثة النِّيَّة للمَوْضِع الذي نَوَوْه وأَرادُوا الاحْتِمالَ إليه : قالَ الشاعرُ ، وهو مُعقِّرُ بنُ حِمارٍ البارِقي ، وقيلَ الطِّرمَّاح بنُ حكيمٍ :
فأَلْقَتْ عَصَاها واسْتَقَرَّتْ بها النَّوَى
كما قَرَّ عَيْناً بالإيابِ المُسافِرُقالَ ابنُ برِّي : وشاهِدُ تَأْنِيثِ النِّيَّة :
وما جَمَعَتْنا نِيَّة قبْلَها معا وأَنْشَدَ القالِي شاهِداً على النَّوَى بمعْنَى البُعْدِ قولَ الشاعرِ :
فما للنَّوَى لا بارَكَ اللهاُ في النَّوَى
وهَمٌّ لَنا منها كهَمِّ المُراهِنِقال القالِي : ( و ) سَمِعْتُ أَبا بكْرِ بنَ دُرَيْدٍ يقولُ : ( النَّوَى : الدَّارُ ) ، فإذا قالوا شَطَتْ نَواهُم فمْعناهُ بَعُدَتْ دارُهم ؛ ولم نَسْمَع هذا إلاَّ منه وأَحْسَبُه إنَّما قالَ ذلكَ لأنَّهم يَنْوونَ المَنْزلَ الذي يَرْ حَلُونَ إليه ، فإن نَوَوْا البَعِيدَ كانتْ دارُهُم بَعِيدَةً ، وإن نَوَوْا القَريبَ كانتْ قَرِيبةً ، فأَمَّا الذي ذَكَرَه عامَّةُ اللّغَويِّين فهو ما أَنْبَأْتُك به ، والنَّوَى عنْدِي ما نَوَيْت مِن قُرْبٍ أَو بُعْدٍ ، انتَهَى .
( و ) النَّوَى : ( التَّحوُّلُ مِن مَكانٍ إلى آخَرَ ) ، أَو مِن دارٍ إلى غيرها ، أُنْثَى وكُلُّ ذلكَ يُكْتَبُ بالياءِ .
( و ) أَمَّا النَّوَى الذي هو ( جَمْعُ نَواةٍ : التَّمْرُ ) فهو يُذكَّر ويُؤَنَّث ، كما في الصِّحاح ويُكْتَبُ أَيْضاً بالياءِ ، ( جج ) أَي جَمْعُ الجَمْع ( أنْواءٌ ) ؛ قالَ مليحُ الهُذَلي :
مُنِيرٌ تَجوزُ العِيسُ مِن بَطِناتِه
حَصًى مِثْلَ أَنْواءِ الرَّضِيخِ المُفَلَّق ِوفي الصِّحاح : جَمْعُ نَوى التّمْر أنْواءٌ ، عن ابنِ كَيْسان .
( و ) قالَ الأصْمعي : يقالُ في جَمْعِ نَواةٍ ثلاثُ نَوَياتٍ .
ومنه حديثُ عُمَر : ( أنه لَقَطَ نَوَياتٍ مِن الطَّريقِ فأَمْسكَها بيدِه حتى مَرَّ بدارِ قوْم فأَلْقاها فيها وقال : تأْكلُه داجِنَتُهم ) .
والكثيرُ ( نُوِيٌّ
ونِوِيُّ ) بضم النُّونِ وكسْرها مع تَشْديدِ الياءِ فيهما ، كصُلِيَ وصِلِيَ ، فالصَّحيحُ أَنَّهما جَمْعا نَواةً لا جَمْعا جَمْع ، فتأَمَّل .
( و ) النَّوَى : ( مَخْفَضُ الجارِيةِ ) وهو الذي يَبْقَى مِن بَظْرِها إذا قُطِعَ المُتْكُ .
وقالت أعْرابيَّةٌ : ما تَرَكَ النَّخْجُ لنا مِن نَوًى .
وقال ابنُ سِيدَه : النَّوَى ما يَبْقَى مِن المَخْفض بَعْدَ الخِتانِ ، وهو البَظْرُ .
( و ) نَوى : ( ة بالشَّامِ ) ؛ وقالَ ياقوتُ : بُلَيدَةٌ بحَوْرانَ ، مِن أَعْمالِها ، وقيلَ : هي قصبَتُها ، بَيْنها وبينَ دِمَشْق يَوْمانِ ، وهي مَنْزلُ أَيّوب ، عليه السّلام ، وبها قَبْرُ سامِ بنِ نُوحَ فيمَا زَعَمُوا ، انتَهَى ؛ وتُكْتَبُ بالياءِ ، ومنهم مَنْ يَكْتبُها بالألِفِ ، والنِّسْبَةُ إليها نَواوِيٌّ ونَوائيٌّ ونَووِيٌّ ، و ( منها ) في المُتَأَخِّرين : ( شيخُ الإسلام ) أُستاذُ المُتأَخِّرين حجَّةُ اللهاِ على اللاَّحِقِين ( أَبو زَكَريَّا ) يَحْيَى بنُ شَرَفِ بنِ مرا بنِ جمعةَ بنِ حزامٍ ( النَّوَوِيُّ ) الأصْلِ الدِّمَشْقيُّ الشافِعِيُّ ( قَدَّسَ اللهاُ ) سرَّه و ( رُوحَهُ ) وأَوصْلَ إلينا برَّهُ وفُتوحَه ، تَرْجَمه الحافِظُ الذهبي في تارِيخِه ، والتاجُ السَّبْكي في طَبقاتِه الكُبْرى والوُسْطَى إلى أَنْ قالَ في آخرِ كَلامِه : فكانَ قطبَ زَمانِهِ وسَيِّدَ أَوانِه وسرَّ اللهاِ بينَ خلقه والتَّطويلُ بذِكْرِ كَرامَاتهِ تَطْويلٌ في مَشْهورٍ وإسْهابٌ في مَعْروفٍ ، قالَ : وما زالَ الوَالِدُ كثيرُ الأدَبِ معه والمَحَبّة له والاعْتِقاد فيه .
قُلْتُ : ونسبَ إلى والدِه قوله :
وفي دارِ الحديثِ لَطِيفُ مَعْنى
أَطُوفُ في جوانِبِه وآوِي
لعلِّي أَن أمس بحرِّ وَجْهِي
مَكاناً مَسَّه قَدَمُ النَّواوِي وقد أَلَّفَ كلٌّ مِن الحافِظَيْن السَّخاوِي والسَّيوطي في تَرْجمتِه مجلَّدٌ ، تُوفي لَيْلة الأرْبعاء 14 رجب سَنَة 276 ، بقَرْيتِه وبها دُفِنَ .
قال التاجُ السَّبكي : وقد سافَرْتُ إليها وزرْتُ قَبْرَه الشَّريف وتَبَرَّكْت به .
( و ) نَوى أَيْضاً ؛ ( ة بسَمَرْقَنْدَ ) على ثلاثَةِ فَراسِخَ منها ، نُسِبَ إليها أَبو الحُسَيْن سعيدُ بنُ عبدِ اللهاِ النّوائيُّ حدَّثَ عن أبي العبَّاس أَحمدَ بنِ عليَ البَرْدعيّ ، وعنه أَبو الخَيْر نعمةُ اللهاِ بنُ هبَةِ اللهاِ الجاسِمِيُّ الفَقِيهُ .
( وأَنْوى ) الرَّجُلُ : ( تَباعَدَ ، أو ) إذا ( كَثُرَتْ أَسْفارُه .
( و ) أَنْوى ( حاجَتْه : قَضَاها ) له .
( و ) أَنْوَتِ ( البُسْرةُ : عَقَدَتْ نَواها ، كنَوَّتْ تَنْوِيةً فيهما ) ، أي في البُسْرةِ وقَضاءِ الحاجَةِ ؛ كلُّ ذلكَ عن ابنِ الأعْرابي .
( والنَّواةُ مِن العَدَدِ : عِشْرُونَ أَو عَشَرةٌ و ) قيلَ : هي ( الأُوقِيَّةُ من الذَّهَبِ أَو أَرْبَعَةُ دَنانِيرَ ، أَو ما زِنَتُه خمسةُ دَراهِمَ ) ، وعلى هذا القولِ الأخيرِ اقْتَصَرَ الجَوْهرِي ، وهو قولُ أَبي عُبيدٍ ، وبه فُسّر حديثُ عبدِ الرحمانِ بنِ عَوْفٍ : ( تَزَوَّجْتُ امْرأةً مِن الأنْصارِ على نَواةٍ مِن ذَهَبٍ ) ، قالَ أَبو عبيدٍ : أَي خَمْسَة دَراهِمَ ؛ قالَ : وبعضُ الناسِ يَحْمِلُه على مَعْنى قَدْر نَواةٍ من ذَهَبٍ كانتْ قِيمَتُها خَمْسَة دَراهِمَ ولم يكُنْ ثَمَّ ذَهَب ، إنَّما هِي خَمْسَةُ دَراهِمَ سُمِّيَت نَواة
كما تُسَمَّى الأرْبَعُون أُوْقِيَّةً والعِشْرُون نَشَّاً .
قالَ الأزْهري : ونَصّ حديثِ ابنِ عَوْفِ يدلُّ على أنَّه تزوَّجَ امرأَةً على ذَهَبٍ قيمتُه خَمْسةُ دَراهِمَ ، أَلا تَراهُ قال : على نَواةٍ مِن ذَهَب ؟ رَواهُ جماعَةٌ عن حُميدِ عن أَنَس ، و لا أَدْرِي لمَ أَنْكَرَه أَبو عبيدٍ .
قال المبرِّدُ : العَرَبُ تريدُ بالنَّواةِ خَمْسةَ دَراهِمَ ، قالَ : وأَصْحابُ الحديثِ على نَواةٍ مِن ذَهَبٍ قِيمَتها خَمْسَة دَراهِمَ ، قالَ : وهو خَطَأٌ وغَلَطٌ .
( أَو ثلاثَةُ دَراهِمَ ، أَو ثلاثَةٌ ونِصْفٌ ) ؛ وقالَ إسْحق : قُلْتُ لأحمدَ بنِ حَنْبل : كَمْ وَزْن نَواةٍ مِن ذَهَبٍ ؟ قالَ : ثلاثَةُ دَراهِمَ وثُلُث .
( وبَنُو نَوًى : قَبيلَةٌ ) مِن العَرَبِ ، وهُم بَنُو نَوى بنِ مالِكٍ ؛ نقلَهُ الصَّاغاني .
( ونَاو : قَلْعَةٌ ) ، والنِّسْبَةُ إليها النَّاوِيُّ .
( والنَّيُّ ) ، بالفتح : ( الشَّحْمُ ) ، وأَصْلُه نَوَى ؛ وأنْشَدَ الجَوْهري لأبي ذؤَيْبٍ :
قَصَرَ الصَّبُوحَ لَها فشَرَّجَ لَحْمَهَا
بالنَّنيِّ فهْيَ تَثُوخُ فيها الإصْبَعُويُرْوَى : فيه ، فيكونُ الضَّميرُ إلى لحمِها .
( ونَيَّانُ : ع ) ؛ وأنْشَدَ الجَوْهرِي للكُمَيْت :
مِنْ وَحْشِ نَيَّانَ أَو مِن وَحْشِ ذي بَقَرٍ
أَفْنَى حَلائِلَه الإشْلاءُ والطَّرَدُ
وقالَ ياقوتُ : كأنَّه فَعْلان مِن النَّيِّ ضِدّ النَّضِيج ، مَوْضِعٌ في بادِيَةِ الشامِ ، وبه فَسَّر قولَ الكُمَيْت المَذْكُور ، قالَ : وقالَ أَبو محمدٍ الأعْرابي الغَنْدجانيّ : نَيَّان جَبَلٌ في بِلادِ قَيْسِ ، وأَنْشَدَ :
ألا طَرَقَتْ لَيْلى بَنيَّانِ بَعْدَما
كَسَا اللَّيْلُ بيداً فاسْتَوَتْ وأَكاماوقالَ ابنُ مَيَّادة :
وبالغمْر قد جازَتْ وجازَ حَمولُها
لسَقْي الغَوادِي بَطْنَ نَيَّان فالغمْراوهذه مَواضِعُ قُرْبَ تَيْماء بالشام .
( وإبِلٌ نَوَويَّةٌ ) : إذا كانتْ ( تأْكُلُ النَّوَى ) ؛ نقلَهُ الجَوْهري .
( ونَوَى ) الرَّجُلُ : ( أَلْقَى النَّواةَ ، كنَوَّى ) بالتَّشْديدِ ، ( وأَنْوَى واسْتَنْوَى ) .
يقَالُ : أَكَلْتُ التَّمْرَ ونَوَيْتُ النَّوَى وأَنْوَيْتُه إذا رَمَيْت به ؛ وعليهما اقْتَصَرَ الجَوْهرِي .
ويقالُ : أَنْوَيْتُ النَّوَى إذا أَكَلْت التَّمْرَ وَجَمَعْتُ نَواهُ .
( و ) نَوَتِ ( النَّاقَةُ ) تَنْوِي ( نَيًّا ونَوايَةً ) بِفَتْحِهما ( ويُكْسَرُ ) ؛ وهو الذي وُجِدَ في نسخِ الصِّحاحِ مَضْبوطاً أَي كَسْر نونٍ نوايَة ؛ ( سَمِنَتْ فهي ناوِيَةٌ ونَاوٍ ، ج نِواءٌ ) ، كجائِعٍ وجِياعٍ ؛ ومنه حديثُ حَمْزةٌ :
أَلا يا حَمْزَ للشُّرُفِ النِّواءَ أَي السِّمانُ ؛ وكَذلكَ الجَمَلُ والرَّجُلُ والمَرْأَةُ والفَرَسُ ؛ قالَ أبو النَّجْم :
أو كالمُكَسَّرِ لا تَؤُوبُ جيادُه
إلاَّ غَوانِمَ وهي غَيْرُ نِواءِ ( وقد أنواها السِّمَنُ ؛ والاسْمُ ) مِن ذلكَ كُلِّه : ( النِّيُّ ، بالكسر ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
النِّيُّ ، بالكسر : جَمْعُ نِيَّة وهو نادِرٌ ، قيلَ ذلكَ في تَفْسيرِ قولِ النَّابغَةِ الجَعْدي :
إنَّكَ أنْتَ المَحْزُونُ في أَثَر الْ
حَيِّ فإنْ تَنْو نِيَّهُم تُقِمِ وانْتَوَى القوْمُ انْتِواءً : انْتَقَلُوا مِن بلدٍ إلى بلدٍ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ برِّي لقيسِ بنِ الخطيمِ :
ولم أَرَ كامْرِىء يَدْنُو لخَسْفٍ
له في الأرضِ سَيْرٌ وانْتِواءُ واسْتَقَرَّتْ نَواهُم : أَي أَقامُوا ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
والنَّاوِي : الذي أَزْمَعَ على التحوُّلِ ؛ قالَ الطِّرمَّاح :
آذَنَ النَّاوِي ببَيْنُونةٍ
ظَلْتُ منْها كمُرِيغِ المُدامِونَواهُ : جَدَّ في طَلَبِه ؛ ومنه حديثُ ابن مَسْعودٍ : ( مَنْ يَنْوِ الدُّنْيا تُعْجِزْه ) ، أَي مَنْ يَسْعَ لها تُخِبْهُ .
وناوَيْتُ به كذا : أَي قَصَدْتُ قَصْدَهْ فتبرَّكْت به ؛ نقلَهُ الأزْهرِي .
والنَّواةُ : العَزْمُ .
يقالُ : نَوَيْتُ نَواةً ، .
وانْتَوَيْتُ نَواةً .
والنِّيَّةُ والنَّواةُ : الحاجَةُ .
ونَواهُ بنَواتِه : أَي رَدَّه بحاجَتِه وقَضاها له ؛ ومنه قولُ الشاعرِ أَنْشَدَه الجَوْهرِي :
ونَوَتْ ولمَّا تَنْتَوِي بنَواتِي وقد تقدَّمَ .
ورجُلٌ مَنْوِيٌّ ونِيَّةٌ مَنْوِيَّةٌ : إذا كانَ يصيبُ النُّجْعة المَحْمودَةَ .
والنَّوِيُّ ، كغَنِيَ : الرَّفِيقُ ، أَو في السَّفَرِ خاصَّةُ .
يقالُ : أَنا نَوِيُّك ، أَي نَوَيْتُ المُسافَرَة مَعَك ومُرافَقَتَك ، وقيلَ : نَوِيُّك صاحِبُك الذي نِيَّته نِيَّتُكَ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ، وأَنْشَدَ للراجزِ :
وقد عَلِمْت إذْ دُكَيْنٌ لي نَوِيّ
أنَّ الشَّقِيَّ يَنْتَحي له الشَّقِيّونَوَّيْتُه تَنْويَةً : وَكَلْتُه إلى نِيَّتِه ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
وفي نوادِرِ الأعْرابِ : فلانٌ نَوِيُّ القوْمِ وناوِيهِمْ ومُنْتَوِيهم ، أَي صاحِبُ أَمْرِهمِ ورأْيهِم .
والنَّوَى : الحاجاتُ ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
وفي المَثَل : عند النَّوَى يَكْذِبُك الصادِقُ ، يُضْرَبُ في الرَّجُلِ يُعْرَفُ بالصِّدْق يُضْطَرُّ إلى الكَذِبِ ؛ عن أبي عبيدٍ .
والنَّواةُ : ما نَبَتَ على النَّوى ، كالحَشِيشةِ النائِيَةِ عن نَواها ، رَواها أَبو حنيفَةَ عن أَبي زيادٍ الكِلابي .
وأَنْوَى ونَوَّى ونَوى : مِن النِّيَّةِ وأَنْوَى ونَوَى ونَوَّى ، في السَّفَرِ .
وناوَاهُ مُناواةً ونَواءً : عادَاهُ .
قالَ الجَوْهرِي : وأَصْلُه الهَمْز لأنَّه مِن
النَّوْء ، وهو النُّهوضُ ، وقد مَرَّ الكَلامُ عليه مُفَصَّلاً في أَوَّل الكِتابِ .
ونَواكَ اللهاُ بالخَيْرِ : قَصَدَكَ به ، وأَوْصَلَه إليك ؛ نقلَهُ الزَّمَخْشري ، قالَ : وهو جازٌ .
والنَّاويةُ : اسْمٌ لقَرْيَتَيْن بمِصْر ، إحْداهما في كُورَةِ البهنسا ، والأخْرى في الغربيةِ .
وناى ونَوَى : قَرْيتانِ بشَرْقيةِ مصْر .
ونواى : قَرْيةٌ بالأشمونين .
وأَنْوَى التَّمْرُ : صارَ له نَوىً ، عن ابن القطَّاع .
والنَّوَّاءُ ، كشَدَّادٍ : مَنْ يَبِيعُ نَوَى التَّمْرِ ؛ واشْتَهَرَ به جماعَةٌ مِن المُحدِّثِين كعليِّ بنِ محمدِ بن الفَضْل النّوَّاء ، رَوَى عنه أبو القاسم السّهمي .
وبَنُو نِوَاء ، كِكتابٍ : قَبيلَةٌ مِن العَرَبِ .
