<نوط>نَاطَهُ يَنُوطُهُ نَوْطاً : عَلَّقَه .
والنَّوْطُ : التَّعْلِيقُ .
ومِنْهُ الحَدِيثُ : ما أَخَذْنَاهُ إِلاّ عَفْواً بِلا سَوْطٍ ولا نَوْطٍ أَيْ بِلا ضَرْبٍ ولا تَعْلِيقٍ .
وانْتاطَ به الشَّيْءُ : تَعَلَّقَ .
ومن المَجازِ : انْتَاطَتِ الدَّارُ ، أَيْ بَعُدَتْ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
ومنهُ قَوْلُ مُعَاوِيَةَ في حَدِيثِه لبَعْضِ خُدَّامِهِ : عَلَيْكَ بِصَاحِبِكَ الأَقْدَمِ ، فإِنَّكَ تَجِدُهُ عَلَى مَوَدَّةٍ وَاحِدَةٍ ، وإِنْ قَدُمَ العَهْدُ ، وانْتَاطَتِ الدَّار ، وايَّاكَ وكُلَّ مُسْتَحْدَثٍ ، فإِنَّهُ يَأْكُل مَعَ كُلِّ قَوْمٍ ، ويَجْرِي مع كُلِّ رِيحٍ وأَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :  ( ولكِنّ أَلْفاً قَدْ تَجَهَّزَ غادِياً  يِحَوْرَانَ مُنْتاطُ المَحَلِّ غَرِيبُ )
وفي حَدِيث عُمَر رَضِيَ اللهُ عنه : إِذا انْتاطِتِ المَغَازِي أَيْ بَعُدَت وهو من نِيَاط المفازة هو بعدها ويقال :أي بعدت مِنَ النَّوْطِ .
( و)انْتاطَ الشَّيْءَ : اقْتَضَبَه برَأْيِهِ لا بِمَشُورَةٍ ، كما في اللِّسَانِ .
والأَنْوَاطُ : المَعَالِيقُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، قال : ومنه المَثَلُ : عَاطٍ بِغَيْرِ أَنْواطِ أيّ يَتَنَاوَلُ ولَيْسَ هُنَاكَ شَيْءٌ مُعَلَّقٌ ، وهذا نَحْوَ قَوْلِهِم : كالحَادِي ولَيْسَ لَهُ بَعِيرٌ وتَجَشَّأَ لُقْمَانُ مِنْ غَيْرِ شِبَعٍ .
( و)النِّيَاطُ كَكِتَابٍ : الفُؤادُ .
والنِّياطُ : كَوْكَبَانِ بَيْنَهُمَا قَلْبُ العَقْرَبِ ، نَقَلُه الصّاغَانِيّ ، وهو مَجازٌ .
ومِنَ المَجَازِ : النِّياطُ من المَفَازَة : بُعْدُ طَريقِهَا كأَنَّهَا نِيطَتْ بمَفَازَةٍ أُخْرَى لا تَكَادُ تَنْقَطِعُ .
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وأَنْشَدَ للرّاجِزِ وهو العَجّاجُ :  ( وبَلْدَةٍ بَعِيدَةِ النِّياطِ  مَجْهُولَةٍ تَغْتَالُ خَطُوَ الخَاطِي )  ومنه : انْتَاطَتِ المَغَازِي .
( و)النِّيَاطُ مِنَ القَوْسِ والقِرْبَةِ : مُعَلَّقُهُما .
يُقَالُ : نُطْتُ القِرْبَةَ بِنِيَاطِها نَوْطاً .
ومُعَلَّقُ كُلِّ شَيْءٍ : نِيَاطٌ .
أَوْ النِّيَاطُ : عِرْقٌ غَلِيظٌ نِيطَ بهِ القَلْبُ ، أَي عُلِّقَ إِلى الوَتِينِ ، فإِذا قُطِعَ ماتَ صاحِبُه .
نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
قال الأَزْهَرِيّ : ج : أَنْوِطَةٌ .
و إِذا لَمْ تُرِد العَدَدَ جازَ أَنْ يُقَالَ لِلْجمْع : نُوطٌ ، بالضَّمِّ ، لأَنَّ الياءَ الَّتِي في النِّياطِ وَاوٌ في الأَصْلِ ، وقِيلَ : هُمَا نِيَاطَان ، فالأَعْلَى : نِيَاطُ الفُؤادِ والأَسْفَلُ : الفَرْجُ .
( و)النِّيَاطُ : عِرْقٌ مُسْتَبْطِنُ الصُّلْبِ تَحْتَ المَتْنِ ، كالنَّائطِ .
أَو النَّائطُ : عِرْقٌ مُمْتَدٌّ فِي القَلْبِ ، كَذا في النُّسَخِ ، وصَوَابُه في الصُّلْبِ ، كما في الصّحاحِ .
يُعَالَجُ المَصْفُورُ
بقَطِعِهِ ، وأَنشد الجَوْهَرِيُّ للرّاجِزِ وهو العَجّاج :  ( فبَجَّ كُلَّ عَانِدٍ نَعُورِ  قَضْبَ الطَّبِيبِ نَائطَ المَصْفُورِ )  القَضْب : القَطْعُ .
والمَصْفُورُ : الَّذِي في بَطْنِه المَاءُ الأَصْفَرُ .
ومِنَ المَجَازِ : يُقَالُ للأَرْنَبِ : المُقَطَّعَةُ النِّياطِ كما قَالُوا : مُقَطَّعَةُ الأَسْحارِ تَفاؤُلاً ، أَيْ نِياطُها يُقْطَعُ ، هذا على قَوْل مَنْ رَوَاهُ بِفْتَح الطَّاءِ .
ومِنْهُم مَنْ يَكْسِرُ الطَّاءَ ، وهكذا هو مَضْبُوطٌ في الصّحاح ، أَي مِنْ سُرْعَتِهَا تُقَطِّعُ نِيَاطِهَا ، أَو نِيَاطَ الكِلاَبِ .
وفي الأَسَاسِ : لأَنَّهَا تُقَطِّعُ نِيَاطَ مَنْ يَطْلُبُها ، لشِدَّةِ عَدْوِهَا .
( و)النَّيِّطُ كسَيِّدٍ : بِئْرٌ يَجْرِي ماؤُهَا مُعَلَّقا يَنْحَدِرُ مِنْ جَوَانِبِهَا إِلَى مَجَمِّها .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : بِئْرٌ نَيِّطٌ : إِذا حُفِرَتْ فَأَتَى الماءُ من جانِبٍ مِنْهَا فسَالَ إلى قَعْرِهَا ولَمْ تَعِنْ من قَعْرِهَا بِشَيءٍ ، وأَنْشَدَ :  ( لا تَسْتَقِي دِلاَؤُهَا مِنْ نَيِّطِ  ولا بَعِيدٍ قَعْرُهَا مُخْرَوِّطِ )  والنَّوْطُ : العِلاَوَةُ بَيْنِ عِدْلَيْن ، وهُو قَوْلُ أَبِي عُبَيْدَةَ ، ونَصُّه : العِلاَوَةُ بَيْنَ الفَرْدَيْنِ ، وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : سُمِّيَتِ العِلاَوَةُ نَوْطاً لأَنَّهَا تُنَاطُ بالوِقْرِ .
والنَّوْطُ : مَا عُلِّقَ مِنْ شَيْءٍ ، سُمِّيَ بالمَصْدَرِ .
وفي حَدِيثِ عَلِيّ رَضِيَ اللهُ عنه : المُتَعَلِّقُ بِهَا كالنَّوْطِ المُذَبْذَبِ ، أَرادَ ما يُنَاطُ برَحْلِ الرّاكِبِ من قَعْبٍ أَو غَيْرِهِ ، فهُوَ أَبَداً يَتَحَرَّكُ .
( و)النَّوْطُ : الجُلَّة الصَّغِيرَةُ فيها التَّمْرُ ونَحْوُهُ تُعَلَّقُ من البَعِير ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ لِلنابِغَةِ الذُّبْيَانِيِّ يَصِفُ قَطَاةً :
( حَذّاءُ مُدْبِرَةً سَكَّاءُ مُقْبِلَةً  لِلْمَاءِ في النَّحْرِ مِنْهَا نَوْطَةٌ عَجَبُ )  ج : أَنواطٌ ونِيَاطٌ .
قال الأَزْهَرِيُّ : وسَمِعْتُ البَحْرَانِيِّينَ يُسَمُّون الجِلاَلَ الصِّغَارَ الَّتِي تُعَلَّق بعُرَاهَا مِن أَقْتَابِ الحَمُولَةِ : نِيَاطاً ، وَاحِدُهَا نَوْطٌ .
وفي الحَدِيثِ : فَأَهْدَوْا لَهُ نَوْطاً مِنْ تَعْضُوضِ هَجَرَ أَيْ أَهْدَوْا لَهُ جُلَّةً صَغِيرَةً مِنْ تَمْرِ التَّعْضُوضِ .
وقد تَقَدَّم في ع ض ض ومِنْهُ المَثَلُ : إِنْ أَعْيَا البَعِيرُ فَزِدْهُ نَوْطاً .
وقال الأَصْمَعِيّ : من أَمْثَالِهِم في الشِّدَّةِ على البَخِيل إِنْ ضَجَّ فزِدْه وِقْراً ، وإِنْ أَعْيَا فزِدْه نَوْطاً ، وإِنْ جَرْجَرَ فزِدْهُ ثِقْلاً .
وقال الزَّمَخْشَرِيّ : أَي لا تُخَفِّفْ عَنْه إِذا تَلَكَّأَ في السَّيْرِ .
( و)النَّوْطَةُ ، بهاءٍ : الحَوْصَلَةُ .
وبه فَسَّرَ بَعْضٌ قَوْلَ النابِغَةِ السابِق .
والنَّوْطَةُ : وَرَمٌ في الصَّدْرِ .
أَوْ وَرَمٌ في نَحْرِ البَعِيرِ وأَرْفَاغِه .
يُقَالُ : نِيطَ البَعِيرُ ، إِذا أَصابَهُ ذلِك ، كما في الصّحاحِ .
وقال ابنُ سِيدَه في تَفْسِيرِ قَوْلِ النَّابِغَة : ولا أَرَى إِلاَّ على التَّشْبِيهِ ، شَبَّهَ حَوْصَلَةَ القَطَاةِ بِنَوْطَةِ البَعِيرِ ، وهي سَلْعَة تَكُونُ في نَحْرِهِ .
أَو النَّوْطَةُ : غُدَّةٌ تُصِيبُهُ في بَطْنِه مُهْلكَةُ .
يُقَالُ : نِيطَ الجَمَلُ فهو مَنُوطٌ ، إذا أَصابَهُ ذلِكَ ، وأَنَاطَ البَعِيرُ : أَصَابَهُ ذلِكَ .
( و)النَّوْطَةُ : الأَرْضُ يَكْثُر بِهَا الطَّلْحُ ولَيْسَتْ بوَاحِدَةٍ ، ورُبمَا كانَتْ فِيهِ نِيَاطٌ تَجْتَمِعُ جَمَاعَاتٍ مِنْهُ ) يَنْقَطِعُ أَعْلاَها وأَسْفَلُها .
أَو النَّوْطَةُ : المَكَانُ وسطَهُ شَجَرٍ ، أَو مَكَانٌ فِيهِ الطَّرْفاءُ خَاصَّةً .
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : النَّوْطَةُ : المَوْضِعُ المُرْتَفِعُ عنِ الماءِ وقال مَرَّةً : هو المَكَانُ فيه شَجَرٌ في وَسَطِهِ ، وطَرَفَاهُ لا شَجَرَ فِيهِمَا ، وهُوَ مُرْتَفِعٌ عن السَّيْلِ .
وقال أَعْرَابِيّ : أَصابَنَا مَطَرٌ جَوْدٌ ، وإِنَّا لَبِنَوْطَة ، فجاءَ
بَجَارِّ الضَّبُعِ ، أَيْ بِسَيْلٍ يَجُرُّ الضَّبُعَ مِنْ كَثْرَتِهِ .
أَو النَّوْطَةُ لَيْسَتْ بوَادٍ ضَخْمٍ ، ولا بتَلْعَةٍ ، بَلْ هي بَيْنَ ذلِكَ ، وهذا قَوْلُ ابْنِ شُمَيْلٍ .
والنَّوْطَة : ما بَيْن العَجُز والمَتْنِ ، وهو النَّوْطُ ، كما في الصّحاحِ .
وفي الصّحاح : النَّوْطَةُ : الحَقْدُ : وقال غَيْرُهُ : النَّوْطَةُ : الغِلُّ .
وفي الصّحاح : التَّنْوَاطُ بالفَتْحِ : ما يُعَلَّقُ من الهَوْدَجِ يُزَيَّنُ به .
ويُقَالُ : هذَا مِنِّي مَنَاطَ الثُّرَيّا ، أَيْ في البُعْدِ ، قال سِيبُوَيْه وهو مَجازٌ .
وقِيلَ : أَيْ بتِلْكَ المَنْزِلَةِ ، فَحَذَفَ الجارَّ وأَوصَلَ ، كذَهَبْتُ الشّامَ ودَخَلْتُ البَيْتَ .
وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : بَنُو فُلانٍ مَنَاط الثُّرَيَّا ، لَشَرفِهِمْ وعُلُوِّهِمْ .
ويُقَالُ : هذَا مَنُوطٌ به ، أَي مُعَلَّقٌ .
وهذا رَجُلٌ مَنُوطٌ بالقَوْمِ : دَخِيلٌ فِيهِم ولَيْسَ مِنْ مُصَاصِهِمْ ، أَوْ دَعِيٌّ ، قالَ حَسَّانُ بنُ ثابِتٍ رضِيَ اللهُ عَنْهُ .
( وأَنْتَ دَعِيٌّ نِيطَ في آلِ هَاشِمٍ  كما يِيطَ خَلْفَ الرَّاكِبِ القَدَحُ الفَرْدُ )  ويُقَالُ : لِلدَّعِيِّ يَنْتَمِي إِلىَ القَوْمِ : مَنُوطٌ مُذَبْذَبٌ سُمِّيَ مُذَبْذَباً لأَنّه لا يَدْرِي إِلَى مَنْ يَنْتَمِي ، فالرِّيحُ تُذَبْذِبُهُ يَمِيناً وشِمَالاً .
والنَّيِّطَةُ ، ككَيِّسَةٍ : البَعِيرُ تُرْسِلُهُ مع المُمْتَارِينَ لِيُحْمَلَ لَكَ عَلَيْه ، قالَهُ ابنُ عَبَّادٍ .
وقد اسْتَنَاطَ فُلانٌ بَعِيرَهُ فُلاناً ، فانْتَاطَ هو لَهُ ، قالَهُ أَبو عَمْرٍ و .
والتَّنَوُّطُ ، كالتَّكَرُّم ، كَذا ضُبِطَ في نُسْخَةِ الصّحاح .
ويُقَالُ أَيْضاً التُّنَوِّط بِضَمِّ التّاءِ وفَتْحِ النُّونِ
وكَسْرِ الواوِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ أَيْضاً : طَائِرٌ نَحْو القَارِيَةِ سَوَاداً ، تُرَكِّب عُشَّهَا بَيْنَ عُودَيْنِ أَوْ عَلَى عُودٍ وَاحِدٍ ، فَتُطِيلُ عُشَّها فَلا يَصِلُ الرَّجُلُ إلى بَيْضِها حَتَّى يُدْخِلَ يَدَهُ إِلَى المَنْكِبِ .
وقال الأَصْمَعِيَ : إِنَّمَا سُمِّيَ بهِ لأَنَّهُ يُدَلَّى خُيُوطاً مِنْ شَجَرَةٍ ، وَيَنْسُجُ عُشَّه كقارُورَة الدُّهْنِ مَنُوطاً بتلك الخُيُوطِ .
قال أَبُو عَلِيٍّ في البَصْرِيّات : هو طائرٌ يُعَلِّقُ قُشُوراً مِنْ قُشُورِ الشَّجَر ، ويُعَشِّشُ في أَطْرَافِهَا لِيَحْفَظَهُ مِنَ الحَيّات والنّاسِ والذِّرِّ .
قال :  ( تُقَطِّعُ أَعْنَاقَ التَّنَوُّط بالضُّحَى  وتَفْرِسُ في الظَّلْماءِ أَفْعَى الأَجَارِعِ )  وَصَفَ هذِه الإِبِلَ بطُولِ الأَعْنَاقِ وأَنَّهَا تَصِلُ إلى ذلِكَ .
الوَاحِدَةُ بِهَاءٍ ، كما في الصّحاحِ .
ونَوَّطَ القِرْبَةَ تَنْوِيطاً : أَثْقَلَها لِيَدْهُنَا ، عن ابْنِ عَبّادٍ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الأَنْوَاطُ : ما نُوِّطَ عَلَى البَعِيرِ إِذَا أُوقِرَ .
ويُقَالُ : نِيطَ عليه الشَّيْءُ ، أَيْ عُلِّقَ عَلَيْه .
قال رِقَاعُ بنُ ) قَيْسٍ الأَسَدِيّ :  ( بِلادٌ بها نِيطَتْ عَلَيَّ تَمائمِي  وأَوَّلُ أَرْضٍ مَسَّ جِلْدِي تُرَابُها )  ونِيطَ به الشَّيْءُ : وُصِلَ به .
والنَّيِّطُ كسَيِّدٍ : الوَسَطُ بَيْنَ الأَمْرَيْنِ .
ومِنْهُ الحَدِيثُ ، قال الحَجّاجُ لِحَفّارِ البِئْرِ : أَخَسَفْتَ أَمْ أَوْ شَلْتَ فقال : لا وَاحِدَ منهما ولكِنَّ نَيِّطاً بَيْنَ الماءَيْنِ ، أَيْ وَسَطاً بَيْنَ الغَزِيرِ والقَلِيلِ كَأَنَّهُ مُعَلَّقٌ بَيْنَهُمَا .
قالَ القُتَيْبِيّ : هكَذَا رُوِيَ ، ويَصِحُّ أَنْ يكونَ بالباءِ المُوَحَّدَةِ ، مُحَرَّكَةً .
وانْتَطَت المَفَازَةُ : بَعُدَتْ ، وهُوَ عَلَى القَلْبِ مِنْ انْتاطَتْ قال رُؤْبَةُ : وبَلْدَةٍ نِيَاطُهَا -نَطِيُّ
أَرادَ نَيِّطٌ فَقَلَبُ ، كَما قَالُوا فِي جَمْعِ قَوْسٍ : قِسِيٌّ .
والنَّوْطَةُ : ما يَنْصَبُ مِنَ الرِّحَابِ من البَلَدِ الظَّاهِرِ الَّذِي بِهِ الغَضَى .
وذَاتُ أَنْوَاطٍ : شَجَرةٌ كانَتْ تُعْبَدُ في الجَاهِلِيَّةِ .
نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
قالَ ابنُ الأَثِيرِ : هِيَ اسْمُ سَمُرَةٍ بِعَيْنِهَا كانَتْ للمُشْرِكِينَ يَنُوطُون بها سِلاحَهُمْ أَيْ يُعَلِّقُونَ ويَعْكُفُون حَوْلَها .
وفي الصّحاح : ويُقَالُ : نَوْطَةٌ من طَلْحٍ ، كمَا يُقالُ : عِيصٌ من سِدْرٍ ، وأَيْكَةٌ من أَثْلٍ ، وفَرْشٌ من عُرْفُطٍ ، ووَهَطٌ مِنْ عُشَرٍ ، وغَالٌّ مِنْ سَلَمٍ ، وسَلِيلٌ من سَمُرٍ ، وقَصِيمَةٌ مِنْ غَضىً ، ومِنْ رِمْثٍ ، وصَرِيمَةٌ من غَضىً ، ومِنْ سَلَمٍ ، وحَرَجَةٌ من شَجَرٍ ، انْتَهَى .
ويُقَالُ : عَرِقَ مَنَاطُ عِذَارِهِ .
وأَبْطَأَ حَتَّى نَوَّطَ الرُّوحَ ، وهذا مَجَازٌ .
وغَايَةٌ مُنْتاطَةٌ ، أَي بَعِيدَة .
والنّائطَةُ : الحَوْصَلَةُ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ .
ومن أَمْثَالِهِمْ : كُلُّ شاةٍ بِرِجْلِها سَتُنَاطُ أَيْ كُلُّ جَانٍ يُؤْخَذُ بِجَنَايَتِهِ .
قال الأَصْمَعِيّ : أَي لا يَنْبَغِي لأَحَدٍ أَنْ يَأْخُذَ بالذَّنْبِ غَيْرَ المُذْنِبِ .
