<نوض>نَاضَ فلانٌ يَنُوضُ نَوْضاً : ذَهَبَ في البلاد .
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وقال الكِسَائِيّ : نَاضَ مَنَاضاً ، كنَاصَ منَاصاً ، إِذا ذَهَبَ في الأرضِ .
ونَاضَ الشَّيْءَ نَوْضاً : إِذا عالَجَهُ وأَراغَهُ ليَنْتَزِعَهُ ، كالوَتِدِ والغُصْنِ ونحوِه ، كما في الصّحاح وفي الجَمْهَرَة ونحوِهما .
ونَاضَ الماءَ : أَخرَجَهُ كنَضَاهُ .
ونَاضَ البَرْقُ يَنُوضُ نَوْضاً ، إِذا تَلأْلأَ .
والنَّوْضُ : وُصْلَةُ مَا بَيْنَ العَجُزِ والمَتْنِ وخَصَّصَهُ ، قالَهُ اللَّيْثُ : قالَ : ولكُلِّ امرأةٍ نَوْضانِ ، وهُما لحْمَتان مُنْتَبِرَتانِ مُكْتَنِفَتانِ قَطَنَها ، يعني وَسَطَ الوَرِكِ ، وأَنْشَدَ لرُؤْبَة : إِذا اعْتَزَمْنَ الزَّهْوَ في انْتِهاضِ جاذَبْنَ بالأَصْلابِ والأَنْواضِ قالَ الصَّاغَانِيُّ : لرُؤْبَة قصيدَةُ رَجَزٍ أَوَّلها : أَرَّقَ عَيْنَيْك عن الغِمَاضِ وليس المَشْطُورانِ فيها .
وقالَ الجَوْهَرِيّ : النَّوْضُ : وُصْلَةُ مَا بَيْنَ عَجُزِ البَعيرِ ومَتْنِه ، وأَنْشَدَ : جاذَبْنَ بالأَصْلابِ والأَنْواضِ والنَّوْضُ : الحَرَكَةُ ، يُقَالُ : فلانٌ مَا يَنُوضُ بحاجَةٍ ، وما يَقْدِر أَنْ يَنُوضَ ، أَي يتحرَّكَ بشيءٍ ، والصَّاد لغةٌ فيه ، والنَّوْضُ : العُصْعُصُ .
وقالَ اللَّيْثُ : النَّوْضُ : شِبْهُ التَّذَبْذُب والتَّعَثْكُل .
والنَّوْضُ : مخْرجُ الماءِ ، وقيل : الوادي ، عن ابن الأَعْرَابيّ ، والجمع أَنْواضٌ ، وبه فُسِّرَ رجَزُ رُؤْبَةَ : تُسْقَى به مَدافِعُ الأَنْواضِ عَلَى الصحيح ، وجمعُ الجمعِ أَناويضُ .
وقال الجَوْهَرِيّ : والأَنْواضُ والأَنَاويضُ : مواضِعٌ ) مُرتفعَةٌ ، ومِنْهُ قَوْلُ لبيدٍ : أَرْوِي الأَناويضَ وأَرْوي مِذْنَبَهْ قالَ الصَّاغَانِيُّ : ولم أَجِدْه في شِعْرِ لَبيدٍ .
وقال ابن دُرَيْدٍ : الأَنْواضُ : موضعٌ معروفٌ ، وأَنْشَدَ رَجَزَ رُؤْبَةَ يَصِفُ سَحاباً : غُرُّ الذرَى ضَوَاحِكِ الإِيماضِ تُسْقَى به مَدَافِعُ الأَنْواضِ والأَصَحّ أَنَّ الأَنْواضَ في الرَّجَز : مَنافِقُ الماءِ ، أَي مَخَارِجُه ، الواحِد نَوْضٌ .
وقال أَبو عَمْرو : الأَنْواضُ : مَدَافِعُ الماءِ .
وفي اللّسَان : ولم يُذكرْللأَنْواضِ ولا للمَنَافِقِ واحِدٌ .
وأَنَاضَ الرَّجُلُ : اسْتبان في عَيْنَيْه الجَهْلُ .
نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ عن بعضِهم ، هَكَذا الجَهْل بالَّلام ، وفي كِتاب ابنِ القَطَّاع : الجَهْدُ ، بالدَّال .
قُلْتُ : وعلى مَا في كِتاب الصَّاغَانِيُّ وكأَنَّه احْمَرَّتْ عَيْناه من الغَضَبِ ، فهو عَلَى التَّشْبيهِ بأَنَاضَ النَّخْلُ .
ويُقَالُ : أَنَاضَ النَّخْلُ إِناضاً ، وإِناضَةً : أَيْنَعَ وأَدْرَكَ حمْلُه ، كأَقامَ إِقاماً ، وإِقامَةً ، قالَ لَبيدٌ :  ( فاخِراتٌ ضُرُوعُهَا في ذُرَاهَا  وأَنَاضَ العَيْدانُ والجبَّارُ )
قالَ ابنُ سِيدَه : وإِنَّما كانت الواوُ أَوْلى به من الباءِ لأنَّ ض ن و أَشَدُّ انْقِلاباً من ض ن ي .
وقال ابن الأَعْرَابِيّ : نَوَّضَ الثَّوْبَ بالصِّبْغِ تَنْويضاً : صَبَغَهُ ، وأَنْشَدَ في صِفَةِ الأَسَدِ :  ( في غِيلِهِ جِيَفُ الرِّجَالِ كَأَنَّهُ  بالزَّعْفَرانِ من الدِّماءِ مُنَوَّضُ )  أَي مُضَرَّج .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : نَاضَ نَوْضاً ، كنَاصَ ، أَي عَدَل ، عن كُراع .
وقال ابنُ القَطَّاع : نَاضَ نَوْضاً : نَجَا هارِباً ، كنَاصَ .
والمَنَاضُ : الملْجَأُ ، عن كُراع .
وقال الكِسَائِيّ : العَرَبُ تُبْدِلُ من الصَّادِ ضاداً ، فتقولُ : مالَكَ في هذا الأَمْرِ مَنَاضٌ ، أَي مَنَاصٌ ، وَقَدْ ناض مَنَاضاً ، إِذا ذَهَبَ في الأَرْضِ .
وقال أَبو تُرابٍ : الأَنْواضُ والأَنْواطُ واحِدٌ ، أَي مَا نُوِّطَ عَلَى الإِبِلِ إِذا أُوقِرَتْ ، كما في العُبَاب ، وعَزَاه في اللّسَان إِلَى أَبي سَعيدٍ .
والنَّوَّاضُ ، ككَتَّانٍ ، من ناضَهُ : أَخْرَجَهُ ، وهو في قَوْلِ رُؤْبَةَ يَصِفُ الإِبِلَ : يَخْرُجْنَ من أَجْوازِ لَيْلٍ غَاضِ نَضْوَ قِداحِ النَّابِلِ النَّوَّاضِ وذكرَ ابنُ القَطَّاع هُنا : أَنَضْتُ اللَّحْمَ إِناضَةً ، إِذا تَرَكْتَه أَنِيضاً لم يَنْضَج .
قُلْتُ : وَقَدْ تَقَدَّم في أَ ن ) ض وهناك محلُّه ، غيرَ أَنَّ أَناضَهُ محلُّه هنا لُغَة في آنَضَه الَّذي ذكرَ .
