<نوم>( النَّوْمُ ) مَعْرُوفٌ ، كَمَا فِي الصِّحَاحِ ، وفي المُحْكَمِ ( النُّعَاسُ ) وفَسَّرَهُ في نَعَسَ بِالوَسَنِ ، ومِثْلُهُ هَنَاكَ فِي الصِّحاح ، وقال الأَزْهَرِيُّ : حَقِيقَةُ النُّعَاسِ : السِّنَةُ ، مِنْ غَيْرِ نَوْمٍ ، ( أَوِ الرُّقَادُ ) ، وقَدْ فَسَّرَهُ في الدَّالِ ، بِالنَّوْمِ عَلَى عَادَتِه ، في تَفْسيرِ أَحَدِ اللَّفْظَيْنِ بِالآخَرِ .
قَالَ شَيْخُنَا : ولَهُمْ في النَّوْمِ مَرَاتِبُ ، أَوَّلُهُ : نُعَاسٌ ، فَوَسَنٌ ، فَتَرْنِيقٌ ، فَكَرًى ، فَغَمْضٌ ، فَتَغْفِيقٌ ، فَإغْفَاءٌ ، فَتَهْوِيمٌ ، فَغِرَارٌ ، فَتَهَجَاعٌ ، ذَكَرَةُ أَبُو مَنْصُورٍ الثَّعَالِبِيُّ في فِقْهِ اللُّغَةِ ، قَالَ : واخْتَلَفَتْ عِبَارَاتُهُمْ في النَّوْمِ ، فَقِيلَ : إنهُ هَوَاءٌ يَنْزلُ مِنْ أَعْلَى الدِّمَاغِ ، فِيُفْقَدُ مَعَهُ الحِسٌّ ، قَالَه الآبِّيُّ .
قَالَ : والنُّعَاسُ : مَقَدِّمَةُ النَّوْمِ ، وَهُوَ رِيحٌ لَطِيفَةٌ ، تَأْتِي مِنْ قِبَل الدِّمَاغِ ، تُغَطِّي عَلَى العَيْنِ ، وَلاَ تَصِلُ إِلَى القَلْبِ ، فَإِذَا وَصَلَتْ إِلى القَلْبِ ، كَانَ نَوْماً .
وَقَالَ آخَرُونَ : النَّوْمُ : غَشْىٌ ثَقِيلٌ يَهْجُمُ على القَلْبِ فيَقْطعُهُ عن مَعْرِفَةِ الأَشْيَاءِ ، ولِذلِكَ قِيلَ : إِنَّهُ آفَةٌ ؛ لأَنَّ النَّوْمَ أخُو المُوْتِ ، كَمَا في المِصْبَاحِ ، ( كَالنِّيَامِ ) ، بِالكَسْرِ ) ، عن سِيبَوَيْهِ ، يُقالُ : نَامَ نَوْماً ونِيَاماً ، ( وَالاسُمُ : النِّيمَةُ ، بِالكَسْرِ ، وَهُو نَائِمٌ ) .
وقَدْ يُرَادُ بِالنَّوْمِ : الاضْطِجَاعُ ، كَحَدِيثِ عِمْرَانَ بنِ حُصَيْنٍ ، في الصَّلاةِ
( ( فإن لم تَسْتَطِعْ فنائماً ) ) ، هكذا فسَّره الخطابي ، وقيل : هو تَصْحِيفٌ ، وإنما أراد فإيماءً .
قال الجوهري : نِمْت بالكَسْر ، أصلُهُ : نَوِمْت ، بكسر الواوِ ، فلما سَكَنَتْ ، سَقَطَتْ لاجتماع السَّاكِنَيْنِ ، ونُقِلتْ حَرَكَتُها إلى ما قبلَها ، وكان حقُّ النُّون أن تُضَم ، لتدلَّ على الواو الساقطة ، كما ضَمَمْتَ القاف في قُلْت ، إلا أنَّهم كَسَروها فَرْقًا بين المضمومِ والمفتوحِ .
قال ابن بَرِّي ، قوله : وكان حقُّ النُّون .
.
.
الخ وهْمٌ ، لأن المُراعى إنما هو حركة الواو التي هي الكَسْرَة ، دونَ الواو ، بمنزلة خِفْت ، وأصْلُه : خَوِفْت ، فنُقِلَتْ حركةُ الواو ، وهي الكسرةُ إلى الخاء ، وحُذفت الواو لالْتِقاءِ السَّاكِنينِ ، فأمَّا قُلْت ، فإنما ضمت القاف أيضا لحركة الواو ، وهي الضَّمَّة ، وكان الأصل فيها : قَوَلْت : نُقِلَتْ إلى قَوُلْت ، ثم نُقلت الضمة إلى القاف ، فحُذِفت الواو لالتقاء السَّاكِنين .
ثم قال الجوهري : وأما كِلْت ، فإنَّهم كَسَروها لتدُلَّ على الياءِ السَّاقِطةِ ، قال ابن بَرِّي : وهذا وَهَمٌ أيضا ، وإنما كَسَروها للكَسْرَةِ التي على الياء أيضًا لا للياء ، وأصلُها : كَيِلْت ، مُغَيَّرَةً عن كَيَلْت ، وذلك عند اتِّصال الضَّمير بها ، أعني التاء ، على ما بُيِّن في التَّصريف ، قال : ولا يصح أن يكون كالَ فَعِلَ ، لقولهم في المضارع : يَكِيلُ ، وفَعِلَ يَفْعِلُ ، إنَّما جاء في أفعالٍ مَعْدُودَةٍ .
ثم قال الجوهري : وأما على مذهب الكِسائيِّ فالقياسُ مُسْتَمِرٌّ ، لأنه يقول :
أَصْلُ قَالَ : قَوُلَ ، بَضَمِّ الوَاوِ ، وأَصْلُ كَالَ : كَيِلَ ، بِكَسْر اليَاءِ ، وَالأَمْرُ مِنْهُ : نَمْ ، بَفَتْحِ النُّونِ ، بِنَاءً عَلَى المُسْتَقْبَلِ ، لأَنَّ الوَاوَ المُنْقَلِبَةَ أَلِفاً سَقَطَتْ ، لاجْتِمَاعِ السَّاكِنَيْنِ ، قَالَ ابنُ بَرِّيٍّ : لَمْ يَذْهَبِ الكِسَائِيُّ ولاَ غيْرُهُ إِلَى أَنَّ أَصْلَ قَالَ : قَوُلَ ، لأَنَّ قَالَ : مُتَعَدٍّ ، وفَعُلَ لاَ يَتَعَدَّى ، واسْمُ الفَاعِلِ مِنْه : قَائِلٌ ، وَلَوْ كَانَ فَعْلَ لَوَجَبَ أَنْ يَكُونَ اسْمُ الفَاعِلِ مِنْهُ فَعِيلاً ، وإنَّمَا ذِلكَ إِذَا اتًّصَلَتْ بِتَاءِ المُتَكَلُمِ أَوِ المُخَاطَبِ ، نَحْو قُلْت ، عَلَى مَا تَقَدَّمَ ، وكَذِلِكَ : كِلْت .
( و ) رَجُلٌ ( نَؤُومٌ ) ، كَصَبُورٍ ( ونُوَمَةٌ ، كُهُمَزَةٍ ، وَصُرَدٍ ) الأَخِيَرةُ عَنْ سِيبَوَيْهِ ، ( ج : نَيَامٌ ) ، بِالكَسْرِ ، ( ونُوَّمٌ ) كَرُكَّعٍ ، بالوَاوِ عَلَى الأَصْلِ ، ( ونُيَّمٌ ) عَلَى اللَّفْظِ ، قَلَبُوا الوَاوَ يَاءً ، لِقُرْبِهَا مِنَ الطَّرَفِ ، ( ونِيَّمٌ ) بِالكَسْرِ ، عَنْ سِيبَوَيْهِ ، لِمَكَانِ اليَاء ، ( ونُوَّامٌ ) كرُمَّانٍ ، بِالوَاوِ ، ( ونُيَّامٌ ) بِاليَاءِ ، وَهذه نَادِرَةٌ ، لِبُعْدِهَا مِنَ الطَّرَفِ ، قَالَ الشَّاعِرُ :  ( أَلاَ طَرَقَتْنَا مَيَّةُ ابْنَةُ مُنْذِرٍ  فَمَا أَرَّقَ النُّيَّامَ إلاَّ سَلاَمُهَا )
قال ابنُ سِيدهْ : كَذَا سُمِعَ مِنْ أَبِي الغَمْرِ ، ( ونَوْمٌ ) جَمْعُ نَائِمٍ ، ( كَقَوْمٍ ) جَمْع قَائِمٍ ، في أَحَدِ الأَقْوَالِ .
( أَوْ هُوَ اسْمُ جَمْعٍ ) ) عِنْدَ سِيبَوَيْهِ ، وقد يَكُونُ : النَّوْمُ للِوَاحدِ ، كَمَا يُقَالُ : رَجُلٌ صَوْمٌ ، أَيْ : صَائِمٌ ، وفِي حِدِيثِ عَبْدِ اللهِ بن جَعْفَرٍ ، قَالَ لِلْحُسَيْنِ ، ورَأَى نَاقَتَهُ قَائِمَةً عَلَى زِمَامِهَا بالعَرْجِ ، وكَانَ مَرِيضاً : ( ( أَيُّهَا النُّوْمُ ، أَيُّهَا النَّوْمُ ) ) أَرَادَ : أَيُّهَا النَّائِمُ ، فَوَضَعَ المَصْدَرَ
موضِعَهُ .
( ومالَهُ نِيمَةُ ليلةٍ ، بالكَسْر ) ، عن اللِّحياني ، أي ( بَيْتَتُها ) ، وقال ابن سيدة : أراهُ يعْني ما يَنَامُ عليهِ ليلةً واحدةً .
( وامرأةٌ نَؤومٌ ) كصَبُورٍ ، ( ونائمةٌ ، ج : نُوَّمٌ ) كَرُكَّعٍ ، بالواو على الأصل ، ونُيَّمٌ ، على اللفظ ، نقله الجوهري ، وفي المُحْكَم : وامرأةٌ نائِمَةٌ ، من نِسْوَةٍ نُوَّمٍ ، عند سيبويه ، قال : وأكثر هذا الجمع في فاعِلٍ ، دون فاعِلَةٍ .
وامرأةٌ نَؤومُ الضُّحى : نائمتُها ، وإنما حقيقَتُهُ : نائمةٌ بالضُّحى ، أو في الضُّحى .
( وأنامَهُ ) إنامَةً ، ( ونَوَّمَهُ ) تَنْويمًا ، بمعنى واحد ، كما في الصِّحاح .
( و ) قولُهُم للرَّجُل : ( يا نَوْمانُ ) ، قال الجوهري : ( يختصًّ بالنِّداء ) أي : ( كثيرُ النَّوْمِ ) ، ولا تقُلْ : رجُلٌ نَوْمانُ .
( والمَنامُ ، والمَنامَة : مَوْضِعُهُ ) الأخيرةُ عن اللِّحياني .
( و ) يقولون في المغالَبَةِ : ( نَاوَمَنِي فنمته ، بالضم ) أي ( غلبته ) بالنوم ، نقله الجوهري ، وقال غيره : كنتُ أشدَّ مِنْه نَوْمًا .
( و ) من المجاز ( نام الخَلْخَالُ ) : إذا ( انقطع صوتُهُ من امْتِلاء السَّاق ) ، تشبيهًا بالنَّائِمِ ، من الإنسان وغيرِهِ ، كما يُقالُ : اسْتَيْقَظَ إذا صَوَّتَ ، قال طُرَيْحٌ :  ( نامَتْ خَلاخِلُها وجالَ وِشاحُها  وجَرَى الإزارُ على كَثِيبٍ أهْيَلِ )   ( فَاسْتَيْقَظَتْ منها قَلائِدُها التي  عُقِدَتْ على جيدِ الغَزَالِ الأكْحَلِ )
( و ) من المجاز : نامت ( السُّوق ) إذا ( كَسَدَتْ ) ، نقله الجوهري ، كما يقال : قامت : إذا راجَتْ .
( و ) من المجاز : نامَتِ ( الرِّيحُ ) : إذا ( سَكَنَتْ ) ، كما قالوا : ماتَتْ ، وكُلُّ شيءٍ سَكَنَ فَقَدْ نامَ .
( و ) من المجازِ : نامَتِ ( النَّارُ ) : إذا ( هَمَدَتْ ) .
( و ) كذا نامَ ( البَحْرُ ) : إذا ( هَدَأَ ) ،
حَكَاهُ الفَارِسِيُّ .
( و ) كَذَا نَامَ ( الثَّوْبُ ) والفَرْوُ : إِذَا ( أَخْلَقَ ) وتَقَطَّعَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
( و ) كَذَا نَامَ ( الرَّجُلُ ) : إِذَا ( تَوَاضَعَ للهِ تَعَالَى ) .
( و ) كَذَا نَامَتِ ( الشَّاةُ ) وغَيْرُهَا مِن الحَيَوَانِ : إِذَا ( مَاتَتْ ) .
( و ) كَذَا نَامَ ( إِلَيْهِ ) : إِذَا ( سَكَنَ واطْمَأَنَّ ، كَاسْتَنَامَ ) إِلَيْهِ ، وَهذِهِ عَنِ الجَوْهَرِيِّ ، وَفِي الأَسَاسِ : اسْتَنَامَ إِلَيْهِ : سَكَنَ سُكُونَ النَّائِمِ ، وَهُوَ مَجَازٌ .
( و ) رَجُلٌ ( نُوَمَةُ ، كَهُمَزَةٍ ، وأَمِيرٍ : مَغَفَّلٌ أَوْ خَامِلٌ ) ، وَكُلُّهُ مِن النَّوْمِ ، كَأَنَّه نَائِمٌ لِغَفْلَتْهِ وَخُمُوِلِه .
وَالَّذِي فِي الصِّحاحِ : رَجُلٌ نُوْمَة ، كَهُمَزَةٍ ، وأَمِيرٍ : مُغَفَّلٌ أَوْ خَامِلٌ ) ، وَكُلُّهُ مِن النَّوْمِ ، كَأَنَّه نَائِمٌ لِغَفْلَتِهِ وُخُمُولِهِ .
وَالَّذِي فِي الصِّحاحِ : رَجُلٌ نُوْمَة ، بِالضَّمِّ ، سَاكِنَةَ الوَاوِ ، أي : لا يُؤْبَهُ لُهُ ، وَرَجُلٌ نَوَمَةُ .
بِفَتْحِ الوَاو ، أَيْ : نَؤُومٌ ، أي : كَثِيرُ النَّوْمِ .
قُلْتُ : هذا التَّفْصِيلُ اعْتَمَدَهُ كَثِيرُونَ ، وبه فَسَّرُوا حَدِيثَ عَلِيٍّ رَضيَ الله تَعَالَى عَنْهُ أَنَّهُ ذَكَرَ آخِرَ الزَّمَانِ ، وَالفِتَنَ ، ثُمَّ قَالَ : ( ( إِنَّمَا يَنْجُو مِنْ شَرِّ ذِلكَ الزَّمَانِ كُلُّ مُؤْمِنٍ نُومَةٍ ، أَولئِكَ مَصَابِيحُ العُلَمَاءٍ ) ) ولكِنْ ضَبَطَه أَبُو عُبَيْدٍ ، كَهُمَزَةٍ ، وَقَالَ : هُوَ الخَامِلُ الذِّكْرِ ، الغَامِضُ فِي النَّاسِ ، الَّذِي لاَ يَعْرِفُ الشَّرَِّ ، وَلاَ أَهْلَهُ ، وَلاَ يُؤْبَهُ لَهُ .
وَعَنِ ابن عَبَّاسٍ ، أَنَّهُ قَالَ لِعَليٍ : مَا النُّومَةُ ؟ فَقَالَ : الَّذِي يَسْكُتُ فِي الفِتْنَةِ ، فَلاَ يَبْدُو مِنْهُ شَيْءٌ .
وَقَالَ ابْنُ المُبَارَكَِ : هُوَ الغَافِلُ عَنِ الشَّرِّ ، وَقِيلَ : هُوَ العَاجِزُ عَن الأُمُورِ ، وَكَأَنَّ المُصَنِّفَ مَالَ إِلَى قَوْلِ أَبِي عُبَيْدٍ ، وَلَمْ يَلْتَفِتْ لِتَحْقِيقِ الجَوْهَرِيّ ، ولاَ لِتَفْصِيِله .
( و ) يُقالُ : فُلاَنٌ ( يَاْخُذُهُ نُوَامٌ ، كَغُرَابٍ ) ) أَيْ : ( يَعْتَرِيِه النَّوْمُ ) ، كَمَا فِي الصِّحَاحِ ، ويُقالُ : هُوَ مِثْلُ السُّبَاتِ ، يَكُونُ مِنْ دَاء بهِ .
( وتَنَاوَمَ : أَرَاهُ مِنْ نَفْسِهِ كَاذِباً ) ، وفِي الصِّحاحِ : أَرَى مِنْ نَفْسِهِ أَنَّهُ نَائِمٌ ، وَلَيْسْ بِهِ ، ( كَاسْتَنَامَ ) .
وَقِيلَ : اسْتَنَامَ : إِذاَ تَنَوَّمَ شَهْوَةً لِلنَّوْمِ ،
قال العجَّاجُ :  ( إذا استَنَامَ رَاعَهُ النَّجِيُّ  )
( وتَنَوَّمَ ) الرجُلُ ( احْتَلَمَ ) ، وهو مجازٌ .
( و ) من المجاز : ( أنامَهُ ) : إذا ( قَتَلَهُ ) ، ومنه حديث علي في الحثِّ على قِتالِ الخَوارج : ( ( إذا رأَيْتُموهُمْ فأنيموهُمْ ) ) أي : اقْتُلُوهُمْ ، وحديث غزوة الفتحِ : ( ( فما أشْرَفَ لهم يومئذٍ أحدٌ إلا أنامُوهُ ) ) أي : قَتَلُوهُ .
( و ) من المجاز : أنامَتِ ( السَّنَةُ النَّاسَ ) : إذا ( هَشَمَتْهُمْ ) وأبادَتْهُمْ وهَزَلَتْهُمْ ، وكذلك : أهْمَدَتْ .
( و ) أنام ( فُلانًا : وَجَدَهُ نائِمًا ) ، كأحْمَدَهُ : وجَدَهُ محمودًا .
( والنَّائِمَةُ : ( المَنِيَّةُ ) ، هكذا في النُّسخ ، والصواب : المَيِّتَةُ ، والنَّامِيَةُ : الجُثَّةُ .
( و ) أيضا : ( الحيَّةُ ) ، ولا يخْفَى ما بين المَيِّتَةِ والحيَّة من حُسْن التَّقابُل .
( والمَنَامَةُ ) : ثَوْبٌ يُنامُ فيه ، وهو ( القطيفَةُ ) ، وأنشد الجوهري للكُميت :  ( علَيْهِ المَنامَةُ ذاتُ الفُضول  من القَهْزِ والقَرْطَفُ المُخْمَلُ )
وقال آخر :  ( لِكُلِّ منامةٍ هُدْبٌ أصيرُ  )
أي : مُتَقارِبٌ ، ( كالنِّيْمِ ) بالكسر ، ومنه قول تأبَّط شرًّا :  ( نِياف القُرْطِ غَرَّاء الثَّنايا  تَعَرَّضُ للشَّبابِ ، ونِعْمَ نِيمُ )
قال الجوهري : ( و ) ربما سمَّوا ( الدُّكَّان ) منامةً ؛ لأنَّه ينامُ عليها ، وبه فسَّر ابن الأثير حديث علي رضي الله تعالى عنه : ( ( دَخَلَ عَلَيَّ رسول الله & وأنا على المَنَامَةِ ) ) .
( و ) من المجازِ : ( المُسْتَنام : كُلُّ مُطْمَئِنٍّ ، يَسْتَقِرُّ فيه الماءُ ) ، ولو قال : ومُسْتَنام الماءِ : مُسْتَقَرُّهُ ، لكان أخْصَرَ .
( ومُنِيمٌ ، بِالضّمِّ ، ونَامِينُ : مَوْضِعَانِ ) ، الأَوَّلُ فِي شِعْرِ الأَعْشَى :  ( أَشْجَاكَ رَبْعُ مَنَازِلٍ وَرُسُومِ  بِالجِزْعِ بَيْنَ حَفِيَرةٍ ومُنِيمِ )
والثَّانِي ، كَأَنَّه مَوْضِعٌ آخَرُ ، نَقَلَهُما يَاقوتٌ .
( والنَّامَةُ : قَاعَةُ الفَرْجِ ) .
( ونَوْمَانُ : نَبْتٌ ) ، عنِ السِّيرَافِيِّ ، ولكِنَّهُ ضَبَطَهُ بِتَشْدِيدِ الوَاوِ .
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيهِ :
نَوَّمَ الرَّجُلُ تَنْوِيماً : مُبَاَلَغَةٌ فِي نَامَ .
ونَوَّمَتِ الإِبِلُ : مَاتَتْ ، شُدِّدَ لِلتَّكْثِيرِ .
وَرَجُلٌ نَوْمٌ : مَغَفَّلٌ ، ونَوَّامٌ : كَثِيرُ النُّوْمِ .
ونَامَ نَوْمَةً طَيِّبَةً .
والنِّيمَةُ ، بِالكَسْرِ : هَيْئَةُ النَّائِمِ ، وَإِنَّه لَحَسَنُ النَّيمَةِ .
ورَأَى فِي المَنَام كَذَا ، وَهُوَ مَصْدَرُ نَامَ .
وتُنُوِّمَتِ المَرْأَةُ : أُتِيَتْ وهِيَ نَائِمَةٌ .
واسْتَنْوَمَ : احْتَلَمَ .
وطَعَامٌ مَنْوَمَةٌ ، كَمَقْعَدَةٍ ، أَيْ : يَحْمِلُ عَلَى النَّوْمِ .
واسْتَنَامَ ، وتَنَاوَمَ : طَلَبَ النَّوْمَ .
والمَنَامُ : العَيْنُ ، لأَنَّ النَّوْمَ هُنَالِكَ يَكُونُ ، وبِهِ فَسَّر بعضُهُم قَوْلَهُ تَعَالَى : ! 2 < إذ يريكهم الله في منامك قليلا > 2 ! قَالَ الحَسَنُ ، أَيْ : في عَيْنِكَ الَّتِي تَنَامُ بِهَا ، نَقَلَهُ الزَّجَّاجُ .
قَالَ ابنُ جِنَّي : وَفي المَثَلِ : ( ( أَصبْحْ نَوْمَانُ ) ) هُوَ مِنْ أَصْبَحَ الرَّجُلُ ، إِذَا دَخَلَ في الصُّبْحِ ، ورِوَايَةُ سِيبَوَيْهِ : ( ( أَصِبْحْ لَيْلُ ) ) : لِتَزْلُ حَتَّى يُعَاقِبَكَ الإِصْبَاحُ .
والثَّأْرُ المُنيمُ : الذي فيه وفاءُ طَلِبَتِهِ ، وقدْ ذكره المصنِّف في الرَّاء .
وفُلان لا يَنامُ ولا يُنِيمُ ، أي : لا يَدَعُ أحدًا ينامُ ، قالت الخَنْساءُ :  ( كما مِنْ هاشِمٍ أقْرَرْتَ عَيْني  وكانتْ لا تَنامُ ولا تُنيمُ )
وعَطَنٌ مُنيمٌ : تسكُنُ إليه الإبِلُ فيُنيمُها .
وقولُهُمْ : نامَ هَمُّهُ : معناهُ لم يَكنْ لَهُ هَمٌّ ، حكاه ثَعْلَبٌ .
ونام عَنْهُ نَوْمَةَ الأمَةِ : إذا غَفَلَ [ عنه ، و ] عن الاهتِمام به .
ونامَ فُلانٌ عن حاجتي : إذا غَفَلَ عنها ، ولم يَقُمْ بها .
وما نامَتِ السَّماءُ اللَّيلةَ مَطرًا ، وكذلكَ : البَرْقُ .
ونام الماءُ : إذا دامَ ، وقامَ ، ومَنامُهُ حيثُ يَقومُ .
ويقال : باتَتْ هُمومُهُ غيرَ نِيامٍ .
ونام العِرْقُ : لم يَنْبِضْ .
ونام الرَّجُلُ : ماتَ .
والمنامةُ : القَبْرُ .
ولَيلٌ نائِمٌ ، أي : يُنامُ فيه ، وهو فاعِلٌ بمعنى مفعولٍ فيه ، كما في الصِّحاح .
واسْتَنامَ بمعنى نامَ ، وأنشَدَ ابن بَرِّيٍّ لحُمَيْد بن ثَوْرٍ :  ( فقامتْ بأثناءٍ من اللَّيل ساعَةً  سَراها الدَّواهي واسْتَنام الخَرائِدُ )
أي : نامَ الخرائِدُ .
ونام إليه : وَثِقَ به ، وأنشدَ ابن الأعرابي :  ( فَقُلْتُ تَعَلَّمْ أنَّني غيرُ نائِمٍ  إلى مُسْتَقِلٍّ بالخِيانَةِ أنْيَبَا )
يُخَاطِبُ ذِئْباً ، رَوَاهُ ثَعْلَب .
