<نوب>: ( النَّوْبُ : نُزُولُ الأَمْرِ ، كالنَّوْبَةِ ) ، بزيادة الهاءِ .
نابَ الأَمْرُ نَوْباً ونَوْبَةً .
( و ) النَّوْبُ : اسْمٌ ل ( جَمْعِ نائِب ) ، مثل : زائِرٍ وزَوْرٍ ، وبه صرّحَ السُّهَيْليُّ في الرَّوْض ، وقيل : هو جَمعٌ .
( و ) النَّوْبُ : ( ما كان مِنْكَ مَسيرَةَ يَوْمٍ ولَيْلَة ) ، والقَرَبُ : ما كانَ مَسيرَةَ ليلة ، وأَصلُهُ في الوِرْد .
قال لَبِيدٌ :
إِحْدَى بَني جَعْفَرٍ كَلِفْتُ بها
لَمْ تُمْسِ مِنّي نَوْباً ولا قَرَبَا
وقيلَ : ما كان على ثلاثةِ أَيّام ، وقيلَ : ما كانَ على فَرْسَخَيْنِ ، أَو ثلاثة .
( و ) النَّوْبُ : ( القُوَّةُ ) ، يُقَالُ : أَصبحْتَ لا نَوْبَةَ لك ، أَي : لا قُوَّةَ لك ، وكذالك : ترَكْتُهُ لا نَوْبَ له : أَي لا قُوَّةَ له .
( و ) النَّوْبُ : ( القُرْبُ ) خلافُ البُعْد ، نقلَه الجوهريّ عن ابن السِّكِّيت وأَنشد لاِءَبي ذُؤَيْب :
أَرِقْتُ لِذكْرِهِ من غَيْرِ نَوْبٍ
كما يَهْتَاجُ مَوْشِيٌّ قَشِيبُ
أَراد بالمَوْشِيِّ : الزَّمّارَةَ من القَصَبِ
المُثَقَّب .
وعن ابْن الأَعْرَابيِّ : النَّوْبُ : القَرَبُ ، يَنُوبُها : يَعْهَدُ إِليها ، يَنالُها .
قال : والقَربُ والنَّوْبُ واحدٌ .
قال أَبو عَمْرو : القَرَبُ أَنْ يأْتِيهَا في ثلاثةِ أَيّام مَرَّةً .
( و ) النُّوبُ ، والنُّوبَةُ ( بالضَّمِّ : جِيلٌ من السُّودانِ ) ، الواحِدُ نُوبِيٌّ .
( و ) النُّوبُ : ( النَّحْلُ ) أَي : ذُبابُ العَسل .
قال الأَصمعيُّ : هو من النُّوبَةِ الّتي تَنُوب النّاسَ لِوَقْت مَعْرُوف ؛ قال أَبو ذُؤَيْب :
إِذا لَسَعَتْهُ الدَّبْرُ لم يَرْجُ لَسْعَها
وخالَفَها في بَيْتِ نُوبٍ عَوَامِلِ
وقال أَبو عُبَيْد وفي نُسخ من الصَّحاح : أَبو عُبَيْدة : سُمِّيتنُوباً ، لاِءَنّهَا تَضْربُ إِلى السَّوَاد ، فمَنْ جعلَها مُشَبَّهَةً بالنُّوبَةِ ، لاِءَنَّهَا تَضْرِبُ إِلى السَّواد ، فلا واحِدَ لها .
ومَنْ سَمّاها بذالك لاِءَنَّها تَرْعَى ثُمّتَنُوبُ ، فيكونُ ( واحدُهُ نائِبٌ ) ، مثل غائط وغُوطٍ ، وفارِهٍ وفُرْهٍ ، شَبَّهَ ذالك بنَوْبَةِ النّاسِ ، والرُّجُوعِ لِوَقْتٍ ، مرَّةً بعدَ مَرَّة .
وقال ابْنُ منظور : النُّوبُ : جمعُ نائِبٍ من النَّحْل ، لأَنّها تَعودُ إِلى خَلِيَّتِها .
وقيل : الدَّبْرُ تُسَمَّى نُوباً ، لسَوادِهَا ، شُبِّهَتْ بالنُّوبَة ، وهم جِنْسٌ من السُّودان .
( و )نُوبُ : ( ة بصَنْعاءِ اليَمَن ) من قُرَى مِخْلافه صُدَاءَ ، كذا في المُعْجَم .
( والنَّوْبَةُ ) ، بالفتح : ( الفُرْصَةُ ، والدَّوْلَةُ ) ، والجمع : نُوَبٌ ، نادِرٌ .
( و ) النَّوْبَةُ : ( الجَمَاعَةُ من النّاسِ ) .
( و ) في الصَّحاح : النَّوْبَةُ ( واحدَةُ النُّوَبِ ) ، بضمّ ففتْحٍ ، ( تقول : جَاءَتْ نَوْبَتُكَ ، ونِيَابَتُكَ ) ، بكسر النّون في الأَخير .
وهم يَتَناوَبُونَ النَّوْبَةَ فيما بينهم ، في الماءِ وغيرِه .
انتهى .
فالمُراد
بالنَّوْبَة والنِّيَابَة هنا : الوُرودُ على الماءِ وغيرِه ، المرَّةَ بعدَ الأَولى ، لا كما فسَّره شيخُنا بالدَّوْلَة والمَرَّةِ المتَداوِلَةِ .
( و ) النُّوبَةُ ، على ما قالَه الذَّهَبيُّ ، ( بالضَّمِّ : بلادٌ واسِعَةٌ للسُّودانِ ، بجَنُوبِ الصَّعِيد ) .
وتقدَّم عن الجَوْهَرِيّ : أَنّ النّوبَ والنُّوبَةَ جِيلٌ من السُّودانِ ، والمصنِّف هنا فَرَقَ بينَهما ، فجعل النُّوبَ جِيلاً ، والنُّوبَةَ بِلاداً ، لسِرَ خَفِيّ ، يَظهَرُ بالتَّامُّل .
ولَمَّا غَفَل عن ذالك شيخُنا ، نسبه إلى القُصور ، والله حليم غَفُور .
وفي المُعْجَم : وقد مَدَحهم النَّبِيُّ ، صلى الله عليه وسلمبقوله : ( من لَمْ يَكُنْ له أَخٌ ، فَلْيَتَّخِذْ له أَخاً من النُّوبَةِ ) ، وقال : ( خَيْرُ سَبْيِكُمُ النُّوبَةُ ) وهم نَصارَى يَعاقِبَةٌ ، لا يَطَؤُونَ النِّسَاءَ في المَحيض ، ويَغتسِلونَ من الجَنَابة ، ويَخْتَتِنُون .
ومَدينة النُّوبة اسْمُها : دُنْقُلَةُ ، وهي منزلُ الملكِ على ساحلِ النّيلِ ، وبلدُهم أَشبَهُ شيْءٍ باليَمنِ .
( مِنْها ) ، على ما يُقالُ ، سيِّدُنا ( بِلالُ ) بْنُ رَبَاحٍ ( الحَبَشِيُّ ) القُرَشِيّ التَّيْمِيُّ أَبو عبدِ الله ، ويقالُ : أَبو عبدِ الرّحْمان ، ويقال : أَبو عبْد الكَريم ، ويقال : أَبو عَمْرو المُؤذِّن ، مولَى أَبِي بَكْرٍ ، رضي الله عنهما .
وأُمُّه حَمَامةُ : كانت مَوْلاةً لبعض بني جُمَح ، قَدِيمُ الإِسلام والهِجْرَةِ ، شَهِدَ المَشَاهِدَ كُلَّها .
وكان شديدَ الأُدْمَةِ ، نَحيفاً ، طُوالاً ، أَشْعَر .
قال ابْنُ إِسْحاقَ : لا عَقِبَ له .
وقال البُخارِيُّ : هو أَخو خالدٍ وعَفْرَةَ ، مات في طاعُونِ عَمْواسَ ، سنة سَبْعَ عَشْرَةَ ، أَو ثَمَانَ عَشْرَةَ .
وقال أَبو زُرْعَة : قَبْرُهُ بدِمَشْقَ .
ويقال : بدَارَيّا وقيل : إِنّه مات بحَلَب .
وقيل : إِنّ الّذِي مات بحلَبَ هو أَخوه خالدٌ .
( ونُوبَةُ ) ، بلا لام : ( صَحابِيَّةٌ ) ( خرجَ رسولُ اللَّهِ ، صلى الله عليه وسلم
في مَرَضِه بينَ بَرِيرَةَ ونُوبَةَ ) قال الحافظُ تقيُّ الدِّين : وإِسْنَادُهُ جَلِيٌّ .
( و ) أَبو نَصْرٍ ( عبدُ الصَّمدِ بْنُ أَحمد ) بنِ محمّدِ بنِ ( النُّوبِيِّ ) ، عن ابْن كُلَيْبٍ ، مات كَهْلاً سنة 625 ، ( وهِبَةُ الله بْنُ أَحمدَ ) ، وفي نسخة : محمّد ( بْنِ نُوبَا النُّوبِيُّ : محدِّثانِ ) .
ومنهم أَبو رَجَاءٍ يَزيدُ بْنُ أَبي حَبِيبٍ المِصْريُّ ، عن الحارث بْن جزْءٍ الزّبِيدِيّ ، وأَبِي الخَيْر النُّوبِيّ ، وعنه اللَّيْثُ وحَيْوةُ بْنُ شُريْح .
وقال الرّشاطيّ : أَبو حبيب اسْمُه سُوَيْدٌ ، وهو مولى شَرِيكِ بْنِ الطُّفَيْل العَامِريّ نُوبِيٌّ من سَبْيِ دُنْقُلَةَ .
وقال ابْنُ الأَثير ومنه أَبو مَمطورٍ سَلاّمٌ النُّوبِيُّ ، ويُقَالُ : أَبو سَلاّم مَمطور ، وأَبو الفيْض ذو النُّونِ المِصْريُّ النُّوبيُّ .
( وناب ) الشَّيْءُ ( عَنْهُ ) ، أَي : عن الشَّيْءِ ، ( نَوْباً ، ومَنَاباً ) ، وفي الصَّحاح : اقتصر على الأَخير : ( قَامَ مَقَامَهُ ) .
وفي المِصْباح : نابَ الوَكِيلُ عنه في كذا ينُوبُ ، نِيَابَةً ، فهو نائبُ ، وزيدٌ مَنُوبٌ عنه .
وجمعُ النّائب ، نُوَّابٌ ، ككافِر وكُفّار .
قال شيخُنا : والّذي صرَّحَ به الأَقدمُونَ أَنّ نِيابَةً مصدرُ نابَ ، لم يَرِدْ في كلام العرب .
قال ثعلب في أَمالِيه : نابَ نَوْباً ، ولا يقال نِيَابَةً ونَقلَه ابْنُ هِشام في تَذْكِرته واستَغربَه ، وهو حَقيقٌ بالاستغراب .
قلتُ : وفي لسان العرب ، وغيرِه : ونَابَ عنِّي في هاذا الأَمْر نِيَابَةً : إِذا قامَ مَقامَكَ .
( وأَنَبْتُهُ ) أَنا ( عَنْهُ ) ، واسْتَنَبْتُهُ .
( ونابَ ) زيدٌ ( إِلى اللَّهِ ) تَعالى : أَقبَلَ ، و ( تابَ ) ، ورجَعَ إِلى الطّاعَة ، ( كأَنَابَ ) إِليهِ إِنابَةً ، فهو مُنِيبٌ ، واقتصر الجوهريُّ على الرُّباعيّ .
وقيلَ : نابَ : لَزِمَ الطّاعَةَ ، وأَنابَ : تابَ ورجعَ ، وفي حديث الدُّعاءِ : ( وإِليكَ أُنِيبُ ) الإِنابَةُ : الرُّجُوعُ إِلى الله بالتَّوْبة ، وفي التَّنْزِيل
العَزيز : { مُنِيبِينَ إِلَيْهِ } ( الروم : 31 ، 33 ) ، أَي : راجعينَ إِلى ما أَمرَ به ، غيرَ خارِجينَ عن شَيْءٍ من أَمره .
وفي الكَشّاف : حقيقةُ أَنَابَ : دخَلَ في نَوْبَةِ الخَيْلِ ، ومثلُهُ في بحرِ أَبِي حَيّان .
وقال غَيْره : أَنابَ : رجَعَ مَرَّةً بعدَ أُخْرَى ، ومنه النَّوْبَةُ ، لِتَكْرَارِهَا .
( ونَاوَبَهُ ) ، مُنَاوَبَةً : ( عَاقَبَه ) معاقَبَةً .
( والمَنَابُ : الطَّرِيقُ إِلى المَاءِ ) ؛ لاِءَنَّ النّاسَ يَنتابون الماءَ عليها .
وفي الأَساس : ( إِليه مَنابِ ) : أَي مَرْجِعي .
( والمُنِيبُ ) ، بالضَّمّ : ( المَطَرُ الجَوْدُ ، والحَسَنُ من الرَّبِيعِ ) .
والّذي نُقلَ عن النَّضْرِ بْنِ شُمَيْلٍ ما نصُّه : يُقَالُ للمَطَرِ الجَوْدِ : مُنِيبٌ ؛ وأَصابَنَا رَبِيعٌ صِدْقٌ : مُنِيبٌ حَسَنٌ ، وهو دُون الجَوْدِ .
ونِعْمَ المَطَرُ هاذا إِنْ كان له تابِعَةٌ ، أَي : مَطْرةٌ تَتبَعُهُ .
ففي كلام المصنِّف محلٌّ تَأَمُّل .
( و ) مُنِيبٌ : ( اسمٌ ، وماءٌ لِضَبَّةَ ) بنَجْدٍ في شرقيّ الحَزيز لِغَنِيَ ، كذا في المعجم ومختصره ، وأَنشد أَبو سَهْم الهُذَليّ :
كَوِرْدِ قَطاً إِلى نَمَلَى مُنِيبِ
( وَتناوَبُوا على الماءِ ) هاكذا في النُّسَخ بإِثباتِ : على ، وتخصيصه بالماءِ ، وفي الصَّحاح : وهم يتناوبُون النَّوْبَةَ ، فيما بينَهُم ، في الماءِ وغيره .
وعبارَة اللُّسَان : تَنَاوَبَ القَوْمُ الماءَ : ( تَقَاسَمُوهُ عَلَى ) المَقْلَةِ ، وهي ( حَصَاة القَسْم ) .
وفي التَّهْذِيب : وتَنَاوَبْنَا الخَطْبَ والأَمْرنَتناوَبُهُ : إِذا قُمْنَا به نَوْبَةٌ بعدَ نَوْبَةٍ .
وعن ابْنِ شُمَيْل : يُقالُ للقَوْم في السَّفَر : يَتناوَبُون ويَتنَازَلُون ويَتَطاعمون ، أَي : يأْكُلُونَ عندَ هاذا نُزْلَةً ، وعندَ هاذا نُزْلَةً .
وكذلك النَّوْبَةُ
والتَّنَاوُبُ ، على كُلّ واحِدٍ منهم نَوْبَةٌ يَنُوبُهَا : أَي طعامُ يَوْم .
( وبَيْتُ نُوبَى ، كطُوبَى : د ، من فَلَسْطِينَ ) ، نقله الصّاغَانيُّ .
( وخَيْرٌ نائبٌ : كَثِيرٌ ) عَوّادٌ .
من الأَساس .
( ونَابَ : لَزِمَ الطّاعَةَ ) .
وأَنَاب : تابَ ورَجَعَ ، وقد تقدَّمَ .
ونُبْتُه نَوْباً ، وانْتَبْتُهُ : أَتيتُهُ على نَوْبٍ .
( وانْتابَهُم انْتِياباً ) : إِذا قصدَهم ، و ( أَتَاهُم مَرَّةً بعدَ أُخْرَى ) ، وهو افتعالٌ من النَّوْبَةِ ؛ ومنه قولُ أَبي سَهْمٍ أُسامَةَ الهُذَليِّ :
أَقَبَّ طَرِيدٍ بِنُزْهِ الفَلاَ
ةِ لا يَرِدُ الماءَ إِلاّ انْتِيَابَا
وفي الصَّحاح : ويُرْوَى : ائْتِيابا ، وهو افتعالٌ ، من : آبَ يَؤُوبُ : إِذا أَتى ليلاً .
قال ابْنُ بَرِّيّ : هو يَصفُ حِمارَ وَحْشٍ .
والأَقَبُّ : الضّامِرُ البطْنِ ، ونُزْهُ الفَلاةِ : ما تباعَدَ منها عنِ الماءِ والأَرياف .
( وسَمَّوْا ) نائباً ، و ( مُنْتاباً ) بالضَّمّ ، وهو المنعاد المُراوِح .
وفي الرّوْض : المُنْتَابُ : الزّائرُ .
[ ] وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
لفظُ النّوائِب ، جمعُ نائِبةٍ ، وهي ما يَنوبُ الإِنسانَ ، أَي : يَنْزِلُ بِه من المُهِمّات والحوادث : ونابَتْهُمْ نَوَائِبُ الدَّهْر .
وفي حديث خَيْبَرَ : ( قَسَمها نِصْفَيْنِ : نِصْفاً لنَوائِبه وحاجاتِه ، ونِصْفاً بينَ المُسْلمينَ ) .
وفي الصَّحِيحَيْنِ : ( وتُعِينُ على نَوَائِبِ الحَقِّ ) .
والنّائبةُ : النّازِلة ، وهي النَّوائب ، والنُّوَبُ : الأَخِيرَةُ نادرة .
قال ابْنُ جِنِّي : مَجيءُ فَعْلَة عَلى فُعَلٍ ، يُرِيكَ كأَنّهَا إِنّما جاءَت عندَهم من فُعْلَة ، فكأَنَّ نَوْبَةً نُوبَةٌ ، لاِءَنَّ الواوَ ممّا سبيلُه أَن يأْتِيَ تابِعاً للضَّمَّة .
قال :
وهاذا يؤكِّدُ عندَكَ ضَعْفَ حُروفِ اللِّين الثّلاثَة .
وكذالك القَوْلُ في دَوْلة وجَوْبَةٍ ، وكلّ منها مذكورٌ في موضعه .
كذا في اللسان .
وفي الصَّحاح : النُّوبةُ ، بالضَّمّ : الاسمُ ، من قولك : نَابَهُ أَمْرٌ ، وانْتَابَهُ ، أَي : أَصابَهُ .
ويُقَالُ المَنَايا تَتَناوَبُنَا : أَي تَأْتِي كُلاًّ مِنَّا لِنَوْبَتِهِ .
وقال بعضُ أَهلِ الغَرِيب : النَّوائِب : الحَوَادِثُ ، خَيْراً كانتْ أَو شرّاً .
وقال لبِيدُ :
نوَائِبُ من خَيْرٍ وشَرَ كِلاَهما
فلا الخَيرُ ممدُودٌ ولا الشَّرُّ لازِبُ
وخَصصَّها ، في المِصْبَاح ، بالشرّ ؛ وهو المُنَاسبُ للقَلَق الحادثِ عنها .
وأَقرَّهُ في العِناية .
وعن ابْنِ الأَعْرَابيّ : النَّوْبُ : أَن يَطْرُدَ الإِبِل باكِراً إِلى الماءِ ، فيُمْسِيَ على الماءِ ينتابُهُ .
وفي الصَّحاح : الحُمَّى النّائِبةُ : الّتي تأْتِي كُلَّ يومٍ ، وفي الحديث : ( احْتاطُوا لاِءَهْلِ الأَمْوَالِ في النائِبة والواطِئَة ) ، أَي : الأَضياف الّذين ينوبونهم .
وفي الأَساس : وأَتانِي فلانٌ ، فما أَنَبْتُ له .
أَي : لم أَحْفِلْ به .
[ ] ومما يُسْتَدْركُ عليه :
النَّوَابَةُ من قُرَى مِخْلافِ سَنْحانَ باليَمن .
ومُنْتَابٌ : حِصنٌ باليَمَن من حُصُون صَنْعاءَ .
وأَبو الغَنَائِم محمَّدُ بْن عليِّ بْنِ الحَسَن بْنِ يَحْيَى بْنِ محمّد بن عمْرو بْن محمّد بن عُثْمَانَ بن محمّد بن المُنْتَاب الدَّقّاق .
أَخو أَبي محمّد وأَبي تَمّامٍ ، وهو أَصغَرُهم ، من ساكني نَهْرِ القَلاّئِين ، سمعَ الكَثيرَ ، وحَدَّثَ ، تُوُفِّيَ سنة 483 ببغداد .
كذا في ذيل البنداريّ .
