<نوت>: ( النَّوَاتِيُّ : المَلاّحُونَ في البَحْرِ ) خاصَّةً ، كذا في هامِشِ الصّحاح ( الواحِدُ نُوتِيٌّ ) .
قال الجوهريّ : وهو من كَلامِ أَهلِ الشَّامِ ، وصَرَّح غيرُه بأَنّها مُعَرَّبَةٌ ، وفي حدث عليّ كرَّمَ الله وَجْهَه : ( كأَنَّه قِلَعُ دَارِيَ عَنَجَه نُوتِيُّهُ ) وهو المَلاّح الذِي يُدِيرُ السَّفينَةَ في البَحْر ، وفي حديث ابن عباس في قولِه تَعالَى : { تَرَى أَعْيُنَهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدَّمْعِ } ( سورة المائدة ، الآية : 83 ) إِنّهم كانُوا نَوَّاتِينَ أَي ملاَّحِينَ .
( و ) أَمّا قَوْلُ عِلْباءَ بنِ أَرْقَمَ : يا قَبَّحَ الله بَنِي السِّعْلاتِ عَمْرَو بنَ يَرْبُوع شِرَارَ ( النَّات ) لَيْسوا أَعِفَّاءَ ولا أَكْيَاتِ فإِنّما يُريدُ ( النَّاس ) وأَكْيَاس ، فقلبَ السّين تاءً لموافَقَتِها إِيّاها في الهَمْسِ والزِّيادَةِ وتَجَاوُرِ المَخَارِج ، وهي لُغَةٌ لبَعْضِ العَرَبِ ، عن أَبي زيد ، وهو من البَدَل الشَّاذّ .
( والنَّوْتُ : التَّمَايُلُ من ضَعْفٍ ) ، وقد نَاتَ يَنُوتُ  ويَنِيتُ ، نثله ابنُ دُرَيْد ، وقال : هاكذا قالَ أَبُو مالِك ، ولم يَقُلْهُ غَيْرُه .
وقِيلَ : هُو التَّمَايُلُ من النُّعَاسِ ، كَأَنَّ النُّوتِيَّ يُمِيلُ السَّفِينَةَ من جانِب إِلى جَانِبٍ .
