<نوخ>: ( تَنَوَّخَ الجَمَلُ النّاقَةَ : أَبَركَها للسِّفادِ ) والضِّرَاب ، ( كأَناخهَا ) ليَركَبها ، ( فاستناخَتْ ) : بَرَكتْ ، ( و ) نَوَّخهَا ( فتَنوَّخَتْ ) ، واستناخ الفحْلُ النَّاقةَ وتَنوَّخَها : أَبرَكهَا ثم ضرَبَها .
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : تَنوّخَ : تَنوّخَ الفحلُ النَّاقةَ فاستَنَاخَتْ وتَنوَّخَت .
( ولا يُقَالُ نَاخَتْ ولا أَنَاخَتْ ) ، قال شيخنا : وحكَى أَربابُ الأَفعالِ أَنَخْت الجَملَ : أَبرَكْته فأَنَاخَ الجَملُ نفسُه ، وفيه استعمالُ أَفْعَل لازماً ومتعدّياً ، وهو كثير ، وقال ابن الأَعرابيّ يقال : أَناخَ رُباعيًّا ، ولا يقال ناخ ، ثُلاثيًّا .
( والنَّوْخَة : الإِقَامَة ) .
( والمُنَاخُ ، بالضَّم : مَبْرَكُ الإِبلِ ) ، وهو المَوضع الّذي تُنَاخ فيه الإِبلُ .
وفي الحديث ( مِنًى مُنَاخٌ ، منًى مَنزِل ) .
ورَوِيَ بفتح الميم أَيضاً .
قال شيخُنَا :
ويأْتي مَصدَراً كالإِناخَة ، واسم مفعول على حقيقته ، واسمَ زمان ، لأَنّ المفعول من المَزيد يأْتي للوجوه الأَربعة على ما عُرِف في مبادىء الصَّرْف .
( والمُنِيخُ : الأَسَد ) .
( والنَّائِخَة : الأَرضُ البَعِيدَة ) ، أَو هي النّابخة بالموحّدة ، وقد سبقَ .
ونَوّخَ اللَّهُ الأَرضَ طَروقةً للماءِ ، أَي جَعَلَهَا مما تُطيقه ، وهو مَجاز .
( وذُو مَنَاخٍ كَمَنَارٍ : لَهِيعَةُ بنُ عبدِ شَمْسِ ، قَيْلٌ ) من الأَقيال .
( وتَنُوخُ ) قبيلةٌ ذُكرَ ( في تنخ ، ووَهِمَ الجوهريُّ ) ، وقد مرَّ في الفوقيّة فلينظَرْ هناك .
وفي ( الأَساس ) : ومن المجاز أَناخَ به البَلاءُ والذُّلّ ، وهاذا مُنَاخُ سَوءٍ ، للمكانِ غير المرضيّ .
