<نوأ>( نَاءَ ) بِحِمْله يَنُوءُ ( نوْأً وتَنْوَاءً ) بفتح المُثنّاة الفوقية ممدودٌ على القياس : نَهَضَ مُطلقاً وقيل : ( نَهَضَ بِجَهْدٍ ومَشَقَّةٍ ) قال الحارِثيُّ :
فقلنا لهمْ تِلْكمْ إِذاً بعد كَرَّةٍ
تُغادِرُ صَرعَى نَوؤُها مُتخاذِلُ
( و ) يقال : ناءَ ( بالحِمْلِ ) إِذا ( نَهَضَ ) به ( مُثْقَلاً ، و ) ناءَ ( به الحِمْلُ ) إِذا ( أَثْقَلَهُ وأَمَالَه ) إِلى السقوط ( كَأَنَاءَةُ ) مثل أَنَاعه ، كما يقال : ذَهَبَ به وأَذْهَبه بمعنى ، والمرأَة  تَنُوءُ بها عَجِيزَتُها ، أَي تُثْقِلُهَا ، وهي تَنُوءُ بِعَجِيزَتِهَا ، أَي تَنْهض بها مُثْقَلَةً .
وقال تعالى : { مَآ إِنَّ مَفَاتِحَهُ  لَتَنُوءُ بِالْعُصْبَةِ أُوْلِى الْقُوَّةِ } ( القصص : 76 ) أَي تُثْقِلهم ، والمعنى أَنَّ مفاتِحَه تَنُوءُ بالعُصْبَةِ ، أَي تُمِيلُهم مِن ثِقْلِهَا ، فإِذا أَدْخَلْت البَاءَ قُلْتَ تُنُوءُ
بهم ، وقال الفراءُ : -لَتُنِيءُ العُصْبَةَ : تُثْقِلُها ، وقال :
إِنِّي وَجَدِّك لاَ أَقْضِي الغَرِيم وَإِنْ
حَانَ القَضَاءُ وَمَا رَقَّتْ لَهُ كَبِدِي
إِلاَّ عَصَا أَرْزَنٍ طَارَتْ بُرَايَتُهَا
تَنُوءُ ضَرْبَتُهَا بِالكَفِّ وَالعَضُدِ
أَي تُثْقِلُ ضَرْبَتُها الكَفَّ والعَضُدَ .
( و ) قيل : ناءَ ( فُلانٌ ) إِذا ( أُثْقِلَ فَسَقَط ) ، فهو ( ضِدٌّ ) ، صَرَّح به ابنُ المُكرَّم وغيرُه ، وقد تَقدَّم في س و أَ قولهم ما سَاءَك ونَاءَك بإِلقاءِ الأَلف لأَنه متبع لساءَك ، كما قالت العرب : أَكلْتُ طَعَاماً فهَنَأَني ومَرَأَني ، ومعناه إِذا أُفْرِد ، أَمْرَأَني .
فحُذِف منه الأَلف لَمَّا أُتْبِع ما ليس فيه الأَلف معناه ما سَاءَك وأَنَاءَك .
وقالوا : له عندي ما سَاءَهُ ونَاءَهً .
أَي أَثقله ، وما يَسُوءُه وما يَنُوُءُه ، وإِنما قال ناءَهَ وهو لا يَتَعَدَّى لأَجل ساءَه ، وَلِيَزْدَوِجَ الكلامُ ، كذا في ( لسان العرب ) .
( والنَّوْءُ : النَّجْم ) إِذا ( مَالَ للغرُوبِ ) وفي بعض النُّسخ : للمَغِيب ( ج أَنْوَاءٌ ونُوآنٌ ) مِثل عَبْد وعُبْدان وبَطْن وبُطْنَان ، قال حسَّانُ بن ثابتٍ رضي الله عنه :
وَيَثْرِبُ تَعْلَم أَنَّا بِهَا
إِذَا أَقْحَطَ الغَيْثُ نُوآنُهَا
( أَو ) هو ( سُقوطُ النَّجْمِ ) من المَنَازِل ( في المَغْرِب مع الفَجْرِ وطُلُوعُ ) رَقِيبه وهو نجم ( آخَر يُقَابِلُه مِنْ سَاعَتِه في المَشْرِق ) في كلّ ليلةٍ إِلى ثلاثةَ عَشَرَ يوماً ، وهكذا كلُّ نَجْمٍ مِنها إِلى انْقِضَاءِ السَّنة ما خلا الجَبْهَةَ فإِنَّ لها أَربعةَ عَشرَ يوماً ، فَتَنْقضِي جميعُها مع انْقِضاءِ السَّنةِ ، وفي ( لسان العرب ) : وإِنما سُمِّي نَوْءًا لأَنه إِذا سَقط الغارِبُ ناءَ الطالِعُ ، وذلكَ الطُّلوعُ هو النَّوْءُ ، وبعضُهم
يَجعلُ النَّوْءَ هو السُّقوط ، كأَنه من الأَضدادِ ، قال أَبو عُبيدٍ : ولم يُسْمع في النَّوْءِ أَنه السُّقوط إِلا في هذا الموضع ، وكانت العربُ تُضِيفُ الأَمطارَ والرِّياحَ والحَرَّ والبَرْدَ إِلى الساقط منها .
وقال الأَصمعيُّ : إِلى الساقط منها .
وقال الأَصمعيُّ : إِلى الطالعِ منها في سُلْطانِه ، فتقول : مُطِرْنَا بِنَوْءِ كذا ، وقال أَبو حَنيفةَ : نَوْءُ النجْمِ : هو أَوَّل سُقوطٍ يُدْرِكُه بالغَداةِ إِذا هَمَّت الكواكبُ بالمُصُوحِ ، وذلك في بَياض الفَجْر المُسْتَطِير .
وفي ( التهذيب ) : ناءَ النجْمُ يَنُوءُ نَوْءًا ، إِذا سَقَط .
وقال أَبو عُبَيْدٍ : الأَنواءُ ثَمانِيَةٌ وعشرونَ نجماً ، واحدُها نَوْءٌ ، وقد ناءَ الطالع بالمَشْرِق يَنُوءُ نَوْءًا ، أَي نَهضَ وطَلَع ، وذلك النُّهوضُ هو النَّوْءُ ، فسُمِّيَ النجمُ به ، وكذلك كلُّ ناهضٍ بِثِقَلٍ وإِبْطَاءٍ فإِنَّه يَنوءُ عند نُهُوضه ، وقد يكون النَّوْءُ السُّقُوطَ ، قال ذو الرُّمَّةِ :
تَنُوءُ بِأُخْرَاها فَلأْياً قِيَامُها
وَتَمْشِي الهُوَيْنَى عَنْ قَرِيبٍ فَتَبْهَرُ
أُخْراها : عَجِيزَتُها تُنِيئُها إِلى الأَرض لِضِخَمِهَا وكَثْرَة لَحْمِها في أَردافها .
( وقد نَاءَ ) النجمُ نَوْءًا ( واسْتَنَاءَ واستَنْأَى ) الأَخيرةُ على القَلْبِ قال :
يَجُرُّ -وَيَسْتَنْئِي نَشَاصاً كَأَنَّهُ
بِغَيْقَةَ لَمَّا جَلْجَلَ الصَّوْتَ حَالِبُ
قال أَبو حَنيفَةَ : اسْتَنَاءُوا الوَسْمِيَّ : نَظرُواا ليه ، وأَصلُه من النَّوْءِ ، فقَدَّم الهمزةَ .
وفي ( لسان العرب ) : قال شَمِرٌ : ولا -تَسْتَنِيءُ العَربُ بالنُّجوم كلِّها ، إِنما يُذْكَرُ بالأَنواءِ بعضُها ، وهي معروفةٌ في أَشعارِهم وكلامِهم ، وكان ابنُ الأَعرابيّ يقول : لا يكون نَوْءٌ حتى يَكون معه مَطَرٌ ، وإِلا فلا نَوْءَ .
قال أَبو منصورٍ : أَوَّل المَطَرِ الوَسْمِيُّ ، وأَنْوَاؤُه العَرْقُوَتانِ المُؤَخَّرَتانِ ، هما الفَرْغُ المُؤَخَّرُ ، ثم الشَّرَطُ ، ثم الثُّرَيَّا ، ثم الشَّتَوِيّ ، وأَنواؤُه الجَوْزَاءُ ، ثم الذِّرَاعَانِ ونَثْرَتُهما ، ثم الجَبْهَةُ ، وهي آخرِ الشَّتَوِيّ وأَوَّلُ الدَّفَئيِّ والصَّيْفِيِّ
ثم الصَّيْفِيُّ ، وأَنواؤُه السِّماكانِ الأَعزلُ والرَّقيبُ ، وما بين السِّماكَيْن صَيْفٌ ، وهو نَحْرُ أَربعينَ يوماً ثم الحَمِيمُ ، وليس له نُوْءٌ ، ثم الخَريفيُّ وأَنواؤُه النَّسْرَانِ ، ثم الأَخضر ، ثم عَرْقُوَتَا الدَّلْوِ الأُولَيَانِ ، وهما الفَرْغُ المُقَدَّم ، قال : وكُلُّ مَطَرٍ من الوَسْمِيِّ إِلى الدَّفَئِيِّ رَبِيعٌ .
وفي الحديث : ( مَنْ قَالَ سُقِينَا بالنَّجْمِ فقد آمَنَ بالنَّجْمِ وكَفَرَ بالله ) قال الزجَّاجُ : فمن قال مُطْرِنا بِنَوْءِ كذا وأَرادَ الوَقْتَ ولم يَقْصِدْ إِلى فِعْلِ النَّجْمِ فذلك والله أعلمُ جائزٌ كما جاءَ عن عُمَر رضي الله عنه أَنّه اسْتَسْقَى بالمُصَلَّى ثم نادَى العَبَّاسَ : كم بَقِي مِنْ نَوْءِ الثُّرَيَّا ؟ فقال : إِن العلماءَ بها يَزْعمونَ أَنها تَعْتَرضُ في الأُفُقِ سَبْعاً بعد وُقُوعِها .
فواللَّهِ ما مَضَتْ تلك السَّبْعُ حتى غِيثَ النَّاسُ .
فإِنما أَراد عُمَرُ : كَمْ بَقِيَ من الوقْتِ الذي جَرَتْ به العادَةُ أَنه إِذا تَمَّ أَتى اللَّهُ بالمَطَرِ ؟ قال ابنُ الأَثير : أَمَّا مَن جَعلَ المطَرَ مِنْ فِعْلِ الله تعالى وأَراد ( بقوله ) مُطِرْنا بِنَوْءِ كذا ، أَي في وقتِ كذا وهو هذا النَّوْءُ الفلانيّ ، فإِن ذلك جائزٌ ، أَي أَن الله تعالى قد أَجْرَى العادَةَ أَنْ يَأْتِيَ المَطرُ في هذه الأَوْقَاتِ .
ومثلُ ذلك رُوِي عن أَبي منصور .
( و ) في بعض نُسخ الإِصلاح لابن السّكِّيت : ( ما بِالْبَادِيَةِ أَنْوَأُ منه ، أَي أَعْلَمُ بِالأَنْوَاءِ ) منه ( ولا فِعْلَ له ) .
وهذا أَحدُ ما جاءَ من هذا الضَّرْبِ من غير أَن يكون له فِعْلٌ ( و ) إِنما ( هو كَأَحْنَكِ الشَّاتَيْنِ ) وأَحْنَك البَعِيرَيْنِ ، على الشُّذوذ ، أَي مِن بَابِهما ، أَي أَعْظَمُهما حَنَكاً .
ووجْهُ الشُّذوذِ أَنَّ شَرْطَ أَفْعَل التفضيلِ أَن لا يُبْنَى إِلاَّ مِنْ فِعْلٍ وقد ذكر ابن هشامٍ له نَظائِرَ ، قاله شيخُنا .
( ونَاءَ ) بصَدْرِه : نهض .
وناءَ إِذا ( بَعُدَ ) ، كَنَأَى ، مَقْلوبٌ منه ، صرَّح به كثيرون ، أَو لُغة فيه ، أَنشد يَعقوبُ :
أَقول وقَدْ نَاءَتْ بهم غُرْبَةُ النَّوَى
نَوى خَيْتَعُورٌ لا تَشِطُّ دِيَارُكِ
وقال ابن بَرِّيّ : وقَرَأَ ابنُ عَامِرٍ { أعرض وناء بجانبه } ( الإسراء : 83 ) على القلب .
وأَنشد هذا البيت ، واستشْهَد الجوهريُّ في هذا الموضع بقَوْلِ سَهْمِ بن حَنْظَلَةَ :
مَنْ إِنْ رَآكَ غَنِيًّا لانَ جَانِبُهُ
وَإِنْ رَآكَ فَقِيراً ناءَ واغْتَربَا
قال ابنُ المُكَرَّم : ورأَيت بخَطِّ الشيخ الصَّلاح المُحَدِّث رحمه الله أَن الذي أَنشده الأَصمعيُّ ليس على هذه الصُّورةِ ، وإِنما هو :
إِذَا افْتَقَرْتَ نَأَى وَاشْتَدَّ جَانِبُه
وَإِنْ رَآكَ غَنِيًّا لاَنَ وَاقْتَرَبَا
( و ) نَاءَ الشْيءُ و ( اللَّحْمُ يَنَاءُ ) أَي كيَخاف ، والذي في ( النهاية ) و ( الصّحاح ) و ( المصباح ) و ( لسان العرب ) -يَنِيءُ مثل يَبِيع ، نَيْئاً مثل بَيْعٍ ( فهو- نِيءٌ ) بالكسر مثل نِيعٍ ( بَيِّنُ النُّيُوءِ ) بوزن النُّيوعِ ( والنُّيُوأَةِ ) وكذلك نَهِيءَ اللحمُ وهو بَيِّن النُّهُوءِ أَي ( لم يَنْضَجْ ) أَو لم تَمَسَّه نارٌ ، كذا قاله ابن المُكَرَّم ، هذا هو الأَصل ، وقيل إِنها ( يَائِيَّةٌ ) أَي يُتْرَكُ الهمزُ ويُقْلَب يَاءً ، فيقال نِيءٌ مُشَدَّداً ، قال أَبو ذُؤَيْب :
عُقَارٌ كَمَاءِ النِّيِّ لَيْسَتْ بِخَمْطَةٍ
وَلاَ خَلَّةٍ يَكْوِي الشُّرُوبَ شِهَابُهَا
شِهابُها : نارُها وحِدَّتُها ( وذِكْرُها هُنَا وَهَمٌ للجوهريّ ) قال شيخُنا : لا وَهَم للجوهري ، لأَنه صَرَّح عياضٌ وابنُ الأَثير والفَيُّومي وابنُ القَطَّاع وغيرُهم بأَن اللام همزةٌ ، وجَزَموا به ولم يذكروا غيره ، ومثلُه في عامّة المُصَنَّفات ، وإِن أُريد أَنه يَائِيَّة العَيْنِ فلا وَهَم أَيضاً لأَنه إِنما ذكره بعد الفراغ من مادَّة الواو .
قلت : وهو صَنيع ابنِ المُكَرَّم في ( لسان العرب ) .
( واسْتَنَاءَهُ : طَلَبَ نَوْأَهُ ) كما يقال سام بَرْقَه ( أَي عَطَاءَه ) وقال أَبو منصور : الذي يُطْلَب رِفْدُه ، ( و ) منه ( المُسْتَنَاءُ ) بمعنى ( المُسْتَعْطَى ) الذي يُطلَب عَطاؤُه ، قال ابنُ أَحمر :
الفَاضِلُ العَادِلُ الهَادِي نَقِيَبتُهُ
والمُسْتَنَاءُ إِذا مَا يَقْحَط المَطَرُ
( ونَاوَأَه مُنَاوَأَةً وَنِوَاءً ) ككِتاب : ( فَاخَرَه وعَادَاه ) يقال : إِذا نَاوَأْتَ الرِّجالَ فَاصْبِرْ ، ورُبَّما لم يُهْمَز وأَصلُه الهمز ، لأَنه من نَاءَ إِليك ونُؤَتَ إِليه ، أَي نَهَض إِليك ونَهَضْتَ إِليه ، قال الشاعر :
إِذَا أَنْتَ نَاوَأْتَ الرِّجالَ فَلَمْ تَنُؤْ
بِقَرْنَيْنِ غَرَّتْكَ القُرُونُ الكَوامِلُ
وَلاَ يَسْتَوِي قَرْنُ النِّطَاحِ الَّذِي بِهِ
تَنوءُ وَقَرْنٌ كُلَّمَا نُؤْتَ مَائِل
والنِّوَاءُ والمُناوأَةُ : المُعاداة ، وفي الحديث في الخيل ( ورَجُلٌ رَبَطَهَا فَخُراً وَرِيَاءً وَنِوَاءً لأَهْلِ الإِسلام ) : أَي مُعادَاةً لهم ، وفي حديث آخر : ( لا تزالُ طَائِفةٌ مِنْ أُمَّتِي ظَاهِرِين عَلَى مَنْ نَاوَأَهُمْ ) أَي نَاهَضَهم وعادَاهم .
ونقل شيخنا عن النهاية أَنه من النَّوَى ، بالقصر ، وهو البُعْد وحكى عياض فيه الفتح والقصر ، والمعروف أَنه مهموز ، وعليه اقتصر أَبو العَباس في الفصيح وغيرُه ونقل أَيضاً عن ابن درستويه أَنه خَطَّأَ مَنْ فَسَّر نَاوَيْت بِعَادَيْت ، وقال : إِنما معناه مَانَعْت وغَالَبْت وطَالَبْت ، ومنه قيل للجارية المُمْتَلِئةِ اللَّحِيمَةِ إِذا نَهَضَت قد ناءَت وأَجاب عنه شيخُنا بما هو مذكورٌ في الشرح .
والنَّوْءُ : النَّبات ، يقال : جَفَّ النَّوْءُ ، أَي البَقْلُ ، نقله ابنُ قتَيْبة في مُشْكِل القرآن وقال : هو مستعارٌ ، لأَنَّه من النَّوْءِ يكون .
