<نوك>النُّوكُ ، بالضّمِّ والفَتْحِ : الحُمْقُ وعَلَى الضّمِّ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ وغيرُه ، وأَنْشَدَ لقَيسِ بنِ الخَطِيمِ :  ( ودَاءُ الجِسْمِ مُلْتَمَسٌ شِفاهُ  وداءُ النُّوكِ لَيسَ له دَواءُ )  قُلْتُ : وهكَذا أَنْشَدَه أَبو تَمّام في الحَماسَةِ له ، قالَ الصّاغاني : ولَيسَ له ، وهو للرَّبيعِ بنِ أبي الحُقيقِ اليَهُودِيِّ ويُروَى : وبَعْضُ خَلائِقِ الأَقْوامِ دَاءُ ويروى : كَداءِ البَطْنِ لَيسَ لَه دَواءُ وأَوَلهُ :  ( وما بَعْضُ الإِقامَةِ في دِيار  يُهانُ بها الفَتَى إِلا عَناءُ )   ( فقُلْ لِلمُتَّقِي غَرَضَ المَنايَا  تَوَقَّ فلَيسَ يَنْفَعُكَ اتِّقاءُ )   ( ولا يُعْطَى الحَرِيصُ غِنًى لحِرص  وقَدْ يُنْمَى لدى الجُودِ الثَّراءُ )  غَنِيُ النَّفْسِ ما اسْتَغْنَتْ غَنِيٌ وفَقْرُ النَّفْسِ ما عَمِرَتْ شَقاءُ نَوِكَ كفَرِحَ نَوَاكَةً ونَوَاكًا ونَوَكًا مُحَرَّكَةً أي حَمُقَ حَماقَةً .
واسْتَنْوَكَ الرَّجُلُ : صارَ أَنْوَكَ وهو أَنْوَكُ ومُستَنْوِكٌ نَوْكَى ونُوكٌ ، كسَكْرَى قال سِيبَوَيْهِ : أجْرِيَ مُجْرَى هَلْكَى لأنَّه شيء أصِيبُوا به في عُقُولِهِم والأَخِيرَةُ على القِياسِ ، مثل أَهْوَج وهُوج قالَ الراجِزُ : تَضْحَكُ مِنِّي شَيخَة ضَحُوكُ واسْتَنْوَكَتْ وللشَّبابِ نُوكُ وأَنْشَدَ أَبو زَيْدٍ لغُدافِ بنِ بُجْرَةَ بن بَشِيرِ بنِ حَكِيمِ بنِ مُعَيَّةَ الرَّبَعيِّ : قُلْتُ لقَوْمٍ خَرَجُوا هذا لِيلْ نَوْكَى ولا يَنْفَعُ في النَّوْكَى القِيلْ )
احْتَذِروا لا يَلْقَكُم طَمالِيلْ
قَلِيلَةٌ أَمْوالهم عَزازِيلْ وامْرَأَةٌ نَوْكاءُ من نِسْوَةٍ نُوكٍ أَيْضًا على القِياسِ .
وأَنْوَكَه : صادَفَه أَنْوَكَ .
ويُقال : ما أَنْوَكَهُ ، أي : ما أَحْمَقَه ، ولم يُقَلْ أَنْوِكْ بهِ وهو القِياسُ عن ابنِ السَّرّاجِ ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وقال سِيبَوَيْهِ : وَقَعَ التَّعجّبُ فيه بما أَفْعَلَه وِإنْ كانَ كالخَلْقِ ، لأَنَّه ليسَ يَكُونُ في الجَسدِ ولا بخِلْقَةٍ فيهِ ، وِإنّما هو من نُقْصانِ العَقْلِ .
ومما يستدرك عليه : الأَنْوَكُ : العاجِزُ الجاهِلُ ، وأَيْضًا العمِي في كلامِه عن الأَصْمَعِيِّ ، وأَنْشَدَ : فكُنْ أَنْوَكَ النَّوْكَى إِذا ما لَقِيتَهُمْ وقالَ غيرُه : النّوكُ عند العَرَبِ : العَجْزُ والجَهْلُ .
واسْتَنْوَكَ فُلانًا : اسْتَحْمَقَه .
