<نيب>: ( النّاب ) مُذَكَّرٌ : من الأَسْنَان .
قال ابْن سِيدَهْ : النّاب : ( السِّنُّ ) الّذِي ( خَلْفَ الرَّبَاعِيَة ، مُؤنَّثٌ ) لا غَيْر ، كما في المحكم .
ولا فَرْقَ بينَ أَنْ يَكونَ لفظُها مُؤنَّثاً ، أَي يُسْتَعْمَل اسْتعْمَالَ الأَلفاظِ المؤنَّثة العارِيَةِ عن الهاءِ كنظائرِها ، أَو خاصَّة بالإناث من النُّوقِ ، لا تُطْلق على الجَمل ، كما سيأْتي .
قال ابْنُ سِيده ، قال سِيبَوَيْه : أَمالوا ناباً ، في حَدِّ الرَّفْعِ ، تشْبِيهاً له بِأَلِفِ رمَى ، لأَنّها مُنقلبة عن ياءٍ وهو نادرٌ ؛ يعني أَنَّ الأَلِفَ المنقلبةَ عن الياءِ والواو ، إِنّما تُمَال إِذا كانت لاماً ، وذالك في الأَفعال خاصَّةً .
وما جاءَ من هذا في الاسم نادر : وأَشدُّ منه ما كانت أَلِفُه منقلِبَةً عن ياءٍ عَيناً ، و ( ج : أَنْيُبٌ ) عن اللِّحْيَانيّ ، ( وأَنْيَابٌ ، ونُيُوب ) بالضَّمّ ، وهو شاذٌّ واردٌ على غير قياس ، لأَنّ فَعَلاً محَرّكةً ، لا يُجْمَع على فُعول .
قال شيخنَا : وَبقِيَ عليه نِيُوب ، بالكسر ، لاِءَنَّه لغَةٌ في كلِّ جَمْع على فُعُول يائِيّ العينِ ، كبِيُوتٍ وعِيُوب ، ( وأَنايِيبُ ) عندَ سِيبَوَيْهِ ( جج ) ، أَي جمْعُ الجمعِ ، وقد سقطت هاذه العلامة من نسخة شيخنا ، فاعترضَ عليه .
!
( و ) النّابُ : ( النّاقَةُ المُسِنَّةُ ) ، سَمَّوْها بذالك حين طالنابُها وعَظُمَ ، مؤَنَّثة أَيضاً وهو ممّا سُمِّيَ فيه الكُلُّ باسم الجزءِ .
وتصغيرُ النّاب من الإِبِل : نُيَيْبٌ ، بغير هاءٍ ، وعلى هذا نحو قولهم للمرأَة : ما أَنتِ إِلاّ بُطَيْنٌ .
( كالنَّيُّوبِ ، كَتَنُّورٍ ) كذا في نسختنا ، ومثلهُ في نسخة شيخِنا .
قال : وهو من غرائبه الّتي أَغفلها الجَمّاءُ الغَفِيرُ .
وفي نسخةٍ أُخْرَى : كالنَّيُوبِ ، بالفتح ، وهو الصَّواب .
( وجَمْعُهُما ) معاً ( أَنْيَابٌ  ونُيُوبٌ ) بالضم ، ( ونِيبٌ ) بالكسر .
فذهبَ سِيبَوَيْهِ إِلى أَنّ نِيباً جمعُ نابِ ، وقال : بَنَوْها على فُعْلٍ ، كما بَنَوا الدّارَ على فُعْل ، كراهِيَةَ نُيُوبٍ ؛ لأَنّها ضمَّة في ياءٍ ، وقبلَهَا ضَمَّة ، وبعدها واوٌ ، فكَرِهُوا ذالك .
وقالوا فيها أَيضا : أَنيابٌ ، كقَدَمٍ وأَقْدامٍ ؛ هذا قولُه .
قال ابْن سيدهْ : والذِي عندي أَن أَنْياباً جمعُ نابٍ ، على ما فعَلْت في هذا النحْو كقَدَمٍ وأَقدام ؛ وأَنص نِيباً جمع نَيُوبٍ ، كما حَكَى هو عن يُونُسَ أَنَّ من العرب مَن يقول صِيدٌ وبِيضٌ ، في جمع صَيُودٍ وبَيُوضٍ ، على من قال رُسْلٌ ، وهي التَّمِيميّة .
ويُقَوِّي مَذهبَ سِيبَوَيْهِ أَنّ نِيباً ، لو كانت جمعَ نَيُوب لكانت خليقَةً بِنُيُبٍ ، كما قالوا في صَيُود صُيُدٌ ، وفي بَيُوضٍ بُيُضٌ ؛ لأَنهم لا يَكرهون في الياءِ من هاذا الضَّرب كما يكرهون في الواو ، لِخفّتها وثِقَلِ الواو ، فأَنْ لم يَقولوا نُيُبٌ ، دَليلٌ على أَنْ نِيباً جمع نابٍ ، كما ذهب إِليه سِيبَوَيْهِ ، وكلا المذهَبَيْن قِيَاسٌ إِذا صَحَّت نَيُوبٌ ، وإِلاّ فَنِيبٌ جمعُ نابٍ ، كما ذهب إِليه سيبويه ، قياساً على دُورٍ .
كذا في لسان العرب .
وفي الحديث : ( لَهُمْ مِنَ الصَّدَقَةِ الثِّلْبُ والنَّابُ ) .
وفي الحديث أَنّه قال لقَيْسِ بْنِ عاصِمٍ : ( كَيْفَ أَنْتَ عندَ القِرَى ؟ قال : أُلْصِقُ بالنّابِ الفانيَةِ ) .
والجَمْع النِّيبُ .
وفي المَثَل : ( لا أَفْعَلُ ذالِكَ ما حنَّتِ النِّيبُ ) .
قال مَنظورُ بْنُ مَرْثَدٍ الفَقْعَسِيّ :
حَرَّقَها حَمْض بلاد فِلِّ
فمَا تَكَادُ نِيبُهَا تُوَلِّي
أَي : تَرْجِعُ من الضَّعْف ، وهو فُعْلٌ ، مِثْلُ أَسَدٍ وأُسْدٍ ، وإِنّمَا كسروا النُّونَ لِتسلم الياءُ .
قال الجَوْهَرِيُّ : ولا يُقال للجَمَل : نابٌ ، قال سِيبَوَيْهِ : مِن العرب
مَن يقول في تصغير نابٍ : نُوَيْبٌ فيجيءُ بالواو ، لأَنّ هاذه الأَلفَ يَكثرُ انقلابُهاَ من الوَاوات .
قال ابْنُ السَّرّاج : هاذا غلطٌ منه .
هذا نصّ الصَّحاح في لسان العرب .
قال ابْن بَرِّيّ : ظاهِرُ هاذا اللَّفْظ أَنّ ابْنَ السَّرَّاج غَلَّط سيبويه ، فيما حكاه ، قال : وليس الأَمْرُ كذلك ، وإِنّمَا قوله : وهو غَلَطٌ مِنْهُ ، من تَتِمَّة كلامِ سِيبَوَيْهِ ، إِلاّ أَنّه قال : مِنْهُمْ ، وغَيَّرَهُ ابْن السَّرَّاج فقال : منه ، فإِنّ سيبويه قال : وهاذا غلطٌ منهم ، أَي : من العرب الَّذِين يقولونَهُ كذالك .
وقول ابنِ السَّرَّاج غَلَطٌ منه ، هو بمعنى : غَلَط من قائله ، وهو من كلام سيبويه ، وليس من كلام ابْنِ السَّرَّاج ، انتهى .
قال شيخنَا : قلت : الظّاهرُ يُنَافِيه .
نعم ، يُمْكِن حملُه على موافقةِ سيبويهِ بأَنَّ الجَوْهَرِيَّ نقل أَوَّلَ كلامِ سِيبَوَيْهِ أَوّلاً .
وأَيَّده بكلامِ ابْنِ السَّرَّاج ، وقال ابْن السَّرَّاج قال هاذا الكلامَ الّذي نقله سِيبَوَيْه غَلَطٌ من قائله ، فيتَّفِقانِ على تغليظ المتكلّم بهاذه اللُّغَة ، ويكون كلام ابْنِ السَّرّاج موافِقاً لكلام سيبويهِ لا اعتراضَ ، ولا نقلَ عنه ، بالنسبة لِما في الصَّحاح كما هو ظاهر ، والله أَعلم .
وأَمّا دَعْوَى ابْنِ بَرِّيّ أَنّ ابْنَ السَّرَّاج نقل كلامَ سِيبويهِ بعَيْنه ، وأَنجه مُرادُ الجَوْهريّ ، فدُونَ إِثباتِه وأَخْذِه من هاذه الأَلْفاظ خَرْطُ القَتادِ ، وإِنْ نقله ابْن المُكَرَّم وسَلَّمَهُ ، فلا يَخْفَى ما فيه من التَّنَافُر وعدم تلاؤُم الأَطرافِ .
انتهى .
وهو تحقيقٌ حَسَنٌ .
( و ) النّابُ بْنُ حُنَيْف ( أَبُو لَيْلَى ) أَي : والدُها ( أُمِّ ) بالجرّ ، صفة لَيْلَى ، أَي : والِدُ لَيْلَى الّتي هي أُمُّ ( عِتْبانَ بْنِ مالِكٍ ) الصَّحابيّ المشهور ، إِمام مَسْجِدِ قُبَاءَ ، حدِيثه في الصَّحيحيْنِ ، لها صُحْبَةٌ أَيضاً .
( ونَهْرناب ) : في نواحِي دُجيْل ( قُرْب أَوَانَى ) ، مقصوراً ، ( ببَغْدادَ ) .
( و ) من المَجَاز : النّابُ : ( سَيِّدُ القَوْمِ ) وكَبيرُهُم ، جمعُه أَنْيَابٌ ، وأَنشد أَبو بَكْرٍ قولَ جَمِيل :
رَمَى اللَّهُ في عَيْنيْ بُثَيْبَةَ بالقَذَى
وفي الغُرِّ من أَنْيَابِهَا بالقَوَادِحِ
قال : أَنْيَابُها : ساداتُها ، أَي : رَمَى اللَّهُ بالهَلاكِ والفَسَاد في أَنْيَاب قومِها وساداتِهَا ، إِذْ حالُوا بينَها وبين زِيارَتي .
وقالت الكِنْدِيَّةُ تَرْثِي إِخْوَتَها :
هَوَتْ أُمُّهُمْ ما ذَامُهُمْ يَوْمَ صُرِّعُوا
بِبَيْسَانَ من أَنْيَابِ مَجْدِ تَصَرَّمَا
( والأَنْيَبُ : الغَلِيظُ النّابِ ) ، لا يَضْغَم شَيْئاً إِلاّ كَسَره ، عن ثعلب ؛ وأَنشد :
فقلْتَ تَعَلّمْ أَنَّنِي غَيْرُ نائِمٍ
إِلى مُسْتَقِلَ بالخِيانَةِ أَنْيَبَا
( ونِبْتُهُ ، كخِفْتُه : أَصَبْتُ نابَهُ ) ، وكذا نابَهُ يَنِيبُهُ .
( ونَيَّبَ السَّهْمَ ) ، بالتَّشديد : ( عَجَمَ عُودَهُ ) .
ويُقَال : ظَفَّرَ فيه السَّبُع .
( و ) نَيَّبَ : ( أَثَّرَ فيهِ بِنابِه ) ، وفي حديث زَيْدِ بْنِ ثابِتٍ : ( أَنَّ ذِئْباً نَيَّبَ في شاة ، فذَبَحُوها ) أَي : أَنْشَبَ أَنْيابَهُ فيها ( و ) قال اللِّحْيَانيّ : نَيَّبَتِ ( النّاقَةُ : هَرِمَتْ ) ، وهي مُنَيِّبٌ .
وفي الأَساس : صارتْ ناباً .
( و ) نَيَّبَ ( النَّبْتُ : خَرَجَتْ أَرُومَتُه ، كَتَنَيَّبَ ) ، وكذلك الشَّيْبُ .
قال ابن سِيدَهْ : وأُراه على التَّشْبِيه بالنّاب ؛ قال مُضَرِّسٌ :
فقالَتْ أَمَا يَنْهَاكَ عن تَبَعِ الصِّبَا
مَعالِيكَ والشَّيبُ الّذي قد تَنَيَّبا
( وذو الأَنْيَابِ ) : لَقَبُ ( قَيْسِ بْن مَعْدِيكَرِبَ ) بْنِ عمرِو بْنِ السِّمْط .
( و ) أَيضاً : لَقَبُ ( سُهَيْلِ بْنِ عَبْدِ شَمْسِ ) بْنِ عَبْدِ وُدًّ العامِريّ الصَّحَابيّ ، ( رَضِيَ الله ) تَعَالَى ( عَنْهُ ) ، أُمُّه حُبَّى بنت قَيْسِ الخُزَاعِيَّة .
وكنْيَتُه أَبو يَزِيدَ ، أَحدُ أَشرافِ قرَيْشٍ وخُطبائِهم ، وكانَ أَعْلمَ الشّفةِ .
كذا في المعجم .
[ ] وممّا يُسْتَدْرَك عليهِ : نُيُوبٌ نُيَّبٌ ، على المُبَالغة ، قال :
مَجُوبَةٌ جَوْبَ الرَّحَى لم تُثْقَبِ
تَعَضُّ مِنها بالنُّيُوبِ النُّيَّبِ
واستعار بعضهم الأَنيابَ لِلشَّرّ وأَنشدَ :
أَفِرُّ حِذَارَ الشَّرّ والشَّرُّ تَارِكِي
وأَطْعُنُ في أَنْيَابِهِ وهْوَ كالِحُ
ومن المَجَاز : عَضَّتْهُ أَنيابُ الدَّهْرِ ونُيُوبُهُ .
وظَفَّرَ فلانٌ في كذا ، ونَيَّبَ : نَشِبَ فيه ، كذا في الأَساس .
<وأَب>
: ( الوَأْبُ ، بالفح ) قال شيخنا : ذِكْرُ الفتح مُسْتَدْرَكٌ : ( الضَّخْمُ ، والواسِعُ من القِدَاحِ ) .
يقال : قَدَحٌ وَأْبٌ ، أَي : ضَخْمٌ واسع ، وكذالك إِناءٌ وَأْبٌ ، والجمع أَوْآبٌ .
( و ) الوَأْبُ ( مِنَ الحَوافِرِ : الشَّدِيدُ ، مُنْضَمُّ السَّنَابِكِ ، الخَفِيفُ ) .
قال الأَزهريّ : وَأَبَ الحافِرُ يَئِبُ  وَأْبَةً : إِذا انضَمَّتْ سنابِكُهُ .
وإِنّهُ لَوَأْبُ الحوَافرِ .
وحافِرٌ وأْبٌ : حَفِيظٌ ، ( أَو ) الوَأْبُ : الحافِرُ ( المُقَعَّبُ ، الكَثِيرُ الأَخْذِ من الأَرْض ) ، وعليه اقتصر الجوْهرِيّ .
وقَدَحٌ وَأْبٌ : ضَخْمٌ ، مُقَعَّبٌ ، واسِعٌ وأَنشد لأَبِي النَّجْم العِجْلِيّ :
بِكلِّ وَأْبٍ لِلْحَصَى رَضّاحَ
لَيْسَ بِمُصْطَرَ ولا فِرْشاحِ
( أَو ) الوَأْبُ : ( الجَيِّدُ القَدْرِ ) .
وفي التّهْذيب : حافرٌ وَأْبٌ : إِذا كانَ قَدْراً ، لا واسِعاً عريضاً ، ولا مَصْرُوراً .
( و ) الوَأْب : ( الاسْتِحْيَاءُ ، والانْقِباضِ .
وقد وَأَبَ يَئِبُ ) ، كوَعَدَ يَعِدُ ، وَأْباً ، و ( إِبَةً ) بالكسر ، كعِدَة .
( و ) يقال : الوَأْبُ : ( البَيرُ العَظِيم ) .
( و ) ناقَةٌ وأْبةٌ ، ( بِهاءٍ ) : قَصِيرةٌ عَرِيضة ، وكذلك المرأَة .
والوَأْبَة أَيضاً : ( النُّقْرَة في الصَّخْرَةِ ، تُمْسِك الماءَ ) ، ومثله في الصَّحاح .
( و ) الوَأْبَةُ ( مِنَ الآبارِ : الواسِعَةُ ،
البَعِيدَةُ ؛ أَو ) هي ( البعِيدَةُ القَعْرِ فَقَطْ ) .
كذا في لسان العرب .
( والمُؤئِبَاتُ ) ، مثالُ المُوعِبَات : ( المُخْزِيات ) .
وَوأَبَ منْهُ ، واتَّأَبَ : خَزِيَ ، واسْتَحْيَا .
( وأَوْأَبَهُ ، فَعَلَ به فِعْلاً يُسْتَحْيَا مِنْه ) وأَنشد شَمرٌ :
وإِنِّي لَكَيْءٌ عن المُوئِباتِ
إِذا ما الرَّطِيءُ انْمَأَى مَرْثَؤُهْ
الرَّطِيءُ : الأَحْمَق ، ومَرْثؤهُ : حُمْقه .
( أَو ) أَوْأَبَهُ : ( أَغْضَبَهُ ) ، ويأْتِي ثُلاثِيُّه قريباً .
( أَو ) أَوْأَبَهُ : إِذا ( رَدَّهُ بِخِزْيٍ عن حاجتِهِ ) ، كذا في النُّسَخِ .
والَّذِي في تهذيب الأَفعال : عن صاحِبه ، وهي نسخة قديمة موثوقٌ بها ( كأَتْأَبه ) : رَدَّهُ بخزْيٍ وعارٍ .
والتّاءُ في ذالك بدل من الواو .
( والإِبَة ) ، كعِدَةٍ : العَارُ ، قاله أَبو عُبيدٍ ، يقال : نَكَحَ فُلانٌ في إِبَةٍ .
قال الجوهريُّ : هو العارُ ، وما يُسْتَحْيَا منه ، والهاءُ عِوَضٌ عن الواو .
قال ذو الرُّمَّة :
إِذا المَرَئِيُّ شَبَّ له بَنَاتٌ
عَصَبْنَ بِرَأْسِهِ إِبَةً وعَارَا
( والتُّؤْبَة والمَوْئِبَة : كلُّه الخِزْيُ والعَارُ ، والحَيَاءُ ) ، والانقباضُ .
قال أَبو عَمْرٍ و الشَّيْبَانيُّ : التُّؤَبَةُ : الاستِحياءُ وأَصلهَا وُأَبَةٌ ، مأْخوذٌ من الإِبَةِ ، وهي العَيْبُ .
قال أَبو عمرٍ و : تَغَدَّى عندي أَعرابيٌّ فصيحٌ ، من بني أَسَد ، فلمَّا رفعَ يدَه ، قلتُ له : ازْدَدْ .
فقال : واللَّهِ ما طَعامُك ، يا أَبا عَمرٍ و ، بذي تُؤَبَةٍ أَي : بطعامٍ يُسْتَحْيَا من أَكْله ، وأَصل التّاءِ واوٌ .
( و ) قد ( إتَّأَبَ ) الرَّجُل من الشَّيْءِ ، فهو مُتَّئِبٌ : إِذا ( خَزِيَ واسْتَحْيَا ) ، وهو
افتعل من وَأَبَ ، كاتَّعَدَ من وَعَدَ ، ثم وَقَعَ الإِبْدَال والإِدْغَام ، وهاذا لازمٌ ، والّذي سبقَ مُتعدَ .
قال الأَعْشَى يَمدَح هَوْذَةَ بْنَ عليَ الحَنَفِيّ :
مَنْ يَلْقَ هَوْذَةَ يَسْجُدْ غَيْرَ مُتَّئِبٍ
إِذا تَعَمَّمَ فَوْقَ التّاجِ أَو وَضَعَا
وفي التّهذيب : هو افْتِعَالٌ ، من الإِبَةِ والوَأْب .
( و ) وَأَبَ يَئِبُ : إِذا أَنِفَ .
و ( وَئِبَ : غَضِبَ .
وأَوْأَبَهُ غَيْرُه ) : أَغْضَبَهُ ، وقد تَقدَّمَ بعَينِه ، فهو كالتَّكرار .
( وقِدْرٌ ) وأْبَةٌ : واسعةٌ .
وفي التَّهْذيب : قِدْرٌ ( وَئِيبةٌ ) ، على فَعِيلَة ، من الحافر الوَأْبِ ، أَو من بِئْرٍ وَأْبَةٍ ، أَي : ( قَعِيرَةٌ ) .
وقِدْرٌ وئِيَّةٌ ، بياءَينِ ، من الفَرسِ الوآةِ ، وسَيُذكَرُ في المعتلّ .
[ ] وممّا يستدرك عليه :
إناءٌ وَأْبٌ : واسِعٌ .
وحافر وَأْبٌ حَفِيظٌ .
والوَئِيبُ : الرَّغِيبُ .
والوَأْبَةُ : المُقارِبَة الخَلْقِ .
