<نيس>نَيْسانُ ، بالفَتْحِ : سابِعُ الأَشْهُرِ الرُّومِيَّة ، ومن خَواصِّ ماءِ مَطَرِه أَنَّه إِذا عَجِنَ منه العَجِينُ إخْتَمَرَ من غيرِ عِلاجٍ ، كما صَرَّح به أَهْلُ الإختياراتِ .
والمُهَلاَّ بنُ سَعِيدِ بنِ عَلِيٍّ -النَّيسَائِيُّ الخَزْرَجِيّ ، إِلى نَيْساءَ ، بالفَتْح : مَوْضعٍ باليَمَن .
وحَفيدُه عبدُ اللهِ بنُ عبدِ اللهِ بن المُهَلاَّ ، وُلِدَ في بَلَدِ الوَعْلِيَّه ، من الشَّرَف الأَعْلَى سنة ، رَوَى عن الفَقِيهِ المُحَدِّثِ عبدِ الرَّحْمنِ بنِ الحُسَينِ بنِ أَبِي بَكْرِ بنِ إِبراهَيمَ بنِ دَاوؤدَ النَّزِيِليّ الشامِيّ في الغَرْبِيِّ
من جَبَلِ تَيْس ، وحَدَّث في الأَهْجَرِ من بِلادِ كَوْكَبَانَ ، توفِّي في الشّجعة سنة .
وَوَلَدُه العَلاَّمَة عبدُ الحَفِيظِ ، سَمِعَ الأَسَاسَ على مؤلِّفه الإِمَامِ القاسمِ ، بحِصْن شَهَارَةَ ، وأَجازَه به وبمَرْوِيَّاتِه ، وأَخَذَ الكُتُبَ السِّتَّةَ عن الإِمَام المُحَدَّث مُحَمَّدِ بنِ الصِّدِّيق الخاصِّيِّ الحَنَفِيّ سنة ، وسَمِع البُخَارِيَّ على الإِمَام المُحَدِّثِ عليِّ بنِ أَحْمَدَ الحشبريّ ، وأَحْمَدَ بنِ عبدِ الرحمنِ بنِ مُطَيْرٍ الحَكَمِيّ ، وعبدِ الوَهّابِ بنِ الصِّدِّيقِ الخَاصِّيّ الزَّبِيدِيّ ، والعَلاَّمةِ الحافِظِ مُحَمَّدِ بنِ عُمَر حشبر ، وأَجازَه عامَّة شُيُوخِه ، تُوفَّيَ بالأَشْعَافِ ، من أَعْمَالِ الشجعة سنة ، وأَخُوه البَدْرُ مُحَمَّدٌ ، من المُعْتَنِين في العلْم ، وبالجُمْلَةِ فهم بَيْتُ سُؤْدَدٍ في اليَمَنِ ، أَكْثَرَ اللهُ تَعَالَى منهم ، آمِينَ .
)>
