<نيك>ناكها يَنيكُها نَيكًا : جامَعَها : وهو أَصْرَخ من الجِماع .
(و) النَّيّاكُ كشَدّاد : المُكْثِرُ مِنْهُ شُدِّدَ للكَثْرَةِ وفي المَثَل قالَ : مَنْ يَنكِ العَيرَ ينكْ نَيّاكَا .
يُضْرَبُ في مُغالَبَةِ الغَلابِ .
ومن المَجازِ : تَنايَكُوا : غَلَبَهُم النعاسُ .
ومِنْه أَيْضًا : تَنايَكَت الأَجْفانُ انْطَبَقَ بَعْضُها عَلَى بَعْضٍ .
ومما يُستدْرَكُ عليه : ناكَ المَطَرُ الأَرضَ .
وناكَ النُّعاسُ عَينَه : إِذا غَلَب عَلَيها نَقَلَه الأَزْهَرِيُّ في ترجمه نكح .
والمَنْيُوكُ والمَنِيكُ : مَنْ فُعِلَ به ، وهي مَنْيُوكَةٌ .
