<نيلوفر>النَّيْلَوْفَر ، أهمله الجماعة ، وهو بفتح النون واللامِ والفاء ، ويقال : النَّيْنَوْفَر ، بقلب اللام نوناً ، وهو ضربٌ من الرَّياحين يَنْبُتُ في المياه الرّاكدة ، وهو المُسمّى عند أهلِ مصر بالبَشْنين ، ويقوله العَوامّ النَّوْفَر ، كَجَوْهر ، باردٌ في الثالثة ، رطبٌ في الثانية ، مُلَيِّنٌ للصَّلابات وصالحٌ للسُّعال وأَوْجَاعِ الجَنبِ والرِّئة والصَّدر ، وإذا عُجِنَ أَصْلُه بالماءِ وطُلي به البَهَقُ مرّات
ٍ أزاله ، عن تجربة ، وإذا عُجِن بالزِّفْتِ أزالَ داءَ الثَّعلب ، ويُتَّخَذُ منه شرابٌ فائقٌ ، وله خَواصُّ ذكرها الحكيم داوود في التَّذكِرة .
وقرأتُ في كتابِ سُرور النَّفْسِ للإمامِ بدر الدين مظفّر بن قاضي بَعْلَبَكّ ما نصُّه : نَيْلَوْفَر أقسامٌ كثيرةُ الوجود ، منه بالشام ، وهو المستعمَل في الطِّيب ، ومنه نوعٌ في مصر أزرق ، ومِزاجُه باردٌ رَطْب في الثانية وشَمُّه نافعٌ من الأمراضِ الحارّة والكُرَب ، وماؤُه كذلك ، وشرابُه يَنْفَعُ من السُّعال والخُشونةِ ووجعِ الجَنْب والصَّدر ، ويُلَيِّنُ البطنَ ، وقد ذكر صاحبُ الإرشاد وصاحبُ الموجز أنَّ شرابَه دونَ الأشرِبَة الحُلوَة لا يستحيل إلى الصَّفْراء ، وهذا عجيب ، ودُهنُه أَبْرَدُ وأَرْطَبُ من دُهنِ البنفسج ، وليس في الأزهار أبردُ وأرطبُ منه .
وذكرَ الرّازيّ أنّ شمَّه ممّا يُضعِف النِّكاح .
وشُربَه مما يَقْطَعه ، وهو مع هذا مُفرح للقلبِ نافعٌ للخَفَقان .
انتهى .
