<نيه>: ( نِيهٌ ، كنِيلٍ ) :
( أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
وهو ( د بينَ سِجِسْتانَ وإسْفَرايِنَ ) ، كذا في النسخِ والصَّوابُ أَسْفُزَارُ ؛ كما هو نَصُّ الصَّاغانيّ وياقوت .
ويقالُ بينَ
هرَاةَ وكرْمَان ؛ ومنه أَبو محمدٍ الحَسَنُ بنُ عبدِ الرحمنِ بنِ الحُسَيْنِ النِّيهِيُّ الفَقِيهُ الشافِعِيُّ تَفَقَّه على القاضِي حُسَيْن وسَمِعَ عليه وعلى غيرِهِ الحدِيثَ ، وعليه تَفَقَّه أَبو إسْحاق المَرْوَزيُّ ، تُوفي في حُدودِ سَنَة 480 ؛ وابنُ أَخيهِ عبدُ الرحمنِ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ عبدِ الرحمنِ أَبو محمدٍ النِّيهِيُّ فَقِيهٌ مُحدِّثٌ ، من شيوخِ ابنِ السّمعانيّ ، تُوفي سَنَة 548 .
( والنائِهُ : الَّرفيعُ المُشْرِفُ ) ؛ ) هو مِن ناهَ يَنُوهُ ، كما ذَكَرَه الجَوْهرِيُّ في ( ن و ه ) .
( و ) يُحْتَمَلُ أَنْ يكونَ مِن ( ناهَ يَناهُ ) إذا ( ارْتَفَعَ ) ؛ ) عن الفرَّاءِ .
( و )  ناهَ يَناهُ : ( أُعْجِبَ .
( ونَفْسٌ ناهةٌ : مُنْتَهِيَةٌ عن الشَّيءِ ) ؛ ) مَقْلوبٌ من نَهاةٍ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
نيره : ) نيروه : من قِلاعِ ناحِيَةِ الزَّوَزَان لصاحِبِ المَوْصِلِ ، عن ياقوت .
( فصل الواو ) مع الهاء
