<نير>النِّيرُ ، بالكسْر : القَصَبُ والخُيوطُ إذا اجتمعَتْ .
والنِّيرُ : العَلَم .
وفي الصحاح عَلَمُ الثَّوْبِ .
قال ابن سيدَه : ج أَنْيارٌ ، وفي حديث عمر أَنَّه كَرِهَ النِّيْرَ وهو العَلَمُ في الثَّوب .
ورُوي عن ابن عُمَرَ أَنَّه قال : لولا أَنَّ عُمَرَ نَهى عن النِّير لم نَرَ بالعَلَم بأْساً ولكنَّه نَهى عن النِّير ، وهي الخُيوطُ والقَصَبَةُ إذا اجتمعتا ، ، فإذا تفرَّقتا سُمِّيَت الخيوطَةُ خُيوطَةً ، والقَصَبَةُ قَصَبَةً ، وإن كانت عصَا فعَصاً .
ونِرْتُ الثَّوْبَ ، بكسر النون ، أَنِيرُه نَيْراً ، بالفتح ، ونَيَّرْتُه وأَنَرْتُه ، وهَنَرْتُهُ أُهَنِيرُه إهْنارَةً وهو مُهَنارٌ ، على البدل ، حكى الفعلَ والمَصدَرَ اللِّحيانيّ عن الكِسائيّ : جَعَلْتُ لهُ نِيراً ، أَي عَلَماً .
النِّيرُ : هُدْبُ الثَّوْبِ ، عن ابن كيسان ، وأَنشد بيت امرئ القيس :  ( فَقُمْتُ بها تَمْشي تَجُرُّ وراءَنا  على أَثَرَيْنا نِيْرَ مِرْطٍ مُرَحَّلِ )
قال الجَوْهَرِيّ : نِيرُ الثَّوبِ : لُحْمَتُه ، وقد أَنارَه ونَيَّرَه ، إذا أَلْحَمَه .
النِّيرُ أَيضاً : الخَشَبةُ المُعترِضَة التي على عُنُقِ الثَّوْر بأَداتِها ، ج أَنْيارٌ ، ونِيرانٌ ، شاميَّة ، وفي التهذيب : على عُنُقَيِ الثَّوْرَيْن المَقرونَين للحِراثة ، وهو نِيرُ الفَدَّان .
منَ المَجاز : النِّيرُ : جانب الطَّريق وصَدْرُه ، تشبيهاً بعَلَم الثَّوبِ .
أَو أُخْدودٌ واضِحٌ في الطَّريق ، قاله ابنُ سِيدَه .
وقيل : نِيرُ الطَّريق : ما يتَّضح منه .
وقال الأَزْهَرِيّ : الطُّرَّةُ من الطَّريق تُسَمَّى النِّيرَ ، تشبيهاً بنِير الثَّوْب ، وهو العَلَمُ في الحاشية ، وأَنشدَ بعضُهم في صِفةِ طَريق : )  ( على ظَهْرِ ذي نِيرَيْن أَمّا جَنَابُه  فوَعْثٌ وأَمّا ظَهْرُه فمُوَعَّسُ )  النِّيرُ : ة ببغداد ، منها أَبو جعفرٍ أَحمدُ بن عَبْد الله بن أَحمد بن العبّاس بن سالم بن مِهْرانَ البَزَّازُ البغداديُّ المُحَدّث عن أَبي سعيد الأَشَجّ ، وعنه ابنُ شاهين وابنُ المُظَفَّر ، مات سنة .
قال الجَوْهَرِيّ : النِّيرُ جَبَلٌ لبني غاضِرة ، وأَنشدَ الأَصمعيّ :  ( أَقْبَلْنَ من نِيرٍ ومن سُواجِ  بالقَوْمِ قد مَلُّوا من الإدْلاجِ )  قلْت : وهو بأَعلى نَجْدٍ ، شرقيّه لغنيّ بن أَعصُر وغربيّه لغاضِرة ، وهو ابن صَعْصَعةَ بن معاوية بن بَكر بن هَوازن ، وحِذاءه الإحساءُ ، بوادٍ يقال له ذو بِحارٍ .
وقال أَبو هلال الأَسديّ ، وفيه دِلالةٌ على أَنَّه لغاضِرَة أَسدٍ :  ( أَشاقَتْكَ الشَّمائلُ والجَنوبُ  ومِنْ عَلْوِ الرِّياحِ لها هُبوبُ )   ( أَتتك بنَفْحَةٍ من شِيحِ نَجْدٍ  تَضَوَّعَ والعَرارُ بها مَشوبُ )   ( وشِمْت البارِقاتِ فقُلْت جِيدَت  جِبالُ النِّيرِ أَو مُطِرَ القَليبُ )  وبالنِّيرِ قَبْرُ كُلَيْب بن وائل ، على
ما أَخبرَنا بعضُ طيّئٍ على الجَبَلَيْنِ ، قال : وهو قربَ ضَرِيَّة .
فاله ياقوت .
وثَوْبٌ مُنَيَّرٌ ، كمُعَظَّم : مَنسوجٌ على نِيرَيْن ، عن اللِّحيانيّ ، أَي على خَيْطَيْن ، وهو الذي فارسيَّته دُو بُود ، فبُود : الخَيْط ودو الاثنين ، وعرَّبوه فقالوا : دَيابُوذُ ، وقد تقدم في الذَّال المُعجَمَة ، ويقال له أَيضاً بالفارسيّة : دُوباف ، ويقال له في النَّسْج : المُتاءَمَةُ ، وهو أَنْ يُنارَ خَيْطانِ معاً ويُوضع على الحَفَّة خَيْطانِ وأَمّا ما نِيرَ خَيْطاً واحِداً فهو المُسْحَلُ ، فإذا كان خيطٌ أَبيضَ وخيطٌ أَسودَ فهو المُقاناةُ ، وإذا نُسِجَ على نِيرَيْن كان أَصْفَقَ وأَبْقَى .
منَ المَجاز : ناقةٌ ذاتُ نِيرَيْنِ وأَنيارٍ : مُسِنَّة وفيها بَقِيَّةٌ ، وربما استُعْمِل في المَرأَة ، وقيل : ناقةٌ ذاتُ نِيرَيْن ، إذا حَمَلَتْ شَحْماً على شَحْم كان قبل ذلك ، وأَصل هذا من قولهم : ثَوبٌ ذو نِيرين ، إذا نُسِجَ على خَيطين .
وفي الأَساس : ناقةٌ ذاتُ نِيرين وذاتُ أَنْيارٍ : عليها سحائفُ من شَحْمٍ .
وفي التكملة : ناقةٌ ذاتُ أَنيارٍ ، أَي كثيفة اللحم .
وفي كلام المصنّف قُصورٌ من وُجوه .
وأَنارَ به : صاتَ به ، نقله الصَّاغانِيّ .
المُنَيَّرُ ، كمُعَظَّم : الجِلْدُ الغليظُ المَتين ، كالثَّوب ذي النِّيرَيْن ، وهو مَجاز .
وأَبو بُرْدَةَ هانئُ بن نِيار بن عَمرو ، ككِتاب ، من قُضَاعَة ، حليفُ الأَنصارِ ، وهو خالُ البَراءِ بن عازب ، ونِيارُ بن ظالم بن عَبْسٍ ، شهدَ أُحُداً مع أَبيه ، ونِيارُ بنُ مَسعود بن عَبَدَة ، قال الطَّبريّ : شهد أُحداً مع أَبيه .
ونِيارُ بن مُكْرَمٍ الأَسْلَمِيّ ضُبِطَ والدُه بكسْر الرَّاءِ وبفتْحها ،
ونِيارُ هذا أَحد من دَفَنَ عُثمانَ في اللّيْل ، وله رِوايةٌ ، صحابيُّون .
منَ المَجاز : هذا أَنْيَرُ مِنْه ، أَي أَوْضَحُ منه ، هنا ذكَرَه الصَّاغانِيّ ، وصوابُ ذِكرِه في الواو ، لأَنَّ ياءَه مُنقلِبَة عن وَاوٍ ، وقد أَشرْنا إليه هناك .
وبينَهم مُنايَرَةٌ ، أَي شَرٌّ ، هكذا نقله الصَّاغانِيّ ، والذي في اللسان : النَّائرةُ : الحِقْدُ والعَداوَة .
وقال الليث : النَّائرةُ : الكائنةُ تقع بين القَوْم .
وقال غيرُه : بينهم نائرةٌ ، أَي عَداوَة .
قلت : وقد تقدم للمصنِّف في ن أَ ر : نَأَّرَتْ )
نائرَةٌ : هاجَتْ هائجةٌ ، وهو يشير إلى ما قاله الليث ، وهمزتها منقلبة عن الياءِ .
ومما يستدرك عليه : النَّيْرُ ، بالفتح ، لغة في الكسْر ، وقال بعضُ الأَغفال :  ( تَقْسِمُ استِيّاً لها بنَيْرِ  وتَضْرِبُ النَّاقوسَ وسْطَ الدَّيْرِ )  وعن ابن الأَعرابيّ : يقال للرجل : نِرْ نِرْ ، إذا أَمرْتَه بعَمَل عَلَمِ المِنْديل .
والنِّيرَة ، بالكسْر : من أَدوات النَّسّاج يَنْسِجُ بها ، وهي الخَشبةُ المُعتَرِضة .
ويقال للرجُل : ما أَنت بسَتاةٍ ولا لُحْمَة ولا نِيرَةٍ ولا حَفَّة ، يُضْرَب لمن لا يَضُرُّ ولا يَنفَع .
ويقال : لست في هذا الأَمرِ بمُنِيرٍ ولا مُلْحِمٍ .
ويقال : هو يُسْدِي الأُمُورَ ويُنِيرُها .
وهو مَجاز .
وقال الكُمَيْت :  ( فما تأْتُوا يكُنْ حَسَناً جَميلاً  وما تُسْدُوا لِمَكْرُمَةٍ تُنِيرُوا )  يقول : إذا فَعلْتُم فِعلاً أَبْرَمْتُموه ، وأَنشدَ ابنُ بُزُرْج :  ( أَلَمْ تَسْأَل الأَحلافَ كيفَ تَبَدَّلوا  بأَمْرٍ أَنارُوهُ جَميعاً وأَلْحَمُوا )  يقال : نائرٌ ، ونَارُوهُ ، ومُنيرٌ ، وأَنارُوهُ .
ويقال : رَجُلٌ ذو نِيرَيْن ، إذا كان
قُوَّتُه وشِدَّتُه ضِعْفَ شِدَّةِ صاحبِه .
وهو مَجاز ، قال الطِّرْماح :  ( عَدا عن سُلَيْمَى أَنَّني كُلَّ شارِقٍ  أَهُزُّ لِحَرْبٍ ذاتِ نِيرَيْنِ أَلَّتي )  والنَّائرُ : المُلْقِي بين النَّاسِ الشُّرُورَ .
وأَبو حامدٍ أَحمدُ بن عليّ بن نَيّار ، كشدَّاد ، محدِّث .
وأُطُمُ نِيارٍ ، ككِتاب ، بالمدينة في بيوتِ أَبي مَجْدَعَةَ من الأَنصار ، نُسِبَت إلى والد أَبي بُرْدَة المذكور .
وأَبو الحسن عليّ بن محمد بن الحَسَن بن النّيَّار ، كشدَّاد ، البغداديّ ، شيخُ الشيوخ ، روى عنه الدّمياطيُّ ، ذُبِحَ بدار الخلافة في وَقْعة التتار .
والمُنَيِّر ، كمحَدِّث : لَقَبُ شيخِنا الصُّفيّ المعمَّر محمَّد بن أَحمد بن حسن السَّمَنوديّ ، لقيَ أَبا العزّ العَجَميّ ، وسمع على أبي عبد الله محمد بن شرفِ الدِّين الخَليليّ ، وتلا بالسَّبْع على محمَّد البَقَريّ .
ونَيْرُوه ، بالفتح فالسكون : من قِلاعِ ناحيةِ الزَّوَزان لصاحب الموصل .
