<نيص>النَّيْصُ ، أَهملَهُ الجَوْهَرِيّ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : هي الحَركَةُ الضَّعِيفَةُ ، وقَدْ نَاصَ يَنِيصُ ، إِذا تَحَرَّكَ ، لُغَةٌ في ناصَ يَنُوصُ .
والنَّيْصُ : اسْمُ للقُنْفُذِ الضَّخْمُ ، كأَنَّهُ لِضَعْفِ حَرَكَتِه ، كَذا في العَيْنِ .
وفي كِتَابِ الأَزْهَرِيّ : هو اليَنْصُ ، بتَقْدِيم الياءِ على النُّون ، كما سيَأْتِي إِن شَاءَ اللهُ تَعَالَى .
<وأَص>
وَأَصَ بهِ الأَرْضَ ، كوَعَدَ ، أَهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال أَبو عَمْرٍ و : أَيْ ضَرَبَ بِهِ الأَرْضَ ، ومَحَصَ به الأَرْضَ ، مِثْلُه .
قُلْتُ : وكَأَنَّ هَمْزَتَه بَدَلٌ من هَاءِ وَهَصَ .
والوَئِيصَةُ : الجَمَاعَةُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، أَو الخَلْقُ ، كما للصَّاغَانِيّ ، قال : ويُقَال : ما فِي الوَئِيصَةِ مِثْلُهُ ، أَي في الخَلْقِ .
يُقَالُ : ما أَدْرِي أَيُّ الوَئِيصَةِ هُوَ ، أَيْ أَيُّ النّاسِ .
وتَوَأَّصُوا تَوَؤُّوصاً ، إِذا تَجَمَّعُوا ، و كَذلِكَ إِذَا تَزَاحَمُوا عَلَى الماءِ ، قالَهُ ابنُ عَبّادٍ .
