<نيط>النَّيْطُ : المَوْتُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ في ن و ط قال : وهو العِرْقُ الَّذِي عُلِّقَ به القَلْبُ ، فإِذَا قُطِعَ ماتَ صاحِبُهُ ، ومِنْهُ قَوْلُهُم : رَمَاهُ اللهُ بالنَّيْطِ ، أَيْ بالمَوْتِ ، وذَكَرَهُ صاحِبُ اللِّسَانِ في ن ب ط رَمَاه اللهُ بالنَّبْطِ أَيْ بالمَوْتِ .
قُلْتُ : فَلا أَدْرِي أَهُوَ تَصْحِيفٌ أَمْ لُغَةٌ فانْظُرْهُ .
أَو النَّيْطُ : الجَنَازَة ، يُقَالُ : رُمِيَ فُلانٌ فِي طَنْيِهِ وفي نَيْطِهِ ، وذلِكَ إِذا رُمِيَ في جَنازَتِهِ ، ومَعْناه إِذا ماتَ .
أَو النَّيْطُ : الأَجَلُ ، يُقَالُ : أَتاهُ نَيْطُهُ ، أَيْ أَجَلُهُ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : يُقَالُ : رَمَاهُ اللهُ بِنَيْطِه ، ورَمَاهُ اللهُ بالنَّيْطِ ، أَيْ بالمَوْتِ الَّذِييَنَوطُهُ فإن كان ذلك فالَّنيْطُ الذي هُوَ المَوْتُ إِنَّمَا أَصْلُه الوَاوُ ، والياءُ داخِلَةٌ عَلَيْهَا دُخُولَ مَعَاقَبَةٍ ، أَوْ يَكُونُ أَصْلُهُ نَيِّطاً ، أَي نَيْوِطاً ، ثم خُفِّفَ .
قال الأَزْهَرِيُّ : فإِذَا خُفِّفَ فهو مِثْلُ الهَيْنِ والهَيِّنِ ، والَّليْنِ واللَّيِّنِ .
وقال ابنُ الأثِيرِ : والقِيَاسُ النَّوْطُ ، غَيْرَ أَنّ الواوَ تُعَاقِبُ الياءَ في حُرُوفٍ كَثِيرَةٍ .
ونَاطَ يَنِيطُ نَيْطاً : بَعُدَ ، كانْتاطَ انْتِياطاً .
والنَّيِّطُ : العَيْنُ فِي البِئْرِ قَبْلَ أَنْ تَصِلَ إلَى القَعْرِ .
<و أَ ط>
وَأَطَ القَوْمَ ، كوَعَدَ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ وصاحِبُ اللِّسَانِ .
وقال ابنُ عَبّادٍ : أَي زارَهُمْ .
قال : والوَأْطُ أَيْضاً : الهَيْجُ .
والوَأْطَةُ : اللُّجَّةُ مِنْ لُجَجِ الماءِ .
( و)الوَأْطَةُ من الأَرْضِ : المَوْضِعُ المَرْتَفِعُ منْهَا ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ ويُخَفَّفُ ، فَيُقَالُ : الوَاطَةُ ، كما سَيَأْتِي .
