<مأر>المِئْرَةُ بالكسر : الذَّحْلُ والعداوةُ والنَّميمةُ ، والجمع المِئَرُ .
ومئِرَ الجُرْحُ ، كسَمِعَ : انتَقَضَ ، نقله الصاغانيُّ .
و ) مَئِرَ عليه : اعتقدَ عداوتَهُ ، كامْتأَر .
ومَأَر السِّقاءَ مَأْراً كمَنَعَ : مَلأَهُ ، وفي
اللسان : وَسَّعَه .
و) مأَرَ بينَهُم مَأْراً : أَفسدَ وأَغرى وعادَى ، كمَاءَرَ مُمَاءَرَةً ومِئاراً ، من باب المُفاعَلة .
وهو مئرٌ ، كَكَتِفٍ وعِنَبٍ : مُفسدٌ بين الناس .
وفي بعض النُّسَخ : وغَيْثٌ مئِرٌ مُفسِد وهو تحريف .
وتماءَرُوا : تَفاخروا .
وقال ابنُ الأَعرابيّ في قول خِداش :  ( تَمَاءَرْتُمُ في العِزِّ حتَّى هلَكْتُمُ  كما أَهلكَ الغارُ النِّساءَ الضَّرائِرا )  معناه : تشابهْتُم .
وقال غيره : تبارَيْتُم .
وماءَرَهُ : فاخَرَه .
وفي فِعْلِه : ساواهُ ، قال خِداش :  ( دَعَتْ ساقَ حُرٍّ فانْتَحى مثلَ صوتِها  يُمائِرُها في فعلِه وتُمائِرُهْ )  وأَمْرٌ مَئِرٌ ، كَكَتف ، وأَمير : شديدٌ ، يقال : هُمْ في أَمْرٍ مَئيرٍ .
وامتَأَرَ عليه : احْتَقَدَ .
وأَمْأَرَ مالَهُ : أَسافَهُ وأَفسدَهُ .
وقُرِئَ : أَمْأَرْنا مُتْرَفيها أي أَفسدناهُم .
