<مأق>مأْقُ العيْن ، ومُؤْقُها مهْموزان ، عن أبي الهيْثَم .
ويُقال أيضاً : مُؤْقِيها ناقِص الآخر وماقِيها بكسْر القافِ ، وسُكونِ التّحْتيّة ، قال مُعَقِّرٌ البارِقيّ : -وماقِي عينِها حذِلٌ نَطوفُ وقال مُزاحِمٌ العقَيْليّ في تثْنيَته :  ( أتَحْسِبُها تُصوِّب مأْقِيَيْها  غلَبْتُكَ والسّماءِ وما بَناها )  ويُروى : أتَزْعُمُها يُصوَّبُ ماقِياها وفي الحديث : كان يمْسَح المأقِييْن .
وقال الشاعر :  ( كأنّ اصْطِفاقَ المأقِيَيْن بطَرْفِها  نَثيرُ جُمانٍ أخْطأَ السِّلكَ ناظِمُه )  وماقُها بتَرْك الهَمزةِ في اللّغةِ الأولى ، عن أبي الهيْثم ، قالت الخنْساءُ : ما إنْ يجِفُّ لها من عَبْرة -ماقِي قال : ويُقال أيضاً : مُوقِئُها ، ويُهمَز في اللغة الرابعة ، فيقال : هذا مأْقِيها وليسَ لهذا نظيرٌ في كلامِ العرب ،
فيما قالَ نُصَيْرٌ النّحْوي لأنّ ألِفَ كلِّ فاعلٍ من بَناتِ الأربعةِ مثلُ داعٍ وقاضٍ ورامٍ وعال لا يُهمَز .
وحكى الهمْز في -المأْقي خاصّة .
وموقُها بترْك الهَمْز في اللّغة الثانية عن أبي الهيْثم وأُمقُها ومُقْيَتُها ، بضمِّهِما أي : بضمِّ هذين الأخيرين .
أما أمْقٌ فقال اللِّحيانيّ : القلب في مأْق فيمنْ لُغَته مأْق ، ومُؤْقٌ : أمْقُ العينِ لأنّهم وجَدوه في الجمْعِ كذلِك ، وقد تقدّم ذِكْرُه للمصنف في أ م ق .
وأما المُقيَة فموضعُ ذِكرِه المُعتلّ ، على ما سيأْتي بيانُه إن شاءَ اللهُ تعالَى .
فهذه عشْر لُغات : خمْسة منها ذكَرها أبو الهيْثم ، والسابعةُ الفرّاءُ وابنُ السِّكّيت ونُصَيْر ، والسادسةُ والثامنَة والتاسعة اللِّحيانيّ .
ثم شرَعَ المصنفُ في ضبْطِ هذه اللغات بقوْلِه : كمَعْق ، ومُعْقٍ بالفَتْح والضّم ومُعْط ، وقاضٍ ، ومال ، وموقِعٍ على صيغَة اسمِ الفاعل ومأْوِي الإبِل بكسْر الواو وسوقٍ .
وفاتَهُ : ماقِئٌ كضارِب وموقِئٌ كمُعْسِر ذكرَهُما اللّحيانيُّ وابنُ بَرّيّ الأولى بالهمْز في اللّغة الرابعة ، والثانية بالهَمْز في اللغة السادسة ، فصارت اللُغاتُ اثنتيْ عَشْرة .
وأنشد أبو زيد في تثْنية اللّغة الأولى : )
يا مَنْ لعَيْنٍ لم تذُقْ تَغْميضا وماقِئَيْن اكتَحلا مَضيضا وقد ذكر المصنِّفُ هاتَيْن اللّغتين في ترْكيب م ق أ من بابِ الهَمز ، وقال هُناك : هذا موضِعُ ذِكرِهِما لا القافُ ، كما وهِمَ الجوهريُّ .
وذكرْنا هناك أن ابنَ القَطّاعِ صرّح بزيادةِ همْزتِها أو الياءِ ، مع أنّ الجوهريّ رحمه الله تعالى لم يذكُرْ هاتَيْنِ اللّغتيْن هنا ، وإنما ذكَر المُؤْق والمَأْق والمأقى فتأمّل ذلك .
وقال أبو عليّ : من قال ماقٍ فالأصلُ ماقِئٌ ، ووزْنُه فالِع ، وكذلك جمْعه مَواق ، ووزنه فَوالِع ، فأُخِّرتِ الهمزةُ وقلِبت ياءً ، والدّليلُ على ذلك ما حُكِي عن أبي زيْد أنّ قوماً يُحقِّقون الهمزةَ ،
فيقولون : ماقِئُ العيْن ، قال الجوهريّ : مأقِي العَيْن لُغة في مؤْقِ العَين ، وهي فعْلِي ، وليس بمَفْعِل لأن الميمَ من نفْس الكلِمة ، وإنّما زيدَ في آخِرِه الياءُ للإلْحاقِ ، فلم يجِدوا له نَظيراً يُلحِقونَه به لأنّ فَعْلي ، بكسرِ اللام نادِرٌ ، لا أُخْتَ لها فأُلْحِقَ بمَفْعِل ، فلهذا جمَعوه على مآقٍ على التّوهُّم ، كما جمَعوا مسيلَ الماءِ أمْسِلةً ومُسْلاناً ، وجمعوا المَصير مُصْرانا تشْبيهاً لهما بفَعيل على التوهّم .
وقال ابنُ السِّكّيت : ليسَ في ذَواتِ الأرْبعة مفْعِل ، بكسْرِ العينِ ، إلا حرْفان : مأْقِي العيْن ، ومأْوِي الإبِل .
قال الفرّاءُ سمِعْتُهما ، والكلامُ كُلّه مَفْعَل ، بالفَتْحِ نحو : رميتُه مرْمىً ، ودعوْتُه مدْعىً ، وغزوتُهُ مغْزىً ، وظاهِرُ هذا القوْل إنْ لم يُتأوَّلْ على ما ذكرناه غلط ، انْتَهى نصُّ الجوهريِّ .
قلت : ونصّ الفَرّاء في باب مَفْعَل ما نصّه : ما كانَ من ذَواتِ الياءِ والواو من دعَوْتُ وقضيتُ فالمَفْعَلُ فيه مفْتوحٌ اسماً كان أو مصْدراً ، إلا المأْقِي من العيْن ، فإنّ العرب كسَرت هذا الحرفَ قال : ورُوِي عن بعضِهم أنّه قال : في مأْوَى الإبِل مأْوِي .
فهذان نادِران لا يُقاسُ عليهما .
قال ابنُ بَرّي عند قولِه : وإنما زيدَ في آخِره الياءُ للإلْحاقِ قال الياءُ في مأقِي العيْن زائدةٌ لغير إلْحاق ، كزِيادة الواوِ في عرْقُوَة وترْقُوَة ، وجمعُها مآقٍ كعراق وتَراقٍ ، ولا حاجةَ إلى تشْبيه مأقِي العيْن بمفْعِل في جمعِه ، كما ذكرَ في قوله فلهذا جمَعوه على مآقٍ على التوهُّم لِما قدّمْتُ ذِكره ، فيكون مأْقٍ بمنزلة عرْقٍ جمْع عرْقُوةٍ ، وكما أنّ الياءَ في عرْقِي ليست للإلْحاق كذلك الياءُ في مأقِي ليسَت للإلْحاقِ .
وقد يُمكِنُ أن تكونَ الياءُ في مأقِي بدَلاً من واو بمنزلة عرْقٍ ، والأصْلُ عرْقُوٌ ، فانقَلَبَتْ الواو ياءً لتطرُّفِها وانْضِمام ما قَبْلها .
وقال أبو علي : قُلِبَت ياءً لمّا بُنِيت الكلِمةُ على التذْكيرِ .
وقال ابنُ برّي أيضاً بعد ما حَكاهُ الجوهريُّ عن ابنِ
السِّكّيت : إنّه ليسَ في ذَواتِ الأربَعة إلى آخِره : قال : وهذا ) وَهَمٌ من ابنِ السِّكّيت لأنّه قد ثبَت كونُ الميمِ أصلاً في قولِهم : مُؤْق ، فيَكون وزنُها فعْلِي ، على ما تقدم .
ونظيرُ مأْقِي معْدي فيمنْ جعله من مَعَدَ ، أي : أبعَد ، ووزنه فعْلي .
وقال ابنُ برّي : يقال في المؤْقِ : مُؤْقٍ ومأْق ، وتثبُت الياءُ فيهما مع الإضافة والألف واللام .
قال أبو عليّ : وأما مُؤقِي فالياءُ فيه للإلحاق ببُرْثُن وأصله مؤْقُوٌ بزيادَة الواو للإلْحاق ، كعُنْصُوَةٍ ، إلاّ أنّها قُلِبت كما قُلِبت في أدْل .
وأما مأْقِي العيْن ، فوزنه فعْلِي زيدَت الياءُ فيه لغيْر إلحاق ، كما زيدَت الواوُ في ترْقُوَة وقد يُحْتَمل أن تكون الياءُ فيه منقَلِبةً عن الواو ، فتكون للإلحاق بالواوِ ، فيكونُ وزنُه في الأصْل فَعْلُوٌ كتَرْقُوٍ ، إلا أنّ الواوَ قُلِبت ياءً لمّا بُنِيت الكلمةُ على التّذكير .
انتهى كلام أبي عليّ .
طرَفُها ممّا يَلي الأنفَ ، وهو مجْرَى الدّمْعِ من العيْن واللِّحاظُ طرفُها ممّا يَلي الأذُنَ ، كما في الصِّحاحِ أو مُقدَّمُها أو مؤَخَّرُها هذه إشارة إلى قوْلِ اللّيْثِ ، فإنّه قال : مُؤق العَيْن : مؤْخِرُها ومأْقُها : مُقدِّمها ، رواه عن أبي الدُّقَيْشِ ، قال : ورُوِيَ عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم : أنّه كان يكتَحِلُ من قِبَل مؤْقِه مرّة ، ومن قِبَل مأْقِه مرة يعْني مُقدَّم العيْنِ ومؤْخِرَها .
قال الأزهريُّ : وأهلُ اللّغةِ مُجمِعون على أن المؤْق والمَأْق : حرْفُ العيْنِ الذي يَلي الأنفَ ، وأنّ الذي يلي الصُّدْغَ يُقال له : اللِّحاظُ .
والحديثُ الذي استَشْهَدَ به غيرُ معْروف .
ج : آماقٌ ، وأمآقٌ مثل آبار وأبآر ، وهُما جمْعان للمُؤْق والمَأْق .
والمُوقُ والمَاقُ ، والأخِيران .
قد يُجمَعان أيضاً على أمْواق إلاّ في لُغَةِ من قَلَب ، فقال : آماق .
وأنشدَ ابنُ برّي شاهِداً على الأوّل قولَ الخَنْساءِ : .
.
.
تُرَى آماقُها الدّهْرَ تدْمَعُ
وشاهدُ الثّاني قولُ الشاعر :  ( فارقْتُ ليلَى ضلّةً  فندِمْتُ عند فِراقِها )   ( فالعيْنُ تُذْري دمعَها  كالدُرِّ من أمآقِها )  ومن قالَ : -ماقِي قال في جمْعِه : مَواقٍ -ومَواقي .
قال الشاعر :  ( فظلّ خَليلي مُستَكيناً كأنّه  قذًى في -مَواقِي مُقْلَتَيْه يُقَلْقِلُ )  ومن قال : مَوْقِي ، كموْقِع ، قال في جمْعِه : مَواقي ، قالَه اللّحيانيّ ، وقد أغفلَه المصنِّف .
ومن قال : مُؤقٍ ، كمُعْط ، ومأْقي كمأْوِي ، وبالهَمْز أيضاً ، قال في جمْعه : مآق .
قال حسّان رضي الله عنه :  ( ما بالُ عينكِ لا تَنامُ كأنّما  كُحِلَت مآقِيها بكُحْلِ الإثْمِدِ )  وقال آخر : )
والخَيْلُ تطْعَنُ شَزْراً في مآقِيها وقال حُميْدٌ الأرقَط : كأنّما عيْناهُ في وَقْبَيْ حَجَرْ بينَ مآقٍ لم تُخرَّقْ بالإبَرْ والمأَقة ، مُحرّكةً : شِبْهُ الفُواقِ يأخُذُ الإنسان كأنّه نفَسٌ ينقَلِعُ من الصّدْرِ عند البُكاءِ والنّشيج .
وقد مَئِق الصّبيُّ ، كفَرِح يمْأَقُ ، مأَقاً ، فهو مَئِقٌ .
وامتأَقَ مثلُه ، كما في الصِّحاح .
قالت أمّ تأبط شرّاً : ولا أبَتُّه مَئِقاً ، وفي المثَل : أنتَ تئِق ، وأنا مَئِق ، فكيف نتّفِق يُضرَبُ لغير المُتوافِقَيْن .
وقد ذُكِر في ت أ ق قال رؤبة : كأنّما عوْلَتُها بعدَ التّأَقْ عَولَةُ ثَكْلَى ولْوَلَتْ بعدَ المأَقْ
وقال اللِّحياني : مَئِقَت المرأَةُ مأْقَةً : إذا أخذَها شبْهُ الفُواق عندَ البُكاءِ قبل أن تبْكيَ .
ومَئِقَ الرجل : كادَ أن يبْكي أو بَكى وقيل : بَكى واحْتَدّ .
وقال ابنُ السِّكّيت : المأْق : شدّة البُكاء .
والمُؤقُ ، بالضمِّ عن اللّيثِ ويُتْرك همْزُه ، من الأرَضِين : نَواحِيها الغامِضَةُ من أطرافِها ج : أمْآق قالَه اللّيث ، وأنشد : تُفضي إلى نازِحَةِ الأمآقِ ويُقال : أرضٌ بَعيدةُ الأمآق ، أي : بعيدةُ النّواحي ، وهو مَجازٌ .
وقال الأصمعي : امْتأَق غضَبُه امتِئاقاً : اشْتَدّ .
وقال اللّيثُ : أمْأَقَ الرجلُ على أفْعلَ : دخلَ في المأْقَة كما تقول : أكْأَبَ : دخلَ في الكأْبَة .
ومنه الحديث كتَب النبيّ صلى الله عليه وسلم إلى بعضِ الوفودِ من اليَمانِيّين : ) ما لم تُضْمِروا الإمْآق وتأكُلوا الرِّماق ( .
أي : الغيْظ والبُكاءَ ممّا يلزَمُكم من الصّدَقَة .
ويُقال : أرادَ به الغدْرَ والنّكْثَ ، كما في الصِّحاح .
قال الصاغانيّ : ويُروى الآماق ، على نقْلِ الهمزةِ وتلْيينها .
زاد صاحبُ اللّسان : تركَ الهمز من الإمْآق ليوازِن به الرِّماق .
يقول لكم الوَفاءُ بما كتبْتُ لكم ما لم تأْتُوا بالمَأْقَةِ ، فتَغْدِروا ، وتنْكُثوا ، وتَقْطَعوا رِباقَ العهْدِ الذي في أعْناقِكم .
قال الزّمخشَريّ : وأوْجَهُ من هذا أن يكونَ الإماقُ مصدر أماق وهو أفْعل من المُوقِ بمعْنى الحُمْقِ .
والمُرادُ إضْمارُ الكُفرِ ، والعَمَل على ترْك الاستِبْصار في دِين الله تعالى .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : المَأْقَةُ ، بالفتح : الحِقْدُ .
وروَى ابنُ القَطّاع : المأَقَةُ ، بالتّحريك : شدّةُ الغيْظِ والغضَب .
وقال غيرُه : المأْقَةُ ، )
بالفتْح : الأنَفَة والحمِيّة ، وقد أمْأَق :
دخَل فيها .
قال النابِغَةُ الجَعْدي :  ( وخَصْمَيْ ضِرارٍ ذَوَيْ مأْقَةٍ  متَى يدْنُ رِسْلُهما يُشْعَبِ )  فمأْقَةُ على هذا ، ومأَقة ، مثل : رَحْمَة ورَحَمَة .
وقال أبو وجْزة :  ( كانَ الكَميُّ مع الرّسولِ كأنّه  أسَدٌ بمأْقَتِه مُدِلٌّ مُلْحِمُ )  وامْتأَقَ إليه بالبُكاءِ : أجْهَشَ إليه به .
ويُقال : قدِمَ علينا فُلانٌ فامْتَأَقْنا إليه ، وهو شِبْهُ التّباكي إليه لطول الغَيبةِ .
وقال أبو زيد : مأَقَ الطّعامُ : إذا رخُص ، وسيأتي في م و ق .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه :
