<مأو>: و ( مَأَوْتُ السِّقَاءَ والدَّلْوَ مَأْواً : مَدَدْتُه ليَتَّسِعَ ، فَتَمَأَّى : اتَّسَعَ ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجَوْهرِي :
دَلْوَ تَمَأَّى دُبِغَتْ بالحُلَّبِ ( وتمَأَّى الشَّرُّ بَيْنَهم ) : ) أَي ( فَشَا ) واتَّسَعَ ؛ وفي بعضِ النسخِ السِّرُّ بالسِّين المُهْملةِ المَكْسورة ، وهو غَلَطٌ .
وفي الصِّحاح : تَمَأَّى ما بَيْنهم أَي فَسَدَ .
(والمَأْوَةُ : أَرضٌ مُنْخَفِضَةٌ ، ج مَأْوٌ ) .
) نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( ومَأَى السِّنَّوْرُ يَمْؤوُ مُواءً ، بالضَّمِّ ) كغُرابٍ : ( صاحَ ) .
( وفي الصِّحاح : مَأَتِ السِّنّورُ : صاحَتْ ، مثْلُ أَمَتْ تَأْمُو أُماء .
( والمَأْوَى : الشَّدَّةُ .
( وذُو المَأْوَيْنِ : ع ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
هرَّةٌ مؤوء زِنَةً معوع .
وأَمْوَى : صاحَ صِياحَ السِّنَّورِ ؛ عن أَبي عَمْرٍ و .
ويقالُ للسِّنَّورِ : مَائِيَة زِنَةَ ماعِيَة ، وماءَةٌ زِنَةَ مَاعَةٍ .
ومَأَوْتُ بَيْنهم : إذا ضَرَبْتُ بعضَهم ببعضٍ ؛ عن اللّيْثِ .
