<مأل>المَأْلُ ، بالفَتْح (و) المَئِل ، ككَتِفٍ أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ والصَّاغانِيّ ، وفي اللِّسان : هو الرجلُ السمينُ التّارُّ الضخمُ ، وهي بهاءٍ مَأْلَةٌ ومَئِلَةٌ .
وقد مَأَلَ ، كَمَنَعَ إذا تمَلأَّ ، في التهذيب : مَئِلَ ، مثل عَلِمَ وكَرُمَ ، مُؤُولَةً ، بالضَّمّ ومآلَةً كسَحابَةٍ ، يقال : جاءَ هُ أمرٌ ما مَأَلَ له مَأْلاً ، وما مَأَلَ مَأْلَه ، الأخيرةُ عن ابْن الأَعْرابِيّ : أي لم يستعِدَّ له ولم يَشْعُرْ به ، وقال يعقوبُ : ما تهيَّأَ له .
والمَأْلَة : الرَّوْضة .
أيضاً : الرَّحى ، ج : مِئالٌ ، بالكَسْر .
وأمّا مَوْأَلَ اسمُ رجلٍ فيمَن جَعَلَه من هذا الباب ، وهو عند سيبويه مَفْعَلٌ فشاذٌّ ، وتَعليلُه مذكورٌ في مَوْضِعه .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : المُتْمَئِلُّ ، كمُشْمَعِلٍّ : الطويلُ المُنتَصِبُ من الرِّجال .
والمَأْل : الملجأ ، قاله الليث .
