<مأن>: ( المَأْنَةُ : السُّرَّةُ وما حَوْلَها ) ، ومنهم مَنْ خَصَّها بالفَرَسِ ؛ ( و ) من البَقَرِ : ( الطَّفْطَفَةُ أَو شَحْمَةُ ) قَصِّ الصَّدْرِ ( لاصِقَةٌ بالصِّفاقِ من باطِنِهِ ) مُطِيفَتُه كُلَّه ، أَو لَحمةٌ تحْتَ السُّرَّةِ إلى العانَةِ .
وقالَ سِيْبَوَيْه : هي تحتَ الكِرْكِرَةِ ؛ وأَنْشَدَ :
يُشَبَّهْنَ السَّفِينَ وهُنَّ بُخْتٌ عِراضاتُ الأباهِرِ والمُؤُونِ وقالَ غيرُهُ : باطِنُ الكِرْكِرَةِ ؛
كالمَأْنِ ، ( ج مَأْناتٌ ) ؛ ) وأَنْشَدَ أَبو زيْدٍ :
إذا ما كنتِ مُهْدِيةً فأَهْدِيمن المَأْناتِ أَو قِطَع السَّنامِ ( ومُؤُونٌ ) على غيرِ قِياسٍ كبَدْرَةٍ وبُدُورٍ ؛ وأَنْشَدَ سِيْبَوَيْه :
يُشَبَّهْنَ السَّفِينَ وهُنَّ بُخْتٌ عِراضاتُ الأَباهِرِ والمُؤُونِ ( ومَأَنَهُ ، كَمَنَعَهُ ) ، مَأْناً : ( أَصابَ مَأْنَتَهُ ) وهي ما بينَ سُرَّتِه وعانَتِه وشُرْسُوفِه .
( و ) مَأَنَهُ مَأْناً : ( اتَّقاهُ وحَذِرَهُ .
( و ) مَأَنَ ( القَوْمَ : احْتَمَلَ مَؤُنَتَهُمْ ، أَي قُوتَهُمْ ) وقامَ عليهم ، والاسمُ المَائِنَةُ ؛ ( وقد لا تُهْمَزُ ) المَؤُنَةُ ، وهي فَعُولَةٌ ، ( فالفِعْلُ ) على هذا ( مانَهُمْ ) ، كما سيَأْتي ، أَشارَ إليه الجوْهرِيُّ .
قالَ الفرَّاءُ : أَتانِي ( وما مَأَنْتُ مَأْنَهُ ) ، أَي ( لم أَكْتَرِثْ له أَو لم أشْعُرْ به ) ؛ ) عن أَبي زيْدٍ وابنِ الأعْرابيِّ ؛ ( أَو ما تَهَيَّأْتُ له ، وما أَخَذْتُ عُدَّتَهُ وأُهْبَتَهُ ) ولا عَمِلْتُ فيه ، عن الفرَّاء .
قالَ الأَزْهرِيُّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : وهذا يدلُّ على أنَّ المَؤُنةَ مَهْموزَةٌ .
وقالَ بعضُهم : ما انْتَبَهْتُ له ولا احْتَفَلْتُ به .
ومن ذلك أَيْضاً : ولا هُؤْتُ هَوْأَهُ ولا رَبَأْتُ رَبْأْهُ .
( و ) قالَ بعضُهم : جاءَ الأَمْرُ وما مَأَنْتُ فيه مَأْنَةً ، أَي ( ما طَلَبْتُهُ ولا أَطَلْتُ التَّعَبَ فيه .
( والمَئِنَّةُ في الحَدِيثِ ) الذي رَوَاهُ مُسْلِم عن ابنِ مَسْعودٍ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه ، كمَظِنَّةٍ : ( العَلامَةُ ) .
) ونَصُّ الحدِيثِ : ( إنَّ طُولَ الصَّلاةِ وقِصَرَ الخُطْبةِ مَئِنَّة من فِقْه الرَّجُل ) ، أَي ذلِكَ ممَّا يعْرفُ به فِقْه الرَّجُلِ .
قالَ ابنُ الأثيرِ : وكلُّ شيءٍ دلَّ على شيءٍ فهو مَئِنَّةٌ له ؛ ( أَو ) هي ( مَفْعِلَةٌ من إنَّ كمَعْساة من عَسَى ) ، فالميمُ حينَئِذٍ زائِدَةٌ ، ( أي مَخْلَقَةٌ ومَجْدَرَةٌ أَنْ يقالَ فيه : إنَّه كذا وكذا ) .
( قالَ ابنُ الأثيرِ : حَقِيقَتُها أنَّها مَفْعِلَةٌ من معْنَى إنَّ التي للتَّحْقِيقِ والتّأْكيدِ غَيْر مُشْتَقَّة مِن لفْظِها ، لأنَّ الحُروفَ لا يُشْتَقُّ منها ، وإنّما ضُمِّنَتْ حُروفها دلالةً على أنَّ مَعْناها فيها ، ولو قيلَ : إنَّها اشتُقَّتْ من لَفْظِها بعْدَما جُعِلَت اسْماً لكَان قولاً ، قالَ : ومن أَغْرَب ما قيلَ فيها أنَّ الهَمْزَةَ بدلٌ من ظاءِ المَظِنَّةِ ، والميمُ في ذلك كلِّه زائِدَةٌ .
وقالَ ( الأصْمعيُّ ) : ) سَأَلَني شعْبَة عن هذا فقلْتُ : مئِنَّة أَي عَلامَةٌ لذلِكَ وخَلِيقٌ لذلِكَ ؛ قالَ الراجزُ :
إنَّ اكْتِحالاً بالنَّقِيِّ الأبْلَج ِونَظَراً في الحاجِبِ المُزَجَّجِ مَئِنَّةٌ من الفَعالِ الأَعْوجِ قالَ : وهذا الحَرْفُ هكذا يُرْوَى في الحدِيثِ والشِّعْرِ بتَشْديدِ النونِ ، و ( حَقُّها ) عنْدِي ( أَنْ تكونَ مَئِينَةٌ على فَعِيلَةٍ ) ، لأنَّ الميمَ أَصْليَّةٌ ، إلاَّ أَنْ يكونَ أَصلُ هذا الحَرْف مِن غيرِ هذا البابِ فيكون مِن إنَّ المَكْسُورَة المُشدَّدَة ، كما يقالُ : هو مَعْساةٌ من كذا أَي مَجْدَرَة ومَظِنَّة ، وهو مبْنيٌّ من عَسَى .
وكانَ ( أَبو زيْدٍ ) يقولُ : ( هي مَئِتَّةٌ بالمُثَنَّاةِ ) من ( فَوْق ) ، أَي مَخْلَقة لذلِكَ ومَجْدَرة ومَحْرَاة ونَحْو
ذلِكَ ، وهو ( مَفْعِلَةٌ من أَتَّهُ ) أَتًّا ( إذا غَلَبَه بالحُجَّةِ ) .
( قالَ ابنُ بَرِّي : المَئِنّة على قَوْلِ الجوْهرِيِّ والأزْهرِيّ كانَ يجبُ أَنْ تُذْكَرَ في أنن ، وكذا قالَ أبو عليَ في التذْكِرَةِ .
( وقيلَ : وَزْنُها فَعِلَّةٌ من مَأَنَ إذا احْتَمَلَ ) ، وحينَئِذٍ فالميمُ أَصْليَّة ، وهو مِن هذا الفَصْل .
( وماءَنَ في ) هذا ( الأَمْرِ ، كفاعَلَ ، مُمَاءَنَةً ) ، أَي ( رَوَّأَ ) ؛ ) عَنِ الأصْمعيِّ .
( والمَأْنُ : خَشَبَةٌ في رأْسِها حَديدَةٌ تُثارُ بها الأرْضُ ) ؛ ) عن أَبي عَمْرٍ و وابنِ الأَعْرابيِّ .
( وتَماءَنَ : قَدُمَ ) ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ الهُذَليّ :
رُوَيدَ علِيًّا جُدَّ ما ثَدْيُ أُمِّهِمإلينا ولكنْ وُدُّهم مُتَمائِنُ أَي قدِيمٌ ، وهو مِن قوْلِهم : جاءَني الأَمْرُ وما مأَنْتُ فيه مأْنَةً ، أَي ما طَلَبْتُه وما أَطَلْتُ التعبَ فيه ، والْتِقاؤُهما إذاً في معْنَى الطُّولِ والبُعْدِ ، وهذا معْنَى القِدَمِ ، وقد رُوِيَ مُتَمايِنٌ بغيرِ هَمْزٍ ، فهو حينَئِذٍ مِن المَيْنِ ، وهو الكَذِبُ ، ويُرْوَى مُتَيامِنٌ أَي مائِلٌ إلى اليَمَنِ .
( والتَّمْئِنَةُ : التَّهْيِئَةُ والفِكْرُ والنَّظَرُ ) من مأَنْتُ إذا تَهَيَّأْتُ ، فالميمُ فيه أَصْليَّة ؛ وهكذا فَسَّر ابنُ الأَعْرابيِّ قَوْلَ المرَّار الفَقْعَسِيّ :
فتهامَسُوا شيئاً فقالوا عرَّسُوامن غيرِ تَمْئِنَةٍ لغيرِ مُعَرَّسِقالَ ابنُ بَرِّي : والذي في شِعْرِ المَرَّارِ فتَناءَمُوا أَي تَكَلَّمُوا مِن النَّئِيمِ ، وهو الصَّوْتُ ؛ وكذا رَوَاهُ ابنُ حَبيب .
( والمَمْأَنَةُ : المَخْلَقَةُ والمَجْدَرَةُ ) زِنَةً ومعْنًى ، والميمُ زائِدَةٌ .
( وامْأَنْ مَأْنَكَ واشْأَنْ شَأْنَكَ ) : ) أَي ( افْعَلْ ما تُحْسِنُه ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ :
إذا ما عَلِمْتُ الأمْرَ أقرَرْتُ عِلْمَهولا أَدَّعي ما لستُ أَمْأَنُه جَهْلا كفى بامرىءٍ يوماً يقولُ بعِلْمِهويسكتُ عمَّا ليس يَعْلَمُه فَضْلا وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَتاني ذلِكَ وما مأَنْتُ : أَي عَلِمْتُ بذلِكَ ؛ عن أعْرابيَ من سُلَيْم .
وقالَ اللَّحْيانيُّ : ما عَلِمْتُ عِلْمَه .
والتَّمِئَنَةُ : الإعْلامُ .
وقالَ الأصْمعيُّ : التَّعْريفُ ؛ وبه فسَّر قَوْلَ المَرَّار المَذْكُور .
وقالَ ابنُ حبيبٍ : هي الطُّمَأْنِينَةُ ، وبه فَسَّر قَوْلَهُ : يقولُ : عَرَّسُوا بغيرِ مَوْضِع الطُّمَأْنِينَة ، وقيلَ : هي مَفْعِلَةٌ من المَئِنَّة التي هي المَوْضِعُ المَخْلَقُ للنّزولِ أَي في غيرِ موْضِع تَعْريسٍ ولا عَلامَة تَدلّهم عليه .
ونُقِلَ عن ابنِ الأَعْرابيِّ : هو تَفْعِلةٌ من المَؤُونَةِ التي هي القُوتُ .
والمَائِنَةُ : اسمُ ما يُمَوَّنُ أَي يُتَكلَّفُ مِن المَؤُونَةِ ؛ عن الليْثِ .
واخْتُلِفَ في المونَةِ تُهْمَزُ ولا تُهْمَزُ وقد أَشارَ له المصنِّفُ ، رحِمَه اللَّهُ تعالَى ؛ ولكنَّ كَلامَ الجوْهرِيّ في ذلِكَ أَوْسَع ، فقيلَ : هو فَعُولَةٌ ؛ وقيلَ : مَفْعَلةٌ ، قالَ الفرَّاءُ : مِن الأَيْنِ ، وهو التَّعَبُ والشدَّةُ .
ويقالُ : هو مَفْعُلةٌ من الأَوْنِ وهو الخُرْجُ والعِدْلُ لأنَّه ثِقْلٌ على الإنْسانِ .
قالَ الخليلُ : ولو كانَ مَفْعُلة لكانَ مَئِينةً مِثْل مَعِيشةٍ ؛ وعنْدَ الأَخْفَش يَجوزُ أَنْ تكونَ مَفْعُلة ؛ هذا حاصِلُ ما نَقَلَه الجوْهرِيُّ رحِمَه اللَّهُ تعالى .
قالَ ابنُ بَرِّي : والذي نَقَلَه الجَوْهرِيُّ مِن مَذْهبِ الفرَّاء أَنَّ مَؤُونَةَ مِن الأيْنِ ، وهو التَّعَبُ والشدَّةُ ، صَحيحٌ إلاَّ أنَّه أَسْقَط تَمامَ الكَلامِ ؛ فأمَّا الذي غيَّره فهو قوْلُه : إنَّ الأَوْنَ هو الخُرْجُ ، وليسَ هو الخُرْجَ ، وإنَّما قالَ : والأَوْنانِ جانِبَا الخُرْجِ ، وهو الصَّحِيحُ ، لأنَّ أَوْنَ الخُرْجِ جانِبُه وليسَ إيَّاه ، وكذلِكَ ذَكَرَه الجوْهرِيُّ أَيْضاً في فَصْل أَوَنَ .
وقالَ المَازِنيُّ : لأنَّها ثِقْلٌ على الإنْسانِ يعْنِي المَؤُونَةَ ، فغيَّره الجوْهرِيُّ فقالَ : لأنَّه ، فذَكَّر الضَّميرَ وأَعادَهُ على الخُرْجِ ، وأَمَّا الذي أَسْقَطه فهو قَوْلُه بَعْده : ويقالُ للأَتانِ إذا أَقْرَبَتْ وعَظُمَ بطْنُها : قد أَونتْ ، وإذا أَكَلَ الإِنْسانُ وامْتَلأَ بَطْنُه وانْتَفَخَتْ خاصِرَتاه ، قيلَ : أَوَّنَ تأْوِيناً ، انْقَضَى كَلام المَازِنيّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى .
قالَ : وأَمَّا قَوْلُ الجوْهرِيّ قالَ الخَليلُ لو كانَ مَفْعُلة لكانَ مَئِينةً ، قالَ : صَوابُه أَنْ يقولَ لو كانَ مَفْعُلة مِنَ الأَيْنِ دونَ الأوْن ، لأنَّ قِياسَها من الأَيْنِ مَئِينَة ومِن الأَوْن مَؤْنة ، وعلى قِياسِ مَذْهَب الأَخْفَش أنَّ مَفْعُلةً مِن الأَيْنِ مَؤُونة ، خِلاف قَوْل الخَلِيلِ ، وأَصْلُها على مَذْهَبِ الأَخْفَش مأْيُنَة ، فنقلتْ حَرَكةَ الياءِ إلى الهَمْزَةِ فصارَتْ مَؤُويْنَة ، فانْقَلبَتِ الواوُ ياءً لسكونِها وانْضِمامِ ما قَبْلها ، قالَ : وهذا مَذْهبُ الأَخْفَش .
متن )
