<ما>: ( ما ) : قالَ اللَّحْياني : مُؤَنَّثَة وإن ذُكِّرَتْ جازَ .
وقد أَلَّفَ في أَنْواعِها الإمامُ أَبو الحُسَيْن أَحمدُ بنُ فارِس بنِ زَكَريَّا رِسالَةً مُسْتقلةً ، ونحنُ نُوردُ لكَ إنْ شاءَ اللهاُ تعالى خُلاصَتَها في أَثْناءِ سِياقِ المصنِّفِ .
( تأْتي اسِميَّةً وحَرْفِيَّةً .
فالاسمِيَّةُ ثلاثَةُ أَقْسام .
( الأوَّلُ ) : تكونُ ( مَعْرِفَةً ) بمعْنَى الذي ولا بُدَّ لَها مِن صِلَةٍ كما لا بُدَّ للذي مِن صِلَةٍ ، ( وتكونُ ناقِصَةً ) ، كقوله تعالى : { ما عِنْدَكُمْ يَنْفَدُ وما عِند الله باقٍ } ؛ و ) تكونُ ( تامَّةً وهي نَوعانِ : عامَّةٌ وهي مُقَدَّرَةٌ بقَوْلِكَ الشيءَ ، وهي التي لم يَتَقَّدَمْها اسمٌ ، كقوله تعالى : { إنْ تُبْدوا الصَّدَقاتِ فنِعِمَّا هي } ، أَي فَنِعْمَ الشَّيءُ هي ) ، وقيلَ : التَّقْديرُ في الآيةِ : فنِعْمَ الشيءُ شيئاً إبداؤُها فحُذِفَ الإبْداءُ وأُقِيم المَكْنيُ مقامَه أَعْنِي هي فما حينَئِذٍ نَكِرَة ؛ قالَهُ ابنُ فارِس .
( وخاصَّةً : وهي التي يَتَقَدَّمُها ذلكَ ويُقَدَّرُ مِن لَفْظِ ذلكَ الاسْمِ ، نحوُ ) قولِهم : ( غَسَلْتُه غَسْلاً نِعِمَّا أَي نِعْمَ الغَسْلُ ) .
( القسم ( الثَّاني ) مِن الأَقْسامِ الثَّلاثَةِ : تكونُ ( نَكِرَةً مجردةً عن معْنَى الحَرْفِ ، وتكونُ ناقِصَةً وهي المَوْصوفةُ ) ؛ وقالَ الجَوْهرِي : يَلْزَمُها النَّعْت ( وتُقَدَّرُ بقَوْلِكَ شيءٍ نحْو : مَرَرْتُ بما مُعْجِبٍ لكَ أَي بشيءٍ مُعْجِبٍ لكَ ؛
و ) تكونُ ( تامَّةً وتَقَعُ في ثلاثَةِ أَبوابٍ : التّعَجُّبُ ) : كقولك : ( ما أَحْسَنَ زَيْداً ، أَيْ شيءٌ أَحْسَنَ زَيْداً ) ، وقالَ ابنُ فارِس : قال بعضُ النَّحويِّين ما التي تكونُ نَكِرَةً قَوْلهم في التَّعَجُّبِ ما أَحْسَنَ زَيْداً ، ونحنُ نُخالِفُ هذا القَوْلَ لأنَّ أَصْلَ ما هذه الاسْتِفهامُ فهي نَكِرَةٌ ، ومنه قوله تعالى : { فنِعِمَّا هي } ، ( و ) ومِن ذلكَ ( بابُ نِعْمَ وبِئْسَ نحوُ : غَسَلْتُه غَسْلاً نِعِمَّا ، أَي نِعْمَ شيئاً ) ، قال ابنُ فارِس : ومِن وُجُوهِ ما التي تَتَّصِلُ بنِعْمَ وبِئْسَ كقَوْله تعالى : { بِئْسَمَا اشْتَروا به أَنْفُسَهم } ، وقوله : { إنَّ ااَ نِعِمَّا يَعظكُم به } ، فما في الآيتين جَمِيعاً اسْمٌ .
وقال بعضُ عُلمائِنا : يحْتَملُ أَنْ يكونَ ما مَعْرِفةً وأَنْ يكونَ نَكِرَةً ، فإنْ قُلْنا إنَّه مَعْرفَةٌ فمَوضِعُه رَفْعٌ ، وإنْ قُلْنا إنَّه نَكِرَةٌ ففي مَوْضِعِ نَصْبٍ ، وقالوا تَقْديرُه : إنَّ اللهاَ نِعْمَ الذي يعظكُم به مَوْعِظَته ، وفي النّكِرَةِ : نِعْم شيئاً يَعظكُم به مَوْعِظَته ، وإنَّما حُذِفَ ذِكْرُ المَوْعظَةِ لأنَّ الكَلاَمَ دالٌّ عليه ، وقوله تعالى : { مثلاً مَّا بَعُوضَة } ، فقال قَوْمٌ : ما نَكِرَة وبَعوضَة نَعْتٌ له قالوا فما فوقها نَكِرَة أيضاً وتقديرُه أن الله لا يستحيي أن
يضرب مثلاً شيئاً بَعوضَة فشيئاً قال ومن النكرة قوله ربَّما تكره النُّفُوسُ مِن الأَمْرِ .
فما هذه نَكِرَةٌ تَقْديرُه رُبَّ شيءٍ تَكْرَهه .
( وإذا أَرادُوا المُبالَغَةَ في الإِخْبارِ عن أَحَدٍ بالإكْثارِ مِن فِعْلٍ كالكِتابَةِ قالوا : إنَّ زَيْداً مما أَن يَكْتُبَ ، أَي أَنَّه مَخْلُوقٌ مِن أَمْرِ ، ذلكَ الأَمْرُ هو الكِتابَةُ ) .
( القسْمُ ( الثَّالثُ ) مِن الأقْسامِ الثَّلاثَةِ : ( أَنْ تكونَ نَكِرَةً مُضَمَّنَةً معْنَى الحَرْفِ وهي نَوْعانِ ) ؛ ذكرَ النَّوْع الأوَّل كما تَرَى ولم يذكر النَّوْع الثاني إلاَّ بَعْد ماذا فليُتَنَبَّه لذلكَ ؛ ( أَحَدُهما : الاسْتِفْهامِيَّةُ ومَعْناها أَيُّ شيءٍ نحوُ ) قوله تعالى : { ما هي } ، وقوله تعالى : { ما لَوْنُها } ، وقوله تعالى : { وما تِلْكَ بيَمِينكَ } .
قالَ ابنُ برِّي : ما يُسْأَلُ بها عَمَّا لا يَعْقِل وعن صِفاتِ مَنْ يَعْقِل ، تقول : ما عَبْدُ اللهاِ ؟ فتقولُ : أَحْمَقُ أَو عاقِلٌ .
وقال الأزْهرِي : الاسْتِفْهامُ بما ، كقولك : ما قوْلُكَ في كذا ؟ والاسْتِفْهامُ بما مِن اللهاِ لعِبادِه على وَجْهَيْن : هو للمُؤْمنِ تَقْرِيرٌ ، وللكافِرِ تَقْريعٌ وتَوْبيخٌ ، فالتَّقريرُ كقوله ، عزَّ وجلَّ ، لموسَى : { وما تِلْكَ بِيَمينِكَ يا مُوسَى قالَ
هي عَصايَ } ، قَرَّره اللهُ أَنَّها عصاً كَراهَة أَنْ يَخافَها إذا حوَّلَها حَيَّةً ، قال : وتَجِيءُ ما بمعْنَى أَيّ كقولِه ، عزَّ وجلَّ : { ادْعُ لَنا رَبَّك يُبَيِّن لنا ما لَوْنُها } ، المَعْنى أَيُّ شيءٍ لَوْنُها ، وما في هذا المَوْضِعِ رَفْعٌ لأنَّها ابْتِداءٌ ورَافِعُها قولُه لَوْنُها .
وقال ابنُ فارِس : الاسْتِفْهامُ عَمَّا يَعْقِل وعَمَّا لا يَعْقِل إذا قالَ القائِلُ : ما عنْدَكَ مُسْتفهماً ؟ فجوابُه : الإخبارُ بما شاءَ المُجِيبُ مِن قوْلِه رَجُلٌ أَو فَرَسٌ أَو غَيْر ذلكَ مِن سائِرِ الأنواعِ ، فأَما أَنْ يقولَ زَيْدٌ أَو عَمْرٌ و فلا يَجوزُ ذلكَ ، وناسٌ قد أَوْمَأوا إلى إجازَتِه على نِيَّةِ أن تكونَ ما بمعْنَى مَنْ ؛ وسَيَأْتي تَفْصِيلُ ذلكَ آخِرَ التَّرْكيبِ .
( ويَجبُ حَذْفُ أَلِفِها ) ، أَي إذا كانتْ اسْتِفْهامِيَّةً تأْتي مَحْذوفَةَ الألِفِ ، ( إذا جُرَّتْ ) ، أَي جَرَرْتها بحَرْفٍ جارَ ، ( وإبْقاءُ الفَتْحةِ ) على ما قَبْل المَحْذُوفِ لتكونَ ( دَلِيلاً عليها ) ، أَي على الألِفِ المَحْذوفَةِ ، ( كفِيمَ وإِلام وعَلامَ ) ولِمَ وبِمَ وعمَّ ، ( ورُبَّما تَبِعَتِ الفتحةُ الأَلِفَ في الشِّعْرِ ) ضَرُورةً ( نحوُ ) قولِ الشاعرِ :
( يا أَبَا الأَسْوَدٍ لِمْ خَلَّفْتَنِي بسكونِ المِيم .
( وإذا رُكِّبَت ما الاسْتِفْهامِيَّةُ مع ذا ) للإشارَةِ ( لم تُحْذَفْ أَلِفُها ) .
ثم شرعَ في بَيانِ ماذا وإنما لم
يفردْ له تَرْكيباً مُسْتَقلاًّ لكَوْنه مُرَكَّباً مِن ما وذا ، ولذا ذَكَرَه بعضُ الأَئِمةِ في تَرْكيبِ ذا فقالَ : ( وماذا : تأْتي على أَوْجُهٍ : .
( أَحدُها ) : أَنْ ( تكونَ ما اسْتِفْهاماً وذا إشارَةً نحوُ ) قولهم : ( ماذا التَّوانِي ) ، و ( ماذا الوُقوفُ ) ، تَقْديرُه : أَيّ شيءٍ هذا التَّواني وهذا الوقوف .
( الثاني : ) : أَنْ ( تكونَ ما اسْتِفْهاماً وذا مَوْصولةً ، كقولِ لبيدٍ :
( أَلا تَسْأَلانِ المَرْء ماذا يُحاوِلُ ( أَنَحْبٌ فيُقْضى أَم ضَلالٌ وباطِلُ ؟ ( الثَّالث : يكونُ ماذا كُلّه اسْتِفْهاماً على التَّرْكِيبِ كقولِكَ : لماذا جِئْتَ .
( الَّرابعُ : أَنْ يكونَ ماذا كُلُّه اسمَ جِنْسٍ بمعْنَى شيءٍ أَو بمعْنَى الذي ) ، قال اللَّيْثُ : يقالُ : ماذا صَنَعْتَ ؟ فتقولُ : خَيْرٌ وخَيْراً ، الرَّفْعُ على مَعْنى الذي صَنَعْت خَيْرٌ ، وكَذلكَ رفع قول الله ، عزَّ وجلَّ : { ويَسْألُونَك ماذا يُنْفِقُونَ قُلِ العَفْوُ } ، أَي الذي يُنْفِقُونَ هو العَفْوُ مِن أَمْوالِكُم .
وقال الزجَّاج : مَعْنى ماذا يُنْفِقُونَ
على ضَرْبَيْن : أَحدُهما : أنْ يكونَ ذا في معْنَى الذي ويكونَ يُنْفِقُونَ مِن صِلَتِه ، المَعْنَى يَسْأَلُونَك أَيُّ شيء ، يُنْفِقُونَ ، كأَنَّه بَيَّنَ وجْهَ الذي يُنْفِقُون لأنَّهم يَعْلمونَ ما المُنْفَق ، ولكنَّهم أَرادُوا عِلم وَجْهِه ، قالَ : وجائِزٌ أَنْ يكونَ ما مع ذا بمنْزِلَةِ اسْمٍ واحِدٍ ، ويكون المَوْضِعُ نَصْباً بيُنْفِقُون ، المَعْنى أَيُّ شيءٍ ، يُنْفِقُونَ ، قالَ : وهذا إجْماعُ النَّحويِّين ، وكذلكَ الأوَّل إجْماعٌ أَيْضاً ، وقولهم : ما وذا بمنْزلَةِ اسْمٍ واحِدٍ ( كقوله :
( دَعِي ماذا عَلِمْتُ سأَتَّقِيهِ ( ولكِن بالمُغَيَّبِ فنَبِّئينِي ) ويُرْوى : ولكن بالمغيب نَبِّئينِي ، ويُرْوى : خَبِّرِيني ، كأَنّه بمعْنَى دَعِي الذي عَلِمْت .
وقال ابنُ فارِس : فأَمَّا قوله تعالى : { ماذا أَنْزلَ رَبّكُم } ؟ فقالَ قَوْمٌ : ما وذا بمنْزِلَةِ اسْمٍ واحِدٍ .
وقالَ آخَرُونَ : ذا بمعْنَى الذي مَعْناهُ ما الذي أنزلَ رَبُّكُم .
( وتكونُ ما زائِدةً وذَا إشارَةً نحوُ ) قولِ الشَّاعرِ ، هو مالِكُ ابنُ زغبةَ الباهِليّ :
( أَنَوْراً سَرْعَ ماذا يا فَروقُ )
( وحَبْلُ الوَصْلِ مُنْتَكثٌ حَذِيقُ
أَرادَ : سرع فخفَّف ، والمَعْنى أَنَوْراً ونفاراً يا فَروقُ ، فما صِلَةٌ أَرادَ سَرْعَ ذا نَوْراً ، وقد ذُكِرَ في سرع .
( وتكونُ ما اسْتِفْهاماً وذا زائِدَةً في نحوِ ) قولك : ( ماذَا صَنَعْتَ ) ، أَي أَيُّ شيءٍ صَنَعْتَ .
قُلْتُ : ومنه قولُ جرير :
يا خزر تَغْلب ماذا بالَ نِسْوتُكُم قال ابنُ فارِسِ : فليسَ ذا بمنْزِلَةِ الذي ولا يَصْلحُ ما الذي بالَ نِسْوتُكم ، وكان ذَا زِيادَةً مُسْتَغْنًى عنها إلاَّ في إقامَةِ وَزْنِ الشِّعرْ .
( وتكونُ ما شَرْطِيَّةً غَيْرَ زَمانِيَّةٍ ) ، هذا هو النَّوعُ الثاني للنَّكِرَةِ المُضَمَّنَة معْنَى الحَرْف نَحوُ قوله تعالى : { ما تَفْعَلُوا من خَيْرٍ يَعْلَمْهُ ااُ } ، وقوله تعالى : { ما نَنْسَخْ مِن آيةٍ أَو نَنْسأْها } ، وقوله تعالى : { ما يَفْتَحُ ااُ للناسِ مِن رَحْمةٍ فلا مُمْسِك لَها وما يُمْسِك فلا مُرْسِل له } .
( أَو زَمانِيَّةً ) : كقوله تعالى : { فما اسْتَقامُوا لَكُمْ فاسْتَقِيمُوا لَهُمْ } ؛ قال ابنُ فارِس : ما إذا كانتْ
شَرْطاً وجَزاءً فكقولِ المُتكلِّم : ما تَفْعَلْ أَفْعَلْ ، قال عُلماؤُنا : مَوْضِعُها مِن الإعْرابِ حَسَبَ العامِلِ ، فإنْ كانَ الشَّرْطُ فعْلاً لا يَتَعَدَّى إلى مَفْعولٍ فمَوْضِعُ ما رَفْعٌ ، يقولُ البَصْريون : هو رَفْعٌ بالابْتِداءِ ، ويكونُ رَفْعاً عنْدَنا بالغَايَةِ ، وإن كانَ الفِعْلُ مُتعدِّياً كانتْ ما مَنْصوبَةً ، وإن دَخَلَ عليه حَرْفُ خَفْضٍ أَو أُضِيفَ إليه اسْمٌ فهو في مَوْضِعِ خَفْضٍ .
( وأَمَّا أَوْجُهُ الحَرْفِيَّةِ ) ؛ لمَّا فَرَغَ مِن بَيانِ ما الاسْمِيَّة شَرَعَ يَذْكُر ما الحَرْفِيَّة ووُجُوهَها الأَرْبَعةَ ، وهي : أَنْ تكونَ نافِيَةً ، وأنْ تكونَ مع الفِعْلِ بِمنْزِلَةِ المَصْدَر ، وأَنْ تكونَ زائِدَةً ، وأنْ تكونَ كافَّةً ؛ فقالَ :
( فأَحدُها : أَنْ تكونَ نافِيَةً ) للحالِ نحوُ : ما يَفْعَل الآنَ ، وللماضِي القَرِيبِ مِن الحالِ نحو : ما فَعَل ، ولا يَتَقَدَّمُها شيءٌ ممَّا في حَيِّزِها ، فلا يقالُ : ما طَعامُك يا زَيْد آكُل خِلافاً للكُوفِيِّين ، ونحو قولِ الشاعرِ :
إذا هي قامَتْ حاسراً مُشْمَعِلَّةً
نَخيبُ الفُوادِ رأْسُها ما تَقْنعُمع شُذوذهِ مُحْتَمل للتَّأْوِيلِ .
( فإنْ ادخلت على الجُمْلَةِ الاسْمِيَّةِ أَعْمَلَها الحِجازِيُّونَ والتِّهامِيُّونَ والنّجْديُّونَ عَمَلَ ليسَ بشُروطٍ مَعْروفَةٍ ) عنْدَ أَئِمَّةِ النَّحْو في كُتْبِهم وفي الصِّحاح : فإنْ جَعَلْتها حَرْفَ نَفْيٍ لم تُعْمِلْها في لُغَةِ أهْلِ نَجْدٍ لأنَّها دَوَّارةٌ ، وهو القِياسُ ، وأَعْمَلْتَها في لغةِ أَهْلِ الحِجازِ تَشْبيهاً بليسَ ( نحوُ ) : ما زَيْدٌ
خارِجاً ، وقَوْله تعالى : { ما هذا بَشَراً } ) ، وقوله تعالى : { ما هُنَّ أُمَّهاتِهِم } قالَ ابنُ فارِس : قولُ العَرَبِ .
ما زَيْدٌ مُنْطلقاً فيه لُغتانِ : ما زَيْدٌ مُنْطلقاً ، وما زَيْدٌ مُنْطَلِقٌ ، فمَنْ نَصَبَ فلأنَّه أَسْقَطَ الباءَ أَرادَ بمُنْطَلقٍ : فلمَّا ذهَبَتِ الباءُ انْتَصَب ، وقومٌ يَجْعلُون ما بمعْنَى ليسَ كأنَّه ليسَ زَيْدٌ مُنْطلقاً .
( ونَدَرَ تَرْكِيبُها مع النَّكِرَةِ تَشْبِيهاً بِلا كقولِه ) ، أَي الشَّاعرِ :
( وما بأْسَ لَوْ رَدَّتْ عَلَيْنا تَحِيَّةً ( قَليلٌ على مَنْ يَعْرِفُ الحَقَّ عابُها ( وقد يُسْتَثْنَى بِمَا ) ، قال ابنُ فارِس : وذَكَرَ لي أَبي عن أَبي عبد اللهاِ محمدِ بنِ سَعْدان النّحَوي قالَ : تكونُ ما بمعْنَى إلاَّ في قولِ العَرَبِ : ( كلُّ شيءٍ مَهَهٌ ما النِّساءَ وذِكْرَهُنَّ ، نَصَبَ النِّساءَ على الاسْتِثْناءِ ) ، أَي إلاَّ النِّساءَ وذِكْرَهُنَّ ، هذا كَلامُه ، وقد يُرْوَى مَهَاهُ ومَهَاهَة ؛ وتقدَّمَ للمصنِّفِ في حرف الهاءِ هذا المَثَلَ بخِلافِ ما أَوْرَدَه هنا ، فإنَّه قالَ : ما خَلاَ النِّساءِ وذِكْرَهُنَّ ، وذَكَرْنا هناك أَنَّ ابنَ برِّي قالَ : الرِّوايَةُ بحَذْفِ خلا ، وقولُ شيْخِنا أنَّه مَنْصوبٌ بعَدَا محذوفة دلَّ عليها المقامُ ولا يُعْرَفُ اسْتِعْمالُ ما في الاسْتِثْناءِ ، انتَهَى ، غَيْرُ صَحِيح لمَا قدَّمْناه عن ابنِ فارِس ، ويدلُّ له رِوايَةُ بعضِهم : إلاَّ حدِيثَ النِّساءِ ، وقد مَرَّ تَفْصِيلُه في حرْفِ الهاءِ فراجِعْه .
( وتكونُ ) ما ( مَصْدَرِيَّةً غَيْرَ
زَمانِيَّةٍ نحوُ ) قوله تعالى : { عَزيزٌ عليه ما عَنِتُّمْ } ، وقوله تعالى : { وَدُّوا ما عَنِتُّمْ } ، وقوله تعالى : { فَذُوقُوا بما نَسِيتُم لِقاءَ يَوْمِكُم } .
( وزَمانِيَّةً نحوُ ) قوله تعالى : { ما دُمْتُ حَيًّا } ، وقوله تعالى : { فاتَّقُوا اللهَ ما اسْتَطَعْتُمْ } ، قال ابنُ فارِس : ما إذا كانتْ مع الفِعْل : بِمَنْزِلَةِ المَصْدَر وذلكَ قولك : أَعْجَبَني ما صَنَعْت ، أَي أَعْجَبَني صُنْعَك ، وتقول : ائْتِني بَعْدَما تَفْعَل ذاكَ ، أَي بَعْدَ فِعْلِكَ ذاكَ .
وقالَ قوْمٌ مِن أَهْلِ العَرَبيَّةِ : ومِن هذا البابِ قولُهم : مَرَرْتُ برَجُلٍ ما شِئْتَ مِن رَجُلٍ ، قالوا : وتَأْوِيلُه مَرَرْتُ برَجُلٍ مشيئك مِن رَجُلٍ ، قالوا : ومنه قولُكَ : أَتانِي القَوْمُ ما عَدا زَيْداً فما مع عَدا بمنْزِلَةِ المَصْدَرِ ، وتَأْوِيلُه : أَتانِي القَوْمُ مُجاوَزَتهم زَيْداً لأنَّ عَدا أَصْلُه المُجاوَزَة ، مِثْلُه في الكَلامِ كَثِيراً جَلَسَ ما جلَسْت ، ولا أُكَلّمُه ما اخْتَلَفَ الملوان ؛ وقوله تعالى : { ، ما دُمْت فيهم } ، ولا بُدَّ أَن يكونَ في قولهم اجْلِسْ ما جَلَسْت إضْمارٌ لزَمانٍ أَو ما أَشْبَهه ، كأنَّك قُلْتَ اجْلِسْ قَدْرَ جلوسِك أَو زَمانَ جلوسِك ؛ قالوا : ومنه قوله تعالى : { كلَّما أَضَاءَ لَهُم مَشوافيه } ، و { كلّما أَوْقَدُوا ناراً } ، و { كلّما خَبَتْ زدْناهُم سَعِيراً } ، حَقِيقَةُ ذلكَ أَنَّ
ما مع الفِعْلِ مَصْدرٌ ويكونُ الزَّمانُ مَحْذوفاً ، وتَقْديرُه كلُّ وقْتِ إضاءَةٍ مشوافيه .
وأَمَّا قولهُ تعالى : { فاصْدَعْ بِمَا تُؤْمَرُ } ، فمُحْتَمل أَنْ يكونَ بمعْنَى الذي ولا بُدَّ مِن أَنْ يكونَ معه عائِدٌ كأنَّه قالَ بما تُؤْمَرُ به ، ويُحْتَمَل أنْ يكونَ الفِعْلُ الذي بَعْدَ ما مَصْدراً كأَنَّه قالَ فاصْدَعْ بالأمْرِ .
( وتكونُ ما زائِدَةً ، وهي نَوْعانِ : كافَّةٌ وهي على ثلاثَةِ أَنْواعٍ :
( كافَّةٌ عن عَمَلِ الرَّفْعِ ولا تَتَّصِلُ إلاَّ بثَلاثَةِ أَفْعالٍ قَلَّ وكثُرَ وطالَ ) ، يقالُ : قلَّما وكثر ما وطالَما ؛ .
( وكافَّةٌ عن عَمَلِ النَّصْبِ والرَّفْعِ : وهي المُتَّصِلَةُ بإنَّ وأَخَواتِها ) وهي : أَنَّ ، بالفَتْح ، ولكنَّ وكأنَّ ولَيْتَ ولعلَّ ، وتُسَمى هَؤُلاء السِّتَّة المُشَبَّهَة بالفِعْلِ ، مِن ذلكَ قولهُ تعالى : { إنَّما ااُ إلهٌ واحِدٌ } ، وقوله تعالى : { إنَّما أَنتَ مُنْذرٌ } ، وقوله تعالى : { كأنَّما يُساقُونَ إلى المَوْتِ } ؛ وتقولُ في الكَلامِ : كأنَّما زَيْدٌ أَسَدٌ ، ولَيْتما زَيْدٌ مُنْطلقٌ ؛ ومِن الباب : { إنَّما يَخْشَى ااَ مِن عِبادِه العُلماءُ } ، و { إنَّما نملي لهم ليَزْدادُوا إثْماً } .
قال المبرِّدُ وقد تأْتي ما لمنْعِ العامِلِ عَمَله وهو كقولِكَ : كأنَّما وَجْهُك القَمَرُ ، وإنَّما زَيْدٌ صَدِيقُنا .
وقال الأزْهري : إنّما قالَ النّحويّون إنَّ أَصْلَ إنّما ما مَنَعَتْ إنَّ مِن العَمَلِ ، ومَعْنى إنَّما إثْباتٌ لمَا يُذْكَرُ بَعْدَها
ونَفْيٌ لمَا سِواهُ ، كقوله : وإنَّما يُدافِعُ عن أحْسابِهم أَنا أَو مثْلِي .
المَعْنى ما يُدافِعُ عن أحْسابهم إلاَّ أَنا أَو مَنْ هو مِثْلي .
( وكافَّةٌ عن عَمَلِ الجَرِّ وتَتَّصِلُ بأَحْرُفٍ وظُروفٍ فالأَحْرُفُ رُبَّ ) ورُبَّتَ ، ومنه قولُه تعالى : { رُبَّما يَوَدُّ الذينَ كَفَرُوا } ، فرُبَّ وُضِعَتْ للأسْماءِ فلمّا أُدْخِل فيها ما جُعِلَتْ للفِعْل ؛ وقال الشاعرُ :
( رُبَّما أوْفَيْتُ في عَلَمٍ ( تَرْفَعَنْ ثَوْبِي شَمالاتُ ) أَوْفَيْتُ : أَشْرَفْتُ وصَعَدْتُ في عَلَمٍ أَي على جَبَلٍ ، والشَّمالاتُ : جَمْعُ شمالٍ ، وهي الرِّيحُ التي تهبُّ من ناحِيَةِ القُطْبِ وهو فاعِلُ تَرْفَعَنْ ، والجُمْلةُ في محلِّ النَّصْبِ على الحالِ مِن فاعِلِ أَوْفَيْتُ ؛ وكقولِ الشاعرِ :
ماوِيَّ يا ربَّمَا غارةٍ
شَعْواء كاللَّذْعةِ بالمِيسَمِ
يُريدُ يا رُبَّتَ غارَة ، ورُبَّما أُعْمِلَت رُبّ مع ما ، وكقولِ الشَّاعرِ :
رُبَّما ضَرْبَةٍ بسَيْفٍ صَقِيلٍ
دُونَ بُصْرَى بطَعْنَةٍ نَجْلاءَ ( والكافُ ) : كقول الشَّاعرِ :
( كما سَيْفُ عَمْرٍ و لم تَخُنْهُ مَضارِبُهْ يُريدُ : كسَيْفِ عَمْرٍ و .
( والباءُ ) : كقولِ الشاعرِ :
( فَلَئِنْ صِرْتَ لا تُحِيرُ جَواباً ( لَبِما قد تُرَى وأنْتَ خَطيبُ ) ( ومِن ) ، نحوُ : إنِّي لمِمَّا أَفْعَل ؛ قالَ المبرِّدُ : أُرِيدَ لرُبَّما أَفْعَل ؛ وأَنْشَدَ :
( وإنَّا لَمِمَّا نَضْرِبُ الكَبْشَ ضَرْبَةً )
على رأْسِه تُلْقِي اللِّسانَ مِن الفَمِ ( والظّروفُ : بَعْدُ ) ، كقولِ الشَّاعرِ ، وهو المرَّارُ الفَقْعَسيُّ يخاطِبُ نَفْسَه :
( أَعَلاقَةً أُمَّ الوَلِيدِ بعدَما 2 أفْنانُ رأْسِكِ كالثُّغامِ المُخْلِسِ ( وبَيْنَ ) : كقولِ الشَّاعرِ :
( بَيْنَمَا نَحْنُ بالأراكِ مَعاً ( إذ أَتَى راكِبٌ على جَمَلِهْ ( و ) الَّزائِدَةُ ( غَيْرُ الكافَّةِ نَوْعان : عِوَضٌ ) عن فِعْلٍ ( وغَيْرُ عِوَضٍ .
فالعِوَضُ في مَوْضِعَيْن : أَحدُهما : في قَوْلِهِم : أَمَّا أَنْتَ مُنْطَلِقاً انْطَلَقْتُ ) مَعَك ، كأنَّه قالَ إذا صِرْتَ مُنْطلقاً ، ومن ذلكَ قولِ الشَّاعرِ :
أَبا خراشة أَما أَنْتَ ذَا نَفَرٍ
فإنَّ قَوْمِي لم تَأْكُلْهم الضَّبُعكأنَّه قال : أَأنْ كُنْتَ ذَا نَفَرٍ .
( والثَّاني ) : في قَوْلِهِم : ( افْعَلْ هذا إمَّا لاَ ، ومَعْناهُ إنْ كُنْتَ لا تَفْعَلُ غيرَهُ ) ، فهو يدلُّ على امْتِناعِهِ مِن فِعْلِ ما أُمِرَ به .
وقال الجَوْهرِي في تَرْكيبِ لا وقَوْلهم : إمَّا فافْعَلْ كذا بالإمَالَةِ أَصْلُه إنْ لا وما صِلَةٌ ، ومَعْناهُ إنْ لا يَكُنْ ذلكَ الأَمْر فافْعَلْ كذا .
وفي اللُّبابِ : ولا لنَفْي الاسْتِقْبالِ نحو : لا تَفْعَل ، وقد حُذِفَ الفِعْل فجرَتْ مَجْرَى النَّائِب في قوْلِهم : افْعَلْ هذا إمّا لا ولهذا أمالُوا أَلِفَها ، انتَهَى .
وقال ابنُ الأثير : وقد أَمالَتِ العَرَبُ لا إمالَةً خَفِيفَةً ، والعَوامُّ يُشْبِعونَ إمالَتَها فتَصِيرُ أَلِفُها ياءً ، وهو خَطَأٌ ، وهذه كَلمةٌ تَرِدُ في المُحاوَراتِ كَثِيراً ، وقد جاءَتْ في غيرِ مَوْضِعٍ مِن الحديثِ ، ومِن ذلكَ في حديثِ بَيْعِ الثَّمَرِ : ( إمَّا لا فلا تَبايَعُوا حتى يَبْدُوَ صَلاحُ الثَّمَرِ ) ؛ وفي حديثِ جابِرٍ : ( رأَى جَمَلاً نادًّا فقالَ : لمَنْ هذا الجَمَلُ ؟ وفيه : فقالَ : أَتبِيعُونَه ؟ قالوا : لا بل هو لَكَ ، فقال : إما لا فأَحْسِنُوا إليه حتى يَأْتِيَ أَجَلُه ) .
قال الأزْهري : أَرادَ إنْ لا تَبِيعُوه فأَحْسِنُوا إليه ، وما صِلَةٌ ، والمَعْنى : إلاَّ فوُكَّدَتْ بما ، وإنْ حَرْفُ جَزاءٍ هنا .
قال أَبو حاتِمٍ : العامة رُبَّما قالوا في مَوْضِعِ افْعَلْ ذلكَ إما لا افْعَلْ ذلكَ بارى ، وهو فارِسِيٌّ مَرْدودٌ ، والعامة تقولُ أَيْضاً : أُمَّالي فيَضُمُّونَ الألِفَ ، وهو خَطَأٌ أَيْضاً ، قالَ : والصَّوابُ إمَّا لا غَيْرُ ممالٍ لأنَّ الأدواتَ لا تُمالُ .
قُلْتُ : وتبدلُ العامَّةُ أَيْضاً الهَمْزَةَ بالهاءِ مع ضَمِّها .
وقال اللَّيْثُ : قولُهم : إما لا فافْعَلْ كذا ، إنَّما هي على مَعْنى إنْ لا تَفْعَلْ ذلكَ فافْعَلْ ذَا ، ولكنَّهم لمَّا جَمَعُوا هَؤُلاء الأَحْرُفَ فصِرْنَ في مَجْرَى اللَّفْظِ مُثقلة فصَارَ لا في آخرِها ، كأنَّه عَجُزَ كَلِمةٍ فيها ضَمِيرُ
ما ذكَرَت لَكَ في كَلامٍ طَلَبْتَ فيه شيئاً فرُدَّ عَلَيْك أَمْرُكَ فقُلْت إمَّا لا فافْعَلْ ذا .
وفي المِصْباح : الأَصْلُ في هذه الكَلِمةِ أنَّ الرَّجُلَ يَلْزمُه أَشْياءٌ ويُطالبُ بها فيَمْتَنع منها فيَقْنع منه ببعضِها ، ويقال له إمَّا لا فافْعَلْ هذا ، أَي إنْ لم تَفْعَل الجَمِيع فافْعَلْ هذا ، ثم حُذِفَ الفِعْل لكَثْرَةِ الاسْتِعْمالِ وزِيدَتْ ما على إنْ تَوْكيداً لمَعْناها .
قالَ بعضم : ولهذا تُمالُ لا هنا لنِيابَتِها عن الفِعْلِ كا أُمِيلَتْ بَلَى ويا في النِّداءِ ، ومِثْلُه : مَنْ أَطاعَكَ فأَكْرِمْه ومن لا فلا تَعْبَأْ به ، وقيل : الصَّوابُ عَدَمُ الإمالَةِ لأنَّ الحُروفَ لا تُمالُ .
.
( وغَيْرُ العِوَضِ ) عن الفِعْل ، ( يَقَعُ بعدَ الرَّفْعِ نحوُ : شَتَّانَ ما زَيْدٌ وعَمْرٌ و ) ، وشَتَّانَ ما هُما ، وهو ثابِتٌ في الفَصِيحِ وصَرَّحُوا بأنَّ ما زائِدَةٌ ، وزَيْد فاعِلُ شَتَّانَ ، وعَمْرٌ و عَطْفٌ عليه ؛ وشاهِدُه قولُ الأعْشى :
شَتَّانَ ما يَومي على كُورِها
ويومُ حيّانَ أخي جابرِكذا في أَدَبِ الكِتابِ لابنِ قتيبَةَ .
وأَمَّا قولُهم شَتَّانَ ما بَيْنهما ، فأثْبَتَه ثَعْلَب في الفَصِيح ، وأَنْكَرَه
الأصْمعي ، وتقدَّمَ البَحْثُ فيه في شتت .
( وقولُه ) ، أَي مُهَلْهلُ بنُ ربيعَةَ أَخي كليبٍ لمَّا نزلَ بعدَ حَرْبِ البَسُوس في قَبائِل جنب فحَطَبُوا إليه أُخْتَه فامْتَنَعَ فأَكْرَهُوه حتى زَوّجَهم وقال :
أنكَحَها فقْدُها الأراقمَ في
جَنْبٍ وكان الخِبَاءُ من أَدَمِ ( لَوْ بأَبانَيْنِ جاءَ يَخْطُبُها ( ضرج ما أَنْفُ خاطِبٍ بدَمِ ) هان على تَغْلبَ الذي لقيتْ
أخت بَني المالكينَ مِن جُشَمِلَيْسُوا بأَكْفائِنا الكِرام ولا
يُغْنون من غلَّةٍ ولا كرمِ ( وبعدَ النَّاصِبِ الَّرافِعِ ) كقولِكَ : ( لَيْتَما زَيْدٌ قائِمٌ .
( وبعدَ الجازِمِ ) ، كقولهِ تعالى : { وإمَّا يَنْزَغَنَّكَ ) مِن الشَّيْطانِ نَزْغ فاسْتَعِذْ بااِ } ، وقوله تعالى : { أَيًّا مَا تَدْعُوا } فلَّهُ الأَسْماء الحُسْنَى ، وُصِلَ الجَزاء بما ، فإذا كانَ اسْتِفْهاماً لم يُوصَلْ بما وإنَّما يُوصَلُ إذا كانَ جَزاءً .
( وبعدَ الخافِضِ حَرْفاً كانَ ) ، كقولهِ تعالى : { فَبِما رَحْمَةٍ مِن اللهِ } ) لِنْتَ لَهُم ، وكَذلكَ قوله تعالى : { فَبِما نَقْضِهم مِيثَاقَهم } ؛ وقوله تعالى : { ممَّا خطيآتهم } .
وقال ابنُ الأنْبارِي في قولِه ، عزَّ وجلَّ { عَمَّا قَلِيلٍ ليُصْبحُنَّ نادِمِينَ } : يجوزُ أَنْ يكونَ عَنْ
قَلِيلٍ وما تَوْكِيدٌ ، ويَجوزُ أَنْ يكونَ المعْنى عن شيءٍ ، قَلِيلٍ وعن وَقْتٍ قَلِيلٍ فيكونُ ما اسْماً غَيْر تَوْكِيدٍ ، ومِثْلُه { ممَّا خَطَاياهُمْ } ، يَجوزُ أَنْ يكونَ مِن إساءَةِ خَطَاياهُمْ ومِن أَعْمال خَطاياهُم ، فتحْكُمُ على ما مِن هذه الجِهَةِ بالخَفْضِ ، وتحْمِلُ الخَطايَا على إعْرابِها ، وجَعَلْنا ما مَعْرِفَةً لإِتْباعِنا المَعْرِفَةَ إيَّاها أَوْلى وأَشْبَهُ ، وكَذلكَ { فَبِمَا نَقْضِهم مِيثاقَهم } ، وما تَوْكِيدٌ ، و يَجوزُ أَنْ يكونَ التَّأْوِيلُ فبِإساءَتِهم نَقْضِهم مِيثاقَهُم .
وقال ابنُ فارِس : وكثيرٌ مِن عُلمائِنا يُنْكِرُونَ زِيادَةَ ما ويقولونَ لا يَجوزُ أَنْ يكونَ في كتابِ اللهاِ ، جلَّ عِزّهُ ، حَرْفٌ يَخْلو مِن فائِدَةٍ ولَها تَأْوِيل يَجوزُ أَنْ يكونَ جِنْساً مِن التَّأْكِيدِ ، ويَجوزُ أَن يكونَ مُخْتصراً مِن الخِطابِ وتَأْوِيلُه فِبما أَتَوه مِن نَقْضِ المِيثاقِ ، وتكونُ الباءُ في معْنى مِن أَجْل ، كقوله تعالى : { والذين هُم به مُشْرِكُون } ، أَي مِن أَجْلِه وله .
( أَو اسْماً ) ، كقولهِ تعالى : { أَيَّما الأَجَلَيْنِ ) قَضَيْت } ، تَقْديرُه أَيْ الأَجَلَيْن .
( وتُسْتَعْملُ مَوْضِعَ مَنْ ) ، كقولهِ تعالى : { ولا تَنْكِحوا ما نَكَحَ آباؤُكُم } مِن النِّساءِ إلاَّ ما قد سَلَفَ ، التَّقديرُ مَنْ نَكَحَ ؛ وكَذلكَ قولهُ تعالى : { فانْكِحُوا ما طابَ لَكُمْ } ، مَعْناهُ مَنْ طابَ
لَكُم ؛ نقلَهُ الأزْهري .
قال ابنُ فارِس : ومِن ذلكَ قولهُ تعالى : { ويَعْبِدُونَ مِن دُون ااِ ما لا يَضرُهم ولا يَنْفَعُهم } فوحد ، ثم قال : { ويقولون : هَؤُلاء شُفَعاؤُنا عنْدَ ااِ } ، فجرَتْ ما مَجْرَى مَنْ فإنَّها تكونُ للمُفْرد والجَمْع ، قال : وحدَّثني عليُّ بنُ إبراهيم عن جَعْفرِ بنِ الحارِثِ الأسَدِي عن أَبي حاتمٍ عن أبي زيْدٍ أنَّه سَمِعَ العَرَبَ تقولُ : سُبْحانَ ما يُسَبّح الرَّعْدُ بحَمْدِه .
( و ) إذا نَسَبْتَ إلى ما قُلْتَ : مَوَوِيٌّ .
و ( قَصِيدَةٌ مَوَوِيَّةٌ وماوِيَّةٌ : آخِرُها ما ) .
وحكى الكِسائي عن الرُّؤَاسِي : هذه قَصِيدَةٌ مائِيَّةٌ وماوِيَّةٌ ولائِيَّةٌ ولاوِيَّةٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
قد تُبْدَلُ مِن أَلِفِ ما الهاءُ ؛ قال الراجزُ :
قدْ وَرَدَتْ مِن أَمْكِنَهْمِنْ هَهُنا ومِنْ هُنَهْ إنْ لم أُروّها فَمَهْ يُريدُ : فما ، وقيل : إنَّ مَهْ هنا للزَّجْرِ أَي فاكْفُفْ عنِّي ؛ قالَهُ ابنُ جنِّي ؛ وقال أبو النّجْم :
مِنْ بَعْدِما وبَعْدِما وبَعْدِ مَتْ صارَتْ نُفُوسُ القَوْمِ عِنْدَ الغَلْصَمَتْ وكادتِ الحُرَّةُ أن تُدْعَى أَمَتْ أَرادَ : وبَعْدِما أَبْدَلَ الألِف
هاءً ، فلمَّا صَارَتْ في التَّقْدير وبَعْدمَهْ أَشْبَهَت الهاءُ هاءَ التَّأْنيثِ في نحو مَسْلَمَة وطَلْحَةَ ، وأَصْلُ تِلْكَ إنَّما هو التاءُ ، فشبَّه الهاءَ في وبَعْدِمَهْ بهاءِ التأْنِيثِ فوَقَفَ عليها بالتاءِ كما وَقَفَ على ما أَصْله التاء بالتاءِ في الغَلْصَمَتْ ، هذا قِياسُه .
وحَكَى ثَعْلب : مَوَّيْتُ ماءً حَسَنَةً : كَتَبْتُها .
والماءُ : الميمُ ممُالَةٌ والألفُ مَمْدودةٌ : أَصْواتُ الشاةِ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي هنا ، وقد تقدَّمَ في حَرْفِ الهاء .
وابنُ ما ما : مَدينَةٌ ؛ قالَ ياقوتُ هكذا في كتابِ العمراني ولم يزد :
مهمة
وفيها فوائِدٌ : ( الأولى : ) قولهُ تعالى : { فلا تَعْلَم نَفْسٌ ما أَخْفى لهم } ، قال ابنُ فارِس : يمكِنُ أن تكونَ بمعْنَى الذي وتكونُ نَصْباً بتَعْلَم نَفْسٌ ، ومَنْ جَعَلَها اسْتِفْهاماً وقَرَأَ ما أخفى بسكونِ الياءِ كانَ ما نَصْباً بأَخْفى .
قال الفرَّاء : إذا قُرِىءَ ما أخفى لهم وجُعِل ما في مَذْهَب أَي كانتْ ما رَفْعاً
بأَخْفى لأنَّك لم تُسَمِّ فاعِلَه ، ومَنْ قَرَأَ أخفى بإرْسالِ الياءِ وجعلَ ما في مَذْهبِ الذي كانتْ نَصْباً ، وزَعَمَ بعضُ أهْلِ البَصْرةِ أنَّ مَنْ قَرَأَ ما أخفى ، فما ابْتِداءٌ ، وأخفى خَبَرُه ، قال ولا يكونُ رفعاً بأخفى كما إنَّا نقولُ : زَيْدٌ ضَرَبَ ، لا يكونُ زَيْدٌ رَفْعاً بضَرَبَ .
الثَّانِيَةُ : ) قال ابنُ فارِس : في كتابِ سيبويه كلمةٌ أُشْكِلَ مَعْناها ، وهو قولهُ : ما أغفلَه عنك شيئاً أَي دَعِ الشَّكَّ ، واضْطَرَبَ أَصْحابُه في تَفْسيرِه ولكن سَمِعْتُ أَبي يقولُ : سأَلْتُ أَبا عبدِ اللهاِ محمد بن سَعْدان البَصِير النّحوي بهَمَذان عنها فقال : أَمّا أَصْحابه مِن المبرِّدِ وغيرِهِ فلم يُفَسِّروها ، وذَكَرَ منهم ناسٌ أنَّ ما اسْتِفْهامٌ في اللّفْظِ تَعَجُّبٌ في المَعْنى ويَنْتَصِبُ شيئاً بكَلامٍ آخر ، كأَنَّه قالَ : دَعْ شيئاً هو غَيْر مَعْنيَ به ، ودَعَ الشَّكَّ في أنَّه غَيْر مَعْنيَ به ، فهذا أَقْرَبُ ما قيل في ذلكَ .
الثَّالثة : ) ما قَدْ تكونُ زائِدَةً بَيْنَ الشَّرْط والجَزاءِ كقوله تعالى : { فأما ترين مِنَ البَشَرِ أَحَداً فقولي } ، وقوله تعالى : { فأما نذهَبن بكَ فإنَّا منهم مُنْتَقِمُون } ، المَعْنى أن نَذْهَب بكَ ، وتكونُ النونُ جُلِبَتْ للتَّأكِيدِ في قولِ بعضِ النّحويِّين ، وجائِزٌ في الكَلامِ إِسْقاطُ النونِ ؛ أنْشَدَ أَبو زَيْدٍ :
زَعَمَتْ تماضر أنَّني إما أَمت
تسدّ ولشَوْهاء الأصَاغِر خُلَّتيالَّرابعةُ : ) ماذا قَدْ تأْتي بمعْنَى التّكْثيرِ كما أَثْبَته ابنُ حُبَيْش واستدلَّ له بنَحْو مائَةِ شاهِدٍ نقَلَها المقري في نَفْحِ الطِّيب ، وأَغْفَلَها المصنِّفُ وأَكْثَر النَّحويِّين ، ولم يَعْلَقْ بذهْنِي مِن تِلْكَ الشواهِدِ إلاَّ قولَ الشاعرِ :
وماذا بمِصْر مِن المُضْحِكَاتِ فراجِعِ الكِتابَ المُذكورَ فإنَّه بَعُدَ عَهْدي به .
الخامسة : ) ذُكِرَ في أَنْواعِ الكافَّةِ المُتَّصِلَةُ بالظُّروفِ ما يَتَّصِلُ ببَعْدو بَيْنَ ، وقد تُكَفّ إذ وحيثُ بما عن الأضافَةِ ، والأوَّل للزَّمانِ والثاني للمَكانِ ، ويَلْزمُهما النَّصْبُ كما في اللَّبابِ .
السادسة : قد تَأْتي فَبِما بمعْنَى رُبَّما ، أَنْشَدَ ابنُ الأعْرابي قولَ حسَّان :
إنْ يَكُنْ غَثَّ من رَقاشِ حَدِيثٌ
فبِما يأْكُلُ الحَدِيثُ السَّمِيناقال : فبِما أَي رُبَّما .
قال الأزْهري : وهو صَحِيحٌ مَعْروفٌ في كَلامِهم ، وقد جاءَ في شِعْر الأعْشى وغيرِه .
