<متج>: ( سِرْنا عُقْبَةً ) هاكذا بضمّ العين وسكون القاف عندنا في النُّسخ ، وفي بعضها مُحرَّكةً ، وهو الأَكثر ( مَتُوجاً ) ، بالفتح ، كما يَقتضيه قاعدةُ الإِطلاق : أَي ( بَعيدةً .
عن أَبي السَّمْيدَعِ ) قال : وسمعت مُدْرِكاً ومُبْتكِراً الجَعْفَرِيَّيْنِ يَقولانِ : سِرْنا عَقَبَةً مَتُوجاً ومَتُوحاً ومَتُوخاً : أَي : بَعِيدةً .
فإِذاً هي ثلاثُ لُغاتٍ .
وبهاذا عُلِمَ أَنَ ما ذكره شيخُنَا من إِيراده على المصنّف في هاذا التركيب وعَدم إِبدالِه بنحو ( رَقينا ) أَو ( صَعدنا ) مما يقال في العَقَبة ، وضبطَ مَتوج بالموحّدة عن بعضهم ، أَوْهَامٌ لا يُلتفَت إِليها ، لأَنه في صَدَدِ أَيرادِ كلامِ أَئمَّة اللُّغةِ كما نَطقوا واستعملوا ؛ فتأَمَّلْ .
( ومِتِّيجَةُ ، كسِكِّينة : د ، بأَفْرِيقِيَّةَ ) وضَبَطها الصّابونيّ في التكملة بالفتح ، ونَسبَ إِليها أَبا محمّد عبدَ الله بنَ إِبراهيمَ بنِ عيسى ، تُوُفِّيَ سنة 636 بالإِسكندريّة ، وولدُه أَبو عبد اللَّهِ محمَّدٌ سَمِعَ بالإِسكندريّة من شيوخِ الثَّغْر والقادِمين عليه ، وحَدَّث ، وتُوُفِّيَ سنة 659 .
