<متك>المَتْكُ بالفَتْحِ ، وبالضَّمِّ الأُولَى عن الأَزْهَرِيِّ ، وزادَ ابنُ سِيدَه الثّانِيَةَ وبضَمَّتَين أيضًا : أنْفُ الذّبابِ ، أو ذَكَرُه وهذه عن الليثِ وابنِ عَبّادٍ ، إِلاَّ أَنَّهما قالا : أَيْرُه .
وقال أَبو عُبَيدَةَ : المُتْكُ من كُلِّ شَيءٍ : طَرَفُ زبهِ .
والمُتْكُ من الإِنْسانِ : عِرقٌ أَسْفَلَ الكَمَرَةِ وقال أَبُو عَمْرو : عِرقٌ في غُرْمول الرَّجُلِ .
وقالَ ثَعْلَبٌ : زَعَمُوا أَنّه مَخْرَجُ المَني ، أَو الجِلْدَة من الإِحْلِيلِ إِلى باطِنِ الحُوِقِ ، أَو وَتَرتُه أَمامَ الإِحْلِيلِ نَقَلَه الأزْهَرِيُّ أَو هو العِرقُ في باطِنِ الذَّكَرِ عندَ أَسْفَلِ حُوقِه ، وهو آخِرُ ما يَبرَأُ من المَخْتُونِ .
وفي التَّهْذِيبِ : هو الذي إِذا خُتنَ الصَّبِي لم يَكَدْ يَبرأُ سَرِيعًا كالمُتُكِّ كعَتُل وهذه عن كراع .
والمُتْكُ من المَرأَةِ بالفَتْحِ وبالضَّمِّ : البَظْرُ أَو عِرقُه ، وهو ما تُبقِيهِ الخاتِنَة نقلَه الجَوْهَرِيُّ .
والمُتْكُ بالضم ، وظاهِرُ سِياقِ المُصَنِّفِ يَقْتَضِي أَنّه بالفَتْحِ ، وهو خَطأٌ : الأتْرُجّ حكاه الأَخْفَش ، ونقَلَه الجوهَريّ ، وقال الفرِّاءُ : الواحِدَةُ مُتْكَةٌ ، مثل بُسر وبسرَةٍ ويُكْسَرُ قال الشّاعِرُ :
( نَشْرَبُ الإِثْمَ بالكُؤوسِ جِهارا  ونَرَى المُتْكَ بَينَنا مُستَعارَا )  وقِيلَ : سُمِّيت الأَتْرُجَّةُ مُتْكَةً لأَنَّها تُقْطَعُ .
وقال الجَوّهَرِيُّ : قال الفَرّاءُ : حَدَّثَني شَيخٌ من ثِقاتِ أَهْلِ البَصْرَةِ أَنّه الزُّماوَرْدُ وبكُل مِنْهُما فُسِّر قولُه تَعالى : وأعْتَدَتْ لَهُنّ مُتْكًا بضَم فسُكُون ، وهي قِراءةُ ابنِ عَبّاس رضي اللّه تَعالَى عَنْهُما وابنِ جُبَير ومُجاهِد وابنِ يَعْمُرَ والجَحْدَرِيِّ والكَلْبِي ونَصْرِ بنِ عاصِم ، كذا في العُباب ، وفي كتاب الشَّواذِّ لابنِ جِنِّي : هي قراءةُ ابن عَبّاسٍ وابنِ عُمَرَ والجَحْدرِيِّ وقَتادَةَ والضَّحّاكِ وِالكَلْبِي وأَبانَ بنِ تَغْلِبَ ورُوِيت عن الأعْمشِ .
قلتُ : ورَواهُ عن الضّحّاكِ أَبو ) رَوْق ، وفَسَّرَه بزُماوَرْدَ ، ورَواهُ الأَعْمش عن أَبي رَجاءَ العُطارِدِيِّ ، وقالَ : هو الأتْرُجُّ ، وأَما الزُّهْرِيّ وأَبو جَعْفَرٍ وشَيبَةُ فإِنهم قَرَءُوا مُتَّكًا مُشَدَّدَةً من غَيرِ هَمْزٍ ، وقرأَ الحَسَنُ مُتَّكاءً ، بزيادَةِ الأَلفِ ، وزنه مُفْتَعال ، وقراءةُ النّاس مُتَّكأ ، وَزْنه مَفْتَعَلٌ ، وقد وَجَّهَ لكُل من ذك ابنُ جِني في كِتابِه ، ليس هذا مَحلُّه .
وقِيلَ : المُتْكُ : السَّوْسَنُ هكذا هو كجَوْهَرٍ بالنُّونِ في آخِرِه ، والذي في الصِّحاحِ : وقال بعضهم : هو شَجَرُ السَّوْسَنِ .
والمَتْكُ بالفَتْحِ : القَطْعُ كالبتْكِ ، وبه سُمِّيَ الأتْرُجُّ مُتْكًا ، كما تَقَدّم .
والمَتْكُ : نَباتٌ تَجْمُدُ عُصارَتُه .
والمَتْكاءُ : البَظْراءُ ومنه حَدِيث عَمْرِو بنِ العاصِ : أَنّه كانَ في سَفَرٍ فَرَفَع عَقِيرَتَه بالغِناءِ ، فاجْتَمَعَ الناسُ عَلَيهِ ، فقَرَأ القُرآنَ ، فتَفَرَّقُوا ، فقَالَ يا بني المَتْكاءِ .
.
.
.
وقِيلَ : هي المُفْضاةُ ، وقيل : هي التي لا تُمْسِكُ البَوْلَ .
وقالَ ابنُ عَبّادِ : المُمَاتَكَةُ في البَيعِ مثل المُفاتَكَةِ ، وهو المُمَاهَرَةُ .
وفي العُبابِ : تمتَّكَ الشَّرابَ : إِذا تَجَرَّعَهُ أي شَرِبَه قَلِيلاً قَلِيلاً .
ومما يستدرك عليه :
قال ابنُ دُرَيْدٍ : مَتْكُ الذُّبابِ : ذَرقُه زَعَمُوا .
والمَتْكاءُ مِن النِّساءِ : العَظِيمَةُ البَطْنِ .
وقيل : هي التي لم تُخْفَضْ ، ولذلك قِيلَ في السَّبِّ : يا ابْنَ المَتْكاءِ ، أي عَظِيمة ذلك .
