<متح>: ( مَتحَ الماءَ كمَنَعَ ) ، يَمْتَحه مَتْحاً : ( نَزَعَه ) .
وفي ( اللسان ) : المَتْح : نَزْعُكَ رِشاءَ الدَّلوِ تَمُدُّ بيَدٍ وتأْخُذ بيَدٍ على رأْسِ البِئر .
مَتَحَ الدّلْوَ يَمْتَحها مَتْحاً ومَتَحَ بها .
وقيل : المَتْح كالنَّزْع ، غيرَ أَنَّ المَتْح بالقَامَة وهي البَكَرَةِ .
وفي ( الصّحاح ) : الماتِح المُستَقِي ، وكذالك المَتُوح .
ومَتَحَ الدّلْوَ مَتْحاً ، إِذَا جَذَبَها مُسْتَقِيماً لها .
ومَاحَها يَمِيحها ، إِذَا مَلأَها من أَسْفلِ البِئرِ .
وتقول العَربُ : ( هو أَبصَرُ من المائح باسْتِ الماتِح ) ، يعني أَن الماتحَ فوقَ المائح ، فالمائحُ يرَى الماتحَ ويَرَى اسْتَه .
قال شيخنا : وعندهم من الضوابط : الأَعلَى للأَعْلَى ، والأَسفل للأَسفَل .
( و ) متَحَه مَتْحاً ، إِذا ( صَرَعَه وقَلَعَه .
و ) قال أَبو سعيد مَتحَ الشّيءَ ومَتَخَه ، إِذا ( قَطَعَه ) من أَصْله .
( و ) من المجاز : مَتَحَ ( النّهارُ ) ، إِذا ( ارتفَعَ ) وامتدَّ ، لُغة في مَتَعَ .
( و ) من المجاز : ( بِئرٌ مَتُوحٌ ) ، كصَبُور ، يُمتَح منها ، أَي ( يُمَدّ منها بِاليَدَينِ على البَكَرَة ) نَزْعاً .
وقيل : قَرِيبةُ المَنْزَعِ ، كأَنّها تَمْتَح ، بنفْسَها ، كما في ( الأَساس ) والجمْعُ مُتُحٌ .
( وعُقْبَةٌ مَتُوحٌ ) ، أَي ( بعيدَةٌ ) ، وبيننا فَرْسَخٌ مَتحاً ، أَي مَدًّا .
وفَرْسخٌ ماتِح ومَتّاحٌ : ممتَدّ .
وفي ( التهذيب ) : مَدَّادٌ .
( ولَيلٌ مَتّاحٌ ككَتَّان : طوِيلٌ ) .
وسُئلَ ابنُ عبّاسٍ عن السَّفَر الذِي تُقصَر فيه الصَّلاةُ فقال : ( لا تُقْصَرُ إِلاّ في يَوْمٍ مَتّاحٍ إِلى اللّيل ) ، أَراد لا تُقصَر الصّلاةُ إِلاّ في مَسيرةِ يومٍ يَمتَدّ فيه السَّيْرُ إِلى السماءُ بلاَ وَتيرةٍ ولا نُزُولٍ .
قال الأَصمعيّ : يقال مَتَحَ النّهارُ ومَتَحَ اللّيلُ .
إِذا طالا ، ويومٌ مَتَّاحٌ : طويلٌ تامٌّ ، يقال ذالك لنَهار الصّيف ولَيلِ الشِّتاءِ ومَتَح النّهارُ ، إِذا طالَ وامتدَّ وكذالك أَمتَحَ ، وكذالك اللَّيْلُ .
( و ) من المجاز ( فَرَسٌ مَتّاحٌ ) : طَويلٌ ( مَدّادٌ ) ، أَي في السَّير ، كذا في ( الأَساس ) .
( و ) روَى أَبو تُرابٍ عن بعْض العرب : انتَتَحتُ الشّيءَ و ( امْتَتَحْتُه : انْتزَعْتُه ) ، بمعنًى واحد ، كذا في ( التهذيب ) في ترجمة نتح .
( و ) من المجاز ( الإِبِلُ تَتَمَتَّحُ في سَيْرها ) أَي ( تَتَروَّحُ بأَيْدِيهَا ) .
وفي بعض النُّسخ ، تَرَاوَحُ .
وزاد في ( الأَساس ) : كتَرَاوُح يَدَيْ جاذِبِ الرّشاءِ ، قال ذو الرمة :
لأَيدِي المَهَارَى خَلْفَها مُتَمَتَّحُ
[ ] ومما يستدرك عليه :
رَجلٌ ماتحٌ ، ورجالٌ مُتّاحٌ ، وبعيرٌ ماتحٌ ، وجمالٌ مَواتِحُ .
ومنه قَول ذي الرُّمّة :
ذمَامُ الرَّكايَا أَنْكَزَتْهَا المَوَاتحُ
ومتَحِ الخمسينَ : قاربها ، والخاءُ أَعلى .
وفي حديث أُبَيّ : ( فلم أَرَ الرّجالَ مَتَحتْ أَعناقَها إِلى شيْءٍ مُتُوحَهَا إِليه ) ، أَي مَدَّتْ أَعناقَهَا نحوَه .
وقوله مُتُوحها ، مصدرٌ غيرُ جاءٍ على فِعْله ، أَو يكون كالشُّكُورِ والكُفُور .
وفي ( الأَساس ) : من المجاز : وبئْسَ ما مَتَحَتْ به أُمُّه ، أَي قَذَفَتْ به .
