<متن>( المَتْنُ : النِّكاحُ ) وقد مَتَنَها مَتْناً .
( و ) المَتْنُ : ( الحَلِف .
( و ) المَتْنُ : ( الضَّرْبُ ) بالسَّوطِ في أَي مَوْضِعٍ كانَ ، وهو مجازٌ ، ( أَو شَديدُه .
( و ) المَتْنُ : ( الذِّهابُ في الأَرضِ .
( و ) المَتْنُ : ( المَدُّ ) ، وقد مَتَنَه مَتْناً : إذا مَدّهُ .
( و ) مِن المجازِ : المَتْنُ ( ما صَلُبَ مِن الأرضِ وارْتَفَعَ ) واسْتَوَى ، ( كالمَتْنَةِ ) ، والجَمْعُ مُتُونٌ ومِتَانٌ ؛ قالَ الحارِثُ بنُ حِلِّزة :
أَنَّى اهْتَدَيْتِ وكُنْتِ غيرَ رَجِيلةٍ والقومُ قد قطَعُوا مِتَانَ السَّجْسَجوقالَ أَبو عَمْرٍ و : المُتُونُ جَوانِبُ الأَرضِ في إشْرافٍ .
ويقالُ : مَتْنُ الأرضِ : جَلَدُها .
( و ) المَتْنُ ( من السَّهْمِ : ما بين الرِّيشِ ) ، أَو ما دونَ الزَّافِرةِ ( إلى وَسَطِه ) ؛ ) وقيلَ : مَتْنُ السَّهْمِ وَسَطُه .
( و ) المَتْنُ : ( الرَّجُلُ الصُّلْبُ ) القوِيُّ .
يقالُ : رجُلٌ مَتْنٌ .
( و ) قد ( مَتُنَ ، ككَرُمَ : صَلُبَ .
( ومَتْنَا الظَّهْرِ : مُكْتَنِفا الصُّلْبِ ) عن يمينٍ وشمالٍ من عَصَبٍ ولحْمٍ ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
وقيلَ : هو ما اتَّصَلَ بالظَّهْرِ إلى العجزِ .
وقالَ اللّحْيانيُّ : المَتْنُ : الظَّهْرُ ، يُذَكَّرُ ( ويُؤَنَّثُ ) ، والجَمْعُ متون .
يقالُ : رجُلٌ طَويلُ المَتْنِ ، ورِجالٌ طِوالُ المُتُونِ .
وقيلَ : المَتْنانِ : لَحْمتانِ مَعْصُوبتانِ بَيْنهما صُلْبُ الظَّهْرِ .
( ومَتَنَ الكَبْشَ ) يَمْتُنُه مَتْناً : ( شَقَّ صَفْنَه واسْتَخْرَجَ بَيْضَه بعُرُوقِها ) ،
كما في الصِّحاحِ .
وقالَ أَبو زيْدٍ : إذا شَقَقْتَ الصَّفَنَ ، وهو جِلْدَةُ الخُصْيَتينِ وأَخْرَجْتَهما بعُرُوقِهما فذلِكَ المَتْنُ ، وهو مَمْتُونٌ .
ورَوَاهُ شَمِرٌ الصَّفْن .
ورَوَاهُ ابنُ جَبَلة الصَّفَن .
وقيلَ : المَتْنُ : أَنْ تُرَضَّ خُصْيا الكَبْشِ حتى يَسْتَرْخيا .
وقيلَ : هو عامٌّ في كلِّ أُنْثى للدابَّةِ .
( و ) مِن المجازِ : مَتَنَ ( فُلاناً ) : ) إذا ( ضَرَبَ مَتْنَهُ ، كأَمْتَنَهُ .
( و ) مِن المجازِ : مَتَنَ ( به ) يَمْتنُ : إذا ( سارَ به يَوْمَهُ أَجمعَ ) ؛ ) ومنه الحدِيثُ : مَتَنَ بالناسِ يَوْمَ كذا ) .
( و ) مَتَنَ ( بالمكانِ مُتوناً : أَقامَ ) به .
( والتَّمْتِينُ : خُيوطٌ ) تُشَدُّ بها أَوْصالُ ( الخِيامِ كالتمتسا ، بالكسْرِ ، ج تَماتينُ .
( و ) قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : التَّمْتِينُ : ( ضَرْبُ ) ، كذا في النسخِ والصَّوابُ تَضْريبُ ، ( الخِيامِ ) والمَظَالِّ والفَساطِيطِ ( بخُيوطِها ) .
) يقالُ : مَتِّنْها تَمْتِيناً .
ويقالُ : مَتِّنْ خِباءَكَ تَمْتِيناً ، أَي أَجِدْ مَدَّ أَطْنابِه ، وهذا معْنًى غَيْر الأوَّل .
( و ) قالَ الحِرْمازِيُّ : التَّمتِينُ ( أَن تقولَ لمَنْ سابَقَكَ تَقَدَّمَنِي إلى مَوْضِعِ كذا ) وكذا ( ثم أَلْحَقُكَ ) .
) يقالُ : مَتَّنَ فلانٌ لفلانٍ كذا وكذا ذِراعاً ثم لَحِقَه .
( و ) التَّمْتِينُ : ( أَنْ تَجْعَلَ ما بينَ طَرائِقِ البَيْتِ مَتْناً من شَعَرٍ لئَلاَّ تُمَزِّقَه أَطْرافُ الأَعْمِدَةِ ) ، وكذلِكَ التَّطْرِيقُ .
( و ) التَمْتِينُ : ( شَدُّ القَوْسِ بالعَقَبِ .
( و ) أَيْضاً : شَدُّ ( السِّقاءِ بالرُّبِّ ) وإصْلاحُه به .
( والمُماتَنَةُ : المُماطَلَةُ ) ، وقد ماتَنَهُ .
( و ) مِن المجازِ : المُماتَنَةُ ( المُباعَدَةُ في الغايَةِ ) ؛ ) كما في الأساسِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
المَتْنُ من كلِّ شيءٍ : ما صَلُبَ ظَهْرُه .
ومَتْنُ المَزادَةِ : وَجْهُها البارِزُ .
ومَتْنُ العُودِ : وَجْهُه ، أَو وَسَطُه .
ومِن المجازِ : هو في مَتْنِ الكِتابِ وحَواشيهِ ومُتُونِ الكُتُبِ .
والمَتْنُ والمِتانُ : ما بينَ كلِّ عَمُودَيْن ، والجَمْعُ مُتُنٌ ، بضمَّتَيْنِ .
والتَّمْتِينُ ، بالكسْرِ : لُغَةٌ في التَّمْتِينِ .
والمَتْنَةُ : لُغَةٌ في المَتْنِ .
وقيلَ : المَتَّنانِ والمَتْنَتانِ : جَنَبَتا الظَّهْرِ ، وجَمْعُهما مُتُونٌ ، كمأْنَةٍ ومُؤُونٌ ؛ قالَ امرؤُ القَيْسِ يَصِفُ الفَرَسَ في لُغَةِ مَنْ قالَ مَتْنَة :
لها مَتْنانِ خَظَاتا كماأَكَبَّ على ساعِدَيْهِ النَّمِرْوالمَتْنُ ، الوَتَرُ الشَّديدُ .
وجِلْدٌ له مَتْنٌ : أَي صَلابَةٌ .
وأَكْلٌ وقُوَّةٌ .
والمَتِينُ في أَسْماءِ اللَّهِ ، عزَّ وجلَّ ، ذُو القُوَّةِ والاقْتِدارِ والشِّدَّةِ والقُوَّة .
وقالَ ابنُ الأَثيرِ : هو القَوِيُّ الشَّديدُ الذي لا تَلْحقُه في أَفْعالِه مَشقَّةٌ ولا كُلْفَةٌ ولا تَعَبٌ .
والمَتانَةُ : الشِّدَّةُ والقُوَّةُ ، فهو مِن حيثُ أنَّه بالِغُ القُدْرَةِ تامُّها قَوِيٌّ ، ومِن حيثُ أنَّه شَديدُ القوَّةِ مَتِينٌ
ومَتَّنَهُ تَمْتِيناً : صَلَّبَه .
ومَتَّنَ الدَّلْوَ : أَحْكَمَها .
وسيرٌ مُماتِنٌ : بَعِيدٌ ؛ وفي الصِّحاحِ : شَديدٌ .
ورأْيٌ مَتِينٌ ، وشِعْرٌ مَتِينٌ .
ومَتَنَه بالأَمْرِ مَتْناً : عَتَبَه ؛ ورَوَاهُ الأُمويُّ بالثاءِ المُثلَّثةِ .
قالَ شَمِرٌ : ولم أَسْمَعْه لغيرِهِ .
وسَيَأْتي للمصنِّفِ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى .
والمُماتَنَةُ : المُعارَضَةُ في جَدَلٍ أَو خُصومَةٍ ؛ ومنه المُمَاتَنَةُ في الشِّعْرِ ؛ وقد تَماتَنا أَيُّهما أَمْتَنُ شِعْراً .
وقالَ ابنُ بَرِّي : المُماتَنَةُ والمِتانُ هو أَن تُباهِيَه في الجَرْيِ والعطيةِ ومنه قَوْلُ الطرمَّاحِ :
أَبَوْا لِشَقائِهم إلاَّ اتْبِعانيومِثْلي ذو العُلالةِ والمِتانِوسيفٌ مَتِينٌ : شَديدُ المَتْنِ .
وثَوْبٌ مَتِينٌ : صُلْبٌ .
ومَتْنُ ابن علياء : شعْبٌ بمكَّةَ عنْدَ ثَنيَّةِ ذي طَوًى ، عن نَصْر ، رحِمَه اللَّهُ تعالى .
