<مثل>المِثْل ، بالكَسْر والتحريك ، وكأَميرٍ : الشِّبْه ، يقال : هذا مِثْلُه وَمَثَلُه ، كما يقال : شِبهُه وَشَبَهُه .
قال ابنُ بَرِّي : الفرقُ بين المُماثَلةِ والمُساواةِ أنّ المساواةَ تكونُ بين المُختَلِفَيْنِ في الجِنسِ والمُتَّفِقَيْن لأنّ التساويَ هو التكافُؤُ في المِقدارِ لا يزيدُ ولا يَنْقُصُ ، وأمّا المُماثَلةُ فلا تكونُ إلاّ في المُتَّفِقَيْن ، تقول : نَحْوُه كَنَحْوِه وفِقهُه كفِقْهِه وَلَوْنُه كَلَوْنِه وَطَعْمُه كَطَعْمِه ، فإذا قيل : هو مِثلُه ، على الإطلاق ، فمعناه أنّه يَسُدُّ مَسَدَّه ، وإذا قيل : هو مثلُه في كذا ، فهو مُساوٍ له في جِهةٍ دونَ جِهةٍ ، انتهى .
وقرأتُ في الرِّسالةِ البغداديّةِ للحاكمِ أبي عَبْد الله النَّيْسابوريِّ وهي عندي ما نَصُّه : أنّ ممّا يَلْزَمُ الحَدِيثِيَّ من الضبطِ والإتقانِ إذا ذَكَرَ حديثاً وساقَ المَتْنَ ثمّ أَعْقَبَه بإسْنادٍ آخَرَ أن يَفْرُقَ بين أن يقول : مِثلُه أو نَحْوُه ، فإنّه لا يحِلُّ له أن يقول : مِثلُه إلاّ بعدَ أن يَقِفَ على المَتنَيْنِ والحديثِ جميعاً ، فيعلمَ أنّهما على لفظٍ واحدٍ ، فإذا لم يُميِّزْ ذلك حَلَّ له أن يقول : نَحْوُه ، فإنّه إذا قالَ نَحْوُه فقد بيَّنَ أنّه مِثلُ مَعانيه ، وقَوْله تَعالى : لَيْسَ كمِثلِه شيءٌ وهو السميعُ البَصير أرادَ لَيْسَ مِثلَه ، لا يكونُ إلاّ ذلك لأنّه إنْ لم يقُلْ هذا أَثْبَتَ له مِثْلاً ، تعالى اللهُ عن ذلك ، ونَظيرُه ما أنشدَ سيبويه : لَواحِقُ الأَقْرابِ فيها كالمَقَقْ )
وقولُهم : فلانٌ مُسْتَرادٌ لمِثلِه ، وفلانٌ مُسْتَرادةٌ لمِثلِها : أي مِثلُه يُطلَبُ ويُشَحُّ عليه ، وقيل : معناه مُسْتَرادٌ مِثلُه أو مِثلُها ، واللامُ زائدةٌ .
والمَثَل ، مُحَرَّكَةً : الحُجّةُ ، وأيضاً : الحديثُ نَفْسُه ، وقولُه عزَّ وجلَّ : وللهِ المَثَلُ الأعْلى جاءَ في التفسيرِ أنّه قولُ : لا إله إلاّ الله ، وتأويلُه أنّ اللهَ أَمَرَ بالتوحيدِ ونَفْيِ كلِّ إله سِواه ، وهي الأمْثال .
وقد مَثَّلَ به تَمْثِيلاً وامْتَثلَه وَتَمَثَّلَه وَتَمَثَّلَ به ، قال جَريرٌ :
( والتَّغْلَبِيُّ إذا تَنَحْنَحَ للقِرَى  حَكَّ اسْتَه وَتَمَثَّلَ الأمْثالا )  على أنّ هذا قد يجوزُ أن يريدَ به تمَثَّلَ بالأَمْثالِ ، ثمّ حَذَفَ وأَوْصَلَ .
المَثَلُ أيضاً : الصِّفة ، كما في الصِّحاح ، قال ابنُ سِيدَه : ومنه قَوْله تَعالى : مَثَلُ الجنَّةِ التي وُعِدَ المُتَّقون ، قال الليثُ : مثَلُها هو الخبَرُ عنها ، وقال أبو إسحاق : معناهُ صِفةُ الجنّةِ ، قال عُمرُ بنُ أبي حَنيفة : سَمِعْتُ مُقاتِلاً صاحبَ التفسيرِ يَسْأَلُ أبا عَمْرِو بنَ العلاءِ عن هذه الآيةَ فقالَ ما مثَلُها فقال : فيها أَنْهَارٌ من ماءٍ غيرِ آسِنٍ قال : ما مَثَلُها فَسَكَتَ أبو عمروٍ ، قال : فَسَأَلتُ يونُسَ عنها فقال : مَثَلُها : صِفَتُها ، قال محمد بن سَلاّمٍ : ومِثْلُ ذلك قولُه : ذلك مثَلُهم في التَّوراةِ وَمَثَلُهم في الإنجيل أي صِفتُهم ، قال الأَزْهَرِيّ : ونحوُ ذلك رُوِيَ عن ابنِ عبّاسٍ ، وأمّا جوابُ أبي عمروٍ حينَ سألَه ما مثَلُها فقال : فيها أَنْهَارٌ من ماءٍ غيرِ آسِنٍ ثمّ تَكْرِيرُه السُّؤال : ما مثَلُها وسُكوتُ أبي عمروٍ عنه فإنّ أبا عمروٍ أجابه جواباً مُقنِعاً ، ولمّا رأى نَبْوَةَ فَهْمِ مُقاتِلٍ سَكَتَ عنه لِما وَقَفَ من غِلَظِ فَهْمِه ، وذلك أنّ قَوْله تَعالى : مَثَلُ الجنَّة تَفْسِيرٌ لقولِه تعالى : إنّ اللهَ يُدخِلُ الذينَ آمنوا وعَمِلوا الصالِحاتِ جَنّاتٍ تجري من تَحْتِها الأنهار وَصَفَ تلكَ الجنّاتِ فقال : مثَلُ الجنَّةِ التي وَصَفْتُها ، وذلك مِثلُ قولِه : مثَلُهُم في التَّوراةِ ومثَلُهم في الإنجيل أي ذلك صِفةُ محمد صلّى الله تعالى عليه وسلَّم وأصحابِه في التَّوْراة ، ثمّ أعلمَهُم أنّ صِفتَهم في الإنجيلِ كَزَرْعٍ ، قال الأَزْهَرِيّ : وللنحويين في قَوْله تَعالى : مثَلُ الجنّةِ التي وُعِدَ المُتَّقون قولٌ آخَرُ ، قاله محمد بن يَزيدَ المُبَرِّدَ في كتابِ المُقْتَضَبِ ، قال : التقديرُ : فيما يُتلى عليكُم مثَلُ الجنّةِ ، ثمّ : فيها ، وفيها ، قال : وَمَنْ قالَ : إنّ معناه صِفةُ الجنّةِ فقد
أَخْطَأَ ، لأنّ مَثَل لا يُوضَعُ في مَوْضِعِ صِفة ، إنّما يقال : صِفةُ زَيْدٍ أنّه ظَريفٌ ، وأنّه عاقِلٌ ، ويقال : مثَلُ زَيدٍ مثَلُ فُلانٍ ، إنّما المثَلُ مأخوذٌ من المِثال ، والحَذْوِ ، والصِّفةُ تَحْلِيَةٌ وَنَعْتٌ ، انتهى .
قلت : ومِثْلُ ذلك لأبي عليٍّ الفارسيِّ فإنّه قال : تَفْسِيرُ المثَلِ بالصِّفةِ غيرُ معروفٍ في كلامِ العرب ، إنّما معناه التَّمْثيل ، قال شيخُنا : ويمكنُ أن يكونَ إطْلاقُه عليها من قَبيلِ المَجازِ لعلاقَةِ الغَرابة .
وامْتَثلَ عندَهم مَثَلاً حَسَنَاً ، وكذا : امْتَثلَهُم مَثَلاً حَسَنَاً .
وَتَمَثَّلَ : أي )
أنشدَ بَيْتَاً ، ثمّ آخَرَ ، ثمّ آخَرَ ، وهي الأُمْثولَة ، بالضَّمّ .
وَتَمَثَّلَ بالشيءِ : ضَرَبَه مثَلاً ، يقال : هذا البيتُ مثَلٌ يَتَمَثَّلُه ، وَيَتَمثَّلُ به .
والمِثال ، بالكَسْر : المِقْدار ، وهو من الشِّبَهِ والمِثْلِ ما جُعِلَ مِثالاً ، أي مِقداراً لغَيرِه يُحذى عليه ، والجمعُ أَمْثِلَةٌ ومُثُلٌ ، ومنه أَمْثِلَة الأفعالِ والأسماءِ في بابِ التصريف .
قال أبو زيدٍ : المِثال : القِصاص ، وهو اسمٌ من أَمْثَلَه إمْثالاً ، كالقِصاصِ اسمٌ من أَقَصَّه إقْصاصاً .
المِثال : صفَةُ الشيءِ .
أيضاً : الفِراش ، ومنه حديثُ عَبْد الله بن أبي نَهيك : أنّه دَخَلَ على سَعدٍ رَضِيَ الله تَعالى عنه وعندَه مِثالٌ رَثٌّ .
أي : فِراشٌ خَلَقٌ .
وفي حديثٍ آخَر : فاشْترى لكلِّ واحدٍ منهم مِثالَيْن ، قال جَريرٌ : قلتُ للمُغيرَةِ ما مِثالان قال : نَمَطَان ، والنَّمَط : ما يُفْتَرَشُ من مَفارِشِ الصُّوفِ المُلَوَّنةِ ، قال الأعشى :  ( بكُلِّ طُوالِ السّاعِدَيْن كأنّما  يرى بسُرى اللَّيْلِ المِثالِ المُمَهَّدا )  ج : أَمْثِلَةٌ ومثُلٌ ، بضمَّتَيْن ، وإنْ شِئتَ خَفَّفْت .
وتماثَلَ العَليلُ : قارَبَ البُرْءَ فصارَ
أَشْبَه بالصحيحِ من العَليلِ المَنْهوك ، وقيل : هو من المُثُولِ وهو الانتصاب ، كأنّه هَمَّ بالنهوضِ والانتصابِ ، وفي الصِّحاح : تَماثَلَ من عِلَّتِه : أي أَقْبَلَ .
والأَمْثَل : الأَفْضَل ، يقال : هو أَمْثَلُ قَوْمِه : أي أَفْضَلُهم ، وقال أبو إسحاق : الأَمْثَل : ذو العَقلِ الذي يَسْتَحِقُّ أن يُقال هو أَمْثَلُ بضني فلانٍ ، وفي الحديث : أشَدُّ الناسِ بَلاءً الأنبياءُ ثمّ الأَمْثَلُ فالأَمْثَل ، أي الأشْرَفُ فالأشرف ، والأعلى فالأعلى في الرُّتبَةِ والمَنزِلة .
وفي حديثِ التَّروايح : لَكانَ أَمْثَلَ ، أي أَوْلَى وأَصْوَب ، ج : أماثِل .
وقال الجَوْهَرِيّ : فلانٌ أَمْثَلُ بَني فلانٍ : أي أَدْنَاهم للخَير ، وهؤلاءِ أماثِلُ القومِ : أي خِيارُهم .
والمَثَالَة : الفَضْل ، وقد مَثُلَ ككَرُمَ مَثالَةً ، أي صارَ فاضِلاً ، ويقال : من ذَوي مَثالَتِهم .
المُثْلَى : تأنيثُ الأَمْثَل ، كالقُصْوى تأنيث الأقْصى ، قاله الأخفشُ ، وقَوْله تَعالى : وَيَذْهَبا بطَريقَتِكُمُ المُثْلَى أي بجماعَتِكُم الأَفْضَلِين .
وقيل : الطريقةُ المُثْلى : التي هي الأشْبَهُ بالحقِّ .
قَوْله تَعالى : إذ يقولُ أَمْثَلُهم طريقةً معناه : أَعْدَلُهم وأَشْبَهُهم بالحقِّ ، أو أَعْلَمهُم عند نَفْسِه بما يقول .
قاله الزّجّاج .
المَثيل ، كأَميرٍ : الفاضِل ، وإذا قيل : مَن أَمْثَلُكم قلتَ : كلُّنا مَثيلٌ ، حكاه ثعلبٌ ، وإذا قيل : مَن أَفْضَلُكم قلتَ : كلُّنا فاضِلٌ ، أي أنّك لا تقول : كلُّنا فَضيلٌ كما تقول : كلُّنا مَثيلٌ .
والتَّمْثال ، بالفَتْح : التَّمْثيل ، وهو مصدرُ مَثَّلْتُ تَمْثِيلاً وتَمْثَالاً ، وذِكرُ الفتحِ مُسْتَدرَكٌ إذ قولُه فيما بعد : وبالكَسْر الصُّورَةُ يُغْني عنه ، وهي الشيءُ المَصنوعُ مُشَبَّهاً بخَلقٍ من خَلْقِ
اللهِ عزَّ وجلَّ ، وأصلُه من مَثَّلْتُ الشيءَ بالشيءِ : إذا قَدَّرْتَه على قَدْرِه ، والجمعُ التَّماثيل ، ومنه قَوْله تَعالى : ما هذه )
التَّماثيلُ أي الأصنام ، وقَوْله تَعالى : من مَحارِيبَ وتَماثِيلَ هي صُوَرُ الأنبياءِ عليهم السَّلام ، وكانَ التَّمْثيلُ مُباحاً في ذلك الوقت .
التِّمْثال : سَيْفُ الأَشْعَثِ بنِ قَيْسٍ الكِنْدِيِّ رَضِيَ الله تَعالى عنه ، وهو القائلُ فيه : قَتَلْتُ وَتْرِيَّ معاً وسِنْجالْ فقد تَوافَتْ حِمَمٌ وآجالْ وفي يَميني مَشْرَفِيٌّ قَصّالْ أسماؤُهُ المَلْك اليَمانِي تِمْثالْ ومثَّلَه له تَمْثِيلاً : صوَّرَه له بكتابةٍ أو غيرِها حتى كأنّه ينظرُ إليه .
وامْتَثلَه هو : أي تَصَوَّرَه ، فهو مُطاوِعٌ ، قال الله تَعالى : فَتَمَثَّلَ لها بَشَرَاً سَوِيّاً أي تصَوَّر .
يقال : امْتَثلَ مِثالَ فلانٍ : إذا احْتَذى حَذْوَه وَسَلَكَ طريقَتَه .
وامْتَثلَ طريقَتَه : تَبِعَها فلم يَعْدُها .
وفي الصِّحاح : امْتَثلَ أَمْرَه : أي احْتَذاه .
امْتَثلَ منه : اقْتَصَّ ، قال :  ( إنْ قَدَرْنا يَوْمَاً على عامِرٍ  نَمْتَثِلْ منهُ أو نَدَعْهُ لكمْ )  وفي حديثِ سُوَيْدِ بنِ مُقَرِّنٍ : امْتَثِلْ منه ، فَعَفَا ، أي : اقتَصَّ منه ، كَتَمَثَّلَ منه ، كذا في المُحْكَم .
وَمَثَلَ الرجلُ بَيْنَ يَدَيْه يَمْثُلُ مُثولاً : قامَ مُنتَصِباً ، ومنه الحديث : فَمَثَلَ قائِماً ، كمَثُلَ ، بالضَّمّ أي من حَدِّ كَرُمَ ، مُثولاً بالضَّمّ ، فهو ماثِلٌ .
مَثَلَ : أي لَطَأَ بالأرضِ ، وهو ضِدٌّ ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وأنشدَ لزُهَيرٍ :  ( تحَمَّلَ منها أَهْلُها وَخَلَتْ لها  رُسومٌ فمِنها مُسْتَبينٌ وماثِلُ )
وقال زُهَيْرٌ : أيضاً في الماثِلِ بمعنى المُنتَصِب :  ( يَظَلُّ بها الحِرْباءُ للشمسِ ماثِلاً  على الجِذْلِ إلاّ أنّه لا يُكَبِّرُ )  مَثَلَ : زالَ عن مَوْضِعِه ، قال أبو عمروٍ : كانَ فلانٌ عندَنا ثمّ مَثَلَ : أي ذَهَبَ .
يقال : مَثَلَ فلاناً فلاناً ومَثَلَه به : شبَّهَه به وسَوّاه به .
مَثَلَ فلانٌ فلاناً : صارَ مِثلَه ، أي يَسُدُّ مَسَدَّه .
مَثَلَ بفلانٍ مَثْلاً ، ومَثْلَةً ، بالضَّمّ وهذه عن ابْن الأَعْرابِيّ : نكَّلَ تَنْكِيلاً بقَطعِ أطرافِه والتشويهِ به ، وَمَثَلَ بالقَتيل : جَدَعَ أَنْفَه وأُذُنَه ، أو مَذاكِيرَه ، أو شيئاً من أطرافِه ، وفي الحديثِ : من مَثَلَ بالشَّعَرِ فليسَ له عند اللهِ خَلاقٌ يومَ القيامةِ ، أي حَلَقَه من الخُدود ، أو نَتَفَه ، أو غَيَّرَه بالسّوادِ ، ورُوِيَ عن طاوس أنّه قال : جَعَلَه اللهُ طُهْرَةً فَجَعَله نَكالاً .
وفي حديثٍ آخَر : أنّه نهى عن المُثْلَةِ ، كمَثَّلَ ) تَمْثِيلاً ، التشديدُ للمُبالغةِ ، وفي الحديث : نَهَى أن يُمَثَّلَ بالدّوابِّ وأنْ تُؤكَلَ المَمْثولُ بها ، وهو أن تُنصَبَ فتُرمى أو تُقَطَّعَ أَطْرَافُها وهي حَيَّةٌ .
وهي المَثُلَةُ ، بضمِّ الثاءِ وسُكونِها ، هكذا في سائرِ النسخ ، أي مع فَتْحِ الميمِ ، وفي الصِّحاح المَثُلَة ، بفتحِ الميمِ وضمِّ الثاء : العُقوبة ، وزادَ الصَّاغانِيّ : والمُثُلَة ، بضمّتَيْن ، والمُثْلَة ، بالضَّمّ ، فهي ثلاثُ لغاتٍ اقتصرَ الجَوْهَرِيّ منها على الأُولى ، ولم أرَ أَحَدَاً ضَبَطَها بسكونِ الثاءِ مع الفتحِ ، كما هو مُقتَضى عبارَتِه فتأمَّلْ ذلك ، وقولُه ج : مُثُولاتٌ ومَثُلاتٌ ، هكذا في النسخِ وهو غلَطٌ والصحيحُ أنّ مَثُلاتٍ
بضمِّ الثاء جمعُ مَثُلَةٍ ، ومن قال : مُثُلَة بضمّتَيْن قال في جَمْعِه مُثُلاتٍ بضمّتَيْن أيضاً ، ومن قال مُثْلَة بالضَّمّ قال في جَمْعِه مُثْلات بالضَّمّ أيضاً ، وأيضاً مُثُلاتٌ بضمّتَيْن ، وأيضاً ، مُثَلاتٌ بالتحريك ، وأمّا مُثُولات الذي ذَكَرَه المُصَنِّف فلم أَرَهُ في كتابٍ ، فاعْرِفْ ذلك ، وقال الزّجّاج : الضمُّ في المَثُلاتِ عِوَضٌ عن الحذفِ ، ورَدَّ ذلك أبو عليٍّ ، وقال : هو من بابِ شاةٌ لَجِبَةٌ وشِياهٌ لَجِبَاتٌ ، قالوا في تفسيرِ قولِه : وقد خَلَتْ من قَبْلِهم المَثُلات أي وقد علِموا ما نَزَلَ من عقوبتنا بالأُمَمِ الخاليةِ فلم يعتبروا بهم ، وقال بعضُهم : أي وقد تقدّمَ من العذابِ ما فيه مُثْلَةٌ ونَكالٌ لهم لو اتَّعَظوا ، وكأنّ المَثْلَ مأخوذٌ من المَثَلِ لأنّه إذا شَنَّعَ في عقوبتِه جَعَلَه مَثَلاً وَعَلَماً ، ونقل الصَّاغانِيّ عن ابنِ اليَزيديِّ ، أنّ المُرادَ بالمَثُلاتِ هنا الأمْثال والأشْباه .
وفي كتابِ المُحتَسبِ لابنِ جِنِّي : قراءةُ عيسى الثَّقَفيِّ وَطَلْحةَ بنِ سُلَيْمان : المَثْلات وقرأ : المُثْلات يحيى بنُ وَثّابٍ ، وقراءةُ الناس : المَثُلات رَوَيْناه عن أبي حاتمٍ ، قال : روى زائدةُ عن الأعمَشِ عن يحيى : المَثْلاتُ بالفَتْح والإسْكان ، قال : وقال زائِدَةُ : ربّما ثَقَّلَ سُلَيْمانُ يعني الأعمَشَ يقولُ : المَثُلات ، وأصلُ هذا كلُّه المَثُلات ، بفتحِ الميمِ وضمِّ الثاء ، فأمّا من قَرَأَ : المَثُلات فعلى أصلِه كالسَّمُراتِ جمع سَمُرَةٍ .
ومن قال : المُثْلات بضمِّ الميم وسكونِ الثاءِ احتملَ عندنا أَمْرَيْن : إمّا أنّه أرادَ المَثُلات ، ثمّ آثَرَ إسْكانَ الثاءِ اسْتِثقالاً للضمّةِ فَفَعَلَ ذلك إلاّ أنّه نَقَلَ الضمّةَ إلى الميمِ ، فقال : المُثْلات ، أو أنّه خَفَّفَ في الواحدِ فصارتْ مَثُلَة إلى مُثْلَةٍ ، ثمّ جَمَعَ على ذلك فقال : المُثْلات .
ثمّ قال بعد توجيهِ كلام : وَرَوَيْنا عن قُطْرُب أنّ بعضُهم قَرَأَ : المُثُلات بضمّتَيْن ، فهذا إمّا عامَلَ الحاضِرَ معه
فثَقُلَ عليه ، وإمّا فيها لغةٌ أُخرى وهي مُثُلَة كبُسُرَة ، فيمن ضمَّ السينَ وإمّا فيها لغةٌ ثالثةٌ وهي مُثْلَة كغُرْفَةٍ .
وأمّا من قال : المَثْلات ، بفتحِ الميمِ وسكونِ الثاءِ فإنّه أَسْكَنَ عَيْنَ المَثُلاتِ اسْتِثقالاً لها فَأَقَرَّ الميمَ مَفْتُوحةً ، وإن شِئتَ قلتَ : أَسْكَنَ عَيْنَ الواحدةَ فقال : ) مَثْلَة ، ثمّ جَمَعَ وأقرَّ السكونَ بحالِه ولم يَفْتَحْ الثاءَ ، كما يقال في جَفْنَةٍ وتَمْرَةٍ جَفَنَاتٌ وتَمَرَاتٌ ، لأنّها ليستْ في الأصلِ فَعْلَة ، وإنّما هي مُسَكَّنةٌ من فَعُلَةٍ ، فَفَصَل بذلك بين فَعْلَةٍ مُرتَجِلَةٍ وفَعْلَةٍ مصنوعة مَنْقُولةٍ من فَعُلَةٍ ، كما ترى ، وإن شِئتَ قلتَ : قد أَسْكَنَ الثاءَ تخفيفاً فلم يرَ مُراجعةَ تحريكِها إلاّ بحركَتِها الأصليّةِ لها ، وقد يُمكنُ أيضاً أن يكونَ من قال : المَثُلات ممّن يرى إسْكانَ الواحدِ تخفيفاً ، فلمّا صارَ إلى الجمعِ وآثَرَ التحريكَ في الثاءِ عاوَدَ الضمّةَ لأنّها هي الأصلُ لها ، ولم يَرْتَجِلْ لها فَتْحَةً أَجْنَبيّةً عنها ، كلُّ ذلك جائزٌ ، انتهى .
وأَمْثَلَه من صاحبِه إمْثالاً : قَتَلَه بقَوَدٍ ، يقولُ الرجلُ للحاكمِ أَمْثِلْني من فلانٍ ، وأَقِصَّني ، وأَقِدْني ، بمعنىً واحدٍ ، والاسمُ المِثالُ والقِصاصُ والقَوْدُ .
قالوا : مِثْلٌ ماثِلٌ : أي جَهدٌ جاهِدٌ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وأنشد : مَن لا يَضَعْ بالرَّمْلَةِ المَعاوِلا يَلْقَ منَ القامةِ مِثْلاً ماثِلا وإن تشَكَّى الأَيْنَ والتّلاتِلا والماثُول : ع بالمدينةِ من نواحيها على ساكنِها أفضلُ الصلاةِ والسلام .
والماثِلَة : مَنارةُ المِسْرَجةِ ، هكذا هو بكسرِ الميمِ من المِسْرَجَةِ في نسخِ الصِّحاح بخطِّ الجَوْهَرِيّ ، والصوابُ
بفتحِها ، نبَّه عليه المُحَشُّون ، وفي العُباب : الماثِلَة : المَسْرَجةُ لانتِصابِها .
والماثِلُ من الرُّسوم : ما ذَهَبَ أثَرُه وَدَرَسَ ، وشاهدُه قَوْلُ جَريرٍ السابق : .
.
.
.
فمِنها مُسْتَبينٌ وماثِلُ قال الجَوْهَرِيّ : المُستَبين : الأَطْلال ، والماثِل : الرُّسوم ، وهو بعَينِه بمعنى اللاطِئ بالأرضِ ، فإنّها إذا ذَهَبَ أثَرُها فقد لَطِئَتْ بالأرضِ ، فتأمَّلْ ذلك .
وبالكَسْر : المِثْلُ بنُ عِجْلِ بنِ لُجَيْمِ بنِ صَعْبِ بن بَكْرِ بنِ وائلٍ مَلِكُ اليمن ، وصَحَّفَ عبدُ الملِكِ بنُ مَرْوَانَ فقال لقومٍ من اليمن : ما الميلُ منكم فقالوا : يا أميرَ المُؤمنين كانَ ملِكٌ لنا يقال له : المِثْلُ ، فخَجِلَ عبدُ الملِك ، وعرفَ أنّه وَقَعَ في التَّصحيف ، وهذا من حُسنِ الأدَبِ في الجَواب .
وبَنو المِثْلِ بنِ مُعاوِيَة : قبيلةٌ من العربِ ، منهم أبو الشَّعْثاءِ يزيدُ بنُ زيادٍ الكِنْديُّ ، وقال أبو عمروٍ : هو من بني أسَدٍ .
المُثْل ، بالضَّمّ : ع ، بفَلْجٍ ، ويقال له رَحى المُثْلِ أيضاً ، قال مالكُ بنُ الرَّيْب :  ( فيا لَيْتَ شِعري هل تغَيَّرَتِ الرَّحى  رَحى المُثْل ، أو أَمْسَتْ بفَلْجٍ كما هِيَا )  والأَمْثال : أَرَضونَ مُتشابِهةٌ أي يُشبهُ بعضُهم بعضاً ، ولذلك سُمِّيتْ أمْثالاً ، ذاتُ جبالٍ قُربَ )
البَصرةِ على لَيْلَتَيْن ، نقله ياقوت .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : قال أبو حنيفة : المِثال : قالَبٌ يُدخَلُ عَيْنُ النَّصْلِ في خَرْقٍ في وسَطِه ثمّ يُطرَقُ غِراراهُ حتى يَنْبَسِطَ ، والجمعُ أَمْثِلَةٌ .
وامْتَثلَه غَرَضَاً : نَصَبَه هَدَفَاً لسِهامِ المَلامِ ، وهو مَجاز .
ويقال : المريضُ اليومَ أَمْثَلُ ، أي
أحسنُ مُثولاً وانتِصاباً ، ثمّ جُعِلَ صفةً للإقبالِ ، وقال الأَزْهَرِيّ : معناه أحسنُ حالاً من حالةٍ كانتْ قَبْلَها ، وهو من قولِهم : هو أَمْثَلُ قَوْمِه .
وقال ابنُ بَرِّي : المَثالَة : حُسنُ الحالِ ، ومنه قولُهم : كلّما ازْدَدْتَ مَثالَةً : زادكَ اللهُ رَعالَةً ، والرَّعالَة : الحُمق .
وقال أبو الهيثَم : قولُهم : إنّ قومي مُثُلٌ ، بضمّتَيْن : أي ساداتٌ ليسَ فَوْقَهم أحَدٌ ، كأنّه جمعُ الأَمْثَل .
وفي الحديث : أنّه قالَ بعدَ وَقْعَةِ بَدرٍ : لو كانَ أبو طالبٍ حَيّاً لرأى سُيوفَنا قد بَسَأَتْ بالمَياثِل قال الزَّمَخْشَرِيّ : معناه اعتادَتْ واسْتَأْنسَتْ بالأَماثِل .
وماثَلَه : شابَهَه .
وفي الحديث : قامَ مُمَثِّلاً ضُبِطَ كمُحدِّثٍ ومُعظَّمٍ : أي مُنتَصِباً قائماً ، قال ابنُ الأثير : هكذا شُرِحَ ، قال : وفيه نظَرٌ من جهةِ التَّصريف .
ويُجمَعُ ماثِلٌ على مَثَلٍ ، كخادِمٍ وَخَدَمٍ ، ومنه قَوْلُ لَبيدٍ :  ( ثمّ أَصْدَرْناهما في وارِدٍ  صادِرٍ وَهْمٍ صُواهُ كالمَثَلْ )  ويقال : المَثَلُ بمعنى الماثِل .
والمُثول : الزَّوالُ عن الموضع ، قال أبو خِراشٍ الهُذَليُّ :  ( يُقَرِّبُه النَّهْضُ النَّجيحُ لِما يرى  فمنهُ بُدُوٌّ تارةً ومُثولُ )  و أَمْثَلَه : جَعَلَه مُثْلَةً .
وأَمْثَلَ السلطانُ فلاناً : أرادَه .
وَتَمَثَّلَ بين يَدَيْه : قامَ مُنتَصِباً .
والعربُ تقول : هو مُثَيْلُ هذا ، ومُثَيْلُ هاتِيَّا ، وهم أُمَيْثالُهُم ،
يريدونَ أنّ المُشَبَّه به حَقيرٌ كما أنّ هذا حَقيرٌ ، كما في الصِّحاح .
وَمَثَولِي ، بفتحِ الميمِ والثاءِ وكسرِ اللامِ : مَدينةٌ بالهِند .
