<مثج>: ( مَثَجَ ) الشيْءَ ، بالمثلَّثة : إِذا ( خَلَطَ .
و ) مَثَجَ : إِذا ( أَطْعَم .
و ) مَثَجَ ( البِئْر : نَزَحَها ) وهذا في ( التهذيب ) والذي في ( اللسان ) : مُثِجَ بالشيْءِ ، إِذا غُذِّيَ له .
وبذالك فَسَّرَ السُّكَّرِيّ قولَ الأَعْلَم :
والحِنْطِىءُ الحِنْطِيُّ يُمْ
ثَجُ بالعَظيمةِ والرَّغائِبْ
وقيل : يُمْثَج : يُخْلَط .
قلتُ : وقرأْتُ في شِعر الأَعلَم هاذا البيتَ ، ونَصُّه :
الحِنْطِىءُ المِرّيحُ يِمْ
نَحُ بالعَظيمةِ والرَّغائبْ
وأَوّلُه :
دَلَجِى إِذا ما اللَّيْلُ جَنَّ
عَلَى المُقَرَّنَةِ الحَباحِبْ
وفي شرح السُّكَّريّ : الحِنْطِىءُ : المنتفِخُ .
ولم يَعرف الأَصمعيُّ هاذا البيْتَ ، فليُنظَرْ .
