<مثث>: ( مَثَّ ) العَظْمُ : سال ما فيه من الوَدَكِ .
ومَثَّ ( النِّحْيُ ) ، بالكسر ، وهو الزِّقُّ ، يَمُثُّ مَثًّا ( : رَشَحَ ) ، وقِيلَ : نَتَح قال الجوهريّ : ولا يقال فيه : نَضَحَ ، وروى في حديث عُمَرَ : ( يَمُثُّ مَثَّ الحَمِيتِ ) .
ومَثَّ الحَمِيتُ : رَشحَ ( كَمَثْمَثَ ) ، ووُجدَ في بعض النّسخ : تَمَثمثَ ، وفي حديثٍ آخَرَ : ( أَنَّ رَجُلاً جاءَ إلى عُمَرَ يَسْأَلُه ، قال : هَلَكْتُ ، قال : أَهَلَكْتَ وأَنْتَ تَمُثُّ مَثَّ الحَمِيتِ ؟ ) أَي تَرْشَحُ من السِّمَنِ ، ويروى بالنون .
( و ) مَثَّ ( اليَدَ ) والأَصابِعَ بالمِنْدِيلِ ، أَو بالحَشِيشِ ونحوِه مَثًّا : ( مَسَحَها ) ، لغة في مَشَّ ، وفي حديث أَنَسٍ : ( كانَ له مِنْدِيلٌ يَمُثَّ بِهِ المَاءَ إِذا تَوَضَّأَ ) أَي يَمْسَحُ به أَثرَ الماءِ وينَشِّفُه ، وقيل : كلّ ما مَسَحْتَه فقدْ مَثَثْتَه مَثًّا ، وكذالك مَشَشْتَه ، قال امرؤ القيس :
نَمُثُّ بأَعْرَافِ الجِيَادِ أَكُفَّنَا
إِذا نَحْنُ قُمْنَا عن شِوَاءٍ مُضَهَّبِ
ويروى ( نَمُشُّ ) .
( و ) مَثَّ ( الشَّارِبَ ) إِذا ( أَطْعَمَه ) شيئاً : ( دَسِماً ) ، وعن ابن سِيدَهَ : مَثَّ شارِبُه يَمُثُّ مَثًّا : أَصابَهُ الدَّسَمُ فرأَيتَ له وَبِيصاً .
قال ابنُ دُرَيْدٍ : أَحْسَبُ أَنّ مَثَّ ونَثَّ بمعنًى واحدٍ ، وسيأْتي ذِكْرُ ( نثّ ) .
وقال أَبو زيد : مَثَّ شارِبَهُ يَمُثُّه مَثًّا إِذا أَصابَهُ دَسَمٌ فمَسَحَه بيَدَيْهِ ، ويُرَى أَثَرُ الدَّسَمِ عليهِ .
( و ) قال أَبو تُرابٍ : سَمِعتُ أَبا مِحْجَنٍ الضبابِيَّ يقول : مَثَّ ( الجُرْحَ ) ومَشَّهُ أَي ( نَفَى عنه غَثِيثَتَه ) .
وقال أَبُو ترابٍ أَيضاً : سَمِعتُ واقِعاً يقول : مَثَّ الجُرْحَ ، ونَثَّه ، إِذا أَدْهَنَه ، وقال ذالك عَرّام .
قال شيخُنا : ووقع في رَوْضِ السُّهَيْليّ في خبرِ أَبرهة : كلّما سَقَطتْ منهُ أُنْمُلَةٌ تَبِعَتْهَا مِدَّةٌ تَمُثُّ قَيْحاً ودَماً ، قال السُّهَيْليّ : ( أَلْفَيْتُه ) في نسخةِ الشيخ : تَمُثّ وتَمِثّ بالضّمّ والكسر ، فعلى رِوايَةِ الضّمّ يكون الفِعْلُ مُتَعَدِّيا ، وقَيْحاً : مفعولُه ، وعلى روايعة الكسر يكون غيرَ متعدَ وقَيْحاً تمييزٌ في قولِ أَكثرهم وهو نظير تَصَبَّبَ عَرَقاً وتَفَقَّأَ شَحْماً ، وكذالك كان شيخُنا أَبو الحسن بن الطَّرَاوةِ يقول في مثله هذا ، انتهى .
(ومثمث ) الرجل ،إذا أشبع الفتيلة بالدهن ) وفي نسخة :من الدهن
# (و) مثمثت مثمثه :خلط يقال مثمث أمرهم،إذا خلطه ومثمث أيضا (تعتع وتحرك مثْل مَزْمَزَ ، عن الأَصمعيّ ، يقال : أَخذَه فمَثْمَثَه ومَزْمَزَه ، إِذا حرَّكَه وأَقْبَلَ به وأَدْبَرَ .
( و ) مَثْمَثَ : ( غَطَّ في الماءِ ، و ) قال الشاعر :
ثُمّ اسْتَحَثَّ ذَرْعَه اسْتِحْثَاثَا
نَكَفْتُ حَيثُ مَثْمَثَ المِثْماثَا
( المِثْمَاثُ ) ، بالكسر ، ( المَصْدَرُ ، وبالفتح ، الاسْمُ ) ، يقول : انَتْكَفْتُ أَثَرَه ، والأَفْعَى تُخَلِّطُ المَشْىَ ، فأَراد أَنه أَصابَ أَثَراً مُخَلَّطاً .
هاكذا ذكره الجوهريّ في تفسير الرَّجَزِ ، قال الصّاغَانيّ : والرّواية : نَكَّفَ ، يُريد أَن الحيَّةَ يَستَحِثّ نَفْسهَ إِذا طَلَبَ شَيئاً ، والصَّوابُ في التَّفْسِير انْتَكَفَ أَثَرَه ، والرَّجز من الأَراجيزِ الأَصمَعِيّات .
( و ) يقال : ( مَثْمِثُوا بنا ) ساعةً ، وثَمْثِمُوا ( كلَثْلِثُوا ) ، أَي رَوِّحُوا بنا قَليلاً ، وقد تقدّم .
[ ] ومما يستدرك عليه :
مَثَّ الرجلُ يَمُثُّ : عَرِقَ من سَمِنٍ .
وجاءَ يَمُثّ ، إِذا جاءَ سَمِيناً يُرَى على سَحْنَتِه وجِلْدِه مثلُ الدُّهْن ، قال الفرزدق :
تَقُولُ كُلَيْبٌ حين مَثَّتْ جُلُودُهعا :
وأَخْصَبَ من مَرُّوتِهَا كُلُّ جانِبِ
[ ] واستدرك شيخُنَا هنا :
مَثَّى بالمثلّثة : لغة في مَتَّى ، وعَزَاه إِلى لسان العرب عن أَبي العلاءِ ، وقد ذكرنا ف المادة التي قبلها أَنه : مَتْثَى .
بالمثنّاة ثم بالمثلّثة ، على الصّواب ، لا ما ذكره شيخنا .
ونَبْتٌ مَثّاثٌ : نَدٍ ، قال :
أَرْعَلَ مَجَّاجَ النَّدَى مَثّاثَا
