<مجس>مَجُوسٌ ، كصَبُورٍ : رَجُلٌ صَغِيرُ الأُذُنَيْنِ ، كانَ في سابِقِ العُصُورِ ، أَوّلُ مَن وَضَعَ دِيناً لِلمَجُوسِ ودَعَا إِليه ، قالَهُ الأَزْهَرِيُّ ، وليسَ هُو زَرَادُشْت الفارِسِيّ ، كما قالَهُ بعضٌ ، لأَنَّه كانَ بَعْدَ إِبْرَاهِيمَ عليه السلامُ ، والمَجُوسِيَّةٌ : دينٌ قديمٌ ، وإِنمَا زَرَادُشْت جَدَدَه وأَظْهَره وزادَ فيه ، قالَهُ شَيْخُنا ، قال : هو مُعَرَّبٌ أَصْلُه مِنْج كُوشْ فعُرِّب مَجُوس ، كما تَرَى ، ونَزَل القُرآنُ به ، وكُوشْ ، بالضّمّ : الأُذُنُ ، ومنْجْ ، بمَعْنَى القَصير .
رجُلٌ مَجُوسيٌّ ، ج مَجُوسٌ ، كيَهُوديّ ويَهُودٍ ، قال أَبو عليّ النحْويُّ : المَجُوسُ واليَهُودُ إِنَّما عُرَّفِ على حَدِّ يَهُودِيّ ويَهُودٍ ، ومَجُوسيّ ومَجُوسِ ، ولولا ذلك لم
يَجُزْ دُخُولُ الأَلفِ واللامِ عليهما ، لأَنَّهما مَعْرِفَتَانِ مُؤَنَّثانِ ، فجَرَيَا في كلامِهم مَجْرَى القَبِيلتين ، ولم يُجْعَلا كالحَيَّيْنِ في باب الصَّرْفِ وأَنشد :  ( أَصاحِ أُرِيكَ بَرْقاً هَبَّ وَهْناً  كَنَارِ مَجُوسَ تَسْتَعِرُ إسِتْعَارَاً )  ومَجَّسَه تَمْجِيساً : صَيَّره مَجُوسِيّاً فتَمَجَّسَ هو ، ومنه الحَدِيثُ : كُلُّ مَوْلُودٍ يُولَدُ علَى الفِطْرَةِ حَتَّى يكُونَ أَبَوَاه يَمَجِّسَانِه أَي يُعَلِّمَانه ديِنَ المَجُوسِيَّة .
واسْمُ تِلْك النِّحْلَةِ : المَجُوسِيَّةُ ، وأَمّا قولُه صلَّى الله عَلَيْه وسلم : القَدَريّةُ مَجُوسُ هذه الأُمَّةِ قيل : إِنَّمَا جَعَلهم مَجُوساً لمُضَاهَاةِ مَذْهبِهم مَذْهَبَ المَجُوسِ ، في قَوْلهِم بالأَصْلَيْنِ ، وهما النُّورُ والظُّلْمَةُ ، يَزْعَمُون أَنَّ الخَيْرَ مِن فِعْلِ النُّورِ ، وأَنَّ الشَّرَّ من فِعْلِ الظُّلْمَةِ ، وكذا القَدَرِيَّةُ ، يُضيفُون الخَيْرَ إِلى اللهِ تَعَالَى ، والشَّرَّ إِلى الإِنْسَان والشَّيْطانِ ، واللهُ خَالِقُهما مَعاً لا يَكُونُ شيْءٌ منهما إِلاّ بمشَيئَتِه تَعَالَى ، فهما مُضَافَانِ إِليه سُبْحَانَه وتعالَى خَلْقاً وإِيجاداً ، وإِلى الفَاعِلِينَ لهما عَمَلاً وإكْتِساباً .
