<مجج>: ( مَجَّ ) الرَّجُلُ ( الشَّرابَ ) والشيءَ ( مِن فِيهِ ) يَمُجُّه مَجًّا ، بضمّ العين في المضارع كما اقتضتْه قاعدته ، ونقل شيخُنا عن شرْح الشِّهاب على الشِّفاءِ : أَن بعضَهم جَوَّزَ فيه الفَتحَ ، قال : قلْت وهو غيرُ معروف ، فإِن كان مع كسرِ الماضي سَهُلَ ، وإِلاَّ فهو مَردودٌ دِرايةً وروايةً .
ومَجَّ به : ( رَمَاه ) ، قال رَبيعةُ بن الجَحْدَر الهُذَليّ :
وطَعْنةِ خَلْسٍ قد طَعَنْتُ مُرِشَّةٍ
يَمُجُّ بها عِرْقٌ مِن الجَوْفِ قالِسُ
أَراد : يَمُجُّ بدَمِها .
قلتُ : هاكذا قرأْتُ في شِعرِه في مَرْثِيَةِ أُثَيْلَةَ بنِ المُتنخِّل .
وفي ( اللسان ) : وخَصّ بعضُهم به الماءَ .
قال الشاعر :
ويَدعُو ببَرْدِ الماءِ وهو بَلاؤُه
وإِنْ ما سَقَوْه الماءَ مَجَّ وغَرْغَرَا
هاذا يَصِف رجُلاً به الكَلَبُ .
والكَلِبُ إِذا نَظَر إِلى الماءِ تَخيَّلَ له فيه ما يَكرَهه فلم يَشْرَبْه .
ومَجَّ بريقِه يَمُجُّه : إِذا لَفَظَه .
وقال شيخنا حقيقةُ المَجِّ هو طَرْحُ المائعِ من الفَمِ .
فإِذا لم يكن ما في الفَمِ مائعاً قيل : لَفَظَ .
وكثيراً ما يَقعُ في عِبارات المصنِّفين والأُدباءِ : هذا كَلامٌ تَمُجُّه الأَسماعُ .
فقالوا : هو من قبيل الاستعارة ، فإِنه تَشبيهُ اللّفظِ بالماءِ لرِقّته ، والأُذنِ بالفَمِ ، لأَنّ كُلاًّ منهما
حاسَّةٌ ، والمعنى : تَتْرُكُه .
وجَوّزوا في الاستعارة أَنّها تَبَعيّة أَو مَكْنِيّة أَو تَخْييليّة .
.
.
وقال جماعة : يُستعمل المَجّ بمعنى الإِلقاءِ في جميع المُدْرَكاتِ مَجازاً مُرْسلاً .
ومنه حديث : ( وَيْلٌ لِمَنْ قَرَأَ هاذه الآيةَ فمَجَّ بها ) ، أَي لم يَتَفكَّر فيها ، كما نقله البَيْضاوِيّ والزَّمخشريّ ، وعَدَّوْه بالباءِ لما فيه من معنى الرَّمْىِ .
انتهى .
( وانْمَجَّت نُقْطَةٌ من لقَلَم : تَرَشَّشَتْ ) .
وفي الحديث : ( أَنّ النّبيّ صلى الله عليه وسلمأَخذَ من الدَّلْوِ حُسْوةَ ماءٍ ، فمَجَّها في بِئْرٍ ففاضَت بالماءِ الرَّوَاءِ ) .
وقال شَمِرٌ : مَجّ الماءَ من الفَمِ : صَبَّه من فَمِه قَريباً أَو بعيداً ، وقد مَجَّه .
وكذالك إِذا مَجَّ لُعابَه .
وقيل : لا يكون مَجًّا حتى يُباعِدَ بِه .
وفي حديثِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عنهُ قال في المَضْمَضةِ للصَّائمِ : ( لا يَمُجُّه ولاكنْ يَشْرَبُه ( فإِنْ أَوَّلَه خَيْرُه ) ) أَراد المَضمضةَ عِند الإِفطارِ ، أَي لا يُلْقِيه مِن فِيه فيَذْهب خُلُوفُه .
ومنه حديث أَنَسٍ : ( فمَجَّه ( في ) فيه ) .
وفي حديث محمودِ بنِ الرَّبيع : ( عَقَلْتُ مِن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم مَجَّةً مَجَّها في بِئْرٍ لنا ) .
وفي حديثِ الحَسنِ رَضِيَ اللَّهُ عنهُ : ( الأُذُن مَجّاجَةٌ ولِلنَّفْس حَمْضةٌ ) معناه أَنّ للنَّفْسِ شَهْوةً في استماعِ العِلْمِ ، والأُذُنُ لا تَعِي ما تَسْمَعُ ولاكنها تُلْقِيه نِسْياناً كما يُمَجّ الشَّيْءُ من الفَمِ .
( والمَاجُّ : مَنْ يَسِيلُ لُعَابُه كِبَراً وهَرَماً ) ، كعَطْفِ التّفسير لما قَبْلَه .
قال شيخنا ولو حذفَ كِبَراً لأَصابَ المَحَزّ ،
وفي ( الصّحاح ) : وشَيْخٌ مَاجٌّ : يَمُجّ رِيقَه ولا يَستطيع حَبْسَه من كِبَرِه .
( و ) المَاجُّ : ( النّاقةُ الكَبيرةُ ) الّتي من كِبَرِها تَمُجّ المَاءَ من حَلْقِها .
وقال ابن سيده : والمَاجُّ من النَّاسِ والإِبلِ : الّذي لا يَستطيع أَن يُمسِكَ رِيقَه من الكِبَر .
والمَاجُّ : الأَحمقُ الّدي يَسيلُ لُعابه .
قلتُ : وهذا مَجازٌ .
يقال أَحمَقُ مَاجٌّ .
وقيل : هو الأَحمَقُ مع الهَرَمِ .
وجمعُ الماجِّ من الإِبل مَجَجَةٌ .
وجَمْعٌ الماجّ من النّاس مَاجُّونَ ؛ كِلاهما عن ابن الأَعرابيّ .
والأُنثى منهما بالهاءِ .
والمَاجُّ : البَعيرُ الّذي قد أَسَنَّ وسالَ لُعابُه .
قُلْت : وجمعُ الماجِّ من النّاس أَيضاً المُجّاجُ : بالضّمّ والتّشديد ، لما في الحديث : ( أَنّه رَأَى في الكَعبةِ صُورَةَ إِبراهيمَ فقال : مُرُوا المُجَّاجَ يُمَجْمِجون عليه ) : وهو جَمْعُ مَاجَ ، وهو الرَّجُلِ الهَرِم الّذي يَمُجّ رِيقَه ولا يَستطيع حَبْسَه .
( و ) المُجَاجُ ( كغُرَابٍ : الرِّيقُ تَرْمِيه مِن فِيكَ .
و ) المُجَاجَةُ : الرِّيقَةُ .
في الحديث : ( أَنّ النّبيّ صلى الله عليه وسلمكان يأْكُلُ القِثّاءَ بالمُجَاجِ : ) وهو ( العَسَلُ ) ، لأَنّ النَّحْلَ تَمْجّه ، وحَمَلَه كثيرونَ على أَنه مَجاز .
( وقد يُقال له ) لأَجلِ ذالك : ( مُجَاجُ النَّحْلِ ) وقد مَجَّتْهُ تَمُجُّه .
قال :
ولا ما تَمُجّ النَّحْلُ مِن مُتَمنِّعٍ
فقَدْ ذُقْتُه مُسْتَطْرَفاً وصَفَا لِيَا
ويقال له أَيضاً : مُجَاجُ الدَّبَى .
قال الشّاعر :
وماءٌ قَدِيمٌ عَهْدُه وكأَنّه
مُجَاجُ الدَّبَى لاَقَتْ بِهاجِرَةٍ دَبَى
( و ) من المَجاز : ( مَزَجَ الشَّرابَ بمُجَاجِ المُزْنِ ) .
مُجَاجُ المُزْنِ : المَطَرُ .
( و ) عن ابن سيده : ( خَبَزَ مُجَاجاً ) هاكذا بالضّمّ : ( أَي خَبَزَ الذُّرَةَ ) ، عن الخَطّابيّ ، وقد وُجِدَ ذالك في بعض نُسَخ المَتْن .
( و ) المَجَاجُ ( بالفتح : العُرْجُونُ ) ، قاله الرِّياشيّ ، وأَنشد :
نَقائِلٌ لُفَّتْ على المَجَاجِ
قال : النَّقائلُ : الفَسِيل .
قال : هاكذا قَرأْتُ بفتح الميم .
قال : ولا أَدري أَهو صحيحٌ أَم لا .
( ومَجْمَجَ ) الرَّجلُ ( في خَبَرِه ) : إِذا ( لمْ يُبَيِّنْه ) .
وفي ( الأَساس ) : لم يَشْفِ .
( و ) مَجْمَجَ ( الكِتابَ : ثَبَّجَه ولمْ يُبيِّنْ حُروفَه ) .
وفي ( الأَساس ) : ومَجمَج خَطَّه : خَلّطَه .
وخَطٌّ مُمجْمَجٌ : لم تَتبيَّنْ حُروفُه .
وما يُحْسِن إِلاّ المَجْمَجةَ .
وفي ( اللسان ) : ومَجْمَج الكِتَابَ : خَلَّطَه وأَفْسَدَه بالقَلم ؛ قاله الليث .
( و ) عن شُجاعٍ السُّلَميّ : مَجْمَجَ ( بفُلانٍ ) وبَجْبَجَ ، إِذَا ( ذَهَبَ في الكَلام مَعه ) ، وفي بعض الإِمهات : به ، ( مَذْهَباً غير مُستقيمٍ فَرَدَّه ) وفي بعض الأُمهات : ورَدّه ( من حالٍ إِلى حالٍ ) .
وقال ابنُ الأَعرابيّ : مَجَّ وبَجَّ بمعنى واحد .
( وأَمَجَّ الفَرسُ ) : جَرَى جَرْياً شَديداً .
قال :
كأَنّما يَسْتَضْرِمانِ العَرْفَجَا
فَوْقَ الجَلاذِيِّ إِذَا ما أَمْجَجَا
أَراد : أَمَجَّ ، فأَظهر التَضعيفَ للضّرورة .
وعن الأْصمعيّ ، إِذا ( بَدأَ ) الفَرسُ ( بالجَرْيِ قَبْلَ أَن يَضْطرِمَ ) جَرْيُه قيل : أَمَجَّ إِمْجاجاً .
( و ) يقال : أَمجَّ ( زَيْدٌ ) ، إِذا ( ذَهَبَ في البِلاد ) .
وأَمَجَّ إِلى بَلدِ كذا : انْطلقَ .
( و ) من المَجاز : أَمجَّ ( العُودُ ) ، إِذا ( جَرَى فيها الماءُ ) .
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : ( المُجُجُ ، بضمّتين : السُّكَارَى ، و ) المُجُجُ أَيضاً : ( النَّحْلُ ) .
( و ) المَجَجُ ، ( بفتحتين ) وكذالك المَجُّ : ( اسْتِرْخاءُ الشِّدْقَيْنِ ) نَحْوَ ما يَعْرِضُ للشّيخ إِذا هَرِمَ .
( و ) عن أَبي عَمْرٍ و : المَجَجُ : ( إِدْرَاكُ العِنَبِ ونُضْجُه ) .
وفي الحديث : ( لا تَبع العِنَبَ حتى يَظْهَر مَجَجُه ) : أَي بُلوغُه .
مَجَّجَ العِنبُ يُمَجِّج إِذا طابَ
وصار حُلْواً .
وفي حديث الخُدْرِيّ : ( لا يَصْلُح السَّلَفُ في العِنب والزَّيتون ( وأَشباه ذلك ) حتى يُمَجِّجَ ) .
( والمَجْمَاجُ ) : الرَّهِلُ ( المُسْترخِي ) .
ورَجلٌ مَجْماجٌ ، كبَجْباجٍ : كثيرُ .
اللَّحمِ .
غَليظُه .
( وكَفَلٌ مُمَجْمَجٌ ، كمُسَلْسل ) : أَي : ( مُرْتَجٌّ ) من النَّعْمَةِ ، ( وقد تَمَجْمَجَ ) .
وأَنشد :
وكَفَلٍ رَيّانَ قد تَمَجْمَجاً
وكَذا لَحْمٌ مُمَجْمَجٌ : إِذا كان مكتنِزاً .
( ومَجَّجَ تَمْجيجاً : إِذا أَرادَك ) وفي بعضِ النُّسخ : إِذا أَراده ( بالعَيْب ) ، هاكذا في سائر النُّسخ ، ولم أَدرِ ما معناه .
وقد تَصفَّحت غالبَ أُمَّهاتِ اللُّغة وراجعتْتُ في مَظانِّها فلم أَجِدْ لهاذه العِبارةِ ناقلاً ولا شاهداً ، فليُنْظَر .
( والمَجُّ ) والمُجَاجُ ( حَبٌّ ) كالعَدَس إِلاّ أَنّه أَشدُّ استدارةً منه .
قال الأَزهريّ : هاذه الحَبَّة التي يقال لها ( المَاشُ ) ، والعربُ تُسَمّيه الخُلَّرَ ( والزِّنَّ ) وصَرَّحَ الجوهريّ بتعريبه ، وخالَفه الجَوالِيقيّ .
وقال أَبو حنيفة : المَجَّةُ : حَمْضَةٌ تُشبِهُ الطَّحْماءَ غيرَ أَنّها أَلطفُ وأَصغرُ .
( و ) المُجُّ ( بالضَّمّ : نقط العسلِ على الحِجارة ) .
( وآجُوجُ ويَمْجُوجُ : لُغتانِ في يأْجوجَ ومأْجوجَ ) ، وقد تقدّم ذِكرُهما مُستطرَداً في أَوّل الكتاب ، فراجِعْه .
[ ] ومما يستدرك عليه :
مُجَاجَةَ الشَّيْءِ : عُصارَتُه ؛ كذا في ( الصّحاح ) .
ومُجَاجُ الجَرادِ : لُعَابُه .
ومُجَاجُ فَمِ الجارِيةِ : رِيقُها .
ومُجَاجُ العِنَبِ : ما سالَ من عَصيرِه ؛ وهو مَجاز .
والمَجّاجُ : الكاتب ، سُمِّيَ به لأَنّ قلَمه يَمُجّ المِدَادَ ، وهو مَجاز .
والمُجُّ : سَيْفٌ من سُيوف العَرب ؛ ذكرَه ابن الكَلْبيّ .
والمُصنّف ذَكَره في حَرْفِ الباءِ .
فقال : ( البُجُّ سيفُ ابنِ جَنَاب ) ، والصّواب بالميم .
والمُجّ : فَرْخُ الحَمامِ ، كالبُجِّ .
قال ابنُ دريد : زعموا ذالك ولا أَعرف صِحَّته .
ومن المَجاز : قَوْلٌ مَمْجوجٌ .
وكَلامٌ تَمُجّه الأَسماعُ .
ومَجّتِ الشَّمسُ رِيقَتها .
والنَّباتُ يَمُجُّ النَّدَى ؛ كذا في ( الأَساس ) .
وفي ( اللّسان ) : والأَرضُ إِذا كانت رَيَّا من النَّدَى فهي تَمُجُّ الماءَ مَجًّا .
واستدرك شيخنا : مَجَاج ، ككِتاب وسَحابٍ : اسم موضع بين مكّةَ والمدينة ؛ قاله السُّهَيليّ في الرَّوض .
قلت .
والصّواب أَنه محاج ، بالحاءِ ، كما سيأْتي في التي تليها .
