<مجد>: ( المَجْدُ : نَيْلُ الشَّرَفِ ) ، وقيل : هو الأَخْذ مِن الشَّرف والسُّودَدِ ما يَكْفِي .
( و ) المَجْدُ : المُروءَةُ والسَّخَاءُ و ( الكَرَمُ ) .
قال ابنُ سِيدَه : ( أَو لا يَكُون إِلاَّ بالآباءِ ) ، قال ابنُ السِّكّيت : الشَّرَفُ والمَجْد يَكُونَان بالآباءِ ، يقال : رَجُلٌ شَرِيف ماجِدٌ : له آباءٌ متقدِّمون في الشَّرَف ، قال : والحَسَبُ والكَرَمُ يكونان في الرجُلِ وإِن لم يكن له آباءٌ لهم شَرَفٌ .
( و ) في المحكم : وقيل : المجْد : ( كَرَمُ الآباءِ خاصَّةً ) ، وقيل : المَجْدُ كَرَمُ الفِعَال ، وقيل : إِذَا قَارَنَ شَرَفُ الذَّاتِ حُسْنَ الفِعَالِ سُمِّيَ مَجْداً ، وكان سَعْدُ بن عُبَادَة يقول : اللهُمَّ هَبْ لِي حَمْداً ومَجْداً لا مَجْدَ إِلاَّ بِفِعَالٍ ولا فِعَالَ إِلاَّ بِمَالٍ ، اللهمّ لا يُصْلِحُني ، إِلاَّ هو ،
ولا أَصلُح إِلاَّ عَلَيْه .
وفي الأَساس : ومن المَجَاز ( مَجَدُ ) الرجُلُ ( كنَصَر ) وهاذه عن الصاغانيّ ( وكَرُمَ ) ، يَمْجُد وَيَمْجُد ( مَجْداً ) مَصْدَرُ الأَوّل ، ( ومَجَادَةً ) مصدر الثاني ( فهو ماجِدٌ ) من الأَول ، ( ومَجِيدٌ ) من الثاني .
( و ) من المَجار : ( أَمْجَدَه ومَجَّدَه ) ، كِلاهما ( : عَظَّمَه وأَثْنَى عليه ) .
وأَمّد الله فُلاناً ومَجَّدَه كَرَّمَ فِعَالَه .
( و ) يقال : أَمْجَدَ فلانٌ ( العَطَاءَ ) ومَجَّدَ ، إِذا ( كَثَّرهَ ) ، وقال عَدِيُّ بن زَيْدٍ :
فَاشْتَرَانهي واصْطَفَانِي نِعْمَةً
مَجَّدَ الهَنْءَ وَأَعْطَانِي الثَّمَنْ
ويروى : أَمْجَدَ الهَنْءَ .
( وتَمَاجَدَ ) الرجلُ ( : ذَكَرَ مَجْدَه ) أَي حُسْنَ فِعَالِه أَو شَرَفَ آبائِه .
( ومَاجَدَه مِجاداً ) ، بالكسر ( : عَارضَهُ بالمَجْدِ ) .
وما جَدهُ ( فَمَجَدَهُ ، غَلَبَه ) بالمَجْدِ ، وهو مَجاز .
( والمَجهيدُ ) فَعِيلٌ مِن المَجْدِ للمبالغَةِ ، وهو في أَسمائه تَعالى يَجْمَع مَعْنى الجَلِيل والوَهَّابِ .
وفي التنزيل العزيز : { ذُو الْعَرْشِ الْمَجِيدُ } ( سورة البروج ، الآية : 15 ) قال الأَزهريّ : الله تعالى هو المَجهيد ، تَمَجَّدَ بِفِعَالَه ، ومَجَّدَه خَلْقُه لعظَمته .
وقوله تَعالى : { ذُو الْعَرْشِ الْمَجِيدُ } قال الفرَّاءُ : خَفَضهُ يَحيَى وأَصحابُه ، ما قال { بَلْ هُوَ قُرْءانٌ مَّجِيدٌ } ( سورة البروج ، الآية : 21 ) فوصف القرآن بالمَجادَة ، وقيل : يُقْرَأُ : بل هو قُرآنُ مَجهيدٍ ، أَي قُرآنُ رَبَ مَجيدٍ .
قال ابن الأَعرابيّ : المَجيدُ : ( الرَّفيعُ ) .
وقوله تعالى : { ق وَالْقُرْءانِ الْمَجِيدِ } ( سورة ق ، الآية : 1 ) يريد بالمَجِيدِ الرَّفِيع ( العالِي .
و ) قال أَبو إِسحاق : معنى المَجيد ( الكَرِيمُ ) ، فمن خَفَض المَجِيد فمِنْ صِفَة العَرْشِ ، ومن رَفع فمِنْ
صِفَة ذو .
( و ) قيل : المَجِيد : الكَرِيمُ المِفْضَالُ ، في صفات الله تعالى .
والمَجِيدُ أَيضاً ( : الشَّرِيفُ ) الذاتِ الحَسَن ( الفِعَالِ ) .
( ومَجَدَت الإِبلُ ) تَمْجُدُ ( مَجْداً ومُجُوداً ) ، الأَخير بالضمّ ، وهي مَواجِدُ ومُجَّدٌ ومُجُدٌ ، ( وأَمْجَدَتْ ) ، إِذا ( وقَعَتْ في مَرْعًى كَثيرٍ ) واسعٍ .
وأَمْجَدَهَا الراعِي ، وأَمْجَدْتُها أَنا ، وهاذا قولُ ابنِ الأَعرابيّ ، ( أَو ) مَجَدَتْ وأَمْجَدَت ، إِذا ( نَالَتْ مِن الخَلَى ) ، بفتح المُعْجَمَة واللامِ ، وفي بعض النُّسخ : من الحِليّ ، بكسر الحاءِ المهملة واللام وتشديد الياءِ ، وفي غيره من الأُمَّهَات : مِن الكَلإِ ( قَرِيباً من الشِّبَعِ ) وعُرِفَ ذالك في أَجْسَامها .
( و ) قد ( مَجَدَها ) مَجْداً ( وأَمْجَدَها ) راعيها ، ( ومَجَّدَها ) تَمِجِيداً ( : أَشْبَعَها ) وذالك في أَوَّلِ الربيع ، ( أَو ) أَمْجَدَ الإِبلَ ( : عَلَفَها مَلْءَ بَطْنِها ) وأَشْبَعَهَا ، ولا فِعْل لها هي في ذلك ، فإِن أَرْعَاهَا في أَرْضٍ مُكْلِئةٍ فرَعَتْ وشَبِعَت فَمَجَدت تَمْجُد مَجْداً ومُجُوداً ، ولا فِعْل لك في هاذا .
قاله الإِمام أَبو زيد .
( أَو ) مَجَدَ النَّاقَة ، مُخَفَّفاً ، إِذا عَلَفَهَا مِلْءَ بُطونِها ، رواه أَبو عُبَيْدٍ عن أَبي عُبَيْدَة عن أَهلِ العَالِيَةِ ، وقال : وأَهلُ نَجْدٍ يَقولُون مَجَّدَها تَمْجِيداً ، مُشَدَّداً ، إِذا عَلَفها ( نِصْفَ بَطْنِها ) ، وقال ابنُ شَمَيْل : المَجْدُ نَحْوٌ مِن نِصْفِ الشِّبَعِ .
( ومَجِيد ) ، كأَميرٍ ، ( ابنُ حَيْدَةَ بن مَعَدّ ) بن عَدْنَان ( أَبو بَطْنغ من الأَشْعَرِيِّينَ ) ، وقال الهَمْدَانِيّ : وممَّنْ أَخَلَّتْ به النُّسَابُ من قُضَاعةَ مَجِيدُ بن حَيْدانَ ، وَهُمُوا فأَدْخَلُوهم في بُطُونِ الأَشْعَرِ لِقُرْبِ الدَّارِ من الدّارِ .
( و ) مُجَيْد ، ( كَزُبَيْرٍ : اسم ) رجل أَواسم فَحْلٍ ، إِلى أَحَدِهما نُسِبَت الإِبلُ المُجَيْدِيَّة ، أَورَدَها الفيوميُّ في المِصباح .
قال شيخُنَا : وهي من غرائبه ، قال الأَزهريُّ : وهي من إِبل اليمن .
( ومَجْد ) ، ممنوعاً من الصَّرْف ، عَلَمٌ على ( بنْت تَمِيمِ بنِ غالِبِ بن فِهْرٍ ) ، والذي في اللسانِ : بِنْتُ تَمِيمِ
بن عامِرِ بن لُؤَيَ ( وقَدْ تُصْرَف ، ومنه بنو مَجْدٍ ) وهم كِلاَبٌ وكَعْبٌ وعامِرٌ وكُلَيْبٌ ، بنو رَبِيعَةَ بنِ عامرِ بن صَعْصَعَة ، نِسْبَة إِلى أُمِّهم ، وقد ذَكَرَها لَبِيدٌ فقال يفتخرُ بها :
سقَى قَوْمِي بَنِي مَجحدٍ وأَسْقَى
نُمَيْراً والقَبَائلَ مِنْ هِلاَلِ
( ومَجْدُوانُ ) ، بفتح الميم وضمّ الدال ( : لا بِنَسَفَ ) ، منها أَبو جعفر محمّد بن النّضْر بن رمَضَانَ المؤدِّب الزاهدُ أَديبٌ ، سمِع غريبَ الحدِيث لأَبي عُبَيْد من أَبي الحسن محمد بن طالِبِ بن عَلِيَ النَّسفِيِّ وغيرِ ، وعنه أَبو العَبصاس المُسْتَغْفِرِيّ .
( ومَمِجْدُونُ ، ويكسر أَوَّلُهَا : ة ، بِبُخَارَا ) منها أَبو محمّد عبد الله بن محمد االأَزديُّ المُؤَذِّن ، روَى عنه الغُنْجَارُ وغيرُ .
( وذو ماجِدٍ : ة باليمن ) من قُرى ذَمَارٍ .
( والماجِدُ : الكَثِيرُ ) الخَيْرِ الشريفُ المَفْضَال ، ( و ) قال ابنُ شُمَيْل : الماجِدُ : ( الحَسنُ الخُلُقِ السَّمْحُ ) ، ورجُل ماجِدٌ ومَجِيدٌ ، إِذا كان كريماً مِعْطَاءً .
وفي حديث عَلِيَ رضي الله عنه ( أَمَّا نَحْنُ بنو هاشمٍ فأَنْجَادٌ أَمْجَادٌ ) أَي أَشرافٌ كِرَامٌ ، جمع مَجِيدٍ أَو ماجِدٍ ، كأَشْهَادٍ في شَهِيدٍ أَو شاهِدٍ .
( و ) ماجِدٌ ( اسْمٌ ) .
( و ) من المَجاز في المثَل ( في كُلِّ شَجَرِ نَارٌ .
و ( اسْتَمْجَدَ المَرْخُ والعَفَارُ ) ) اسْتَمْجَد : اسْتَفْضَلَ ، أَي ( استَكْثَرَا من النَّارِ ) كأَنّهما أَخَذَا مِن النارِ ما هو حسْبُهُمَا فصَلَحَا للاقتداحِ بهما ، ويقال : لأَنهما يُسْرِعَانِ الوَرْيَ ، فشُبِّهَا بمن يُكحثِر من العَطَاءِ طَلَباً للمَجْدِ .
( وأَبو ماجِدةَ الحنَفِيّ تابِعَيٌّ ) ، ويقال أَبو ماجدٍ ، ويقال العِجْلِيّ الكُوفِيّ ، قال أَبو حاتمٍ : اسمه عائذُ بنُ نَضْلَةَ ، عن أَبي مسعودٍ ، وعنه يحيى بن عبد الله الجابر ، قاله المِزِّيّ .
( وتَمَاجَدُوا : تَفَاخَرُوا .
و ) تَمَاجَدوا
( : أَظْهَرُوا مَجْدَهُمْ ) فيما بَيْنَهم ، وهو مَجاز .
[ ] ومما يستدرك عليه :
التَّمْجِيد : أَن يُنْسَب الرَّجُلُ إِلى المَجْد ، والمَجْدُ : الشَّرَفُ الواسِعُ .
وفي حديث عائشةَ رضي الله عنها ( نَاوِلِيني المَجِيدَ ) أَي المُصْحف .
وفي الأَساس المَجْدُ : أَكْلُ الغَنَمِ البَقْلَ ، يقال : مَجَدَتْ الغَنَمُ مُجُوداً : أَكَلت البَقْلَ حَتَّى هجَعَ غَرَثُها .
ومن المَجازِ : تَمَجَّدَ الله بِكَرَمِه .
وعِبَادُه يُمَجِّدُونَه .
وهو أَهلُ التَّمَاجِيدُ ، أَي الثَّنَاءِ بالمجْدِ .
وَنَزَلوا بهم فأَمْجَدُوهم .
وأَمْجَد فُلانٌ وَلَدَه ولِوَلَدِه : تَخَيَّرَ له الأُمَّهاتِ ، و ( هؤلاءِ ) قَومٌ أَمْجَدَهُم أَبوهم ، كما في الأَساس ، وقال أَبو حَيَّة يَصهف امرأَةً :
ولَيْسَتْ بِمَاجدةٍ للطَّعَامِ ولا للشَّراب
أَي ليست بكثيرةِ الطعامِ ولا الشرابِ : ويقال : أَمْجَدَنا فُلانٌ قَرًى ، إِذا آتَى ما كَفَى وفَضَلَ .
وماجنْدَانُ : من قُرَى سَمَرْقَنْد .
وقال ابنُ القَطَّاع في الأَفعال : وأَمْجَد الرجُلَ سَبًّا وذَمًّا ، إِذا أَكثرَ له منهما .
ومَجْد آباد .
من قُرَى هَمَذَان .
وأَبو ماجِدَةَ السَّهْمِيُّ ، وقيل : ابن ماجِدَة ، وقيلَ : علِيّ بنُ ماجِدَةَ ، عبد الرحمن .
