<مجع>المَجِيعُ ، كأمِيرٍ : ضَرْبٌ منَ الطَّعامِ ، وهُوَ : تَمْرٌ يُعْجَنُ بلَبَنٍ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ
وقيلَ : هُوَ لَبَنٌ يُشْرَبُ على التَّمْرِ ، وذلكَ أنْ يَحْسُوَ حَسْوَةً منَ اللَّبَنِ .
ويَلْقَمَ عليْهَا تَمْرَةً ، وفِعْلُه التَّمَجُّعُ .
والمِجْمعُ ، بالكَسْرِ ، والمُجْعَةُ ، بالضَّمِّ ويُفْتَحُ ، وفي بَعْضِ : النُّسَخِ : والمَجمْعُ بالفَتْحِ والكَسْرِ والأُولَى الصّوابُ ، و الّذِي في الصّحاح : المُجْعَةُ بالضَّمِّ وكهُمَزَةٍ ، ومِثْلُه في العُبَابِ ، وأوْرَدَه المُصَنِّفُ فيما بَعْدُ ، وهذا مَحَلُّه ، وأمّا الفَتْحُ الّذِي أوْرَدَهُ فلَمْ أرَ أحَداً صَرَّحَ بهِ : الأحْمَقُ إذا جَلَسَ لَمْ يَكَدْ يَبْرَحُ منْ مَكَانِهِ ، قالَ حَنْظَلَةُ بنُ عَرَادَةَ :  ( مِجْعٌ خَبيثٌ يُعَاطِي الكَلْبَ طُعْمَتَهُ  فإنْ رأى غَفْلَةً منْ جارِه ولَجَا )  والمِجْع : الجاهِلُ ، نَقَلَه ابنُ بَرِّيّ ، وهِيَ مُجْعَةٌ بالكَسْرِ و بالضَّمِّ ، وكُهَمَزَةٍ ، قالَ ابنُ سِيدَه : وأُرَى أنّه حُكيَ فيه المِجَعَةُ ، مِثَال : عِنَبَةٍ ، واقْتَصَرَ الصّاغَانِيُّ وغَيْرُه على الكَسْرِ ، وأما الضمُّ و الّذِي بَعْدَه فإنَّما ذَكَرُوها في المُذَكَّرِ لا غَيْرُ وفي حَديثِ عُمَرَ بنِ عَبْد العَزِيزِ أنَّه دَخَلَ على سُلَيمانَ بنِ عَبْدِ المَلِكِ فمازَحَهُ بكَلِمَةٍ ، فقالَ : إيّايَ وكَلامَ المِجَعَةِ ، هكذا رُوِيَ مِثَال عِنَبَةٍ ، وهُوَ جَمْعُ مِجْعٍ ، نَحْو قِرْدٍ وقِرَدَةٍ ، وقالَ الزَمَخْشَرِيُّ : ولوْ رُوِيَ بالسُّكُونِ لكَانَ المُرَادُ إيّايَ وكَلامَ المَرْأةِ الغَزِلَةِ المَاجِنَةِ ، قالَ الصّاغَانِيُّ : أو أَرْدَفَ المِجَعَ بالتّاءِ للمُبَالَغَةِ ، كقَوْلِّهِمْ في الهَجَاجِ : هَجاجَةٌ .
وقَدْ مَجُعَ ، ككَرُمَ ، مَجْعاً ، بالفَتْحِ ، ومَجَعَ ، كمنَعَ ، مَجَاعَةً : مَجَنَ هكذا في سائِرِ النُّسَخِ ، وفيه مُخَالَفَةٌ لِنُصُوصِ الأئِمَّةِ من وجهين : الأوّلُ : فإنّ ابنَ بَرِّيّ نَصّ في أمالِيهِ : مَجُعَ مَجاعَةً ، مثل : قَبُحَ قَباحَةً .
والثّاني : فإنَّ الجَوْهَرِيُّ و الصّاغَانِيُّ
وغَيْرَهُما قالُوا : مَجِعَ ، بالكَسْرِ ، يَمْجَعُ مَجاعَةً : إذا تَمَاجَنَ ، ولمْ يَقُلْ أحَدٌ في مَصْدَرِ مَجُع بالضَّمِّ مَجْعاً بالفَتْحِ ، ولا مَجَعَ كمَنَعَ ، إنّمَا هُو مَجِعَ كفَرِحَ ، فحَقُّ العِبَارَةِ أنْ يَقُولَ : وقد مَجُعَ ، ككَرُمَ وفَرِحَ مَجاعَةً ومَجْعاً فتأمَّلْ ذلكَ .
ومَجَعَ ، كمَنَعَ ، يَمْجَعُ مَجْعاً ، ومَجْعَةً ، وتَمَجَّعَ : أكَلَ التَّمْرَ اليابِسَ باللَّبَنِ مَعاً ، أو أكَلَ التَّمْرَ وشَرِبَ عَلَيْهِ اللَّبَنَ يُقَالُ : هُوَ لا يَزَالُ يَتَمَجَّعُ ، وفي حديثِ بَعْضِهمْ : دَخَلْتُ على رَجُلٍ وهُو يتَمَجَّعُ منْ ذلكَ .
والمَجِعَةُ كالجَلِعَةِ ، زِنَةً ومَعْنىً ، وهيَ المَرْأةُ القَلِيلَةُ الحَياءِ ، عَنْ يَعْقُوبَ ، وقالَ غَيْرُه : وهِيَ المُتَكَمِّلَةُ بالفُحْشِ .
)
والمُجّاعُ كَرُمانٍ : حَسْوٌ رَقيقٌ من الماءِ والطَّحينِ ، نَقَله الصّاغَانِيُّ .
والمُجَّاعَةُ بهاءٍ : مَنْ يُحِبّ المَجَاعَةَ ، أي الخَلاعَةَ والمُجُونَ ، وقد رُوِيَ في حَديثِ عُمَرَ بنِ عَبدِ العَزيزِ السّابِقِ : إيّايَ وكَلامَ المَجَاعَةِ أي : التَّصْرِيح بالرَّفَثِ ، ويُقَالُ : في نِسَاءِ بَنِي فُلانٍ مَجَاعَةٌ ، أي : يُصِرِّحْنَ بالرَّفَثِ الّذِي يُكْنَى عَنْهُ ويُفْتَحُ .
والمُجّاعَةُ أيْضاً : الكَثِيرُ التَّمْجِيعِ ، وهُوَ الّذِي يُحِبُّ المَجِيعَ ، ويُفْتَحُ ، كالمَجّاعِ ، كشَدّادٍ .
وبلا لامٍ : مُجّاعَةُ بنُ مُرارَةَ بن سلمى اليَمَامِيّ الحَنَفِيُّ الصّحابِيُّ ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ، لهُ ولأبيهِ وفادَةٌ ، ولمُجّاعَةَ حَديثِ في سَنَدهِ مَجَاهِيلُ ، وقالَ ابنُ العَديمِ في تاريخِ حَلَبَ وقيلَ : إنَّهُ منَ التّابِعينَ .
وابنُه سِراجٌ ، وابْنُ ابْنهِ هِلالُ بنُ سِراجٍ : رَوَيا رَوَى هِلالٌ عن أبيهِ عَنْ جَدِّهِ .
وفاتَه : مُجّاعَةُ بنُ أبي مُجّاعَةَ
عنْ ابنِ لَهِيعَةَ ، واسْمُ أبيهِ ثابِتٌ ، لَيْسَ بثِقَةٍ .
ومُجّاعَةُ بنُ الزُّبَيْرِ ، عنْ أبانٍ ، ضعَّفَه الدّارَقُطْنِيُّ .
وذكَرَ اللَّيْثُ : مُجّاعَةَ بن سِعْرٍ ولمْ يَزدْ على ذلك ، وهو رَجُلٌ منَ العَرَبِ .
والمُجَاعَةُ بالتَّخْفيفِ : فُضَالَةُ المَجِيعِ ، كما في اللِّسَانِ .
وقالَ ابنث عَبّادٍ : الماجِعَةُ : الزّانِيَةُ ، ومنهُ قوْلُهُم في الشَّتْمِ : يا ابْنَ الماجِعَةِ .
قال : وأمْجَعَ الفَصِيلَ : إذا سَقَاهُ اللَّبَنَ من الإناءِ .
ويُقَالُ : هُوَ لا يزالُ يَتَمَجَّعُ : إذا كان يَحْسُو حَسْوَةً من اللَّبَنِ ويَلْقَمُ عليهَا تَمْرَةً ، وذلكَ المَجِيعُ عندَ العَرَبِ ، ورُبَّمَا أُلْقِيض التَّمْرُ في اللَّبَنِ حتى يتَشَرَّبَهُ ، فيُؤْكَلَ التَّمْرُ ، وتَبْقَى المُجَاعَةُ .
وتَمَاجَعَا ، وماجَعَا : تَمَاجَنَا وتَرَافَثَا قالَ ابنُ عَبّادٍ : وهُوَ يُمَاجِعُ النِّسَاءَ ، أي : يغازِلُهُنَّ ويُرَافِثُهُنَّ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليهِ : المِجْعُ ، بالكَسْرِ : المازِحُ ، عن ابنِ بَرِّيّ .
وامْتَجَعَ : مِثْلُ تَمَجَّعَ ، نقَلَه الصّاغَانِيُّ .
والمِجْعُ ، بالكَسْرِ والفَتْحِ : الدّاعِرُ .
وهُوَ مِجْعُ نِسَاءٍ ، بالكَسْرِ : يُجَالِسُهُن ويُحادِثُهُنَّ .
وقد سَمَّوْا مَجّاعاً ، كشَدّادٍ .
ومَجَّعَ ضَيْفَهُ تَمْجِيعاً : أطْعَمَهُ المَجِيعَ .
