<مجن>: ( مَجَنَ ) الشَّيء يَمْجُنُ ( مُجوناً : صَلُبَ وغَلُظَ ؛ ومنه ) اشْتِقاقُ ( المَاجِن لمَنْ لا يُبالي قَوْلاً وفِعْلاً ) ، أَي ما قيلَ له وما صَنَعَ ( كأَنَّه ) لقلَّةِ اسْتِحيائِه ( صُلْبُ الوَجْهِ ) ، والجَمْعُ مُجَّانٌ .
وقيلَ : الماجِنُ عنْدَ العَرَبِ الذي يَرْتَكِبُ المَقابِحَ المُرْدِية والفَضَائِح المُخْزِيَة ، ولا يَمُضُّه عَذْلُ عاذِلِهِ ، ولا تَقْريعُ مَنْ يُقَرِّعُه .
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : أَحْسَبُه دَخِيلاً .
وقيلَ : المَجْنُ : خَلْطُ الجَدِّ بالهَزلِ .
يقالُ : قد مَجَنْتَ فاسْكُتْ .
( وقد مَجَنَ مُجوناً ومَجانَةً ومُجْناً ، بالضَّمِّ ) ، الأَخيرَةُ عن سِيْبَوَيْه ، قالَ : وقالوا
المُجْنُ كما قالوا الشُّغْلُ ورَوَى أَبو موسَى المديني قَوْلَ لبيدٍ :
يَتَحدَّثُونَ مَجانَةً ومَلاذَةً هكذا بالجِيمِ ، فتكونُ الميمُ أَصْليَّةً ، والمَشْهورُ مَخانَةً مِن الخِيانَة .
( وطَريقٌ مُمَجَّنٌ ، كمُعَظَّمٍ : مَمْدُودٌ .
( والمَجَّانُ ، كشَدَّادٍ : ما كانَ بِلا بَدَلٍ ) .
) يقالُ : أَخَذَه مَجَّاناً ؛ وهو فَعَّالٌ لأنَّه يَنْصرِفُ .
وقالَ الليْثُ : المَجَّانُ : عطيةُ الشيءِ بِلا مِنَّةٍ ولا ثَمَنٍ .
( و ) أَيْضاً : ( الكثيرُ الكافي ) .
( قالَ الأزْهرِيُّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : واسْتَطْعَمَني أَعْرابيٌّ تَمْراً فأَطْعَمْته كُتْلةً واعْتَذَرْتُ إليه من قِلَّتِه ، فقالَ : هذا مجَّانٌ ، أَي كثيرٌ كافٍ .
( و ) المَجَّانُ : ( الواسِعُ .
( و ) يقالُ : ( ماءٌ مَجَّانٌ ) : ) أَي ( كثيرٌ واسِعٌ ) لا يَنْقَطِعُ .
قالَ الزَّمَخْشريُّ : ومنه اشْتِقاقُ المَاجِنِ لأنَّه لا يكادُ يَنْقَطِعُ هَذيانُه ، وليسَ لقَوْلِه وفِعْلِه حَدٌّ وتَقْديرٌ .
( والمُماجِنُ : ناقةٌ يَنْزُو عليها غيرُ واحدٍ من الفُحولِ فلا تَكادُ تَلْقَحُ .
( والمِجَنُّ ) ، بكسْرِ المِيمِ : ( التُّرْسُ ) ، وهو مِن مِجَنَ ، على ما ذَهَبَ إليه سِيْبَوَيْه مِن أنَّ وَزْنه فِعَلٌ ، وقيلَ : ميمُه زائِدَةٌ ، ( وذُكِرَ في ( ج ن ن ) ) وهو الأَعْرَفُ .
( ومَجانَّةُ ، مُشَدَّدَةَ النُّونِ : د بأَفْرِيقِيَّةَ ) ، ذَكَرَه هنا على أنَّه من
مَجَنَ ، والأَوْلى أَنْ يُذْكَرَ في جنن .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
مَجَنَ على الكَلامِ : مَرَنَ عليه يَعْبأُ به ، ومِثْلُه : مَرَدَ على الكَلامِ ؛ نَقَلَهُ لأزْهرِيُّ .
وقالَ أبو العبَّاسِ : سَمِعْتُ ابنَ الأَعْرابيِّ يقولُ : المَجَّانُ عنْدَ العَرَبِ الباطِلُ .
والمِيجَنَةُ : مِدَقَّةُ القصَّارِ ، ذَكَرَه ابنُ دُرَيْدٍ هنا ، وسَيَأْتي في وَجَنَ إنْ شاءَ اللَّهُ ، عزَّ وجلَّ .
( (
