<مجشن>: ( ماجُشونُ ، بضمِّ الجيمِ وكسْرِها وإعْجامِ الشِّينِ ) :
( أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
وذَكَرَه ابنُ سِيدَه في الرّباعي .
وتقدَّمَ للمصنِّفِ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى في مَجَشَ على أنَّ النونَ زائِدَةٌ ، والصَّوابُ ذِكْرُه هنا ، فإنَّ الكَلِمةَ أَعْجَمِيَّةٌ ، وتقدَّمَ له الاقْتِصارُ على ضمِّ الجيمِ .
وفي حاشِيَةِ المَواهِبِ : الضَّمّ والكَسْر كما هنا ؛ وعلى كسْرِها اقْتَصَرَ النّوويُّ في شرْحِ مُسْلم ، والحافِظُ ابنُ حَجَر ، رحِمَه اللَّهُ تعالى ، في التَّقْريبِ .
ومنهم مَنْ نَقَلَ فتْحَها أَيْضاً ، فهو إذاً مُثَلَّث ، وهو مِن الأَبْنِيةِ التي أَغْفَلَها سِيْبَوَيْه .
( عَلَمُ ، محدِّثٍ ) ، وهو أَبو سَلَمَةَ يوسُفُ بنُ يَعْقوبَ بنِ عبدِ اللَّهِ تقدَّمَتْ تَرْجَمتُه في الشينِ ؛ ( مُعَرَّبُ ماهْ كُونْ ) ، سَبَقَ له ذلِكَ ولم يُفَسِّرْه هناك وفَسَّرَه هنا ، فقالَ : ( أَي لَوْنُ القَمَرِ ) ، أَو شِبْهُ القَمَرِ لحُسْنِه وجَمَالِه وحُمْرَةِ وَجْنَتَيْه .
( والماجُشونِيَّةُ : ع بالمَدينَةِ ) ، وهي حَديقةٌ في أَوَّلِ بطْحَانَ مَنْسوبَةٌ إلى المَاجُشون ، ويقالُ لها أَيْضاً المادُشونِيَّة والدّشونِيّة .
وتقدَّمَ له في الشِّينِ : الماجُشونُ السَّفِينَةُ .
وأَيْضاً ثِيابٌ مصبغةٌ ، ولم
يَذْكُرْهُما هنا ، وهو عَيْبٌ عنْدَ المصنِّفين .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الماجُشونُ : الوَرْدُ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
