<محص>مَحَصَ الظَّبْيُ ، كمَنَع ، يَمْحَصُ مَحْصاً : عَدَا شَدِيداً ، أَو أَسْرَعَ في عَدْوِهِ .
قال أَبو ذُؤيْبٍ الهُذَلِيُّ :  ( وعَادِيَةٍ تُلْقِي الثِّيَابَ كَأَنَّهَا  تُيُوسُ ظِبَاءٍ مَحْصُهَا وانبِتارُهَا )  ويروى : يَعافِيرُ رَمْلٍ مَحْصُها .
مَحَصَ المَذبُوحُ برِجْلِهِ ، مِثْل دَحَصَ : رَكَضَ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
مَحَصَ الذَّهَبَ بالنَّارِ : أَخْلَصَه مِمَّا يَشُوبُهُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، أَي من التُّرَابِ والوَسَخِ .
مَحَصَ بالرَّجُلِ الأَرْضَ مَحْصاً : ضَرَبَهُ بها إِيَّاهَا .
مَحَصَ بسَلْحِه : رَمَى به ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ .
مَحَصَ السَّرَابُ أَو البَرْقُ ، إِذا لَمَعَ ، فَهُو بَرْقٌ مَحَّاصٌ ، وسَرَابٌ مَحَّاصٌ ، فِيهِمَا لَمَعَانٌ .
مَحَصَ فُلانٌ مِنّي مَحْصاً ، إِذا هَرَبَ .
مَحَصَ السِّنَانَ مَحْصاً ، أَي جَلاَهُ ، فهو مَمْحُوصٌ ، ومَحِيصٌ ، أَي مَجْلُوٌّ .
قال أُسامَةُ بنُ الحَارِث الهُذَلِيّ ، يَصِفُ الرُّمَاةَ والحِمَارَ ، قُلتُ : ولم أَجِدْهُ في الديوان .
( وشَفُّوا بِمَمْحوُصِ القِطَاعِ فُؤَادَهُ  لَهُمْ قُتَرَاتٌ قد بُنِينَ مَحَاتِدُ )  أَي مَجْلُوّ القِطاع ، وهو قَوْلُ الأَخْفَش .
والقِطَاعُ : النِّصالُ .
ويُرْوَى : مَنْحُوض ، أَي رُمِيَ بالنِّصال حَتَّى رَقَّ فُؤَادُه من الفَزَع .
وهُمَا ، أَي المَمْحُوصُ والمَحِيصُ أَيْضاً : الشَّدِيدُ الخَلْقِ المُدْمَجُ من الخَيْل والإِبلِ والحَمِيرِ .
قال امرُؤُ القيْسِ يَصِفُ حِمَاراً والأُتُنَ :  ( وأَصْدَرَهَا بَادِي النَّوَاجِذِ قَارِحٌ  أَقَبُّ كَكَرِّ الأَنْدَرِيِّ مَحِيصُ )  وأَوْرَدَ ابنُ بَرِّيٍّ هذَا البَيْتَ مُسْتَشْهِداً به على المَحِيصِ : المَفْتُول الجِسْم ، وهو المُدْمَج الَّذِي ذَكَرَه المُصَنِّف ، رَحِمَه اللهُ تَعَالَى ، مَأْخُوذٌ من المَحْصِ ، وهو شِدَّةُ الخَلْقِ .
وقال رُؤْبَةُ يَصِفُ فَرَساً :  ( شَدِيدُ جَلْزِ الصُّلْبِ مَمْحُوصُ الشَّوَى  كالكَرِّ لا شَخْتٌ ولا فِيهِ لَوَى )  ) ورَجُلٌ ، هكَذَا في النُّسَخِ ، وهو غَلَطٌ ، والصَّوَابُ : فَرَسٌ مَمْحُوصُ القَوَائِمِ ، إِذا خَلَصَ من الرَّهَلِ ، وقالُوا : يُسْتَحَبُّ مِنَ الخِيْلِ أَنْ تُمْحَصَ قَوَائِمُه ، أَي تَخْلُصَ من الرَّهَلِ .
وحَبْلٌ مَحِصٌ ، ككَتِفٍ : أُجِيدَ فَتْلُه حَتَّى ذَهَبَ زِئْبِرُهُ ولاَنَ ، وقد مَحَصَهُ مَحْصاً ، وكَذلِكَ المَلِصُ .
ويُقَالُ : وَتَرٌ مَحِصٌ ، إِذا مُحِصَ بمُشَاقَةٍ حَتَّى ذَهَبَ زِئْبِرُهُ .
قال أُمَيَّةُ بنُ أَبِي عَائِذٍ الهُذَلِيّ :  ( بها مَحِصٌ غَيْرُ جَافِي القُوَى  إِذا مُطْيَ حَنَّ بوَرْكٍ حُدَالِْ )  وقد يُقَال : حَبْلٌ مَحْصٌ ، بالفَتْح ، وكذلِك زِمَامٌ مَحْصٌ ، في ضَرُورَةِ الشِّعْر ، كما قال :  ( ومَحْصٍ كسَاقِ السَّوْذَقَانِيِّ نَازَعَتْ  بكَفِّيَ جَشَّاء البُغَامِ خَفُوق )  أَرادَ : ومَحِصٍ ، فخَفَّفَه ، وهو الزَّمَامُ الشَّدِيدُ الفَتْلِ .
وفَرَسٌ مَحْصٌ ، بالفَتْح مُمَحَّصٌ ، كمُعَظَّمٍ : شَدِيدُ الخَلْقِ ، ذَكَرَهُمَا أَبو عُبَيْدَةَ في صِفَاتِ الخَيْلِ فقال : أَمّا المُمَحَّصُ فالشَّدِيدُ الخَلْقِ ، والأُنْثَى مُمَحَّصَة ، وأَنشد : مُمَحَّصُ الخَلْقِ وَأَي فُرَافِصَهْ كُلُّ شَدِيدٍ أَسْرُهُ مُصَامِصَهْ قَال : المُمَحَّصُ والفُرَافِصَةُ سَوَاءٌ .
قال : والمَحْصُ بمَنْزِلَةِ المُمَحَّصِ ، والجَمْعُ مِحَاصٌ ومِحَاصَاتٌ .
وأَنشد : مَحْصُ الشُّوَى مَعْصُوبَةٌ قَوَائِمُهْ قال : ومَعْنَى : مَحْصُ الشَّوَى : قَلِيل
ُ اللَّحْمِ .
إِذا قُلْتَ مَحَص كذا ، وأَنْشَدَ :  ( مَحْصُ المُعَذَّرِ أَشْرَفَتْ حَجَبَاتُهُ  يَنْضُو السَّوَابِقَ زَاهِقٌ قَرِدُ )  والمَحّاصُ ، ككَتَّانٍ : البَرّاقُ ، وقد مَحَصَ البَرْقُ والسَّرَابُ .
قال الأَغْلَبُ العِجْلِيّ : في الآلِ بالدَّوِّيَّة المَحّاصِ قال ابنُ عَبّادٍ : الدَّوِّيَّةُ المَحّاصُ ، ككَتّان ، هي الفَلاةُ الَّتِي يَمْحَصُ النَّاسُ فِيهَا السَّيْرَ ، أَي يَجِدُّونَ ، من مَحَصَ الظبْيُ : إِذا جَدَّ في عَدْوِه .
قال أَبو عَمْرٍ و : الأَمْحَصُ : مَنْ يَقبَلُ اعْتِذارَ الصَّادِقِ والكَاذِبِ .
وأَمْحَصَ الرَّجُلُ إِمْحَاصاً : بَرَأَ مِنْ مَرَضِهِ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
أَمحْصَتِ الشَّمْسُ : ظَهَرَتْ من الكُسُوفِ وانْجَلَت ، ومنه حَدِيثُ الكُسُوفِ فَرَغَ من الصَّلاةِ ، وقد أَمْحَصَتِ الشَّمْسُ كانْمَحَصَتْ ويُرْوَى امّحَصتْ ، عَلَى المُطَاوَعِة ، وهو قَلِيلٌ في الرباعيّ ، قاله ابنُ الأَثِير .
والتَّمْحِيصُ : الابْتِلاءُ والاخْتِبَارُ ، كما في الصّحاح ، وبه فُسِّرَ قولُ الله تَعَالَى ولِيُمَحِّصَ )
الله الَّذِينَ آمَنُوا أَيْ يَبْتَلِيَهُم ، قاله ابنُ عَرَفَةَ .
وقال ابنُ إِسْحَاقَ : جَعَلَ اللهُ الأيّامَ دَوَلاً بينَ النَّاسِ لِيُمَحِّصَ المُؤْمِنينَ بما يَقَعُ عَليْهم مِنْ قَتْلٍ ، أَوْ أَلَمٍ ، أَو ذَهَابِ مَالٍ ، قال : ويَمْحَقَ الكَافِرِينَ أَيْ يَسْتأْصِلَهُم .
قال ابنُ عَرَفَةَ ، رَحِمَهُ اللهُ تَعالَى : التَّمحِيصُ : التَّنْقِيصُ ، يُقَال : مَحَّصَ اللهُ عَنْكَ ذُنُوبَكَ ، أَي نَقصَها ، فسَمَّى اللهُ ما أَصابَ المُسْلِمِينَ مِنْ بَلاءٍ تَمحيصاً ، لأَنَّهُ يَنْقُصُ به ذُنُوبَهُم ، وسمَّاهُ اللهُ من الكافِرِين مَحْقاً .
التَّمْحِيصُ : تَنْقِيَةُ اللَّحْمِ من العَقَبِ لِيَفْتِلَه وَتَراً .
ونَصُّ الأَزْهَرِيّ في التَّهْذِيب : مَحَّصْتُ العَقَبَ من الشَّحْمِ ، إِذا نَقَّيْتَه مِنْه ، لتَفْتِلَه وَتَراً ، فتَأَمَّلْ .
وانْمَحَصَ : أُفْلِتَ .
وفي التَّكْمِلة : انْفَلَتَ ، عن ابْنِ عَبّادٍ .
انْمَحَصَ الوَرَمُ ، إِذا سَكَنَ ، مثل انْحَمَص ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ عن ابْنِ عَبّادٍ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : المَحْصُ : خُلُوصُ الشَّيْءِ ، ومَحَصَه يَمْحَصُه مَحْصاً ، ومَحَّصَه تَمْحِيصاً : خَلَّصَهُ ، زَادَ الأَزْهَرِيّ : مِن كُلِّ عَيْبٍ ، وبهِ فَسَّرَ بَعْضٌ قَوْلَه تَعالَى : ولِيُمَحِّصَ اللهُ الَّذِينَ آمَنُوا أَي يُخَلِّصهم .
وقال الفَرَّاءُ : يَعْنِي يُمَحِّص الذُّنُوبَ عن الَّذِين آمَنُوا .
وفي حَدِيثِ عَلِيٍّ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُ ، وذَكَرَ فِتْنَةً فقَالَ : يُمْحَصُ النَّاسُ فِيها كما يُمْحَصُ ذَهَبُ المَعْدن أَي يُخَلِّصُون بَعْضُهم من بَعْض كما يُخَلَّصُ ذَهَبُ المَعْدِن من التُّرَاب ، وتَمْحِيصُ الذُّنُوب .
تَطْهِيرُهَا .
وقَوْلُهُم : مَحِّصْ عَنَّا ذُنُوبَنَا ، أَي أَذْهِبْ ما تَعَلَّقَ بنا من الذُّنُوب .
والمُمَحَّصُ ، كمُعَظَّمٍ : الَّذِي مُحِّصَت عنه ذُنُوبُه ، عن كُرَاع .
قال ابنُ سِيدَه : ولا أَدْرِي كيْفَ ذلِكَ ، إِنَّمَا المُمَحَّصُ الذَّنْبُ .
ومَحَصَ اللهُ ما بِكَ ، ومَحَّصَه : أَذْهَبَهُ ، وهو مَجَازٌ ، وكَذَا تَمَحَّصَت ذُنُوبُه .
وامْتَحَصَ الظَّبْيُ في عَدْوِهِ : أَسْرَع فِيه .
قال : وهُنَّ يَمْحَصْنَ امْتِحَاصَ الأَظْبِ جاءَ بالمَصْدَرِ على غيْرِ الفِعْلِ لأَنَّ مَحَصَ وامْتَحَصَ وَاحدٌ .
ومَحَصَ بها مَحْصاً ، إِذا ضَرِطَ .
وحَبْلٌ مَحيصٌ ، كأَمِيرٍ : أَجْرَدُ ، أَمْلَسُ ، شَديدُ الفَتْلِ .
وتَمَحَّصَتِ الظَّلْمَاءُ : تَكَشَّفَتْ .
ومُحِصَتْ عن الرَّجُلِ يَدُهُ ، أَو غيْرُهَا ، إِذا كانَ بِهَا وَرَمٌ فأَخَذَ في النُّقْصان والذَّهَابِ ، عن أَبِي زَيْدٍ .
قال ابنُ سِيدَه : والمَعْرُوفُ مِنْ هذا ، حَمَصَ الجُرْحُ ، وقد تَقَدَّم .
وأَمْحَصْتُ السَّهْمَ : أَنْفَذْتُه ، نَقَلَهُ ابنُ القَطّاع ، عن أَبِي زيْد .
ومَحَصَ الثَّوْرُ البَقَرَةَ : سَفَدَها ، نقله ابْنُ القَطّاعِ .
