<محن>: ( مَحَنَهُ ) عِشْرينَ سَوْطاً ، ( كَمَنَعَهُ ؛ ضَرَبَهُ .
( و ) مَحَنَهُ : ( اخْتَبَرَهُ ، كامْتَحَنَه ) ، وأَصْلُ المَحْنِ : الضَّرْبُ بالسَّوْطِ ؛ ( والاسمُ المِحْنَةُ ، بالكسْرِ ) ، والجَمْعُ المِحَنُ ، وهي التي يُمْتَحَنُ بها الإِنْسانُ مِن بليةٍ ، نَسْتَجِيرُ بكَرَمِ اللَّهِ تعالى منها .
وقالَ الليْثُ : المِحْنَةُ مِثْلُ الكَلامِ الذي يُمْتَحَنُ به ليُعْرَفَ بكَلامِه ضَمِير قلْبِهِ .
وفي حدِيثِ الشعبيِّ : ( المِحْنَةُ بِدْعَةٌ ) ، هي أَنْ يأْخُذَ السُّلطانُ الرَّجلَ فيمْتَحِنه ويقولُ : فَعَلْت كذا وكذا ، فلا يَزالُ به حتى يقولَ ما لم يَفْعَلْه ، أَو ما لا يَجوزُ قَوْله ، يعْنِي أنَّ هذا القَوْلَ بِدْعَةٌ .
( و ) قالَ المُفَضَّلُ : مَحَنَ ( الثّوْبَ ) مَحْناً : ( لَبِسَه حتى أَخْلَقَه .
( و ) يقالُ : أَتَى فُلاناً فما مَحَنَهُ شيئاً أَي ما ( أَعْطاهُ .
( و ) المَحْنُ : النِّكاحُ الشَّديدُ .
يقالُ : مَحَنَ ( جارِيَتَه ) إذا ( نَكَحَها ) وكذلِكَ مَخنها ومَسَحَها .
( و ) مَحَنَ ( البِئْرَ ) مَحْناً : ( أَخْرَجَ تُرابَها وطِينَها ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
( و ) مَحَنَ ( الأدِيمَ : لَيَّنَهُ ) .
( وقالَ أَبو سعيدٍ : مَدَّه حتى وَسَّعَه .
( أَو ) مَحَنَه إذا ( قَشَرَهُ ) ؛ ) نَقَلَهُ الأزْهرِيُّ عن الفَرَّاء ؛ ( كمَحَّنَهُ ) أَي بالتَّشديدِ ، هكذا في النسخِ والصَّوابُ : كمَخَنه بالخاءِ كما هو نَصُّ الفَرَّاء في نوادِرِهِ .
( وامْتَحَنَ القَوْلَ : نَظَرَ فيه ودَبَّرَهُ ) .
( وقيلَ : نَظَرَ إلى ما يَصِيرُ إليه صَيُّورُه .
( و ) قَوْلُه تعالَى : { أُولَئِكَ الذين امْتَحَنَ ( اللَّهُ قُلُوبَهم ) للتَّقْوَى } ، ) أَي ( شَرَحَها ، و ) كأَنَّ مَعْناهُ ( وَسَّعَها ) للتَّقْوى .
وقالَ مُجاهِد : أَي خَلَّصَها .
وقالَ أَبو عُبيدَةَ : أَي صَفَّاها وهَذَّبَها .
وقالَ غيرُهُ : أَي وَطَّأَها وذَلَّلَها .
( والمَحْنُ ) ، بالفتْحِ : ( اللَّيِّنُ من كلِّ شيءٍ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابيِّ .
( و ) مِن المجازِ : المَحنُ : ( أَنْ تَدْأَبَ يَوْمَكَ أَجْمَعَ في المَشْي أَو غَيْرِهِ .
( والمُحونَةُ : المَحْقُ والبَخْسُ ) ، فَعُولَةٌ من المَحْنِ ، وبه فُسِّر قَوْلُ مُلَيح الهُذَليّ :
وحُبُّ ليلى ولا تَخْشى مَحُونَتَهصَدْعٌ لنَفْسِك ممَّا ليسَ يُنْتَقَدُ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
مَحَنَ الفِضَّة : إذا صَفَّاها وخَلَّصَها بالنارِ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( فذلِكَ الشَّهِيدُ المُمْتَحَنُ في جنَّةِ اللَّهِ تحت عَرْشِه ) ، وهو الصَّفيُّ المُهَذَّبُ .
والمُمْتَحَنُ أَيْضاً : المُوَطَّأُ المُذَلَّلُ .
وامْتَحَنَ الذَّهَبَ والفضَّةَ : أَذابَهُما ليَخْتَبرَهُما حتى يَخْلَصَا .
ومَحَنَ السَّوْطَ : لَيَّنَهُ .
وقالَ ابنُ الأعرابيِّ : مَحَنَه بالشَّدِّ والعَدْوِ : وهو التَّلْيينُ بالطَّرْدِ .
وجِلْدٌ مُمْتَحَنٌ : مَقْشورٌ ؛ عن الفَرَّاء .
ومُحِنَ الرَّجُلُ ، بالضمِّ ، فهو مَمْحُونٌ .
وثَوْبٌ مَمْحُونٌ : خَلَقٌ بطُولِ اللُّبْسِ .
ومَحَنْتُ ناقَتِي : جَهدْتُها بالسَّيْرِ .
والمُحونَةُ : العارُ والتَّباعَةُ ؛ وبه فَسَّر ابنُ جنِّي قَوْلَ مُلَيح الهُذَليِّ ؛
قالَ : وهو مُشْتقٌّ مِن المِحْنَةِ ، لأنَّ العارَ أَشَدُّ المِحَنِ ؛ قالَ : ويَجوزُ أَنْ يكونَ مَفْعُلَة من الحيْنِ ، وذلكَ أنَّ العارَ كالقَتْلِ أَو أَشدّ ؛ وقد تقدَّمَتِ الإشارَةُ إليه في حين .
والمَمْحُونُ : المَأْبُونُ ؛ عاميَّةٌ .
