<محت>: ( المَحْتُ : الشَّدِيدُ ) مِنْ كلِّ شَيْءٍ .
( و ) المَحْتُ : ( اليَوْمُ الحَارُّ ) ، يومٌ مَحْتٌ : شَديدُ الحَرِّ ، مثلُ حَمْتٍ ، ولَيْلةٌ مَحْتَةٌ .
( وقد مَحُتَ ، كَكَرُمَ ) .
( و ) المَحْتُ ( : العَاقِلُ ) اللَّبِيبُ ( أَو ) هو المُجْتَمِعُ القَلْبِ ( الذَّكِيّ ) ، و ( ج مُحوتٌ ومُحَتَاءُ ) ، كأَنّهم تَوَهَّمُوا فيه مَحِيتاً ، كما قَالُوا : سَمْحٌ وسُمَحاءُ .
( و ) المَحْتُ : ( الخَالِصُ ) ، يُقال : عَرَبِيٌّ مَحْتٌ بَحْتٌ ، أَي خالِصٌ .
( و ) يُقَال : ( لَأَمْحَتَنَّكَ ) ، أَي ( لَأَمْلأَنَّكَ غَضَباً ) ، نقله الصّاغانيّ .
