<محو>: ( و ( مَحاه يَمْحُو ويَمْحاه ) مَحْواً فيهما : ( أَذْهَبَ أَثَرَهُ فمَحَى هو ) ، لازِمٌ متعدَ ؛ ( وامَّحَى ، كادَّعَى ، وامْتَحَى ) لُغَةٌ فيه ( قَلِيلةٌ ) ؛ ) وفي الصِّحاح : ضَعيفَةٌ .
( والمَحْوُ : السَّوادُ في القَمَرِ ) .
) يقالُ : إنَّه أَثَرُ مَسْحةِ سَيِّدنا جِبْرِيلِ عليه السّلام .
( و ) مِن المجازِ : ( المَحْوَةُ المَطْرَةُ ) التي ( تَمْحُو الجَدْبَ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابِي .
يقالُ : أَصَابَ الأرضَ مَحْوَةٌ ؛ وقد مَحَتِ الجَدْبَ .
( و ) المَحْوَةُ : ( العارُ .
( و ) أَيْضاً : ( السَّاعَةُ .
( و ) مِن المجازِ : مَحْوَةٌ ، ( بِلا لامٍ : اسْمُ الدَّبورِ ) ، غَيْر مَصْروفَةٍ .
وفي الصِّحاح : ومَحْوَة : رِيحُ الشِّمالِ لأنَّها تَذْهَب بالسَّحاب ، وهي مَعْرفةٌ لا تَنْصرفُ ولا يَدْخُلُها ألِفٌ ولامٌ ؛ قالَ الراجزُ :
قَدْ بَكَرَتْ مَحْوةُ بالعَجَاجِ
فَدَمَّرَتْ بَقِيَّةَ الرَّجَاجِوفي المُحْكم : وهَبَّتْ مَحْوةٌ ، اسْمٌ للشّمالِ مَعْرفَة ، سُمِّيَت لأنَّها تَمْحُو السَّحابَ وتَذْهَبُ بها ،
وكَوْنه اسْماً للشَّمالِ لا الدَّبُور هو الذي صرَّح به ابن السِّكِّيت في الإصْلاحِ ؛ وبه جَزَمَ التَّبْريزي في تَهْذِيبِه للإِصْلاحِ ؛ ومِثْلُه أَيْضاً في كِفايَةِ المُتَحفِّطِ وغيرِهِ .
وقال ابنُ برِّي : أَنْكَرَ عليُّ بنُ حَمْزةَ اخْتِصاصَ مَحْوة بالشَّمالِ لكَوْنِها تَقْشَعُ السَّحابَ وتَذْهَب به ، قالَ : وهذا مَوْجُودٌ في الجنوبِ ؛ وأَنْشَدَ للأَعْشَى :
ثم فَاؤوا على الكَرِيهَةِ والصَّبْرِ كما يَقْشَعُ الجَنُوبُ الجَهامَا ( و ) مَحْوَةٌ : ( ع ) ؛ ) هكذا مُقْتَضى سِياقِه ، والصَّوابُ مَحْوٌ بِلا هاءٍ كما هو نَصُّ الصِّحاح والمُحْكم .
قالَ يَعْقوب : وأَنْشَدَني أَبو عَمْرو للخَنْساءِ :
لتَجْرِي المَنِيَّةُ بَعْدَ الفَتَى الْ
مُغادَرِ بالمَحْوِ أذْلالَها ( والماحِي ) : ) مِن أَسْماءِ ( النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ، سُمِّي به لأنَّه ( يَمْحُو اللَّهُ به الكُفْرَ ) ويُعَفّي آثارَهُ ؛ كذا في النهايَةِ .
وفي التَّهْذِيبِ : مَحا اللَّهُ به الكُفْرَ وآثارَهُ ؛ وفي المُحْكم : لأنَّه يَمْحُو الكُفْرَ بإذْنِ اللَّهِ تعالى .
( والمِمْحاة ، بالكسْرِ : خِرْقَةٌ يُزالُ بها المَنِيُّ ونحوُه ) ؛ ) وفي بعضِ نسخِ الصِّحاح : وغيرُه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
انْمَحَى : انْفَعَل من المَحْوِ ؛ نقلَهُ الجَوْهري .
ويقالُ : تَرَكْتُ الأرْضَ مَحْوةً واحِدَةً إذا طَبَّقَها المطرُ .
وفي التهْذِيبِ : أَصْبَحَتِ الأرضُ مَحْوةً
وَاحِدَةً إذا تَغَطَّى وَجْهُهَا بالماءِ .
وكتابٌ ماحٍ : ذُو مَحْو .
ومَحَتِ الرِّيحُ السَّحابَ : أَذْهَبَتْه .
ومَحا الصُّبْحُ اللَّيْلَ كَذلكَ ؛ ومنه قولُه تعالى : { فَمَحَوْنا آيَةَ اللّيْل } .
والإحْسانُ يَمْحُو الإساءَةَ .
والمَحْوُ : ما يُرْقَى به المَعْيونُ والمُصابُ ؛ لُغَةٌ يمانِيَّة ؛ ورُبَّما مُحِيَ بالماء فيُسْقاهُ ولذلك سُمِّي .
ويقالُ : تَمَحَّ منهم يا فُلان ، أي تحَلَّلْ ، أَي اطْلُبْ منهم أَنْ يَمْحُوا عنك ما جَنَيْت عليهم ؛ وهو مجازٌ نقلَهُ الزَّمَخْشري .
