<محق>مَحَقَه ، كمَنَعه يمْحَقُه مَحْقاً :
أبْطَله ومَحاهُ حتّى لم يبْقَ منه شيءٌ .
وقال ابنُ الأعرابي : المَحْقُ : أن يذهَبَ الشيءُ كُلُّه حتى لا يُرَى منه شَيءٌ .
قال الله تعالى : ) ويمْحَقَ الكافِرِين ( أي : يسْتأصِلهم ويُحْبِط أعمالَهم .
كمحَّقَه تمْحيقاً ، للمُبالَغَة .
ومنه قراءَةُ عبدِ الله بن الزُبَير رضي الله عنهما ) يُمَحِّقُ اللهُ الرِّبا ويُرَبِّي الصّدَقات ( من التّمْحيقِ والتّربيَةِ فتمحَّق ، وامْتَحَق ، وامّحَق ، كافْتَعَل أي : انتقَصَ وبَطَل .
وقال أبو زيْد : مَحَق الله تعالى الشيءَ مَحْقاً : ذهَب ببَركَتِه وخيْرِه ورَيْعِه ، كأمْحَقَه في لُغيّةٍ رَديئة ، وأبى الأصمعيُّ إلا مَحَقه .
ومن المَحْقِ الخفيِّ النّخْلُ المُتقارِبُ قال ابنُ سيدَه : المَحْقُ : النّخْلُ المُقارَبُ بيْنه في الغَرْس .
ومَحَق الحَرُّ الشيءَ مَحْقاً : أحْرَقَه وأهْلَكَه فامْتَحَق .
والمَحاقُ ، مُثلَّثة ، واقتَصر الصاغانيّ على الضمِّ والكسْرِ ، كالأزْهَريّ وابنِ سيدَه : آخِرُ الشّهْرِ إذا امَّحَقَ الهِلالُ فلم يُر ، عن ابنِ سيدَه ، وأنشد :  ( أتَوْني بها قبْلَ المُِحاق بلَيْلَةٍ  فكانَ مُِحاقاً كُلَّه ذلِك الشّهرُ )  وأنشد الأزهريُّ :  ( يزْدادُ حتّى إذا ما تمّ أعْقَبَه  كرُّ الجَديدَيْن منه ثمّ يَمَّحِقُ )  أو ثَلاثُ لَيالٍ من آخِرِه وفيها السِّرارُ : وهو قولُ أبي عُبَيْدٍ وابنِ الأعْرابيّ ، وإليه مالَ الزّمَخْشَريّ والصاغانيّ .
أو أن يَسْتَسِرَّ القَمَر ليْلَتَيْن فلا يُرَى غُدْوَةً ولا عشيّة ، وهو قولُ ابنِ الأعرابيّ .
ومنهم من جعَل لياليَ المُحاق ليلة خمْس وسِتٍّ وسبْعٍ وعشرين لأنّ القَمَر يطلع ، وهذا قولُ الأصمعيّ وابنِ
شُمَيل ، وإليه ذَهَب أبو الهَيثَم والمُبَرِّدُ والرِّياشيُّ .
قال الأزهري : وهو أصحُّ القَوْلَيْن عِنْدي .
وقال ابنُ الأعرابي : سُمِّي به لأنّه طلَع مع الشّمْس فمَحَقَتْه فلم يَرَه أحد .
ومن المجاز : نصْلٌ مَحيقٌ ، كأميرٍ : أي مُرَقَّقٌ مُحَدّدٌ ، كأنّه مُحِقَ لفَرْطِ رِقّتِه ولُطْفه .
وكذلك قرْنٌ مَحيقٌ : إذا دُلِكَ فذَهَب حدُّه ومَلُس .
قال المُفضَّلُ النُّكْريّ :  ( يُقلِّب صَعْدَةً جرْداءَ فيها  نَقيعُ السَّمِّ أو قرْنٌ مَحيقُ )  قال الجوهريّ : فَعيلٌ من مَحَقه .
وأما قولُ ابنِ دُريد إنّه مَفْعولٌ فبَعيدٌ ، كما في الصِّحاح .
ويومٌ ماحِقُ الحَرّ : أي شَديدهُ لأنّه يمْحَقُ كلّ شيءٍ ويُحْرِقه .
وقال الأصمعيّ : يُقال : جاءَ في ماحِقِ )
الصّيْفِ أي : في شِدّة حرِّه .
قال ساعِدةُ بنُ جُؤَيّة الهُذَلي يصِف الحُمُر :  ( ظلّتْ صَوافِنَ بالأرْزانِ صاوِيَةً  في ماحِقٍ من نَهارِ الصّيْفِ محْتَدِمِ )  وأمْحَقَ : هلَكَ كمِحاقِ الهِلالِ ، وهو قولُ أبي عمْرو ، قال : الإمْحاقُ : أن يهْلِكَ المالُ أو الشّيءُ ، كمُحاقِ الهِلاث .
ومنه قولُ سَبْرةَ بنِ عمْرو الأسَديّ يهجو خالدَ بنَ قَيْس :  ( أبوكَ الذي يكوِي أنوفَ عُنوقِهِ  بأظفاره حتى أنَسّ وأمحَقا )  ومحّق فُلانٌ بفُلان تمْحيقاً وذلِك أنّهم في الجاهِليّة إذا كان يومُ المِحاق من الشّهْرِ بدَر الرّجُلُ إلى ماءِ الرّجُل
إذا غابَ عنْه ، فينزِل عليه ويسْقي به مالَه ، فلا يَزالُ قيِّمَ الماءِ ذلكَ الشّهْرَ حتّى ينسلِخَ فإذا انْسَلَخ كان ربُّه الأوّلُ أحَقَّ به ، فذلِك يُدْعى عندهم المَحيقَ ، كأميرٍ .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : الأمْحاق : جمعُ المَحْقِ .
قال رؤبةُ : بلالُ يا بْنَ الأنْجُمِ الأطْلاقِ لسْنَ بنَخْساتٍ ولا أمْحاقِ وشيءٌ مَحيقٌ : ممْحوقٌ .
وهذا الشيءُ مَمْحقَةٌ للبركَة ، مَفْعلةٌ من المَحْقِ ، أي : مظِنّةٌ له ومَحْراةٌ به .
وامْتِحاقُ القمرِ : احتِراقُه ، وهو أن يطلُع قبل طُلوعِ الشّمْسِ ، فلا يُرَى ، يفْعَلُ ذلِك ليلَتيْن من آخِر الشهرِ .
ومُحِق الرّجُلُ ، كعُنِيَ ، وامّحَق ، كافْتَعل : قارب الموت .
وأما قول رؤبة : وَفْقُ هِلالٍ بينَ ليْل وأُفُقْ أمسى شَفَى أو خَطُّه يومَ المحَقْ فإنّه يُريدُ المِحاقَ في آخرِ الشّهْرِ حينَ دقَّ وصَغُرَ .
وامْتَحَق النّباتُ : يبِسَ واحْترَق بشدّةِ الحرِّ .
والانْمِحاقُ : الانْمِحاءُ والانْسِحاق .
وأمْحق القمرُ : دخل في المِحاق .
والمَحقَةُ ، مُحرّكةً : الهَلَكة .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه :
