<محض>المَحْضُ : اللَّبنُ الخالصُ بلا رغوَةٍ .
قالَهُ اللَّيْثُ .
وقال الجَوْهَرِيّ : هو الَّذي لم يُخالطهُ الماءُ حُلْواً كانَ أَو حامضاً .
ولا يسمَّى اللَّبنُ مَحْضاً إلاَّ إِذا كانَ كَذلِكَ .
وفي حديث عُمَرَ لمَّا طُعِنَ شَرِبَ لَبَناً فخَرَجَ مَحْضاً أَي خالصاً عَلَى وجهِهِ لم يختَلِط بشيءٍ .
وفي حديثٍ آخرَ : بارِكْ لهمْ في مَحْضِها ومَخْضِها أَي الخالِصِ والمَمْخوضِ .
وفي حديث الزَّكاةِ فاعْمِدوا إِلَى شاةٍ مُمْتَلِئَةٍ شحماً ومَحْضاً أَي سمينَةً كثيرَةَ اللَّبنِ .
وَقَدْ تكرَّرَ في الحَدِيث بمَعْنَى اللَّبنِ مُطْلقاً ، ج مِحاضٌ ، بالكَسْرِ .
ورَجُلٌ ماحِضٌ ومَحِضٌ ، ككتِف : يشتَهِيهِ ، كِلاهُما عَلَى النَّسَبِ .
وفي
العُبَاب : رَجُلٌ مَحِضٌ ، يُحِبُّ المَحْضَ ، كما يُقَالُ شَحِمٌ لَحِمٌ : إِذا كانَ يُحبُّهُما ، أَو رجلٌ ماحِضٌ : ذو مَحْضٍ ، كقولِكَ : لابنٌ وتامِرٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
ومَحَضَهُ ، كَمَنَعَهُ : سقَاهُ المَحْضُ كأَمْحضَهُ ، كما في الصّحاح .
وامْتَحَضَ : شرِبَهُ مَحْضاً .
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ للرَّجز : امْتَحِضَا وسَقِّيانِي الضَّيْحَا فَقَدْ كَفَيْتُ صاحِبَيَّ المَيْحَا كمحِضَ ، بالكَسْرِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
ومن المَجازِ : هو مَمْحوضُ النَّسَبِ ، أَي خالِصُه ، والذي في الصّحاح : وعَربيٌّ مَحْضٌ أَي خالصُ النَّسبِ ، الأُنثى ، والذَّكرُ ، والجمعُ فيهِ سواءٌ ، وإِنْ شِئتَ أَنَّثتَ وجَمَعْتَ ، مِثْلُ قلبٍ وبَحْتٍ .
وفي العُبَاب : قالَ أَبو عُبَيْدٍ : هذا عربيٌّ مَحْضٌ ، وهذه عَرَبيَّةٌ مَحْضَةٌ ومَحْضٌ ، وبَحْتَةٌ وبحْتٌ ، وقَلْبَةٌ وقَلْبٌ .
ومن المَجَازِ : فِضَّةٌ مَحْضٌ ، ومَحْضَةٌ ، ومَمْحوضَةٌ ، أَي خالصَةٌ ، كَذلِكَ قالَ سِيبَوَيْه ، فإذا قُلْتَ : هذه الفضَّةُ مَحْضاً ، قلتَهُ بالنَّصبِ اعتِماداً عَلَى المصدرِ .
ومن المَجَازِ : أَمْحضَهُ الوُدَّ ، عن أَبي زَيْدٍ ، ونَسَبَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ لابنِ دُرَيْدٍ ، أَي أَخلَصَهُ ، كمَحَضَهُ ، كذا نقل الجَوْهَرِيّ الوجهَيْنِ .
وقال ابنُ بَرِّيّ : ولم يعرِف الأَصْمَعِيّ أَمْحَضَهُ الوُدَّ ، وكَذلِكَ مَحَضَتُ له النُّصحَ ، وأَمْحَضْتُه .
قالَ الجَوْهَرِيّ : وكلُّ شيءٍ أَخْلَصْتَهُ فَقَدْ أَمحَضْتَهُ .
قالَ : وأَنْشَدَ الكِسَائِيّ :  ( قُلْ للغَوانِي أَما فِيكُنَّ فاتِكَةٌ  تَعلُو اللَّئيمَ بضَرْبٍ فيه إِمْحاضُ )
وأَمْحَضَهُ الحديثَ : صَدَقَهُ .
نَقَلَهُ ابنُ القَطَّاع ، وهو من الإِخلاصِ ، وهو مجازٌ .
والأُمْحوضَةُ ، بالضَّمِّ : النَّصيحَةُ الخالصَةُ ، وهو مجازٌ .
والمَحْضَةُ : بلِحْفِ آرَةَ بَيْنَ الحَرَمَيْنِ الشَّريفَيْنِ .
)
والمَحْضَةُ أَيْضاً : باليَمامَةِ ، نَقَلَهُما الصَّاغَانِيُّ .
وَقَدْ مَحُضَ ، ككَرُمَ ، مُحُوضَةً : صارَ مَحْضاً في حَسَبِه .
ومن المَجَازِ : هو مَمْحوضُ الضَّريبَةِ : مَمْحوضُ الحَسَبِ ، أَي مُخْلَصٌ ، كما في العُبَاب .
قالَ الأّزْهَرِيّ : كلامُ العَرَبِ : رَجُلٌ مَمْحوصُ الضَّريبَةِ بالصَّاد إِذا كانَ مُنَقَّحاً مُهَذَّباً .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : المَحْضُ مِنْ كلِّ شيءٍ : الخالصُ .
وقال الأّزْهَرِيّ : كلُّ شيءٍ خلصَ حتَّى لا يَشوبهُ شيءٌ يُخالِطُه فهو مَحْضٌ .
وفي حديث الوَسْوَسَةِ : ذاكَ مَحْضُ الإِيمانِ ، أَي خالِصه وصَريحُه ، وهو مَجازٌ .
ورجلٌ مَحْضُ الحَسَبِ : خالِصُه .
وجمعُه مِحاضٌ وأَمحاضٌ .
شاهِدُ المِحاضِ قَوْلُه :  ( تَجِدْ قَوْماً ذَوِي حَسَبٍ وحَالٍ  كِراماً حَيْثُما حُسِبُوا مِحَاضَا )  وشاهِدُ الأَمْحاضِ قَوْلُ رُؤْبَةَ : بِلالُ يا ابنَ الحَسَبِ الأَمْحاضِ لَيْسَ بأَدْناسٍ ولا أَغْماضِ وأَمْحَضَ الدَّابَّةَ : عَلَفَها المَحْضَ ، وهو القَتُّ ، نَقَلَهُ ابنُ القَطَّاع ، وهو مجازٌ .
والمَحْضُ : لَقَبُ جماعَةٍ من العَلَوِيِّين ، مِنْهُم عَبْدُ اللهِ بنُ الحَسَنِ بنِ الحَسَن بنِ عليّ .
