<محح>: ( المَحُّ : الثَّوبُ ) الخَلَق ( البالِي ) كالْمَاحّ .
( وقد مَحَّ يَمُحُّ ) كشَدّ يَشُدّ ، ( و ) مَحّ ( يَمِحّ ) كفَرَّ يَفِرّ ، لُغتانِ صَحيحتانِ ، خِلافاً لشيخنا ، فإِنّه ادّعى في الثانية الشُّذُوذَ ، ( مَحًّا ومَحَحاً ) ، محرَّكَةً ، ( ومُحوحاً ) ، بالضمّ ، وأَمَحَّ يُمحُّ ، إِذا أَخْلَقَ وكذالك الدارُ إِذا عَفَتْ .
وأَنشدَ :
أَلاَ يا قَيْلَ قد خَلُقَ الجَديدُ
وحُبُّكِ ما يُمِحُّ وما يَبيدُ
وهاذا قد ذَكرَها الزّمخشريُّ في ( الأَساس ) ، وابن منظور في ( اللّسان ) .
والمُحُّ ، بالضَّمّ : خالُصِ كلّ شيْءٍ ، ( و ) المُحُّ : ( صُفْرَةُ البَيْض كالْمُحَّة ) .
قال ابنُ سَيِده : وإِنّما يُريدُون فَصّ البَيْضةِ ، لأَنّ المُحَّ جَوْهَرٌ والصُّفرةُ عَرَضٌ ، ولا يُعبَّر بالعَرَض
عن الجَوْهر ، اللَّهُمَّ إِلاّ أَن تكون العربُ قد سَمّت مُحَّ البَيضةِ صُفْرةً .
قال : وهاذا ما لا أَعرِفه ، وإِن كانت العامّة قد أُولِعتْ بذالك .
أَنشدَ الأَزْهَرِيُّ لعبد الله بن الزِّبَعْرَى :
كانَتْ قُرَيْشٌ بَيْضةً فتفَلَّقَتْ
فالمُحُّ خالِصُها لعَبْدِ مَنَافِ
( أَو ما في البَيْضِ كلِّه ) من أَصفَرَ وأَبيضَ ، قاله ابن شُمَيْل .
قال : ومنهم من قال المُحَّة : الصَّفْراءُ ، والغِرْقِىءُ : البَياضُ الّذي يُؤكَل .
وقال أَبو عَمرو : يقال لبياضِ البَيْضِ الّذي يُؤكَل : الآحُ ، ولصُفرته الماحُ ، وسيأْتي .
( و ) المُحَاحُ ( كغُرَابٍ : الجُوحُ .
و ) المَحَّاح ( ككتَّان : الكَذَّاب ، ومَنْ يُرضيكَ بقَولِهِ ولا فِعْلَ ) ، وفي ( التهذيب ) يُرضِي النّاسَ بكلامه ولا فِعْلَ ( لَه ) ، وهو الكَذُوب وقيل هو الكَذَّاب الّذي لا يَصْدُقُك أَثَره ، يَكْذِبك من أَينَ جاءَ ، قال ابن دُرَيْد : أَحْسبهم رَوَوْا هاذه الكلمةَ عن أَبي الخَطّاب الأَخفشِ .
ويقال مَحّ الكَذّاب يَمُحُّ مَحَاحَةً .
( و ) المَحَاحُ ، ( كسَحَاب ) ، من ( الأَرْض : القَليلةُ الحَمْضِ ) .
يقال أَرْضٌ مَحَاحٌ .
( والمَحْمَحُ والمَحْمَاح ) والمُحَامِح : ( الخَفيف النَّزِقُ ) ككَتِفٍ ، وفي نسخة : النَّذْل ( و ) قيل : هو ( الضَّيِّقُ البَخيلُ ) .
( والأَمَخُّ : السَّمِينُ ) ، كالأَبَحّ .
( و ) في ( التهذيب ) : ( مَحْمَحَ فُلاَناً ) ، إِذا ( أَخْلَصَ مَوَدَّتَه ) .
( وتَمَحْمَحَ : تَبَحْبَحَ .
و ) مَحْمَحَتِ ( المَرْأَةُ : دنا وَضْعُها ) .
( ومَحْمَاحِ ) ، بالكِسْرِ ، بمعنَى ( بَحْبَاحِ ) .
قال اللِّحْيانيّ : وزعم الكسائيّ أَنّه سمعَ رَجُلاً من بني عامِرٍ يقول : إِذا قيلَ لنا أَبَقِي عندكم شيءٌ قلْنا : مَحْمَاحِ ، أَي لم يَبْقَ شيءٌ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
مَحَّ الكِتَابُ وأَمحَّ ، أَي دَرَسَ .
