<محط>المَحْطُ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : وهُوَ شَبِيهٌ بالمَخْطِ .
وقال غَيْرُهُ : عامٌ مَاحِطٌ ، أَيْ قَلِيلُ الغَيْثِ .
وقال الأَزْهَرِيُّ : وتَمْحِيطُ الوَتَرِ أَنْ تُمِرَّ عَلَيْهِ ، ونَصُّ التَّهْذِيبِ : أَنْ تُمِرَّهُ عَلَى الأَصَابِعَ لِتَصْلِحَهُ ، وفي الأَسَاسِ : لِتُمَلِّسَهُ .
والامْتِحاطُ : مِنْ عَدْو الإِبِلِ .
كالرَّبَعَةِ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
والامْتِخاطُ : اسْتِلالُ السَّيْفِ ، عَن ابْنِ دُرَيْدٍ ، وكَذا انْتِزاعُ الرُّمْحِ .
يُقَالُ : امْتَحَطَ سَيْفَه ، وامْتَحَط رُمْحُه .
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : تَمْحِيطُ العَقَبِ : تَخْلِيصُهُ .
ومَحَطَ الوَتَرَ والعَقَبَ يَمْحَطُهُ مَحْطاً ، كمَحَّطَهُ تَمْحِيطاً .
ومَحَطَ البَازِي رِيشَهُ يَمْحَطُهُ مَحْطاً كَأَنَّهُ يَدْهُنُه .
وامْتَحَطَ البازِي ، ولا تَذْكُرِ الرِّيشَ ، كما تَقُولُ ادَّهَنَ .
ومَحَطَ المَرْأَةَ مَحْطاً : جامَعَها كمَطَحَها مَطْحاً ، نَقَلَهُ ابنُ القَطَّاعِ .
وقال النَّضْرُ : المُمَاحَطَةُ : شِدَّةُ سِنَانِ الجَمَلِ النّاقَةَ إِذا اسْتَناخَها لِيَضْرِبَها .
يُقَالُ : سَانَّها ومَاحَطَها مِحَاطاً شَدِيداً حَتَّى ضَرَبَ بِهَا الأَرْضَ ، كما في اللِّسَانِ والأَسَاسِ والتَّكْمِلَة ، وسَيَأْتِي لِلْمُصَنِّف في م خ ط .
وأَمْحَطَ السَّهْمَ : أَنْفَذَهُ ، كأَمْخَطَهُ ، عن ابنِ القَطّاعِ .
