<محل>المَحْلُ : المَكرُ والكَيْد ، ومنه المِحال ، بالكَسْر ، على ما يأتي .
المَحْل : الغُبار ، عن كُراع .
المَحْل : الشِّدَّةُ والجوعُ الشديد ، وإن لم يكُن جَدْبٌ .
المَحْل : الجَدْبُ ، وهو انقِطاعُ المطرِ ويُبْسُ الأرضِ من الكلأ ، والجمعُ مُحولٌ .
يقال : زمانٌ ماحِلٌ ، قال الشاعر :  ( والقائِلُ القَولَ الذي مِثلُهُ  يُمْرِعُ منه الزمنُ الماحِلُ )
ومكانٌ ماحِلٌ ، وبلدٌ ماحِلٌ .
وأرضٌ مَحْلٌ وَقَحْطٌ : لم يُصبْها المطرُ في حِينِه .
أرضٌ مَحْلَةٌ ومَحُولٌ ، كصَبُورٍ هكذا هو في المُحْكَم ، وفي الصِّحاح بضمِّ الميم ، قال : كما يقال : بلَدٌ سَبْسَبُ وبلدٌ سَباسِبُ ، وأرضٌ جَدْبَةٌ وأرضٌ جَدُوبٌ يريدونَ بالواحدِ الجَمعَ ، قال ابنُ سِيدَه : وأُرى أبا حنيفةَ حكى أرضٌ مُحُولٌ ، بضمِّ الميم ، وأَرَضونَ مَحْلَةٌ وَمَحْلٌ ، ومُحولٌ .
أرضٌ مُمْحِلَةٌ ومُمْحِلٌ ، الأخيرةُ على النَّسَب .
قال الأَزْهَرِيّ : عن ابنِ شُمَيْلٍ : أرضٌ مِمْحالٌ ، قال الأخْطَل :  ( وَبَيْداءَ مِمْحالٍ كأنَّ نَعامَها  بأَرْجائِها القُصوى أباعِرُ هُمَّلُ )  قال ابنُ سِيدَه : وقد حُكِيَ : مَحَلَت الأرضُ ككَرُمَتْ وَمَنَعتْ .
قال ابن السِّكِّيت : أَمْحَلَ البلدُ فهو ماحِلٌ ، ولم يقولوا مُمْحِلٌ ، قال : وربّما جاءَ في الشِّعرِ ، وهو قليلٌ ، قال حسّانُ رَضِيَ الله تَعالى عنه :  ( إمّا ترى رَأْسِي تغَيَّرَ لَوْنُهُ  شَمَطَاً فَأَصْبحَ كالثَّغامِ المُمْحِلِ )  أَمْحَلَ القومُ : أَجْدَبوا واحتبسَ عنهم المطرُ حتى مضى زمانُ الوَسْمِيِّ فكانت الأرضُ مَحُولاً ، ويقال : قد أَمْحَلْنا منذُ ثلاثِ سِنين .
والمُتَماحِل : الطويلُ المُضْطَرِبِ الخَلْقِ من الإبلِ ، يقال : ناقةٌ مُتماحِلَة ، وبعيرٌ مُتماحِلٌ : طويلٌ بعيدُ ما بينَ الطَّرفَيْنِ مُسانِدُ الخَلْقِ مُرتفِعُه ، ومِنّا أي من الرِّجال ، قال أبو ذُؤَيْبٍ :  ( وَأَشْعَثَ بُوشِيٍّ شَفَيْنا أُحاحَه  غَداتَئِذٍ ذي جَرْدَةٍ مُتَماحِلِ )
قال الجَوْهَرِيّ : هو من صفةِ أَشْعَثَ .
قلتُ : والبُوشِيُّ : الكثيرُ العِيال ، والأُحاح : ما يجِدُه في صَدْرِه من غَيْظٍ ، والجَرْدَة : بُرْدَةٌ خَلَقٌ ، والمُتَماحِل : الطويل .
المُتَماحِل : المُتباعدَةُ الأطرافِ من الدُّور ، يقال : سَبْسَبٌ مُتَماحِلٌ ، ومَفازَةٌ مُتماحِلَةٌ ، وأنشدَ ابنُ بَرِّي :  ( بَعيدٌ من الحادي إذا ما تَدَفَّعَتْ  بناتُ الصُّوَى في السَّبْسَبِ المُتَماحِلِ )  وقد تَماحَلَتْ بهم الدارُ : أي تباعدَتْ ، أنشدَ ابْن الأَعْرابِيّ : )  ( وأُعْرِضُ إنِّي عن هَواكُنَّ مُعْرِضٌ  تَماحَلَ غِيطانٌ بكُنَّ وبِيدُ )  دَعا عليهِنَّ حين سَلا عنهُنَّ بكِبَرٍ أو شُغلٍ أو تباعُدٍ .
وَتَمَحَّلَ له : احتالَ ، هكذا هو في الصِّحاح .
قال الأَزْهَرِيّ : وأمّا قولُ الناس : تمَحَّلْتُ مالاً لغَريمي ، فإنّ بعضَ الناسِ ظنَّ أنّه بمعنى احْتَلْتُ ، وقدَّرَ أنّه من المَحالَةِ بفتحِ الميم ، وهي مَفْعَلةٌ من الحِيلَة ، ثمّ وُجِّهَت الميمُ فيها وِجهةَ الميمِ الأصليّةِ فقيل : تمَحَّلْتُ ، كما قالوا : مكانٌ ، وأصلُه من الكَوْن ، ثمّ قالوا : تمَكَّنْتُ من فلانٍ ، ومَكَّنْتُ فلاناً من كذا ، قال : وليسَ التَّمْحُّلُ عندي ما ذهبَ إليه في شيءٍ ، ولكنّه من المَحْل ، وهو السعيُ ، كأنّه يسعى في طلَبِه ويتصَرَّفُ فيه ، والمَحْل : السِّعايَةُ من ناصحٍ وغيرِ ناصحٍ .
تمَحَّلَ له حَقَّه : تكَلَّفَه له ، والذي في المُحْكَم : وَمَحَلَ لفلانٍ حقَّه : تكلَّفَه له .
المُمَحَّل ، كمُعَظَّمٍ : المُطَوَّلُ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ جَنْدَلٍ الطُّهَوِيّ : عُوجٌ تَسانَدْنَ إلى مُمَحَّلِ فَعْمٍ وأَسْنانِ قَراً مُهَلَّلِ
ومن اللبَن : الآخِذُ طَعْمَ الحموضةِ أو ما حُقِنَ فلم يُتركْ يَأْخُذُ الطَّعْمَ وشُرِبَ ، وقال الأَصْمَعِيّ : إذا حُقِنَ اللبَنُ في السِّقاءِ فَذَهَبتْ عنه حَلاوَةُ الحَلَبِ لم يتغيَّرْ طَعْمُه ، فهو سامِطٌ ، فإنْ أَخَذَ شيئاً من الريحِ فهو خامِطٌ ، فإنْ أَخَذَ شيئاً من طَعْمٍ فهو المُمَحَّل ، وأنشدَ الجَوْهَرِيّ للراجز : ما ذُقتُ ثُفْلاً منذُ عامٍ أوّلِ إلاّ من القارِصِ والمُمَحَّلِ قال ابنُ بَرِّي : الرَّجَزُ لأبي النَّجمِ يصفُ راعِياً جَلْدَاً ، وصوابُه : ما ذاقَ ثُفْلاً ، وقبله : صُلبُ العَصا جافٍ عن التَّغَزُّلِ يَحْلِفُ باللهِ سِوى التَّحَلُّلِ والثُّفْل : طعامُ أهلِ القُرى من التمرِ والزَّبيبِ ونحوِهما .
والمِحال ، ككِتابٍ : الكَيْدُ والقُوّة ، وبه فُسِّرَ قولُ عبدِ المُطَّلِبِ بن هاشِمٍ :  ( لا يَغْلِبَنَّ صَليبُهُمء  ومِحالُهُمْ غَدْوَاً مِحالَكْ )  أي : كَيْدَكَ وقُوّتَكَ .
ورومُ الأمرِ بالحِيَلِ وقد مَحَلَ به يَمْحَلُ مَحْلاً .
أيضاً : التدبير .
أيضاً : المَكرُ بالحقِّ ، وبه فَسَّرَ الشَّعْبيُّ : شديدُ المِحال وقال الأعشى :  ( فَرْعُ نَبْعٍ يَهْتَزُّ في غُصُنِ المَجْ  دِ غَزيرُ الندى شديدُ المِحالِ )  )
أي شديدُ المَكر ، وقال ذو الرُّمّة :
( ولَبَّسَ بينَ أَقْوَامٍ فكُلٌّ  أعَدَّ له الشَّغازِبَ والمِحالا )  أيضاً : القُدرة ، وبه فُسِّرَ أيضاً : شديدُ المِحال .
قال ابنُ عَرَفَةَ : المِحال : الجِدال ، ماحَلَ : أي جادَل .
قيل : المِحال : العذاب ، وأيضاً : العِقاب ، وبهما فُسِّرَ أيضاً : شديدُ المِحال .
المِحالُ من الناس : العَداوَة .
قيل : هو مصدرُ ماحَلَه بمعنى المُعاداة ، كالمُماحَلَة .
أيضاً : القُوّة ، وبه فُسِّرَ أيضاً : شديدُ المِحال ، نقله الأَزْهَرِيّ .
أيضاً : الشِّدّة ، كالمَحْل ، كالمِهادِ والمَهْدِ والفِراشِ والفَرْش .
أيضاً : الهَلاك ، قال ثعلبٌ أصلُه أنْ يُسعى بالرجلِ ثمّ يَنْتَقلُ إلى الهلَكَة .
أيضاً : الإهلاك ، وبه فُسِّرَ أيضاً : شديدُ المِحال .
وروى الأَزْهَرِيّ بسَنَدِه عن قَتادَةَ قال : شديدُ المِحال : أي شديدُ الحِيلَة .
وروى عن ابنِ جُرَيْجٍ : أي شديدُ الحَوْل ، قال : وقال أبو عُبَيْدٍ : أُراهُ أرادَ المَحالِ بفتحِ الميم ، كأنّه قَرَأَه كذلك ، ولذلك فسَّرَه بالحَوْل .
وقال القُتَيْبيّ : أصلُ المِحالِ الحِيلَةِ وبه فسَّرَ الآية ، ورَدَّ ذلك الأَزْهَرِيّ وغلَّطَه ، قال : وأحسَبه توهَّمَ أنّ ميمَ المِحالِ ميمُ مِفْعَل ، وأنّها زائدةٌ ، وليسَ الأمرُ كما توهَّمَه لأنّ مِفْعَلاً إذا كانَ من بناتِ الثلاثةِ فإنّه يجيءُ بإظهارِ الواوِ والياء ، مثل المِرْوَدِ والمِزْوَدِ والمِجْوَلِ والمِحْوَرِ والمِزْيَلِ والمِعْيَرِ وما شاكَلَها ، قال : وإذا رَأَيْتَ الحرفَ على مثالِ فِعالٍ أوّلُه ميمٌ مَكْسُورةٌ فهي أصليّةٌ ، مثلُ ميمِ مِهادٍ ، ومِلاكٍ ، ومِراسٍ ، وما أَشْبَهها .
وقال الفَرّاءُ في كتابِ المصادر : المِحال : المُماحَلَة ، يقال في فَعَلْتُ
مَحَلْتُ أَمْحَلُ مَحْلاً ، قال : وأمّا المَحالَةُ فهي مَفْعَلةٌ من الحِيلَة .
قال الأَزْهَرِيّ : وقرأَ الأعرجُ : وهو شديدُ المَحالِ بفتحِ الميم ، قال : وتفسيرُه عن ابنِ عبّاسٍ يدُلُّ على الفتحِ لأنّه قال : المعنى وهو شديدُ الحَوْل .
وَمَحَلَ به مُثَلَّثَةَ الحاءِ مَحْلاً ومِحالاً : كادَه بسِعايَةٍ ولم يُعيِّنْ ابْن الأَعْرابِيّ إلى السُّلطان : سعة به وكادَه أمْ إلى غيرِه ، وأنشدَ :  ( مَصادُ بنَ كَعْبٍ والخُطوبُ كثيرةٌ  أَلَمْ ترَ أنّ اللهَ يَمْحَلُ بالألْفِ )  وقال عَدِيّ :  ( محَلوا مَحْلَهُمْ بصَرْعَتِنا الْعا  مَ فقد أَوْقَعوا الرَّحى بالثِّفالِ )  أي مكَروا وَسَعَوا ، وقال الأَزْهَرِيّ : المَحْلُ هو السعْيُ من ناصِحٍ وغيرِ ناصحٍ .
وقال ابنُ الأَنْباريّ : سَمِعْتُ أحمدَ بن يَحْيَى يقول : المِحال مأخوذٌ من قولِ العرب : مَحَلَ فلانٌ بفلانٍ : أي سعى به إلى السلطان وعرَّضَه لأمرٍ يُهلِكُه ، فهو ماحِلٌ ومَحُولٌ ، والماحِل : الساعي ، يقال : ) مَحَلْتُ بفلانٍ أَمْحَل : إذا سَعَيْتَ به إلى ذي سُلطانٍ حتى تُوقِعَه في وَرْطَةٍ وَوَشَيْتَ به .
وماحَلَه مُماحَلةً ومِحالاً : قاواه حتى يتبيَّنَ أيُّهما أشَدُّ فَمَحَله مَحْلاً : إذا غَلَبَه .
والمَحالَة : البَكْرَةُ العظيمةُ التي يَسْتَقي بها الإبلُ ، كالمَحالِ بغيرِ هاءٍ ، وكثيراً ما تَسْتَعملُها السَّفّارَةُ على البِئارِ العميقة ، وهي مَفْعَلةٌ لا فَعالَةٌ ، بدَليلِ جَمْعِها على مَحاوِلَ ، سُمِّيَتْ لأنّها تدورُ فتنْقُلُ من حالةٍ إلى حالةٍ ، قال ابنُ بَرِّي : فحقُّه أن يُذكَرَ في حول ، وأنشدَ الجَوْهَرِيّ لحُمَيْدٍ الأرْقَط : يَرِدْنَ والليلُ مُرِمٌّ طائِرُهْ مُرْخىً رُواقاهُ هُجودٌ سامِرُهْ
وِرْدَ المَحالِ قَلِقَتْ مَحاوِرُهْ المَحالَةُ أيضاً : الفِقْرَةُ من فِقَرِ البعير ، هي أيضاً مَفْعَلةٌ لا فَعالَة ، قيل : إنّها مَنْقُولةٌ من المَحالَةِ التي هي البَكْرَة .
ج : مَحالٌ ، بحذفِ الهاء ، جج : مُحْلٌ ، بالضَّمّ ، وأنشدَ ابْن الأَعْرابِيّ : كأنَّ حَيْثُ تَلْتَقي منه المُحُلْ مِن قُطُرَيْهِ وَعِلانِ ووَعِلْ يعني قُرونَ وَعِلَيْنِ ووَعِلٍ ، شبَّهَ ضُلوعَه في اشتباكِها بقرونِ الأوْعال .
المَحالَةُ أيضاً : الخشبَةُ التي يَسْتَقِرُّ ، كذا في النسخِ والصواب : يَسْتَقي عليها الطَّيّانونَ سُمِّيتْ بفَقارَةِ البعيرِ فَعالَة ، وقيل : مَفْعَلةٌ لتَحوُّلِها في دَوَرَانِها .
منَ المَجاز : المَحال : ضَربٌ من الحَلْيِ يُصاغُ مُفَقَّراً ، أي مُحَزَّزاً على تَفْقِيرِ وسَطِ الجَرادِ ، قال :  ( مَحالٌ كَأَجْوازِ الجَرادِ ولُؤْلُؤٌ  منَ القَلَقِيِّ والكَبيسِ المُلَوَّبِ )  ورجلٌ مَحْلٌ : لا يُنتفَعُ به ، شُبِّهَ بالجَدْبِ من الأرَضينَ التي لا كلأَ بها .
والمَمْحَلَة ، كَمَرْحلَةٍ : شَكْوَةُ اللبَنِ ، عن شَمِرٍ ، زادَ غيرُه : يُمحَلُ فيها اللبَنُ .
المَحِلُ ، ككَتِفٍ : مَن طُرِدَ حتى أَعْيَا ، قال العَجّاج : تَمْشِي كَمَشْيِ المَحِلِ المبهورِ في النوادر : رَأَيْتُه مُتَماحِلاً وماحِلاً وناحِلاً : أي مُتغَيِّرَ البدَن .
قال اللِّحْيانِيّ عن الكِسائيِّ : يقال : مَحِّلْني يا فلانُ : أي قَوِّنِي .
وفي كلامِ عليٍّ رَضِيَ الله تَعالى عنه : إنّ من ورائِكُم أُموراً مُتَماحِلَةً
رُدُحاً ، وبَلاءً مُكْلِحاً مُبْلِحاً ، أي فِتَناً طويلةَ المُدّة ، وقيل : يَطولُ شَرْحُها وأيّامُها ويَعظُمُ خطَرُها ، ويشتَدُّ كلَبُها ، وقيل : يطولُ أَمْرُها ، وليسَ بحديثٍ كما توَهَّمَه الجَوْهَرِيّ ، قال شيخُنا : قد تقَرَّرَ أن )
ما يقولُه الصّحابيُّ ولا سِيَّما ممّا لا مَجالَ للرأيِ فيه من قَبيلِ الحديثِ المَرْفوع ، وكلامُ الصحابةِ رَضِيَ الله تَعالى عنهم داخلٌ في الحديثِ كما عُلِمَ في علومِ الاصْطِلاح ، فما قاله الجَوْهَرِيّ صحيحٌ ، ولا أمورٌ بالرَّفْعِ كما غَيَّرَه الجَوْهَرِيّ فإنّ الروايةَ بالنَّصبِ ، كما في النهايةِ والأساسِ والعُباب والمُحْكَم .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : المَحْلُ : الجوعُ الشديد ، والبُعد .
وجمعُ المَحْلِ نَقيضِ الخِصبِ مُحولٌ وأَمْحَالٌ ، قال :  ( لا يَبْرَمونَ إذا ما الأُفْقُ جَلَّلَهُ  صِرُّ الشتاءِ منَ الأمْحالِ كالأَديمِ )  وأرضٌ مَحُولَةٌ : لا مَرْعَى بها ولا كَلأ ، كما في التهذيب .
وأَمْحَلَ المطرُ : احْتَبسَ .
وأَمْحَلَ اللهُ الأرضَ .
وفِتنَةٌ مُتَماحِلَةٌ : مُتَطاوِلَةٌ لا تَنْقَضي ، وهو مَجاز .
وَتَمَحَّلَ الدَّراهمَ : انْتَقدَها .
والمَحُول ، كصَبُورٍ : الساعي .
وهو يُماحِلُ عن الإسلام : أي يُماكِرُ ويُدافِعُ ويُجادِل .
والمِحال ، بالكَسْر : الغضبُ وبه فُسِّرَ : شديدُ المِحال .
وروى الأَزْهَرِيّ عن سُفيانَ الثَّوريِّ في تفسيرِ قَوْله تَعالى : شديدُ المِحالِ أي شديدُ الانتِقام .
ويقال : إنّه لَدَحِلٌ مَحِلٌ ، ككَتِفٍ فيهما : أي مُحتالٌ ذو كَيْدٍ ، عن الأَصْمَعِيّ .
وَتَمَحَّلْ لي خَيْرَاً : أي اطْلُبْه .
.
ومُماحَلَةُ الإنسان : مُناكَرَتُه إيّاهُ يُنكِرُ الذي قاله .
وَمَحَلَ فلانٌ بصاحبِه : إذا بَهَتَه ، وقال : إنّه قالَ شيئاً لم يقُلْه .
والماحِل : الخَصْمُ المُجادِل .
وذاتُ الأماحِل : موضعٌ قُربَ مكّةَ ، قال بعضُ الحَضْرِيِّينَ :  ( جابَ التَّنائِفَ من وادي سِكاكَ إلى  ذاتِ الأماحِلِ مِن بَطْحَاءِ أَجْيَادِ )  نقله ياقوت .
