<مخخ>: ( المُخُّ بالضّمّ ، والقِطْعَةُ مُخَّةٌ : نِقْيُ العَظْمِ ) ، وقيل : المُخَّةُ أَخصُّ منه .
وفي ( التهذيب ) : نِقْيُ عِظامِ القَصَبِ .
وقال ابن دُريد : المُخّ : ما أُخرِجَ مِنْ عَظْمٍ .
( و ) المُخُّ ( : الدِّمَاغُ ) ، قيل إِنّهُ حَقيقَةٌ ، وعليه جَرَى الشِّهَاب في أَوّل البقرةِ ، وكلامُ الجَوْهَرِيّ كالصريح في أَنّه مَجاز ، قال :
فلا يَسْرِقُ الكَلْبُ السَّرُوقُ نِعَالَنا
ولا نَنْتَقِي المُخَّ الَّذِي في الجَمَاجِمِ
وَصَفَ بهذَا قَوماً فذَكَرَ أَنَّهم لا يَلبَسُون من النِّعَال إِلاّ المَدْبوغة .
والكَلْب لا يأْكلُها ، ولا يَستخرِجون ما في الجَماجم ؛ لأَنَّ العرب تِعيِّر بأَكْل الدِّماغ ، كأَنّه عندهم شَرَهٌ ونَهمٌ .
( و ) من المَجاز : المُخّ : ( شَحْمَةُ العَيْنِ ) ، وأَكثر ما يُستَعْمَل في الشِّعر .
وفي ( التهذيب ) : وشَحْمُ العَيْن قد سُمِّيَ مُخًّا .
قال الراجز :
ما دامَ مُخٌّ في سُلاَمَى أَو عَيْنْ
( و ) المُخّ : ( فَرَسُ ) الغُرَاب بن سالم ، ( و ) المُخُّ : ( خَالِصُ كلِّ شيْءٍ ) ، يقال : هاذا من مُخِّ قَلْبِي ومُخَاخَتِه ، كنُخِّه ونُهَاخَتِه ، أَي من صافِيه .
وفي الحديث ( الدُّعَاءُ مُخُّ العِبَادَةِ ) ، أَي خالِصُهَا .
( ج مِخَاخٌ ) كحِبَابٍ وحُبَ وكِمَام وكُمَ ، ( وَمِخَخَةٌ ) ، كعِنَبةٍ .
وفي حديث أُمِّ مَعْبَدٍ ( فَجَاءَ يَسوقُ أَعْنُزاً عِجَافاً مُخَاخُهنَّ قليل ) ، وإِنّما لم يَقُلْ قليلة لأَنّه أَرادَ أَن مِخَاخَهن شيْءٌ قليل .
( ومَخَّخَ العَظْمَ وتَمَخَّخَهُ وامْتَخَّهُ ومَخْمَخَهُ ) وتَمَكَّكَه : ( أَخْرَجَ مُخَّه ) .
( وعَظْمٌ مَخِيخٌ : ذو مُخَ .
وشاةٌ مَخِيخةٌ ) ، وناقةٌ مَخِيخَةٌ .
( وأَمَخَّ العَظْمُ : صارَ فيه مُخٌّ ، و ) أَمَخَّتِ الدّابَّةُ و ( الشَّاةُ : سَمِنَتْ ) وأَمخَّت الإِبلُ أَيضاً : سَمِنَت ، وقيل هو أَوّلُ السِّمَن في الإِقبال وآخِرُ الشَّحْمِ في الهُزال .
وفي المثَل ( بين المُمِخَّة والعَجفاءِ ) ( و ) أَمَخَّ ( العُودُ ابْتَلَّ وجَرَى فيه الماءُ ) وأَصْلُ ذالك في العَظْمِ .
( و ) أَمَخَّ حَبُّ ( الزَّرْعِ : جَرَى فِيهِ الدَّقِيقُ ) ، وأَصْلُ ذالك في العَظْم .
( والمُخَاخَةُ ، الضّمّ ) : ما خرَجَ من العَظْمِ ، في فَمِ ماصِّهِ ) ، وهي ما تَمصَّصَ منه .
( وإِبلٌ مَخائِخُ : خِيَارٌ ) ، جمع مَخِيخة ، يقال : ناقةٌ مَخِيخةٌ .
أَنشد ابن الأَعرابيّ :
بَاتَ يُرَاعِى قُلُصاً مَخَائخَا
وهو مَجاز .
( وأَمْرٌ مُمِخٌّ : طويلٌ ) ، والذي في ( اللسان ) إِذا كان طائلاً من الأُمور .
( والمَخُّ : الليِّن ) :
[ ] ومما يستدرك عليه :
هاؤلاءِ مُخُّ القَوْمِ ومُخَّتُهم : خِيَارُهم .
ولا أَرَى لأَمْركَ مُخًّا : خَيْراً .
وأَمْرٌ مُمِخٌّ ومُمَخِّخٌ : فيه فَضْلٌ وخَيْر .
ولسانٌ مُمِخٌّ : حسَنُ الشّفاعة .
وله لسانٌ مُمِخٌّ : ذلِقٌ قَوِيٌّ على الكلام .
وفي مثَل ( أَهْونُ ما أَعْمَلْت لِسَانٌ مُمِخٌّ ) .
( بين المُمِخّة والعَجفاءِ ) للوَسَطِ .
وفي ( المثَل شَرٌّ ما أَجاءَك إِلى مُخَّةِ عُرْقُوبٍ ) ، في الحاجَة إِلى اللئيم .
