<مخج>: ( مَخَجَ ) بالدَّلْوِ وغيرِها مَخْجاً ومَخَجَها : خَضْخَضَها .
وقيل : مَخَجَ ( الدَّلْوَ ، كمَنَعَ : جَذَبَ بها ونَهَزَها
حتّى تَمتلِىءَ ) ، وهاذا نقله الجوهريّ عن أَبي الحسن اللِّحيانيّ ، وأَنشد :
فَصبَّحَتْ قَلَيْذَماً هَمُومَا
يَزِيدُها مَخْجُ الدِّلاَ جُمُومَا
( و ) عن الأَصمعيّ : مَخَجَ ( المَرأَةَ ) يَمْخَجُها مَخْجاً : ( جامَعَها ) .
( و ) عن الأَصمعيّ : مَخَجَ ( المَرأَةَ ) يَمْخَجُها مَخْجاً : ( جامَعَها ) .
( و ) عن أَبي عُبيد : ( تَمخَّجَ الماءَ : حَرَّكَه ) قال :
صافِي الجِمامِ لم تَمَخَّجْه الدِّلاَ
أَي لم تُحرِّكْه .
[ ] ومما يستدرك عليه :
تَمخَّجَ بالدَّلْوِ وتَمَاخَجَ ، وتَمخَّجَها وتَماخَجَها : مثلُ مَخَجَها .
ومَخَجَ البِئْرَ ومَخَضَها بمعنًى واحدٍ .
ومَخَجَ البِئْرَ يَمْخَجُها مَخْجاً : أَلَحَّ عليها في الغَرْب .
