<مخط>مَخَطَ السَّهْمُ ، كمَنَعَ ، ونَصَرَ ، يَمْخَطُ ، ويَمْخُطُ ، مُخُوطاً ، بالضَّمِّ : نَفَذَ ، وفي الصّحاح : مَرَقَ ، وهو مَجَازٌ .
ويُقَالُ : سَهْمٌ مَاخِطٌ ، أَيْ مَارِقٌ .
ومَخَطَ السَّيْفَ : سَلَّهُ من غِمْدِهِ ، كامَتَخَطَه ، وعَلَى الأَخِيرِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ ، وهو مَجَازٌ .
ومَخَطَ الجَمَلُ به : أَسْرَعَ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
ومَخَطَهُ مَخْطاً : نَزَعَ ومَدّ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
يُقَال : امْخَطْ في القَوْسِ .
ومن المَجَازِ : مَخَطَ الفَحْلُ النّاقَةَ يَمْخَطُها مَخْطاً ، إِذا أَلَحَّ عَلَيْهَا في الضِّرابِ ، وهُوَ من المَخْطِ بمَعْنَى السَّيَلانِ ، لأَنَّهُ بِكَثْرَةِ ضِرَابِه يَسْتَخْرِجُ ما فِي رَحِمِ النّاقَةِ من ماءٍ وغَيْرِه .
ومَخَطَ المُخَاطَ : رَمَاهُ من أَنْفِهِ ، وهو أَي المُخَاطُ : السّائلُ من الأَنْفِ كاللُّعَابِ من الفَمِ .
ومن المَجَازِ : هذِه النَّاقَةُ إِنّما مَخَطَها بَنُو فُلانٍ ، أَي نُتِجَتْ عِنْدَهُمْ ، وأَصْلُ ذلِكَ أَنَّ الحُوَارَ إِذا فَارَقَ النَّاقَةَ مَسَحَ النّاتِجُ عَنْهُ غِرْسَهُ ، بِالكَسْرِ : ما يَخْرُجُ مَعَ الوَلَدِ ، كَأَنَّهُ مُخَاطٌ ، وَمَا عَلَى وَجْهِ الفَصِيلِ ساعَةَ يُولَدُ ، فَذلِكَ المَخْطُ ، ثمّ قِيلَ للنّاتِجِ : ماخِطٌ ، قال ذُو الرُّمَّةِ :  ( إذا الهُمُومُ حَماكَ النَّوْمَ طارِقُها  وحانَ مِنْ ضَيْفِها هَمٌّ وتَسْهِيدُ )   ( فَانْمِ القُتُودَ عَلَى عَيْرانَةٍ أُجُدٍ  مَهْرِيَّةٍ مَخَطَتْهَا غِرْسَها العِيدُ )  ويُرْوَى عَيْرانَةٍ حَرَجٍ .
والعِيدُ : قَوْمٌ من بَنِي عُقَيْلٍ تُنْسَبُ إِلَيْهِمُ النَّجائِبُ .
والمَخْطُ : الثَّوْبُ القَصِيرُ ، صَوابُه : البُرْدُ القَصِيرُ ، فإِنَّ الَّذِي رُوِيَ بُرْدٌ مَخْطٌ ، ووَخْطٌ ، أَيْ قَصِيرٌ كما في اللِّسانِ والتَّكْمِلَة .
والمَخْطُ : الرَّمَادُ .
وما أُلْقِيَ من جِعَالِ القِدْرِ .
والمَخْطُ : السَّيْرُ السَّرِيعُ ، كالوَخْطِ .
يُقَالُ : سَيْرٌ مَخْطٌ ووَخْطٌ .
ومِنَ المَجَازِ : المَخْطُ : شَبَهُ الوَلَدِ بِأَبِيهِ .
قال ابْن الأَعْرَابِيّ : تَقُولُ العَرَبُ : كأَنَّمَا مَخَطَهُ مَخْطاً .
والمُخَاطَةُ ، كثُمَامَةٍ عن أَبِي عُبَيْدَةَ ، و بَعْضُ أَهْلِ اليَمَنَ يُسَمِّيهِ المُخَّيْطَ ، مِثْل جَمَّيْزٍ وقُبَّيْطٍ ، قالَهُ الصّاغَانِيّ .
قُلْتُ : وكَذا أَهْلَ مِصْرَ : شَجَرٌ يُثْمِر
َ ثَمَراً لَزِجاً يُؤْكَلُ ، فارِسِيَّتُهُ السِّبِسْتَان ، والسِّبِسْتَان : أَطْباءُ الكَلْبَةِ ، شُبِّهَتْ بها ، وقد أَهْمَلَ المُصَنِّفُ ذِكْرَ السِّبِسْتَان في مَوْضِعِهِ ، ونَبَّهْنَا عَلَيْه هُنَاكَ .
ومِنَ المَجَازِ : سالَ مُخَاطٌ الشَّيْطَانِ ، وهُوَ الَّذِي يَتَرَاءَى في عَيْنِ الشَّمْسِ لِلنّاظِرِ في الهَوَاءِ بالهاجِرَةِ ويُقَالُ له أَيْضاً : مُخَاطُ الشَّمْسِ ، كُلُّ ذلِكَ سُمِعَ عن العَرَبِ ، وقد ذَكَرَهُ الجَوْهَرِيُّ في خيط مع قَوْلِهِ : خَيْطُ باطِلٍ .
فَما أَغْنَى ذلِكَ عن إِعَادَة ذِكْرِهِ في هذا المَوْضع .
وامْتَخَطَ الرَّجُلُ امْتِخاطاً : اسْتَنْثَرَ ، كتَمَخَّطَ تَمَخُّطاً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
)
ورُبَّمَا قالُوا : امْتَخَطَ ما فِي يَدِهِ ، أَيْ نَزَعَهُ واخْتَلَسَهُ ، كما في الصّحاحِ ، وفي اللِّسَان : اخْتَطَفَهُ ، وهو مَجَازٌ ، كما في الأَسَاسِ .
والتَّمْخِيطُ : أَنْ يَمْسَحَ الرَّاعِي مِنْ أَنْفٍ السَّخْلَةِ ما عَلَيْه ، نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيّ .
وقال اللَّيْثُ : المَخِطُ ككَتِفٍ : السَّيِّدُ الكَرِيمُ ، ج : أَمْخَاطٌ ، وفي اللِّسَان : مَخِطُونَ .
وأَمْخَطَ السَّهْمَ إِمْخَاطاً : أَنْفَذَهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وهو مَجَازٌ .
يُقَال : رَمَاهُ بِسَهْمٍ فأَمْخَطَهُ من الرَّمِيَّةِ ، أَيْ أَمْرَقَهُ ، كما في الأَسَاس .
وتَمَخَّطَ الرَّجُلُ : اضْطَرَبَ في مَشْيهِ ، فَصَارَ يَسْقُطُ مَرَّةً ، وَيَتَحَامَلُ أُخْرَى .
ومِنْهُ قَوْلُ الرَّاجِزِ : قَدْ رابَنَا مِنْ شَيْخِنا تَمَخُّطُهْ أَصْبَحَ قَدْ زَايَلَهُ تَخَبُّطُهْ نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : المَخْطُ : السَّيَلان والخُرُوجُ ، هذا هو الأَصْلُ ، وبه سُمِّيَ المُخَاطُ ، وجَمْعُ المُخَاطِ : أَمْخِطَةٌ ، لا غَيْرُ .
وفَحْلٌ مِخْطُ ضِرَابٍ : يَأْخُذُ رِجْلَ النَّاقَةِ ويَضْرِبُ بِهَا الأَرْضَ فَيَغْسِلُها ضِرَاباً ، وهُوَ مَجَازٌ .
ومَخَطَ الصَّبِيِّ والسَّخْلَةَ مَخْطاً : مَسَحَ أَنْفَهُما ، كما في اللِّسان والأَساسِ .
ومَخَطَ في الأَرْضِ مَخْطاً : إِذَا مَضَى فيها سَرِيعاً .
وامْتَخَطَ رُمْحَهُ مِنْ مَرْكَزِهِ : انْتَزَعَهُ ، وهو مَجَازٌ .
وأَنْشَدَ اللَّيْثُ لِرُؤْبَةَ :  ( وإِنْ أَدْواءَ الرِّجَال المُخَّط  مَكَانَها منْ شَامِتٍ وغُبَّطٍ )  أَرادَ بالمُخَّطِ الكِرَام ، كَسَّرهُ على تَوَهَّمِ مَاخِطٍ ، قال الأَزْهَرِيُّ و الصّاغَانِيُّ : وإِنَّمَا الرِّوَايَة : النُّحَّطِ بالنّونِ والحاءِ المُهْمَلَة لا غَيْرُ ، وهم الَّذِين يَزْفِرُونَ من الحَسَدِ .
قال الأَزْهَرِيُّ : ولا أَعْرِفُ المُخَّطَ في تَفْسِيرِه .
