<مخن>: ( المَخْنُ : النِّكاحُ ) الشَّديدُ ؛ وقد مَخَنَها مَخْناً .
( و ) المَخْنُ : ( النَّزْعُ من البِئْرِ ) كالمَخْجِ ؛ قالَ :
قد أَمَرَ القاضِي بأَمرٍ عَدْلِأَنْ تَمْخَنُوها بثَمان أَدْلِ ( و ) المَخْنُ : ( البُكاءُ ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
( و ) المَخْنُ : ( القَشْرُ ) .
) يقالُ : مَخَنَ الأدِيمَ مَخْناً ؛ وكَذلِكَ مَحَنَ ؛ عن الفَرَّاء .
وفي المُحْكَم : مَخَنَ الأدِيمَ والسَّوْطَ : دَلَكَهُ ومَرَنَهُ ، والحاءُ المُهْملَةُ لُغَةٌ فيه .
( و ) المَخْنُ : ( الرَّجُلُ إلى القِصَرِ ) ما هو ، ( وفيه زَهْوٌ وخِفَّةٌ ، وهي بهاءٍ ) كَذلِكَ ؛ هكذا نَقَلَهُ اللَّيْثُ .
( و ) المَخْنُ : ( الطَّويلُ ، ضِدٌّ ) .
( قالَ الأَزْهرِيُّ : ما عَلمت أَحداً قالَ في المَخْنِ أنَّه إلى القِصَرِ ما هو ، غَيْر اللَّيْثِ ؛ وقد رَوَى أَبو عُبيدٍ عن الأَصْمعيِّ في بابِ الطِّوالِ مِن الناسِ : ومنهم المَخْن ، واليَمْخُور ، والمُتَماحِلُ ؛ ( كالمِخَنِّ ، كهِجَفِّ ) ، وهو الطَّويلُ ؛ قالَ :
لما رآهُ جَسْرَياً مَخِنًّاأَقْصَرَ عن حَسْناء وارْثَعَنَّاوقد مَخَنَ مَخْناً ومُخوناً .
( وطَريقٌ مُمَخَّنٌ ، كمُعَظَّمٍ : وُطِىءَ حتى سَهُلَ ) .
( ومَرَّ له في مجن : طَريقٌ مُمَجَّنٌ مَمْدُودٌ ، وكِلاهُما صَحِيحانِ .
( وماخُوَانُ ، بضمِّ الخاءِ : ة بمَرْوَ ) ، ومنها خَرَجَ أَبو مُسْلم صاحِبُ الدَّعْوةِ إلى الصَّحْراء ؛ ( منها الفَقِيهُ ) أَبو الفَضْلِ ( محمدُ بنُ عبدِ الرَّزَّاقِ ) الماخُوَانيُّ المَرْوزيُّ ، تَفَقَّه على أَبي طاهِرٍ السّنجي ، وعنه ابْناه ، ماتَ سَنَة نَيِّف وتِسْعِينِ وأَرْبَعمائَةٍ ؛ ومنها أَيْضاً : أَبو الحَسَنِ أَحمدُ بنُ سوبَة بنِ أَحمدَ بنِ ثابِتٍ الخزَاعيُّ الماخُوَانيُّ عن وَكيعٍ وعبْدِ الرَّزَّاقِ ، وعنه ابْنُه عبدُ اللَّهِ وأَبو زَرْعَةَ وأَبو دَاوُد ، ماتَ بطَرْسُوس سَنَة 229 .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
المَخْنُ والمَخِنُ الطَّويلُ كالمِخَنِّ ، وهذه عن ابنِ الأعْرابيِّ .
والمَخْنُ : نزْحُ البِئْرِ .
والمِخَنَّةُ ، بالكسْرِ : الفِناءُ ، قالَ :
وَطِئْتَ مُعْتَلِياً مِخَنَّتَناوالغَدْرُ منك عَلامةُ العَبْدِوقد يُذْكَرُ في خنن .
