<مدن>: ( مَدَنَ ) بالمَكانِ : ( أَقامَ ) به .
قالَ الأَزْهريُّ : ولا أَدْرِي ما صحَّتُه وهو ( فِعْلٌ مُمَاتٌ ، ومنه المَدينَةُ ) ، وهي فَعِيلَةٌ ، ( للحِصْنِ يُبْنى في أُصْطُمَّةِ الأَرْضِ ، ج مَدائِنُ ) ، بالهَمْزِ ، ( ومُدُنٌ ومُدْنٌ ) ، بالتَّثْقيلِ والتَّخْفِيفِ .
وفيه قَوْلٌ آخَرُ أنَّه مَفْعِلَةٌ من دِنْتُ أَي مُلِكْتُ .
قالَ
ابنُ بَرِّي : لو كانتِ الميمُ في مَدينَةٍ زَائِدَة لم يجُزْ جَمْعَها على مُدْنٍ .
وسُئِلَ أَبو عليَ الفَسَويّ عن هَمْزَةِ مَدائِنَ فقالَ : فيها قَوْلان : من جَعَلَهُ فَعِيلَةً هَمَزَةً ، ومن جَعَلَهُ مَفْعِلَة لم يَهْمِزْه .
( ومَدَنَ ) مَدناً : إذا ( أَتاها ) .
( قالَ الأزْهرِيُّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : وهذا يدلُّ على أنَّ المِيمَ أَصْليَّةٌ .
( والمَدينَةُ : الأَمَةُ ) وهي مَفْعِلَةٌ لا فَعِيلةٌ .
قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : يقالُ لابنِ الأمَةِ ابنُ مَدينَةٍ ؛ وقد ذُكِرَ في دين .
( و ) المَدينَةُ : ( سِتَّةَ عَشَرَ بلداً ) ، يُسَمَّى كلُّ واحِدٍ بذلِكَ .
( ومَدَّنَ المَدائِنَ تَمْديناً ) : ) أَي ( مَصَّرَها .
( ومَدْيَنُ ) ، كجَعْفَرٍ : اسمٌ أَعْجَميٌّ ، وإن اشْتَقَقْته مِن العَربيَّةِ فالياءُ زائِدَةٌ ، وقد يكونُ مَفْعَلاً وهو أَظْهَرُ .
ومَدْيَنُ : ( قَرْيةُ شُعَيْب ، عليه السّلام ) ، نُسِبَ إلى مَدْيَنِ بنِ إبراهيمَ ، عليه السَّلامِ ، والنِّسْبَةُ إليها مَدينيٌّ .
والمَدِينَةُ : اسْمُ مَدينَةِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم خاصَّةً ، غَلَبَتْ عليها تَفْخِيماً لها ، شرَّفَها اللَّهُ تعالى وصَانَها ، ولها أَسْماءُ جَمَعْتُها في كرَّاسَةِ .
وقد أَوْرَدَ المصنِّفُ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى منها في كتابِهِ هذا جمْلَةٌ .
( والنِّسْبَةُ إلى مَدينَةِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم مَدَنِيٌّ ، وإلى مَدينَةِ المَنْصورِ وأَصْفَهان وغيرِهِما : مَدِيْنِيٌّ ) ، وإلى مَدَائِنَ كسْرى مَدائِنِيُّ ، للفَرْقِ بينَ النّسبِ لئَلاَّ تَخْتَلِط .
( أَو الإِنسانُ ) والثَّوْبُ ( مَدَنِيٌّ والطَّائِرُ ونَحْوُه مَدِينيُّ ) ، لا يقالُ غيرُ ذلِكَ .
قالَ سِيْبَوَيْه : فأَمَّا قَوْلُهم : مَدَائِنِيّ فإنّهم جَعَلُوا هذا البِناءَ اسْماً للبَلَدِ .
( و ) يقالُ للرَّجُلِ العالِمِ بالأَمْرِ
الفَطِنِ : ( هو ابنُ مَدِينَتِها ) ، و ( ابنُ بَجْدَتِها ) ، وابنُ بَلْدَتِها ، وابنُ بُعْثُطِها ، وابنُ سُرْسُورِها ؛ قالَ الأَخْطَلُ :
رَبَتْ ورَبا في كَرْمِها ابنُ مَدِينةٍ يَظَلُّ على مِسْحاتِه يَتَرَكَّلُوفسَّرَه الأَحْولُ بابنِ أَمةٍ .
( والمَدائِنُ : مَدِينَةُ كِسْرَى قُرْبَ بَغْدادَ ) على سَبْعَةِ فَراسِخَ منها ، ( سُمِّيَت لكِبَرِها ) ، وهي دارُ مَمْلَكةِ الفُرْسِ : وأَوَّل من نَزلَها أَنُوشَرْوان ، وبها إيوانُه وارْتِفاعُه ثَمانُونَ ذِراعاً بها كانَ سَلْمانُ وحذيفَةُ ، وبها قَبْرَاهُما افْتَتَحها سعْدُ بنُ أَبي وقَّاصٍ سَنَة أَرْبَع عَشَرَةَ .
وقيلَ : هي عدَّةُ مُدُنِ مُتقارِبَةُ الميلين والثلاث ، والنِّسْبَةُ مَدائِنِيٌّ على القِياسِ ، منها : أَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ أَحمدَ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ أَبي سيْفٍ المَدَائِنيُّ صاحِبُ التَّصانِيفِ المَشْهورَةِ ، رَوى عنه الزُّبَيْرُ بنُ بكَّارِ .
( والمَدانُ ، كسَحابٍ : صَنَمٌ ) ، وبه سُمِّي عبْدُ المُدَانِ ، وهو أبو قَبيلَةٍ من بَني الحارِثِ ، منهم : عليُّ بنُ الرَّبيعِ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ عبْدِ المَدَانِ الحارِثيُّ المدانيُّ ، وَلِيَ صَنْعاءَ أَيَّام السفَّاحِ ، وعبْدِ المَدانِ اسْمُه عَمْرُو وعبدُ اللَّهِ ابْنُه ، هذا كانَ يُسَمَّى عَبْد الحَجَرِ ، له وِفادَةٌ ، فسَمَّاه النبيُّ صلى الله عليه وسلم عَبْد اللَّهِ .
( و ) المَدِينُ ، ( كأَميرٍ : الأَسَدُ ) ، وقد تكونُ الميمُ فيهما زائِدَةٌ .
( والمَيْدانُ ) : ) ذُكِرَ ( في ( م ي د ) .
( وتَمَدْيَنَ ) الرَّجُلُ : ( تَنَعَّمَ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَبو مَدينَةَ عبدُ اللَّهِ بنُ حِصْنٍ السَّدُوسِيُّ تابِعِيٌّ رَوَى عنه قَتادَةُ .
والمُسْتَنصرُ بنُ المُنْذرِ المَدِينيُّ ، بسكونِ الدالِ وفتْحِ التَّحْتانِيَّة ، ذَكَرَه الهَمَدَانيُّ .
وأَبو مُسْلمٍ عبدُ الرَّحمنِ بنُ محمدِ بنِ مَدْيَنٍ المَدينيُّ الأَصْبهانيُّ إلى جَدِّه ، رَوَى عن أَبي بكْرِ بنِ أَبي عاصِمٍ ، وعنه ابنُ مَرْدَوَيه .
وأَبو مَدينِ الغَوْث شُعَيْبُ بنُ الحُسَيْنِ الأنْصارِيُّ التَّلمسانيُّ مَشْهورٌ .
ومديانُ : اسمُ ولدِ سيِّدِنا إبْراهيم ، عليه السّلام ، ذَكَرَه السَّهيليّ .
وفَيْفَاءُ مَدَانٍ ، كسَحابٍ : وادٍ بالشامِ لقُضاعَةَ بناحِيَةِ حَرَّة الرجلى ، جاءَ ذِكْرُه في غَزْوَةِ زيْدِ بَني جُذَام بناحِيَة حِسْمَى .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
