<مدح>: ( مَدَحَه ) ، كمَنَعَه يَمدَحُه ( مَدْحاً ومِدْحةً ) ، بالكسر ، هاذا قولُ بعضهم ، والصَّحيح أَنَّ المَدْحَ المصدَرُ ، والمِدْحَة الاسمُ ، والجمع مِدَحٌ ( : أَحسَنَ الثَّنَاءَ عَلَيْه ) ، ونقيضُه الهِجَاءُ .
وقال شيخنا : قال أَئمَّة الاشتقاقِ وفقهاءُ اللُّغة : المَدْح بمعنَى الوَصْف بالجميلِ ، يقابلُه الذّمُّ و : بمعنى عَدِّ المآثر ، ويقابلُه الهَجْو ، ونقله السيِّد الجُرجانيّ في ( حاشية الكشّاف ) .
( كمَدَّحَه ) تَمديحاً ، ( وامْتَدحَه وتَمَدَّحه ) .
وفي ( المصباح ) : مَدَحْتُه مَدْحاً ، كنَفعَ : أَثنَيتُ عليه بما فيه من الصِّفات الجميلةِ خلْقِيَّة كانت أَو اختياريّة ، ولاهذا كان المَدْحُ أَعَمَّ من الحَمْد .
قال الخطيب التِّبريزيّ : المدح من قولهم انْمدَحَتِ الأَرضُ إِذا اتَّسَعَت .
فَكأَنّ معنَى مَدحْته : وَسَّعْت شُكْرَه ( ومَدهْتُه مَدْهاً مِثلُه ) وعن الخيل بالحاءِ للغائب وبالهاءِ للحاضر ، وقال السَّرقُسْطيِّ : يقال إِنّ المَدْهَ في صِفَة الحالِ والهَيْئة لا غير ، نقله شيخُنا .
( والمَدِيح ، والمِدْحَة ) ، بالكسر ، ( والأُمْدوحَة ) ، بالضّمّ : ( ما يُمدَح به ) من الشِّعْر .
( ج ) مَدِيحٍ فعلَى غيرِ قياس ، ونَظيره حَديثٌ وأَحاديثُ .
قال أَبو ذؤيب :
لو أَنَّ مِدْحَة حَيَ أَنشَرَتْ أَحَداً
أَحْيَا أَبوَّتَكِ الشَّمَّ الأَماديحُ
وهي رواية الأَصمعيّ على الصّواب كما قاله ابن برّيّ :
( و ) رجل ( مُمَدَّحٌ كمحمَّد ) ، أَي ( مَمدوحٌ جِدًّا ) ، ومُمْتَدَحٌ كذالك .
( وتَمَدَّح ) الرَّجُلُ ، إِذا ( تَكلَّفَ أَنْ يُمْدَحَ ) وقَرَّظَ نفسَه وأَثنَى عليها .
( و ) تَمدَّحَ الرَّجلُ : ( افْتَخَرَ وتَشَبَّعَ بما لَيْسَ عِنْدَه .
و ) تَمدَّحَتِ ( الأَرْضُ والخاصِرَة : اتَّسَعَتَا ) ، ثَنَّى الضميرَ نَظراً إِلى الأَرض والخاصرة ، لا كما
زَعمَه شيخنا أَنّه ثَنّاه اعتماداً على أَنّ كلّ شخْص له خاصرتانِ ، فكأَنّه قصدَ الجِنْس ، فأَمّا تمدَّحَت الأَرضُ فعلى البَدل من تندَّحت وانْتَدَحَت .
وتَمَدَّحَت خوَاضِرُ الماشيةِ : اتّسعَت شِبَعاً ، مِثْل تَنَدّحَت .
في ( الصّحاح ) : قال الرّاعِي يَصِف فرساً .
فلمّا سَقَيْنَاهَا العَكِيسَ تَمَدَّحتْ
خَواصِرُهَا وازْدَادَ رَشْحاً وَرِيدُها
يُروَى بالدّال والذّالِ جميعاً .
قال ابن بَرِّيّ : الشِّعْر للرّاعي يَصف امرأَةً طَرَقَتْه وطَلَبَت منه القِرَى ، وليس يَصفُ فَرَساً .
( كامتَدَحَتْ وامّدَحَتْ ) بتَشديد الميم ( كادَّكَرتْ .
ووَهِمَ الجوهريّ في قوله امدَحَّت ) ، بتشديد الحاءِ ( لغة في انْدَحّتْ ) .
نصّ عبارةِ الجوهَرِي : امْدَحَّ بَطْنُه لُغة في انْدَحَّ ، وأَقرّه عليه الصاغَانيّ وابن بَرّيّ وغيرهما مع كثرة انتقادهما لكَلامه ، وهما هما ، منع تحريفِ كلامه عن مواضعه كما صرّح به شيخنا .
[ ] ومما يستدرك عليه :
رَجلٌ مادِحٌ من قَوم مُدَّحٍ .
والمَمَادِح : ضِدّ المَقابِح .
وانْمَدَحَت : اتَّسَعَت .
ومَادَحَه وتَمَادَحُوا ، ويقال : التَّمادُح التَّذابحُ .
والعرب تَتَمدَّح بالسَّخاءِ .
