<مده>: ( المَدْهُ : المَدْحُ ) ؛ ) وقد مَدَهَهُ مَدْهاً : مثْل مَدَحَهُ مَدْحاً .
وقيلَ : المَدْهُ في نعْتِ الهَيْئةِ والجَمالِ ، والمَدْحُ في كلِّ شيءٍ .
وقالَ الخَليلُ : مَدَهْتُه في وَجْهِه ، ومَدَحْتُه إذا كان غائِباً .
وقالَ قوْمٌ : الهاءُ في كلِّ ذلِكَ بدلٌ مِن الحاءِ .
قالَ شيْخُنا : والقوْلُ بالفَرْقِ يَقْتَضِي الأصالَةَ إذ الفَرْعُ لا يتصرَّفُ أَكْثَر من أَصْلِه في المعْنَى .
( كالتَّمدُّهِ ) ؛ ) يقالُ : هو يتمدَّهُ بمَا ليسَ فيه ، ويَتَمَتَّهُ كأنَّه يطْلبُ بذلكَ مَدْحَه ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأعْرابيِّ :
تَمَدَّهِي ما شِئْتِ أَنْ تَمَدَّهِيفلسْتِ مِنْ هَوْئي ولا ما أَشْتَهي ( وهو مادِهٌ مِن ) قوْمٍ ( مُدَّهٍ ، كرُكَّعٍ ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ لرُؤْبَة :
للَّهِ دَرُّ الغانِياتِ المُدَّهِ
سَبَّحْنَ واسْتَرْجَعْنَ من تأَلُّهِي ( وتَمَدَّهَ ) : ) مثْلُ ( تَمَدَّحَ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
