<مدد>: ( المَدّ شُ : السَّيْلُ ) ، يقال مَدّ النَّهْرُ ومَدَّه نَهْرٌ آخَرُ ، قال العجّاج :
سَيْلٌ أَتِيٌّ مَدَّهُ أَتِيُّ
غِبَّ سَماءٍ فَهْوَ رَقْرَاقِيُّ
( و ) من المَجاز : المَدُّ ( : ارْتفَاعُ النَّهارِ ) والظِّلّ ، وقد مَدَّ وامتَدَّ ، ويقال : جِئْتُك مَدَّ النَّهَاره وفي مَدِّ النهارِ ، وكذالك مَدَّ الضُّحى ، يَضعون المَصْدَر في كُلِّ ذالك موضعَ الظَّرْف .
تابع كتاب ( و ) المَدُّ ( الاسْتِمْدَادُ مِن الدَّوَاةِ ) ، ومعنى الاستمدادِ منها أَن يَسْتَمِدَّ منها مَدَّةً واحِدةً .
( و ) المَدُّ ( : كَثْرَةُ الماءِ ) أَيّامَ المُدُودِ ، وجمعه مُدُودٌ ، وقد مَدَّ الماءُ يَمُدُّ مَدًّا وامْتَدَّ .
( و ) المَدُّ ( : البَسْطُ ) .
قال اللِّحيانيُّ : مَدَّ الله الأَرْضَ مَدًّا : بَسطَها وسَوَّاها .
وقوله تعالى : { وَإِذَا الاْرْضُ مُدَّتْ } ( سورة الانشقاق ، الآية : 3 ) أَي بُسِطَتْ وسُوِّيت .
( و ) المَدُّ ( : طُموحُ البَصَرِ إِلى الشيءِ ) ، يقال : مَدَّ بصرَه إِلى الشيءِ إِذا طَمَح به إليه .
وفي البصائر والأَفعا : مَدَدْت عَيني إِلى كذا : نَظرْتُه رَاغِباً فيه ، ومنه قولُه تعالَى : { وَلاَ تَمُدَّنَّ عَيْنَيْكَ إِلَى مَا مَتَّعْنَا بِهِ } ( سورة طه ، الآية : 131 ) ( و ) المَدُّ ( : الإِمْهَالُ ، كالإِمْدَادِ ) يقال : مَدَّه في الغَيِّ والضَّلالِ يَمُدُّه مَدًّا ، ومَدَّ له : أَمْلَي له وتَرَكه ، وقوله تعالى : { وَيَمُدُّهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ } ( سورة البقرة ، الآية : 15 ) أَي يُمْلِي لهم ويُلِجُّهم ويُطِيل لهم المُهْلَة ، وكذالك ، مَدَّ الله له في العَذَابِ مَدًّا ، وهو مَجاز .
وأَمَدَّه في الغَيِّ ، لغةٌ قليلةٌ ، وقوله تعالى : { وَإِخْوانُهُمْ يَمُدُّونَهُمْ فِى الْغَىِّ } ( سورة الأعراف ، الآية : 102 ) قراءَة أَهل الكوفة والبَصْرة يَمُدُّونَهم ، وقرأَ أَهلُ المَدينة يُمِدُّونَهم .
( و ) المَدُّ ( : الجَذْبُ ) ، ومَدَدْت الشيءَ مَدًّا : جَذَبْتُه ، قاله ابنُ القَطَّاع .
( و ) المَدُّ ( : المَطْلُ ) وقال المُصنّف في البصائر : أَصْلُ المَدّ جَرُّ شيءٍ في طُولِ ، واتِّصالُ شيءٍ بشيءٍ في استطالَة ، ( مَدَّهُ ) يَمُدُّه مَدًّا ، ( و ) مَدَّ ( به ، فامْتَدَّ ، ومَدَّدَه ) فتَمَدَّد ( وتَمَدَّدَه ) كتَمَدُّدِ السِّقَاءِ ، وكذالك كلُّ شيءٍ يَبْقَى فيه سَعَةُ المَدِّ .
وتَمَدَّدْنَاه بيننا : مَدَدْنَاهُ .
( ومادَدَه ) وفي بعض النسخ مَادَّة ( مُمَادَّةً ومِدَاداً فَتَمَدَّدَ ) ، وقال اللِّحْيَانيُّ : مَدَدْتُه ومَدَّني ، وفلانٌ يُمَادُّ فُلاناً ، أَي يُمَاطِلُه ويُجَاذِبُه .
وتَمَدَّد الرجُلُ ، أَي تَمَطَّى .
( ومَدَّ النَّهَارُ ) ، إِذا ( ارْتَفَعَ ) ، وهو مَجاز ، وقال شَمِرٌ : كلُّ شيْءٍ امتلأَ وارْتَفعَ فقد مَدَّ ، وقد أَمْدَدْته أَنا .
( و ) عن أَبي زيدٍ : مَدَّ ( زَيْدٌ القَوْمَ ) أَي ( صارَ لَهُمْ مَدَداً ) ، وأَمَدَّه بغيره .
( و ) يقال : هناك قطعةٌ من الأَرض ( قَدْرُ مَدِّ البَصَرِ ، أَي مَدَاهُ ) وقد يأْتي له في المعتلّ أَنه لا يقال مَدُّ البَصَرِ ، مُضَعَّفاً وإِنما يقال مَدَاه ، معتلاًّ ، وأَصله للحريريِّ في دُرَّة الغواصِ وانتقدوه بأَنه وَرد في الحديثِ مَدُّ صَوْتِ المُؤَذِّن ، كَمَدَاه ، كما حَقَّقه شيخُنَا ، قلت : والحديث المُشَار إِليه ( أَنَّ المُؤَذِّن يُغْفَر له مَدَّ صَوْتِه ) ، يريد به قَدْرَ الذُّنُوبِ ، أَي يُغْفَر له ذالك إِلى مُنْتَهَى مَدِّ صَوْته ، وهو تَمثيلٌ لِسَعَةِ المَغْفِرَة ، ويُروَى ( مَدَى صَوْتِهِ ) .
( والمَدِيدُ : المَمْدُودُ ، و ) المَدِيد ( : الطَّوِيلُ ) ، ورجُلُ مَدِيدُ الجِسْمِ : طَوِيل ، وأَصلِ في القِيَامِ .
وَقَدّ مَدِيدٌ ، وهو من أَجْمَلِ الناسِ وأَمَدِّهِم قَامَةً ، وهو مَجاز ، كما في الأَساس ، ( ج مُدُدٌ ) .
قال سيبويهِ : جاءَ على الأَصْل ، لأَنه لم يُشْبِه الفِعْلَ .
والأُنثى مَديدَةٌ .
وفي حديث عُثْمَانَ قال لبعض عُمَّاله : ( بَلَغَنِي أَنك تَزَوَّجْتَ امرأَةً مَدِيدةً ) .
أَي طَوِيلة .
ورَجُلٌ مَدِيدُ القامةِ : طَوِيلُهَا .
( و ) المَديد : البَحْرُ الثاني من
( العَرُوض ) ، والأَوَّلُ الطويلُ ، سُمِّيَ بذالك لامتداد أَسْبَابِهه وأَوْتَاده وقال أَبو إِسحاق : سُمِّيَ مَدِيداً لأَنه امتد سَبَباهُ فصارَ سَبَبٌ في أَوَّله وسَبَبٌ بعد الوَتِد ، ووزنه فاعلاَتُنْ فاعلُنْ .
وقوله تعالى : { فِى عَمَدٍ مُّمَدَّدَةِ } ( سورة الهمزة ، الآية : 9 ) فسّره ثعلب فقال : معناه في عَمَدٍ طِوَالٍ .
( و ) المَدِيد ( : ما ذُرَّ عليه دَقِيقٌ أَو سِمْسِمٌ ) أَو سَوِيقٌ ( أَو شَعِيرٌ ) جُشَّ ، قال ابنُ الأَعرابيّ : هو الذي ليس بِحَارَ ، أَو خَبَطٌ كما قاله ابن القطاع .
( لِيُسْقَى الإِبِلَ ، و ) قد ( مَدَّهَا ) يَمُدُّهَا مَدًّا ، إِذا ( سَقَاهَا إِيَّاه ) ، وقال أَبو زيد : مَدَدْتُ الإِبِلَ أَمُدُّهَا مَدًّا ، وهو أَن تَسْقِيَهَا المَاءَ بالبِزْرِ أَو الدَّقِيقِ أَو السِّمْسِم .
وقال في موضع آخَرَ : المَدِيدُ : شَعِيرٌ يُجَشُّ ثُمَّ يُبَلّ فَيُضْفَزُ البَعِيرَ : ومَدَدْتُ الإِبل وأَمْدَدْتُهَا بِمَعْنًى ، وهو أَن يَنْثُر لها على الماءِ شيئاً من الدَّقيقِ ونحوِه فَيَسْقِيَهَا ، والاسم المَدِيدُ .
( و ) المَديد ( : ع قُرْبَ مَكَّةَ ) شَرّفها الله تعالى ، عن الصاغانيّ .
( و ) قيل : المَدِيد ( : العَلَفُ ) ، وقد مَدَّهُ به يَمُدُّه مَدًّا .
( والمَدِيدَانِ : جَبَلاَنِ ) في ظَهْرِ الخَالِ وهو ( ظَهْر عَارِضِ اليَمَامَةِ ) ، عن الصاغانيّ .
( والمِدَادُ ) ، بالكسر : ( النِّقْسُ ) ، بكسر النون وسكون القاف وسين مهملة ، هاكذا عَبَّروا به في كُتب اللغة ، وهو مِن شَرْحِ المَعْلُومِ المَشْهُور بالغَرِيب الذي فيه خَفَاءٌ ، وهو الذي يُكْتَب به .
قال ابنُ الأَنبارِيّ : سُمِّيَ المِدَادُ مِدَاداً لإِمْدَادِه الكاتِبَ ، من قولِهِم أَمْدَدْتُ الجَيْشَ بِمَدَد .
( و ) المِدَادُ ( : السِّرْقِينُ ) الذي
يُصْلَح به الزَّرْعُ ، ( وقد مَدَّ الأَرْضَ ) مَدًّا ، إِذَا زَاد فيها تُرَاباً أَو سَمَاداً من غيرِهَا ليكون أَعْمَرَ لها وأَكْثَرَ رَيْعاً لِزرَعِهَا ، وكذالك الرِّمَال ، والسَّمَاءُ مِدَادٌ لها .
( و ) المِدَادُ ( : ما مَدَدْتَ به السِّرَاجَ مِنَ زَيْتٍ ونَحْوِه ) ، كالسَّلِيطِ ، قال الأَخطل :
رَأَوْا بَارِقَاتٍ بِالأَكُفِّ كَأَنَّهَا
مَصَابِيحُ سُرْجٌ أَوقِدَتْ بِمِدَادِ
أَي بِزَيْتٍ يُمِدُّهَا .
ونقل شيخُنَا عن قُدَمَاءِ أَئمَّةِ اللغةِ أَنَّ المِدَادَ ، بالكسر : هو كلُّ ما يُمَدُّ به الشيءُ أَي يُزَادُ فيه لِمَدِّه والانتفاعِ بهِ كحِبْرِ الدَّواةِ وسَلِيطِ السِّراجِ وما يُوقَد به من دُهْنٍ ونَحْوِه ، لأَن وضْعَ فِعَالٍ ، بالكسر ، لما يُفْعَل به كالآلةِ ، ثم خُصَّ المِدَادُ في عُرْفِ اللغةِ بالحِبْرِ .
( و ) المِداد ( : المِثَالُ ) ، يقال : جاءَ هاذا على مِدَادٍ واحدٍ ، أَي على مِثَالٍ واحدٍ ، وقال جَنْدَلٌ :
لَمْ أُقْوِ فِيهِنَّ وَلَمْ أُسَانِدِ
ولَمْ أَرِشْهُنَّ بِرِمَ هَامِدِ
عَلَى مِدَادٍ وَرَوِيَ وَاحِدِ
( و ) المِدَاد ( : الطَّرِيقَةُ ) ، يقال : بَنَوْا بُيُوتَهم على مِدَادٍ واحدٍ ، أَي على طَرِيقَةٍ واحِدَة .
( و ) في التهذيب .
( مِدَادُ قَيْسٍ : لُعْبَةٌ لهم ) أَي لِصبيانِ العَرب .
ويقال : وادِي كذا يَمُدُّ في نهر كذا ، أَي يَزِيد فيه .
ويقال منه : قَلَّ ماءُ ركِيَّتِنا فَمَدَّتْها رَكِيَّةٌ أُخْرَى فهي تَمُدُّهَا مَدًّا .
ومَدَّ النَّهْرُ النَّهْرَ إِذا جَرَى فيه .
وقال اللِّحيانيّ : يقال لكلّ شيْءٍ دَخَل فيه مِثْلُه فَكثَّرَهُ مَدَّه يَمُدُّه مَدًّا .
وفي التنزيل العزيز : { والحبر يمده من بعده سبعة اءَبحر } ( سورة لقمان ، الآية : 27 ) أَي يَزِيد فيه ماء مِن خَلْفِه تَجُرُّه إِليه وَتُكَثِّرهُ .
( وفي ) حديث ( الحَوْض ) يَنْبَعِث فيه
( مِيزَابَانِ مِدَادُهُما ) أَنهارُ ( الجَنَّة ، أَي تَمُدُّهما أَنْهَارُها ) .
وقال الفَرَّاءُ في قوله تعالى : { وَالْبَحْرُ يَمُدُّهُ مِن بَعْدِهِ سَبْعَةُ أَبْحُرٍ } قال : يكون مِدَاداً كالمِدَادِ الذي يُكْتَبُ به ، والشيءُ إِذَا مَدَّ الشيءَ فكان زِيَادَةً فيه فهو يَمُدُّه .
تقول : دَجْلَة تَمُدُّ ( تَيَّارَنَا و ) أَنْهَارَنَا ، والله يَمُدُّنَا بها .
( والمَدْمَدُ ) كجَعْفَر ( : النَّهْرُ ، و ) المَدْمَدُ : ( الحَبْلُ ) ، قاله الأَصمعيّ ، وفي بعض النُّسخ الجَبَلُ ، والأَوَّل الصوابُ .
ونَصُّ عِبَارَة الأَصمعيّ : والمَدُّ : مَدُّ النَّهْرِ ، والمَدُّ : مَدُّ الحَبْلِ والمَدّ أَن يَمُدَّ الرَّجُلُ ( الرَّجُلَ ) في غَيِّه .
قلت : فهي تَدُلُّ صَرِيحاً أَنّ المَدَّ هُهنا ثُلاثيٌّ لا رُبَاعيٌّ مُضَاعَفٌ كما توَهَّمَه المصنِّف .
( والمُدُّ ، بالضمّ : مِكْيَالٌ ، وهو رِطْلانِ ) عند أَهل العِرَاق وأَبي حَنيفةَ ( أَو رِطْلٌ وثُلُثٌ ) عند أَهلِ الحِجَازِ والشافعيِّ ، وقيل : هو رُبْعُ صَاعٍ ، وهو قَدْرُ مُدِّ النبيّ صلى الله عليه وسلم والصَّاعُ خَمْسَةُ أَرطَالٍ وأَرْبَعَةُ أَمْدَادٍ قال :
لَمْ يَغْدُهَا مُدُّ وَلاَ نَصِيفُ وَلاَ تُمَيْرَاتٌ وَلاَ تَعْجِيفُ
وفي حديث فَضْلِ الصَّحَابَةِ : ( مَا أَدْرَكَ مُدَّ أَحَدهِم ولاَ نَصِيفَهُ ) وإِنّمَا قَدَّرَهُ به لأَنّه أَقَلُّ ما كانُوا يَتَصَدَّقُون به في العَادَة .
( أَو مِلْءُ كَفَّيِ الإِنسانِ المُعْتَدِلِ إِذا مَلأَهُمَا ومَدَّ يَدَه بهما ، وبه سُمِّيَ مُدًّا ) ، هاكذا قَدَّرُوه ، وأَشار له في اللّسَان .
( وقد جَرَّبْتُ ذالِك فَوَجَدْتُه صَحِيحاً ، ج أَمْدَادٌ ) ، كَقُفْلٍ وأَقْفَالٍ ، ( ومِدَدةٌ ) ومِدَدٌ ، ( كعِنَبةٍ ) وعِنَبٍ ، في القليل ، ( ومِدَادٌ ) ، بالكسر في الكثير ، قال :
كَأَنَّمَا يَبْرُدْنَ بِالغَبُوقِ
كَيْلَ مِدَادٍ مِنْ فَحاً مَدْقُوقِ
( قِيل : ومنه : سُبْحَانَ الله مدَادَ كَلِمَاتِه ) ، ومِدَادَ السَّماواتِ ومَدَدَها ، أَي
قَدْرَ ما يُوازِيها في الكَثْرَة عِيَارَ كَيْلٍ أَو وَزْنٍ أَو عَدَدٍ أَو ما أَشْبَهه مِن وُجُوه الحَصْرِ والتقديرِ ، قال ابنُ الأَثير : وهذا تَمْثِيلٌ يُرَادُ به التقديرُ ، لأَن الكلام لا يَدْخل في الكَيْلِ والوَزْنِ ، وإِنما يَدْخُل في العَددِ ، والمِدَاد مَصْدَرٌ كالمَدَدِ ، يقال : مَددْت الشيءَ مَدًّا ومِدَاداً ، وهو ما يُكْثَّر به ويُزَاد .
( والمُدَّةُ ، بالضَّم : الغايَةُ من الزَّمانِ والمَكَانِ ) ، ويقال : لهاذه الأُمَّةِ مُدَّةٌ أَي غايَةٌ في بَقَائِها ، ( و ) المُدَّة ( : البُرْهَةُ من الدَّهْرِ ) .
وفي الحديثِ ( المخدَّة التي مَادَّ فيها أَبا سُفْيَان ) قال ابن الأَثير : المُدَّة : طائفةٌ مِن الزَّمانِ تَقَعُ على القَليله والكَثيرِ .
ومَادَّ فيها أَي أَطَالَها .
( و ) المُدَّة ( : اسْمُ ما ستَمْدَدْتَ بِه مِن المِدَاد عَلَى القَلَمِ ) ، والعَامَّة تقول بالفتح والكسر ، ويقال -مُدَّني يا غلامُ مُدَّةً منِ الدَّوَاة .
وإِن قلتَ : -أَمْدِدْني مُدَّةً ، كان جائزاً ، وخُرِّج على مَجْرَى المَدَد بها والزِّيادة .
( و ) المِدَّةُ ( بالكسر : القَيْحُ ) المُجْتَمِع في الجُرْح .
( والأُمْدُودُ ، بالضمّ : العَادَة ) .
( والأَمِدَّةُ ، كالأَسِنَّةِ ) جَمْعِ مِدَاد ، كسِنَانٍ ، وضبطه الصاغانيُّ بكسر الهمزة بِخَطِّ ، ه ، فليس تَنظيرُه بالأَسِنَّة بصحيحٍ ( : سدَى الغَزْلِ ، و ) هي أَيضاً ( المِسَاكُ في جَانِبَيِ الثَّوحبِ إِذا ابتُدِىءَ بِعَمَلِه ) ، كذا في اللسان .
( والإِمِدَّانُ بِكسرتينِ ) .
وفي بعض النسخ : كعِفِتَّانٍ ( الماءُ المِلْحُ ، كالمِدَّانِ ، بالكسر ) ، هذه عن الصاغانيّ ، وقيل : هو الشديدُ المُلُوحَةِ ، وقيل : مِيَاهُ السِّيَاخِ ، قال : وهو أَفْعِلاَنٌ ، بكسر الهمزة ، وقال زيدُ الخَيْلِ ، وقيل : هو لأَبي الطَّمَحَانِ :
فَأَصْبَحْنَ قَدْ أَقْهَيْنَ عَنِّي كَمَا أَبَتْ
حِيَاضَ الإِمْدَّانِ الظِّباءُ القَوامِحُ
( و ) الإِمِدَّانُ ( : النَّزُّ ، وقد تُشَدَّد المِيمُ وتُخفَّف الدالُ ) ، وهو قولٌ آخرُ أَوردَه صاحبُ اللسان ، وموضعه أَ م د .
( و ) من المَجاز قولهم : ( سُبحانَ الله مِدَادَ السَّماوَاتِ ) ومِدَادَ كلماتِه ومَدَدَهَا ( أَي عَدَدَهَا وكَثْرَتَها ) ذكره ابنُ الأَثير في النّهايَة .
( والإِمْدادُ : تأْخِير الأَجَلِ ) والإِمهالُ ، وقد أَمَدَّ له فيه : أَنْسَأَه .
( و ) الإِمداد : ( أَن تَنْصُرَ الأَجْنَادَ بِجَمَاعةٍ غَيْرَكَ ) ، والمَدَدُ : أَن تصير لهم ناصراً بنفْسِك .
( و ) الإِمدادُ ( : الإِعطاءُ والإِغاثَةُ ) ، يقال : مَدَّه مِدَاداً وأَمَدَّه : أَعطاه ، وحكى اللِّحْيَانيّ : أَمَدَّ الأَميرُ جُنْدَه بالخيلِ والرِّجالِ وأَعانهم وأَمَدَّهم بمالٍ كثيرٍ وأَغَاثَهُم ، قال : وقال بعضهم : أَعْطَاهم ، والأَوّل أَكْثَرُ ، وفي التنزيل العزيز : { وَأَمْدَدْنَاكُم بِأَمْوالٍ وَبَنِينَ } ( سورة الإسراء ، الآية : 6 ) ( أَو ) ما كان ( في الشَّرِّ ) فإِنك تقول ( مَدَدْتُه ، و ) ما كان ( في الخَيْرِ ) تقول ( أَمْدَدْتُه ) بالأَلف ، قاله يُونُس ، قال شيخُنا : هو على العَكْس في وَعَدَ وأَوْعَدَ ، ونقَلَ الزمخشريُّ عن الأَخفش : كُلُّ ما كان من خَيْرٍ يقال فيه : مَدَدْتُ ، وما كان مِن شَرَ يقال فيه : أَمْدَدْت ، بالأَلف .
قلت : فهو عكس ما قاله يُونُس .
وقال المُصنّف في البصائر : وأَكثَرُ ما جاءَ الإِمداد في المَحْبُوب ، والمَدَد في المَكْرُوه ، نحو قوله تعالى : { وَأَمْدَدْنَاهُم بِفَاكِهَةٍ وَلَحْمٍ مّمَّا يَشْتَهُونَ } ( سورة الطور ، الآية : 22 ) .
{ وَنَمُدُّ لَهُ مِنَ الْعَذَابِ مَدّاً } ( سورة مريم ، الآية : 79 ) .
( و ) الإِمداد : ( أَن تُعْطِيَ الكاتِبَ مُدَّةَ قَلَمٍ ) أَو مُدَّةً بقلم ، كما في بعض الأُمَّهاتِ ، يقال : -مُدَّني يا غلامُ -وأَمْدِدْنِي ، كما تقدّم .
( و ) الإِمداد ( في الجُرْحِ : أَن تَحْصُلَ فيه مِدَّةٌ ) ، وهي غَثِيثَتُه الغَلِيظَة ، والرَّقيقةُ : صَدِيدٌ ، كما في الأَساس ، قال الزمخشريّ : أَمَدَّ الجُرْحُ ، رُبَاعِيًّا لا غيرُ ، ونقلَه غير واحدٍ .
( و ) الإِمدادُ ( في العَرْفَجِ : أَن
يَجْرِيَ الماءُ في عُودِهِ ) ، وكذا الصِّلِّيَان والطَّرِيفة .
( والمَادَّةُ : الزِّيادَةُ المُتَّصِلَةُ ) .
وَمَادَّةُ الشيْءِ : ما يَمُدُّه ، دَخلتْ فيه الهاءُ للمبالغة .
والمَادَّةُ : كُلُّ شَيْءٍ يكونُ مَدَداً لغيرِهِ ، ويقال : دَعْ في الضَّرْع مَادَّةَ اللَّبنِ .
فالمَتْرُوك في الضَّرْع هو الدَّاعِيَةُ ، وما اجتمع إِليه فهو المَادَّة .
( والمُمَادَّةُ : المُمَاطَلَةُ ) وفُلانٌ يُمَادُّ فُلاناً ، أَي يماطِله ويُجَاذِبه .
وفي الحديث ( إِن شَاءُوا مَادَدْنَاهُم ) .
( والاسْتِمْدادُ : طَلَبُ المَدَدِ ) والمُدَّةِ .
( و ) في التهذيب في ترجمة دمم : دَمْدَمَ إِذا عَذَّبَ عَذَاباً شَدِيداً ، و ( مَدْمَدَ ) إِذا ( هَرَبَ ) ، عن ابنِ الأَعرابيّ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
مَدَّ الحَرْفَ يَمُدُّه مدًّا : طَوَّلَه .
قال ثعلب : كُلُّ شيْءٍ مَدَّه غَيْرُه فهو بأَلفٍ ، يقال مَدَّ البَحْرُ وامْتَدَّ الحَبْلُ ، قال الليث : هاكذا تقول العرب .
وفي الحديث ( فَأَمَدُّها خَوَاصِرَ ) ايي أَوْسَعُها وأَتَمُّها .
والأَعرابُ أَصْلُ العَربِ ومَادَّةُ الإِسلامِ ، وهو مَجَازٌ أَي لِكَوْنِهم يُعِينُونَ ويُكَثِّرُونَ الجُيُوشَ ويُتَقَوَّى بِزكاةِ أَمْوَالِهم .
وقد جاءَ ذالك في حديث سيّدنا عُمَر رضي الله عنه .
والمَدَدُ : العساكر التي تَلْحَق بالمَغَازهي في سَبِيلِ الله ، قال سيبويهِ : والجَمْع أَمْدَادٌ ، قال : ولم يُجَاوِزُوا به هاذا البِنَاءَ ، ومن ذالك الحَديثُ ( كان عُمَرُ رضي الله عنه إِذا أَتَى أَمْدَادُ أَهْلِ اليَمَنِ سأَلَهم : أَفِيكُمْ أُوَيْسُ بنُ عَامِرٍ ) .
وفي حديث عَوْف بن مالك ( وَرَافَقَنِي -مَدَدِيّ من اليَمَنِ ) هو مَنْسُوبٌ إِلى المَدَدِ .
وكُلُّ ما أَعَنْتَ به قَوْماً في حَرْبٍ أَو غيرِه فهو مادَّة لَهم .
وفي حَدِيثِ الرَّمْيِ ( مُنْبِلُه والمُمِدُّ به ) أَي الذي يَقُوم عند الرَّامِي
فيُنَاوِلُه سَهْماً بعد سَهْم أَو يَرُدُّ عَلَيْه النَّبْلَ من الهَدَفِ ، يقال أَمَدَّه يُمِدُّه فهو مُمِدٌّ .
وفي حديث عليَ كَرَّمَ الله وَجْهَه : ( قائلُ كَلِمَةِ الزُّورِ والذي يَمُدُّ بِحَبْلِهَا في الإِثْمِ سَوَاءٌ ) مَثَّلَ قائِلَها بالمَائحِ وحاكِيَهَا بالماتِح الذي يَجْذِب الحَبْلَ على رَأْسِ البِئرِ ويَمُدُّه ، ولهذا يقال : الرَّاوِيَةُ أَحَدُ الكَاذِبَيْنِ .
ومَدَّ الدَّوَاةَ ، وأَمَدَّها : زاد في مائِها ونِقْسِهَا ، ومَدَّهَا وأَمَدَّها : جَعَلَ فيها مِداَداً ، وكذالك مَدَّ القَلَمَ وأَمَدَّه ، واسْتَمَدَّ من الدَّواة : أَخَذ منها مِدَاداً .
والمَدَّة ، بالفتحِ الوَاحِدَةُ ، مِن قَوْلِك مَدَدْتُ الشيْءَ .
ومن المَجاز : مَدَّ الله في عُمرِك ، أَي جعَل لِعُمْرِك مُدَّةً طَوِيلَةً ، ومَدَّ في عُمْرِه بشيْءٍ وامْتَدَّ عُمرُه ، ومَدَّ الله الظِّلَّ ، وامْتَدَّ الظِّلُّ والنَّهارُ ، وظِلٌّ مَمْدُودٌ .
وامْتَدَّتِ العِلَّة .
وأَقمْتُ مُدَّةً مَدِيدَةً .
كل ذالك في الأَساس .
وقال ابنُ القطاع في الأَفعال : مَدَّ الله تعالى في العُمْرِ : أَطالَه ، وفي الرِّزْقِ : وَسَّعَه .
والبَحْرُ والنَّهْرُ : زَادَ ، ومَدَّهُمَا غَيْرُهما .
وفي اللسان امْتَدَّ النهارُ : تَنَفَّس ، وامْتَدَّ بهم السَّيْرُ : طَالَ ، ومَدَّ في السَّيْرِ : مَضَى .
وفي الأَفعال لابن القَطَّاع : وأَمَدَّ الله تعالى في الخَيْرِ : أَكْثَرَه .
ومَدَّ الرَّجُلُ في مِشْيتِه : تَبَخْتَر .
ومُدَّ الإِنسانُ مَدًّا : حَبِنَ بَطْنُه .
وفي الأَساس : وهاذا مَمَدُّ الحَبْلِ .
وطِرَازٌ مُمَدَّد .
قلت : أَي مَمدود بالأَطْنَاب ، شُدِّد للمبالغَة .
ومادَّهُ الثَّوْبَ وتَمَادَّاهُ ، ومن المَجازِ : مَدَّ فُلانٌ فِي وُجُوهِ المَجْدِ غُرَراً ، وله مالٌ مَمْدُودٌ : كثير .
واستدرك شيخنا هنا نَقْلاً عن بعض أَربابِ الحواشي : تَمَادى به الأَمْر
أَصلُه تَمادَدَ ، بدالَيْنه مُضَعَّفاً ، ووقَع الإِدال ، كتَقَضَّى ونَحْوِه ، وقيل .
من المَدَى ، وعليه الأَكْثَر ، فلا إِبدالَ ، وموضِعه المعتلُّ .
قلت : وفي اللسان ، قال الفرزدق :
رَأَتْ كَمَراً مِثْلَ الجَلاَمِيدِ فَتَّحَتْ
أَحَالِيلَها لَمَّا اتْمَأَدَّتْ جُذُورُها
قيل في تفسيره : اتمأَدَّت ، قال ابنُ سهيده : ولا أدرِي كيف هاذا اللهُمَّ إِلاّ أَن يريد تَمَادَّتْ فسَكَّنَ التَّاءَ واجْتَلَب للساكِن أَلِفَ الوَصْلِ كما قالوا : { ادكر } و { ادارأتم فيها } وهَمَز الأَلف الزائدة كما هَمز بعضُهم أَلِف دَابَّة فقال دَأَبَّة .
ومُدُّ ، بالضمّ ، اسم رجُلٍ من دارِمٍ ، قال خالدُ بن عَلْقَمَة الدَّارِمِيّ يَهجو خُنْشُوشَ بن مُدَ :
جَلإَى الله خُنْشُوشَ بنَ مُدَ مَلاَمَةً
إِذَا زَيَّنَ الفَحْشَاءَ للنَّاسِ مُوقُها
وأَرْضٌ مَمْدُودَةٌ : أُصْلِحَتْ بالمِدَادِ .
والمَدَادِينُ جَمْع مِدَّانٍ ، للمِيَاه المِلْحَةِ .
والمَدَّادُ ، ككَتَّانٍ : الحَبَّارُ ، وهو المَدَّادِيُّ أَيضاً ، والولِيدُ بن مُسْلِم المَدَّادِيّ من شُعَرَاءِ الأَندلس في الدَّولَةِ العامِرِيّة .
وقد سَمَّوْا مَمْدُوداً .
