<مدس>المَدْسُ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وفي اللّسَانِ والتَّكْمِلَة وتَهْذِيبِ ابنِ القَطّاعِ : هو دَلْكُ الأَدِيمِ ونَحْوِه ، يقال : مدَسَ الأَديمَ يَمْدُسُه مَدْساً ، إِذا دَلَكَهُ ، قال شيخُنَا : وعَزَاهُ في العُبَابِ لابنِ عَبّادٍ .
وزَعَم صاحِبُ النَّامُوسِ أَنَّ المَدَاسَ مأْخوذٌ منه ، فتأَمَّلْ .
قلْت : والذي يَقْتَضِيه التأَمُّلُ الصادِقُ أَنَّه مِن مادَّة دوس والأَصْلُ فيه : مِدْوَسٌ ، كمِنْبَرٍ ، ثُمّ لمّا قُلِبَتْ الواوُ أَلِفاً فُتِحَتْ المِيمُ للخِفَّة وكَثْرَةِ الدَّوَرانِ على اللِّسَان ، وقد تقدَّم أَنّ الكسرَ لُغَةٌ فيه .
