<مذق>المَذيق ، كأمير : اللَّبَنُ الممزوجُ بالماءِ ، وقد مذَقَه يمذُقه مذْقاً : خلَطه فامْتَذَق ، ومّذَق على افْتَعَل .
قال ابنُ بُزُرْج : قالت امرأةٌ من العرب : امّذقَ ، فقالَتْ لها الأخرى : لم لا تَقولين امْتَذَقَ فقالَ الآخر يعْني رجُلاً : واللهِ إني لأُحِبُّ أن تكونَ ذَمَلَّقِيّةَ اللِّسان ، أي : فصيحةَ اللِّسان فهو مَمْذوقٌ ومَذيقٌ كما في الصِّحاح .
ومن المجاز : مذَقَ الوُدَّ يمْذُقه مذْقاً : إذا لم يُخْلِصْه ، فهو مذّاقٌ ككَتّان ، ومَمْذوقُ الوُدِّ .
وهو مُماذِقٌ أي : غيْر مُخلِصٍ كما في الصِّحاح ، وقيل : مَلول .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : لبَنٌ مذِقٌ ، ككتِفٍ على النّسب : مخْلوطٌ بالماءِ .
ومذَقَ الشّرابَ : مزجَه فأكْثَرَ ماءَه .
ورجل مذّاقٌ : كذّابٌ .
ومذِقٌ ، ككتِف : مَلولٌ .
والمِذاقُ ، بالكسْر : المُماذَقة .
قال رؤبة : ما وجْزُ معْروفِكَ بالرِّماقِ ولا مُؤاخاتُك بالمِذاقِ
والمَذْقَةُ : الطائِفَةُ من اللّبَنِ .
ومذَق له : سَقاه المَذْقَة .
ولبنٌ مذِقٌ : ممْذوقٌ .
وبه فُسِّر الحديث : بارَكَ لكم في مذْقِها ومحْضِها .
وأبو مَذْقَة : الذِّئْبُ لأنّ لونَه يُشبِه لوْن المَذْقَة ، ولذلك قال : جاءُوا بضَيْحٍ هلْ رأيتَ الذّئْبَ قَطّ شَبّه لون الضّيْحِ ، وهو اللّبنُ المخْلوط ، بلَوْنِ الذِّئب .
)
