<مذل>مَذِلَ ، كفَرِحَ مَذَلاً : ضَجِرَ وقَلِقَ ، فهو مَذِلٌ ، ككَتِفٍ ، وهي مَذِلَةٌ .
وَمَذَلَ بسِرِّه كَنَصَرَ وعَلِمَ وكَرُمَ مَذْلاً ، بالفَتْح وبالتحريكِ ومِذالاً ، بالكَسْر ، وإطلاقُه يَقْتَضي الفتحَ ، فهو مَذِلٌ ومَذِيلٌ : قَلِقَ وضَجِرَ حتى أَفْشَاه ، وكلُّ من قَلِقَ بسِرِّه حتى يُذيعَه أو بمَضجعِه حتى يتحوَّلَ عنه فقد مَذلَ به ، قال قَيْسُ بنُ الخَطيم :  ( فلا تَمْذَلْ بسِرِّكَ ، كلُّ سِرٍّ  إذا ما جاوزَ الاثنَيْنِ فاشِي )  مَذِلَتْ نَفْسُه بالشيءِ ، كعَلِمَتْ وكَرُمَتْ ، مَذَلاً ومَذالَةً : طابَتْ وَسَمَحتْ .
مَذِلَتْ رِجلُه مَذَلاً ومَذْلاً : خَدِرَتْ ، كَأَمْذلَتْ وامْذالَّتْ ، كَأَكْرمَتْ واحْمارَّتْ ، وكلُّ فَتْرَةٍ أو خدَرٍ مَذْلٌ وامْذِلالٌ ، قال ذو الرُّمّة :  ( وذِكْرُ البَيْنِ يَصْدَعُ في فُؤادي  ويُعقِبُ في مَفاصِلي امْذِلالا )
وأنشدَ أبو زَيدٍ :  ( وإنْ مَذِلَتْ رِجلي دَعَوْتُكَ أَشْتَفي  بذِكْراكَ من مَذْلٍ بها فيَهُونُ )  ورجلٌ مَذْلُ النَّفْسِ والكَفِّ واليَدِ : أي سَمْحٌ .
المَذِيل ، كأَميرٍ : المريضُ الذي لا يَتَقارُّ وهو ضعيفٌ ، قال الراعي :  ( ما بالُ دَفِّكَ بالفِراشِ مَذيلا  أَقَذَىً بعَيْنِكَ أمْ أَرَدْتَ رَحيلا )  وقد مَذِلَ على فِراشِه كفَرِحَ مَذَلاً فهو مَذِلٌ ، ومَذُلَ ككَرُمَ مَذالَةً فهو مَذيلٌ .
قال ابْن دُرَيْدٍ : المَذيل : حديدٌ يُسمّى بالفارِسيّةِ نَرْم آهَنْ أي الحديدُ اللَّيِّن .
والمِذْل ، بالكَسْر : لغةٌ في المِدْلِ بالدالِ المُهملَة للصغيرِ الجُثّة القليلِ اللحمِ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
ورِجالٌ مَذْلَى : لا يَطْمَئِنّونَ ، جاءوا به على فَعْلَى لأنّه قَلَقٌ ، ويدُلُّ على ذلك عامَّةُ ما ذَهَبَ إليه سيبويه في هذا الضَّرْب .
والمِمْذَل ، كمِنبَرٍ : القَوّادُ على أَهْلِه ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
والمُمْذَئِلُّ ، كمُشْمَعِلٍّ : الخاثِرُ النَّفْسِ ، كما في العُباب .
والمِذال ، ككِتابٍ : المِذاء ، ومنه الحديثُ : الغَيْرَةُ من الإيمانِ ، والمِذالُ من النِّفاق ، ويُروى المِذاء .
قال الأَزْهَرِيّ : المِذالُ في الحديثِ هو : أن يَقْلَقَ الرجلُ بفِراشِه أي عن فِراشِه الذي يُضاجِعُ فيه ، أي عليه حَليلَتَه ، أي زَوْجَتَه ويَتَحَوَّلُ عنه حتى يَفْتَرِشَها غيرُه .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : المَذِل ، ككَتِفٍ : الباذِلُ لِما عنده منَ المالِ ، قال الأسْوَدُ بنُ يَعْفُرَ :
( ولقدْ أَرُوحُ على التِّجارِ مُرَجَّلاً  مَذِلاً بمالي لَيِّناً أَجْيَادي )  )
ومَذَِلَ بنَفسِه وعِرضِه : جادَ بهما ، قال :  ( مَذِلٌ بمُهْجَتِهِ إذا ما كذَّبَتْ  خَوْفَ المَنِيّةِ أَنْفُسُ الأجْيادِ )  وقالت امرأةٌ من بَني عبدِ القَيسِ تعِظُ ابنَها :  ( وعِرْضكَ لا تَمْذُلْ بعِرْضِكَ إنّما  وَجَدْتُ مُضيعَ العِرضِ تُلْحى طَبائِعُهْ )  والمَذِلُ أيضاً : مَن لم يَقْدِرْ على ضَبْطِ نَفْسِه .
والمُماذِل : المُماذي .
والمِمْذَل ، كمِنبَرٍ : الذي يَقْلَقُ بسِرِّه .
والكثيرُ خدَرِ الرِّجْلِ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
والمَذِلُ ، والماذِل : الذي تَطِيبُ نَفْسُه عن الشيءِ يَتْرُكُه ويَسْتَرجي غَيْرَه .
والمُذْلَةُ ، بالضَّمّ : النُّكْتَةُ في الصخرةِ ونَواةِ التَّمْرِ .
وقال الكِسائيُّ : مَذِلْتُ مِن كلامِكَ ، ومَضِضْتُ بمعنىً واحدٍ .
وحكى ابنُ بَرِّي عن سيبويه : رجلٌ مَذِلٌ ومَذِيلٌ ، وقَرِحٌ وقَرِيحٌ ، وطَبٌّ وطَبيبٌ .
