<مذع>مَذَعَ لَهُ ، كمَنَعَ مَذْعاً ، ومَذْعَةً : حَدَّثَه ببَعْضِ الخَبَرِ ، وكَتَمَ بعضاً ، نَقَلهُ أبو عُبَيْدٍ عن الكِسائِيِّ ، كمنا في الصِّحاحِ وقيلَ : أخْبَرَه ببعْضِه ، ثمَّ قَطَعَه وأخَذَ في غَيْرِه .
ومَذَعَ ببَوْلِه ، أي : رَمَى بهِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
وقالَ المُفَضَّلُ الضَّبِّيُّ : مَذَعَ يَمِيناً ، أي : حَلَفَ .
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ المَذْعُ : سَيَلانُ المَزادَة ، وقيلَ : هُو السَّيَلانُ منَ العُيُون الّتِي تَكُونُ في شَعَفَاتِ الجِبَالِ ، وقالَ الأزْهَرِي في تَرْجَمةِ بذع البَذْعُ : قَطْرُ حُبِّ الماءِ ، قال : وهُوَ المَذْعُ أيْضاً يُقَالُ بَذَعَ ومَذَعَ : إذا قَطَرَ .
والمَذّاعُ ، كشَدّادٍ : الكَذّابُ ، وقد مَذَعَ : إذا كَذَبَ ، نقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
وقيلَ : هُوَ منْ لا وَفاءَ لهُ ، وهو المُتَمَلِّقُ الّذِي لا يَفِي ، ولا يَحْفَظُ أحَداً بالغَيْبِ ، أي بِظَهْرِهِ .
وقيل : هوَ منْ لا يَكْتُمُ السِّرَّ نَقَله الجَوْهَرِيُّ : عن أبي عُبَيدٍ .
وقيلَ : هُوَ الّذِي يَدُورُ ولا يَثْبُتُ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، قالَ : ومِنْهُ : ظِلٌّ مَذّاعٌ .
قالَ : والمَذّاعُ أيْضاً : من يُرْسِلُ نُزْلَهُ ، أي : مَنِيَّهُ أوْ بَوْلَه قبْلَ حِينهِ يُقَالُ : مَذَعَ الفَحْلُ بِمائِه ، أي : قَذَفَ بهِ .
ومِذْعَى ، كذِكْرَى : ماءٌ لبَنِي جَعْفَر بنِ كِلابٍ بالحَزِيز ، حَزِيزِ رامَةَ ، مُؤَنَّثٌ مَقْصُورٌ ، قالَ الشاعِرُ :  ( تُهَدِّدُني لتَأْخُذَ جَفْرَ مِذْعَى  ودُونَ الجَفْرِ غَوْلٌ للرِّجالِ )  وقالَ جَريرٌ :  ( سَمَتْ لَكَ مِنْهَا حاجَةٌ بَيْنَ ثَهْمَدٍ  ومِذْعَى ، وأعْناقُ المَطِيِّ خَوَاضِعُ )  قُلْتُ : ومِذْعَى أيْضاً : ماءٌ لغَنِيِّ
ابنِ أعْصُرَ ، كما في المُعْجَمِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليهِ : تَمَذَّعْتُ الشَّرَابَ : شَرِبْتُه قَليلاً قَليلاً ، كما في التَّكْمِلَةِ .
ومَذَعَ الضَّرْعَ مَذْعاً : حَلَبَ نِصْفَ ما فيهِ ، نَقَلَهُ ابنُ القَطّاعِ .
