<مذح>: ( المَذَح محرّكةً : عَسَلُ جُلَّنارِ المَظّ ) ، وهو الرُّمّان البَرّيُ .
( و ) المَذَحُ : ( اصْطكاكُ الفَخذَين ) من الماضِي إِذَا مَشَى لسِمَنِه ، كذا في ( النَّاموسِ ) .
وفي ( اللِّسان ) : المَذَح الْتِواءٌ في الفَخذَين إِذَا مَشَى انْسَحَجَتْ إِحداهما بالأُخرَى .
ومَذِحَ الرَّجلُ يَمْذَحَ مَذَحاً ، إِذا اصْطَكَّتْ فَخذاه والْتَوَتَا حتَّى تَسَحَّجَا ومَذِحَت فَخذَاه .
قال الشّاعر :
إِنّكِ لو صاحَبْتِنَا مَذِحْتِ
وحَكَّكِ الحِنْوانِ فانْفَشَحْتِ
وقال الأَصمعيّ : إِذَا اصْطَكَّت أَلْيَتَا الرَّجُلِ حتّى يَنْسَحِجَا قيل : مَشِقَ مَشَقاً ، وإِذا اصطَكَّت فَخذاه قيلَ : مَذِحَ يَمْذَح مَذَحاً ، ورجلٌ أَمذَحُ بَيَّنُ المَذَحِ ، وقيل : مَذِحَ للذي تصطكُّ فخِذاه إِذَا مَشَى .
والمَذَح في شِعر الأَعشء ، فَسَّروه بالحُكَّة في الأَفخاذ ، وأَكثرُ ما يَعرِض للسَّمين من الرِّجَال .
وكان عبدُ الله بن عَمرٍ و أَمْذَحَ .
( أَو ) المَذَحُ ( : احتراقُ ما بين الرُّفْغَيْن والأَلْيتَيْنِ ) .
وقد مَذِحَت الضِّأْنُ مَذَخاً عَرِقَتْ أَفْخَاذُها .
( و ) المَذَحُ أَيضاً : ( تَشَقُّقُ الخُصْيَةِ لاحتِكاكِها بشَيْءٍ ) ، وقيل : المَذَح : أَنْ يَحْتَكَّ الشَّيءُ بالشْيءِ فيتَشقَّق .
قال ابن سيده : وأُرَى ذالك في الحيوانِ خاصّةً .
( والأَمْذَحُ : المُنْتِن .
و ) من ذالك قَولهم : ( ما أَمْذَحَ رِيحَهُ ) ، أَي ما أَنْتنَ .
( وتَمذَّحَه : امتَصَّه ) .
( و ) تَمذَّحَت ( خاصِرتاه : انتَفَخَتا رِيًّا ) .
قال الرّاعي :
فلما سَقَيْنَاهَا العَكِيسَ تَمذَّحَتْ
خَواصِرُهَا وازداد رَشْحاً وَرِيدُها
والتَّمَذُّح : التَّمدُّد ، يقال : شَرِب حتّى تَمذَّحَت خاصِرَتُه ، أَي انتفحَتْ من الرِّيّ ، وقد سبق .
