<مرش>.
المَرْشُ : الخَدْش ، قال ابنُ السِّكِّيتِ : أَصابَهُ مَرْشٌ ، وهِيَ المُرُوشُ ، والخُدُوشُ ، والخُرُوشُ ، وفي حَدِيثِ غَزْوَةِ حُنَيْنٍ فعَدَلَتْ بِه نَاقَتُه إِلَى شَجَراتٍ فمَرَشْنَ ظَهْرَه أَيْ خَدَشَتْه أَغْصَانُها ، وأَثَّرَتْ في ظَهْرِه ، وأَصْلُ المَرْشِ : الحَكُّ بأَطْرَافِ الأَظَافِرِ ، وفي حَدِيثِ أَبِي مُوسَى إِذا حَكَّ أَحَدُكُمْ فَرْجَهُ وهُوَ في الصَّلاةِ فَلْيَمْرُشْه مِنْ وَراءِ الثّوْبِ قالَ الحَرّانِيّ : المَرْشُ بأَطْرَافِ الأَظَافِر ،
وقالَ ابنُ سِيدَه : المَرْشُ : شَقُّ الجِلْدِ بأَطْرَافِ الأَصَابِعِ وهُوَ أَضْعَفُ من الخَدْشِ ، ويُقَالُ : قد أَلْطَفَ مَرْشاً وخَرْشاً ، والخَرْشُ أَشَدُّه .
ومَرَشَه مَرْشاً : تَنَاوَلَه بأَطْرَافِ الأَصَابِع ، شَبِيهاً بالقَرْصِ .
والمَرْشُ : الأَرْضُ الَّتِي مَرَشَ المَطَرُ وَجْهَها ، يُقَال : انْتَهَيْنَا إِلى مَرْش من الأَمْرَاشِ .
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وهو اسْمُ الأَرْضِ مَعَ الماءِ ، وبَعْدَ الماءِ إِذا أَثَّرَ فِيه .
وقَالَ ابنُ سِيدَه : المَرْشُ : أَرْضٌ يَمْرُشُ الماءُ من وَجْهِها في مَوَاضِعَ لا يَبْلُغ أَن يَحْفِرَ حَفْرَ السَّيْلِ ، والجَمْعُ أَمْرَاشٌ .
وقالَ غَيْرُهما : المَرْشُ : الأَرْضُ الَّتِي إِذا أُمْطِرَتْ سالَتْ سَرِيعاً ، أَيْ رَأَيْتَها كُلَّهَا تَسِيلُ .
وقالَ أَبُو حَنِيفَةَ : الأَمْرَاشُ : مَسَايِلُ لا تَجْرَحُ الأَرْضَ ولا تَخُدُّ فِيها ، تَجِئُ من أَرْض مُسْتَوِيَّة تَتْبَعُ ما تَوَطّأ مِنَ الأَرْضِ في غَيْرِ خَدٍّ ، وقَدْ يَجِئُ المَرْشُ مِنْ بُعْدٍ ، ويَجِئُ منْ قُرْبٍ .
وقَالَ النَّضْرُ : المَرْسُ والمَرْشُ : أَسْفَلُ الجَبَلِ وحَضِيضُه ، يَسِيلُ منه الماءُ فيَدِبُّ دَبِيباً ولا يَحْفِرُ ، وجَمْعُه أَمْرَاسٌ وأَمْرَاشٌ ، قالَ : وسَمِعْتُ أَبا مِحْجَنٍ الضِّبَابِيّ يَقُول : رأَيْتُ مَرْشاً مِنَ السَّيْلِ .
وهُوَ الماءُ الَّذِي يَجْرَحُ وَجْهَ )
الأَرْضِ جَرْحاً يَسِيراً .
والمَرْشُ : الإِيْذاءُ بالكَلامِ ، وقَدْ مَرَشَه ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وقالَ ابنُ عَبّادٍ : مَرَشَه بِكَلامٍ ، إِذا تَنَاوَلَهُ بِقَبِيحٍ .
والمَرْشاءُ : العَقُورُ مِنْ كُلِّ الحَيَوانِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
والمَرْشَاءُ : الأَرْضُ الكَثِيرَةُ ضُرُوبِ العُشْبِ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ أَيْضاً .
قلتُ وكَأَنّه مَقْلُوبُ الرَّمْشاءِ .
ويُقَال : لي عِنْدَه مُرَاشَةٌ ومُرَاطَةٌ ، بالضّمِ ، أَيْ حَقٌّ صَغِيرٌ .
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الأَمْرَشُ : الشِّرِّيرُ ، أَي الكَثِيرُ .
الشّرِّ .
والأَرْمَشُ : الحَسَنُ الخُلُقِ .
والأَمْشَرُ : النَّشِيطُ .
والأَرْشَمُ : الشَّرِهُ .
والتَّمْرِيشُ : المَطَرُ القَلِيلُ الَّذِي لا يَخُدُّ وَجْهَ الأَرْضِ ، عَن ابنِ عَبّادٍ .
والامْتِرَاشُ : الانْتِزَاعُ والاخْتِلاسُ ، يُقَال : امْتَرَشْتُ الشَّيْءَ مِنْ يَدِه : أَي اخْتَلَسْتُه .
والامْتِراشُ : الاكْتِسَابُ ، والجَمْعُ ، عن ابنِ عبّادٍ ، يُقَالُ : هُوَ يَمْتَرِشُ لعِيَالهِ ، أَيْ يَكْتَسِبُ ويَقْتَرِفُ .
وامْتَرَشَ الشيءَ : جَمَعَهُ ، وهُو يَمْتَرِشُ الشَّيْءَ بَعْدَ الشَّيْءِ مِنْ ها هنا أَيْ يَجْمَعُه .
ومَرْشانَةُ : د ، بالأَنْدَلُسِ ، من كُورضةِ إِشْبِيلِيَة ، مِنْهَا أَبُو مُوسَى عَبْدُ الرّحْمنِ بنُ هِشَامِ بنِ جَهْوَر المَرْشَانِيُّ ، عَنْ مُحَمَّدِ بنِ الحَسَنِ الآجُرِّيّ ، ماتَ ببلده سنة .
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : مَرَشَ الماءُ يَمْرُشُ : سالَ .
والمَرْشُ : حَضِيضُ الجَبَلِ .
ورَجُلٌ مَرّاشٌ ، ككَتّانٍ ، أَي كَسّابّ .
والمُمَرَّشُ ، كمُعَظَّمٍ : نَوْعٌ من الكَتّانِ ، وهذِه عن الصّاغَانِيّ .
ومَرَشٌ ، مُحَرَّكَةً : ناحِيَةٌ بالرُّومِ .
وأَمراشُ : رَوْضَةُ بدِيارِ العَرَبِ .
