<مرط>المِرْطُ ، بالكَسْرِ ، كِسَاءٌ مِنْ صُوفٍ ، أَوْ خَزٍّ ، أَوْ كَتّانٍ يُؤْتَزَرُ به ، وقِيلَ : هو الثَّوْبُ ، وقِيلَ : كُلُّ ثَوْبٍ غَيْرِ مَخِيطٍ .
قال الحَكَمُ الخُضْرِيّ :  ( تَساهَمَ ثَوْباهَا فَفِ الدِّرْعِ رَأْدَةٌ  وفِي المِرْطِ لَفَّاوَانِ رِدْفُهُمَا عَبْلُ )  تَسَاهَم ، أَيْ تَقارَعَ ج : مُروطٌ ومنهُ الحَدِيثُ : كانَ يُصَلِّي في مُرُوطِ نِسَائهِ .
وفي حَدِيثٍ آخَرَ : كان يُغَلِّسُ بالفَجْرِ فَتَنْصَرِفُ النِّسَاءُ مُتَلَفِّعاتٍ بِمُرُوطِهِنَّ ما يُعْرَفْنَ من
الغَلَسِ .
قال شَيْخُنا : واسْتِعْمَال المِرْطِ في حَدِيثِ عائِشَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا في ثَوْبِ شَعَرٍ مَجَازٌ .
والمَرْطُ ، بالفَتْحِ : نَتْفُ الشَّعرِ ، والرِّيشِ والصُّوفِ عَنِ الجَسَدِ ، وقد مَرَطَهُ يَمْرُطُهُ مَرْطاً .
والمُرَاطَةُ ، كثُمَامَةٍ : ما سَقَطَ مِنْهُ في التَّسْرِيح ، أَو النَّتْفِ ، وخَصَّ اللِّحْيَانِيّ بالمُراطَةِ ما مُرِطَ من الإِبِطِ ، أَي نُتِفَ .
ومَرَطَ يَمْرُطُ مَرْطاً ومَرُوطاً : أَسْرَعَ .
وقال اللَّيْثُ : المُرُوطُ : سُرْعُةُ المَشْيِ والعَدْوِ .
يُقَالُ لِلْخَيْلِ : هَنَّ يَمْرُطْنَ مَرُوطاً .
ومَرَطَ يَمْرُطُ مَرْطاً : جَمَعَ ، يُقَالُ : هُوَ يَمْرُطُ ما يَجِدُهُ ، أَي يَجْمَعُهُ ، كما في الأَسَاسِ .
ومَرَطَ بسَلْحِهِ مَرْطاً : رَمَى به .
ومَرَطَتْ بَولَدِهَا : رَمَتْ ، وقِيلَ : مَرَطَتْ به أُمُّهُ تَمْرُطُ مَرْطاً : وَلَدَتْهُ .
والأَمْرَطُ : الخَفِيفُ شَعرِ الجَسَدِ والحَاجِبِ والعَيْنِ ، الأَخِيرُ عَمَشاً ، ج : مُرْطٌ بالضَّمِّ على القِيَاسِ ومِرَطَةٌ ، كعِنَبَةٍ نَادِرٌ .
قال ابنُ سِيَده : وأُراهُ اسْماً للْجَمْعِ .
وقد مَرِطَ كفَرِحَ فهو أَمْرَطُ ، وهي مَرْطَاءُ الحاجِبَيْنِ ، لا يُسْتَغْنَي عن ذِكْرِ الحَاجِبَيْنِ .
وقِيلَ : رَجُلٌ أَمْرَطُ : لا شَعَرَ عَلَى جَسَدِهِ وصَدْرِه إِلاّ قَلِيلٌ ، فإِذَا ذَهَبَ كُلُّه فهُوَ أَمْلَطُ .
وفي الصّحاح : رَجُلٌ أَمْرَطُ بَيِّنُ المَرَطِ ، وهُوَ الَّذِي قَدْ خَفَّ عَارِضَاهُ من الشَّعرِ .
والأَمْرَطُ : الذِّئْبُ المُنْتَتِفُ الشَّعرِ .
والأَمْرَطُ : اللِّصُّ ، حَكَاهُ أَبُو عُبَيْدٍ عن أَبِي عَمْرٍ و ، كما في الصّحاحِ ، قِيلَ : هو على التَّشْبِيهِ بالذِّئْبِ .
وفي التَّهْذِيب : قال الأَصْمَعِيُّ : العُمْرُوطُ : اللِّصُّ ، ومِثْلُهُ الأَمْرَطُ .
قال الأَزْهَرِيُّ :
وأَصْلُهُ الذِّئْبُ يَتَمَرَّطُ من شَعرِهِ وهُو حِينئذٍ أَخْبَثُ ما يَكُونُ .
والأَمْرَطُ من السِّهَامِ : ما لا رِيشَ عليه كالأَمْلَط .
وفي الصّحاح : الَّذِي قَدْ سَقَطَتْ قُذَذُهُ ، كالمَرِيطِ ، والمِرَاطِ ، والمُرُطِ كَأَمِيرٍ ، وكِتَابٍ ، وعُنُقٍ .
الأَخِيرُ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ أَيْضاً ، وأَنْشَدَ للَبِيدٍ يَصِفُ الشَّيْبَ : )  ( مُرُطُ القِذَاذِ فَلَيْسَ فِيه مَصْنَعٌ  لا الرِّيشُ يَنْفَعُهُ ولا التَّعْقِيبُ )  كَذَا وَقَعَ في نُسَخِ الصّحاحِ .
قال أَبو زَكَرِيَّا و الصّاغَانِيّ : لَم نَجِدْهُ في شِعْرِه ، وعَزَاهُ أَبُو زَكَرِيَّا في كِتَابِهِ تَهْذِيب الإِصْلاح لِنَافِعِ ابنِ لَقِيطٍ الأَسَدِيِّ .
قال : وذَكَرَ الكِسَائِيّ أَنَّهُ لِلْجُمَيْعِ بن الطَّمّاح الأَسَدِيّ .
وقال ابنُ بَرِّيٍّ : هُوَ لِنَافِعِ ابْنِ نُفَيْعٍ الفَقْعَسِيِّ .
وأَنْشَدَه أَبُو القَاسِمِ الزَّجَّاجِيّ عن أَبِي الحَسَن الأَخْفَشِ عن ثَعْلَبٍ لنُوَيْفَعٍ بنِ نُفَيْعٍ الفَقْعَسِيّ ، يَصِفُ الشَّيْبَ وكِبَرَهُ في قَصِيدَةٍ له .
وصَوَّبَ الصاغَانِيُّ أَنَّه لِنَافِعِ بنِ لَقِيطٍ الأَسَدِيّ ، وقد تَقَدَّم ذلِكَ في ريش .
وأَمّا القَصِيدَةُ الَّتِي هذَا البَيْتُ منهَا فهي هذِهِ : باتَتْ لِطِيَّتِهَا لغَدَاةَ جَنُوبُوطَرِبْتَ ، إِنَّكَما عَلِمْتُطَرُوبُ  ( ولَقَدْ تُجَاوِرُنا فتَهْجُرُ بَيْتَنَا  حَتَّى تُفَارِقَ أَوْ يُقَالُ : مُرِيبُ )   ( وزِيارَةُ البَيْتِ الَّذِي لا تَبْتَغِي  فيه سَوَاءَ حَدِيثِهِنَّ مَعِيبُ )   ( ولَقَدْ يَمِيلُ بِيَ الشَّبَابُ إِلى الصِّبا  حِيناً ، فأَحْكَمَ رَأْيِيَ التَّجْرِيبُ )   ( ولَقَدْ تُوَسِّدُنِي الفَتَاةُ يَمِينَها  وشِمَالَها ، البَهْنانَةُ الرُّعْبُوبُ )   ( نُفُجُ الحَقِيبَةِ لا تَرَى لِكُعُوبِهَا  حَدّاً ، ولَيْسَ لِسَاقِها ظُنْبُوبُ )   ( عَظُمَتْ رَوَادِفُهَا وأَكْمِلَ خَلْقُهَا  والوَالِدانِ نَجِيبَةٌ ونَجِيبُ )
( لَمَّا أَحَلَّ الشَّيْبُ بي أَثْقَالَهُ  وعَلِمْتُ أَنَّ شَبابِيَ المَسْلُوبُ )   ( قالَتْ : كَبِرْتَ وكُلُّ صَاحِبِ لَذَّةٍ  لِبِلىً يَعُودُ ، وذلِكَ التَّتْبِيبُ )   ( هَلْ لِي مِنَ الكِبَرِ المُبِينِ طَبِيبُ  فأَعُودَ غِرّاً ، والشَّبَابُ عَجِيبُ )   ( ذَهَبَتْ لِدَاتِي والشَّبَابُ فَلَيْسَ لِي  فِيمَنْ تَرَيْنَ من الأَنامِ ضَرِيبُ )   ( وإِذَا السِّنُونَ دَأْبْنَ في طَلَبِ الفَتَى  لَحِقَ السِّنُونَ وأَدْرِكَ المَطْلُوبُ )   ( فاذْهَبْ إِلَيْكَ ، فَلَيْسَ يَعْلَمُ عالِمٌ  مِنْ أَيْنَ يُجْمَعُ حَظُّهُ المَكْتُوبُ )   ( يَسْعَى الفَتَى لِيَنَالَ أَفْضَلَ سَعْيِهِ  هَيْهَاتَ ذَاكَ ، ودُونَ ذَاكَ خُطُوبُ )   ( يَسْعَى ويَأْمُلُ ، والمَنِيَّةُ خَلْفَهُ  تُوفِي الإِكَامَ لَهُ عليه رَقِيبُ )   ( لا المَوْتُ مُحْتَقِرُ الصَّغِيرِ فَعَادِلٌ  عَنْهُ ولا كِبَرُ الكَبِيرِ مَهِيبُ )   ( ولَئِنْ كَبِرْتُ لَقَدْ عَمِرْتُ كَأَنَّنِي  غُصْنٌ تُفَيِّئُه الرِّيَاحِ رَطِيبُ )   ( وكَذاكَ حَقّاً مَنْ يُعَمَّرْ يُبْلِهِ  كَرُّ الزَّمَانِ عَلَيْهِ والتَّقْلِيبُ )  )  ( حَتَّى يَعُودَ من البِلَى وكَأَنَّهُ  في الكَفِّ أَفْوَقُ ناصِلٌ مَعْصُوبُ )   ( مُرُطُ القِذَاذِ فليس فيه مَصْنَعٌ  لا الرِّيشُ يَنْفَعُه ولا التَّعْقِيبُ )   ( ذَهَبَتْ شَعُوبُ بأَهْلِهِ وبمالِهِ  إِنَّ المَنَايَا للرِّجَالِ شَعُوبُ )   ( والمَرْءُ مِنْ رَيْبِ الزَّمَانِ كَأَنَّهُ  عَوْدٌ تَدَاوَلَهُ الرِّعَاءُ رَكُوبُ )   ( غَرَضٌ لِكُلِّ مَنِيَّةٍ يُرْمَى بِهَا  حَتَّى يُصَابَ سَوَادُه المَنْصُوبُ )  وإِنّما ذَكَرْتُ هذِهِ القَصِيدَةَ بِتَمامها لِمَا فِيها من الحِكَمِ والآدابِ .
والعِبْرَةُ لِمَنْ يَعْتَبِرُ من أُوِلي الأَلْبابِ .
قال الجَوْهَرِيُّ : ويَجُوزُ فيه تَسْكِينُ الرَّاءِ فَيَكُون جَمْعَ أَمْرَطَ ، وإِنّمَا صَحَّ أَنْ يُوصَفَ به الوَاحِدُ لِمَا بَعْدَه من الجَمْعِ ، كَما قال الشّاعِر :
( وإِنَّ التَّي هامَ الفُؤادُ بذِكْرِها  رَقُودٌ عن الفَحْشَاءِ خُرْسُ الجَبَائرِ )  والجَبَائِر هي الأَسْوِرَة .
ج .
أَمْرَاطٌ ، كعُنُقٍ وأَعْنَاقٍ .
وأَنْشَدَ ثَعْلَبٌ : وهُنَّ أَمْثَالُ الِسُّرَى الأَمْرَاطِ والسُّرِى جَمْع سُرْوَة من السِّهَام ومِرَاطٌ ، كَكِتَابٍ ، مِثْل سُلُبٍ وسِلاَبٍ ، كما في الصّحاحِ .
قال الراجز : صُبَّ على شَاءِ أَبِي رِيَاطِ ذُؤالَةٌ كالأقْدُحِ المِرَاطِ وقال الهُذَلِيّ :  ( إِلاّ عوابِسُ كالمِراط مُعِيدَةٌ  باللَّيْل مَوْرِدَ أَيِّمٍ مُتَغَضِّفِ )  وفَاتَه من الجُمُوع مُرْطٌ ، بالضَّمِّ جَمْعُ أَمْرَطَ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
وقال أَبُو عُبَيْدٍ : المَرِيطُ ، كأَمِيرٍ ، من الفَرَسِ : مَا بَيْنَ الثُّنَّةِ وأُمِّ القِرْدَانِ مِن باطِنِ الرُّسْغِ مَكَبَّر لَمْ يُصَغَّر .
والمَرِيطُ : عِرْقَانِ في الجَسَدِ ، وهُمَا مَرِيطانِ ، عن ابْنِ دُرَيْدٍ .
والمُرَيْطُ ، كزُبَيْرٍ : ع ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
ومُرَيْطٌ : جَدٌّ لِهَاشِمِ بنِ حَرْمَلَةَ ابنِ الأَشْعَرِ بن إِياسِ بنِ مُرَيْطٍ .
والمَرَطَى ، كَجَمَزَى : ضَرْبٌ من العَدْوِ .
قال الأَصْمَعِيُّ : وقال يَصِفُ فَرَساً : تَقْرِيبُها المَرَطَى والشَّدُّ إِبرَاقُ كما في الصّحاحِ .
وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لطُفِيْلٍ الغَنَوِيّ :
تَقْرِيبُهَا المَرَطَى والجَوْزُ مُعْتَدِلٌ كأَنَّهَا سُبَدٌ بالماءِ مَغْسُولُ )
والمُرَيْطاءُ ، كالغُبَيْرَاءِ : ما بَيْنَ السُّرَّةِ إِلى العانَةِ ، قال الأَصْمَعِيّ ، ومنه قَوْلُ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ لأَبِي مَحْذُورَةَ حِينَ أَذَّنَ ورَفَعَ صَوْتَه .
أَما خَشِيتَ أَنْ تَنْشَقَّ مُرَيْطاؤُك كما في الصّحاحِ .
ولا يُتَكَلَّمُ بِها إِلاَّ مُصَغَّرَةً .
وسَأَلَ الفَضْلُ بنُ الرَّبِيعِ أَبا عُبَيْدَةَ والأَحْمَرَ عَنْ مَدِّ المُرَيْطَاءِ وقَصْرِهَا ، فقال أَبو عُبَيْدَة : هي مَمْدُودَةٌ .
وقال الأَحْمَرُ : هي مَقْصُورَةٌ ، فدَخَلَ الأَصْمَعِيُّ فَوَافَق أَبا عُبَيْدَةَ واحتَجَّ على الأَحْمَرِ حَتَّى قَهَرَهُ .
والمُرَيْطاءُ : مَا بَيْنَ الصَّدْرِ والعانَةِ ، قاله اللَّيْثُ .
وقِيلَ : هُمَا جَانِبَا عَانَةِ الرَّجُلِ اللَّذَانِ لا شَعرَ عَلَيْهِمَا .
أَوْ جِلْدَةٌ رَقِيقَةٌ بَيْنُهمَا ، أَي بَيْنَ السُّرَّةِ والعانَةِ يَمِيناً وشِمَالاً ، حَيْثُ تَمَرَّطَ الشَّعرُ إِلى الرُّفْغَيْن ، قاله ابنُ دُرَيْدٍ .
تُمَدُّ وتُقْصَرُ .
أَو المُرَيْطاوَان : عِرْقانِ في مَرَاقِّ البَطْنِ ، يَعْتَمِدُ عَلَيْهِما الصَّائحُ ومِنْهُ قَوْلُ عُمَرَ المُتَقَدِّمُ .
والمُرَيْطَاوانِ : مَا عَرِيَ من الشَّفَةِ السُّفْلَى والسَّبَلَةِ فَوْقَ ذلِكَ مِمّا يَلِي الأَنْفَ .
والمُرَيْطاوانِ ، في بَعْضِ اللُّغاتِ .
ما اكْتَنَفَ العَنْفَقَةَ من جانِبَيْهَا ، كالمِرْطاوَانِ ، بالكَسْرِ .
والمُرَيْطَاءُ : الإِبْطُ .
قال الشاعِرُ :  ( كأَنَّ عُرُوقَ مُرَيْطائها  إِذا نَضَتِ الدِّرْعَ عنها الحِبَالُ )  والمُرَيْطَى ، بالقَصْرِ : اللَّهَاةُ ، حَكاهُ الهَرَوِيُّ في الغَرِيبَيْنِ .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : أَمْرَطَتِ النَّخْلَةُ ، إِذا سَقَطَ بُسْرُها ، ونَصُّ الجَمْهَرَةِ : أَسْقَطَتْ بُسْرَها غَضّاً ، وهِيَ مُمْرِطٌ ، ومُعْتَادَتُهَا مِمْرَاطٌ ، وهو مَجازٌ تَشْبِيهاً بالشَّعرِ .
وقال غَيْرُه : أَمْرَطَتِ النَّاقَةُ ، إِذا أَسْرَعَت وتَقَدَّمَتْ ، مِنْ مَرَطَ ، إِذا أَسْرَعَ ، فهي مُمْرِطٌ ومِمْرَاطٌ ، ولَيْس بِثَبَتٍ .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : أَمْرَطَت النَّاقَةُ وَلَدَها : أَلْقَتْهُ لغَيْرِ تَمَامٍ ولا شَعرَ عَلَيْه ، وهي مُمْرِطٌ ، وإِنْ كانَ ذلِكَ عادَتَها فهِيَ مِمْراطٌ أَيْضاً .
وفي عِبَارَةِ المُصَنِّفِ نَقْصٌ ومَحَلُّ تَأَمّل .
وأَمْرَطَ الشَّعرُ : حَانَ لَهُ أَنْ يُمْرَطَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
ومَرَّطَ الثَّوْبَ تَمْرِيطاً : قَصَّرَ كُمَّيْهِ ، فجَعَلَهُ مِرْطاً .
ومرَّطَ الشَّعَر تَمْرِيطاً : نَتَفَهُ .
وَامْتَرَطَهُ ، من يَدِه : اخْتَلَسَه ، أَو امْتَرَطَ ما وَجَدَهُ ، إِذا جَمَعَهُ ، كمَرَّطَهُ .
وتَمَرَّطَ الشَّعرُ ، هُوَ مُطَاوِعُ مَرَّطَهُ تَمْرِيطاً .
امَّرَطَ ، كافْتَعَل ، وفي التَّكْمِلَة كانْفَعَلَ : مُطَاوِعُ مَرَطَهُ مَرْطاً : تَسَاقَط وتَحَاتَّ .
وفي حَدِيثِ أَبِي سُفْيَان : فامَّرَطَ قُذَذُ السَّهْمِ أَي سَقَطَ رِيشُه .
وتَمَرَّطَتْ أَوْبارُ الإِبِل : تَطايَرَتْ وتَفَرَّقَتْ .
وتَمَرَّطَ الذِّئْبُ ، إِذا سَقَطَ شَعرُهُ وبَقِي عليه شعرٌ قَلِيلٌ .
ومَارَطَهُ مُمَارَطَةً ومِرَاطاً : مَرَّطَ شَعرَهُ وخَدَشَه .
قال ابنُ هَرْمَةَ يَصِفُ ناقَتَهُ :  ( تَتُوقُ بعَيْنَيْ فَارِكٍ مُسْتَطارَةٍ  رَأَتْ بَعْلَها غَيْرَي فقَامَتْ تُمَارِطُهْ )  )
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : شَجَرَةٌ مَرْطَاءُ : لَمْ يَكُنْ عَلَيْهَا وَرَقٌ .
والمُرَيْطَاءُ : الرِّباط .
وفَرَسٌ مَرَطَى ، كجَمَزَى : سَرِيعٌ ، وكَذلِكَ النَّاقَةُ : والمُرُوطُ : سُرْعَةُ المَشْيِ والعَدْوِ .
ورَوَىَ أَبو تُرَابٍ عن مُدْرِكٍ الجَعْفَرِيّ : مَرَطَ فُلانٌ فُلاناً ، وهَرَدَهُ ، إِذا آذاه .
والمِمْرَطُةُ : السَّرِيعَةُ من النُّوقِ ، والجَمْعُ مَمَارِطُ ، وأَنْشَدَ أَبو عَمْرٍ و للدُّبَيْرِيّ :  ( قَوْدَاءَ تَهْدِي قُلُصاً مَمَارِطَا  يَشْدَخْن بالَّليْلِ الشُّجَاعَ الخَابِطا )  الشُّجَاعُ : الحَيَّةُ الذَّكَرُ .
والخابِطُ : النّائمُ .
ويُقَالُ لِلْفَالُوذِ : المِرِطْرَاطُ والسِّرِطْراطُ ، كما في اللّسان .
وسَهْمٌ مَارِطٌ : لا رِيشَ لَهُ ، وسِهامٌ مُرْطٌ ومَوَارِيطُ ، وأَمْرَاطٌ كما في الأَساسِ .
وحَرْمَلَةُ بنُ مُرَيْطَةَ ، ذَكَرَهُ سَيْفٌ في الفُتُوح ، وقال : كان من صَالِحِي الصَّحابَةِ .
قُلْتُ : هُوَ من بَلْعَدَوِيَّة من بَنِي حَنْظَلَةَ ، وكانَ مع المُهَاجِرِينَ مع رَسُولِ اللهِ صَلَّى الله عَلَيْهِ وسَلَّم ، وهو الَّذِي فَتَحَ مَنَاذِرَ وتِيرَى ، مع سَلْمَى بنِ القَيْنِ ، في قِصَّةٍ طَوِيلَة .
ويُقَال : امْرَأَةٌ مَرْطاءُ : لا شَعَرَ عَلَى رَكَبِها وما يَلِيهِ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ .
