<مرقس>مَرْقَسٌ ، كجَعْفَرٍ ، أَهْمَلَه الجَمَاعةُ ، وقد تَقَدَّمَ للمُصَنِّف رحمه الله في ر ق س ، وَزْنُه كمَقْعَدٍ ، وقال الصّاغَانِيُّ هُنَاكَ : إِنه لَقَبُ عَبْدِ الرَّحْمنِ الطّائيِّ الشاعِرِ أَحَدِ بَنِي مَعْنِ بنِ عَتُودٍ .
وَزنُه فَعْلَلٌ لا مَفْعَلٌ
وهو يَرُدُّ كَلامَه في الأَوَّلِ ، لاَنَّه وَزَنَه هُنَاكَ بمَقْعَدٍ ، كما تَقَدَّم لِعَوَزِ مادَّةِ ر ق س ، وإِيرادُ المُصَنَّفِ هُنَاكَ يدلُّ علَى عَدَمِ عَوَزِه ، وهو غَرِيبٌ ، ومع غَرَابَتِه ومُصَادَمَةِ بَعْضِه بَعْضاً فقد غَلِطَ فيه ، قالَه وقَلَّدَ فيه الصّاغانِيَّ في غَلَطِه ، كما قلَّدَ هو أَبا القَاسِمِ الحَسَنَ بتَ بِشْرٍ الآمِدِيَّ ، فإِنَّ الصَّوابَ فيه : عبد الرحمن بن مرقس كما صَرَّح به الآمِدِيُّ صاحِبُ المُوَازَنة ، وحقَّقَه الحافِظُ ابنُ حَجَرٍ ، رَحمَه اللهُ تَعَالَى ، في التَّبْصِير ، وإخْتَلَفُوا في وزِنه أَيضاً ، فضبَطَه الحافِظُ : مُرْقِس ، كمُحْسِنٍ ، وضبَطه الآمِدِيُّ كجَعْفَرٍ ، فتأَمَّلْ حَقَّ التأَمُّلْ والمَرْقَسِيُّ : مَنْسُوبٌ إِلى حَيّ مِنْ طَيِّيءٍ يُقَالُ لَهُم : بَنُو امْرِئ القَيْسِ ، كذا أَورده ابنُ عَبّاد في المُحِيطِ ، في الرُّباعِيّ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : مَرْقَسُ ، بالفَتْح : قَرْيَةٌ بالبُحَيْرَةِ من أَعْمَالِ مِصْرَ ، وقد دَخَلْتُهَا ، وقيل : هي بالصاد ، وسُمِّيَتْ باسمِ رجُلٍ من الرُّهْبَانِ ، جاءَ ذِكْرُه في الخِطَطِ للمَقْرِيزِيّ .
