<مرن>: ( مَرَنَ مَرَانَةً ومُرُونَةً ومُرُوناً : لانَ في صَلابَةٍ .
( ومَرَّنْتُهُ تَمْرِيناً : لَيَّنْتُهُ ) وصَلَّبْتُهُ .
( ورُمْحٌ مارِنٌ : صُلْبٌ لَدْنٌ ) ؛ ) وكَذلِكَ الثَّوْبُ .
( ومَرَنَ وجْهُهُ على ) هذا ( الأَمْرِ ) مُرُونَةً : أَي ( صَلُبَ وإنَّهُ لمُمَرَّنُ الوَجْهِ ، كمُعَظَّمٍ : صُلْبُهُ ) ، قالَ رُؤْبَة :
لِزَازُ خَصْمٍ مَعِكٍ مُمَرَّنِ أَلَيْسَ مَلْوِيِّ المَلاوِي مِثْفَنِو هو مجازٌ .
( ومَرَنَ على الشَّيءِ مُرُوناً ومَرانَةً : تَعَوَّدَهُ ) واسْتَمَرَّ عليه .
وقالَ ابنُ سِيدَه : مَرَنَ على كذا يَمْرُنُ مُرُونَةً ومُرُوناً : دَرَبَ .
( و ) مَرَنَ ( بَعيرَهُ مَرْناً ) ومُرُوناً : ( دَهَنَ أَسْفَلَ قَوائِمِهِ مِنْ حَفًى به ) ؛ ) قالَ ابنُ مُقْبِلٍ يَصِفُ باطِنَ مَنْسِم البَعيرِ :
فرُحْنَا بَرَى كلُّ أَيْديهماسَريحاً تَخَدَّم بعدَ المُرُونِوقالَ أَبو الهَيْثمِ : المَرْنُ العَمَلُ بما يُمَرِّنُها وهو أَنْ يَدْهَنَ خُفَّها بالوَدَكِ .
( و ) مَرَنَ ( به الأرضَ ) مَرْناً : ( ضَرَبَها به ، كمَرَّنَها ) تَمْرِيناً .
( و ) المُرَّانُ ، ( كزُنَّارٍ : الرِّماحُ الصُّلْبَةُ اللَّدْنَةُ ، الواحِدَةُ مُرَّانَةٌ ) ، وقد نَسِيَ هنا اصْطِلاحَه .
( و ) أَيْضاً : ( شَجَرٌ ) ؛ ) ونَصّ أَبي عُبيدٍ : المُرَّانُ نَباتُ الرِّماحِ .
وقالَ ابنُ سِيدَه : ولا أَدْرِي ما عَنَى به المَصْدرَ أَمْ الجوهرَ النابِتَ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : سُمِّي جماعَةُ القَنَا المُرَّانَ لِلينِه ، ولذلِكَ يقالُ قَنَاةٌ لَدْنَةٌ .
( وعُمَيْرُ بنُ ذِي مُرَّانٍ : صَحابيٌّ ) ، هكذا في النُّسخِ ، ووَقَعَ في نسخِ المَعاجِمِ : ذُو مُرَّان بنُ عُمَيْرٍ الهَمَدانيّ كَتَبَ إليه النبيُّ صلى الله عليه وسلم كتابَهُ .
قُلْتُ : والصَّوابُ : أنَّ الذي كَتَبَ إليه كتابَه النبيّ صلى الله عليه وسلم هو ذُو مُرَّان بنُ عُمَيْرِ بنِ أَفْلَحَ بنِ شرحبيلٍ الهَمَدانيُّ ، أَمَّا
إسْلامُه فصَحِيحٌ ، وأَمَّا كَوْنه صَحابِيًّا ففيه نَظَرٌ .
ومن ولدِه محبُّ الدِّيْن بنُ سعيدِ بنِ ذي مُرَّانٍ الهَمَدانيُّ عن الشَّعْبيِّ ، مَشْهورٌ .
( وذُهْلُ بنُ مُرَّانٍ ) ، ظاهِرُ سِياقِه أنَّه بالضمِّ ، والصَّوابُ أنَّه بالفتْحِ كشَدَّادٍ ، هكذا ضَبَطَه ابنُ السّمعانيّ والحافِظان ، ( جُعْفِيُّ ) ، أَي من بَني جُعْفِ بنِ سعْدِ العَشِيرَةِ ، منهم أَبو سبرَةَ يزيدُ بنُ مالِكِ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ سَلَمَة بنِ عَمْو بنِ ذُهْلِ بنِ مرَّانٍ ، له وِفادَةٌ ، وهو جَدُّ خيثمَةَ بنِ أَبي عبدِ الرَّحمنِ بنِ سبرَةَ الذي رَوَى عنه الأَعْمَشُ .
( والمَرْنُ : نَباتٌ ) ، هكذا في النُّسخِ والصَّوابُ ثِيابٌ .
قالَ ابنُ الأعْرابيِّ : هي ثِيابٌ قُوهِيَّة ؛ وأَنْشَدَ للنَّمِرِ :
خفيفاتُ الشُّخُوصِ وهُنَّ خُوصٌ كأَنَّ جُلُودَهُنَّ ثيابُ مَرْنِ ( و ) المَرْنُ : ( الأَدِيمُ المُلَيَّنُ ) المَدْلوكُ ، فعْلٌ بمعْنَى مَفْعولٍ .
( و ) قالَ الجَوْهرِيُّ : المَرْنُ ( الفِرَاءُ ) في قَوْلِ النَّمِر المَذْكُور .
( و ) المَرْنُ : ( الجانِبُ ) .
( ومَرْنا الأنْفِ : جانِبَاهُ ؛ قالَ رُؤْبَة :
لم يُدْمِ مَرْنَيْهِ خِشاشُ الزَّمِّ ( و ) المَرْنُ : ( الكِسْوَةُ والعَطاءُ ) .
( قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : يوْمُ مَرْنٍ إذا كانَ ذَا كِسْوَةٍ وخِلَعٍ .
( و ) المَرْنُ : ( الفِرارُ من العَدُوِّ ) .
)
يقالُ : يوْمُ مَرْنٍ إذا كانَ ذا فِرارٍ من العَدُوِّ ، عن ابنِ الأعْرابيِّ أَيْضاً .
( و ) المَرِنُ ، ( ككَتِفٍ : العادَةُ ) والدَّأْبُ ، وهو مَصْدَرٌ كالحَلِفِ والكَذِبِ ، والفِعْلُ منه مَرَنَ على الشيءِ إذا أَلِفَه فدَرِبَ فيه ولانَ له ؛ عن ابنِ جنِّي .
يقالُ : ما زَالَ ذلك مَرِنَك ، أَي دَأْبَكَ .
وقالَ أَبو عُبيدٍ : أَي عادَتَكَ ، وكذا دِينَك ودَيْدَنَكَ ودَأْبَكَ .
( و ) المرانُ : ( الصَّخَبُ والقِتالُ .
( و ) المَرَنُ ، ( بالتَّحرِيكِ : خَشَبَتانِ وَسَطُ الجِذْعِ يَنامُ عَلَيْهِمَا النَّاطُورُ .
( و ) مَرانَةُ : ( كسَحابَةٍ : ع ) لبَني عقيلٍ .
قيلَ : هضبةٌ مِن هَضَباتِ بَني عجْلان ؛ قالَ لبيدٌ :
لمن طَلَلٌ تَضَمَّنه أُثالُفشَرْجَهُ فالمَرانَةُ فالحِبالُوهو في الصِّحاحِ : مَرَانَة ؛ وأَنْشَدَ بيتَ لبيدٍ ، وبه فسَّر أَيْضاً قَوْل لَبيدٍ :
يا دار سَلْمَى خَلاءً لا أُكَلِّفُهاإلاَّ المَرانَةَ حتى تَعْرِفَ الدِّينايُريدُ : لا أُكَلِّفُها أَنْ تَبْرَحَ ذلِكَ المَكانَ وتَذْهب إلى مَوْضِعٍ آخَر .
( و ) قالَ الأصْمعيُّ : المَرانَةُ اسمُ ( ناقَةٍ ) كانتْ هادِيَةً للطَّريقِ ، قالَ : والدِّينُ العَهْدُ والأَمْرُ الذي كانتْ تَعْهدُه .
وقالَ الفارِسِيُّ : المَرانَةُ اسمُ ناقَتِه ، وهو أَجْودُ ما فُسِّرَ به .
( والتَّمَرُّنُ : التَّفَضُّلُ والتَّظَرُّفُ ) ، والزَّاي لُغَةٌ فيه .
( والمارِنُ : الأنْفُ أَو طَرَفُهُ أَو ما لانَ مِنْهُ ) مُنْحَدِراً عن العَظْمِ ، وفَضَلَ عن القَصَبةِ .
( و ) أَيْضاً : ما لانَ ( من الرُّمْحِ ) ؛ ) قالَ عُبيد يذكرُ ناقَتَه :
هاتِيكَ تحْمِلُنِي وأَبْيضَ صارِماً ومُذَرَّباً في مارِنٍ مَخْموس ( وأَمْرانُ الذِّراعِ : عَصَبٌ ) يكونُ ( فيها ) ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ ، واحِدُها مَرَنٌ ، بالتَّحْريكِ .
وقيلَ : المَرَنُ : عَصَبُ باطِنِ العَضُدَيْنِ مِن البَعيرِ ؛ وأَنْشَدَ أَبو عُبيدٍ قوْلَ الجعْدِيّ :
فأَدَلَّ العَيْرُ حتى خِلْتهقَفِصَ الأَمْرانِ يَعْدُو في شَكَلْوقالَ طَلْقُ بنُ عدِيَ :
نَهْدُ التَّلِيل سالِمُ الأَمْرانِ ( وأَبو مَرِينا ) ، بفتْحِ الميمِ وكسْرِ الرَّاءِ : ( سَمَكٌ .
( وبنُو مَرِينَا ) : ) الذينَ ذَكَرَهم امْرؤُ القَيْسِ فقالَ :
فلو في يوْمِ مَعْرَكَةٍ أُصِيبُواولكِنْ في دِيارِ بَني مَرِيناهم ( قَوْمٌ مِن أَهْلِ الحِيرَةِ ) مِن العُبَّاد ، وليسَ مَرِينا كَلِمَة عَرَبِيَّة .
( ومَرَّنَهُ ) عليه ( تَمْرِيناً فَتَمَرَّنَ ) : ) أَي ( دَرَّبَهُ فتَدَرَّبَ .
( ومارَنَتِ النَّاقَةُ مُمَارَنَةً ومِراناً وهي مُمارِنٌ : ظَهَرَ لَهُمْ أَنَّها لاقِحٌ ولم تَكُنْ ، أَو ) هي ( التي يَكْثُرُ ) الفَحْلُ ( ضِرابَها ثم لا تَلْقَحُ ، أَو ) هي ( التي لا تَلْقَحُ حتى يَكُرَّ عليها الفَحْلُ ) .
( وفي الصِّحاحِ : المُمارِنُ
مِن النُّوقِ مِثْلُ المُماجِنِ .
يقالُ : مارَنَتِ الناقَةُ إذا ضُرِبَتْ فلم تَلْقَحْ .
( ومَرَّانُ ، كشَدَّادٍ : ة قُرْبَ مَكَّةَ ) على لَيْلَتَيْن منها بينَ الحَرَمَيْن وقيلَ : على طَريقِ البَصْرَةِ لبَني هِلالٍ مِن بَني عَلَسٍ ، وبها دُفِنَ عَمْرُو بنُ عُبَيْدٍ ، وفيه يقولُ أَبو جَعْفرٍ المَنْصورُ العبَّاسيُّ لمَّا مَرَّ على قَبْرِهِ بها :
صَلَّى الإلهُ على شَخْصٍ تَضمَّنهقَبْرٌ مَرَرْتُ به على مَرَّانِوبها أَيْضاً : قَبْرُ تَمِيمِ بنِ مُرَ أَبي القَبيلَةِ قالَ جَرِيرٌ :
إني إذا الشاعِرُ المَغْرُورُ حَرَّبَنيجارٌ لقَبْر على مَرَّانَ مَرْمُوسِيقولُ تَمِيمُ بنُ مُرَ جارِي الذي أَعْتَزُّ به ، فتَمِيمٌ كُلُّها تَحْمِيني فلا أُبالي بمَنْ يُغْضِبُني مِن الشُّعَراءِ لفخْرِي ببَني تمِيمٍ .
( ومُرِّينُ ، بالضَّمِّ ) وتَشْديدِ الرَّاء المَكْسورَةِ : ( ة بمِصْرَ ) ، هكذا بالنسخِ ، والصَّوابُ ناحِيَةٌ بدِيارِ مِصْرَ كما هو نَصُّ نَصْر في مُعْجمه .
( و ) مُرَيْنُ ، ( كزُبَيْرٍ : ة بمَرْوَ ) ، وتُعْرَفُ بمُرَيْن دشتْ ، ومنها : أَحمدُ بنُ تَمِيمِ بنِ سالِمِ المُرَيْنيُّ
المَرْوَزيُّ عن أَحمدَ بن منيعٍ وعليِّ بنِ حَجَر ، ماتَ سَنَة 300 .
( والتَّمارُنُ : انْقِطاعُ لَبَنِ الناقَةِ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
مَرَنَتْ يدُ فلانٍ على العَمَلِ : أَي صَلُبَتْ واستَمَرَّتْ ؛ قالَ :
قد أَكْنَبَتْ يَداك بعدَ لِينِوهَمَّتا بالصَّبْرِ والمُرُونِورجُلٌ مُمَرَّنُ الوَجْهِ ، كمُعَظَّمٍ : أَسِيلُه .
ومَرَنَ فلانٌ على الكَلامِ ومَرَدَ ومَجَنَ : إذا اسْتَمَرَّ فلم يَنْجَعْ فيه القَوْل .
ويقالُ : لا أَدْرِي أَيُّ مَنْ مَرَّنَ الجِلْدَ هو : أَي أَيُّ الوَرَى هو .
ومَرَنَ الجِلْدُ : لانَ ؛ والثَّوْبُ : امَّلَسَ .
وأَمْرَنْتُ الرَّجُلَ بالقَوْلِ : لَيَّنْتُه .
والقَوْمُ على مَرِنٍ واحِدٍ ، ككَتِفٍ : إذا اسْتَوَتْ أَخْلاقُهم .
وتقولُ : لأَضْرِبَنَّ فُلاناً أَو لأَقْتُلَنَّه فيُقالُ له : أَوَمَرِناً ما أُخْرَى ، أَي عَسَى أَنْ يكونَ غيْر ما تقولُ .
والمَرِنُ أَيْضاً : الحَالُ .
يقالُ : ما زالَ ذلِكَ مَرني أَي حالي .
وناقَةٌ مِمْرانٌ : إذا كانتْ لا تَلْقَحُ .
والتَّمْرينُ : أَن يَحْفَى الدابَّةُ فيَرِقَّ حافِرُه فتَدْهَنه بدُهْنٍ أَو تَطْلِيه بأَخْثَاء البَقَرِ وهي حارَّةٌ .
وقالَ ابنُ حبيبٍ : المَرْنُ الحَفاءُ ، وجَمْعُه أَمْرانٌ ؛ قالَ جريرٌ :
رَفَّعْتُ مائِرَةَ الدُّفُوفِ أَمَلَّهاطُولُ الوَجِيفِ على وَجَى الأَمْرانِوناقَةٌ مُمارِنٌ : ذَلُولٌ مَرْكُوبَةٌ .
والمَرانَةُ : السُّكُوتُ ؛ وبه فُسِّر بيتُ ابنِ مُقْبِلٍ .
وقيلَ : المَرانَةُ :
المُرُون والعادَةُ ، وبه فَسَّرَه الجَوْهرِيُّ ؛ قالَ : أَي بكثْرَةِ وُقُوفي وسَلامِي عليها لتَعْرِفَ طاعَتِي لها .
ومَرَّانُ شَنُوأَة ، كشَدَّادٍ : مَوْضِعٌ باليَمَنِ .
وكرُمَّانٍ : ناحِيَةٌ بالشامِ .
ومُرَيْنَةُ ، كجُهَيْنَة : مَوْضِعٌ ؛ قالَ الزاري :
تَعاطى كَباثاً مِن مُرَيْنَةَ أَسْوَدا وبنُو مَرِينٍ ، كأَميرٍ : مِن مُلُوكِ الغَرْبِ ، أَبو يَعْقوب عبدُ الحقِّ وأَوْلادُه وطائِفَةٌ مِن آلِ مَرِينٍ .
وكزُبَيْرٍ : مُرَيْنٌ الكَلْبي له قصَّةٌ في قَتْلِ أَخَوَيْه مرارَةَ ومُرَّة ، قيَّدَه الشاطِبيُّ .
ومِيرانُ ، بالكسْرِ : لَقَبُ أَحمدَ بن محمدٍ المَرْوَزيّ عن عليِّ بنِ حَجَر .
وإسْماعيلُ بنُ مِيران الخيَّاط وأَوْلادُه سَمِعُوا عن أَحمدَ العاقُولي صهره .
ومُورِيَانُ ، بالضمِّ وكسْرِ الرَّاء : قَرْيةٌ مِن نَواحِي خُوزسْتان ، وإليه نُسِبَ أَبو أَيُّوب سُلَيْمان وَزِير أَبي جَعْفرٍ المَنْصور .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
