<مرج>: ( المَرْجُ ) : الفَضَاءُ ، وأَرضٌ ذاتُ كَلإٍ تَرْعَى فيها الدَّوابُّ .
وفي ( التّهذيب ) : أَرضٌ واسعةٌ فيها نَبْتٌ كَثيرٌ تَمْرُجُ فيها الدَّوابُّ .
وفي ( الصّحاح ) : ( المَوْضِع ) الّذي ( تْرْعَى فيه الدَّوابُّ ) .
وفي ( المصباح ) : المَرْجُ : أَرْضٌ ذاتُ نَباتٍ ومَرْعًى ، والجمع مُروجٌ .
قال الشاعر :
رَعَى بها مَرْجَ رَبِيعٍ مُمْرِجَا
( و ) المَرْجُ : مصدر مَرَجَ الدّابَّة يَمْرُجُها ، وهو ( إِرسالُها للرَّعْيِ ) في المَرْج .
وأَمْرَجَها : تَرَكَها تَذهَبُ حيثُ شاءَتْ .
وقال القُتَيْبِيّ : مَرَجَ دَابَّتَه : خَلاّها ، وأَمْرَجَها : رَعَاهَا .
( و ) من المَجاز : المَرْجُ : ( الخَلْطُ .
و ) منه قوله تعالى : { ( مَرَجَ الْبَحْرَيْنِ } ) يَلْتَقِيَانِ ( الرحمن : 19 ) العَذْبَ والمِلْحَ ، خَلَطَهما حتّى الْتقيَا .
ومعنى : { لا يبعيان } ( الرحمن : 20 ) أَي لا يَبغِي المِلْحُ على العَذْب فيخْتَلط وهاطا قولُ الزّجّاج .
وقال الفرَّاءُ : يقول : أَرْسَلهما ثم يَلتقيانِ بعدُ .
قال وهو كلامٌ لا يَقولُه إلاّ أَهلُ تِهَامَة .
( و ) أَمّا النَّحويّون فيقولون : ( أَمْرَجَهما ) : أَي ( خَلاَّهما ) ثم جَعَلهما ( لا يَلتبِس أَحدُهما بالآخَرِ ) .
وعن ابن الأَعرابيّ : المَرْجُ : الإِجراءُ .
ومنه { مَرَجَ الْبَحْرَيْنِ } أَي أَجراهما .
قال الأَخفش : ويقول قَومٌ : أَمْرَجَ البَحرينِ مثل مَرَجَ البَحْرَينِ ، فعَل وأَفْعَل بمعنًى .
( ومَرْجُ الخُطباءِ ، بخُراسان ) في طَريق هَرَاةَ ، يقال له : ( بل طم ) وهو قَنْطَرةٌ .
ووجدت في هامش ( الصّحاح ) بخطّ أَبي زَكريّا : قال أَبو سَهْلٍ : قال لي أَبو محمّد : قال الجوهريّ : مَرْجُ الخُطباءِ على يَوْمٍ من نَيْسابُورَ ، وإنّما سُمِّيَ هاذا الموضِعُ بالخُطباءِ ، لأَنّ الصَّحابَة لما أَرادوا فَتْحَ نَيسابورَ اجتمعوا وتَشاوَرُوا في ذالك ، فخَطَب كلُّ واحدٍ منهم خُطبةً .
( و ) مَرْجُ ( راهِطٍ بالشَّام ) ومنه يوم المَرْجِ ، لمَرْوانَ بنِ الحَكَم على الضَّحّاكِ بن قَيْسٍ الفِهْريّ ( و ) مَرْجُ ( القَلْعَةِ ) ، محرَّكَة منزلٌ ( بالبادِيَة ) بين بَغدادَ وقَرْمِيسِينَ .
( و ) مَرْجُ ( الخَليجِ : من نواحي المَصِّيصَةِ ) بالقُرْب من أَذَنَةَ ( و ) مَرْحُ ( الأَطْراخُونِ ، بها أَيضاً .
و ) مَرْجُ الدِّياجِ : بقُرْبِها أَيضاً .
( و ) مَرْجُ ( الصُّفَّرِ ، كقُبَّرٍ : بدِمَشْقَ ) ، بالقُرب من الغُوطَةِ .
( و ) مَرْجُ ( عَذْراءَ بها أَيضاً .
و ) مَرْجُ ( فِرِّيشَ ) كسِكّين ( بالأَنْدَلُس ) ، ولها مُروجٌ كثيرةٌ .
( و ) مَرْجُ ( بني هُمَيمٍ ) ، كزُبَيْر ، بن عبد العُزَّى بن رَبيعة بن تَميم بن يَقْدُمَ بن يَذْكُرَ بن عَنَزَةَ ، ( بالصَّعيد ) الأَعلى .
( و ) مَرْجُ ( أَبي عَبَدَةَ ) محرَّكةً ، ( شَرْقِيَّ المَوْصِلِ .
و ) مَرْجُ ( الضَّيازِنِ قُرْبَ الرَّقَّةِ .
و ) مَرْجُ ( عبدِ الواحِدِ : بالجَزِيرةِ ؛ مَوَاضِعُ ) ، والمُروجُ كثيرة فإذا أُطلِقَ فالمرَاد مَرْجُ راهِطٍ .
ومما فاته من المروج : مَرْجُ دَابِقٍ : بالقُرْبِ من حَلَبَ ، المذكور في النِّهاية ، وتاريخ ابن العَدِيم .
ومَرْجُ فَاس .
والمَرْجُ : قرْيَةٌ كبيرةٌ بين بغدادَ وهَمَذانَ ، بالقُرْب من حُلْوانَ .
ونَهرُ المَرْجِ : في غَربيّ الإِسحاقيّ ، عليه قُرًى كثيرةٌ .
والمَرْجُ : صُقْعٌ من أَعمالِ المَوْصِل ، في الجانب الشرقيّ من دِجْلَةَ ، منها الإِمام أَبو نَصْرٍ أَحمدُ بنُ عبدِ الله المَرْجيّ ، سَكنَ المَوْصِلَ .
( والمَرَجُ ، مُحرَّكةً : الإِبلُ ) إذا كانت ( تَرْعَى بلا راعٍ ) .
ودَابّةٌ مَرَجٌ ( للواحدِ والجميه ) .
( و ) المَرَجُ : ( الفَسادُ ) .
وفي الحديث ( كيفَ أَنتم إذا مَرِجَ الدِّينُ ) : أَي فَسَدَ .
( و ) المَرَجُ : ( القَلَقُ ) .
مَرِجَ الخَاتَم في إِصْبعي .
وفي ( المحكم ) : في يدي ، مَرَجاً : أَي قَلِقَ ، ومَرَجَ ؛ والكسرُ أَعلَى
مثلُ جَرِجَ ومَرِجَ السَّهمُ : كذالك .
( و ) المَرَج : ( الاختلاطُ والاضطِرابُ ) .
ومَرِجَ الدِّينُ : اضْطَربَ والْتَبَسَ المَخْرَجُ فيه .
وكذالك مَرَجُ العُهُودِ واضطْرابُها : قِلَّةُ الوَفاءِ بها .
ومَرِجَ النَّاسُ : اخْتَلَطُوا .
ومَرِجَ العَهْدُ والأَمانةُ والدِّينُ : فَسَدَ .
ومَرِجَ الأَمرُ : اضْطَرَبَ .
قال أَبو دُوَادٍ :
مَرِجَ الدِّينُ فأَعدَدْتُ لهُ
مُشْرِفَ الحَارِكَ مَحْبُوكَ الكَتَدْ
هكذا في نُسح الصّحاح .
ووجَدْت في المقصور والممدود لابن السِّكِّيت ، وقد عَزاه إِلى أَبي دُوَادٍ :
أَرِبَ الدَّهرُ فأَعددتُ له
وقد أَوردَه الجوهريّ في أَرب فانْظُرْه .
( و ) يقال : ( إِنَما يُسكَّن ) { فهم في اءَمر مريج } ( ق : 5 ) : يقول في ضَلالٍ .
وأَمْرٌ مَريجٌ : ( مُخْتلِطٌ ) ، مَجازٌ .
وقال أَبو إِسحاقَ : ( في أَمرٍ مريج ) : مُتلِفٍ مُلتبِسَ عليهم .
( وأَمْرَجَتِ النّاقةُ ) وهي مُمْرِجٌ : إِذا ( أَلقَتْ وَلَدَها ) بعد ما صار ( غِرْساً ودَماً ) .
وفي ( المحكم ) : إِذا أَلقتْ ماءَ الفَحْلِ بعدما يكون غِرْساً ودَماً .
( و ) أَمْرَجَ ( دَابَّتَه : رعَاهَا ) في المَرْجِ ، كمَرَجَها .
( و ) أَمْرَجَ ( العَهْدَ : لم يَفِ به ) وكذا الدَّيْنَ .
ومَرَجُ العُهُودِ : قِلَّةُ الوفَاءِ بها ، وهوَ مجاز .
( و ) المارِجُ : الخِلْطُ .
والمارجُ : الشُّعْلَةُ السَّاطِعةُ ذاتُ اللَّهَبِ الشَّديدِ .
وقوله تعالى : { وَخَلَقَ الْجَآنَّ مِن مَّارِجٍ مّن نَّارٍ } ( الرحمن : 15 ) : مَجاز .
قيل : معناه الخِلْطُ .
وقيل : معناه الشُّعْلَةُ .
كُلُّ ذالك من باب الكاهِلِ والغَارِب .
وقيل : المارِجُ : اللَّهَبُ المُختلِطُ بسَوادِ النَّارِ .
وقال الفَرَّاءُ : المارِجُ هنا : نارٌ دونَ
الحِجابِ ، منها هاذه الصَّواعِقُ .
وقال أَبو عُبيد : ( من مَارجٍ ) : من خِلْطٍ مِن نارٍ .
وفي ( الصّحاح ) : ( أَي نَار بلا دُخَانٍ ) خُلِق منها الجَانّ .
( و ) من المجاز : ( المَرْجانُ ) بالفتح : ( صِغَارُ اللَّؤلُؤِ ) أَو نَحْوُه قال شيخنا : وعليه فقَوْلُه تعالى : { يَخْرُجُ مِنْهُمَا الُّلؤْلُؤُ وَالمَرْجَانُ } ( الرحمن : 22 ) من عطف الخاصّ على العامّ .
وقال بعضُهم : المَرجان : البُسَّذُ ، وهو جَوْهَرٌ أَحْمَرُ .
وفي ( تهذيب الأَسماءِ واللُّغات ) : المَرْجَانُ ، فسَّره الواحِديُّ بِعِظَامِ اللُّؤلُؤِ ، وأَبو الهيثمِ بصغارِها ، وآخَرون بخَرَزٍ أَحمَرَ ، وهو قولُ ابنِ مَسعودٍ ، وهو المشهور في عُرْفِ النّاس .
وقال الطُّرْطُوشيّ : هو عُرُوقٌ حُمْرٌ تعطْلُعُ في البَحر كأَصابعِ الكَفّ .
قال الأَزهريّ : لا أَدري أُرباعيٌّ هو أَم ثُلاثيّ ، وأَورده في رُباعيّ الجيم .
قلت : صَرَّحَ ابنُ القَطَّاع في الأَبنية بأَنه فَعْلاَنٌ من ( مرج ) كما اقتضاه صَنيع المُصنّف ؛ قاله شيخنا .
( و ) قال أَبو حَنيفةَ في كتاب النّبات : المَرْجان : ( بَقْلَةٌ رِبْعِيَّةٌ ) تَرتَفع قِيسَ الذِّراعِ ، لها أَغصانٌ حُمْرٌ ، ووَرق مُدَوَّرٌ عَريضٌ كَثيفٌ جِدًّا رَطْبٌ رَوِيّ ، وهي مَلْبَنَةٌ ( واحِدتُها بهاءٍ ) .
( وسَعيدُ بنُ مَرْجَانَةَ : تابِعيّ ، وهي ) أَي مَرْجانَةُ اسمُ ( أُمُّه ، و ) أَمّا ( أَبوه ) فإِنه ( عبد الله ) ، وهو مولَى قُريش ، كُنيته أَبو عُثمانَ ، كان من أَفاضلِ أَهلِ المدينةِ ، يَرْوِي عن أَبي هُريرةَ ، وعنه محمّدُ بنُ إِبراهيمَ ، مات بها ستة 96 ، عن سبع وسبعين ؛ قاله ابن حِبّان .
( و ) يقال : ( نَاقَةٌ مِمْرَاجٌ ) ، إِذا كانَت ( عادتُها الإِمراجُ ) وهو الإِلقاءُ .
( و ) مَرَجَ أَمْرَه يَمْرُجُه : ضَيَّعَه .
و ( رجل مِمْراجٌ : يَمْرُجُ أُمورَه ) ولا يُحْكِمُها .
( و ) في ( التهذيب ) : ( خُوطٌ مَرِيجٌ ) : أَي غُصْنٌ مُلْتَوٍ ، له شُعَبٌ صِغارٌ
قد الْتَبَست شَناغِيبُه ، فبِذالك هو ( مُتداخِلٌ في الأَغصان ) .
وقال الدَّاخِلُ الهُذليّ :
فَراغَتْ فالْتَمَستُ به حَشَاهَا
فخَرَّ كأَنَّه خُوطٌ مَرِيجُ
قال السُّكَّريّ : أَي انْسَلّ فَمرِجَ مَرَجاً ، أَي تَقَلْقَلَ واضْطَربَ ؛ ومَرَّ .
( والمَرِيجُ ) ، كالأَمير : ( العُظَيمُ ) تَصغير العَظْمِ ( الأَبيضُ ) الناتِيءُ ( وَسَطَ القَرْنِ ، ج أَمْرِجةٌ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
أَمْرَجَه الدَّمُ : إِذا أَقْلَقَه .
وسَهْمٌ مَرِيجٌ : قَلِقُ .
والمَرِيجُ : المُلْتَوِي الأَعوَجُ .
ومَرَجَ أَمْرَهُ : ضَيَّعَه .
والمَرَجُ : الفِتْنَةُ المُشْكِلةُ .
والمَرْجُ : الإِجْرَاءُ .
ومَرَجَ السُّلطانُ النّاسَ .
ورَجُلٌ مارِجٌ : مُرْسَلٌ غيرُ ممنوعٍ .
ولا يَزال فلانٌ يَمْرُجُ علينا : يأَتِينا مُفاجِئاً .
ومن المجاز : مَرَجَ فُلانٌ لِسانَه في أَعراضِ النّاس وأَمْرَجَه .
وفلان سَرّاجٌ مَرّاجٌ : كَذَّابٌ .
وقد مَرَجَ الكَذِبَ يَمْرُجُه مَرْجاً .
وفي ( اللسان ) : رَجُلٌ مَرّاجٌ : يَزِد في الحديث .
ومَرَجَ الرَّجلُ المَرأَةَ مَرْجاً : نَكَحَها ؛ روى ذالك أَبو العلاءِ ، يَرفعُه إِلى قُطْرُبٍ .
والمعروف : هَرَجَها يَهْرُجها .
والمُرَيجُ بنُ مُعاوِيَةَ ، مُصغَّراً ، في قُشَيرٍ ، منهم عَوْسَجَةُ بن نَصْرِ بن المُرَيج ، شاعر .
ومَرْجَة والأَمْراجُ : مَوضعانِ .
قال السُّلَيكُ بنُ السُّلَكةِ :
وأَذْعَرَ كَلاّباً يَقودُ كِلابَه
ومَرْجَةُ لمَّا أَقْتَبِسْها بمِقْنَب
وقال أَبو العِيَال الهُذليّ :
أَنّا لَقِينا بَعْدَكُمْ بدِيارِنا
مِن جَانبِ الأَمْراجِ يَوماً يُسْأَل
أَراد يُسْأَلُ عنه .
ومَرْجُ جُهَيْنةَ : من أَعمالِ المَوْصِل .
