<مرأ>: ( مَرُؤَ ) الرجلُ ( كَكَرُمَ ) يَمْرُؤُ ( مُرُوءَةً ) بضم الميم ( فَهُوَ -مَرِيءٌ ) على فَعِيلٍ كما في ( الصحاح ) ( أَي ذُو مُرُوءَة وإِنْسَانِيَّةٍ ) .
وفي ( العُبَاب ) : المَروءَة : الإِنْسانِيَّة وكَمالُ الرُّجولِيَّة .
ولك أَن تُشَدِّدَ ، قال الفرَّاء : ومن المُروءَة مَرُءَ الرجُلُ .
وكتب عُمرُ بنُ الخَطَّاب إِلى أَبي موسى : خُذِ النَّغاس بِالعربِيَّة ، فإِنه يَزِيد في العَقْلِ ويُثْبِتُ المُروءَةَ .
وقيل للأَحْنَف : ما المُرُوءَة ؟ فقال : العِفَّةُ والحِرْفَةُ .
وسُئل آخرُ عنها فقال : هي أَنْ لا تَفْعَل في السِّرِّ أَمْرًا وأَنْتَ تَسْتَحْيِي أَنْ تَفعلَه جَهْراً .
وفي شرح الشِّفاءِ للخفاجي : هي تَعَاطِي المَرْءِ ما يُسْتَحْسَن ، وتَجَنُّبُ ما يُسْتَرْذَل ، انتهى .
وقيل : صِيانَةُ النَّفْسِ عن الأَدْنَاس ، وما يَشينُ عند الناس ، ايو السَّمْتُ الحَسَنُ وحفْظُ اللِّسانِ ، وَتَجَنُّبُ المُجونِ .
وفي ( المِصباح ) : المُروءَة : نَفْسَانِيَّةٌ ، تَحمِل مُرَاعَاتُها الإِنسانَ على الوُقُوفِ عِند مَحاسِن الأَخلاقِ وجَمِيل العادات ، نقله شيخنا .
( وتَمَرَّأَ ) فلانٌ : ( تَكَلَّفَهَا ) أَي المُرُوءَةَ .
وقيل : تَمَرَّأَ : صار ذا مُروءَةٍ ( و ) فُلاَنٌ تَمَرَّأَ ( بهم ) أَي ( طَلَب المُروءَةَ بِنَقْصِهم وعَيْبِهم ) نقله الجوهريُّ عن ابن السكّيت ، واقتصر في ( العُباب ) على النَّقْصِ ، وغيرُه على العَيْبِ ، والمصنِّفُ جمعَ بينهما .
( وقد مَرأَ الطعامُ ، مثلّثة الرَّاءِ ) قال
الأَخفش كَفَقُهَ وفَقِهَ ، والفَتْح ذكره ابنُ سيده وابنُ منظور ( مَرَاءَةٌ ) كَكَرُم كَرَامَةً واسْتَمْرَأَ ( فهو -مَرِيءٌ ) أَي ( هَنِيءٌ حَمِيدُ المَغَبَّة ) بَيِّنُ المَرْأَةِ كَتَمْرَةٍ ) نقل شيخُنا عن ( الكَشَّاف ) في أَوائل النّساءِ : الهَنِيءُ -والمَريءُ صِفَتانِ مِن هَنَأَ الطعامُ ومَرَأَ ، إِذَا كان سائغاً لا تَنْغِيصَ فيه ، وقيل : الهَنِيءُ : ما يَلَذُّه الآكلُ ، والمَرِيءُ : ما يَحْمَدُ عَاقِبتَه .
وقال غيرُه : الهَنِيءُ الطعامِ والشرابِ ما لا يَعْقُبُه ضَرَرٌ وإِنْ بَعُدَ هَضْمُه .
والمَريءُ : سَرِيعُ الهَضْمِ .
انتهى .
وقال الفرّاءُ : مَرُؤَ الرجلُ مُرُوءَةً ومَرُؤَ الطَّعَامُ مَرَاءَةً ، وليس بينهما فَرْقٌ إِلا اخْتلافُ المَصدرَيْنِ .
وفي حديث الاستسقاءِ ( اسْقِنَا غَيْثاً مَرِيئاً مَرِيعاً ( و ) قالوا : هَنِيئَنِي الطَّعَامُ -ومَرِئَني و ( هَنَأَنِي -وَمَرأَني ) بغير أَلف أَوَّله على الإِتباع ، أَي إِذا أَتْبَعوها هَنَأَني قالوا مَرَأَني ( فَإِن أُفرِد ) عن هَنَأَني ( -فَأَمْرَأَنِي ) ولا يقال أَهْنَأَني ، يقال :- مَرَأَني الطعامُ -وأَمْرأَني إِذا لم يثْقُل على المَعِدة وانْحدَر عنها طَيِّباً .
وفي حديث الشُّرْبِ ( فَإِنَّه أَهْنَأُ وأَمْرَأُ ) قال : أَمْرَأَني الطّعامُ إِمراءً ، وهو طَعامٌ مُمْرِىءُ ، ومَرِئْتُ الطَّعَام ، بالكسر : اسْتَمْرَأْتُه ، وما كان مَرِيئاً ولقد مَرُؤَ ، وهذا يُمْرِىءُ الطَّعامَ .
وقال ابنُ الأَعرابيّ : ما كان الطَّعامُ مَرِيئاً ولقد مَرُؤ وما كان الرجلُ مَرِيئاً ولقد مَرُؤَ .
وقال شَمِرٌ عن أَصحابه : يقال مَرِيءَ لي هذا الطعامُ مَرَاءَةً ، أَي اسْتَمْرَأْته ، وهَنِيءَ هذا الطعامُ ، وأَكلْنا هذا الطعامَ حتى هَنِئْنَا مِنْه ، أَي شَبِعْنَا ، وَمرِئْتُ الطَّعامَ فاسْتَمْرأْتُه ، وقَلَّما يَمْرَأُ لك الطعامُ .
( وَكَلأٌ -مَريءٌ : غَيْرُ وَخِيمٍ ، ومَرُؤَتِ الأَرْضُ مَرَاءَةً فهي مَرِيئَةٌ ) أَي ( حَسُنَ هَواؤُها ) .
-والمَرِيءُ كأَميرٍ : مَجْرَى الطَّعامِ والشَّراب ، وهو رَأْسُ المَعِدَةِ والكَرِشِ اللاَّصِقُ بالحُلْقُومِ ) الذي يَجْرِي فيه
الطعامُ والشرابُ ويَدخل فيه ( ج أَمْرِئَةٌ ومُرُؤٌ ) مَهموزةٌ بوزن مُرُعٍ ، مثل سَرِيرٍ وسُرُرٍ ، وكلاهما مَقِيسٌ مَسمُوعٌ .
وفي حديث الأَحنف : يَأْتِينَا فِي مِثْلِ مَرِيءِ نَعَامٍ .
المَرِيءُ : مَجْرَى الطعامِ والشرابِ من الحَلْقِ ، ضَرَبه مَثلاً لِضِيق العَيْشِ وقِلَّة الطعامِ ، وإِنما خَصَّ النَّعامَ لِدِقَّةِ عُنُقِه ، ويُستَدَلُّ به على ضِيقِ مَرِيئه ، وأَصلُ المَرِيءِ رأْسُ المَعِدة المُتَّصِلُ بالحُلقوم ، وبه يكون استِمْرَاءُ الطعامِ ، ويقال هو مَرِيءُ الجَزُورِ والشَّاةِ للمُتَّصِل بالحُلْقوم الذي يَجْرِي فيه الطعامُ والشرابُ .
قال أَبو منصورٍ : أَقرأَني أَبو بَكْرٍ الإِيادِيُّ ، المَرِيءُ لأَبي عُبَيْدٍ ، فهمزه بلا تَشديد .
قال : وأَقرأَني المُنْدِرِيّ : المَرِيُّ ، لأَبي الهَيْثم فلم يَهْمِزْه وشَّدَد الياءَ .
( والمرْءُ ، مُثلَّثة الميمِ ) لكن الفتح هو القياس خاصَّةً والأُنثى مرْأَة ( : الإِنسانُ ) أَي رَجُلاً كان أَو امرَأَةً ( أَو الرَّجُلُ ) ، تقول هذا مَرْؤٌ وكذلك في النصب والخَفْض بفتح الميم ، هذا هو القياسُ ، ومنهم من يضُمُّ الميمَ في الرفْع ، ويفتحها في النصب ، ويَخفضها في الكسر ، يُتْبِعُها الهَمْزَ ، على حَدِّ ما يُتْبِعون الرَّاءَ إِيَّاها إِذا أَدْخلوا أَلِف الوَصْلِ ، فقالوا : امْرُؤٌ ، وقال أَبو خِرَاشٍ الهُذليُّ :
جَمَعتَ أُمُوراً يُنْفَذُ المِرْءَ بَعْضُها
مِنَ الحِلْمِ والمَعْرُوفِ والحَسَبِ الضَّخْمِ
هكذا رَواه السُّكريُّ بكسر الميم ، وزعم أَن ذلك لُغَةَ هُذَيْلٍ .
ولا يُكَسَّر هذَا الاسم ( ولا يُجْمَعُ مِن لَفْظِه ) جَمْعَ سَلامةٍ ، فلا يقال أَمْرَاءٌ ولا أَمْرُؤٌ ولا مَرْؤُونَ ولا أَمَاريءُ ، ولكن يُثَنَّي فيُقال : هُمَا مِرْآنِ صَالِحَانِ ، بالكسر لُغَاة هذيل ويُصَغَّر فيقال -مُرَيْءٌ ومُرَيْئَة .
وفي الحديث ( تَقْتُلُون كَلْبَ المُرَيْئَة ) هي تَصغير المَرْأَة ( أَو سُمِعَ مَرْؤُونَ ) جمع سَلامة ، كما في حديث الحسن ( أَحْسِنُوا أَمْلاَءَكُم أَيُّها المَرْؤُونَ قال
ابنُ الأَثير : هو جَمْعُ المَرْءِ ، وهو الرجُل ، ومنه قولُ رُؤْبَةَ لِطائفةٍ رَآهم : أَيْنَ يُرِيد المَرْؤُونَ ؟ وقال في ( المشوف ) : هو نادر .
( و ) ربما سموا ( الذِّئب ) امْرأً ، كذا قاله الجوهريُّ ، وصرح الزمخشريُّ وغيره بأَنه مَجازٌ ، وذكر يونس أَن قَوْلَ الشاعر :
وأَنْتَ  امْرُؤٌ تَعْدُوا عَلَى كُلِّ غِرَّةٍ
فَتُخْطِيءُ فيها مَرَّةً وتُصِيبُ
يَعْنِي به الذئب ( وَهِيَ ) الأُنثى ( بهاءٍ ) ويُخَفف تخفيفاً قِياسِيًّا ( ويقال ) ، وفي بعض النسخ وَيَقِلُّ ، أَي في كلام أَهِل اللسان ( مَرَةٌ ) بترك الهمز وفتح الراء ، وهذا مُطَّرِد ، قال سيبويهِ : وقد قالوا : ( مَراةٌ وذلك قليل ، ونظيره كَمَاة ، قال الفارسيّ : وليس بمطَّرِد ، كأَنهم تَوَهَّموا حركة الهمزة على الراء فبقي  مَرَأْةً ) ثم خُفِّف على هذا اللفظِ ، وأَلحقوا أَلِفَ الوَصْل في المُؤَنَّث أَيضاً فقالوا : امْرَأَة ، فإِذا عَرَّفُوها قالوا المَرْأَة ( و ) قَدْ حكي أَبُو عَلِيَ ( الامْرَأَة ) أَيضاً بدخول ال على امرأَةٍ المَقْرونِ بهمزة الوصل من أَوَّله أَنكرها أَكثرُ شُرَّاح الفَصيح ، ومن أَثبتها حَكم بأَنها ضَعِيفةٌ ، وزاد ابنُ عُدَيس : وامْرَاة ، بأَلف غير مهموزة بعد الراء ، نقله اللَّبْلِيُّ وغيرُه ، قاله شيخُنا ، وقال الليث : امْرَأَةٌ تأْنيث امْرِيءٍ ، وقال ابنُ الأَنبارِي : الأَلف في امرأَةٍ وامْرِيءٍ أَلِفُ وَصْلٍ .
قال : وللعرب في المرأَةِ ثَلاثُ لُغَاتٍ ، يقال : هي امْرَأَتُه ، وهي مَرْأَتُه ، وهي مَرَتُه ، وحكى ابنُ الأَعرابيّ أَنه يقال للمرأَة إِنَّها لامْرُؤُ صِدْقٍ ، كالرجل ، قال : وهذا نادِر ، وفي حديث عَلِيّ رضي الله عنه لمّا تَزَوَّج فاطمةَ عليهما السلامُ ، قال له يَهودِيٌّ أَراد أَن يَبتاع منه ثِياباً : لق تَزَوَّجْتَ امْرَأَةً .
يريد امرأَةً كامِلَةً ، كما يُقال : فُلانٌ رَجُلٌ ، أَي كامِلٌ في الرّجال .
( وفي امْرِيءٍ مع أَلِف الوَصْلِ ثَلاثُ لُغات : فَتْحُ الراء دائماً ) على كلّ حال ، كإِصْبَعٍ ودِرْهَمٍ رَفْعاً ونَصْباً
وجَرًّا ، حكاها الفراءُ ( وضَمُّها دائِماً ) على كلّ حال ، ( وإِعرابُها دائماً ) على كلِّ حال ، أَي إِتباعها حَركة الإِعرابَ في الحَرْف الأَخير ، قاله شيخنا ( وتقول : هذا امْرُؤٌ ومَرْؤٌ ) بالإِتباع فيهما ، الأُولى بالأَلف ، والثانية بحذف هَمْزِه ( ورأَيْتُ امْرَأً ومَرْأً ، ومررت بامْرِىءٍ وبِمَرْءٍ ، مُعْرَباً مِنْ مَكَانَيْنِ ) أَي العين واللام بالنسبة إِلى امرُإٍ الذي أَوَّله همزة وصل ، أَو الفاء واللام بالنسبة إِلى مَرْء المُجرّد منها ، قال الكسائيّ والفرَّاءُ : امرُؤٌ مُعْرَب من الرَّاءَ والهمزة ، وإِنما أُعْربتْ مِن مكانينِ ، والإِعرابُ الواحدُ يَكفى من الإِعرابَيْنِ لأَن آخِر هَمْزةٌ ، والهمزة قد تُتْرَك في كثيرٍ من الكلام ، فكَرِهوا أَن يَفْتحوا الراءَ وَيَتْركوا الهمزة فيَقولا امْرَوْ ، فتكون الرّاءُ مفتوحةً والواوُ ساكنةً ، فلا تكون في الكلمة علامةٌ للرفع ، فعَرَّبوه مِن الراء ، ليكونوا إِذا تَرَكوا الهَمْزَ آمِنينَ مِن سُقوط الإِعراب .
قال الفَرَّاء : ومن العرب مَن يُعْرِبه من الهمزِ وحْدَه ويَدَعُ الرَّاءَ مَفتوحةً فيقول قامَ امْرَأٌ وَضَرَبْتُ امْرَأً ومَررت بِامْرَإٍ .
وقال أَبو بكر : فإِذا أَسقَطت العربُ من امرِيء الأَلِفَ فَلَها في تَعرِيبه مَذهبان : أَحدُهما التعريبُ مِن مكانين ، والآخرُ التعريبُ مِن مكانٍ واحِدٍ ، فإِذا عَرَّبُوه مِن مكانين قالوا قام مُرْؤٌ ، ورَأَيْتُ مَرْأً وَمعررت بِمِرْءٍ ، قال : ونزل القُرْآن بتعريبهِ مِن مكانٍ واحدٍ ، قال الله تعالى { يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْء وَقَلْبِهِ } ( الأنفال : 24 ) على فَتح الميم .
( ومَرَأَ ) الإِنسانُ وفي بعض النسخ زيادة كمَنَع ( : طَعِمَ ) يقال : مالَك لا تَمْرَأُ ؟ أَي مَالَكَ لا تَطْعَم ، وقد مَرَأْتُ أَي طَعِمْتُ ، والمَرْءُ : الإِطعامُ على بِنَاءِ دَارٍ أَو تَزْوِيجٍ .
وَمَرَأَ : اسْتَمْرَأَ .
في قولِ ابنِ الأَعرابيّ ( و ) مَرَأَ ( : جَامَعَ ) امرأَته ، وتقول مَرَأْتُ المَرْأَةَ : نَكَحْتُها .
( و ) مَرِيءَ الطعامَ ( كَفَرِحَ ) استمرأَه ، عن أَبي زيد .
ومَرِيءَ الرجلُ ورَجِلَتِ المرأَةُ ( صار كَالْمَرْأَة ، هَيْئَةً وحديثاً ) أَي كلاماً وبالعكس ، وفي بعض النسخ : أَو حديثاً ، وهو المُخَنَّث خِلْقَةً أَو تَصَنُّعاً ، النِّسْبة إِلى امْرِيءٍ -مَرَائِيٌّ بِفَتح الراء ، ومنه -المَرَائِيُّ الشاعر ، وأَما الذين قالوا -مَرَئِيّ فكَأَنهم أَضافوا إِلى مَرْءٍ ، فكان قِياسُه على ذلك مَرْئِيّ ، ولكنه نادِرٌ معدولُ النَّسَبِ ، قال ذو الرُّمَّة :
إِذَا -المَرَئِيُّ شَبَّ له بَنَاتٌ
عَقَدْنَ بِرَأْسِه إِبَةً وعَارَا
وقد أَغفله المُؤَلف ، وتعرَّض شيخُنا لِنسبة امْرِيء ، وغَفَل عن نِسبة مَرْءٍ تقصيراً ، وقد أَوْضَحنا لك النّسبتين .
( ومَرْآةُ ) وهو فَعْلاَة مِن مَرَأَ ( : اسْمٌ ) لِقَرْيَةِ ( مَأْرِب ) كانت ببلاد الأَزْد ، وهي التي أَخرجهم منها سَيْلُ العَرِم .
( و ) مَرْأَة ( كَحَمْزَةَ : ة ) أُخرى ، وقد قيل إِنه ( منها هِشَامٌ المَرَئِيُّ ) وفيها يقولُ ذو الرُّمة :
ولَمَّا دَخَلْنَا جَوْفَ مَرْأَةَ غُلِّقَتْ
دَسَاكِرُ لَمْ تُرْفَعْ لِخَيْرٍ ظِلاَلُهَا
وفي ( العُباب ) و ( التكملة ) بالضبط الأَخير وإِياه تَبِع شيخُنا ، ولكن هذه غيرُ التي تقدَّمت فتأَمَّل ذلك .
( وامْرُؤُ القَيْس ) من أَسمائهم ، ويأْتي ذِكْرُه والنِّسبة إِليه ( في ) حرف ( السِّين ) المهملة إِن شاءَ الله تعالى ، وأَنه في الأَصل اسمٌ ثم غَلَب على القَبِيلةِ .
