<مرت>: ( المَرْتُ : المَفَازَةُ بلا نَباتٍ ) فيها ، أَرْضٌ مَرْتٌ ، ومَكانٌ مَرْتٌ : قَفْرٌ لا نَبَاتَ فيه ، وقيل : الأَرْضُ التي لا يُنْبَتُ فيها ، وقيلَ المَرْتُ : الذي لَيْسَ به قَليلٌ ولا كَثيرٌ .
( أَو الأَرْضُ ) التي ( لا يَجِفُّ ثَراهَا ، ولا يَنْبُتُ مَرْعاها ) ، وقيل : المَرْتُ : الأَرضُ .
التي لا كَلأَ بها وإِنْ مُطِرَتْ .
وأَرْضٌ مَرْتٌ ( كالمَرُوت ) ، بالفَتْح ، حكاهُ بَعْضُهم ، قال كُثَيِّر :
وقَحَّمَ سَيْرَنا منْ قَوْرِ حِسْمَى
مَرُوتُ الرِّعْيِ ضاحِيَةُ الظِّلالِ
هكذا رواه أَبو سعيد السُّكّريّ بالفتح ،
وغيرُه يَرْوِي ( مُروُتُ الرِّعْيِ ) بالضّم ، ( ج : أَمْراتٌ ، ومُرُوتٌ ) بالضّم .
( و ) قيل : ( أَرْضٌ مَمْرُوتَةٌ ، كذالك ) ، قال ابنُ هَرْمَةَ :
كَمْ قَدْ طَوَيْنَ الَيْكَ منْ مَمْرُوتَةٍ
ومَناقلٍ مَوْصُولَةٍ بمَناقلِ
وأَرْضٌ مَرْتٌ ومَرُوتٌ ، فإِن مُطِرَتْ في الشِّتاءِ فإِنّها لا يُقَالُ لَها مَرْتٌ ؛ لأَنَّ بها حينَئذ رَصَداً ، والرَّصَدُ : الرَّجاءُ لها كما تُرّجَى الحَامِلَةُ ، ويُقالُ : أَرْضٌ مُرْصِدَةٌ ، وهي قد مُطِرَتْ وهي تُرْجَى لأَنْ تُنْبِتَ ( والاسْمُ المُرُوتَةُ ) ، بالضَّمِّ ، كالسُّهُولَة .
( و ) من المَجاز : ( رَجُلٌ مَرْتٌ : لا شَعَرَ بحَاجِبِه ) ، وكذا مَرْتُ الجَسَدِ : لا شَعَرَ عَلَيْه ، قالَ ذُو الرُّمَّة :
كُلَّ جَنينٍ لَثق السِّرْبَالِ
مَرْتِ الحَجَاجَيْنِ مِنَ الإِعْجالِ
يَعْني جَنيناً أَلْقَتْهُ أُمُّه قبلَ أَن يَنْبُتَ وَبَرُهُ .
( و ) في الأَساس : ( مَرَتَهُ يَمْرتُه ) إِذا ( مَلَّسَه ) ، بالتَّاءِ والثاءِ جميعاً .
( و ) يُقال : مَرَتَ ( الإِبلَ : نَحّاهَا ) .
( والمَرُّوتُ ، كسَفُّود : وادٍ لبَنِي حِمَّان ) كرمان ( ابن عَبْد العُزَّى ، له يَوْمٌ ) بَيْنَ ( بني ) قُشَيْرٍ وتَميم ، كذا في الصِّحاح .
وأَنْشَد قولَ أَوْس :
وما خَليجٌ من المَرُّوت ذُو شُعَبٍ
يَرْمِي الضَّرِيرَ بخُشْبِ الطَّلْحِ والضَّال
( و ) المَرُّوتُ ( : د ، لبَاهِلَةَ أَو لِكُلَيْبٍ ) ، كذا عَزَاه الفَرَزْدَقُ والبَعِيثُ ، فقال الفَرَزْدَق :
تَقُولُ كُلَيْبٌ حينَ مَتَّتْ جُلودُها
وأَخْصَبَ منْ مَرُّوتِها كُلُّ جانِبِ
وقال البَعيثُ :
أَأَنْ أَخْصَبَتْ مِعْزَى عَطِيَّةَ وارْتَعَتْ
تِلاعاً مِن المَرُّوتِ أَحْوَى جَمِيمُها
إِلى أَبْياتٍ كَثِيرَة نَسَبَا فيها المَرُّوتَ إِلى كُلَيْبٍ .
( و ) مَرَتٌ ( كجَبَلٍ : ة ، بأَذْرَبيجانَ ) ، على مَرْحَلَةِ من أُرْمِيَةَ .
( ومَارُوتُ ، أَعْجَمِيّ ) ، وهو الصَّحيح الذي صَوَّبه الأَكثَرُ ، وهو رَفِيقُ هَارُوتَ ، وقيل : منَ المَرْتِ ، بمعنى الكَسْرِ ، كما في التَّفْسير وحَواشِيهِ ، قالَهُ شَيْخُنا ( أَو من المُرُوتَةِ ) وهو اسمُ المَصْدَرِ من المَرْتِ .
وقال الصاغانيّ : هو اسمٌ أَعْجَمِيٌّ ، بِدَلِيلِ مَنْعِ الصَّرْفِ ، ولو كَانَ من المَرْتِ لانْصَرَفَ .
( والمَرْمَرِيتُ : الدَّاهِيَةُ ) ، وقال بعضهم : إِنّ التّاءَ بَدَلٌ من السّين .
[ ] ومما يُسْتَدْرَكُ عليْهِ :
مَرَتَ الخُبْزَ في المَاءِ ، كمَرَدَهُ حكاه يَعْقُوب .
وفي المُصَنَّف : مَرَثَه بالثاءِ .
ومارْت : من الشُّهُور الرُّومِيِّة .
