<مرس>المَرَسَةُ ، مُحَرَّكَةً : الحبْلُ ، لتَمَرُّسِ قُوَاه بَعْضِها على بَعْضٍ ، ج مَرَسٌ ، بغير هاءٍ وجج ، أَي جَمْعُ الجَمْعِ أَمْرَاسٌ ، قال :  ( يُوَدِّعُ بالأَمْراسِ كُلَّ عَمَلَّسٍ  منَ المطْعِمَات اللَّحْمِ غَيْرِ الشَّوَاحِنِ )  ومَرِسَتِ البَكَرَةُ ، كفَرِحَ تَمْرَسً مَرَساً فهِي مَرُوسٌ ، كصَبُورٍ ، إِذا كانَ من عادَتِهَا أَنْ يَمْرُسَ ، أَي يَنْشَبَ حَبْلُها بَينَهَا وبَيْنَ القَعْوِ ، قال : دُرْنَا ودَارَتْ بَكْرَةٌ نَخِيسُ لاَ ضَيْقَةُ المَجْرَى ولا مَرُوس
ُ ومَرَسَ الحَبْلُ ، كنَصَر ، يَمْرُسُ مَرْساً : وَقَع في أَحَد جانِبَيْهَا بَيْنَها وبَيْنَ الخُطَّافِ ، هكذا قيَّدَه أَبو زِيادٍ الأَعْرَابيُّ .
ومَرَسَ الصَّبِيُّ إِصْبَعَهُ يَمْرُسُ مَرْساً ، لُغَةٌ في مَرَثَها ، بالثاءِ المُثَلَّثَةِ ، أَو لُثْغَةٌ .
ومَرَسَ يَدَه بالمِنْدِيلِ : مَسَحَهَا .
ومَرَسَ التْمرَ في الماءِ يَمْرُسُه نَقَعَهُ ودَلَكه في الماءِ ومَرَثَه باليَدِ .
قاله ابنُ السِّكِّيت .
وفَحْلٌ مَرَّاسٌ ، كشّدَّادٍ : ذُو مِرَاسٍ ، بالكَسْرِ : أَيْ شِدَّة العِلاجِ وقال الصاغَانيُّ : أَي ذُو مِرَاسٍ شَدِيدٍ .
ومِن المَجَازِ : بَيْنَنَا وبَيْنَ الماءِ لَيْلَةٌ مَرَّاسَةٌ لا وَتِيرَةَ فِيهَا ، أَي بَعِيدَةٌ دَائِبَة السَّيْرِ ، جُزْنَاهَا ، قالَهُ ابنُ الأَعْرَابِيِّ .
المَرِيسُ ، كأَمِيرٍ : الثَّرِيدُ ، لأَنَّ الخُبْزَ يُمْرَسُ فيه حتَّى يَنْمَاثَ والمَرِيسُ : التَّمْرُ المَمْرُوسُ في الماءِ أَو اللَّبَنِ ، هكذا هو في النُّسَخِ ، فإِنْ صَحَّ فلا بُدَّ مِنْ ذِكْرِ في الماءِ كما في الأَسَاسِ والعُبَابِ .
والمَرْمَرِيسُ : الدَّاهِيَةُ وِالدَّرْدْبِيسُ وهو فَعْفَعِيلٌ ، بتكرير الفاءِ والعَين ، ويُقَالُ : دَاهِيَةٌ مَرْمَرِيسٌ ، أَي شَدِيدَةٌ ، وقال مُحَمَّد بنُ السَّرِيِّ : هو من المَرَاسَةِ .
والمَرْمَرِيسُ : الدَّاهِي من الرِّجالِ ، وتَحْقيرُه : مُرَيْرِيسٌ ، قال سٍ يبَوَيْه : كأَنَّهُم حَقَّروا مَرَّاساً ، قال ابنُ سِيدَه : وقالوا : مَرْمَرِيتٌ ، فلا أَدْري أَلُغَةٌ أَم لُثْغَةٌ .
وقال ابنُ جِنِّى : ليس من البَعِيد أَنْ تكونَ التاءُ بَدَلاً من السِّين ، كما أُبْدِلتْ منها في سِتّ ونَظَائِرِه .
والمَرْمَرِيسُ : الأَمْلَسُ ، ذكره أَبو عُبَيْدَةَ في باب فَعْلَلِيلٍ ، ومنه قولُهم في صِغَة فَرَس : والكَفَلُ المَرْمَرِيس ، قال الأَزْهَرِيّ أُخِذَ المَرْمَريسُ )
من المَرْمَرِ : وهو الرُّخَامَ الأَمْلَسُ ، وكَسَعَهُ بالسِّينِ تَأْكيداً .
والمَرْمَرِيسُ : الطَّوِيلُ من الأَعْنَاقِ .
والمَرْمَرِيسُ : الصُّلْبُ ، قال رُؤْبَةُ : كَدّ العِدَا أَخْلَقَ مَرْمَرِيساً وقال ابنُ عَبّادٍ : المَرْمَرِيسُ : هي أَرْضٌ لا تُنْبِتُ شَيْئاً لِصَلابَتِهَا .
ومِرِّيسَةُ ، كسِكِّينَة : ة بالصَّعِيد يُنْسَبُ إِلَيْهَا الخَمْرُ ، ومِنْهَا بِشْرُ بنُ غِيَاثٍ المِرِّيسِيُّ ، من المُتَكَلِّمِينَ ، هكذا ضبَطَه الصّاغَانِيُّ ، وضَبَطَه غيرُه فقال : مَرِيسُ ، كأَميرٍ : مِن بُلْدَانِ الصَّعِيد ، وقال أَبو حَنِيفَةَ رحمه الله تعالَى : مَرِيسٌ ، أَدْنَى بِلادِ النُّوبَةِ التي تَلِي أَرْضَ أُسْوَانَ ، هكذا حكاه مَصْرُوفاً ، وخَالَفَه الصّاغَانِيُّ ، فقال : المَرِيسَةُ : جَزِيرَةٌ ببلادِ النُّوبَةِ يُجْلَبُ مِنها الرَّقِيقُ .
والصَّوابُ ما قَالَهُ أَبو حنيفةَ ، وهي الّتي مِنها بِشْرُ بنُ غِياثٍ ، على الصَّحِيح ، فتأَمَّلْ .
والمِرْمِيسُ ، بالكَسْر : الكَرْكَدَّنُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
والمَارِسْتانُ ، بفتح الراءِ : دارُ المَرْضَى ، وهو مُعَرَّبٌ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن يَعْقُوبَ .
قلت : وأَصلُه بِيمَارِسْتَانُ ، بكسر الموحَّدَة وسكون اليَاءِ بعدَهَا وكسر الراءِ ، ومعناه : دارُ المَرْضَى ، كما قَالَهُ يَعْقُوبُ ، قال : بِيمَار ، عندهم هو المَرِيضُ ، وأُسْتان بالضّمَ : المَأْوَى كما حَقَّقَه مُوبَذ السَّرِيّ ، ثمّ خُفِّف فَحُذِفَتِ الهَمْزَةُ ، ولَمّا حَصَلَ التَّرْكيبُ أَسْقَطُوا الباءَ واليَاءَ عند التَّعْريب ، وقد نُسِبَ إِليه جَمَاعَةٌ من المُحَدِّثينَ .
وأَمْرَسَ الحَبْلَ إِمْرَاساً : أَعَادَهُ إِلى مَجْرَاه ، يقال : أَمْرِسْ حَبْلَكَ ، أَي أَعِدْه إِلى مَجْرَاهُ ، قال الرّاجزُ : بِئْسَ مَقَامُ الشَّيْخِ أَمْرِسْ أَمْرِسِ بَيْنَ حَوَامِي خَشَبَات يُبَّسِ إِمّا عَلَى قَعْوٍ وإِمَّا اقْعَنْسِسِ أَرَاد مَقَاماً يُقَالُ فيه : أَمْرِسْ ، وقد تقدَّم في ق ع س .
أَو أَمْرَسَه : أَزَالَه عَن مَجْراه ، وذلكَ إِنْ أَنْشَبَه بَيْنَ البَكَرةِ والقَعْوِ فيكونُ بمَعْنَيَيْنِ مُتَضادَّيْن ، وقد أَغْفَلَ عنه المُصَنِّفُ ، والعَجَبُ منه وقد ذَكَره الجوْهَريُّ وصَرَّحَ بالضِّدِّيَّة ، حيث قال : وإِذا أَنْشَبْتَ الحَبْلَ بَيْنَ البَكَرةِ والقَعْوِ قلْت : أَمْرَسْتُه ، وهو من الأَضْداد ، عن يَعْقُوب ، قال الكُمَيْت :  ( سَتَأْتيكُمْ بمُترَعَةٍ ذُعَافاً  حِبَالُكُمُ الَّتي لا تُمْرِسُونَا )  أَي الَّتي لا تُنْشِبُونها إِلى البَكَرَة والقَعْو .
ومَارَسَهُ مُمَارَسَةً ومِرَاساً : عَالَجَهُ وزَاوَلَهُ ، فهو مُمَارِسٌ ، عن ابنِ دُرِيْدٍ .
وبَنُو مُمَارِسٍ : بَطْنٌ من العَرَبِ ، قاله ابنُ دُرَيْد .
وتَمَرَّسَ بالشَّيْءِ )
وإمْتَرَسَ : احْتَكَّ به .
يُقَال : تَمَرَّسَ البَعِيرُ بالشَّجَرةِ إِذا إحْتَكَّ بهَا منْ جَرَبٍ أَو أُكَالٍ .
وقيل : التَّمَرُّسُ : شِدَّةُ الإلْتواءِ والعُلُوقِ ، عن ابنِ الأَعْرَابيِّ .
والمُتَمَرِّسُ بنُ عبدِ الرَّحْمَن الصُّحَارِيُّ ، والمُتَمَرِّسُ بنُ ثالِخ بنِ نَهِيكٍ العُكْلِيّ : شاعِرَانِ ، كذا في ا لعُبَاب .
وتَمَارَسُوا في الحَرْبِ : تَضَارَبُوا ، نَقَلَه ، الزَّمَخْشَرِيُّ والصّاغَانِيّ ، عن ابن دُرَيْدٍ ، وهو يَرْجِعُ إِلى مَعْنَى المُمَارَسَةِ ، وهو شِدَّةُ العِلاج .
والمَرَاسَةُ : الشَّدَّةُ ، ويُقَال : رَجُلٌ مَرِسٌ : بَيِّنٌ المَرَسِ والمَرَاسَةِ .
ومُرْسِيَةُ ، بالضَّمّ مُخَفَّفَةً : د ، إِسْلاَمِيُّ بالمَغْرِب ، شَرْقِيَّ الأَنْدَلُسِ ، وقيل : مِن أَعْمَالِ تُدْمِيرَ ، بَنَاه الأَمِيرُ عبدُ الرَّحْمنِ بنُ الحَكَمِ الأُمَوِيُّ ، كَثِيرُ المَنَازِهِ والبَسَاتِينِ ، قال شَيْخُنَا : إستَعْمَلَ المَنَازِهَ هنَا وأَنكره في ن ز ه ، ثمّ الضَّمُّ الذِي ذَكَرَه المُصَنّفُ ، رحمه الله ، هو الّذِي ذَكَرَه الأَمِيرُ وغيرُه ، وقالَ ابنُ السَّمْعَانِيّ : كنتُ أَسْمَعُ المَغَارِبَةَ يَفْتَحونَها .
ومن هذا البَلَدِ أَبو غَالِبٍ تَمَّامُ بنُ غَالِبِ بنِ التَّيّانِيِّ اللُّغَوِيُّ ، صنَّفَ في عِلْمِ اللُّغَةِ كِتَابَاً نَفِيساً مُفِيداً ، ولمّا تغَلَّب أَبُو إِسْحَاقَ على مُرْسِيَةَ أَرسل إِليهِ أَلْفَ دِينَارٍ على أَنْ يَكْتُبَ اسْمَه عليه ، فَأَبَى وقالَ : لو بَذَلْتَ لي الدُّنْيَا ما وَضَعْتُ ، إِنّمَا كتبتُه لكُلِّ طالِبِ عِلْمٍ .
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عليه : المَرَسُ ، مُحَرِّكَةً ، والمِرَاسُ ، بالكسرِ : الممُارَسَةُ ، وقد مَرِسَ مَرَساً ، كفَرِحَ .
ويقال : إِنّه لَمَرِسٌ حَذِرٌ .
أِي شَدِيدٌ مُجَرِّبُ الحُرُوبِ .
ويقال : هُم علَى مَرِسٍ وَاحِدٍ ، ككَتِفٍ ، وذلك إِذا إستَوتَ أَخْلاقُهُمْ .
وجَمْعُ المَرِسِ : أَمْرَاسٌ ، وهم الأَشِدَّاءُ الذِين جَرَّبُوا الأُمُورَ ومَارَسُوهَا ، ومِنْهَا الحَدِيثُ : أَما بَنُو فُلانٍ فحَسَكٌ أَمْرَاسٌ .
والمَرْسُ ، بالفَتْحِ : الدَّلْكُ والإِدافَةُ .
وتَمَرَّس الرَّجُلُ بدِينِه ، إِذَا لَعِبَ بِه وتَعَبَّثَ به ، كما في الحَدِيثِ وهو مَجَازٌ وقِيلَ : هو مُمَارَسَةُ الفِتَنِ ومُثَاوَرَتُهَا والخُرُوجُ على الإِمامِ .
ويُقَال : ما بِفُلانٍ مُتَمَرَّسٌ ، إِذا نُعِتَ بالجَلَدِ والشِّدَّةِ ، حتى لا يُقَاوِمَه مَن مَارَسَه : لأَنَّه قد مَارَسَ النَّوَائِبَ والخُصُومَاتِ ، وهو مَجَازٌ ، ويُقَالُ ذلك أَيضاً للشَّحِيح الَّذِي لا يَنَالُ منه مُحْتَاجٌ ، وهو مَجَازٌ أَيضاً ، وذلك لِتَمَرُّسٍ به .
وهو يَقْضِبُ الأَمْرَاسَ مِن مَرَحِه ، أَي الحِبَالَ ، وهو مَجَازٌ ، والبَعِيرُ يَتَمَرَّسُ بالشَّجَرَةِ : يَأْكُلُهَا وَقْتاً بَعْدَ وَقْتٍ ، وهو مَجَازٌ .
وفُلانٌ يَتَمَرَّسُ بِي ، أَي يَتَعَرَّضُ لِي بالشَّرِّ ، وهو مَجَازٌ .
وبَنُو مُرَيْسٍ ، كزُبَيْرٍ : بَطْنٌ مِن العَرَبِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
وقال أَبو زيد : يُقَالُ للرَّجُلِ الَّلئيم الَّذِي لا يَنْظُر إِلى صاحِبِه ولا يُعْطي خَيْراً : إِنّه لَيَنْظُرُ إِلى وَجْهٍ أَمْرَسَ أَمْلَسَ ، أَي لا خَيْرَ فيه ، ولا يَتَمَرَّسُ به لأَنّه صُلْبٌ لا يُسْتَغَلُّ منه شيءٌ .
وتَمَرَّسَ بِه : ضَرَبَهُ ، قال : تَمَرَّسَ بِي مِنْ جَهْلِهِ وأَنا الرَّقِمْ )
وإمْتَرَسَتِ الأَلْسُنُ في الخُصُومَاتِ : تَلاَجَّتْ وأَخَذَ بَعْضُها بَعْضاً ، وهو مَجازٌ ، قال أَبو ذُؤَيْبٍ يَصِفُ صائِداً ، وأَنَّ حُمُرَ الوَحْشِ قُرُبَتْ منه بِمَنْزِلَةِ مَن يَحْتَكُّ بالشْيءِ :
( فنَكِرْنَه فنَفَرْنَ وإمْتَرَسَتْ بِهِ  هَوْجَاءُ هَادِيَةٌ وهَادٍ جُرْشُعُ )  قال السُّكَّرِيّ : الهَوْجَاءُ : الأَتَانُ ، وإمْتَرَسَتْ به : جَعَلَتْ تُكَادِمُه وتُعَالِجُه .
ويقال : إمتَرَسَ بها : نِشِبَ سُهْمُه فيها .
والمَرَسَةُ ، مُحَرَّكةً : حَبْلُ الكَلْبِ ، والجَمْعُ كالجَمْعِ ، هكذا ذكرَه طَرَفَةُ في شِعْرِه .
وتَمَرَّسَ به : تَمَسَّحَ .
والمُمَارَسَةُ : المُلاعَبَةُ ، وهو مَجَازٌ ، ومنه حَدِيثُ علّي رضى الله عَنْه : زَعَمَ أَنِّي كُنْتُ أُعَافِسُ وأُمَارِسُ ، أَي أُلاعِبُ النِّسَاءَ .
والمَرْسُ ، بالفَتْح : السَّيْرُ الدّائِمُ .
وقالُوا : أَمْرَسُ أَمْلَسُ ، فبَالَغُوا فيه ، كما قالُوا : شَحِيحٌ بَحِيحٌ ، رواه ابنُ الأَعْرَابِيِّ .
وتَمَرَّسَ بالطِّيبِ : تَلَطَّخَ به ، وهو مَجازٌ .
والمَرِيِسِيَّةُ : الرِّيحُ الجَنُوبُ الَّتِي تأْتِي مِن قِبَلِ الجَنُوبِ .
والمِرَاسُ : داءٌ يَأْخُذُ الإِبِلَ ، وهو أَهْوَنُ أَدْوائِهَا ، ولا يَكُونُ فِي غَيْرِهَا ، عنِ الهَجَرِيِّ .
ودَرْبُ المَرِّيسِيّ : ببَغْدَادَ ، منسوبٌ إلى بِشْرِ بن غياثٍ ، نقلَة الصاغانيّ وأَبُو الرِّضا زَيْدُ بنُ جَعْفَرِ بنِ إِبرَاهِيمَ الخِيَمِيُّ المُرَيِّسِيُّ ، مُصَغَّراً مُشَدَّداً ، حَكَى عنه السِّلَفِيُّ .
ومَرَسُ ، مُحَرَّكَةً : مَوْضِعٌ ، هكذا ضبَطَه الصّاغَانِيُّ وقال ابنُ السَّمْعَانِيّ : مَرْسُ ، بفتحِ المِيمِ : قَرْيَةٌ من أَعْمَالِ المَدِينَةِ ، ونُسِب إِليهَا أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بنُ إِسماعِيلَ بنِ القاسمِ بنِ إِسماعِيلَ العَلَوِيُّ ، رَوى عن أَبِيه عن جَدّه ، هكذا نَقَلَ
عنه الحافِظُ .
قلتُ : وهو تَحْرِيفٌ قَبيحٌ ، فأِنَّ أَبَا عَبْدِ اللهِ المَذْكُورَ إِنَّمَا يُقَالُ له : الرَّسِّيُّ ، بالرّاءِ والسِّين والمُشَدَّدة ، لأَنَّ جَدَّه القاسِمَ كان يَنْزِلُ جَبَلَ الرَّسِّ بالمَدِينَةِ ، فيقَالُ لأَوْلاَدِه : الرَّسِّيُّون ، وقد تقدَّم ذلِكَ ، والعَجَبُ من الحافِظِ ، كيفَ سَكَتَ على هذا : ومَرْسِينُ ، بالفَتح وكسر السّين : شَجَرةٌ الآسِ ، وهو رَيْحَانُ القُبُورِ ، مِصْرِيَّةٌ ، أَو مَحَلُّها النُّونُ .
والمَرْسُ : أَسْفَلُ الجَبَلِ وحَضِيضُه يَسِيلُ فيه المَاءُ فيَدِبُّ دَبِيباً ولا يَحْفِرُ ، وجَمْعه أَمْراسٌ ، والشّين لغةٌ فيه .
قاله ابنُ شَمَيْلٍ .
ومُرَيْسُ ، كزُبَيْر : قَرْيَةٌ .
