<مرو>: ( و ( المَرْوُ : حِجارَةٌ بيضٌ بَرَّاقَةٌ تُورِي النَّارَ ) ، الواحِدَةُ مَرْوَةٌ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي عن الأصْمعي ؛ قالَ أَبو ذؤيْب :
الواهِبُ الأُدْمَ كالمَرْوِ الصِّلابِ إذا
ما حارَدَ الخُورُ واجْتُثَّ المَجالِيحُقالَ الأزْهرِي : يكونُ المَرْوُ أَبْيَضَ ، ولا يكونُ أَسْود ولا أَحْمر ، وقد يُقْدَحُ بالحَجَر الأحْمَر ولا يُسَمَّى مَرْواً ، وتكونُ المَرْوَةُ كجُمْعِ الإنْسانِ وأَعْظَم وأَصْغَر ؛ قالَ : وسَأَلْتُ عنها أَعْرابِيًّا من بَنِي أَسَدٍ فقالَ : هي هذه القدَّاحات التي تُقْدَحُ منها النارُ .
وقالَ أَبو خِيرَةَ : المَرْوَةُ الحَجَرُ الأبْيضُ الهَشُّ تكونُ فيه النارُ .
( أَو ) المَرْوُ : ( أَصْلُ الحِجارَةِ ) ، هكذا في النُّسخِ والصَّوابُ أَصْلَبُ الحِجارَةِ ، كما هو نَصُّ المُحْكم ؛ وهو قولُ أَبي حنيفَةَ ، وزعمَ أنَّ النَّعامَ تَبْتلعُه ، وزعمَ أنَّ بعضَ المُلُوكِ عَجِبَ مِن ذلكَ ودَفَعه حتى أَشْهَدَه إيَّاهُ المُدَّعِي .
( و ) المَرْوُ : ( شَجَرٌ ) طيِّبُ الرِّيحِ .
( وفي الصِّحاح : هو ضَرْبٌ مِن الرَّياحِين ؛ وأَنْشَدَ للأَعْشى :
وآسٌ وخِيرِيٌّ ومَرْوٌ وسَوْسَنٌ
إذا كان هِنْزَمْنٌ ورُحْتُ مُخَشَّما ( و ) مَرْوٌ ، بِلا لامٍ : ( د بفارِسَ ) ، يقالُ له : أُمُّ خرَاسان ، افْتَتَحَه حاتِمُ بنُ النُّعْمان الباهِلِيّ في خلافَةِ عُمَرَ ، رضِيَ اللَّهَ تعالى عنه ، سَنَة 31 ؛
( والنِّسْبَةُ ) إليه ( مَرْوِيٌّ ) ، بالفتح على القِياسِ ، ( ومَرَوِيٌّ ) ، بالتَّحْرِيكِ ، ( ومَرْوَزِيٌّ ) ، بزِيادَةِ الزاي مع سكونِ الراءِ ، وكِلاهُما من نادِرِ مَعْدُولِ النَّسَبِ .
قالَ الجَوْهرِي : والنِّسْبَة مَرْوَزِيّ على غيرِ قِياسٍ ، والثَّوْبُ مَرْوِيٌّ على القِياسِ .
ومِثْلُه لأبي بكْرٍ الزَّبيدي .
ونُسِبَ إِلى هذا البَلَدِ جماعَةٌ مِن الأئِمَّةِ ، منهم : الإمامُ أَحمدُ بنُ حَنْبل ، رحِمَهُ اللَّهُ تعالى ؛ والإمامُ أَبو زيْدٍ المَرْوَزِيُّ شيْخُ المَراوِزَةِ ، وهو محمدُ بنُ أحمدَ بنِ عبدِ اللَّهِ حافِظُ مَذْهَبِ الشافِعِيّ ، سَمِعَ البُخارِي من الفربري ، وحَدَّث به بمكَّةَ عنه ، رَوَى عنه الدَّارْقَطنِي وغيرُهُ .
ولهم بَلَدٌ آخَرُ يقالُ له : مَرْوُ الرَّوْذِ ، والنِّسْبَةُ إليه مَرْوَذِيُّ ، وقد تقدَّمَ في الذالِ .
وآخَرُ يقالُ له : مَرْوُ الشاهجان .
( و ) المَرْوَةُ ، ( بهاءٍ : جَبَلٌ بمكَّةَ ) يُذْكَرُ مع الصَّفا ، وقد ذَكَرَهُما اللَّهُ تعالى في كتابِهِ العَزِيزِ : { إِنَّ الصَّفا والمَرْوَة مِن شعائِرِ اللَّهِ } .
قال الأصْمعي : سُمِّي لكَوْن حِجارَته بيضاً برَّاقَةً .
( ومَرْوانُ ) : ) اسْمُ ( رجُلٍ ) ، وهو والدُ عبدِ المَلِكِ وعَبدِ العَزيزِ مِن بَنِي أُمَيَّة ، يقالُ لولدِهِ بَنُو مَرْوانَ ، وآخِرُهم في المُلْكِ مَرْوانُ الحِمار .
( و ) مَرْوانُ : ( جَبَلٌ ) ؛ ) قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : أَحْسَبُ ذلكَ ؛ وقالَ نَصْر : مَرْوانُ مَوْضِعٌ أَحْسَبه بأكْنافِ الرَّبَذَةِ ، وقيلَ : جَبَلٌ ، وقيلَ : حِصْنٌ باليَمَنِ .
ورب مَرْوان : هو الشَّليلُ جَدُّ جَرِيرِ بنِ عبدِ اللَّهِ البَجليّ ، رضيَ اللَّه تعالى عنه .
( والمَرَوْراةُ : الأرضُ لا شيءَ فيها ) .
( وفي الصِّحاح : المَفازَةُ لا
شيءَ فيها ، وهي فَعَوْعَلَةٌ ؛ ( ج مَرَوْرَى ) ؛ ) قالَ سِيْبَوَيْه : هو بمنْزِلَةِ صَمَحْمَح ، وليسَ بمنْزلَةِ عَثَوْثَل ، لأنَّ بابَ صَمَحْمَح أكْثَر من بابِ عَثَوْثَل ؛ ( ومَرَوْرَياتٌ ) ؛ ) قالَ الحماسي :
بين قروْرَى ومَرَوْرَياتها
قسي نبع رُدَ مِنْ سَيَاتها ( ومَرارِيُّ ) ، بتَشْدِيدِ الياءِ وتَخْفِيفِها .
( و ) المَرَوْراةُ : ( أَرضٌ ) بعَيْنِها ( م ) مَعْروفَةٌ ؛ قالَ أَبو حَيَّة النُّميري :
وما مَنْزِلٌ يَحْنُو لأكْحَلَ أَشْعَث
لها بمَرَوْراةَ السّروجُ الدَّوافِعُ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
مَرْوَةُ : مدينَةُ بالحِجازِ نحْو وادِي القُرَى ، منها : أَبو غسَّان محمدُ بنُ عبدِ اللَّهِ المَرَوِيُّ ؛ قالَهُ ابنُ الأثيرِ .
وذُو المَرْوَةِ : من أعْراضِ المَدينَةِ كان سَكَنَ أبي نَصِيرٍ عُتْبَةَ بنِ أَسيدٍ الصَّحابي .
وقَرْيةٌ أُخْرَى من أَعْمالِ مكَّةَ ، منها : حَرْملةُ بنُ عبدِ العزيزِ الجهنيّ .
ومِن المجازِ : قَرَعَ مَرْوَتَهُ .
(
