<مرد>: ( مَرَدَ ) على الأَمْر ( كنَصَرَ وكَرُم ) يَمْرُد ( مُرُوداً ومُرُودَةً ) ، بضمّهما ( ومَرَادَةً ) ، بالفتح .
( فهو مارِدٌ ومَرِيدٌ ، و ) تَمَرَّدَ فهو ( مُتَمَرِّدٌ : أَقْدَمَ ) ، وفي اللسان : أَقْبَلَ ( وعَتَا ) عُتُوًّا ، وقال ابنُ القَطَّاع في الأَفعال : مَرَدَ الإِنسانُ والسلطَانُ أَي كنصر مَرَادَةً : عَتَا وعَصَى ، ومَرُدَ أَيضاً كذالك ، وفي
الأَساس : المارِد : هو العاتِي وهو مَارِدٌ مِن المُرَّادِ ، وتَمَرَّدَ ، وشَيْطَانٌ مَرِيدٌ ومِرِّيدٌ ونقَل شَيْخُنا عن بعضِ أَئمّة اللُّغَة مَرُدَ ، كخَبُثَ وَزْناً ومَعْنًى ، ( أَو هُوَ ) أَي المُرُودُ تَأْوِيلُه ( : أَن يَبْلُغَ الغَايَةَ التي يَخْرُجُ بها مِن جُمْلَةِ مَا عَلَيْهِ ذالك الصِّنْفُ ، ج ) ، مُحَرَّكةً ، جمع مارِدٍ ، ( ومُرَدَاءُ ) جمع مَرِيدٍ كحُنْفَاءَ ، وشَيْطَانٌ مَرِيد ومارِدٌ واحِدٌ ، وهو الخَبِيثُ المُتَمَرِّدُ الشِّرِّير ، وفي حديث رمضان ( وتُصَفَّدُ فيه مَرَدَةُ الشَّيَاطِينِ ) .
ومَرَد على الشَّرِّ وتَمَرَّدَ : عَتَا وطَغَا ، ( و ) قال أَبو تُراب : سمعْت الخُصَيْبِيَّ يقول : ( مَرَدَه ) وهَرَده ، إِذا ( قَطَعَه ، و ) هَرَطه ( : مَزَّقَ عِرْضَهُ ) ، كَهَرَدَه .
( و ) مَرَدَ ( على الشيْءِ ) مُرُوداً ( : مَرَنَ واستَمَرَّ ) ، ومَرَدَ على الكلامِ ، أَي مَرَن عليه لا يَعْبَأُ به ، وأَصلُ معنَى التَّمرُّدِ التَّمَرُّنُ ، أَي الاحَتِيَادُ ، كما نقلَه بعضهم ، قال الله تعالى : { وَمِنْ أَهْلِ الْمَدِينَةِ مَرَدُواْ عَلَى النّفَاقِ } ( سورة التوبة ، الآية : 101 ) قال الفَرَّاءُ : يُريد : مَرَنُوا عليه ( وجُرِّبوا ) ، كقولك : تَمَرَّدُوا .
وقال ابنُ الأَعرابيّ : المَرْدُ : التَّطَاوُلُ بالكِبْرِ والمَعَاصِي ومنه قوله تعالى : { مَرَدُواْ عَلَى النّفَاقِ } ، أَي تَطَاوَلُوا .
وفي المُفْرَدات للرَّاغِب : هو مِن قَوْلِهم : شَجَرَةٌ مَرْدَاءٌ ، أَي لا وَرَقَ عليها ، أَي أَنَّهُم خَلَوْا عن الخَيْرِ .
( و ) مَرَدَ الصَّبيُّ ( الثَّدْيَ ) ، أَي ثَدْيَ أُمِّه مَرْداً ( : مَرَسَه ) ، وفي الأَفعال لابن القطّاع : مَصَّه .
تابع كتاب ( و ) مَرَدَ ( الخُبْزَ ) والتَّمْرَ في الماءِ يَمْرُدُه مَرْداً ، أَي ( مَاثَه حتى يَلِينَ ) .
وفي المحكم : أَنْقَعَهُ ، وهو المَرِيدُ ، وقال الأَصْمَعِيُّ : مَرَذَ فُلانٌ الخُبْزع في الماءِ ، أَيضاً ، بالذال المعجمة ، ومَرَثَه ، إِذا لَيَّنَه وفَتَّتَه .
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : المَرَدُ : نَقَاءُ الخَدَّيْنِ مِن الشَّعر ، ونَقَاءُ الغُصْنِ مِن الوَرَقِ ، و ( الأَمْرَدُ : الشابُّ ) الذي ( طَرَّ شَارِبُه ولمْ تُنْبُتْ ) وفي ، بعض الأُمهات : ولم تَبْدُ ( لِحْيَتُه ) بَعْدُ ، وقد ( مَرِدَ كفَرِحَ مَرَداً ومُرُودَةً .
وتَمَرَّدَ : بَقِيَ زَماناً ثم الْتَحَى ) بعد ذالك وخَرَجَ وَجْهُه ، وفي حديث مُعَاوِيَة ( تَمَرِّدْتُ عِشْرِينَ سَنَةً ، وجَمَعْتُ عِشرِينَ ، ونَتَفْتُ عِشرِين وخَضَبْتُ عِشْرِين ، وأَنا ابنُ ثَمَانينَ ) أَي مَكَثْتُ أَمْرَدَ عشرينَ سَنَةً ثم صِرْتُ مُجْتَمِعَ اللِّحْيَةِ عشرِينَ سنَةً .
( و ) من المَجاز ( المَرْدَاءُ : الرَّمْلَةُ ) المُتَسَطِّحَةُ ( لا تُنْبِتُ .
و ) المَرْدَاءُ ، بِعَيْنِهَا ( رَمْلَةٌ بِهَجَرَ ) لا تُنْبِتُ شيئاً ، قال أَبو النَّجْمِ :
هلا سَأَلْتُمْ يَوْمَ مَرْدَاءٍ هَجَرْ
وزَمَنَ الفِتْنَةِ مَنْ سَاسَ البَشَر
مُحَمَّداً عَنَّا وعَنْكُمْ وعُمَرْ
وقال ابنُ السِّكّيت : المَرَادِي : رِمَالٌ بِهَجَرَ مَعروفَةٌ ، واحدتها مَرْدَاءُ ، قال ابنُ سِيدَه : وأُرَاهَا سُمِّيت بِذلك لِقِلَّة نَبَاتِها ، قال الراعِي :
فَلَيْتَكَ حَالَ الدَّهْرُ دُونَكَ كُلُّه
ومَنْ بِالمَرَادِي مِنْ فَصِيحٍ وأَعْجَمَا
وقال الأَصمعيّ : أَرْضٌ مَرْدَاءُ وجَمْعُها مَرادٍ وهي رِمَالٌ مُنْبَطِحَة لا يُنْبَتُ فيها ، ومنها قيل للغلامِ أَمْرَدُ ، وقال الأَزهريُّ مثلَ قولِ ابن السِّكِّيت .
( و ) من المَجاز : المَرْدَاءُ ( : المَرْأَةُ لا اسْتَ لَهَا ) ، هاكذا بالهمزة والسين المهملة والتاءِ المثنّاة الفوقيّة في نُسختنا ، ويُؤَيّده أَيضاً قولُ الزمخشريِّ في الأَساس : وامرأَةٌ مَرْدَاءُ : لم يُخلَق لها اسْتٌ .
وهو تصحيف ، والذي في اللسان والتكملة : وامرأَةٌ مَرْدَاءُ : لا إِسْبَ لهَا .
بالبَاءِ الموحّدة .
ثم قال : وهي شِعْرَتُها .
وفي الحديث : ( أَهْلُ الجَنَّةِ جُرْدٌ مُرْدٌ ) .
( و ) من المجاز : المَرْدَاءُ ( : الشَّجَرَةُ لا وَرَقَ عَلَيْهَا ) وغُصْنٌ أَمْرَدُ ، كذالك ،
وقال أَبو حنيفة : شجَرةٌ مَرْدَاءُ : ذَهَبَ وَرَقُها أَجْمَعُ ، وغُلامٌ أَمردُ بَيِّنُ المَرَدِ ، بالتحريك ، ولا يقال : جارِيَةٌ مَرْدَاءُ ، ويقال : شَجَرَة مَرْدَاءُ ، ولا يُقال غُصْنٌ أَمحرَدُ ، وقال الكسائيُّ : شَجَرةٌ مَرداءخ ، وغُصنٌ أَمْرَدُ : لا وَرَقَ عليهما .
قلت : وإنكارُ غُصن أَمْرَد روِي عن ابنِ الأَعرابيّ .
( و ) مَرْدَاءُ ( : ة بنَابُلُسَ ، ويُقْصَرُ ) ، كما هو المشهور على الأَلْسِنة ، خرج منها الفُقَهَاءُ والمُحَدِّثون ، منهم العَلاَّمة قاضي القُضَاةِ جَمَالُ الدينِ يوسفُ بن محمّد بن عبد الله المَرْدَاوِيُّ الحَنْبَلِيُّ مُؤَلِّف الأَحكام ، وأَبو عبد الله مُوسى بن محمّد بن أَبي بكْر بن سالمِ بن سَلْمَان المَرْدَاوِيّ الفقيهُ الحنبليُّ ، من شيوخ التَّقِيِّ السُّبْكِيّ ، تُوفّيَ بِمَرْدَا سنة 719 ، وكذلك أَبو بكر كان من المحدِّثين .
( ومُرَيْدَاءُ ) ، مُصَغَّرَّا ممدوداً ( : ة بالبَحْرَينِ ) .
( والتَّمْرِيدُ في البِنَاءِ : التَّمْلِيسُ والتَّسْوِيَةُ ) والتَّطْيِينُ .
( وبِنَاءٌ مُمَرَّدٌ ) ، كمُعَظَّمٍ ( : مُطَوَّلٌ ) وقال أَبُو عُبَيْدٍ : المُمَرَّد : بِنَاءٌ طَوهيلٌ .
قال أَبو منصور : ومنه قوله تعالى : { صَرْحٌ مُّمَرَّدٌ مّن قَوارِيرَ } ( سورة النمل ، الآية : 44 ) وقيل : المُمَرَّد : المُمَلَّس ، ومنه الأَمْرَد ، لِلِينِ خَدَّيْهِ ، كذا في زوائد الأَمَالِي للقالي .
( والمارِدُ : المُرْتَفِعُ ) م ن الأَبْنِيَةِ .
( و ) المارِد ( : العَاتِي ) ، وفي حيثِ العِرْبَاضِ ( وكانَ صاحِبُ خَيْبَرَ رَجُلاً مارِداً مُنْكَراً ) ، أَي عاتِياً شَديداً .
وأَصله من مَرَدَةِ الجِنِّ والشياطينِ .
( و ) مارِدٌ ( : قُوَيْرَةٌ مُشْرِفَةٌ مِن أَطْرَافه خَيَاشِيمِ الجَبَلِ المَعْرُوفِ بالع 2 ارِض ) باليَمَامَةِ ، وفي المَرَاصد : مارِدٌ : مَوْضِعٌ باليمامة .
( و ) مَارِدٌ ( : حِصْنُ بِدُومَةِ الجَنْدَلِ ، والأَبْلَقُ : حِصْنٌ بِتَيْمَاءَ ) كِلاهما بالشَّام ، كذا في المحكم ، وفي التهذيبِ : وهما حِصْنَانِ في بِلادِ العَربِ ، قال المفَضَّلُ : ( قَصَدَتْهُمَا
الزَّبَّاءُ فعَجَزَتْ ) عن قِتَالِهِما ( فقالَتْ : ( تَمَرَّدَ مَارِدٌ وعَزَّ الأَبْلَقُ ) ) وذَهَبَ مَثَلاً لِكُلِّ عَزِيزٍ مُمْتَنِعٍ ، وهو مَجَازٌ وأَورده المَيْدَاني في مَجمَعِ الأَمثالِ وقال : مارِدٌ : حِصْنُ دومَةِ الجَنْدَلِ ، والأَبْلَقُ : حِصْنٌ للسَّمَوْأَلِ بن عَادِيَا ، قيل : وُصِف بالأَبْلَق لأَنه بُنِيَ مِن حِجارةٍ مُخْتَلفَة بأَرْض تَيْمَاءَ ، وهما حِصْنَانِ عَظِيمانه قَصَدَتْهُمَا الزَّبَّاءُ مَلِكَةُ العَرَبِ فلم تَقْدِر عليهما فقالتْ ذالك ، فصارَ مَثَلاً لكُلِّ ما يَعِزُّ ويمْتَنِعُ على طالِبه ، وقد أَعادَه المُصَنّف مرَّةً أُخرَى في بلق .
( والتِّمْرَادُ ، بالكسر : بَيْتٌ صَغِيرٌ ) يجْعَل ( في بَيْتِ الحَمَامِ ) بالتخفيف ( لِمَبْيَضِهِ ، فإِذا نَسَقَه بَعْضاً فَوْقَ بَعْضٍ فهو التَّمَارِيدُ ، وقد مَرَّدَه صاحِبُه تَمْرهيداً وتَمرَاداً ) بفتح التاءِ ، والتِّمْرَاد ، بالكسر الاسم .
( المَردُ ) ، بفتح فسكونٍ ( : الغَضُّ مِن ثَمَرِ الأَراكِ ، أَو نَضِيجُه ) ، وقيل : هَنَوَاتٌ منه حُمْرٌ ضَخْمَةٌ ، أَنشد أَبو حنيفةَ :
كِنَانِيَّةٌ أَوْتَادُ أَطْنَابِ بَيْتِها
أَراكٌ إِذا صَافَتْ بِه المَرْدُ شَقَّحَا
الواحِدة مَرْدَةٌ .
وفي التهذيب : البَرِيرُ : ثَمَرُ الأَراكِ ، فالغَضُّ منه المَرْدُ ، والنَّضِيجُ الكَبَاثُ .
( و ) المَرْدُ ( : السصوْقُ الشديدُ ، و ) المَرْدُ ( : دَفْعُ المَلاَّحِ السفينةَ بالمُرْدِيِّ ، بالضمِّ ) اسم ( لِخَشَبَةٍ ) أُعِدَّت ( للدَّفْعِ ) ، والفِعْل يَمْرُد ، وفي الأَفْعَال ، وهي المجْدَافُ ، قال رؤبة :
إِذَا أَصْمَأَكَّ أَخْدَاهُ ابْتَدَّا
صَلِيفَ مُرْدِيَ ومُصْلَخِدَّا
( ومُرَادٌ ، كغُرَابٍ : أَبو قَبِيلَةٍ ) من اليمن ، وهو مُرَاد بن مالِكِ بن زيدَ ابن كَهْلاَن بن سَبَإٍ وكان اسْمُه يَحَابِرِ فَسُمِّيَ مُرَاداً ( لأَنّه تَمَرَّدَ ) ، وقال ابنُ دُرَيْد : يَحَابِر جمْع يَحْبُورَة ،
وسُمِّيَ مُرَاداً لأَنّه أَوَّل مَن مَرَدَ باليَمَن .
وفي المصباح ، مُرَاد قَبِيلةٌ مِن مَذْحِج .
قلت ومَذْحج هو مالك بن زَيْد المُتَقدّم ذِكْرُه في التهذيب ، وقيل إِن نَسبهم في الأَصل من نِزار .
( و ) المَرادُ ( كسَحَابٍ وكَتَّانٍ العُنُقُ ) ، وعلى الأَوّل اقتصرَ الجَوْهَرِي ( ج مَرارِيدُ ) .
( ومَارِدُونَ : قَلْعَةٌ م ) أَي معروف على قُنَّةِ جَبَل الجزِيرة مُشْرِفَة على بلادٍ كثيرة ، وفضاءٍ واسِعٍ ، تَحْتَهَا رَبَضٌ عَظِيم فيه أَسواقٌ ومَدارِسُ ورُبُطٌ ، ودُورُهم كالدَّرَجِ ، وكلُّ دَرْبٍ يُشْرِف على ما تَحْتَه من الدُّورِ ، والماءُ عندهم قليلٌ ، وأَكثرُ شُرْبِهم من الصهاريج التي يُعِدُّونها في بُيوتهم ، كذا في المراصد .
( و ) تقول ( في النَّصْب والخَفْض مَارِدِينَ ) ، أَي إِنه مُلْحَق بجمع المُذكّر السالم في الإِعراب ، كصِفِّين وفِلَسْطِينَ ونَحْوِهما .
قال شيخنا : ومنهم من يُلْزِمُها اليَاءَ ، كحِينٍ ، ومنهم من يُلْزِمها الواوَ وفتحَ النون .
( والمَريدُ ) ، كأَمير ( : التَّمْرُ يُنْقَعُ في اللَّبَنِ حتى يَلِينَ ، و ) قد مَرِدَ ( كفَرِح : دَامَ على أَكحلِه ) ، وقال الأَصمعيُّ : ويقال لِكُلِّ شيْءٍ دُلِكَ حتّى اسْتَرْخَى : مَرِيدٌ ، والتمْرُ يُلْقَى في اللَّبَن حَتَّى يَلِينَ ثم يُمحرَدُ باليَدِ : مَريدٌ .
( و ) المَرِيدُ أَيضاً ( : الماءُ بِاللَّبَنِ ) وبه فُسِّرَ قولُ النابِغَة الجَعْدِيّ :
فَلَمَّا أَبَى أَنْ يَنْزِعَ القَوْدُ لَحْمَه
نَزَعْتُ المَدِيدَ والمَرِيدَ لِيَضْمُرَا
( و ) المرِّيد ( كسِكِّيتٍ : الشديدُ المَرَادَةِ ) ، أَي العُتُوِّ ، مثل الخِمِّيرِ السِّكِّير .
( و ) مُرَيْدٌ ، ( كزُبَيْرٍ : ع بالمدينة ) شرَّفها الله تعالى ، وهي أَطَمَةٌ بها لِبَنِي خَطْمَةَ ، وقد جاءَ ذِكْرُه في الحديث .
( ومُرَيْدٌ الدَّلاَّلُ ) أَبو حاتمٍ ، روى عن أَيُّوبَ السِّخْتِيَانيّ ، وعنه ابنُه حاتِم بن مُرَيْد .
( وعَبْدُ الأَوَّلِ بنُ مُرَيْدٍ ) من بني أَنْفِ النَّاقَةِ ، روَى عنه محمّد بن الحسن بن دُرَيد .
( وَرَبِيعَةُ بنْتُ مُرَيْدٍ ) روَى عنها المُنْتَجِعُ بن الصَّلْت ( وأَحْمَدُ بن مُرادٍ ) الجُهَنِيّ ( مُحَدِّثُونَ ) .
( ومَارِدَةُ : كُورَةٌ ) واسِعَة ( بالمَغْرِب ) من أَعمالِ قُرْطُبة ، وهي مَدِينة رائعةٌ كثيرةُ الرُّخَامِ عَاليَة البِنْيَانِ ، بَينها وبين قُرْطُبَة سِتَّةُ أَيّام .
( و ) في الحديث ذكر ( ثَنِيَّة مَرْدَانَ ) ، بفتح فسكون ، وهي ( بينَ تَبُوكَ والمَدِينةِ ) وبها مَسْجِدٌ للنبيِّ صلى الله عليه وسلم
[ ] ومما يستدرك عليه :
المَرُود ، كصَبُورٍ ، والمارِدُ : الذي يَجِىءُ ويَذْهَب نَشاطاً ، قال أَبو زُبَيْد :
مُسْنِفَاتٌ كَأَنَّهُنَّ قَنَا الهِنْ
دِ ونَسَّى الوَجِيفُ شَغْبَ المَرُودِ
ومَرِدَ ، كفرِحَ : تَطَاوَل في المَعَاصِي لُغَة في مَرَدَ كنَصر ، عن الصاغانيّ .
ومُرَاد : حِصْن قريبٌ من قُرْطُبة ، وعبدُ الله بن بكر بن مَرْدَان شَيْخٌ لغُنْجَار ، ومَرْدَان لَقَبُ مُقَاتِل بن رَوْحٍ المَرْوَزِيّ والد محمدٍ شيخِ البخارِيّ ، وأَبو محمّدٍ عبدُ الله بن محمّد بن مَكِّيَ المعروفُ بابنه مارِدَةَ المَارِدِيُّ نُسب إِلى جَدِّه ، مات ببغداد سنة 444 .
ومَرَدْت الشيءَ ومَرَّدْته : لَيَّنْتُه وصعقَلْتُه .
والمَرْدُ : الثَّرْدُ .
ومَرَدَ الشيءَ في الماءِ : عَرَكَه .
ومَرَدَ الغُصْنَ : أَلْقَى عنه لِحَاءَه ، كمَرَّدَه .
ومَرِدَت الأَرضُ مَرَداً ، لم تُنْبِتْ إِلاَّ نَبْذاً .
ومَرِدَ الفَرَسُ ، لم يَنْبُتْ على ثُنَّته شَعْرٌ .
كذا في الأَفعال .
والمِرَادُ ، ككِتَابٍ : ثَنِيَّةٌ في جَبلٍ تُشْرِف على الحُدَيْبِيَة ، كما في الرَّوْض .
وعَشائرُ بن محمّد بن ميمون بن
مَرَّاد التميميُّ ، ككَتَّانٍ ، أَبو المعالي الحِمْصِيّ ، من شيوخ السَمْعَانيّ .
ومُرَيْد قَبيلة من بَلِيَ ، وهم حُلفاءُ بني أُمَيَّةَ بن زيد ، ويقال لهم الجَعَادِرَة ، منهم امرأَةٌ مُسْلِمَةٌ لها شِعْرٌ في السِّيرة .
ومَرُودةُ ، مُخَفَّفاً ، جَدُّ أَبي الفضل محمّد بن عثمان بن إِسحاق بن شُعَيبِ بن الفضل بن عامصغ النَّسَفِيّ المَرُودِيّ ، أَثْنَى عليه المخسْتغفِرِيّ ، ورَوَى عنه .
وقالت امرأَةٌ لِزَوْجِهَا : يا شيخُ ، فقال لها : مِنْ أَيْنَ ( لي ) لك أُمَيْرِدٌ ) فصارَ مَثَلاً .
ومن المجاز : جَبَلٌ مُتَمَرِّد .
وجِبَالٌ مُتَمَرِّدَاتٌ .
وميردةُ : من قُرَى أَصْفَهَان ، نزَلَها أَبو الحسن محمّد بن أَحمد بن محمّد بن الحسين الأَصفهانيْ ، سمع أَبا الشيخِ وغيره .
