<مرزجش>.
المَرْزَجُوشُ ، بالفَتْحِ ، قُلْتُ : ذِكْر الفَتْحِ مُسْتَدْرَكٌ ، وقَدْ أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ والصّاغَانِيُّ وهو نَبْتٌ ، وَزْنُه فَعْلَلُول ، كعَضْرَفُوطٍ ، قِيلَ : هُوَ المَرْدَقُوشُ الَّذِي تَقَدَّم .
والمَرْزَنْجُوشُ : لُغَةٌ فيه ، مُعَرَّبُ مَرْزَنْكُوش ، وعَرَبِيّتُه السَّمْسَقُ كجَعْفَرٍ ، قال الأَعْشَى :  ( لَنَا جُلَّسَانٌ عِنْدَهَا وبَنَفْسَجٌ  وسِيسَنْبَرٌ والمَرْزَجُوشُ مُنَمْنَمَا )  وقالَ فِيه ، وقَدْ أَسْقَط الواوَ لحاجةٍ :  ( عَلَيْهَا الأَكالِيلُ قد فَصَّلَتْه  بسِيسَنْبَرٍ خَالَطَ المَرْزَجُشْ )  قالَ الأَطِبَّاء : هُوَ نافِعٌ لعُسْرِ البَوْلِ ، والمَغَصِ ، ولَسْعَةِ العَقْرَبِ ، والأَوْجاعِ العارِضَةِ من البَرْدِ ، والمَالَيْخُولْيَا ، والنَّفْخِ ، واللَّقْوَةِ ، وسَيَلانِ اللُّعَابِ مِنَ الفَمِ ، مُدِرٌّ جِداً ، مُجَفِّفُ رُطُوبَاتِ المَعِدَةِ والأَمْعَاءِ .
