<مرق>المَرْقُ : الطّعْنُ بالعَجَلةِ عن ابنِ الأعْرابيّ .
والمَرْقُ : إكْثارُ مَرَقَةِ القِدْر ، كالإمْراق .
يُقال : مرَقْتُها أمرُقُها وأمرِقُها مرْقاً ، وأمْرَقْتُها ، أي : أكثرتُ مَرَقَها .
والمَرْقُ : نتْفُ الصّوف والشَّعَر عن الجِلْدِ .
وخَصّ بعضُهم به المطْعون إذا دُفِن ليَستَرْخي .
والمَرْقُ : غِناءُ الإماءِ والسَّفِلة وهو اسمٌ ، كالنّصبِ لغِناءِ الرُّكْبانِ .
والمَرْقُ : الإهابُ المُنْتِنُ ، وهو الذي عُطِنَ في الدِّباغ وتُرِكَ حتى أنْتَن ، وامّرَطَ عنهُ صوفُه .
قال الحارث بن خالدٍ :  ( ساكِناتُ العَقيقِ أشْهى إلى القلْ  بِ من السّاكِناتِ دورَ دِمَشْقِ )   ( يتضوّعْنَ لو تضمّخْنَ بالمِسْ  كِ ضِماخاً كأنّه ريحُ مرْقِ )
والمُرْقُ بالضّمِّ : الذّئابُ المُمَعّطَةُ عن ابنِ الأعرابيّ .
والمِرْقُ بالكسْرِ : الصّوفُ المُنتِنُ ، هكذا في النُّسَخ ، وصَوابُه المُنَفَّشُ ، كما هو نصُّ ابنِ الأعرابيّ .
ومرَقُ بالتّحْريك : ة بالمَوْصِل على مرْحَلَتيْن منها للقاصِدِ مصر .
والمَرَق : آفة تُصيبُ الزّرْعَ نقله الجوهريّ .
والمَرَقُ من الطّعام : م معْروف ، وهو الذي يُؤْتَدَمُ به ، واحدَتُه مرَقةٌ ، والمَرَقة أخصُّ منه ، قالَه الجوهريّ .
وفي الحديث : يا أبا ذرّ إذا طبَخْت مرَقَةً فأكثِرْ ماءَها ، وتعاهَدْ جيرانَك .
وقال ابنُ عبّاد : يُقال : أطعَمَنا فلانٌ مرَقَة مرقَيْن ، وهي التي تُطبَخ بلُحوم كثيرة .
ومَرَقَ السّهْمُ من الرّمِيّة مرْقاً ومُرُوقاً بالضمِّ : خرَج طرفه من الجانِب الآخَرِ وسائِرُه في جوفِها .
وبه سُمّيت الخَوارِج مارِقَة لخُروجِهم عن الدِّين وهو مَجازٌ .
وفي حديث أبي سَعيد الخُدْريّ رضي الله عنه وذكر الخَوارجَ : يمْرُقونَ من الدّين كما يمْرُقُ السّهْمُ من الرّميّة أي : يجوزونَه ويخرِقونَه ويتَعدّونه كما يخرِقُ السّهْمُ المَرْميَّ به ويخرُجُ منه .
وفي حديث عليٍّ رضي الله عنه : أُمِرْتُ بقِتالِ المارِقين يعْني الخَوارِجَ .
وقال ابنُ رشيقٍ في العُمدة : المُروقُ : سُرْعةُ الخُروج من الشّيء .
مرَق الرجلُ من دينِه ، ومن بيْته .
ويُقال : كانَت امرأةٌ تغْزو ، قال ابنُ برّي : قال المُفضَّل : هي رقاشِ الكِنانيّة كانوا يتيمّنون برأيِها ، وكانت كاهِنةً لها حزْمٌ ورأْي ، فأغارَت طَيِّئٌ وهي عليهم على إيادِ بنِ نِزارِ بنِ مَعَدٍّ يومَ رَحَى جابِرٍ ، فظَفِرَتْ
بهم وغنِمَت ، وكان فيمَنْ أصابَت )
من إياد شابٌّ جميلٌ ، فاتّخذتْهُ خادِماً ، فرأتْ عورَتَه ، فأعْجبَتْها ، فدعَتْه إلى نفسِها فحبِلَتْ ، فذُكِر لها الغزْوُ فقالوا : هذا زمانُ الغزْوِ فاغزِي إن كُنتِ تُريدينَ الغزْوَ فقالت : رُوَيْدَ الغزْوَ ينْمَرِقْ ، فأرسَلتْها مثلاً أي : أمْهِلِ الغزْوَ حتّى يخرُجَ الولَدُ ، ثم جاءُوا لعادَتهم ، فوجَدوها نُفَساءَ مُرضِعاً قد ولَدَت غُلاماً ، فقال شاعِرُهم :  ( نُبِّئْتُ أن رَقاشِ بعدَ شِماسِها  حبِلَتْ ، وقد ولَدَتْ غُلاماً أكْحَلا )   ( فاللهُ يُحظيها ويرْفَعُ بُضْعَها  والله يُلْقِحُها كِشافاً مُقْبِلا )   ( كانَتْ رَقاشِ تَقود جيْشاً جحْفَلاً  فصَبَتْ وأحرِ بمَنْ صَبا أن يحْبَلا )  ومرِقَت النّخْلةُ ، كفَرِح : نفَضَت حمْلَها بعدَ الكثْرَة كما في العُباب .
وفي اللّسان : سقَط حملُها بعد ما كبِرَ .
ومرِقَت البيضَةُ مرَقاً ، ومذِرَتْ مَذراً : فسَدَت فصارَتْ ماءً .
وفي حديث عليٍّ رضي الله عنه : إنّ من البيْضِ ما يَكونُ مارِقاً أي : فاسِداً .
والمُرَّيْقُ ، كقُبَّيْطٍ ، هكذا في سائِر النُسَخ ، وهو غلَط ، لأنه قد سبَق له في دَرَأ أنه ليسَ في الكَلامِ فُعِّيل بضمٍّ فكَسْر مع تشْديد إلا دُرِّئ ومُرِّيق هذا ، ففيه مُخالَفة ظاهِرة .
وأما الصاغانيّ فإنّه ضبَطَه بضمّ فكَسر ، وزادَ فقال : وبعضُهم يكْسِر الميمَ ، فالصّوابُ إذن ضبْطُه بضمٍّ فكسْر : العُصْفُرُ وقيل : حَبُّ العُصْفُرِ .
وفي التّهذيب : شحْمُ العُصْفُر .
واختلفوا فيها ، فقيل : إنّها عربيّةٌ محضَة ، وبعضٌ يقول : ليست بعربيّة .
وابنُ دفرَيد يقول : أعجميٌّ معرّب ، وهكذا قالَه أبو العبّاس .
قال ابنُ سيدَه : وقال سيبَوَيْه : حكاه أبو الخطّاب عن العرَبِ ، فكيفَ يكونُ أعجَميّاً ، وقد حكاه عن العرَب .
والمُتَمَرَّقُ بفتْحِ الراء : الثّوْب
المصْبوغُ بهِ أو بالزّعْفَران ، وهكذا فسّر المازنيُّ ما أنشدَه الباهِليّ :  ( يا لَيْتَني لكِ مئْزَرٌ مُتَمرَّقٌ  بالزّعْفَرانِ لبِسْتِه أيّاما )  وفي اللّسان : قولُه متمرَّق ، أي : مصْبوغٌ بالعُصْفُر .
وقال بالزّعْفَران ضَرورةً ، وكان حقُّه أنْ يقول بالعُصْفُر .
والمتَمَرِّقُ بكسْر الراء : الذي أخذَ في السِّمنِ من الخيْل وغيرِها نحو المُتَملِّح .
والمُراقَة كثُمامة : ما انتتَفْتَهُ من الصّوفِ والشَّعر ، وخصّ بعضُهم به ما يُنْتَفُ من الجِلْدِ المعْطون .
أو ما انْتَتَفْتَه من الكلأ القَليل لبَعيرِك رُبّما قيلَ له ذلك ، كالمُراطَةِ وقال أبو حنيفة : هو الكَلَأُ الضّعيفُ القَليلُ .
وقال غيرُه : ما يُشْبِعُ المالَ .
قال اللِّحْيانيّ : وكذلِك الشيءُ يسقُطُ من الشّيءِ ، والشّيء يفْنى منه فيبْقَى منه الشيءُ .
ومن المَجاز : أمْرَقَ الرجلُ : إذا أبْدى عوْرَتَه ، نقله ابنُ عبّاد والزّمخْشَري .
وأمْرَقَ الجِلْدُ : حانَ له أنْ يُنْتَفَ وذلك إذا عطِنَ .
والامْتِراقُ : سُرْعة )
المُروق ، وقد امْتَرَقَت الحَمامةُ من الوَكْرِ ، وكذا امْتَرَق من البيْتِ : إذا أسْرَعَ الخُروجَ ، وهو مَجازٌ .
وبِئْرُ مرْقٍ بالتّسْكين .
وقد يُحَرَّكُ ، بالمَدينَة على ساكِنِها أفضَلُ الصّلاةِ والسلام ، لها ذِكْرٌ في حديثِ أوّلِ الهِجْرة ، والتّحْريكُ هو المَشْهورُ عند المُحدّثين ، كما في النّهاية والمُعْجم .
والمُمَرِّق ، كمُحَدِّث : الذي يَصير فوْقَ اللّبَن من الزُّبْد الذي يَصير تبارِيقَ ، كأنّها عُيونُ الجَرادِ نقَله الصاغانيّ .
والأمْراقُ ، والمُروقُ : سَفا السُّنْبُلِ عن ابن عبّاد .
( سقط : من نهاية الصفحة رقم ( 385 ) حتى نهاية الصفحة رقم ( 387 ) .
)
الأَوّلِ ، وقال : مُفْرَدُه المُرْقُ ، بالضمِّ ، هكذا رَواه عن الأَعْرابِ ، وضَبَطَه غيُره بالفَتْحِ أَيضاً .
( ومَرَقِيَّةُ ، مُحَرَّكةً : حِصْنٌ بالشّامِ ) في سَواحلِ حِمْص ، كما في العُبابِ .
( و ) يُقال : ( أَصابَه ذلِك في مَرْقِك ) بالفَتْح ، ( أَى : من جَرَّاك ، وفي جُرْمِكَ ) نَقَلَه الصَّاغانِيُّ .
[ ] ومما يُسْتَدرَكُ عليه : تَمرَّقَ الشَّعُر ، وامَّرقَ : انتَثَر وتَساقَط من مَرضٍ أَو غيرِه
والمَرْقَة ، بالفتحِ : الصُّوفة أَولَ ما تُنْتَفُ ، وقِيلَ : هو ما يَبْقى في الجِلْدِ من اللَّحم إِذا سُلِخَ ، وقِيلَ : هو الجِلْدُ إِذا دُبِغ ، والجمع مَرْقات .
يُقال : هو أَنتَنُ من مَرْقاتِ الغَنَم .
وقالَ ابنُ الأَعرابيِّ : المَرْق : صُوفُ العِجافِ والمَرْضى .
وأَمْرَقَ الشَّعْرُ : حانَ له أَن يُنْتَفَ .
والمُراقَةُ ، بالضمِّ : ما سَقَطَ من الشَّعر بعد الامْتِشاط ، ومنه قولُهم : ادفن مُراقَةَ شَعْرِك .
وأَمْرَقِت النَّخْلَةُ ، وهي مُمْرِقٌ : سَقَط حَمْلُها بعد ما كَبِر .
والاسمُ المرْق بالفتح .
( وأَمْرَقَ السَّهْمَ إِمْراقاً : أَنْفَذَه  )
وجمعُ المارِق مارِقُون ، ومُرّاق .
قال حُمَيٌ د الأَرْقَطُ :  ( ما فتِئَتْ مُرّاقُ أَهْلِ المِصْرَيْن  )   ( سَقْطَ عُمانَ ولُصُوصُ الجُفَّيْن )ِ
وأَمْرَقَ الوَلَدُ من بَطْنِ أُمِّه : امْتَرَق .
ومَرقَ في الأَرْضِ مُروقاً : ذَهَب .
ومَرقَ الطائِرُ مَرْقاً : ذَرق ، والزايُ لغةٌ فيه .
والتَّمْرِيقُ : الغِناءُ .
وقِيلَ : هو رَفْع الصَّوْت به .
قال الشاعِرُ :  ( ذهَبَت معَدٌّ بالعلاءِ ونَهْشَلٌ  من بينِ تالِى شِعْرِه ومُمَرِّقِ )
والمُمرَّق ، كعُظَمَّ ، من الغِناء :  ( الذي تُغَنِّيه السَّفِلَةُ والإِماءُ .
وحكى ابنُ الأَعرابي مَرَّقَ بالغِناء ، وأَنشد :  ( أَفى كُلِّ عامٍ أَنتَ مُهدِي قَصِيدَة  يُمرِّقُ مَذْعور بها فالنَّهابِلُ )   فإِنْ كُنتَ فاتَتْكَ العُلَا يا بْنَ دَيْسَقِ  فدَعْها ، ولكن لا تَفُتْك الأَسافِلُ )  قال ابنُ بَرِّىّ : قالَ ابنُ خالَوَيْةِ : ليس أَحدٌ فسَّر التَّمْرِيقَ إِلا أَبو عُمَر الزّاهِدُ قالَ : هو غِناءُ الرُّكْبانِ .
وفي الحَدِيث ذَكَر ' المُمَرِّقَ ' ، وهو المُغَنِّى .
قلتُ : وقالَ الزَّمَخْشَريُّ : وغِناءٌ مُمَرَّق ، كمُعَظَّم ، كأَنّه المُخْرَج من جُمْلَةِ أَلْحانِ المُغَنِّينَ .
وامَّرَقَ الرَجُلُ ، على افْتَعَل : بَدَتْ عَورتُه .
وامْتَرقَ السّيفَ من غِمْدِه : استَلَّه ، كذا في النَّوادر .
والمُمْرقُ ، كمُحْسِنٍ : اللَّحْمُ الذى فيه سِمَنٌ قَلِيلٌ ، عن أَبي حنيفةَ .
وقال أَبو عمرو : هُو اللّحم الذى يُشَكُّ فيه ، هل فيه دَسَمٌ أَم لا .
وقالَ غيرُه : لحم مُمرِّقٌ ، كمُحدِّث : دَسِمٌ جدًّا ، زادَ الزمخشري : يُكثِرُ المَرَق .
ومَرَقَ حَبُّ العِنَب يَمْرُق مُروقاً : انتَثَرَ من رِيح أَو غيرِه ، عن أَبى حَنِيفةَ .
وثَوْبٌ مُمَرَّق ، كمُعَظَّمٍ : مَصْبُوغٌ بالمُرِّيقِ .
ومَرقْتُ الصِّبغَ من العُصْفُر : أَخرجتُه ، وهو مجاز .
ورجل مِمْراقٌ : دَخَّالٌ في الأُمورِ ، وضَبَطَه الصّاغانيُّ بالزَّاى ، وهو غَلَط .
والمارِقُ العِلْم : النافِذُ في كُلِّ شىءٍ لا يتعَوَّج فيه .
ومن المَجازِ : يُقال : ما أَنتَ بأَنْجاهُم مَرَقةً ومَرَقاً ، وما أَنت بأَحْرَزِهم مَرَقاً ، أَى : ما أَنتَ بأَسْلَمِهم نفسا .
وأَصلُه أَنَّ رَجُلًا أَفلَت من بَيْن قَوم أُخِذُوا ، فقيلَ له ذلك .
والمُمَّرَق : المَخْرَج .
قال رؤبَةُ يصِفُ صائِداً بَنَى ناموساً : وقد بَنَي بيْتاً خفيَّ المُنْزَبَقْ رمْساً من النّاموسِ مسْدودَ النّفَقْ مُقتَدِرَ النّقْبِ خفيَّ المُمَّرَقْ وكذلك المَمْرَق ، كمَخْرَجٍ وزْناً ومعْنىً ، وهو شِبْه كوّة تمْرُقُ منه الرّيحُ .
ومَرَقا الأنفِ ، مُحرّكة : حرْفاه .
قال ثعْلبٌ : هكذا ضبَطَه ابنُ الأعْرابيّ ، والصّوابُ : مرقّا الأنف بالتّشديدِ ، وقد ذكر في ر ق ق .
ومُنْيَةُ أُمارقة : قرْية بمِصْر من أعمال المنْصورة .
ومحلّةُ مرقة : أخْرى بالبُحَيْرة .
