<مرز>المَرْز : القَرصُ بأطراف الأصابع رفيقاً غيرَ مُوجِعٍ ، ليس بالأظفار ، فإذا أَوْجَع المَرْزُ فقَرصٌ ، عن أبي عُبَيْد ، وقيل : هو أخذٌ بأطرافِ الأصابعِ ، قليلاً كان أو كثيراً .
وفي حديث عمر رضي الله عنه : أنّه أراد أن يَشْهَدَ جَنازَةَ رجل ويُصلِّي عليه ، فَمَرَزه حُذَيْفةُ ، أي قَرَصَه بأصابعِه لئلاّ يصلّي عليه ، كأنّه أراد أن يَكُفَّه عن الصلاةِ عليها لأنّ المَيِّتَ كان مُنافِقاً عنده ، وكان حُذَيْفةُ رضي الله عنه يعرفُ المنافِقين .
المَرْز : العَيبُ والشَّيْن ، ومنه عِرضٌ مَريزٌ ، أي قد نِيلَ منه .
المَرْز : الضربُ باليد ، وبه فُسِّر أيضاً حديث سيِّدنا عمر الذي مرَّ قريباً .
مَرْزُ : ة بالبحرَيْن .
مَرْزُ : ة أخرى وهي غيرُ التي بالبحرَيْن .
يقال : امْرُزْ لي من عَجينِك مِرْزَةً ، بالكسر وضبطَه في الصحاح بالفَتْح ، أي اقْطَع لي منه قِطعةً .
وقد مَرَزَها يَمْرُزها مَرْزَاً .
والمُرْزَة ، بالضمّ : الحِدَأَة ، أو طائرٌ كالعِقْبان .
والمَرْزَتان ، بالفَتْح ، إنما ذَكَرَه بعد قولِه : بالضمّ لرفعِ الالْتِباس ، فلا يكون مُستدرَكاً : الهَنَتان الناتِئَتان فوقَ الشَّحْمَتَيْن ، نقله الصَّاغانِيّ ، وهو من الأساس .
وامْتَرَزَ عِرضَه ومِن عِرضِه : نالَ منه ، وقال ابْن الأَعْرابِيّ : عِرْضٌ مَريزٌ ومُمْتَرَزٌ منه ، أي قد نِيلَ منه ، وهو مَجاز .
امْتَرزَ شَريكَة : عَزَلَ عنه مالَه .
امْتَرزَ من مالِه مِرزَةً ، بالكسر ، ومَرْزَةً ، بالفَتْح : نال منه .
ومنه أُخِذَ الامْتِرازُ من العِرض .
ورجلٌ تُمَرِزٌ كعُلَبِط وتُشدَّدُ الميمُ ، أي قصيرٌ ، نقله الصَّاغانِيّ .
ومارَزَه : مثلُ مارَسَه ، عن اللِّحْيانيّ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : مَرَزَ الصبيُ ثَدْيَ أمِّه مَرْزَاً : عَصَرَه بأصابعِه في رَضاعِه ، وربّما سُمِّي الثَّدْيُ المِرازَ لذلك ، كذا في اللِّسان .
قلتُ : وهو ككَتِابٍ ، ونَسَبَه الصَّاغانِيّ لابنِ دُرَيْد .
وتِمْراز ، بالكسر : عَلَمٌ .
والتُّمارِز ، كعُلابِط : القصير .
ومَرَزُ ، محرّكةً : ناحيةٌ ببلادِ الرُّوم .
والمَرْز ، بالفَتْح : الحُباسُ الذي يَحْبِسُ الماءَ ، فارسيٌّ مُعرَّبٌ ، عن أبي حنيفة ، والجمعُ مُروزٌ .
ومَرَزَ الشرابَ مَرْزَاً : تذَوَّقَه .
والإناء : مَلأَه .
وهذان عن ابنِ القَطّاع ، وكأنّه لغةٌ في مَرَزَ ، بتقديم
الزاي ، وقد تقدّم مَزَرَ النبيذَ مَزْرَاً : مَصَّه ، والإناء : مَلأَه ، فليُنظَرْ .
