<مرض>المَرَضُ ، مُحَرَّكَةً ، وإِنَّما لم يَضْبُطْه لشُهْرَتِهِ : إِظْلامُ الطَّبيعَةِ واضْطِرابُها بعدَ صَفائِها واعْتِدالِها ، كما في العباب ، وهو قَوْلُ ابنِ الأَعْرَابيّ .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : المَرَضُ : السُّقمُ وهو نَقيضُ الصِّحَّةِ ،
يكونُ للإِنسانِ والبَعيرِ ، وهو اسمٌ للجنسِ .
قالَ سِيبَوَيْه : المَرَضُ من المصادرِ المجموعَةِ كالشَّغْلِ والعَقْلِ ، قالوا أَمراضٌ وأَشغالٌ وعُقُولٌ .
مَرِضَ فلانٌ كفَرِحَ مَرَضاً ، بالتَّحْريكِ ، ومَرْضاً بالسُّكونِ ، فهو مَرِضٌ ، ككَتِفٍ ، ومَرِيضٌ ، ومَارِضٌ ، والأُنْثى مَرِيضَةٌ .
وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ ، لسلامَةَ بنِ عُبادَةَ الجَعْدِيّ ، شاهداً عَلَى مَارِضٍ :  ( يُرِينَنَا ذا اليَسَرِ القَوارِضِ  لَيْسَ بمَهْزولٍ ولا بمَارِضِ )  وقال اللِّحْيانِيُّ : عُدْ فُلاناً فإِنَّه مَرِيضٌ ، ولا تأكُلْ هذا الطَّعامَ فإِنَّكَ مَارِضٌ إنْ أَكلتَهُ ، أَي تَمْرَضُ .
المَرِيضِ مِراضٌ ، بالكَسْرِ .
قالَ جَريرٌ : وفي المِراضِ لَنَا شَجْوٌ وتَعْذِيبُ قُلْتُ : ويجوزُ أَنْ يكونَ جَمْعَ مَارِضٍ ، كصاحبٍ وصِحابٍ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : يُجمعُ المَرِيضُ عَلَى مَرْضى ومَرَاضَى ، مِثْلُ جَريحٍ وجَرْحى وجَرَاحَى .
أَو المَرْضُ ، بالفَتْحِ ، للقَلْبِ خاصَّةً .
قالَ أَبو إسحاقَ : يُقَالُ : المَرَضُ والسُّقُم في البَدَن والدِّينِ جَميعاً ، كما يُقَالُ : الصِّحَّة في البَدَنِ والدِّينِ جميعاً .
والمَرَضُ في القلبِ يصلُحُ لكُلِّ مَا خرَجَ به الإِنسانُ عن الصِّحَّةِ والدِّينِ .
وبالتَّحريك أَو كِلاهُما : الشَّكُّ والنِّفاقُ وضَعْفُ اليَقينِ ، وبه فُسِّرَ قَوْله تَعَالَى في قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ أَي شكٌّ ونِفاقٌ .
وقال أَبو عُبَيْدَةَ : أَي شكٌّ .
ويُقَالُ : قلبٌ مَرِيضٌ من العَدَاوَةِ ، وهو النِّفاقُ .
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : وحدَّثنا أَبو حاتمٍ عن الأَصْمَعِيّ أَنَّهُ قالَ : قرأْتُ عَلَى أَبي عَمْرو بنِ العلاءِ وفي قُلوبِهِمْ مَرَضٌ فقالَ لي : مَرْضٌ يا غُلامُ .
والمَرَضُ : الفُتورُ .
قالَ ابنُ عَرَفَةَ : المَرَضُ في القَلبِ : فُتورٌ عن الحقِّ ، وفي الأَبدانِ : فُتورُ الأَعْضاءِ .
وفي العَيْنِ : فُتورُ النَّظَرِ .
والمَرَضُ : الظُّلمَةُ ، عن ابنِ الأَعْرَابيّ ، وبه فُسِّرَ قَوْله تَعَالَى فيَطْمَعَ الَّذي في قَلْبِه مَرَضٌ أَي ظُلْمَةٌ ، وقيلَ : فُتورٌ عمَّا أُمرَ به ونُهِيَ عنه .
ويُقَالُ : حُبُّ الزِّنا .
وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابيّ كما في التَّكْمِلَة ، وفي العُبَاب أَنشَدَ ابنُ كَيْسانَ لأَبي حَيَّةَ النُّميْريّ :  ( ولَيْلَةٍ مَرِضَتْ من كُلِّ ناحِيَةٍ  فلا يُضيءُ لها نَجْمٌ ولا قَمَرُ )  ويُروى : فما يُحِسُّ بِها ، قالَ : أَي أَظلمتْ ، وهكذا فسَّرَهُ ثَعْلَبٌ أَيْضاً ، وهو مَجازٌ .
وقال الرَّاعي : )  ( وطَخْياءَ مِنْ لَيْلِ التَّمامِ مَريضَةً  أَجَنَّ العَمَاءُ نَجْمَها فهْو مَاصِحُ )   ( تَعَسَّفْتُها لمَّا تَلاوَمَ صُحْبَتي  بمُشْتَبِهِ المَوْماةِ والماءُ نازِحُ )  وقال ابنُ الأَعْرَابيّ : أَصلُ المَرَضِ النُّقْصانُ ، يُقَالُ : بدنٌ مَرِيضٌ ، أَي ناقصُ القوَّةِ .
وقلبٌ مَرِيضٌ ، أَي ناقِصُ الدِّينِ .
وأَمرَضَهُ اللهُ : جَعَلَهُ مَريضاً .
وقال سِيبَوَيْه : أَمْرَضَ الرَّجُلَ : جَعَلَهُ مَريضاً .
وفي الصّحاح : أَمْرَضَ الرَّجُلُ ، أَي قارَبَ الإِصابَةَ في رأْيِهِ .
زادَ في اللّسَان : وإنْ لم يُصِبْ كلَّ الصَّوابِ .
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ قَوْلَ الشَّاعر ، وهو الأُقَيْشِرُ الأَسَدِيّ يمدحُ عبدَ الملكِ بنَ مروانَ ، وأَوَّلهُ :  ( رَأَيْتُ أَبا الوَليدِ غَداةَ جمْعٍ  بِهِ شَيْبٌ وما فَقَدَ الشَّبَابَا )   ( ولكِنْ تَحْتَ ذاكَ الشَّيْبِ حَزْمٌ  إِذا مَا ظنَّ أَمْرَضَ أَوْ أَصابا )
والذي في الأَساس : ومن المَجازِ : أَمْرَضَهُ فلانٌ : قارَبَ إِصابَةَ حاجَتِهِ : ولا يَخْفَى أنَّ هذا غيرُ إِصابَةِ الرَّأْيِ ، وَقَدْ اشْتَبَهَ عَلَى المُصَنِّفِ حيثُ جعل أَمْرَضَهُ في إِصابَةِ الرَّأْيِ ، وإِنَّما هو أَمْرَضَ الرَّجُلُ بنَفْسه ، كما هو نصُّ الصّحاح وغيرِه من أُمَّهاتِ اللَّغة ، فتأَمَّل .
وأَمْرَضَ الرَّجُلُ : صارَ ذا مَرَضٍ .
ويُقَالُ : أَتى فُلاناً فأَمْرَضَهُ ، أَي وَجَدَهُ مَريضاً .
ومن المَجَازِ : التَّمْريضُ في الأُمورِ : التَّوْهينُ فيها وأَنْ لا تُحْكِمَها .
وقِيل : هو التَّضْجيعُ ، وَقَدْ مرَّضَ في الأَمْرِ : ضَجَّعَ فيه ، كما في الأَساسِ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : مَرَّضَ الرَّجُلُ في كلامِهِ ، إِذا ضَعَّفَهُ ، ومَرَّضَ في الأَمْرِ ، إِذا لم يُبالِغْ فيه .
والتَّمْريضُ : حُسْنُ القِيامِ عَلَى المَرِيضِ .
قالَ سِيبَوَيْه : مرَّضَهُ تَمْريضاً : قامَ عَلَيْهِ وَوَلِيَهُ في مَرَضِه ودَاواهُ ليَزولَ مَرَضُهُ .
جاءَتْ فَعَّلْتُ هُنا للسَّلْبِ وإِنْ كانتْ في أَكثرِ الأَمْرِ إنَّما تكونُ للإِثْباتِ .
والتَّمْريضُ : تَذْرِيَةُ الطَّعامِ عن أَبي عَمْرو .
ومن المَجَازِ : ريحٌ مَرِيضَةٌ : ساكنةٌ ، أَو شديدَةُ الحَرِّ ، أَو ضَعيفَةُ الهُبُوبِ .
وشمسٌ مَرِيضَةٌ ، إِذا لم تكُنْ منجَلِيَةً صافيةً حَسَنةً .
وأَرْضٌ مَرِيضَةٌ ، أَي ضعيفَةُ الحالِ ، وأَنْشَدَ أَبو حَنيفَةَ :  ( تَوَائِمُ أَشْباهٌ بأَرْضٍ مَرِيضَةٍ  يَلُذْنَ بخِذْرافِ المِتانِ وبالغَرْبِ )  وقيلَ معناهُ ، مُمْرِضة ، عَنَى بذلك فَسادَ هَوَائها .
وَقَدْ تَكُونُ مَرِيضَةً هُنا بمَعْنَى قَفْرَةٍ أَو ساكِنَةِ الرِّيحِ شديدَةِ الحرِّ .
والمَرَاضَانِ ، بالفَتْحِ : وادِيانِ مُلْتقاهُما واحِدٌ .
قالَهُ اللَّيْثُ .
أَو هُما مَوْضِعانِ أَحدهُما لسُلَيْمٍ ، والآخَرُ لهُذَيْلٍ .
ويُقَالُ : هُما المَارِضانِ : كذا في التَّكْمِلَة .
والمَرائضُ : ع وقال الأّزْهَرِيّ : المَرائضُ والمَراضانِ : مَواضِعُ في ديارِ تَميمٍ بيم كاظِمَةَ والنَّقِيرَة ، فيها أَحْساءٌ .
)
وليستْ من المَرَضِ وبابِه في شيءٍ ، ولكنَّها مأْخوذةٌ من اسْتِراضَةِ الماءِ ، وهو اسْتِنْقاعُه فيها ، والرَّوْضَةُ مأْخوذةٌ منها ، وَقَدْ نبَّهَ عَلَيْهِ الصَّاغَانِيُّ أَيْضاً ، وتقدَّمَ للمُصنِّفِ في روض مِثْلُ ذلك وكأَنَّهُ ذَكَرَهُ هنا ثانياً تبَعاً للَّيْثِ .
ومن المَجَازِ : تَمرَّضَ الرَّجُلُ تَمَرُّضاً ، إِذا ضعُفَ في أَمرِهِ ، فهو مُتَمَرِّضٌ .
والمُراضُ كغُرابٍ : داءٌ للثِّمار يقَعُ فيها يُهْلِكُها ، وَقَدْ جاء ذِكرُهُ في حديثِ تَقَاضي الثِّمار .
والمَرَاضُ ، كسَحَابٍ : ع ، أَو وادٍ ، وَقَدْ تَقَدَّم قَريباً عن الأّزْهَرِيّ ، أن حقه أن يذكر في روض وَقَدْ ذَكَرَهُ المُصَنِّفُ هُنا وأعاده ثانياً ، فتَأَمَّلْ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : التَّمارُضُ : أَنْ يُري مِنْ نَفًسِهِ المَرَضَ وليسَ بِهِ .
وتَمَارَضَ في أَمرِهِ : ضَعُف ، وهو مَجازٌ .
وأَكلَ مَا لم يُوافِقْه فأَمْرَضَهُ : أَوْقَعَهُ في المَرَضِ .
وبِهِ مَرْضَةٌ شَديدةٌ .
ومارَضْتُ رَأْيِي فيكَ : خادَعْتُ نَفْسي ، وهو مَجازٌ .
ورَجُلٌ مَمْروضٌ : مَرِيضٌ ، ومُتَمَرِّض كَذلِكَ .
ومَرَّضَهُ تَمْريضاً : داواهُ ليزُولَ مَرَضَهُ ، عن سِيبَوَيْه ، وَقَدْ تَقَدَّم .
ويُجْمَعُ المَرِيضُ أَيْضاً عَلَى مُرَضاءَ ، ككَريمٍ وكُرَماءَ .
وأَمْرَضَ القومُ : مَرِضَتْ إِبِلُهُمْ .
ونقَلَ الجَوْهَرِيّ عن يعقوبَ : أَمْرَضَ الرَّجُلُ : وقَعَ في مالِهِ العاهَةُ .
انْتَهَى ، وفي الحَدِيث : لا يُورِدُ مُمْرِضٌ عَلَى مُصِحٍّ .
المُمْرِضُ : من له إِبِلٌ مَرْضَى ، فنَهَى أَنْ يَسْقِيَ المُمْرِضُ إِبلَهُ مع إِبِلِ المُصِحِّ ، لا لأَجْل العدوَى ولكنْ لأنَّ الصِّحاحَ رُبَّما عَرَضَ لها مَرَضٌ فوقَعَ في نَفْسِ صاحِبها أَنَّ ذلك مِنْ قَبِيلِ العدوَى فيَفْتِنه ويُشَكِّكُه ، فأَمَرَ باجْتِنابِهِ والبُعْدِ عنه .
وليلةٌ مَرِيضَةٌ ، إِذا تَغَيَّمت السَّماءُ فلا يَكُونُ فيها ضوءٌ ، وَقَدْ تَقَدَّم ، وهُو مَجَازٌ .
ورأيٌ مَرِيضٌ : فيهِ انْحِرافٌ عن الصَّوَابِ ، وهُو مَجَازٌ .
ومَرَّضَ فُلانٌ في حاجَتِي تَمْرِيضاً ، إِذا نَقَصَتْ حَرَكَتُهُ فيها .
وعَيْنٌ مَرِيضَةٌ : فيها فُتُورٌ .
وأَعْيُنٌ مِراضٌ ومَرْضَى ، وهُو مَجَازٌ .
وأَرضٌ مَرِيضَةٌ : قَفْرَةٌ .
ويُقَالُ : أَرضٌ مَرِيضَةٌ ، إِذا ضاقَتْ بأَهْلِها .
وقيل إِذا كثُرَ بها الهَرْجُ والفِتَنُ والقَتْلُ .
وهُو مَجَازٌ .
قالَ أَوْسُ بن حَجَرٍ :  ( تَرَى الأرْضَ مِنَّا بالفَضَاءِ مَرِيضَةً  مُعَضِّلَةً مِنَّا بجَيْشٍ عَرَمْرَمِ )  وقال ابنُ دُرَيْدٍ : امرأةٌ مَرِيضَةُ الأَلْحاظِ ، ومَرِيضَةُ النَّظَرِ ، أَي ضعيفَةُ النَّظَرِ .
وقال أَبو عَمْرٍ و إِذا دِيسَ الزَّرْعُ ولمْ يُذَرَّ بعدُ فذلِكَ المِرْضُ ، بالكَسْرِ ، كما في العُبَاب .
