<مرخ>: ( المَرْخُ ) من ( شَجَرِ ) النارِ ، معروفٌ ،
( سَرِيعُ الوَرْيِ ) كَثيرُه ، وفي المثَلِ ( في كلِّ شجرةٍ نار ، واستَمْجَدَ المَرْخُ والعَفَار ) واستمجَدَ : استفْضَلَ .
قال أَبو حنيفةَ : معناه اقتَدِحْ على الهُوَيْنَى فإِنّ ذالك مُجْزِيءٌ إِذا كَانَ زِنَادُك مَرْخاً .
وقيل ، العَفَارُ : الزَّنْدُ وهو الأَعلَى ، والمَرْخُ الزَّنْدَةُ ، وهو الأَسفلُ .
قال الشاعر :
إِذا المَرْخُ لم يُورِ تَحْتَ العَفَارِ
وضُنَّ بقِدْرٍ فلم تُعقَبِ
وقال أَبو حنيفة : المَرْخُ من العِضَاه ، وهو يَنفَرِش ويَطُول في السَّماءُ حتّى يُستَظَلَّ فيه ، وليس لَه وَرَقٌ ولا شَوكٌ ، وعِيدَانُه سَلِبَةٌ قُضْبَانٌ دِقَاقٌ ، ويَنبُت في شعب وفي خشب ، ومنه يكون الزِّنادُ الَّذي يُقتَدَحُ به ، واحدتُه مَرْخَة .
وقول أَبي جُنْدَبٍ :
فلا تَحسَبَنْ جَاري لدَى ظِلِّ مَرْخة
ولا تَحْسَبَنْه فَقْعَ قاعٍ بقَرْقَرِ
خَصَّ المَرْخَةَ لأَنّهَا قَليلةُ الوَرَقِ سَخِيفة الظِّلّ .
وقال أَبو زياد : ليس في الشجر كلِّه أَوْرَى ناراً من المرْخِ .
قال : وربما كان المَرْخُ مُجتمعاً مُلْتَفًّا وهَبَّت الرِّيحُ وجاءَ بعضُه بعضاً فأَورَى فأَحْرَق الوادِيَ ، ولمْ نعرَ ذالك في سائرِ الشجر .
قال الأَعشى :
زِنَادُك خَيرُ زِنادِ المُلو
كِ خالَطَ فَيهنّ مَرْخٌ عَفَارَا
ولو بِتَّ تَقْدَحُ في ظُلْمَةٍ
حَصَاةً بنَبْعٍ لأَوْرَيْتَ نارَا
وقالوا : النَّبْعُ لا نارَ فيه ، ويقال ( أَورَى بنَبْعٍ ) ، للشّدِيدِ الرأْيِ البالِغ في الدَّهَاءِ ، وسيأْتي في العين .
( ومَرَخَ كمَنَعَ : مَزَحَ .
و ) مَرَخَ ( جَسَدَهُ ) يَمْرَخُه مَرْخاً ( دَهَنَه بالمَرُوخِ ، وهو ما يُمْرَخُ به البَدَنُ من دُهْنٍ وغَيْرِه .
كمَرَّخَه ) تمريخاً ، وتَمرَّخَ به .
( وأَمْرَخَ العَجِينَ : رَقَّقَه ) ، وذالك إِذا كَثَّر عليه الماءَ .
( وذو المَمْرُوخِ : ع ) .
( و ) المِرِّيخ ( كسكِّينٍ المِرْدَاسَنْجُ .
و ) المِرِّيخ : الرَّجُل ( الأَحْمَقُ ) ، عن بعض الأَعرابِ .
( و ) المِرِّيخ : السَّهْمُ الّذي
يُغَالَى به ، وهو ( سَهمٌ طَوِيلٌ له أَرْبَعُ قُذَذٍ ) يُقْتَدرُ به الغِلاَءُ .
قال الشمّاخ :
أَرِقْتُ له في القَوْمِ والصُّبْحُ ساطعٌ
كما سَط المِرِّيخُ شَمَّره الغَالِي
قال ابن بَرِّيِّ : يَصف رَفيقاً معه في السَّفر غَلَبَه النُّعَاسُ فأَذِنَ له في النَّوم .
ومعنى شَمَّره ، أَي أَرْسلَه ، والغَالِي : الّذي يَغْلُو به .
ومعنى شَمَّره ، أَي أَرْسلَه ، والغَالِي : الّذي يَغْلُو به الّذي يَغْلُو به ، أَي يَنْظرُ كَمْ مَدَى ذَهَابِه .
وقال أَبو حنيفةَ عن أَبي زِيَادَ : المِرِّيخ : سَهْمٌ يَصنَعُونَه آل الخفّة ، وأَكثَرُ ما يُغلُونَ به لإِجْراءِ الخَيْل إِذَا استبَقُوا .
( و ) المِرِّيخُ : ( نَجْمٌ مِنْ الخُنَّسِ في السَّمَاءِ ) الخامسة ، وهو بَهْرَامُ .
قال :
فعِنْدَ ذَاكَ يَطْلُعُ المِرِّيخُ
بالصُّبْح يَحْكِي لَوْنَهُ زَخِيخُ
من شُعْلَةٍ سَاعَدَهَا النَّفِيحُ
قال ابن الأَعرابيّ : ما كان من أَسماءه الدَّرَارِيّ فيه أَلِفٌ ولام فقد يجيءُ بغيرِ أَلف ولامٍ ، كقولك مِرِّيخٌ في المِرِّيخ ، إِلاّ أَنّكَ تَنْوِي فيه الأَلِف واللامَ .
( و ) عن أَبي خَيْرَة : المَرِيخ ، ( كقَتِيلٍ ) ، والجيم لُغة فيه : ( القَرْنُ في جَوْفٍ القَرْنِ ) ، ويُجمعانِ أَمْرخة وأَمْرِجة .
وقال أَبو تُراب : سأَلْت أَبا سعيدٍ عن المَرِيخ والمَريج فلم يَعرِفهم .
( و ) المَرخُ ، ككَتِفٍ ، مِنَ الشَّجَر : اللَّيِّنُ كالمِرِّيخ ، كسِكِّين ) .
قال أَعرابيّ : شَجرٌ مِرِّيخ ومَرِخٌ وقَطِفٌ ، وهو الرَّقيق اللَّيِّن .
( و ) المَرِخُ ( مِن النَّاس ) والمِرِّيخ أَيضاً : ( الكثيرُ الادِّهانِ ) والطِّيب .
( ومارِخَةُ ) : اسم ( امْرَأَةٍ كانت تَتَخَفَّرُ ثمَّ وَجدُوهَا تَنْبُشُ قبراً ، فقيل : هاذا حَيَاءُ مارِخَةَ ) فذَهبتْ مَثلاً .
( والمُرْخَة ، بالضّمّ ) ، لُغَة في الرُّمْخَةُ وهي ( البَلَحَة أَو البُسْرَة ج مُرَخ ) كصُرَد .
( وثَوْرٌ أَمْرَخُ : به نُقَطٌ بيضٌ وحُمْر ) .
( و ) المُرَّخُ ، ( كسُكَّرٍ : الذَّنَبُ ) .
( وكزُبَيْرٍ : فَرَسُ الحَارِثِ بن دُلَفَ ) .
( والمارِخ : الجارِي والمُجْرِي ) .
( والمَرْخاءُ : النَّاقَةُ المسْرِعةُ نَشاطاً ) .
( ومَرْخٌ ومَرْختانِ ) بكسر النُّون تثنية مَرْخة ( ومَرَخٌ ، محرَّكةً ) ، أَسماءُ ( مَوَاضِع .
ومَرَخَاتٌ ، كعَرفاتٍ : مَرْسًى ببحْرِ اليَمَن .
وذو مَرَخٍ ، محرّكةً : وادٍ بالحجاز .
و ) في الحديث ذُكِرَ ( ذو مَرَاخٍ ، كسَحَاب ) ، وضَبطَه ابن منظور وابن الأَثير بضمّ الميم : ( وادٍ ) قُربَ مُزدَلِفةَ ، وقيل : هو جَبَل بمكّةَ ، ويقال بالحَاءِ المهملة .
وفي مَرَاصدِ الاطِّلاع تبعاً لمعجم أَبي عُبيد البكريّ : مِرَاخٌ ، بالكسر : مَوضِعٌ بِتِهامة .
[ ] ومما يستدرك عليه :
المَرْخُ : المِزَاحُ ، عن ابن الأَعرابيّ وفي حديث عائشةَ ( أَنَّ عَمرَ ليس ممَّن يُمْرَخُ معَه ) ، أَي يُمزَح ، هاكذا فسَّروا .
وفي حديثها أَيضاً ( ليس كلُّ النَّاسِ مخرَّخاً عليه ) ، ضبطوه كسُكّر .
قال الأَزهريّ : هاكذا رواه عثمان ، أَي ليس ممن يُستلاَنُ جانبُه .
وقالوا : ( أَرْخِ يَديْك واستَرْخ ، إِنَّ الزِّنَاد من مَرْخ ) ، يقال ذالك للكريم الّذي لا يُحتاج أَن تُلِحَّ عليه .
فسَّرَه ابن الأَعرابيّ .
والمِرِّيخ : الذِّئب ، جاءَ ذالك في قَول عَمْرٍ و ذِي الكَلْب .
يا لَيْتَ شعْري عَنْكَ والأَمْرُ عَمَمْ
ما فَعَلَ اليَوْمَ أُوَيْسٌ في الغَنَمْ
صُبَّ لها في الرِّيحِ مِرِّيخٌ أَشَمّ
فاجْتَالَ منها لَجْبَةً ذاتَ هَزَمْ
يريد ذِئباً ، كنى عنه بالمِرِّيخُ المُحدّد ، مثَّله به في سُرْعَته ومَضَائهِ .
واجتالَ : اختارَ ، فدَلَّ على أَنَّه يريد الذِّئبَ دونَ السَّهْم ، لأَنّ السَّهْمَ لا يخْتَارُ .
ومَرِخَ العَرْفَجُ مَرَخاً فهو مَرِخٌ : طَابَ وَرَقُه وطالَتْ عِيدانُه .
