<مرزبن>: ) المَرْزُبانُ ، بضمِّ الزَّاي : الفارِسُ الشُّجاعُ المُقَدَّمُ على القَوْمِ دُونَ المَلِكِ ، مُعَرَّبٌ .
وأَبو عبدِ اللَّهِ المَرْزُبانيُّ : مُؤَرِّخٌ مَشْهورٌ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى .
والمَرْزُبانِيَّةُ : قَرْيةٌ بالعِراقِ نُسِبَتْ إلى المَرْزُبان .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
<مَرْزَن>
: ) مُرْزِينُ ، بالضمِّ ، وكسْرِ الزَّاي : قَرْيةٌ ببُخارى ، منها : أَبو حفْص أَحمدُ بنُ الفَضْلِ عن ابنِ عُيَيْنَةَ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
<مرستَّن>
: ( المَارِسْتانُ ، بكسْرِ الرَّاءِ ، كما هو بخطِّ الإمام النَّوويّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى ؛ وقالَ ابنُ السِّكِّيت : الصَّوابُ فَتْحها ، بَيْتُ المَرْضَى ، مُعَرَّبٌ ، وقد نُسِبَ إليه أَبو العبَّاسِ عبدُ اللَّهِ بنُ أَحمدَ بنِ إبراهيمَ بنِ مالِكِ بنِ سعْدٍ الضَّريرُ البَغْدادِيُّ
مِن شيوخِ الدَّارْقطْنيّ ، وأَوَّلُ مَنْ بَناهُ بالشامِ السُّلْطان ، نُور الدِّين الشَّهِيد ، وبمِصْر المَلِكُ الناصِرُ محمدُ بنُ قَلاوُون ، تَغَمَّدهما اللَّهُ تعالَى بالرَّحْمَةِ والرَّضْوان .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
