<مرب>: ( مَأْرِبٌ ، كمَنْزِلٍ ) : أَهمله الجَوْهَرِيُّ ، والصّاغَانيّ ، وصاحِبُ اللسان هنا .
وقد ذكروه في أَرب .
وهي ( بِلادُ الأَزْدِ ) الّتي أَخْرَجهُمْ منها سَيْلُ العَرِمِ .
وقد تكرّرت في الحديث .
قال ابْنُ الأَثِيرِ : وهي مدينةٌ باليَمَن ، وكانت بها بِلْقِيسُ .
أَعاد هاذه المادّةَ هنا بناءً على أَنّ المِيم أَصليّةٌ ، والهمزةَ زائدةٌ .
ومثلُه في البارع والمُحْكَم .
وقد تقدّم أَنَّ الهمزةَ هي الأَصل والميمَ زائدةٌ ، وهو الصَّوَابُ الّذِي جرى عليه الجُمْهُورُ .
ويقالُ : إِنّ مأْرِبَ : عَلَمٌ على مُلُوكِ اليَمَنِ ، أَو غير ذلك .
