<مرر>مَرَّ عليه يمُرُّ مَرَّاً ، ومُروراً : جاز .
ومَرَّ مَرَّاً ومُروراً : ذهبَ كاسْتَمَرَّ ، وقال ابنُ سِيدَه : مَرَّ يَمُرُّ مَرَّاً ومُروراً : جاء وذهب .
ومَرَّهُ ومَرَّ به : جازَ عليه وهذا قد
يجوز أن يكون مما يتعدّى بحرفٍ وغير حرف ، ويجوز أن يكون ممّا حُذِف فيه الحرف فأُوصِلَ الفِعل ، وعلى هذين الوجهين يُحمل بيت جَريرٍ :  (تَمُرُّونَ الدِّيارَ ولمْ تعوجوا  كلامُكم عليَّ إذاً حَرامُ )  وقال بعضُهم : إنّما الرِّواية : مَرَرْتُم بالدِّيار ولم تَعُوجوا فدَلَّ هذا على أنّه فَرِقَ من تعَدِّيه بغير حرف .
وأما ابْن الأَعْرابِيّ فقال : مُرَّ زَيْدَاً ، في معنى مُرَّ به ، لا على الحذف ، ولكن على التعدِّي الصحيح .
ألا ترى أنّ ابن جنِّي قال : لا تقول مَرَرْتُ زَيْدَاً ، في لغة مشهورة ، إلاَّ في شيءٍ حكاه ابْن الأَعْرابِيّ ، قال : ولمْ يَرْوِه أصحابُنا .
وامْتَرَّ به امْتِراراً و ) امْتَرَّ عليه ، كمَرَّ مُروراً .
وفي خبر يوم غَبيط المَدَرَة : فامْتَرُّوا على بني مالِك .
وقول الله تعالى وعزَّ : فلمَّا تَغَشَّاها حَمَلَتْ حمْلاً خَفيفاً فمَرَّتْ به أي اسْتَمَرَّت به يعني المَنِيَّ .
قيل : قَعَدَتْ وقامَتْ فلم يُقِلْها ، فلمّا أَثْقَلتْ ، أي دَنا وِلادُها .
قال الزَّجَّاج .
وقال الكلابيُّون : حَمَلَتْ حَمْلاً خفيفاً فاسْتَمَرَّتْ به ، أي مَرَّتْ ، ولم يَعْرِفوا فمَرَّتْ به .
وأَمَرَّهُ على الجِسْرِ : سَلَكَهُ فيه ، قال اللِّحْيانيّ : أَمْرَرْتُ فلاناً على )
الجِسرِ أُمِرُّه إمْراراً ، إذا أَسْلَكْت به عليه .
والاسمُ من كلِّ ذلك المَرَّة ، قال الأعشى :  ( ألا قُلْ لِتَيَّا قَبْلَ مَرَّتِها اسْلَمي  تَحِيَّةَ مُشتاقٍ إليها مُسَلِّمِ )  وأَمَرَّهُ به ، وفي بعض النُّسخ : أَمَرَّ به ، والأُولى الصَّواب : جَعَلَه يَمُرُّ به ، كذا في النسخ والصواب : جعله يَمُرُّه ، كما في اللسان .
ويقال :
أَمْرَرْتُ الشيءَ إمْراراً ، إذا جَعَلْته يَمُرُّ ، أي يذهب .
ومارَّهُ مُمارَّةً ومِرَاراً : مَرَّ مَعَه .
واسْتَمَرَّ الشيءُ : مضى على طريقةٍ واحدة ، وقال اللَّيْث : وكلُّ شيءٍ قد انْقادَتْ طَريقَتُه فهو مُستَمِرٌّ .
اسْتَمَرَّ بالشيءِ : قَوِيَ على حَمْلِه ، ويقال : اسْتَمَرَّ مَرِيرُه ، أي اسْتَحْكَمَ عَزْمُه .
وقال ابنُ شُمَيْل : يقال للرجل إذا استقامَ أَمْرُه بعد فسادٍ : قد اسْتَمَرَّ .
قال : والعربُ تقول : أَرْجَى الغِلْمانِ الذي يَبْدَأُ بحُمقٍ ثمَّ يَسْتَمِرُّ .
وأنشد للأعشى يُخاطبُ امرأتَه :  ( يا خَيَرُ إنِّي قد جَعَلْتُ اسْتَمِرّ  أَرْفَعُ مِن بُردَيَّ ما كنتُ أَجُرّْ )  والمَرَّةُ ، بالفتح : الفَعْلَةُ الواحدةُ ، ج مَرٌّ ومِرارٌ ومِرَرٌ ، بكسرهما ، ومُرورٌ ، بالضمّ ، عن أبي علي ، كذا في المُحكم .
وفي الصحاح : المَرَّةُ واحدةُ المَرِّ والمِرار .
قال ذو الرُّمَّة :  ( لا بلْ هوَ الشَّوقُ منْ دارٍ تَخَوَّنَها  مَرَّاً شَمالٌ ومَرَّاً بارِحٌ تَرِبُ )  وأنشد ابنُ سِيدَه قول أبي ذُؤَيْب شاهِداً على أنَّ مُروراً جَمْع :  ( تَنَكَّرْتَ بَعْدِي أمْ أصابَك حادِثٌ  مِن الدَّهرِ أمْ مَرَّت عليكَ مُرورُ )  قال : وذهب السُّكَّرِيُّ إلى أنّ مُروراً مصدرٌ ، ولا أُبعِد أن يكون كما ذكر ، وإن كان قد أنّث الفِعل ، وذلك أن المصدر يُفيد الكَثْرَة والجِنْسِيَّة .
ولَقِيَهُ ذاتَ مَرَّةٍ .
قال سيبويه : لا يُستعمَل ذات مَرَّة إلاّ ظَرْفَاً ، ولَقِيَه ذاتَ المِرارِ أي مِراراً كثيرةً .
ويقال : فلانٌ يَصْنَع ذلك الأمرَ ذاتَ المِرار ، أي يَصْنَعهُ مِراراً وَيَدَعهُ مِراراً .
وقال ابنُ السِّكِّيت : يقال : فلانٌ يصنع ذلك تارَاتٍ ، ويصنع ذلك تِيَراً ، ويصنع ذلك ذاتَ
المِرار ، معنى ذلك كلِّه : يَصْنَعه مِراراً وَيَدَعهُ مِراراً .
وجِئتُه مَرَّاً أو مَرَّيْن ، أي مرَّةً أو مرَّتَيْن .
وقولُه عزَّ وجلَّ : سَنُعَذِّبُهُمْ مَرَّتَيْن قال : يعذَّبون بالإيثاق والقتل ، وقيل : بالقتل وعذابِ القبر .
وقد تكون التَّثْنية هنا بمعنى الجمع ، كقولِه تعالى : ثمَّ ارْجِعِ البصَرَ كرَّتَيْنِ أي كَرَّات .
والمُرُّ ، بالضَّم : ضد الحُلْوِ ، مَرَّ الشيءُ يَمَرُّ ويَمُرُّ ، بالفتح والضَّم ، الفتح عن ثَعْلَب ، مَرارَةً ، وكذا أمَرَّ الشيءُ ، بالألف ، عن الكسائيّ ، وأنشد ثَعْلَب :  ( لئن مَرَّ في كِرْمانَ لَيْلِي لَطالَما  حَلا بين شَطَّيْ بابِل فالمُضَيَّحِ )  وأنشد اللَّحْيانيّ :  ( ألا تلكَ الثَّعالِبُ قدْ تَوالَتْ  عليَّ وحالَفتْ عُرْجاً ضِباعا )   ( لِتَأْكُلَني فَمرَّ لهنَّ لَحْمِي  فَأَذْرَقَ من حِذارِي أو أتاعا )  )
وأنشد الكسائيُّ البيتَ هكذا :  ( لِيَمْضُغَني العِدا فأَمَرَّ لَحْمِي  فَأَشْفَقَ منْ حِذاري أو أتاعا )  وأنشد ثعلب :  ( تُمِرُّ علينا الأرضُ مِن أن نرى بها  أَنِيساً وَيْحَلَوْلِي لنا البلدُ القَفْرُ )  عدّاه بعلى لأنّ فيه معنى تَضِيقُ .
قال : ولم يعرف الكسائي مَرّ اللَّحْمُ بغير ألف .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : مَرَّ الطعامُ يَمَرُّ فهو مُرٌّ ، وأَمَرَّهُ غَيْرُه ومَرَّهُ .
ومَرَّ يَمُرُّ ، من المُرور .
ويقال : لَقَدْ مَرِرْتُ ، من المِرَّة .
أمَرُّ ، مَرَّاً ومِرَّةً وهي الاسم .
وهذا أَمَرُّ من كذا .
في قصَّة مَوْلِد المَسيح عليه السلام : خرجَ قومٌ معهم المُرُّ قالوا نَجْبُر به الكَسير والجُرْح .
المُرُّ : دواءٌ م ، كالصَّبِر ، سُمِّي به
لمَرارَتِه ، نافعٌ للسُّعال ، اسْتِحلاباً في الفم ، ولَسْعِ العَقارب طِلاءً ، ولدِيدانِ الأمْعاء ، سُفوفاً ، وله خواصٌّ كثيرةٌ أَوْدَعها الأطِبَّاءُ في كتُبِهم .
وسمعتُ شَيْخِي المُعمَّر عبد الوهاب بن عبد السلام الشاذليَّ يقول : من أكل المُرَّ ما رأى الضُّرَّ .
ج أَمْرَارٌ ، قال الأعشى يصف حمارَ وَحْشٍ :  ( رَعَىَ الرَّوْضَ والوَسْميَّ حتى كأنَّما  يَرَىَ بيَبيس الدَّوِّ أَمْرَارَ عَلْقَمِ )  المَرُّ ، بالفتح : الحَبْلُ قال :  ( ثمَّ شَدَدْنا فَوْقَه بمَرِّ  بينَ خِشاشَيْ بازِلٍ جِوَرِّ )  وجمعه المِرار .
المَرُّ : المِسْحاةُ أو مَقْبِضُها ، وكذلك هو من المِحْراث .
وقال الصَّاغانِيّ : المَرُّ هو الذي يُعمَل به في الطِّين .
والمُرَّةُ ، بالضم : شَجَرَةٌ أو بَقْلَةٌ تَنْفَرِش على الأرض ، لها وَرَقٌ مثل وَرَقِ الهِنْدَبا أو أَعْرَض ، ولها نَوْرَة صَفْرَاء وأَرُومةٌ بيضاء ، وتُقلَع مع أَرُومَتِها فتُغسَل ثم تُؤكل بالخلِّ والخُبز ، فيها عُلَيْقِمَة يَسيرة .
ولكنّها مَصَحَّة ، وهي مَرْعَىً ، ومَنْبِتُها السُّهول وقربُ الماءِ حَيْثُ النَّدى .
قاله أبو حنيفة : ج مُرٌّ ، بالضَّم ، وأَمْرَارٌ .
وفي التَّهذيب : وهذه البَقلة من أَمْرَارِ البُقول ، والمُرُّ الواحد .
وقال ابنُ سِيدَه أيضاً : وعندي أنَّ أَمْرَاراً جَمْع مُرٍّ .
قال شَيْخُنا : وظاهر كلام المصنِّف أنّ المُرَّة اسمٌ خاصٌّ لشجرة أو بَقْلَة ، وكلامُ غَيْرِه كالصَّريح في أنَّها وَصْف ، لأنهم قالوا : شَجَرَةٌ مُرَّة ، والجمع المَرائر كحُرَّة وحَرائر .
وقال السُّهَيْلي في الرَّوْض : ولا ثالث لهما .
-والمُرِّيُّ ، كدُرِّيٍّ : إدامٌ كالكامِخ يُؤْتَدَم به ، كأنه منسوب إلى
المَرارة ، والعامَّةُ تُخفّفه .
وأنشد أبو الغَوْث :  ( وأمُّ مَثَوَايَ لُباخِيَّةٌ  وعِندها -المُرِّيُّ والكامِخُ )  وقد جاء ذكره في حديث أبي الدَّرْداء ، وَذَكَره الأَزْهَرِيّ في الناقِص .
فلانٌ ما يُمِرُّ وما يُحْلي ، أي ما يَضُرُّ وما يَنْفَع ، ويقال : شَتَمَني فلانٌ فما أَمْرَرْتُ وما أَحْلَيْتُ ، أي ما قلتُ مُرَّةً ولا حُلوةً .
وقولهم : ما أمرَّ فلانٌ وما أَحْلَى ، أي ما قال مُرَّاً ولا حُلواً .
وفي حديث الاستِسْقاء .
)  ( وألْقى بكَفَّيْهِ الفَتِيُّ اسْتِكانَةً  من الجوعِ ضَعْفَاً ما يُمِرُّ وما يُحْلي )  أي ما يَنْطِق بخَيْرٍ ولا شرّ ، من الجوع والضَّعْف .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : ما أُمِرُّ وما أُحْلي ، أي ما آتي بكلمةٍ ولا فعْلَةٍ مُرَّةٍ ولا حُلوةٍ ، فإن أردتَ أن تكون مَرَّةً مُرَّاً ومَرَّةً حُلواً قلت : أَمَرُّ وأحْلو ، وأَمُرُّ وأَحْلو .
من المَجاز : لَقِيتُ منه الأَمَرَّيْن بكسر الراء ، وكذا البُرَحِين والأَقْوَرِين .
قال أبو منصور : جاءَتْ هذه الأحرف على لفظ الجماعة بالنون ، عن العرب ، أي الدَّواهي ، وفتْحِها ، على التثنية ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، عنه أيضاً : لَقِيتُ منه المُرَّتَيْن ، بالضَّم ، كأنّها تَثْنِية الحالةِ المُرَّى ، أي الشَّرَّ والأَمْرَ العَظيم .
والمُرَار ، بالضمِّ : حَمْضٌ ، وقيل : شَجَرٌ مُرٌّ من أفضلِ العُشبِ وأَضْخَمِه إذا أَكَلَتْه الإبلُ قَلَصَتْ عنه مَشافِرُها فَبَدَتْ أَسْنَانُها ،
واحدته مُرارة ، ولذلك قيل لجدِّ امرِئ القَيْس : آكِلُ المُرَار ، لكَشْرٍ كان به .
قال أبو عُبَيْد : أخبرني ابنُ الكلبيّ أنَّ حُجْراً إنّما سُمِّي آكِلُ المُرار لأنّ ابنةً كانت له سَباها مَلِكٌ من ملوك سَليح يقال له ابن هَبُولة ، فقالت له ابنة حُجْر : كأنَّك بأبي قد جاء كأنه جَمَلٌ آَكِلُ المُرار .
يعني كاشِراً عن أنيابِه ، فسُمِّيَ بذلك ، وقيل : إنَّه كان في نفر من أصحابه في سَفَرٍ فأصابهم الجوع ، فأمّا هو فَأَكَل من المُرار حتى شَبِعَ ونَجا ، وأمّا أصحابُه فلم يُطيقوا ذلك حتى هَلَكَ أكثرُهم ، ففضَل عليهم بصَبْرِه على أَكْلِه المُرار .
قلت : آكِلُ المُرار لَقَبُ حُجْرِ بن معاوية الأَكْرَم بن الحارث بن معاوية بن ثَوْر بن مُرْتِع بن معاوية بن ثَوْر وهو كِنْدة ، وهو جدُّ فَحْلِ الشعراء امرئ القيس بن حُجْر بن الحارث بن عَمْرُو بن حُجْرٍ آكِلِ المُرار .
وأمّا ابنُ هَبُولة فهو زِيادُ بن الضَّجاعِمَة مُلوك الشام ، قتله عَمْرُو بن أبي رَبيعة بن ذُهْل بن شَيْبَان ، كان مع حُجْر .
وذو المُرار : أرضٌ ، لأنَّها كثيرةُ هذا النبات ، فسُمِّيَت بذلك ، قال الراعي :  ( مِنْ ذو المُرار الذي تُلقى حَوالِبُه  بَطْنَ الكِلابِ سَنِيحاً حَيْثُ يَنْدَفِقُ )  وثَنِيَّةُ المُرار : مَهْبِط الحُدَيْبِيَة وقد رُوي عن جابرٍ رضي الله عنه عن النبي صلّى الله عليه وسلَّم أنّه قال : مَن يَصْعَد الثَّنِيَّةَ ثَنِيَّةَ المُرار فإنّه يُحَطُّ عنه ما حُطَّ عن بني إسرائيل .
المشهور فيها ضمّ الميم ، وبعضُهم يَكْسِرها .
والمَرَارَة ، بالفتح : هَنَةٌ لازِقَةٌ بالكَبِد ، وهي التي تٌ مْرِئُ الطعام ، تكون لكلِّ ذي روح إلاَّ النَّعام والإبل فإنَّها لا مَرارةَ فيها .
والمُرَيْرَاء ، كحُمَيْراء ، والمَارورة : حَبٌّ أَسْوَدُ يكون في الطعام ، يَمَرّ
ُ منه ، وهو كالدَّنْقَة ، وقيل : هو ما يُخرَج منه ويُرمى به .
وقال الفَرَّاء : في الطعام زُؤُانٌ ومُرَيْراء ورُعَيْداء وكلُّه مما يُرمى ويُخرج منه .
قد أمَرَّ الطعامُ : صار فيه المُرَيْراء .
ويقال : قد أمَرَّ هذا الطعام في فمي ، أي صار فيه مُرَّاً ، وكذلك كلّ شيءٍ يصير مُرَّاً .
والمَرَارة الاسم .
والمِرَّة ، بالكسر : مِزاجٌ من أَمْزِجة البدن ، كذا في المُحكَم ، وهي إحدى الطبائع الأربعة ، قال اللَّحْيانيّ : قد مُرِرْتُ به ، مَجْهُولاً ، أي على صيغة فِعل المفعول ، أُمَرُّ مَرَّاً ، بالفتح ، ومِرَّةً ، بالكسر : غَلَبَتْ عليَّ المِرَّةُ ، وقال مَرَّةً : المَرُّ المصدر ، والمِرَّةُ الاسم ، كما تقول : حُمِمْتُ حُمَّى والحُمَّى الاسم .
والمَمْرور : الذي غَلَبَتْ عليه المِرَّة .
المِرَّة : ) قُوَّةُ الخَلْق وشِدَّتُه ، ومنه الحديث : لا تَحِلُّ الصدَقةُ لغنيٍّ ولا لذي مِرَّةٍ سَوِيّ .
المِرَّة : الشدَّة والقُوّة ، والسَّوِيّ : الصحيحُ الأعضاء ، ج مِرَرٌ ، بالكسر ، وأَمْرَارٌ ، جَمْعُ الجمع .
المِرَّة : العقل ، وقيل : شِدَّتُه .
المِرَّة : الأَصالَة والإحْكام ، يقال : إنّه لذو مِرَّة ، أي عَقْل وأَصالة وإحْكام ، وهو على المَثل .
قال ابنُ السِّكِّيت : المِرَّة : القُوَّة وجمعُها المِرَر ، قال : وأصلُ المِرَّةِ إحْكام الفَتْل ، المِرَّة : طاقةُ الحَبْل ، كالمَريرة ، وكلُّ قٌ وَّةٍ من قُوى الحبل مِرَّة ، وجمعها مِرَرٌ ، والمَرائرُ هي الحِبال المَفْتولة على أَكْثَر من طاق ، واحدها مَرِيرٌ ومَرِيرةٌ .
منه قولُهم : ما زال فلان يُمِرُّ فلاناً ، ويُمارُّه ، أي يُعالجه ويتَلَوَّى عليه ليَصْرَعه .
وأنشد ابنُ سِيدَه لأبي ذُؤَيْب :  ( وذلك مَشْبُوحُ الذِّراعَيْن خَلْجَمٌ  خَشوفٌ إذا ما الحربُ طال مِرارُها )  فسره الأصمعي فقال : مِرارُها :
مُداوَرَتُها ومُعالجَتُها .
وسأل أبو الأسْود الدُّؤَلِيّ غلاماً له عن أبيه فقال : ما فَعَلَت امرأةُ أبيك قال : كانت تُسَارُّه وتُجارُّه وتُزارُّه وتُهارُّه وتُمارُّه .
أي تَلْتَوي عليه وتُخالفه .
وهو من فَتْلِ الحبل .
هو يُمارُّ البعير ، أي يُديرُه ، كذا في النُّسخ ، وفي اللِّسان : أي يُريده ليَصْرَعه ، وهو الصواب ، ويدلُّ على ذلك قولُ أبي الهيثم : مارَرْتُ الرجل مُمارَّةً ومِراراً إذا عالجْتَه لتَصْرعَه وأراد ذلك منك أيضاً .
في قول الله عزَّ وجلَّ : ذو مِرَّةٍ فاسْتَوى قيل : هو جِبريل عليه السلام ، خَلَقَه الله قويَّاً ذا مِرَّةٍ شَديدة .
وقال الفَرَّاء : ذو مِرَّة ، من نَعْتِ قَوْلُهُ تَعالى : علَّمَهُ شَديدُ القُوى ، ذو مِرَّة .
والمَرِيرة : الحبلُ الشديد الفتل ، أو هو الحبل الطويلُ الدَّقيق ، أو المفتول على أكثر من طاقٍ ، جَمْعُها المَرائر ، ومنه حديث عليٍّ : إنَّ اللهَ جعلَ الموتَ قاطِعاً لمَرائرِ أقْرانِها .
المَريرة : عِزَّةُ النفْس .
المَريرة : العزيمة .
ويقال : اسْتَمَرَّت مَريرةُ الرجل ، إذا قَوِيَت شَكِيمتُه ، قال الشاعر :  ( ولا أَنْثَني مِن طِيرَةٍ عن مَرِيرةٍ  إذا الأَخْطَبُ الدَّاعي على الدَّوْحِ صَرْصَرا )  كالمَرير ، يقال : استمَرَّ مَريرُه ، إذا قَوِيَ بعدَ ضَعْف ، أو المَرير : أرضٌ لا شيءَ فيها ، ج مرائر .
و ) المَرير أيضاً : ما لَطُفَ من الحبال وطال واشتدَّ فَتْلُه ، وهي المَرائر ، قاله ابن السِّكِّيت .
وقِربةٌ مَمْرُورةٌ : مَمْلُوءة .
والأَمَرُّ : المَصارِينُ يجتمعُ فيها الفَرْث ، جاء اسماً للجَمع ، كالَعَمِّ للجماعة ، قال :  ( ولا تُهدي الأَمَرَّ وما يَليه  ولا تُهْدِنَّ مَعْرُوقَ العِظامِ )
وقبله :  ( إذا ما كنتِ مُهْدِيَةً فأهْدي  من المَأْناتِ أو فِدَرِ السَّنامِ )  قال ابنُ برِّيّ : يخاطبُ زوجتَه ويأْمرها بمكارم الأخلاق .
أي لا تُهدي من الجَزور إلاّ أطَايبه .
ومَرَّانُ شَنُوءَة ، بالفتح : ع باليمن ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، قال الصَّاغانِيّ : به قَبْرُ تَميم بن مُرّ .
وبَطْنُ مَرٍّ ، بالفتح ، ويقال له مَرُّ الظَّهْران : ع على مَرْحَلةٍ من مكَّة على جادَّة المدينة ، شرفها اللهُ تعالى ، قال أبو ذُؤَيْب : )  ( أَصْبَح من أمِّ عَمْرُوٍ بَطْنُ مَرَّ فأَكْ  نافُ الرَّجيعِ فذو سِدْرٍ فَأَمْلاحُ )  وَتَمَرْمَرَ الرجلُ مارَ .
والمَرْمَر : الرُّخام ، وقيل : نَوْعٌ منه صُلْب ، وقال الأعشى :  ( كدُمْيةٍ صُوِّرَ مِحْرابُها  بمُذْهَبٍ ذي مَرْمَرٍ مائرِ )  (و) المَرْمَر : ضَرْبٌ من تَقْطِيع ثياب النساء .
من المَجاز : نزلَ به الأَمَرَّان ، أي الفَقْر والهَرَم ، وقال الزمخشريُّ : الهَرم والمَرض ، أو الأَمرَّان : الصبرُ والثُّفاء ، ومنه الحديث : ماذا في الأَمرَّيْن من الشِّفاء ، والمَرارة في الصَّبْر دون الثُّفاء فغلَّبَه عليه .
والصَّبرُ هو الدواء المعروف .
والثُّفاء : الخَرْدَل ، قيل : إنّما قال الأمَرَّيْنِ والمُرُّ أحدُهما ، لأنّه جعلَ الحُروفة والحِدَّة التي في الخردل بمنزلة المَرارة .
وقد يُغلِّبون أحد القَرينَيْن على الآخر فَيَذْكُرونهما بلفظٍ واحد .
وتأنيث الأمَرِّ المُرَّى ، وتَثْنِيتُها المُرَّيان .
يقال : رعى بنو فلان المُرَّيَان وهما ، الألاء والشِّيح .
(و) مُرّ ، بالضمّ : تميم بنُ مُرِّ بن أُدّ بن طابِخة بن الياس بن مُضر : أبو قبيلة مَشْهُورة .
ومُرُّ بن عَمْرُو بن الغَوْث بن جُلْهُمَة من طَيِّئٍ ، وإخوته ستَّةَ عشر .
ومُرَّة بن كَعْب : أبو قبيلة من قُرَيْش ، وهو مُرَّة بن كَعْب بن لُؤَي بن غالب بن فِهْر بن مالك بن النَّضْر .
مُرَّة : أبو قبيلة من قَيْسِ عَيْلان ، وهو مُرَّة بن عَوْف بن سَعْد بن قَيْسِ عَيْلان .
وأبو مُرَّة : كُنْيَة إبليس لَعَنَه اللهُ تعالى ، قيل : تَكَنَّى بابنةٍ له اسمُها مُرَّة .
والمُرَّان : كعُثْمان : شَجَرٌ باسق .
والمُرَّان : رِماح القَنا تُعمَل من هذا الشجر ، وصوابه أن يذكر في باب النون لأنّه فُعَّال كما في اللِّسان .
وَعَقَبةُ المُرَّان ، مشرِفَةٌ على غُوطةِ دمشق الشام .
والمَرْمَر والمَرْمار : الرُّمَّان الكثيرُ الماء الذي لا شَحْمَ له .
والمَرْمَر والمَرْمار : الناعمُ المُرْتَجُّ ، كالمُرامِر ، كعُلابِط ، والمَرْمور ، يقال : جسمٌ مَرْمَارٌ ومَرْمُورٌ ومُرامِر : ناعم .
والمَرْمَرة : المطرُ الكثير ، نقله الصَّاغانِيّ .
وَمَرْمرَ ، إذا غَضِبَ ، وَرَمْرمَ ، إذا أَصْلَح شَأْنَه ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
مَرْمَرَ الماءَ : جَعَلَه يَمُرُّ على وَجْهِ الأرض ، والمارورة والمُرَيْراء كحُمَيْراء ، هكذا في سائر النُّسخ وهو محلُّ تأَمُّل : إن كان المرادُ أنَّ المارورة مثل المُرَيْراء فلا يحتاج إلى إتْيان واو العطف .
وقد تقدّم ذِكرُ المُرَيْراء ، فكان يَنْبَغي أن يقول هناك كالمارورة ، فيخلُص من هذا التَّكْرار الذي لا يزيد الناظِرَ إلا الانْبِهام .
والمُرْمُورة ، بالضم ، والمَرْمارة ، بالفتح : الجاريةُ الناعمةُ الرَّجْراجَة ، وهي التي تَرْتَجُّ عند القيام .
قال أبو منصور : معنى تَرْتَجُّ وتَمَرْمَرُ واحدٌ ، أي تَرْعُد من رُطوبتها .
ومَرُّ المُؤَذِّنُ ، بالفتح : مُحدِّث ، عن عَمْرِو بن فَيْرُوز الدَّيْلَمِيِّ .
وذاتُ الأمْرار : ع ، أنشد الأصمعيُّ :  ( وَوَكَرى مِن أَثْل ذاتِ الأَمْرارْ  مِثلِ أَتانِ الأهلِ بينَ الأَعْيارْ )  قال الزَّجَّاج : مَرَّ الرجلُ بَعِيرَه ، وكذا أمرَّ على بَعيره ، إذا شدَّ عليه المِرار ، بالكسر ، وهو الحبل .
المَرَّار ، كشدَّادٍ ، ستّة : المَرَّار الكَلْبِيُّ ، والمَرَّار بنُ سعيدٍ الفَقْعَسيّ والمَرَّار ابنُ مُنقِذٍ التَّميميّ والمَرَّار بنُ سَلامةَ العِجْليّ والمَرَّار بنُ بشير الشَّيْبانيّ والمَرَّار ابنُ معاذٍ الحَرَشيّ ، شعراء .
قال شيخُنا : وفي شَرْحِ أمالي القالي : إنَّ المَرَّارينَ سَبْعَة ، )
ولم يذكر السابع ، وأحاله على شُروح شواهد التَّفسير .
قلت : ولعلّ السابع هو المَرَّارُ العَنْبَرِيّ .
ولهم مَرَّار بن مُنقِذ العَدَوِيّ ، ومَرَّار بن مُنقِذ الهِلالي ، ومَرَّار بن مُنقِذ الجُلِّيُّ الطائيُّ الشاعر ، كان في زمن الحجَّاج ، نَقَلَه الحافظ في التَّبْصير ، ويأتي ذكره في جلل .
ومُرامِرُ بنُ مُرَّة ، بضمِّهما : أوَّل من وضعَ الخطَّ العربيَّ ، قال شَرْقِيُّ بن القُطاميّ : إنَّ أوَّل من وضعَ خَطَّنا هذا رِجالٌ من طَيِّئٍ ، منهم مُرامِرُ بن مُرَّة ، قال الشاعر :  ( تَعلَّمْتُ باجادِ وآلَ مُرامِرٍ  وسَوَّدْتُ أَثْوَابي ولَستُ بكاتِبِ )  قال : وإنّما قال : وآلُ مُرامِر ، لأنّه كان قد سمّى كلَّ واحدٍ من أولاده بكلمةٍ من أَبْجَد ، وهم ثمانية .
قال ابنُ بَرِّيّ : الذي ذكره ابن النَّحَّاس وغيرُه عن المَدائنيّ أنّه مُرامِر بن مَرْوَة .
قال المدائني : أول من كتبَ بالعربية مُرامِرُ بن مَرْوَة من أهل
الأنْبار ، ويقال : من أهلِ الحِيرَة .
قال : وقال سَمُرَةُ بنُ جُندَب : نظرْتُ في كتاب العربية فإذا هو قد مرَّ بالأنْبار قبل أن يمُرَّ بالحيرة .
ويقال : إنّه سئل المهاجرون .
من أين تعلَّمتم الخَطّ .
فقالوا : من الحِيرة .
وسُئل أهلُ الحِيرة : من أين تعلَّمتُم الخطَّ فقالوا : من الأنْبار .
قلت : وذكر ابنُ خلِّكان في ترجمة عليّ بن هلال ما يَقْرُب من ذلك .
ومرَّ للمصنِّف في جدر أنّ أوَّل من كتبَ بالعربيّة عامرُ بن جَدَرَة .
ولعلَّ الجَمْع بينهما إمّا بالتَّرْجيح أو بالعُموم والخُصوص ، أو غيرِ ذلك ممّا يَظهر بالتأمل ، كما حقَّقه شَيْخُنا .
والمُرامِر أيضاً ، بالضم : الباطل نقله الصَّاغانِيّ .
والمُمَرُّ ، بالضمّ ، قال أبو الهيثم : الذي يَتَغَفَّل ، هكذا بالغَيْن والفاء في النُّسخ ، وفي التكملة : يَتَعَقَّل بالعين والقاف ، البَكْرَة الصَّعبة فَيَتَمكَّنُ ، هكذا في النُّسخ ، وصوابُه فيَسْتَمكِن مِن ذَنَبِها ثم يُوتِد قَدَمَيْه في الأرض لئلاّ ، هكذا في النسخ وصوابُه كما في الأصول الصحيحة : كيلا تَجُرَّه إذا أرادت الإفْلات منه .
وأَمَرَّها بذَنَبِها أي صَرَفَها شِقَّاً بشِقٍّ ، هكذا في النسخ ، والصواب لِشِقّ ، حتى يُذَلِّلَها بذلك ، فإذا ذَلَّت بالإمْرار أرسلَها إلى الرائض .
ومَرَّرَه تَمْرِيراً : جعله مُرَّاً .
و ) مَرَّرَه : دَحَاه على وَجْهِ الأرض ، كَمَرْمَرَه .
وقال الأَزْهَرِيّ : ويُمَرْمِرُه على وجهِ الأرض ، أي يَدْحُوه .
وأصله يُمَرِّرُه .
وَتَمْرْمَر جسمُ المرأةِ : اهْتَزَّ وَتَرَجْرَج .
وقال ابنُ القَطَّاع : إذا صار ناعماً مثلَ المَرْمَر .
وقال الصَّاغانِيّ : تَمَرْمَرَ ، إذا تحرَّك ، أنشد ابنُ دُرَيْد لذي الرُّمَّة :  ( ترى خَلْقَها نِصْفاً قَناةً قَوِيمَةً  ونِصفاً نَقاً يَرْتَجُّ أو يَتَمَرْمَرُ )
أمررْتُ الحبلَ أُمِرُّهُ فهو مُمَرٌّ ، إذا شَدَدْتَ فَتْلَه ، ومن ذلك قولُه عزَّ وجلَّ : سِحْرٌ مُستَمِرٌّ أي مُحكَمٌ قوي ، أو معناه ذاهِبٌ باطل ، أي سَيَذْهبُ ويَبْطُل .
قال الأَزْهَرِيّ : جعله من مَرَّ يمُرُّ ، إذا ذهب ، أمّا قَوْلُهُ تَعالى : في يومٍ نَحْسٍ مُستَمِرّ فقيل : أي قَوِيّ في نُحوسَتِه ، وهذه عن الزجَّاج ، أو دائمِ الشرِّ ، أو الشُّؤْم ، مستمِرّ : مُرٍّ ، وكذا في قَوْلُهُ تَعالى : سحرٌ مُستمِرّ أي مُرّ .
يقال : اسْتَمَرَّ الشيءُ ، أي مرَّ ، قاله الصَّاغانِيّ ، أو نافِذٍ أو ماضٍ ، هكذا في النسخ ، وصوابه أو نافذٍ ماضٍ فيما أُمِرَ به وسُخِّرَ له ، أو هو أي يوم نَحْس مُستَمِرّ يَوْمُ الأربعاء الذي لا يدور في الشهر ومنهم من )
خصَّه بآخر الأربعاء في شَهْرِ صَفَر .
واسْتَمَرَّتْ مَرِيرتُه عليه : اسْتَحْكَم أَمْرُه عليه ، وقَوِيَتْ شَكِيمتُه فيه وأَلِفَه واعْتادَه ، وهو مَجاز ، وأصلُه من فَتَلَ الحبلَ ، وهو ، وفي الصحاح : لَتَجِدَنَّ فلاناً أَلْوَى بعيد المُسْتَمَرِّ ، بفتح الميم الثانية ، أي أنّه قويٌّ في الخُصومة لا يَسْأَمُ المِراس .
وأنشد أبو عُبَيْد :  ( إذا تخازَرْتُ وما بي من خَزَرْ  ثمَّ كَسَرْتُ العينَ مِن غَيْرِ عَوَرْ )   ( وَجَدْتَني أَلْوَى بَعيدَ المُسْتَمَرّْ  أَحْمِلُ ما حُمِّلْتُ من خَيْرٍ وَشَرّْ )  قال ابنُ برِّيّ : هذا الرَّجَز ، يُروى لعمرو بن العاص .
قال : وهو المشهور .
ويقال إنّه لأرطاةَ بنِ سُهَيَّة تَمثَّل به عمرو .
قال الصَّاغانِيّ ، ويُروى للعجَّاج ، وليس له ، وللنَّجاشِيّ الحارثيّ ، وقال أبو محمد الأَعْرابيّ : إنّه لمُساوِرِ بنِ هند .
ومارَّ الشيءُ نَفْسَه مِراراً بالكسر : انْجَرَّ ، ومنه حديث الوحي : إذا نَزَلَ سَمِعَتِ الملائكة
ُ صَوْتَ مِرارِ السِّلْسِلة على الصَّفا ، أي صوت انجِرارها واطِّرادها على الصخر .
وأصل المِرار : الفتل ، لأنّه يُمَرُّ ، أي يُفتَل .
وفي حديث آخر : كإمْرارِ الحديد على الطَّسْتِ الجديد ، أي كجرِّه عليه .
قال ابنُ الأثير : ورُبَّما رُوي الحديث الأول : صَوْتَ إمرارِ السِّلْسِلَة .
ومما يًستدرَك عليه : اسْتَمَرَّ الرجلُ ، إذا استقام أمرُه بعد فسادٍ ، عن ابن شُمَيْل .
وقد تقدّم .
والمَمَرُّ بالفتح : مَوْضِع المُرور ، والمصدر .
وهذا أمَرُّ من كذا .
قالت امرأةٌ من العرب : صُغْراها مُرَّاها .
وهو مَثَلٌ ، وقد تُستَعار المَرارة للنَّفْس ويُراد بها الخُبْث والكَراهة ، قال خالدُ بن زُهَيْر الهُذَليّ :  ( فَلَمْ يُغنِ عَنْهُ خَدْعُها حينَ أَزْمَعَتْ  صَريمَتَها والنَّفْسُ مُرٌّ ضَميرُها )  أراد ونفسها خَبيثة كارِهة .
وشيءٌ مُرّ ، والجمع أَمْرَار .
وبَقْلَةٌ مُرَّةٌ ، وجَمْعُها مِرارٌ .
وعيشٌ مُرٌّ ، على المثَل ، كما قالوا : حُلْوٌ ، وفي حديث ابنِ مسعود في الوصيَّة : هما المُرَّيَان : الإمْساكُ في الحياة والتَّبْذيرُ عند الممات قال أبو عُبَيْد : معناه هما الخَصْلَتان المُرَّيَان ، نَسَبَهما إلى المَرارة لِما فيهما من مَرارة المَأْثَم .
وقال ابنُ الأثير المُرَّيَان : تَثْنِيةُ المُرَّى مثل صُغْرى وكُبْرى وصُغْرَيان وكُبْرَيان ، فهي فُعْلى من المَرارة تأنيث الأمرّ ، كالجُلَّى والأجَلّ ، أي الخَصْلَتان المُفَضَّلَتان في المَرارة على سائر الخِصال المُرَّة أن يكونَ الرجلُ شَحيحاً بمالِه ما دام حيَّاً صَحيحاً ، وأن يُبَذِرَه فيما لا يُجدي عليه من الوَصايا المَبْنيَّة على هوى النَّفْس عند مُشارَفَة الموت .
ورجلٌ مَريرٌ ، كأمير : قَوِيٌّ ذو مِرَّة .
والمُمَرُّ ، على صيغة اسم المفعول : الحبل الذي أُجيد فَتْلُه .
ويقال : المِرار ،
بالكسر ، وكلُّ مفتولٍ مُمَرّ .
وفي الحديث : أنَّ رجُلاً أصابه في سَيْرِه المِرار أي الحبْل ، قال ابنُ الأثير : هكذا فُسِّر ، وإنّما الحبْلُ المَرُّ ، ولعلّه جَمَعَه ، وفي حديث مُعاوية : سُحِلَتْ مَريرَتُه ، أي جُعل حَبْلُه المُبرَم سَحيلاً ، يعني رَخْوَاً ضَعيفاً .
ويقال : مرَّ الشيءُ واسْتَمَرّ وأَمَرَّ ، من المَرارة .
وقَوْلُهُ تَعالى : والساعةُ أَدْهَى وأَمَرّ أي أشدُّ مَرارةً .
والمِرار : المُداوَرَة والمُراوَدَة .
والمُمِرّ ، بالضَّمّ : الذي يُدعى للبَكْرَة الصعبة ليُمِرُّها قبل الرائض : قاله أبو الهيثم .
وفلانٌ أمَرُّ عَقْدَاً من فلانٍ ، أي أَحْكَمُ أَمْرَاً )
منه ، وأَوْفَى ذِمَّةً .
ومَرْمَارٌ ، من أسماء الدَّاهية قال :  ( قد عَلِمَتْ سَلْمَةُ بالغَمِيس  لَيْلَةَ مَرْمَارٍ ومَرْمَريسِ )  ومَرْمَرَة : مَضيقٌ بين جَبَلَيْن في بحرِ الروم صَعْبُ المَسْلَك .
ومُرَيْرة والمُرَيْرَة : مَوْضِع ، قال :  ( كَأَدْماءَ هَزَّتْ جِيدَها في أَراكَةٍ  تَعاطى كَباثاً من مُرَيْرةَ أَسْوَدا )  وقال :  ( وَتَشْربُ آسانَ الحِياضِ تَشوفُها  وَلَوْ وَرَدَتْ ماءَ المُرَيْرَةِ آجِنا )  وقال الصَّاغانِيّ : المُرَيْرَة ماءٌ لبني عَمْرِو بن كلاب .
والأَمْرار : مياهٌ معروفة في ديار بني فَزارة ، وأمّا قولُ النَّابغة يُخاطِب عَمْرَو بن هند :  ( مَنْ مُبلِغٌ عَمْرَو بنَ هندٍ آيَةً  ومنَ النَّصيحةِ كَثْرَةُ الإنْذارِ )   ( لا أَعْرِفَنَّك عارِضاً لرِماحنا  في جُفِّ تَغْلِبَ وارِدِي الأَمْرارِ )
فهي مياهٌ بالبادية .
وقال ابنُ بَرِّيّ : الأَمْرار : مياهٌ مُرَّةٌ معروفة ، منها عُراعِرٌ ، وكُنَيْبٌ ، والعُرَيْمة .
وقال الصَّاغانِيّ : وبنو يَرْبُوع يقولون : مِرَّ علينا فلان ، بالكسر ، أي مَرَّ .
وتَمَرْمَر عَلَيْنا ، أي تأَمَّر .
والمُرَّار كرُمَّان : الكُهَّان .
ومَرَّان ، كشدَّاد : مَوْضِعٌ بين البَصْرة ومكّة ، لبني هلالٍ من بني عامر .
وموضِعٌ آخر بين مكّة والمدينة .
ومَرَّار ، كشدَّاد : وادٍ نَجْدِيٌّ .
وذاتُ المُرار : كغُراب : مَوْضِعٌ من ديار كَلْب .
ومَرٌّ ، بالفتح : ماءٌ لغَطَفان ، وبالضمّ : وادٍ من بَطْنِ إِضَمٍ ، وقيل : هو إضَمٌ .
والمُرَّان : مُثنَّى : ماءان لغَطَفان بينهما جبلٌ أَسْوَد .
ومُرَيْرٌ ، كزُبَيْر : ماءٌ نَجْدِيٌّ من مياه بني سُلَيْم .
ومُرَّينُ ، بالضَّم وتشديد الراء المكسورة : ناحيةٌ من ديار مُضَر .
ورجلٌ مُمَرٌّ ، وفرَسٌ مُمَرٌّ مُستَحكِمُ الخِلقَة .
والدِّهرُ ذو نَقْضٍ وإمْرار .
وهو على المثَل .
وأَمَرَّ فلاناً : عالَجَه وفَتَلَ عُنُقَه ليَصْرَعَه .
وهما يتمارَّان .
ومَرَّت عليه أَمْرَارٌ ، أي مكارِه ، وهو مَجاز .
والمَرَّارُ بن حَمُّويةَ الهَمَذانيُّ ، كشَدَّاد : شيخٌ للبُخاريّ .
وأبو عمروٍ إسحاقُ بنُ مِرارٍ الشَّيْبانيّ ككِتاب : لُغوِيٌّ ، كتب عنه أحمد ابن حَنْبَل ، وابنه عَمْرُو بن أبي عمروٍ ، له ذكر .
ومَرَّان بنُ جَعْفَر ، بالفتح : بَطْن .
ومِرَّةُ بن سُبَيْع ، بكسر الميم ، وسُبَيْع هو ابنُ الحارث بن زيد بن بَحْرِ بن سَعْدِ بن عَوْف .
وذو مُرٍّ ، بالضمّ ، من أصحاب عليّ رضي الله عنه .
وذو مَرِّين ، بالفتح فتشديد راءٍ مَكْسُورة : لقبُ وائلِ بن الغوثِ بن قَطَنِ بن عَرِيبٍ الحِمْيَرِيّ .
وذو مَرّان ، بالفتح : عُمَيْر بن أَفْلَح بن شُرَحْبِيل من الأَقْيال .
وبالضمِّ : مُجالِد بن سعيد بن ذي مُرَّان الهَمْدانيّ ، عن الشعبيّ مشهور .
ومُرَّة ، بالضم : قريةٌ باليمن بالقرب من زَبِيد .
والمَرِّيّةُ ، بالفتح وتشديد الراءِ المكسورة : بلدةٌ بالأندلس .
ومُرَيْرة ، كهُرَيْرَة : جدُّ أبي محمد إسماعيل بن محمد بن محمد بن موسى بن هارون بن مُرَيْرة الآخِريّ .
ذكره المالِينيّ .
)
