<مرح>: ( مَرِحَ ، كفَرِحَ : أَشِرَ وبَطِرَ ) ، والثلاثةُ أَلفاظٌ مترادفةٌ ، ومنه قوله تعالى : { بِمَا كُنتُمْ تَفْرَحُونَ فِى الاْرْضِ بِغَيْرِ الْحَقّ وَبِمَا كُنتُمْ تَمْرَحُونَ } ( غافر : 75 ) وفي المفردَاتِ : المَرَحَ : شِدَّةُ الفَرَحِ والتَّوسُّع فيه .
( و ) مَرِحَ ( : اخْتَالَ ) ، ومنه قوله تعالى : { وَلاَ تَمْشِ فِى الاْرْضِ مَرَحًا } ( الإِسراء : 37 ) أَي متبختِراً مُخْتَالاً .
( و ) مَرِحَ مَرَحاً : ( نَشِطَ ) .
في ( الصحاح ) و ( المصباح ) : المَرَحُ : شِدَّة الفَرَحِ ، والنَّشاط حتّى يُجاوِزَ قَدْرَه ، ( و ) مَرِحَ مَرَحاً ، إِذَا خَفَّ ، قاله ابن الأَثير .
وأَمْرَحَه غيرُه .
( والاسم ) مرَاحٌ ، ( ككِتَاب ، وهو مَرِحٌ ) ، ككَتِف ( ومِرِّيحٌ ، كسكِّين ، مِنْ ) قَوْم ( مَرْحَى ومَرَاحَى ) ، كلاهما جمْع مَرِحٍ ، ( ومِرِّيحينَ ) ، جمْع مِرِّيح ، ولا يُكسَّر .
( وفرَسٌ مِمْرَحٌ ومِمْراحٌ ) بكسرهما ( ومَرُوحٌ ) ، كصَبورٍ : نَشِيطٌ ، ( و ) قد ( أَمْرَحَهُ الكَلأُ ) ، وناقَةٌ مِمْرَاحٌ ومَرُوحٌ ، كذالك ، قال :
تَطْوِي الفَلاَ بمَرُوحٍ لَحمُهازِيَم
وقال الأَعشى يَصف ناقة :
مَرِحَتْ حُرَّةً كقَنطَرةِ الرو
مي تَفْرِى الهَجِيرَ بالإِرْقالِ
( والمَرَحَانُ ، محرَّكَةً : الفَرَحُ ) والخِفّة .
( و ) قيل : المَرَحَان ( : الضَّعْف ) ، وقد مَرِحَت العَينُ مَرَحَاناً : ضَعُفَت .
( و ) المَرَحَانُ : ( شِدَّةُ سَيَلانِ العَيْن وفَسَادُها ) وهَيَجَانُها ، قال النّابغة الجعديّ :
كأَنَّ قذًى بالعَيْنِ قد مَرِحَتْ به
وما حَاجة الأُخْرَى إِلى المَرَحَان
وقد ( مَرِحَتْ ، كفَرِحَتْ ) ، إِذا أَسبَلَت الدَّمْعَ ، والمعنَى أَنّه لمّا بكَى أَلِمَت عينُه فصارَت كأَنّهَا قَذِيَةٌ ، ولما أَدامَ البُكَاءَ قَذِيَت الأُخْرَى ، وهاذا كقول الآخَر .
بَكَتْ عَيْنِيَ اليُمْنَى فلَمَّا زَجَرتُها
عن الجَهْلِ بعد الحِلْم أَسبَلَتَا مَعَا
وقال شَمِرٌ : المَرَح : خُرُوجُ الدَّمْعِ إِذا كَثُر ، وقال عَدِيّ بن زيد :
مَرِحٌ وَبْلُه يَسُحَّ سُبُوبَ ال
ماءِ سَحاً كأَنّه منْحُورُ
وعَينٌ مِمرَاحٌ : سرِيعَةُ البُكاءِ .
ومَرِحَتْ عَيْنُه مَرَحَاناً : فَسَدَتْ وهَاجَتْ .
( و ) من المجاز : ( قَوْسٌ مَرُوحٌ ) كصَبُور : ( يَمْرَح رَاؤُوهَا ) تَعجُّباً ( لحْسْنِها ) إِذا قَلَّبُوها ، وقيل : هي التي تَمْرَح في إِرسالِها السَّهْمَ .
تقول العرب ( طَرُوحٌ مَرُوح ، تُعْجِل الظّبْيَ أَن يَرُوح ) .
( أَو ) قوسٌ مَرُوحٌ ( كأَنَّ بها مَرَحاً لحُسْنِ إِرْسَالها السَّهمَ ) ، كذا في ( الصحاح ) .
( و ) من المجاز : مَرِحَت الأَرْضُ بالنَّبَات مَرَحاً : أَخرَجَتْه .
و ( الممْرَاحُ مِنَ الأَرْضِ : السَّرِيعَةُ النَّبَاتِ ) حِين يُصيبُهَا المطرُ .
وقال الأَصمعيّ : المِمْرَاحُ من الأَرْضِ : الّتي حالَتْ سَنَةً فلم تَمْرَحْ بنَبَاتها .
( و ) من المجاز الممْرَاحُ ( من العَيْن : الغَزِيرَةُ الدَّمْعِ ) .
( ومَرْحَى ) مَرّ ذِكرُه ( في برح ) قال أَبو عمرِو بنُ العلاءِ : إِذا رَمَى الرّجلُ فأَصابَ قيل : مَرْحَى لَه ، وهو تَعجبٌ من جَودةِ رَمْيِه .
وقال أُميّة بن أَبي عائذ :
يُصِيب القَنيصَ وصِدْقاً يَقُ
ول مَرْحَى وأَيْحَى إِذا ما يُوالِي
وإِذا أَخطأَ قيل له : بَرْحَى .
( و ) مَرْحَى : ( اسمُ ناقةِ عَبْدِ الله بن الزَّبِيرِ ) ، كأَمِيرٍ ، ( الشاعر ) ، عن ابن الأَعرابيّ وأَنشد :
ما بالُ مَرْحَى قَد امْسَتْ وهي ساكنةٌ
باتَتْ تَشَكَّى إِليَّ الأَينَ والنَّجَدَا
( والتَّمرِيحُ : تَنْقِيَةُ الطَّعَامِ من العَفَا ) ، هاكذا في سائر النُّسخ ، وفي بعض الأُمَّهَات من الغَفَى ( ب ) المَحاوِقِ ، أَي ( المَكَانِس ) .
( و ) التَّمريح : ( تَدْهِينُ الجِلد ) .
قال :
سَرَتْ في رَيلٍ ذِي أَدَاوَى مَنُوطَةٍ
بلَبَّاتها مَدبوغَةٍ لم تُمرَّحِ
( و ) من المجاز : التَّمريح : ( مَلْءُ المَزَادَة الجَديدةِ مَاءً ليَذْهَبَ مَرَحُها
أَي لتَنْسَدّ عُيُونُها ) ولا يسيلَ منها شيءٌ .
وفي ( التهذيب ) : هو أَن تُؤخَذ المَزادةُ أَوّلَ ما تُخرَز فتملأَ ماءً حتّى تَمتلِىء خُرُوزْهَا وتَنتفِخ ، والاسمُ المَرَحُ ، وقد مَرِحَت مَرَحَاناً .
وقال أَبو حنيفَة : مزَادَةٌ مَرِحَةٌ : لا تُمْسِكُ الماءَ .
وعن ابن الأَعرابيّ : التمريح : تَطِيبُ القِرْبة الجديدة بإِذْخِرٍ أَو شِيحٍ ، فإِذا طُيِّبَت بطِينٍ فهو التَّشرِيبُ .
ومَرَّحْتُ القِربةَ : شَرَّبتُها .
( و ) من الماجز التَّمريحُ : ( أَنْ تَصِير إِلى مَرْحَى الحَرْبِ ، أُخِذَتْ من لفْظ المَرْحَى لا من الاشتقاق ) ، لأَنّ التّمريح مَزيدٌ ، فلا يكون مشتقًّا من المجرّد ، والأَخْذ أَوسَعُ دائرةً من الاستقاق .
( وَمَرَحَيَّا ، محرَّكَةً : ) زَجْرٌ ، عن السّيرافيّ ، يقال ( للرَّامِي ) عند إِصابته ، ( كَمَرْحَى ) ، وقد مَرَّ قريباً .
( و ) مَرَحَيًّا : ( ع ) .
( و ) من المجاز : ( كَرْمٌ مُمرَّحٌ ، كمعظَّم : مُثْمِرٌ أَو مُعَرَّشٌ ) على دَعَائمه .
( و ) مُرَيحٌ ( كزُبَير : أُطُمٌ بالمدينة لبني قَيْنُقَاع ) ، كذا في ( معجم أَبي عُبيد البَكريّ ) .
( و ) مِرَاحٌ ، ( ككِتَابٍ : ثَلاَثُ شِعَابٍ يَنظُرَ بعضُها إِلى بعضٍ ) ، يجيءُ سَيْلُهَا من داءَةَ .
قال :
تَركْنا بالمِرَاحِ وذي سُحَيمٍ
أَبا حَيّان في نَفَرٍ مَنَاقِي
( والمِرْحَة ، بالكَسْر : الأَنْبارُ من الزبِيبِ وغَيْرِه ) ، وهو المَحَلُّ الذي يُخْزَن فيه ذالك .
[ ] ومما يستدرك عليه :
التِّمْراحَة ، من أَبنِيَة المبالغةِ ، من المَرَح وهو النِّشَاط ، وقد جاءَ ذِكْره في حديث عليّ كذا في النّهاية .
وعن ابن سيده : المَرُوح : الخَمْر ، سُمِّيَت بذالك لأَنَّهَا تَمْرَحُ في الإِناءِ قال عُمارَةُ :
مِن عُقارٍ عِنْد المِزَاجِ مَرُوحِ
وقول أَبي ذُؤَيب )
مُصَفّقةٌ مُصَفّاةٌ عُقارٌ
شآمِيَةٌ إِذا جُلِيَتْ مَرُوحُ
أَي لها مِرَاحٌ في الرَّأْس وسَورَة يَمْرَح مَنْ يشربُها .
ومَرِحَ الزَّرْعُ يَمْرَح مَرَحاً : خرَجَ سْنبُلُه ومَرَّحَ مُهْرَه : ليَّنَه وأَزالَ مَرَحَه وشِمَاسَه ومُهْرٌ مُمَرَّحٌ : مُذَلَّلٌ .
ومن المجاز : مَرِحَتْ عَيْنُه بقَذَاها : رَمَتْ به : ومَرِحَ السَّحَابُ : أَسْبَلَ المطَرَ .
ولا تَمْرَحْ بعِرْضِك : لا تُعرِّضْه .
ومن أَمثالهم : مَرْحَى مَرَاحِ ، كصَمِّي صَمَامِ ، يُراد به الدَّاهِيَة .
قال الشاعر :
فأَسمَعَ صَوْته عَمْراً ووَلَّى
وأَيْقَنَ أَنَّه مَرْحَى مَرَاحِ
