<مزن>: ( مَزَنَ ) يَمْزُنُ ( مَزْناً ومُزُوناً : مَضَى ) مُسْرعاً في طَلَبِ الحاجَةِ ( لوَجْهِهِ وذَهَبَ ؛ كتَمَزَّنَ ) ، كذا في المُحْكَمِ .
وفي التهْذِيبِ : مَزَنَ في الأرضِ : ذَهَبَ فيها ؛ والتَّمَزُّنُ : تَفَعُّلٌ منه ، وبه فُسِّر قَوْلُ الشاعِرِ :
بعد ارْقِدادِ العَزَبِ الجَمُوحِفي الجَهْلِ والتَّمَزُّنِ الرَّبِيحِ ( و ) مزنَ الرَّجُل : ( أَضاءَ وَجْهُه .
( و ) مَزَنَ ( القِرْبَةَ ) مَزْناً : ( مَلأَهَا ، كمَزَّنَها ) تَمْزِيناً .
( و ) مَزَنَ ( فلاناً : مَدَحَهُ ) ، عن المبرِّدِ .
( و ) أَيْضاً : ( فَضَّلَهُ أَو قَرَّظَهُ من وَرَائِه عنْدَ ذي سُلْطانٍ ) ، كخَلِيفَةٍ أَو والٍ ؛ ذَكَرَه المبرِّدُ إلاَّ أنَّه بصِيغَةِ التَّفْعِيل .
( والمُزْنُ ، بالضمِّ : السَّحابُ ) عامَّةً ؛ ( أَو أَبْيَضُه ، أَو ) السَّحابُ ( ذُو الماءِ ) ؛ ) وقيلَ : هو المُضِيءُ ، ( القِطْعَةُ : مُزْنَةُ .
( و ) مُزْنٌ ، بِلا لامٍ : اسمُ ( امْرَأَةٍ .
( وبِلا لامٍ : ة بسَمَرْقَنْدَ ) ، منها أَحمدُ بنُ إبراهيمَ بنِ الغيرار عن عليِّ بنِ الحَسَنِ البيكَنْدي ، وعنه محمدُ بنُ جَعْفرِ بنِ الأشْعَثِ .
( وقد يقالُ ) فيها :
( مُزْنَةُ ) بالهاءِ .
( و ) مُزْنُ : ( د بالدَّيْلَمِ .
( و ) المَزَنُ ، ( بالتَّحْرِيكِ : العادَةُ والطَّريقَةُ والحالُ ) .
) يقالُ : ما زالَ مَزَنَكَ هكذا ؛ وهو على مَزَنٍ واحِدٍ ؛ ( وليسَ بتَصْحيفِ مَرِنٍ ) ، ككَتِفٍ بالرَّاءِ .
( والمازِنُ ، كصاحِبٍ : بَيْضُ ) ، هكذا في النُّسخِ والصَّوابُ بيظ ، ( النَّمْلِ ) ؛ ) عن ابنِ دُرَيْدٍ ؛ وأَنْشَدَ :
وتَرَى الذَّنِينَ على مَرَاسِنِهِمْيوم الهِياجِ كمازِنِ الجَثْلِ ( و ) مازِنُ : ( أَبو قَبيلَةٍ ) مِن تمِيمٍ ، هو مازِنُ بنُ مالِكِ بنِ عَمْرِو بنِ تَمِيمٍ ، ومنهم النَّضْرُ بنُ شُمَيْل شيخُ مَرْوَ ، وشَيْخه أَبو عَمْرو بنُ العَلاءِ أَحَدُ القُرَّاء السَّبْعةِ وأَبو عُثْمان المازِنيُّ صاحِبُ التَّصْريفِ وآخرُون .
( و ) مازِنُ : اسمُ ( ماءٍ .
( والمُزْنَةُ ، بالضَّمِّ : المَطْرَةُ ) ؛ ) قالَ أَوْسُ بنُ حَجَرٍ :
أَلم تَرَ أَنَّ اللَّهَ أَنْزَلَ مُزْنَةًوعُفْرُ الظِّباءِ في الكِناسِ تَقَمَّعُ ؟ وقيلَ : المُزْنَةُ السَّحابَةُ البَيْضاءُ .
( وابنُ مُزْنَة ، بالضَّمِّ : الهِلالُ ) يَخْرجُ مِن خِلالِ السَّحابِ ، حكِي ذلكَ عن ثَعْلَب ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ لعَمْرِو بنِ قَمِيئةَ :
كأَنَّ ابنَ مُزْنَتِها جانحاً فَسِيطٌ لَدَى الأُفْقِ من خِنْصِرِ ( والتَّمَزُّنُ : التَّمَرُّنُ ) ، وهو التَّدَرُّبُ .
( و ) أَيْضاً : ( التَّسَخِّي ) ، كأَنَّه
مُتَشَبِّه بالمُزْنِ ، وهو مجازٌ .
( و ) أَيْضاً : ( التفضلي ) على أَصْحابِه .
وقيلَ : هو أَنْ ترى لنَفْسِك فَضْلاً على غيْرِكَ ولسْت هناك ، قالَ رَكَّاضٌ الدُّبَيْرِيُّ :
يا عُرْوَ إنْ تَكْذِبْ عَليَّ تَمَزُّناً بما لم يَكُنْ فاكْذِبْ فلستُ بكاذِبِ ( و ) أَيْضاً : ( التَظَرُّفُ ) ؛ ) عن قُطْرُبٍ .
( و ) قيلَ : هو ( إظهارُ أَكْثَرَ ممَّا عِنْدَكَ .
( والتَّمْزِينُ : التَّفْضِيلُ ) ، وقد مَزَنَه .
( و ) أَيْضاً : ( المَدْحُ والتَّقْرِيظُ ) ؛ ) عن المبرِّدِ .
( و ) مَزُونٌ ، ( كصَبُورٍ ) : ) اسمُ ( أَرْضِ عُمانَ ) ، بالفارِسِيَّةِ .
قالَ الجَوْهرِيُّ : هكذا كانتِ العَرَبُ تُسَمِّيها ؛ أَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابيِّ :
فأَصْبَحَ العبدُ المَزُونِيُّ عَثِرْ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للكُمَيْت :
فأما الأَزْدُ أَزْدُ أَبي سَعِيدٍ فأَكْرَهُ أَن أُسَمِّيها المَزُونَاقالَ : وهو أَبو سعيدٍ المُهَلَّبُ المَزُونيُّ أَي أَكْره أَن أَنْسُبَه إلى المَزُونِ ، وهو أَرْضُ عُمانَ ، يقولُ : هُم مِن مُضَرَ .
وقالَ أَبو عُبيدَةَ : يعْنِي بالمَزُونِ المَلاَّحِينَ ، وكانَ أَرْدَشِير بابْكان جَعَلَ الأزد مَلاَّحِين بشِحْر عُمَان قَبْل الإسْلامِ بستمائَةِ سَنَةٍ .
قالَ ابنُ بَرِّي : أَزْدُ أَبي سعِيدٍ هُم أَزْدُ عُمانَ ، وهم رَهْطُ المُهَلَّبِ بنِ أَبي صُفْرَةَ .
والمَزُونُ : قَرْيَةٌ مِن قُرَى عُمَانَ يَسْكِنُها اليَهودُ والمَلاَّحُونَ ليسَ بها غَيْرهُم ، وكانتِ الفُرْسُ يسمُّونَ عُمَانَ المَزُونَ ، فقالَ الكُمَيْتُ : إنَّ أَزْدَ عُمَانَ يكْرَهُونَ أن يُسَمَّوا
المَزُونَ ، وأَنا أَكْرَه ذلكَ أَيْضاً ؛ وقالَ جَريرٌ :
وأَطْفَأْتُ نِيرانَ المَزُونِ وأَهْلِهاوقد حاوَلُوها فِتْنةً أن تُسَعَّراقالَ ابنُ الجَوالِيقي : المَزُونُ ، بفتْحِ الميمِ ، لعُمانَ ولا تَقُل المُزُونَ ، بضمِّ الميمِ ، قالَ : كذا وَجَدْته في شِعْرِ البَعِيثِ اليَشْكُرِيِّ يَهْجُو المُهَلَّبَ لمَّا قَدِمَ خُرَاسان :
تبَدَّلَتِ المَنابِرُ من قُرَيْشٍ مَزُونِيًّا بفَقْحَتِه الصَّلِيبُفأَصْبَحَ قافِلاً كَرَمٌ ومَجْدٌ وأَصْبَحَ قادِماً كَذِبٌ وحُوبُفلا تَعْجَبْ لكلِّ زمانِ سَوْءٍ رِجالٌ والنَّوائبُ قد تَنُوبُقالَ : وظاهِرُ كَلامِ أَبي عُبيدٍ في هذا الفَصْلِ أنَّها ، بضمِّ الميمِ ، لأنَّه جَعَلَ المُزُون المَلاَّحِين في أَصْلِ التَّسْميةِ .
( و ) مُزَيْنَةُ ، ( كجُهَيْنَةَ : قَبيلةٌ ) ، مِن مُضَرَ ، وهو ابنُ أُدِّ بنِ طابِخَةَ ، ومنهم كَعْبُ بنُ زهيرِ بن أَبي سُلْمى الشاعِرُ .
قالَ ابنُ عبْدِ البرِّ في الاسْتِيعابِ : كعْبُ بنُ زهيرِ المزنيُّ ، محلّته في بِلادِ غَطَفانَ فيظنُّ الناسُ أنَّه في غَطَفانَ وهو غَلَطٌ .
قالَ عبْدُ القادِرِ البَغْدادِيُّ : وفيه رَدٌّ على ابنِ قُتَيْبة حيثُ قالَ في كتابِ الشُّعراءِ : إنَّ زُهيراً نَسَبَهُ غي غَطَفانَ ، والناس يَنْسبُونَه إلى مُزَيْنَةَ ، ( وهو مُزَنِيٌّ .
( وهذا يَوْمُ مَزْنٍ ، بالفتْحِ ) ، أَي ( يَوْمُ فِرارٍ مِن العَدُوِّ ) ، وليسَ بتَصْحيفِ مَرنٍ بالرَّاءِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
المَزْنُ : الإسْراعُ .
ومَزَنَ في الأرضِ مَزْنَةً واحِدَةً : أَي سارَ عُقْبَةً واحِدَةً .
وما أَحْسَنَ مُزْنَتَه : وهو الاسمُ مِثْل الحُسْوةِ والحَسْوةِ .
والمُزُونُ : البُعْدُ .
وقوْلُهم : مازِ رأسَكَ والسيف ، إنَّما هو تَرْخيمُ مازِنٍ .
وقد ذَكَرَه المصنِّفُ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى في ميز ، وهنا محلُّ ذِكْرِه .
ومازِنُ بنُ خلاوَةَ بنِ ثعْلَبَةَ بنِ هزمَةَ بنِ طاطمٍ : جَدٌّ لزُهيرِ بنِ أَبي سُلْمى ، وقد يُنْسَبُ إليه فيُقالُ المازِنيُّ .
وكأَنَّ الصَّلاحَ الصفديّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى ، لم يَقِفْ عليه فقالَ في حاشِيَتِه على الصِّحاحِ : كذا وَجَدْتَه بخطِّ الجَوْهرِيِّ وياقوت وغيرِهِ في النسخِ المُعْتَبَرَةِ ، وصَوابُه مِن بَني مُزَيْنَة فوهَمَ ما بينَ مازِنَ ومُزَيْنَة .
قالَ عبدُ القادِرِ البَغْدادِيُّ في حاشِيَتِه الكَعْبيةِ : كِلاهُما صَوابٌ إلاَّ أنَّ الأشْهَر النِّسْبَة إلى مُزَيْنَةَ جَدِّه الأَعْلَى .
ومازِنُ بنُ الغضوبَة الطائيُّ : له وِفادَةٌ .
وزَيْدُ بنُ المُزَيْنِ الأنْصارِيُّ ، كزُبَيْرٍ ، بَدْرِيٌّ ، ذَكَرَه ابنُ ماكولا ؛ ويقالُ اسْمُه يَزيدُ ولَقَبُه المُزَيْن .
ويَحْيَى بنُ إبراهيمَ بنِ مُزَيْنٍ المزينيُّ الأنْدَلُسِيُّ عن مطرف والقَعْنَبيّ ، وأَوْلاده الحَسَن وسَعِيد وجَعْفَر ، حَدَّثُوا ، وماتَ جَعْفَر سَنَة 291 ، وكان فَقِيهاً مالِكِيًّا ، وماتَ أَبُوهم يَحْيَى سَنَة 260 .
ومَزْنِي ، بفتْحٍ فسكونٍ فكسْرِ
النّونِ : جَدُّ ناصِرِ بنِ أَحمدَ البَكْريّ المُؤَرِّخ نَزِيلُ القاهِرَة ؛ قالَ الحافِظُ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : سَمِعَ منِّي واسْتَفَدْتُ منه .
وبنُو مازِن بنِ النجَّارِ الخَزْرَجِيُّون ، ومنهم عبدُ اللَّهِ بنُ يَزِيدَ بنِ عاصِمٍ المازِنيُّ بَدْرِيٌّ ، وواسِعُ بنُ حبَّانٍ وآخَرُون .
وفي قَيْسِ بنِ عيلان : بنُو مازِنِ بنِ مَنْصور بنِ عِكْرِمَة ، منهم عُتْبَةُ بنُ غَزْوانَ أَحَدُ التابِعِيْن .
ومَزيْنَان : بفتحٍ فكسْرٍ فسكونٍ : بليْدَةٌ بآخر حَدِّ خُرَاسانَ ، منها : أَبو عَمْرو أَحْمدُ بنُ محمدِ بنِ مُقْبِل الكاتِبُ مِن مشايخِ الحاكِمِ أَبي عبدِ اللَّهِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
