<مزر>المَزْرُ ، بالفتح : الحَسْوُ للذَّوْق .
والمَزْرَة : المَصَّة .
المَزْر : الرجلُ الظريف ، كالمَزير ، كأمير ، نقله الفرّاء .
المَزْرُ : دونَ القَرْصِ ، نَقَلَه الصَّاغانِيّ .
وقال ابنُ القطَّاع : وَمَزَره مَزْرَاً : قَرَصَه .
المِزْر : بالكسر : الأحمق .
المِزْر : نَبيذ الذُّرة والشَّعير والحِنطة والحُبوب ، وقيل : نَبيذ الذُّرة خاصّة .
وذكر أبو عُبَيْد أنّ ابن عمر قد فسَّر الأَنْبِذَة فقال : البِتْع : نَبيذ العسل والجِعَة : نَبيذُ الشَّعير والمِزْر من الذُّرَة ، والسَّكَرُ من التمر ، والخَمْرُ من العنب .
المِزْرُ الأصْل .
والمَزِير ، كأمير : الشديد القلْب القويُّ النافِذُ في الأمور المُشبَع العقل ، بَيِّنُ المَزارَة .
قال العباسُ بنُ مِرداس :  ( ترى الرجلَ النحيفَ فَتَزْدَرِيهِ  وفي أَثْوَابِه رجلٌ مَزِيرُ )  ويُروى : أسَدٌ مَزير ، ج أمازِر مثل أَفِيل وأَفائِل ، وأنشد الأخفَش :  ( إليكِ ابنةَ الأَعْيارِ خافي بَسالَة ال  رِّجالِ وأَصْلالُ الرِّجالِ أَقاصِرُهْ )   ( ولا تَذْهَبَنَّ عَيْنَاكِ في كلِّ شَرْمَحٍ  طُوالٍ فإنّ الأَقْصَرِين أَمازِرُهْ )  يريد : أقاصِرهم وأمازِرهم .
وقال الفَرَّاء : الأمازر جَمْعُ أَمْزَر ، وقد مَزُر ، ككَرُم ، مَزَاَرةً ، وفلانٌ أَمْزَرُ منه .
ومَزَرَ السِّقاء مَزْرَاً : ملأَه ، عن كُراع .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : مَزَرَ القِربَةَ مَزْرَاً : لم يَدَعْ فيها أَمْتَاً ، كمَزَّرَها تَمْزِيراً ، وأنشد شَمِرٌ :  ( فشَرِبَ القومُ وأَبْقَوْا سُورا  ومَزَّروا وِطابَها تَمْزِيرا )  مَزَرَ الرجلَ : غاظَه ، نقله الصَّاغانِيّ .
والتَّمَزُّر : التَّمَصُّر ، وهو التَّتَبُّع .
التَّمَزُّر : التَّمَصُّص والشُّرْب القليل .
يقال : تَمَزَّرْتُ الشرابَ ، إذا شَرِبْته قليلاً قليلاً .
ومثلُه التَّمَزُّز ، وهو أقلُّ من التَّمَزُّر ، كالمَزْر ، بالفتح .
وقيل : التمزُّر : التَّرَوُّق ، أو هو الشُّرْب بمَرَّة .
وفي حديث أبي العالِيَة : اشْرَبِ النبيذَ ولا تُمَزِّرْ أي اشربْهُ لتَسْكين العَطَش كما تَشْرَب الماء ، ولا تَشْرَبه للتَّلَذُّذ مرةً بعد أخرى كما يَصْنَع شاربُ الخمر إلى أن يَسْكَر .
قال ثَعْلَب : ممّا وجدنا عن النبي صلّى الله عليه وسلَّم : اشرَبوا ولا تَمَزِّروا أي لا تُديروه بَيْنَكم قليلاً قليلاً ، ولكن اشربوه في طِلْقٍ واحدٍ كما يُشرَب الماء .
أو اتركوه ولا تَشْرَبوه شَرْبَةً واحدةً .
وكلُّ ثَمَرٍ اسْتَحْكَم فقد مَزُرَ ، ككَرُم ، مَزَرَاةً ، قاله ابنُ دُرَيْد .
ومازَرَ ، كهاجَر : د ، بالمَغْرب بصِقِلِّيَّة .
قال شَيْخُنا : وقد تُكسَر زايَه ، كما في شَرْحِ الشِّفاء وغيره ، منها الإمام أبو عبد الله محمد بنُ عليِّ بن عمر التَّميميّ المَازَرِيُّ ، أحدُ الأئمّة ، شارحُ صحيح مُسلِم .
سَمَّاه المعْلَم .
وهو من شُيوخ القاضي عِياض .
ومات سنة ، ومنها أيضاً أبو عبد الله محمد بنُ المُسَلَّم المازَريُّ الأُصولِيّ .
مازَرُ : ة بلُرِّسْتان بينَ أَصْبَهان وخُوزِسْتان ، منها عِيَاض بن محمد بن إبراهيم الأَبْهَرِيّ .
ووقع في التَّبْصير : الأَزْهَرِيّ ، وهو غَلَط ، المازَرِيُّ الصُّوفيّ ، جالَسَه السِّلَفِيُّ في سنة خَمْسِمائة ، وهو في عَشْرِ الثمانين .
ومَزْرِين ، كقَزْوِين : ة ببُخارى ، نقله )
الصَّاغانِيّ .
