<مزج>: ( المَزْجُ : الخَلْطُ ) بالشَّيْءِ ، مَزَجَ الشَّرَابَ : خَلَطَه بغَيرِه .
ومَزَجَ الشَّيْءَ يَمْزُجُه مَزْجاً فامْتَزَجَ : خَلَطَه .
( و ) من المَجاز : المَزْجُ : ( التَّحْرِيش ) تقول : مَزَجْتهُ على صاحِبه : إِذا غِظْته وحَرَّشْته عليه ؛ كذا في ( الأَساس ) .
( و ) المِزْج ( بالكسر : اللَّوْزُ المُرُّ ) ، قال ابن دُريد : لا أَدري ما صِحَّتهُ ، وقيل : إِنما هو المُنْج ، ( كالمَزيج ) ، كأَميرٍ ؛ الأَخير من الأَساس .
( و ) المِزْجُ ، بالكسر : ( العَسَلُ ، وفي ( التّهذيب ) : الشَّهْدُ .
قال أَبو ذُؤيب الهُذليّ .
فجَاءَ بمِزْجٍ لمْ يَرَ النَّاسُ مِثْلَه
هُوَ الضَّحْكُ إِلاّ أَنَّه عَمَلُ النَّحْلِ
قال أَبو حَنيفة : سُمِّيَ مِزْجاً لأَنّه مِزاجُ كُلِّ شَرَابٍ حُلْوٍ طَيِّب به .
وسَمَّى أَبو ذُؤيبٍ الماءَ الّذي تُمْزَجُ به الخَمْرُ مِزْجاً .
لأَنّ كلّ واحدٍ من
الخَمْرِ والماءِ يُمازِجُ صَاحِبَه ، فقال :
بمِزْجٍ مِنَ العَذْبِ عَذْبِ الفُرَاتِ
يُزَعْزِعُه الرِّيحُ بَعْدَ المَطَرْ
( وغلِطَ الجوهريّ في فَتْحِه ) فإِن أَبا سعيدٍ السُّكَّريَّ قَيَّدَه في شَرْحهِ بالكسر عن ابن أَبي طَرَفَة ، وعن الأَصمعيّ وغيرهما ، وكفَى بهم عُمْدةً ، ( أَو هي لُغَيَّة ) ذَكرها صاحبُ ديوان الأَدَب في باب ( فَعْل ) بفتح الفاءِ ، وتبعه ابنُ فارس والجَوهريّ .
وهاكذا وُجدَ بخَطّ الأَزهريّ في التّهذيبِ مضبوطاً .
( و ) مِزَاجُهُ عَسَلَ .
( مِزَاجُ الشَّرابِ : ما يُمْزَجُ به ) ، وكلُّ نَوعين امتزاجَا فكلُّ واحدٍ منهما لصاحبه مِزْجٌ ومِزاجٌ .
( و ) المِزَاجُ ( من البَدَنِ : ما رُكِّبَ عليه من الطَّبائع ) الأَرْبَع : الدَّمِ والمِرَّتَيْن والبَلْغَمِ ، وهو عند الحُكماءِ كيْفِيَّة حاصلَة من كَيْفِيَّاتٍ مُتضادَّةٍ وفي ( الأَساس ) : يقال : هو صَحيحُ المِزاجِ وفاسِدُه ، وهو ما أُسِّسَ عليه البدَنُ من الأَخْلاط وأَمْزِجةُ الناس مختلفةٌ .
( و ) النِّساءُ يَلْبَسْنَ ( المَوْزَجَ ) : وهو ( الخُفّ ، مُعرَّبُ ) مُوزَه ، ( ج مَوازجَةٌ ) مِثالُ الجَوْرَب والجَواربَة ، أَلحقوا الهاءَ للعُجْمَة .
قال ابنُ سيده : وهاكذا وُجِدَ أَكْثَرُ هاذا الضَّرْب الأَعجميّ مُكَسَّراً بالهاءِ فيما زَعَمَ سيبويهِ ، ( و ) إِن شِئت حَذَفْتها وقلت ( مَوازِجُ ) .
ومن سَجَات الأَساس : فُلانٌ يَبيع المَوازجَ ، ويأْخذُ الطَّوازجَ ) .
( والتَّمْزيجُ : الإِعطاءُ ) ، قال ابن شُمَيلٍ : يَسْأَل السائلُ فيُقال : مَزِّجوه ، أَي أَعْطوه شيئاً .
( و ) من المجاز : التَّمْزيجُ ( في السُّنْبُل ) والعِنَب : ( أَن
يُلَوِّن من خُضْرَةٍ إِلى صُفْرةٍ ) .
وقد مَزَّجَ : اصْفَرَّ بعدَ الخُضْرة ؛ ومثلُه في ( التّهذيب ) .
( والمِزَاجُ ، ككِتَابٍ : ناقةٌ .
و : ع شَرْقيَّ المُغِيثَةِ ) بين القادسِيّة والقَرْعاءِ ( أَو يَمِينَ القَعْقَاعِ ) ، وفي نسخة : أَو بمَتْنِ القَعْقَاعِ .
( ومازَجَه ) مُمازَجَةَ .
وتَمازَجَا وامْتَزَجَا .
ومن المجاز : مازَجَ : ( فاخَرَه .
و ) قَوْلُ البُرَيق الهُذليّ :
أَلَمْ تَسْلُ عن لَيلَى وقدْ ذهَبَ الدَّهرُ
وقد أَوحَشَتْ منها المَوازِجُ والحَضْرُ
قال ابنُ سيده : أَظنّ ( المَوازِج ، ع ) ، وكذالك الحَضْرُ .
قلْت : وهاكذا صَرَّحَ به أَبو سعيد السُّكَّريّ في شرحه .
[ ] وممّا يُستدرَك عليه :
شَرابٌ مَزْجٌ : أَي مَمْزوج .
ورجل مَزّاجٌ ومُمزِّجٌ : لا يَثبُت على خُلُقٍ إِنّما هو ذُو أَخلاقٍ .
وقيل : هو المُخلِّطُ الكَذَّابُ ؛ عن ابن الأُعرابيّ وأَنشد لمَدْرَجِ الرِّيحِ :
أَنّي وَجَدْتُ إِخاءَ كُلِّ مُمزِّجٍ
مَلِقٍ يَعودُ إِلى المَخافةِ والقِلَى
ومن المجاز : تَمازَجَ الزَّوْجَانِ تَمَازُجَ الماءِ والصَّهْباءِ .
وطَبْعُ عُطارِد مُتمزِّجٌ ؛ كذا في ( الأَساس ) .
ومِزَاجُ الخَمْرِ كافورُه : يَعني رِيحَها لا طَعْمَها .
