<مزي>: ( ي ( مَزَى ، كرَمَى ) ، مَزْواً : ( تَكَبَّرَ ) ، وهو مازٍ .
( والمُزاةُ : الجَبابِرَةُ ) ، جَمْعُ مازٍ كقاضٍ وقُضاةٍ .
( والمَزِيُّ ، كغَنِيَ : الظَّرِيفُ .
( والتَّمْزِيةُ : المَدْحُ ) والتَّقْرِيظُ .
( وقَعَدَ عَنِّي مازِياً ومُتَمازِياً ) : ) أَي ( مُخالِفاً بَعِيداً ) ؛ ) كذا في اللِّسان .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
المَزْو والمَزْيُ في كلِّ شيءٍ : التَّمامُ والكمالُ والفَضِيلَةُ ،
كالمَزِيَّةِ ، كغَنِيَّةٍ .
وتمَازَوْا : تَفاضَلَوْا .
وأَمْزَيْته عليه : فَضَّلْته ؛ عن ابنِ الأعْرابي ؛ وأَباها ثَعْلَب ، ولا يُبْنَى فِعْلٌ مِن المَزِيَّةِ .
ومَزايَا خَيْلِ الغارَةِ : مَواقِعُها التي تَنْصَبُّ عليها .
والمازِيَةُ : الفَضْلُ .
والمَزِيَّةُ : الطَّعَامُ يُخَصُّ به الرَّجُل ؛ عن ثَعْلَب .
