<مزو>: ( و ( المَزِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : الفَضِيلةُ ) يمتازُ بها على الغَيْر .
قال الجَوْهرِي : يقالُ له على فلانٍ مَزِيَّةٌ ، ولا يُبْنَى منه فِعْلٌ ،
والجَمْعُ المَزايَا .
( كالمازِيَةِ ) ، يقالُ له : عليه مازِيَةٌ ، أَي فَضْل .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
المَزِيَّةُ : الطَّعَامُ يُخَصُّ به الرَّجُل ؛ عن ثَعْلَب .
وتَمَزَّيْت علينا يا فُلان ، أَي تَفَضَّلْت ، أَي رَأَيْت لك الفَضْل علينا .
ومَزَّيْت فلاناً : قَرَّظْته وفَضَّلْته .
ومزَّيْتُ مَتاعَه حتى تَفَّقْتُهُ له ؛ كما في الأساس .
وهذا يدلُّ على أنَّه قد يُبْنى منه فِعْلٌ خِلافاً لما ذَكَرَه الجَوْهرِي .
وقالَ ابنُ برِّي : أَمْزَيْته عليه أَي فَضَّلْته ؛ ونقلَهُ ابنُ سِيدَه عن ابنِ الأعْرابي ؛ قالَ : وأَباها ثَعْلَب .
وفي التهْذيبِ : رَوَى ثَعْلَب عن ابنِ الأعْرابي : له عنْدِي قَفِيَّةٌ ومَزِيَّةٌ إذا كانت له مَنْزلَةٌ لَيسَتْ لغيرِهِ .
ويقالُ : أَقْفَيْتُه ، ولا يقالُ : أَمْزَيْتُه .
وتمازَى القَوْمُ : تَفاضَلُوا .
وقالَ الليْثُ : المَزِيُّ ، كغَنِيَ ، في كلِّ شيءٍ : تمامٌ وكَمالٌ ، ووقَعَ في نسخِ المُحْكم : الَمزْي ، بالفَتْح والكَسْر معاً .
