<مزز>مَزَّه مَزَّاً : مَصَّه .
والمَزَّة : المَرَّةُ منه ، وهي المَصَّة ، ومنه حديثُ المُغيرة : فتُرضِعُها جارَتُها المَزَّةَ والمَزَّتَيْن .
المَزَّة : الخَمرُ اللذيذةُ الطَّعم سُمِّيتْ بذلك للَذْعِها اللِّسان ، وقيل : اللذيذةُ المَقطَع ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، هكذا رواه أبو سعيد بالفَتْح ، وأنشد للأعشى :  ( نازَعْتُهم قُضُبَ الرَّيْحانِ مُتَّكِئاً  وقَهوَةً مُزَّةً راوُوقُها خَضِلُ )  وقال حَسّان :  ( كأنَّ فاها قَهْوَةٌ مُزَّةٌ  حديثةُ العَهدِ بفَضِّ الخِتامِ )  كالمُزّاءِ ، بالضَّمّ مَمْدُوداً ، قال الفارسيُّ : هو على تحويلِ التَّضعيف .
وهو اسمٌ لها ، ولو كان نَعْتَاً لقيل : مَزّاء بالفَتْح .
وقال أبو حنيفة : المُزَّة والمُزَّاء : الخمرُ التي تَلْذَعُ اللِّسان وليست بالحامِضَة ، قال الأخطَلُ يعيبُ قوماً :  ( بِئْسَ الصُّحاةِ وبئسَ الشُّرْبُ شُرْبُهمُ  إذا جَرَتْ فيهم المُزّاءُ والسَّكَرُ )  وقال ابنُ عُرْسٍ في جُنَيْدٍ بن عبد الرحمن المُرِّيِّ :  ( لا تَحْسَبَنَّ الحَربَ نَوْمَ الضُّحى  وشُربَكَ المُزّاءَ بالبارِدِ )  فلمّا بَلَغَه ذلك قال : كَذَبَ عليَّ ، والله ما شَرِبْتُها قطُّ .
قال أبو عُبَيْد : المُزّاء : ضَرْبٌ من الشرابِ يُسكِر .
قال الجَوْهَرِيّ : وهي فُعَلاء بفتحِ العين فأُدغِمَ
لأنّ فُعَلاء ليس من أَبْنِيتِهم ، ويقال هو فُعَّالٌ من المَهْموز ، قال : وليس بالوَجه : لأنّ الاشتِقاقَ ليس يدُلُّ على الهمزة ، كما دلَّ في القُرّاءِ والسُّلاَّء .
وقال ابنُ بَرِّيٍّ في قولِ الجَوْهَرِيّ وهو فُعَلاءُ فأُدغِم ، قال : هذا سَهْوٌ لأنّه لو كانت الهمزةُ للتأنيثِ لامْتنعَ الاسمُ من الصَّرْفٍ عند الإدْغامِ ، كما امتنعَ قبلَ الإدغام ، وإنّما مُزّاءٌ فُعْلاءٌ من المَزّ ، وهو بمنزلةِ قُوباءٍ في كَوْنِه على وزنِ فُعْلاءٍ ، قال : ويجوزُ أن يكون مُزّاء فُعّالاً من المَزِيَّة ، والمعنى فيهما واحدٌ لأنّه يقال : هو أَمْزَى منه ، وأَمَزُّ منه ، أي أفضل .
كذلك المُزُّ ، بالضَّمّ ، فإنّه من أسماءِ الخَمرِ أيضاً سُمِّيت للَذْعِها اللِّسان .
المِزَّة ، بالكَسْر : ة بدمشق من دِيارِ قُضاعة ، وإليها يُنسَبُ الإمامُ الحافظُ أبو الحَجّاج يوسفُ بنُ الزّكي -المِزِّيُّ ، روى عن العِزِّ الحَرّانيّ ، وابن أبي الخَيْر ، وصَنَّفَ كُتُباً مفيدةً ، وأخوه محمدٌ ، وابنُه عبدُ الرحمن بنُ يوسف ، وأبو بكر بنُ يوسف ، وابنُه أحمدُ بنُ أبي بكرٍ ، وحفيدُه مُحَمَّد بن أحمد : مُحدِّثون .
# (و)  المُزَّة ، بالضَّمّ : الخَمرُ التي فيها طَعْمُ حُموضةٍ ولا خَيْرَ فيها ، قال الجَوْهَرِيّ : ولا يقال : مِزَّةٌ ، بالكَسْر .
ويقال : يُروى في بيت الأعشى بالوجهَيْن .
وقال بعضهم : المُزَّة : الخَمرُ التي فيها مَزَازَةٌ ، وهو طعمٌ بين الحَلاوةِ والحُموضة ، وأنشد :  ( مُزَّةٌ قبلَ مَزْجِها فإذا ما  مُزِجَتْ لَذَّ طَعْمُها مَن يَذوقُ )  وقيل : هي من خِلْطِ البُسْر والتَّمر .
والمِزُّ ، بالكَسْر : القَدرُ والفَضل ، والمَعنيان مقتربان .
يقال : فلانٌ له مِزٌّ عليك ، أي فَضْلٌ وقَدْرٌ .
وهذا أمَزُّ من هذا ، أي أَفْضَل .
ومَزِزْتَ يا هذا بالكَسْر تَمَزُّ ، بالفَتْح ، أي صِرتَ مَزيزاً ، كأَميرٍ ، أي فاضِلاً ، نقله الصَّاغانِيّ .
ومَزْمَزَه : حرَّكَه وأَقْبَلَ به وأَدْبَر ، فَتَمَزْمَز : تحرَّكَ ، وكذلك البَزْبَزَة ، وهو التحريكُ الشديد ، وبه فُسِّرَ قولُ ابنِ مَسْعُود في سَكْرَان أُتِيَ به : تَرْتِرُوه ومَزْمِزُوه ، أي حرِّكوه ليُسْتَنْكَه ، وهو أن يُحرَّكَ تَحْرِيكاً عنيفاً لعلّه يُفيقُ من سُكرِه ويَصْحُو .
ومازَزْتُ بينهما : باعَدْتُ .
نقله الصَّاغانِيّ .
وتَمازَّتْ به النِّيَّةُ : تَباعَدَتْ ، نقله الصَّاغانِيّ أيضاً .
وَتَمَزَّزَ : تمَصَّصَ الشرابَ ، وقال أبو عمروٍ : هو شُربُه قليلاً قليلاً .
وفي روايةٍ من حديث أبي العاليَة : اشْربْ النبيذَ ولا تُمَزِّزْ ، بهذا المعنى ، والمشهورُ بزايٍ وراءٍ ، وقد ذُكِرَ في محلِّه .
والمَزَزُ ، محرَّكةً : المَهَل .
أيضاً الكَثرةُ والفَضلُ : كالمَزازَة .
والمَزيز ، كأميرٍ : القليلُ ممّا يُمَصُّ .
المَزيز : الصعبُ الذي لا يُنالُ في فَضْلِه ، كالأَمَزِّ والمَزِّ ، بالفَتْح .
وعَزيزٌ مَزيزٌ : إتباعٌ له ، أو عَزيزٌ فاضِلٌ .
يقال : شرابٌ مُزٌّ ، ورُمّانٌ مُزٌّ ، بالضَّمّ : بين الحامِضِ والحُلوِ .
قال الليث : المُزُّ من الرُّمَّان : ما كان طَعْمُه بين حَلاوَةٍ وحُموضةٍ .
وحكى أبو زَيْد عن الكِلابيِّين : شرابُكم مُزٌّ .
وقد مَزَّ شرابُكم أَقْبَحَ المَزازةِ والمُزوزة وذلك إذا اشتدَّتْ حُموضَتُه .
وتَمَزْمَزَ للقيامِ : نهضَ وتحرَّك .
تَمَزْمزَ بنو فلانٍ : انْحاشوا وتفرَّقوا ، هكذا في سائر النُّسَخ ،
وصوابُه فَرِقوا ، كما هو نصُّ التكملة .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : رجلٌ مِزٌّ ومَزيزٌ وأَمَزٌّ ، أي فاضلٌ .
وقد مَزَّ مَزازةً ، ومَزَّزَه : رأى له فَضْلاً أو قَدْرَاً .
ومَزَّزَه بذلك الأمر : فضَّلَه ، قال المُتنَخِّلُ الهُذَليّ :  ( لكانَ أُسوَةَ حَجّاجٍ وإخْوَتِه  في جُهدِنا وله شِفٌّ وتَمْزيزُ )  كأنّه قال : ولَفَضَّلْتُه على حَجّاجٍ وإخْوتِه ، وهم بنو المُتنَخِّل .
قلتُ : ولم أَجِدْه في شِعر المتنخِّل .
والمِزُّ ، بالكَسْر : الكَثرةُ ، ومنه قولُ النَّخَعيِّ : إذا كان المالُ ذا مِزٍّ ففَرِّقْه في الأصنافِ الثمانيةِ ، وإذا كان قليلاً فَأَعْطِه صِنفاً واحداً .
وقد مَزَّ مَزازةً ، فهو مَزيزٌ ، إذا كثُرَ .
ويقال : ما بَقِيَ في الإناءِ إلاّ مَزَّةٌ ، أي قليلٌ .
والمَزُّ اسمُ الشيءِ المَزيز ، وهو الذي يقعُ مَوْقِعاً في بَلاغَتِه وكَثْرَتِه .
)
والتَّمَزُّز : أَكْلُ المُزِّ وشُربُه .
والمَزْمَزَة : التَّعْتَعَة .
ويقال : صَحْفَةٌ مِمَزَّةٌ ، بالكَسْر ، أي واسِعةٌ .
وحِنطَةٌ مازَّةٌ ، وهي التي لا يكادُ يُعجَنُ دَقيقُها لرَخاوَتِه .
وخَلقٌ مَزْمَازٌ بالفَتْح أي حسَنٌ مُمْتَدٌّ .
وكأميرٍ : إسحاقُ بنُ إبراهيمَ بن مَزيزٍ السَّرْخَسيُّ ، عن مُغيث بن بديل ، وعنه ابنُه أحمد ، وعن أحمدَ جماعةٌ منهم : ابنُه محمد ، وأبو حامِدٍ النُّعَيْمِيّ ، وعن مُحَمَّد أبو الحسَنِ بنُ رَزْقَوَيْه ، وقريبُهم مُحَمَّد بنُ موسى بن إسحاقَ بن مَزيز ، ذَكَرَه الخطيبُ في تاريخه .
وكزُبَيْر : مُحدِّثُ حَماةَ إدريسُ بنُ مُحَمَّد بن مُزَيْزٍ تَقيُّ الدين ، روى عن ابن
رَواحَة ، وطَبَقَته ، وأولادُه : التاجُ أحمدُ ، وعبدُ الرحيم ، وستُّ الدار .
قال الذَّهَبيُّ : سَمِعْتُ منهم .
