<مسر>مَسَرَهُ ، أَهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال ابن دريد : المَسر : فِعلٌ مُماتٌ ، وقد مَسَرَهُ مَسْراً ، إذا سَلَّه فأَخرجه .
وفي اللسان : مَسَرَهُ يَمْسُرُهُ مَسْراً : استخرجه من ضِيقٍ .
وقال الليث : المَسْرُ : فِعلُ الماسِرِ .
ويقال : هو يَمْسُرُ النّاسَ ، إذا غَمَزَ بهم .
وقال غيره : مَسَرَ به ، إذا سعى به ، كمَحَلَ به ، أو مَسَرَ بهم ، إذا أَغراهُمْ .
والمَاسِرُ : السّاعي .
ومما يستدرك عليه : المِسْرُ ، بالكسر ، وهو ابن ثعلّبَة بن نصر بن سعد بن نبهان ، فَخذٌ من طيِّءٍ ، هكذا ضبَطَه الشَّريف الجوّانيّ في المقدِّمة الفاضلِيَّة .
