<مسد>: ( المَسْدُ : الفَتْلُ ) ، مَسَدَ الحَبْلع يَمْسُدُه مَسْداً : فَتَله ، وقال ابنُ السِّكِّيت : مَسَدَه مَسْداً : أَجَادَ فَتْلَه .
( و ) المَسْدُ ( إِدْآبُ السَّيْرِ ) في اللَّيْلِ ، وأَنشد الليثُ :
يُكَابِدُ اللَّيْلَ عَلَيْهَا فَسْدَا
وقيل هو السَّيْرُ الدّائِمُ ، لَيْلاً كان أَو نَهَاراً ، قال العَبْدِيُّ يَذْكر ناقَةً شَبَّهها بثورٍ وَحْشِيّ :
كَأَنَّهَا أَسْفَعُ ذُو جدَّةٍ
يَمْسُدُه القَفْرُ ولَيْلٌ سَدِى
كَأَنَّمَا يَنْظُرُ من بُرْقُعٍ
مِنْ تَحْتِ رَوْقٍ سَلِبٍ مِذْوَدِ
قوله يَمْسُده ، أَي يَطْوِيه ، يَعِني الثَّوْرَ .
لَيْلٌ سَدٍ أَي نَدٍ ، وجعل الليث الدَّأَبَ مَسْداً لأَنَّه يَمْسُد خَلْقَ مَنْ يَدْأَبُ فَيَطْوِيه ويُضَمِّره .
( و ) المَسَدُ ( مُحَرَّكَةً : المِحْوَرُ ) يكون ( من الحَدِيدِ ) .
( و ) المَسَدُ : اللِّيف ، وبه فُسِّر قوله تعالى : { حَبْلٌ مّن مَّسَدٍ } ( سورة المسد ، الآية : 5 ) في قول : والمَسَدُ ( : حَبْلٌ مِن لِيف ) النَّخْل ( أَو لِيفٍ المُقْلِ ) قاله الزجَّاج ، ( أَو ) من خُوصٍ أَو شَعْرٍ أَو وَبَرٍ أَو صُوفغ أَو جُلُودِ الإِبل أَو ( مِن أَيِّ شَيْءٍ كانَ ) قاله ابنُ سِيدَه وأَنشد :
يَا مَسَدَ الخُوصِ تَعَوَّذْ مِنِّي
إِنْ تَكُ لَدْناً لَيِّناً فَإِنّي
مَا شِئْتَ مِنْ أَشْمَطَ مُقْسَئِنِّ
قَال : وقد يَكون مِن جُلُود الإِبل
لا مِنْ أَوْبَارِها ، وأَنشدَ الأَصْمعيُّ لعُمَارَةَ بنِ طارِقٍ .
فَاعْجَلْ بِغَرْبٍ مِثْلِ غَرْبِ طَارِقِ
ومَسَدٍ أُمِرَّ مِنْ أَيَانِقِ
لَيْسَ بِأَنْيَابٍ وَلاَ حَقَائِقِ
يقول : اعْجَلْ بِدَلْوٍ مِثْلِ دَلْوِ طارِق ومَسَدٍ فُتِلَ مِن نُوقٍ ليستْ بِهَرِمَةٍ ولا حَقَائِقَ ، جمع حِقَّةٍ وهي التي دَخَلَتْ في الرابِعَةِ وليس جِلْدُها بالقَوِيّ ، يريد : ليس جِلْدُها من الصغيرِ ولا الكبيرِ .
بل هو من جِلْدِ ثَنِيَّة أَو رَبَاعِية أَو سَدِيسٍ أَو بازِل ، وخصّ به أَبو عبيد الحَبْل من اللّيف ، ( أَو ) هو الحَبْل ( المَضْفُورُ المُحْكَمُ الفَتْلِ ) ، من جميعِ ذالك ، كما تقول نَفَضْتُ الشجرةَ نَفْضاً وما نُفِضَ فهو نَفَضٌ .
وفي الحديث ( حَرَّمْتُ شَجَرَ المَدينةِ إِلاَّ مَسَدَ مَحَالَةٍ ) المَسَدُ : الحَبْلُ المَفْتُول من نَبَاتٍ أَو لِحَاءِ شَجَرٍ ، وقال الزَّجَّاجُ في قوله عزَّ وجَلَّ : { فِى جِيدِهَا حَبْلٌ مّن مَّسَدٍ } ( سورة المسد ، الآية : 5 ) جاءَ في التفسير أَنَّهَا سِلْسِلَة طُولُها سَبْعُونَ ذِرَاعاً يُسْلَك بها في النَّارِ ، ( ج مِسَادٌ ) ، بالكسر ، ( وأَمْسَادٌ ) .
وفي التهذيب : هي السِّلْسِلَة التي ذكرها الله عَزَّ وجلَّ في كِتابه فقال : { ذَرْعُهَا سَبْعُونَ ذِرَاعاً } ( سورة الحاقة ، الآية : 32 ) وحَبْلٌ مِنْ مَسَدٍ ، أَي حَبْلَ مُسِدَ أَيَّ مَسْدٍ ، أَيْ فُتِلَ فَلُوِيَ ، أَي أَنَّها تُسْلَك في النارِ ، أَي في سِلْسِلَة مَمْسودةٍ وفُتلتْ من الحديد فَتْلاً مُحْكَماً ، كأَنّه قِيل : في جِيدِهَا حَبْلُ حَدِيدِ قد لُوِيَ لَيًّا شديداً .
( و ) من المَجاز : ( رَجُلٌ مَمْسُودٌ ) ، إِذا كان ( مَجْدُول الخَلْقِ ) ، أَي مَمْشُوقاً ، كأَنَّه جُدِلَ ، أَي فُتِل ، ( وهي بهاءٍ ) ، يقال : جَارِيَةٌ مَمْسُودَةٌ : مَطْوِيّة
مَمشوقَةٌ ، وامرأَةٌ مَمسودةُ الخَلْقِ ، إِذا كانَتْ مُلْتَفَّةَ الخَلْقِ ليس في خَلْقِها اصْطِرَابٌ ، وجارِيَةٌ حَسَنَةٌ المَسْدِ والعَصْبِ والجَدْلِ والأَرْمِ ، وهي مَمْسُودة ، ومَعْصوبة ، ومَجْدُولة ، ومَأْرومة .
( والمِسَادُ ، ككِتَابٍ ) لغة في ( المِسْأَب ) ، كمِنْبَرٍ ، وهو نِحْيُ السَّمْن ، وسِقَاءُ العَسَلِ ، ومنه قولُ أَبي ذُؤَيب :
غَدَا فِي خَافَةٍ مَعَهُ مِسَادٌ
فَأَضْحَى يَقْتَرِي مَسَداً بِشِيقِ
قال أَبو عمروٍ : المِسَادُ غَيْرُ مَهْموزٍ : الزِّقُّ الأَسْوَد .
( و ) في النوادِر : ( هو أَحْسَنُ مِسَادَ شِعْرٍ مِنْكَ .
يُرِيد : أَحْسَنُ قِوَامَ شِعْرٍ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
المَسَدُ : المُغَارُ : الشَّدِيدُ الفَتْلِ .
وبَطْنٌ مَمْسُودٌ : لَيِّنٌ لَطيفٌ مُسْتَوٍ لا قُبْحَ فيه .
وساقٌ مَسْدَاءُ : مُستَوِيَةٌ حَسَنَةٌ .
والمَسَد : مِرْوَدُ البَكَرَةِ الذي تَدُور عليه .
ومَسَدَه المِضْمارُ : طَوَاه وأَضْمَرَه .
والمَسِيد ، كامِيرٍ ، لغةٌ في المَسْجِد في لُغَة مِصر ، وفي لغة الغَرْبِ هو الكِتَاب ، أَشار له شيخنا في س ج د .
وفي قول رؤبة :
يَمْسُدُ أَعْلَى لَحْمِه ويَأْرِمُهْ
أَي اللَّبن يَشُدُّ لَحْمَه ويُقَوِّيه ، يقول : البَقْلُ يُقَوِّي ظَهْرَ هاذا الحِمَارِ ويَشُدُّه .
