<مسأ>(مسأ، كمَنَعَ)  يَمْسَأُ ( مَسْأً ) بالفتح ( ومُسُوءًا ) بالضم إِذا ( مَجَنَ ) والماسيءُ : الماجن .
( و ) مَسَأَ ( الطَّرِيقَ : رَكِبَ وَسَطَه ) أَوْ مَتْنَه ، ذكره ابنُ بَرِّيّ ، وهو قولُ أَبي زيد ، وسيأْتي للمصنِّف في المعتلِّ .
ومَسأُ
الطَّرِيق : وَسَطُه ، و ) مَسَأَ ( بَيْنَهم ) : حَرَّش و ( أَفْسَدَ ، كأَمْسَأَ ) رُبَاعيًّا ، مثل مأَس قاله الصاغاني في الكُلِّ ( و ) مَسأَ فلانٌ .
( : أَبْطَأَ ، و ) مَسَأَ ( خَدَعَ ، و ) مَسَأَ ( على الشَّيءِ ) مَسْأً إِذا ( مَرَنَ ) عَليه ، ( و ) مَسَأَ ( حَقَّه : أَنْسَأَهُ ) أَي أَخَّره ، ( و ) مَسَأَ ( القِدْرَ : فَثَأَهَا ) ، وقد تقدَّم معناه ( و ) مَسَأَ ( الرَّجُلَ بالقَوحلِ : لَيَّنَه ) ، وذكْرُ الرجل مثالٌ ، كما تُفِيده بعضُ العبارات .
( وتَمَسَّأَ الثَّوْبُ ) إِذا ( تَفَسَّأَ ) أَي بَلِيَ ، كلُّ ذلك ذكره ابنُ بَرِّيّ والصاغاني ، وقال أَبو عُبيد عن الأَصمعي : المَاسُ ، خفيفٌ غيرُ مهموز ، وهو الذي لا يَلْتفت إِلى مَوْعظةِ أَحدِ ولا يَقْبَل قَوْلَه ، يقال رَجلٌ مَاسٌ ، وما أَمْسَاه ، قال أَبو منصورٍ ، كأَنه مَقلُوبٌ ، كما قالوا : هَارٍ وهارٌ وهائِرٌ ، قال أَبو منصور : ويحتمل أَن يكون الماسُ في الأَصل ماسِئاً ، وهو مهموز في الأَصل ، كذا في ( لسان العرب ) ، وسيأْتي ذِكره في السين إِن شاء الله تعالى ، وفي المعتلّ أَيضاً .
