<مسو>: ( و ( مَسَوْتُ على الناقَةِ ) أَمْسُوها مَسْواً : ( إِذا أَدْخَلْتَ يَدَكَ في حَيائِها ) ؛ ) ونَصُّ اللّحْياني : في رَحِمِهَا ؛ ( فَنَقَّيْتَه ) اسْتِلْئاماً للفَحْلِ كرَاهَةَ أن تحْمِلَ له ؛ وكَذلكَ مَسا رَحِمها فهو ماسٍ وقيلَ : مَسَا الناقَةَ والفَرَسَ إذا سَطَا عليهما ؛ ومنه قولُ الراجزِ :
إنْ كُنْتَ مِنْ أَمْرِكَ في مِسْماسِ
فاسْطُ على أُمِّك سَطْوَ الماسِي وَمَسَيْتُ : لُغَةٌ فيه كما سَيَأْتِي .
( ومَسَا الحِمارُ ) مَسْواً : ( حَرَنَ .
( والمَساءُ والإمْساءُ : ضِدُّ الصَّباحِ والإِصْباحِ ) ، وهو بَعْدَ الظّهْرِ إلى صلاةِ المَغْربِ .
وقال بعضُهم : إلى نِصْفِ الليْلِ ، والجَمْعُ أَمْسِيَةٌ عن ابنِ الأعْرابي .
( والمُمْسَى ) ، كمُكْرَم : ( الإِمْساءُ ) ، تقولُ : أَمْسَيْنَا مُمْسًى ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهري لأُمَيّة بنِ أَبي الصَّلْت :
الحمدُ للَّه مُمْسانا ومُصْبَحَنا
بالخَيْرِ صَبَّحَنا رَبي ومَسَّانا فهُما مَصْدرانِ ؛ ( والاسْمُ المُسِيءُ ، بالضَّمِّ والكسر ) ، كالصُّبْحِ مِن الصَّباح ؛ قال الأضْبطُ بنُ قُرَيْع الأسَدِي :
لكلِّ هَمَ من الأُمُورِ سَعَهْ
والمُسْيُ والصُّبْحُ لا فَلاحَ مَعَهْ ( و ) يقالُ : ( أَتَيْتُهُ مَساءَ أَمْسٍ ومُسْيَهُ ، بالضَّمِّ والكسر ) ، لُغَة ، أَي أَمْسِ عنْدَ المَساءِ ، ( و ) أَتَيْتُهُ أُصْبُوحَة كلِّ يَوْمٍ ، و ( أُمْسِيَّتَهُ ، بالضم .
( وجاء مُسَيَّاناتٍ ، أَي مُغَيْرِ ياناتٍ ) ، نادِرٌ ولا يُسْتَعْمِلُ إلاَّ ظَرْفاً .
وفي الصِّحاح : أَتَيْتُهُ مُسَيَّاناً ، هو تَصْغيرُ مَساءٍ .
( و ) قال سيبويه : ( أَتَى صَبَاحَ مَساءَ ) ، مَبْنِيٌّ ، ( و ) صَباحَ ( مَساءٍ ، بالإضافَةِ .
( و ) قال اللّحْياني : ( إذا تَطَيَّرُوا مِن أَحَدٍ قالوا : مَساءُ اللَّهِ لا مَساؤُكَ ) ، وإن شِئْتَ نَصَبْتَ .
( ومَسَّيْتُهُ تَمْسِيَةً : قُلْتُ له : كيفَ أَمْسَيْتَ ) ، ومَعْناهُ كيفَ أَنتَ في وقْتِ المَساءِ .
( أَو ) مَسَّيْتُهُ ؛ قُلْتُ له : ( مَسَّاكَ اللَّهُ بالخَيْرِ ) ، أَي جَعَلَ مَساءَكَ فِي خَيْرٍ ؛ وهو مجازٌ .
( وامْتَسى ما عِندَهُ : أَخَذَهُ كُلَّه ) ؛ ) نقلَهُ الصَّاغاني .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
مَسَا وأَمْسَى ومَسَّى كُلّه إذا وعَدَك بأمْرٍ ثم أَبْطَأَ عَنْكَ ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
وقد يكونُ المُمْسَى ، كمُكْرَم ، مَوْضِعاً ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لامْرىءِ القيْسِ يصِفُ جارِيَةً :
تُضيءُ الظَّلامَ بالعِشاءِ كأنَّها
مَنارَةُ مُمْسَى راهِبٍ مُتَبَتِّلِيريدُ : صَوْمَعَتَه حيثُ يُمْسِي فيها .
وأَمْسَيْنا صرْنا في وقْتِ المَساءِ ، وقولُ الشاعرِ :
حتى إذا ما أَمْسجَتْ وأَمْسَجا إِنَّما أَرادَ أَمْسَتْ وأَمْسَى ، فأَبْدَل
مَكانَ الياءِ حرفاً جَلْداً شَبِيهاً بها لتصحَّ له القافِيَة والوَزْن .
وأَمْسَى فلانٌ فلاناً : إذا أَعانَهُ بشيءٍ ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
وقال أَبو زيدٍ : ركِبَ فلانٌ مَساءَ الطَّريقِ إذا رَكِبَ وسَطَ الطَّرِيقِ .
وماسَاهُ مِمَاساةً سَخِرَ منه ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
ومَسَّى به اللَّيْل : جاءَ مَساءً ؛ وهو مجازٌ نقلَهُ الزَّمَخْشري .
ومَمْسَى ، مَقْصورٌ : قرْيةٌ بالمَغْربِ عن ياقوت .
