<مستق>وأَنْشَده الأَخفشُ عن المُبرِّد ، إِلاَّ أَنّه قالَ المُمَزَّقُ بن المُخَرِّق .
( و ) المُمَزَّق ( كمُعَظَّم : مَصْدَرٌ كالتَّمْزِيق ) .
ومنه قَولُه تَعالَى : ! 2 < ومزقناهم كل ممزق > 2 ! أَى : فُرِّقْناهم فتَفَرَّقوا .
وقولُه تَعالَى : ! 2 < إذا مزقتم كل ممزق > 2 ! أَى : إِذا فُرِّقَتْ أَجْسامُكم في القُبُورِ .
وفي حَدِيثِ كِتابه إِلى كِسْرَى ' لَمَّا مَزَّقه دَعَا عليهم أَن يُمَزَّقوا كلَّ مُمَزَّقٍ ' ، أَرادَ زَوالَ مُلْكِهم ، وقَطْعَ دابِرِهم ، وهو مَجازٌ .
( والمِزَقُ ، كعِنَبٍ : القِطَعُ من ) الثَّوْبِ
( المَمْزُوقِ ) نَقَلَهُ الجَوْهَرىُّ .
يُقال : صارَ الثَّوْبُ مِزَقاً .
قالَ الليثُ : ولا يَكادُون يُفْرِدُون المِزْقَة ، وكذلِك المِزَق من السَّحاب .
يُقال : سَحابَةٌ مِزَقٌ ، على التَّشبِيهِ ، كما قالُوا : كِسَفٌ .
قال رُؤْبة :  ( في عانَةٍ تُلْقِى النَّسِيلَ عِقَقَا  )   ( قد طار عنها في المَراغِ مِزَقَا  )
( وناقَةٌ مِزاقٌ ، كَكِتاب : سَرِيعةٌ جِدَّا ) نَقَلَه الجَوْهَرىُّ ، وهو قَولُ ابنِ السّكِّيتِ ، زادَ غيرُه : يكادُ يتَمزَّقُ عنها جِلدُها من نَجائِها ، وزادَ في التَّهذِيبِ : ناقةٌ شَوْشاة مِزاقٌ لأَنَّ جِلدَها يكادُ يتَمزَّقُ عنها من سُرْعَتِها .
قال حُمَيْد بنُ ثَوْرِ رضِىَ اللهُ عنه :  ( فجاءُوا بشَوْشاةٍ مِزاقٍ تَرَى بها  نُدُوباً من الأَنْساعِ فَذًّا وتَوْأَمَا )
( ومُزَيْقِياءُ : لَقَب عَمْرِو بنِ عَامِر ) ماءِ السَّماءِ بنِ حارثَةَ الغِطْريف بن امْرىءِ القَيْس البِطْرِيقِ ، بن ثَعْلبة البُهْلول بن مازِن السّبراح بنِ الأَزْد ( مَلِك اليَمَن ) وهو جَدُّ الأَنصارِ ؛ لأَنَّه ( كانَ يَلْبَسُ كُلَّ يَوْم حُلَّتَيْن ، ويُمَزِّقُهُما بالعَشِىِّ ، يَكْرَه العَوْدَ فِيهِما ، ويأْنف أَنْ يَلْبَسهُما ) أَحدٌ ( غَيْرُه ) .
وقِيلَ : إِنَّه كان يُمَزِّقُ كلَّ يوم حُلَّةً ، فيَخْلَعُها على أَصحابِه ، وقيلَ : لأَنَّه كان يَلْبَسُ
كلَّ يوم ثَوْباً ، فإِذا أَمْسَى مَزَّقَه وَوَهَبه .
والأَقْوالُ مُتَقارِبَةٌ .
قالَ الفَرَزْدَقُ :  ( وهُمُ عَلَى ابنِ مُزَيْقِياءَ تَنازَلُوا  والخَيلُ بينَ عَجاجَتَيْها القَسْطَلُ )  هو الحارِثُ بنُ عَمْرو بنِ عامر .
وقال آخر :  ( أَنا ابنُ مُزَيْقِيا عَمْرٍ و وجدِّى  أَبوه عامِرٌ ماءُ السَّماءِ )
( و ) قالَ ابن دُرَيدٍ : ( المُزْقَة ، بالضَّم : طَائِرٌ صَغِيرٌ ) وليس بثَبتٍ .
( و ) المِزْقَة ( بالكَسْر : قِطْعَةٌ من الثَّوْبِ وغَيْرِه ) كالسَّحابِ ، والجمعُ : مِزَقٌ .
وقد تقَدَّمَ ما فيهِ عن اللَّيثِ قريباً .
( و ) في النَّوادِرِ : ( مازَقَه ) مُمَازَقة ، ونَازقَة مُنازَقَة : إِذا ( سَابَقَهُ فى العَدْوِ ) .
[ ] ومما يُسْتَدرَكُ عليه : انْمزَقَ الثَّوبُ : تَخَّرقَ .
وثَوْبٌ مَزِيقٌ ومَزِقٌ ، الأَخيرةُ على النَّسَبِ .
وحَكَى اللِّحيانِيُّ : ثَوْبٌ أَمْزاقٌ .
وفَرسٌ مِزاقٌ ، بالكسر : سرِيعةٌ خَفِيفة ، وهو مَجازٌ .
قال ذو الرُّمَّة :  ( أَفاءُوا كلَّ شاذِبَةٍ مِزاقٍ  بَرَاها القَوْدُ واكتَسَتِ اقْوِرارَا )  والمُمَزَّق ، كمُحَمّدٍ : لَقَبُ عبدِ الله ابنِ حُذافَةَ السَّهْمِيِّ ، رضِىَ اللهُ عنه ، ذَكَره محمدُ بنُ سَلّام الجُمَحِىُّ في الجُزءِ الأَولِ من الطَّبقات في شُعَراءِ مَكَّةَ .
وتمزَّقَ القومُ : تفرَّقوا ، وهو مَجازٌ .
ويكادُ إِهابُه يتمَزَّق ، للمُسْرِع ، وهو مَجازٌ .
<مستق>
( المُسْتُق ) بضَمّ التَّاءِ ، وفَتْحِها ، والمِيمُ مَضْمومة : فَروٌ طوِيلُ الكُمَّينِ قاله ابنُ الأَعرابِىِّ ، وكذلِكَ قاله الأَصمَعِىُّ .
قال ابنُ شُمَيْل : هي الجُبّةُ الواسِعَة ، فارسيٌّ مُعَرَّبٌ .
وأصلُه بالفارسية مُشْتَه ، وقد رُوِي عن عُمَر رضي الله عنه : أنه صَلّى بالناسِ ويَداهُ في مُسْتُقَة .
والجَمعُ المَساتِقُ .
قال أبو عُبَيْد : وهي فِراءٌ طِوالُ الأكمامِ ، واحِدُها مُسْتُقَةٌ .
وفي الحديث : كان يلْبَسُ البَرانِسَ والمساتِق ، ويُصلّي فيها وأنشد شَمِر :  ( إذا لبِسَتْ مساتِقَها غنِيٌّ  فيا ويْحَ المَساتِقِ في ستق )  وهو غريبٌ ، فإنّها كلمةٌ عجَميّة وحُروفُها كلّها أصليّة ، فكيْف يذكرُها ، في ستق ، والصوابُ ذكرُها هنا .
وأُغْفِلَ عن ذكرِ المَساتِقِ ، وهو : موضِعٌ من دِيارِ كلْبِ بنِ وبَرة .
