<مسن>: ( المَسْنُ : الضَّرْبُ بالسَّوْطِ ) ، وقد مَسَنَه به مَسْناً ، كذا رَوَاهُ الليْثُ ؛ ( أَو هو بالشِّيْنِ ) المعْجَمةِ وصَوَّبَهُ الأَزْهرِيُّ .
( و ) المَسَنُ ، ( بالتَّحرِيكِ : المُجُونُ ) ،
هكذا في النُّسخِ والصَّوابُ بالفتْحِ كما هو نَصُّ أَبي عَمْرٍ و ، فإنَّه قالَ : المَسْنُ المُجُونُ .
يقالُ : مَسَنَ فلانٌ ومَجَنَ بمعْنًى واحِدٍ .
( والمَيْسُونُ : الغُلامُ الحَسَنُ القَدِّ والوَجْهِ ) فَيْعُولٌ مِن مَسَنَ ، هكذا ذَكَرَه كُراعٌ ، أَو فَعْلُون مِن ماسَ ، وقد ذَكَرَه المصنِّفُ في السِّين ، وأَعادَهُ هنا إشارَةً إلى القَوْلَيْن .
( و ) مَيْسونُ : ( اسمُ ) الزبَّاء المَلِكَة ، وقد ذُكِرَ في السِّيْن ( كمَاسِنٍ ) ، ومنهم : محمدُ بنُ محمدِ بنِ مَاسِنٍ الهَرَويُّ رَوَى عنه أَبو بكْرِ بنُ مَرْدَوَيْه ، رحِمَه اللَّهُ تعالى .
( والمَيْسُوسَنُ : شيءٌ تَجْعَلُه النِّساءُ في الغِسْلَةِ لِرُؤُوسِهِنَّ ) ، مُرَكَّبٌ من مَيْ وسوسن .
( ومَسِيْنانُ ) ، بفتْحٍ فكسْرٍ فسكونٍ : ( ة بقُهُسْتانَ ) ، ولم يذكَرْ قُهُسْتانَ في مَوْضِعِهِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
مَسَنَ الشيءَ من الشيءِ : اسْتَلَّهُ ، وأَيْضاً : ضَرَبَهُ حتى يَسْقطَ ؛ عن ابنِ بَرِّي .
والمَيْسُونُ : بَلَدٌ ؛ وفَرَسُ ظُهَيْر بنِ رافِعٍ .
والمَيْسَانيُّ : ضَرْبٌ من الثِّياب .
وماسينُ : قَرْيَةٌ ببُخارى ، منها : أَبو عبدِ اللَّهِ محمدُ بنُ عُبيدَةَ عن محمدِ بنِ سلام ، ذَكَرَه الأميرُ .
ومَسْتِيْنانُ ، بفتحٍ فسكونٍ وكسْرِ الفَوْقِيّة وسكونِ التَّحْتيةِ : قَرْيةٌ بْلَخ ، منها : عُمَرُ بنُ عبيدِ بنِ الخضرِ ، رَوَى عنه أَبو حفْص الحافِظُ .
ومِسنانُ ، بالكسْرِ : قَرْيَةٌ بنَسَفَ ، منها عِمْرانُ بنُ العبَّاسِ بنِ موسَى ، رَوَى عنه مَكْحولُ .
ومَسِّينا ، بفتْحٍ فسِينٍ مُشَدَّدَة مَكْسُورَة : جَزيرَةٌ ببَحْرِ الرُّوم .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
مسكن : ) مَاسَكانُ : بليْدَةٌ بنواحِي كِرْمَان ، منها : عبدُ المَلِكِ ، رَوَى عنه أَبو شُجَاع البسْطاميُّ بْلَخ .
ومَرَّ للمصنِّفِ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى في مَسَك تقليداً للصَّاغاني ، فقالَ : ناحِيَةٌ بمكْران يُنْسَبُ إليها الفانيذ ، وهذا محلُّ ذِكْرِه .
