<مسخ>: ( مَسَخَه ، كمَنَعَهُ ) ، يَمْسَخُه مَسْخاً ( حَوَّلَ صُورَتَه إِلى ) صُورة ( أُخْرَى أَقبحَ ) منها ، كذا في ( التهذيب ) .
واستعملوه في أَخْذ الشِّعْر وتَغيير من هَيْئةٍ إِلى أُخْرَى ، وأَكثرُ ما استُعمِلَ : في تغييرِ لفظٍ بمُرَادِفٍ كُلاًّ أَو بعضاً ، ورُبما استعملوه في المعانِي ، قاله شيخنا .
( و ) من ذالك ( مَسَخَه اللَّهُ قِرْداً ) يَمْسَخه ، ( فهو مِسْخٌ ومَسِيخٌ ) .
وفي حديث ابنِ عبّاس ( الجانُّ مَسِيخُ الجِنّ ، كما مُسِخَت القِرَدَةُ من بني إِسرائيلَ ) .
الجانُّ : الحيَّاتُ الدِّقاق .
( و ) من المَجاز عن أَبي عُبيدةَ : مَسخَ ( النَّاقَةَ ) يَمسَخُهَا مَسْحاً ، إِذا ( خَزَلَهَا وأَدْبَرَهَا إِتْعاباً ) واستعمالاً .
قال الكُمَيْت يَصِف ناقةً :
لم يَقْتَعِدْهَا المُعَجِّلونَ ولم
يَمْسَخ مَطَاها الوُسُوقُ والقَتَبُ
قال : ويقال بالحاءِ .
( والمَسِيخُ ) ، فَعِيل بمعنَى مفعولٍ ، من المسْخِ ، وهو ( المشْوَّهُ الخَلْقِ ) قيل : ومنه المَسِيخُ الدّجَالُ ، لتَشْوِيهه وعَوَرِ عَيْنِه عَوَراً مختلِفاً .
( و ) من المَجاز : المَسِيخ من الناس : ( مَنْ لا مَلاحةَ له ، ولَحْمٌ أَوْ فاكِهَةٌ لا طَعْمَ لهُ ) .
والّذي في اللِّسان وغيرِه : المَسِيخ من اللَّحْم : الّذي لا طَعمَ له ، ومن الطّعَام : الذي لا مِلْح له ولا لَوْنَ ولا طَعْمَ .
وقال مُدرِكٌ القَيسيّ : هو المَلِيخ أَيضاً ، ومن الفاكهةِ ما لا طَعمَ له ، وقد مَسُخَ مَسَاخَةً وربَّمَا خَصُّوا به ما بينَ الحَلاَوَةِ والمَرارة .
قال الأَشعرُ الرَّقَبانُ ، وهو أَسدِيٌّ جاهليّ يُخاطِب رَجلاً اسمه رَضْوانُ :
بِحَسْبِك في القَوْم أَن يَلَموا
بأَنّك فيهم غَنِيّ مُضِرّ
وقد عَلِمَ المَعْشَرُ الطَّارقوك
بأَنّك للضّيْف جُوعٌ وقُرّ
إِذا ما انتَدَى القَوْمُ لم تأْتِهِمْ
كأَنَّك قد قَلدتك الحُمُرْ
مَسِيخٌ مَلِيخٌ كلَحْمِ الحُوَارِ
فلا أَنتَ حُلْوٌ ولا أَنْت مُرّ
وقد مَسَخَ كَذَا طَعْمَه : أَذْهَبَه .
وفي المَثلِ ( أَمْسَخُ من لَحْمِ الحُوَارِ ) ، أَي لا طَعْمَ له .
( و ) المَسِيخ من النَّاس : ( الضَّعِيفُ الأَحمقُ ) .
( والماسِخيُّ القَوَّاس ) ، لمَنْ يَصطنِع قَوْساً .
( والمَاسِخِيَّة : الأَقْوَاسُ ، نُسِبَتْ إِلى ماسِخَةَ ) لَقَبِ ( قوّاسٍ أَزْدِيَ ) اسمه نُبَيشةُ بن الحارث ، أَحد بني نَصْر بن الأَزْد ، قال الجَعديّ :
بعِيسٍ تَعطَّفُ أَعْنَاقُها
كمَا عَطَفَ الماسِخيُّ القِيَاسَا
كذا قال السُّهيليُّ في ( الرَّوض ) .
وقال أَبو حنيفةَ : زَعَمُوا أَنَّ ماسخةَ رَجلٌ من الأَزْدِ أَزْد السَّراةِ .
والماسِخيّةُ : القِسِيُّ مَنسوبة إِليه ، لأَنّه أَوَّلُ من عَمِل بها .
وقال ابن الكلبيّ : هو أَوّل مَن عَمِلَ القِسِيّ من العرب .
قال : والقَوّاسُون والنَّبَّالُون من أَهل السَّرَاة كثيرٌ ، لكثرةِ الشَّكر بالسَّرَاة ، قالوا : فلمَّا كثُرَت النِّسّبَةُ إِليه وتقَادَم ذالك قيل لكلّ قَوْاسٍ ماسِخيّ ، وفي تسمِيَة كُلِّ قَوْاسٍ ماسخيًّا قال الشَّمّاخُ في وَصْف ناقتِه :
عَنْسٌ مُذَكَّرَةٌ كأَنَّ ضُلُوعَهَا
أُطُرٌ حَنَاهَا الماسِخِيُّ بيثْرِبِ
ونَقَلَ السُّهيليُّ عن أَبي حنيفةَ في كتاب النّبات : وقد تُنْسَبُ القِسِيّ أَيضاً إِلى زَارَةَ ، وهي امرأَةُ ماسخَةَ .
قال صَخْرُ الغَيّ :
( و ) سَمْحَةٌ مِن قسِيِّ زَارَةَ حَمْرَا
ءُ هَتُوفٌ عِدَادُهَا غَرِدُ
قال شيخُنَا : وزارَةُ أَهملَها المصنِّف ، وستأْتي .
( وفَرَسٌ مَمْسُوخٌ : قليلُ لَحْم الكَفَلِ .
وامْرَأَةٌ مَمسُوخَةُ العَجُزِ : رَسْحَاءُ ) ، والحاءُ أَعلَى .
( والمِسْخِيَّةُ ، بالكسر : نَوْعٌ من البُسُطِ ) .
وأَمْسَخَت العَضُدُ : قلَّ لَحْمُهَا .
( وأَمْسَخَ الوَرَمُ : انْحَلَّ ) .
( وامتَسَخَ السَّيْفَ : اسْتَلَّة ) .
( و ) يقال : ( يُكْرَه انمسَاخُ حَمَاةِ ) الفَرَسِ ، أَي ضُمورُه .
( والأُمْسُوخُ ) ، بالضّمّ ( : نَباتٌ م ) ، أَي معروف ( مُسَمِّنٌ مُحسِّنٌ مُنَقَ قابضٌ مُلْحِمٌ ) .
