<مسح>: ( المَسْحُ ، كالمَنْع : إِمرارُ ) كَ ( اليَدَ على الشّيْءِ السَّائلِ ) أَ ( و المُتَلطِّخِ لأَذهابِه ) بذالك ، كمَسْحِك رأْسَك من الماءِ وجَبِينَك من الرَّشْح ، ( كالتَّمسيحِ والتَّمَسُّح ) ، مَسَحه يَمسَحه مَسْحاً ، ومسَّحَه ، وتَمسَّح منه وبه .
وفي حديث فرَسِ المُرَابطِ ( أَنّ عَلَفَه ورَوْثَهُ ومَسْحاً عنهُ ، في مِيزَانه ) يُرِيدُ مَسْحَ التُّرَابِ عنه وتَنظيفَ جِلْدِه .
وفي ( لسان العرب ) : وقوله تعالى : { وامسحوا برؤوسكم إلى الكعبين } ( المائدة : 6 ) فسَّره قعلبٌ فقال : نزَل القُرآنُ ، بالمَسْح والسُّنَّةُ بالغسْل ، وقال بعضُ أَهلِ اللُّغَة : من خَفَض ( أَرجُلِكم ) فهو على الجِوَارِ .
وقال أَبو إِسحاق النّحوي : الخفْضُ على الجِوَارِ لا يجوز في كتابِ الله عزّ وجلّ ، وإِنّما يجوز ذالك فِي ضَرورة الشِّعْر ، ولاكنّ المَسْحَ على هاذه القراءةِ كالغَسْل .
وممّا يَدلُّ على أَنّهُ غَسْلٌ أَنّ المسحَ على الرِّجْل لو كانَ مَسْحاً كمَسْحِ الرَّأْس لَم يَجُزْ تَحديدُه إِلى الكَعْبَيْن كما جاز التحديدُ في اليَديْن إِلى المرافق ، قال الله عزّ وجلّ : { وَامْسَحُواْ بِرُؤُوسِكُمْ } بغير تحديد في القرآن ، وكذلك في التَّيمُّمِ
{ فامسحوا بوجوهكم واءَيديكم منه } ( المائدة : 6 ) من غير تَحديد ، فهاذا كلُّه يُوجِب غَسْلَ الرِّجلين .
وأَمّا مَن قرأَ { واءَرجلكم } فهو على وَجهَين : أَحدهما أَنّ فيه تَقديماً وتأْخيراً ، كأَنّه قال : فاغْسِلُوا وُجُوهَكم وأَيديَكم إِلى المَرافقِ وأَرجُلَكم إِلى الكَعبين ( وامْسحُوا برُؤُوسكم ، فقدّمَ وأَخَّرَ ليكون الوضُوءُ وِلاءً شيئاً بعد شيْءٍ .
وفيه قولٌ آخَر ، كأَنّه أَراد : واغسلوا أَرْجُلَكم إِلى الكعبين ) لأَنَّ قَوله إِلى الكَعْبَيْنِ قد دَلَّ على ذالك كما وصَفْنَا ، ويُنسَق بالغَسْل ، كما قَال الشاعر :
يا لَيْتَ زَوْجَك قد غَدَا
مُتَقَلِّداً سيْفاً ورُمْحَا
المعنى متقلّداً سيفاً وحاملاً رُمحاً .
وفي الحديث : ( أَنّه تَمسَّهَ وصَلَّى ) أَي تَوضّأَ .
قال ابن الأَثير : يقال للرَّجل إِذا تَوَضَّأَ : قد تَمَسَّح ، والمسْحُ يكون مَسْحاً باليَد وغَسْلاً .
ونقل شيخُنا هاذه العبارةَ بالاختصار ثم أَتبعها بكلام أَبي زيد وابن قُتيبة ما نصُّه : قال أَبو زيد : المَسْحُ في كلام العرب يكون إِصابَةَ البَللِ ، ويكون غَسْلاً ، يُقَال مَسَحْتُ يَدي بالماءِ ، إِذا غَسَلْتُها ، وتَمسَّحْتُ بالماءِ ، إِذا اغُتسلْتُ ، وقال ابن قُتيبةَ أَيضاً : كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلميَتوضّأُ بِمدَ ، فكان يَمْسح بالماءِ يدَيْه ورِجْلَيْه وهو لها غاسلٌ قال : ومنه قولُه تعالى : { وامسحوا برؤوسكم واءَرجلكم } المراد بمسْحِ الأَرجُلِ غَسْلُها .
ويستدلّ بِمَسْحه صلى الله عليه وسلمرِجلَيْه بأَنّ فِعْلَه مُبيِّن بأَنّ المسحَ مُسْتَعْمَل في المَعنيَينِ المذكُورَيْن ، إِذ لو لم يُقَلْ بذالك لَزِم القولُ بأَنّ فِعلَه عليه السلام بطرِيقِ الآحاد ناسخٌ للكتاب ، وهو مُمتنعٌ .
وعلى هاذا فالمسْحُ مُشتركٌ بين مَعنيين ، فإِن جاز إِطلاقُ اللَّفْظةِ الواحدَة وإِرادةُ كلاَ
مَعنَييها إِن كَانت مُشتركةً أَو حَقيقةً في أَحَدِهما مَجازاً في الآخر ، كما هو قولُ الشافِعيّ ، فلا كَلاَمَ .
وإِنْ قيل بالمَنْع فالعامِلُ محذُوفٌ ، والتّقدير : وامْسَحوا بأَرْجْلِكم مع إِرادة الغَسْلِ .
( و ) من المجاز : المَسْحُ : ( القَوْلُ الحَسَنُ ) من الرّجُل ، وهو في ذالك ( ممَّن يَخْدَعُك به ) .
مَسَحَه بالمعروف ، أَي بالمعروف من القوْل وليس معه إِعطاءٌ ، قاله النَّصْر بن شُميل .
وقيل : وبه سُمِّيَ المَسيح الدَّجَّال ، لأَنّه يَخْدَع بقوله ولا إِعطاءَ .
( كالتَّمسيح .
و ) المَسْحُ ( المَشْطُ ) .
والماسِحَةُ : الماشِطَةُ .
قيل : وبه سُمِّيَ المسيحُ الدَّجّال ، لأَنّه يُزَيّن ظاهرَه ويُمَوِّهُه بالأَكاذيب والزَّخارِف .
( و ) من المجاز : المَسْحُ : ( القَطْع ) : وقد مَسَحَ عُنُقَه وعَضُدَهُ : قَطَعهما .
وفي ( اللسان ) : مَسَحَ عُنُقَه وبها ، يَمسَحُ مَسْحاً : ضَرَبها ، وقيل قَطَعها .
قيل : وبه سُمِّيَ المَسيحُ الدَّجّال ، لأَنّه يضرِب أَعناقَ الّذِين لا يَنقادون له .
وقوله تعالى : { ردوها علي فطفق والاءَعناق } ( ص : 33 ) يُفسَّر بهما جميعاً .
وروَى الأَزهَرِيّ عن ثعلب أَنّه قيل له : قال قُطْرب : يَمْسَحُهَا يُبَرِّك عليها فأَنكره أَبو العبّاس وقال : ليس بشيْءٍ .
قيل له : فأَيْش هو عندَك ؟ فقال : قال الفرَّاءُ وغيرُه : يَضْرِب أَعناقَها وسُوقعها ، لأَنّهَا كانَت سَبَبَ ذَنْبه .
قال الأَزهريّ : ونحْو ذالك قال الزّجاجُ ، قال : ولم يَضرِب سُوقَها ولا أَعناقَهَا إِلاّ وقد أَباحَ اللَّهُ له ذالك ، لأَنْه لا يَجعلُ التوْبَةَ من الذّنبِ بِذَنْبٍ عَظيمٍ .
قال : وقال : قَومٌ إِنّه مَسَحَ أَعْنَاقَها وسُوقَها بالماءِ بيَدِه .
قال : وهاذا ليس يُشبِه شَغْلَهَا إِيّاه عن ذِكْرِ الله ، وإِنّما قال ذالك قَومٌ لأَنَّ قتْلَها كان عندهم مُنْكَراً ، وما أَباحه اللَّهُ فليس بِمنْكر ، وجائزٌ أَن يُبيحَ ذالك لِسليمانَ عليه السّلامُ في وَقْتِه ويَحْظُرُه في هاذَا الوقْتِ .
قال ابنُ الأَثير : وفي حديث سُليمانَ عليه السلامُ :
{ فطفق مسحا بالسوق والاءَعناق } قيل : ضَرَبُ أَعناقَهَا وعَرْقَبَهَا .
يقال : مَسَحَه بالسَّيْف ، أَي ضَرَبَه ، ومَسَحه بالسَّيف : قطَعَه .
وقال ذو الرُّمَّة :
ومُستَامَةٍ تُسْتامُ وهْيَ رَخِيصةٌ
تُباعُ بسَاحاتِ الأَيادِي وتُمْسَحُ
تُمْسَح أَي تُقْطَع : والماسِح : القَتَّال .
( و ) المَسْح : ( أَنْ يَخْلُق اللَّهُ الشَيْءَ مُبَارَكاً أَو مَلْعُوناً ) .
قال المُنذرِيّ : قلت لأَبي الهَيْثَم : بلَغَني أَنَّ عيسى إِنّمَا سُمِّيَ مَسِيحاً لأَنهُ مُسِحَ بالبَرَكة ، وسُمِّيَ الدَّجّالُ مَسيحاً لأَنّه ممسوحُ العَيْنِ ، فأَنْكرَه وقال : إِنَّمَا المسيح ( ضِدُّ ) المسيح ، يقالُ مَسَحه الله ، أَي خلَقه خَلْقاً مُبارَكاً حَسَناً ، ومسَحَه اللَّهُ أَي خَلَقَه خَلْقاً قَبيحاً ملعوناً .
قلت : وهاذا الذي أَنكره أَبو الهَيثم قد قاله أَبو الحسن القابسيّ : ونقلَه عنه أَبو عَمْرٍ الداني ، وهو الوَجه الثاني والثالث .
وقَولُ أَبي الهيثم الرابعُ والخامس .
( و ) المَسْح : ( الكَذِبُ ) ، قيل : وبه سُمِّيَ المَسيح الدجّال لكونه أَكْذبَ خلْقِ اللَّهِ ، وهو الوَجْه السادس ، ( كالتَّمْسَاح ، بالفتح ) ، أَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
قَد غَلَبَ النَّاسَ بنو الطمَّاحِ
بالإِفْك والتَّكذَابِ والتَّمساحِ
وفي المزهر للجلال ، قال سَلاَمةُ بنُ الأَنباريّ في شرح المَقامات : كلُّ ما ورَدَ عن العرب من المصادر على تَفعال فهو بفتح التّاءِ ، إِلاّ لفظتينِ : تِبْيَان وتِلْقَاء .
وقال أَبو جعفر النّحّاسُ في شرح المُعلّقَات : ليس في كلام العرب اسمٌ على تِفعالٍ إِلاّ أَربعة أَسماءٍ وخامسٌ مختلَف فيه ، يقال تِبْيَان ، ولقِلادةِ المرأَةِ : تِقْصَارُ ، وتِعْشَارٌ وتِبْرَك مَوضعانِ ، والخامس تِمْساحٌ ، وتَمْسَحٌ أَكثرُ وأَفصحُ .
كذَا نقله شيخنا .
فكلام ابن الأَنباريّ في المصدرَين ، وكلام ابن النّحّاس في الأَسماءِ .
( و ) من المجاز المَسْحُ ( : الضَّرْبُ ) ، يقال : مَسَحَه بالسَّيْف : أَي ضَرَبَه .
وقوله تعالى : { فطفق مسحا والاءَعناق } ، قيل : ضَرَب أَعْنَاقَها وعَرْقَبَها ، وقد تقدّم قريباً .
و منه : مَسَحَ أَطرافَ الكَتَائِبِ بِسَيْفه .
وقال الأَزهَرِي : المَسيح : الماسح ، وهو القتال ، وبه سُمِّيَ ، كذا ذَكَره المصنِّف في ( البصائر ) .
قلت : وهو قريبٌ في المَسْحِ بمعْنى القَطْع ، وهو الوَجْه السابع .
( و ) من المجاز المَسْحُ : ( الجِماع ) وقد مَسَحَها مَسْحاً ، ومتَنَها مَتْناً : نَكَحَهَا .
( و ) من المجاز : المَسْحُ : ( الذَّرْع كالمِسَاحَة ، بالكسر ) ، يقال مَسَحَ الأَرْضَ مَسْحاً ومسَاحَةً : ذَرَعَهَا ، وهو مَسَّاحٌ .
( و ) المَسْح : ( أَنْ تَسيرَ الإِبِل يَومَها ) ، يقال مَسَحَت الإِبل الأَرْضَ يَومَها دَأْباً ، أَي سارَتْ فيها سَيراً شَديداً .
( و ) مَسْحُ الناقَة أَيضاً ( أَن تُتْعِبَها وتُدْبِرَهَا وتهزِلَهَا ، كالتَّمْسيح ) ، يقال مَسَحْتها ومَسَّحْتها ، قاله الأَزهري ، وهو مَجاز .
( و ) المِسْحُ ( بالكسر : البَلاَسُ ) بكسر الموحّدة وتفتح ، ثَوْبٌ من الشَّعرِ غليظٌ ، كذا في ( التهذيب ) .
وجمعه بُلُسٌ ، وسيأْتي في السين ، قيل : وبه سمِّي المسيحُ الدّجال ، لِذُلِّه وهَوَانِهِ وابتذاله ، كالمسْح الذي يُفْرَش في البَيْت ، قيل : وبه سُمِّيَ كلمة اللَّهِ أَيضاً للبْسه البَلاسَ الأَسودَ تَقشفاً .
فهما وَجْهانِ ذَكرَهما المصنّف في ( البصائر ) .
( و ) المِسْح : ( الجادَّةُ ) من الأَرض ، قيل : وبه سُمِّيَ المسيح ، لأَنّه سالِكُها ، قاله المصنّف في ( البصائر ) .
( ج مُسُوحٌ ) ، وهو الجْمع الكثيرُ ، وفي القليل أَمساحٌ .
قال أَبو ذُؤَيب :
ثمَّ شَرِبْن بنَبْط والجِمالُ كأَ
نّ الرَّشْحَ منهن بااباطِ أَمساحُ
قال السكّريّ : يقول تَسْوَدُّ جْلودُهَا على العَرَق ، كأَنّهَا مُسوحٌ .
ونَبْط : موضعٌ .
( و ) المَسَحُ ( بالتحريك : احتراقُ باطنِ الرُّكْبَة لخشونة الثَّوبِ ) ، وفي نسخة : من خُشْنَة الثّوْب .
( أَو ) هو ( اصْطِكَاكُ الرَّبْلَتَيْنِ ) ، هو مس باطنِ إِحدَى الفَخذيْنِ باطنَ الأُخْرَى ، فيَحدُث لذالك مَشَقٌ وتَشقّقٌ ، والرَّبْلَة بالفتح وسكون الموحَّدةِ وفتحها : باطنُ الفَخذِ ، كما سيأْتي .
وفي بعض النُّسخ ( الرُّكبتَين ) وهو خطأٌ .
قال أَبو زيد : إِذا كان إِحدى رَبْلَتَيِ الرّجلِ تُصِيب الأُخرَى قيل .
مَشق مَشَقاً .
ومَسحَ ، بالكسر ، مَسَحاً ، ( والنَّعْتُ أَمْسَحُ ، و ) هي ( مَسْحَاءُ ) ، رَسْحاءُ ، وقَوم مُسْحٌ رُسْحٌ .
وقال الأَخطل :
دُسْمُ العَمائمِ مُسْحٌ لا لُحومَ لهُمْ
إِذا أَحَسُّوا بشَخْص نابىء أَسدُوا
وفي حديث اللِّعان أَنَّ النبيّ صلى الله عليه وسلمقال في وَلدِ الملاعَنَة : ( إِنْ جاءَتْ به مَمْسُوحَ الأَلْيتيْن ) ، قال شَمِرٌ : الّذي لَزِقَتْ أَلْيَتاه بالعَظْمِ ولم يَعْظُما .
قيل : وبه سُمِّيَ المسيحُ الدَّجّال ، لأَنّه معيوب بكلِّ عَيبٍ قبيحٍ .
( والمَسِيحُ : عِسَى ) بن مَرْيم ( صَلَّى الله ) تَعَالى ( عَلَيْه ) وعلى نبيِّنَا ( وسَلَّم ، لبَرَكَتِهِ ) ، أَي لأَنّه مُسحَ بالبَرَكَة ، قاله شَمرٌ ، وقد أَنكرَه أَبو الهيثَمِ ، كما سيأْتي ، أَو لأَنَّ جبريلَ مَسَحه بالبَركة ، وهو قوله تعالى : { وجعلني مباركا اءَينما كنت } ( مريم : 31 ) ولأَنّ الله مَسَحَ عنه الذُّنوبَ .
وهاذانِ القَولانِ من كتاب دلائل النوّة لأَبي نُعَيم : وقال الرَّاغب : سُمِّيَ عيسَى بالمسيح لأَنّه مُسِحَت عنه القُوَّةُ الذّميمةُ من الجَهْل والشَّرَهِ والحِرْص وسائر الأَخلاقِ الذميمة ، كما أَنَّ الدَّجَّال مُسِحَت عنه القُوَّة المحمودة من العِلْم والعَقْلِ والحلْم والأَخْلاق الحَميدة .
( وذَكَرْت في اشتقاقه خَمسين قَولاً في شَرْحى لمَشَارِقِ الأَنوَارِ ) النَّبَوِيَّة للصاغَانيّ .
وشَرحُه المسمَّى بشوارِقِ الأَسْرَارِ العليّة ، وليس بمَشارِقِ
القاضي عياضٍ ، كما تَوهَّمَه بعضٌ .
وسبق للمصنّف كلامٌ مثل هذا في ساح ، وذَكرَ هناك أَنَّه أَوردَهَا في شرْحه لصحيح البخاريّ ، فلعلَّله المراد في قوله ( وغَيْرِهِ ) كما لا يَخفَى .
قلت : وقد أَوصلَه المصنّف في بصائر ذوي التمييز في لطائف كتاب الله العزيز ، مجلدان ، إِلى ستّة وخمسين قولاً ، منها ما هو مذكور هنا في أَثناءِ المادّة ، وقد أَشرْنا إِليه ، ومنها ما لم يَذكره .
وتأْليف هاذا الكِتاب بعد تأْليف القاموس ، لأَني رأَيتُه قد أَحالَ في بعض مواضِعه عليه .
قال فيه : واختُلِف في اشتقاق المسيح ، في صِفة نَبِيّ الله وكلَمته عيسَى ، وفي صِفةِ عدوّ الله الدّجّال أَخزاه الله ، على أَقْوالٍ كثيرة تنِيف على خمسين قولاً .
وقَال ابن دِحْيَةَ الحافظُ في كتابه ( مَجمع البحرين في فوائد المَشرقَيْنِ والمَغرِبَين ) : فيها ثلاثَةٌ وعشرون قَولاً ، ولم أَرَ مَنْ جَمعها قَبْلي ممَّن رَحَلَ وجالَ ، ولقِيَ الرِّجَال .
انتهى نص ابن دِحيَهَ .
قال : الفَيْروز آباذي : فأَضَفْت إِلى ما ذكَره الحافظ من الوجوه الحَسَنة والأَقوالِ البديعة ، فتمّتْ بها خمسون وَجْهاً .
وبيانه أَنَّ العلماءَ اختلفوا في اللفظة ، هل هي عربيّة أَم لا ، فقال بعضهم : سريانيّة ، وأَصلُهَا مَشيخا ، بالشين المعجمة ، فعرّبتها العرب ، وكذا ينطِق بها اليهود ، قاله أَبو عُبيد ، وهاذا القول الأَوّل .
والذين قالوا إِنّها عربيّة اختلفوا في مادّتها ، فقيل : من سيح ، وقيل : من مسح ، ثم اختلفوا ، فقال الأَوّلون مَفْعل ، من ساح يسيح ، لأَنّه يَسِيح في بُلدَانِ الدُّنْيا وأَقْطَارِهَا جميعِها ، أَصُلها مَسْيِح فأُسْكِنَت الياءُ ونُقِلتْ حَركَتها إِلى السين ، لاستثقالهم الكسرةَ على الياءِ وهاذا القولُ الثاني ، وقال الآخرون : مَسيحٌ مُشتقُّ من مَسَحَ ، إِذا سارَ في الأَرض وقَطَعها ، فَعيل بمعنَى فاعِل .
والفريق بين هاذا وما قبله أَنَّ هاذا يَختصّ بقَطْع الأَرضِ وذاك بقَطْع جميعِ البلادِ ، وهاذا الثالث ، ثم سَردَ الأَقوالَ كلَّهَا ، ونحن قد
أَشرْنا إِليها هنا على طريق الاستيفاءِ ممزوجَةً مع قول المصنّق في الشّرْح ، وما لم نَجِدْ لها مناسَبَة ذكرناهَا في المستدركات لإِجل تَتميم المقصود وتَعميم الفائدة .
( و ) المَسِيح : ( الدَّجَّالُ لشُؤْمِهِ ) ، ولا يجوز إِطلاقُه عليه إِلاّ مقيَّداً فيقال المَسيحُ الدَّجّالد ، وعند الإِطلاق إِنما يَنصرف لعيسَى عليه السلامُ ، كما حَقَّقه بعضُ العلماءِ .
( أَو هُوَ ) ، أَي الدّجّال ، مِسِّيح ( كَسِكِّينٍ ) ، رواه بعض المحَدِّثين .
قال ابن الأَثير : قال أَبو الهَيثم : إِنّه الذي مُسِحَ خَلْقُه ، أَي شُوِّهِ .
قال : وليس بشيْءٍ .
( و ) المَسِيح والمَسِيحة : ( القِطْعَةُ من الفِضَّةِ ) ، عن الأَصمعيّ ، قيل : وبهُ سُمِّيَ عيسَى عليه السلامُ لحُسْنِ وَجْهه .
ذكرَه ابن السِّيد في الفرق .
وقال سَلَمة بن الخُرشُب يصف فرساً :
تَعَادَى من قَوائمها ثَلاثٌ
بتَحْجِيلٍ وَوَاحدةٌ بَهيمُ
كأَنّ مَسِيحَتيْ وَرِقٍ عليها
نَمَتْ قُرْطَيهما أُذُنٌ خذِيمُ
قال ابن السِّكّيت : يقول كأَنَّمَا أُلبِسَتْ صفيحَةَ فِضَّةٍ من حُسْن لوّنِهَا وبَرِيقها ، وقوله نَمَتْ قُرْطَيهما ، أَي نَمَتِ القُرطَين اللَّذَيْنِ من المَسِيحتَين ، أَي رَفَعَتْهما ، وأَراد أَنَّ الفِضَّة مما تُتَّخذ للحَلْيِ ، وذالك أَصفَى لها .
( و ) المَسيح : ( العَرَقُ ) : قال لبيد :
فَرَاشُ المَسِيحِ كالجُمَانِ المُثقَّبِ
وقال الأَزهريّ : سُمِّيَ العَرقُ مَسِيحاً لأَنّه يُمْسَح إِذا صُبَّ .
قال الرّاجز :
يا رِيَّهَا وقد بَدَا مَسِيحى
وابتَلَّ ثَوْبَايَ من النَّضِيحِ
وخَصَّه المصنّف في ( البصائر ) بعَرق الخَيْل ، وأَنشد :
وذا الجِيَادُ فِضْنَ بالمَسيحِ
قال : وبه سُمِّيَ المسيحُ .
( و ) المَسِيح : ( الصِّدّيقُ )
بالعبرانيّة ، وبه شُمِّيَ عسَى عليه السلامُ ، قاله إِبراهيم النّخَعيّ ، والأَصمعيّ ، وابنُ الأَعرابيّ ، قال ابن سيده : سُمِّيَ بذالك لصِدْقِه .
ورواه أَبو الهيثم كذالك ، ونقله عنه الأَزهريّ .
قال أَبو بكر : واللُّغويّون لا يعرفون هاذا .
قال : ولعلّ هاذا كان يُسْتَعْمَل في بعض الأَزمان فَدَرَسَ فيما دَرَسَ من الكلام قال : وقال الكسائيّ : وقد دَرَسَ من كلام العرب كثيرٌ .
وقال الأَزهريّ : أُعرِب اسمُ المسيحِ في القرآن على مَسيح ، وهو في التوراة مَشيحا فعُرِّب وغَيِّر ، كما قيل موسَى وأَصلُه مُوسى .
( و ) من المجاز عن الأَصمعيّ : المعسيح ( الدِّرْهَمُ الأَطْلَسُ ) ، هاكذا في ( الصّحاح ) و ( الأَساس ) ، وهو الذي لا نَقْشَ عليه .
وفي بعض النسخ ( الأَملس ) قيل : وبه سُمِّي المسيحُ ، وهو مناسبٌ للأَعورِ الدّجّال ، إِذْ أَحَدُ شقَّيْ وَجْهِه مَمْسُوحٌ .
( و ) المَسِيح : ( المَمْسُوح بمثْلِ الدَّهْنِ ) ، قيل : وبه سُمِّيَ عيسى عليه السّلام ، لأَنّه خَرَجَ من بطْنِ أُمِّه مَمسوحاً بالدُّهْن أَو كأَنّه مَمسوحُ الرّأْسِ ، أَو مُسِح عندَ وِلادته بالدُّهْن ، فهي ثلاثَةُ أَوْجه أَشار إِليها المصنّف في ( البصائر ) .
( و ) المسيح أَيضاً : الممسوحُ ( بالبَرَكَةِ ) ، قيل : وبه سُمِّيَ عيسى عليه السلام ، لأَنّه مُسِح بالبَرَكَةِ ، وقد تقدّم .
( و ) المَسِيح : الممسوح ( بالشُّؤْمِ ) ، قيل : وبه شمِّيَ الدَّجّال .
( و ) من المجاز : المَسيح هو الرجل ( الكثيرُ السِّيَاحَة ) ، قيل وبه سُمِّيَ عليه السلامُ ، لأَنّه مَسَحَ الأَرضَ بالسِّياحَةِ .
وقال ابن السّيد : سُمِّيَ بذالك لجَوَلانه في الأَرض .
وقال ابن سيده : لأَنّه كان سائحاً في الأَرض لا يستقر ، ( كالمِسِّيحِ ، كسكِّينٍ ) ، راجعٌ للذي يليه ، وهو يصلُح أَن يكون تَسميةً لعيسى عليه السلام ، كما يَصلح لتَسمية الدَّجّال ، لأَنّ كلاًّ منهما
يَسِيح في الأَرض دَفعةً ، كما هو معلوم ، وإِنْ كانَ كَلامُ المصنّق يُوهِمُ أَنَّ المشدَّد يَختص بالدجّال ، كما مرَّ .
فقد جَوَّز السيوطي الأَمرَينِ في التوشيح ، نقله شيخنا .
( و ) من المجاز : المَسِيح : الرَّجُلُ ( الكَثِيرُ الجِمَاعِ ، كالمَاسِحِ ، ) وقد مَسَحَهَا يَمسَحُهَا ، إِذا نَكَحَهَا ، قيل : وبه سُمِّيَ المسيح الدّجّال ، قاله ابن فارس .
( و ) من المجاز : المعسيح هو الرَّجل ( المَمْسُوحُ الوَجْهِ ) ، ليس على أَحَد شقَّيْ وَجْهِه عَينٌ ولا حاجِبٌ ، والمسيحُ الدّجّالُ منه على هاذه الصِّفة ، وقيل سُمِّيَ بذالك لأَنّه ممسوح العَينِ .
وقال الأَزهريّ : المسيح : الأَعورُ ، وبه سُمِّيَ الدّجّالُ .
ونحوَ ذلك ( قال أَبو عَبيد ) .
( و ) المَسِيحُ : ( المِنْدِيلُ الأَخْشَنُ ) ، لكونه يُمْسَح به الوَجْهُ ، أَو لكونه يُمسِك الوَسَخَ .
قيل : وبه سُمِّيَ المَسِيح الدّجّالُ ، لاتِّساخه بدَرَن الكُفْرِ والشِّرْك ، قاله المصنِّف .
( و ) المَسيح : ( الكذَّاب ، كالماسِحِ ، والممْسَحِ ) وأَنشد :
إِنِّي إِذَا عَنَّ مِعَن مِتْيَحُ
ذَا نَخْوةِ أَو جَدَلٍ بَلَنْدَحُ
أَو كَيْذُبَانٌ مَلَذانٌ مِمْسَح
( والتِّمْسَحِ ) ، وهاذا عن اللِّحْيَانيّ ، ( بكسر أَوّلهما ) ، والأَمْسَحِ .
( و ) عن ابن سيده : ( المَسْحَاءُ : الأَرض المسْتَوِيَةُ ذاتُ حَصًى صِغارٍ ) لا نَبَاتَ فيها ، والجمْعُ مَسَاحٍ وَمَسَاحى غُلِّب فكُسِّر تكسيرَ الأَسماءِ .
ومكانٌ أَمْسَحُ .
( و )
المَسْحاءُ ( : الأَرْضُ الرَّسْحَاءُ ) .
قال ابن شُمَيل : المَسحاءُ : قِطعةٌ من الأَرض مُستوِيَةٌ جَرداءُ كثيرةُ الحَصَى ، ليس فيها شجرٌ ولا نَبْت ، غَليظةٌ جَلَدٌ ، تَضرِب إِلى الصَّلاَبة ، مثْل صَرْحَةِ المِرْبَدِ ، وليستْ بقُفّ ولا سَهْلَةٍ .
ومكانٌ أَمسحُ .
قيل : وبه سُمِّيَ المَسيحُ الدّجّال ، لعَدَمِ خَيْرِه وعِظَمِ ضَيْرِه ، قاله المصنّف في ( البصائر ) .
وقال الفرّاءُ يقال مَرَرْت بخَرِيقٍ من الأَرض بين مَسْحاوَيْنِ .
والخَرِيقُ : الأَرض الّتى تَوَسَّطَها النَّبَاتُ .
( و ) قال أَبو عَمرٍ و : المَسْحاءُ : ( الأَرْضُ الحَمْرَاءُ ) ، والوَحْفَاءُ : السّوداءُ .
( و ) المعسْحَاءُ : ( المَرْأَةُ ) قَدَمُها مُستَوِية ( لا أَخْمَصَ لها ) ، ورَجلٌ أَمسَحُ القَدَمِ .
وفي صفَة النَّبيّ صلى الله عليه وسلم ( مَسِيحُ القَدَمَين ) ، أَراد أَنَهما مَلْساوان لَيِّنتان ليس فيهما تَكسُّرٌ ولا شُقَاقٌ ، إِذا أَصابَهما الماءُ نَبَا عنهما .
قِيل : وبه سُمِّيَ المسيحُ عيسَى ، لأَنّه لم يعكن لرِجْله أَخْمَصُ ، نُقل ذالك عن ابن عبّاس رَضِيَ اللَّهُ عنهُما .
( و ) المَسْحَاءُ : المرأَةُ ( التي مَا لِثَدْيَيْهَا حَجْمٌ .
و ) المسحاءُ : ( العَوْرَاءُ ) .
والّذي في ( التهذيب ) : المَسِيح : الأَعورُ ، قيل : وبه سُمِّيَ المسيحُ الدّجّال .
( و ) المَسْحَاءُ : ( البَخْقَاءُ الّتي لا تكون عَيْنُها مُلَوَّزَة ) ، هاكذا عندنا في النُّسخ بالميم واللام والزّاي ، وفي بعض الأُمهات ( بِلَّوْرة ) بكسر الموحّدَة وشدّ اللاّم وبعد الواوِ راءٌ .
( و ) المَسْحَاءُ : ( السَّيّارَةُ في سِياحَتِهت ) والرَّجلُ أَمْسحُ .
( و ) المَسْحَاءُ : ( الكَذّابة ) ، والرَّجلُ أَمْسحُ ، وتَخْصِيصُ المرأَةِ بِهاذِه المعانَي غير الأَوّلين غير ظاهر ، وإِحالةُ أَوْصافِ الإِناث على الذُّكور خلافُ القاعدة ، كما صرّحَ به شيخنا .
( و ) من المجاز : ( تَماسَحَا ) ، إِذا ( تَصَادَقَا ، أَوْ ) تَماسَحَا إِذا ( تَبَايَعَا فتَصَافَقَا ) وتحَالَفا : ( ومَاسَحَا ) ، إِذا ( لاَيَنَا فِي القَوْلِ غِشًّا ) ، أَي والقُلوب غير صافِيَةِ ، وهو المُدَاراةُ .
ومنه قولهم : غَضِبَ فمَاسَحْتُه حتَّى لاَنَ ، أَي دَارَيْته .
قيل : وبه سُمِّيَ المسيحُ الدّجّال ، كذا في ( المحكم ) .
قال المصنِّف في ( البصائر ) : لأَنّه يقول خلاف ما يُضمِر .
( والتِّمْسَحُ ) والتِّمْساح ، بكسرهما ، من الرجال : ( المارِدُ الخَبِيثُ ) ، والكَذَّاب الّذِي لا يَصْدُق أَثَرَه ، يَكْذِبك من حيث جاءَ .
( و ) التِّمْسَحُ : ( المُدَاهِنُ ) المُدارِي الذي يُلايِنُك بالقَولِ وهو يَغُشُّك .
قيلَ : وبه سمِّيَ المسيح الدّجّال ، لأَنّه يَغُشّ ويُدَاهِنُ .
( و ) التِّمسَح كأَنّه مقصورٌ من ( التِّمْسَاح ، وهو خَلْقٌ كالسُّلَحْفَاةِ ضَخْمٌ ) ، وطوله نحو خَمسةِ أَذرعٍ وأَقلّ من ذالك يَخطف الإِنسانَ والبَقَرَ ويَغوص به في الماءِ فيأْكله ، وهو من دوابِّ البحر ( يَكُونُ بنِيلِ مِصْرَ وبنَهْرِ مَهْرَانَ ) ، وهو نهر السَّند .
وبهاذا استدلُّوا أَن بينهُما اتِّصالاً ، على ما حَقّقه أَهلُ التاريخ .
قيل : وبه سُمِّيَ المسيح الدجّال ، لضَررِه وإِيذائه ، قاله المصنِّف في ( البصائر ) .
( والمَسِيحَةُ : الذُّؤَابَةُ ) ، وقيل : هي ما تُرِك من الشَّعر فلم يُعالَج بدُهْن ولا بشيْءٍ .
وقيل : المَسِيحَة من رأْسِ الإِنسانِ : ما بين الأُذُنِ والحاجِبِ ، يَتصعَّدُ حتى يكون دون اليافُوخِ .
وقيل : هو ما وَقَعَتْ عليه يدُ الرَّجُلِ إِلى أُذنِه من جَوانِب شَعرِه ، قال :
مَسائح فَوْدَيْ رَأْسِه مُسْبَغِلَّةٌ
جَرَى مِسْكُ دَارِينَ الأَحَمُّ خِلاَلَهَا
وقيل : المسائِحُ : موضِعُ يدِ الماسِح .
ونقلَ الأَزهريّ عن الأَصمعيّ : المسائحُ : الشَّعرُ .
وقال شَمِرٌ : وهِي ما مَسحْتَ من شَعرك في خَدِّك ورأْسِك ، وفي حديث عَمَّار ( أَنّه دخَلَ عليه وهو يُرجِّل مَسائِحَ من شَعره ) ، قيل هي الذّوائبُ وشَعرُ جانِبَيِ الرأْس قيل : وبه سُمِّيَ المسيحُ الدّجال ، لأَنّه يأْتِي آخِرَ الزَّمَانِ ، تَشبِيهاً بالذّوائب ، وهي ما نَزلَ من الشَّعرِ على الظَّهْر ، قاله المصنّف في ( البصائر ) .
( و ) المَسِيحة : ( القَوْسُ ) الجَيِّدة .
( ج مَسَائحُ ) قال أَبو الهَيثم الثَّعلبيّ :
لَنَا مَسَائحُ زُورٌ في مَراكِضِها
لِينٌ ولَيْسَ بِهَا وَهْنٌ ولا رَقَقُ
قيل : وبه سُمِّيَ المَسيح عيسَى ، لقُوّته وشِدّته واعتِدَالِه وتَعْدَلته ، كذا قاله المصنّف في ( البصائر ) .
( و ) المَسِيحة : ( وادٍ قُرْبَ مَرِّ الظَّهْرَانِ ) .
( و ) من المجاز : ( عَلَيْهِ مَسْحَةٌ ) ، بالفتح ، ( منْ جَمَالٍ ) ، ومَسْحَةُ مُلْكٍ .
أَي أَثر ظاهرٌ منه .
قال شَمرٌ العرب تقول : هاذا رجلٌ عليه مَسْحَةُ جَمال ومَسْحَةُ عِتْقٍ وكَرَمٍ ، ولا يقال ذالك إِلاّ في المدح .
قال : ولا يقال عليه مَسْحَةُ قُبحٍ .
وقد مُسِحَ بالعِتْق والكَرمِ مَسْحاً .
قال الكُمَيْت :
خَوَادِمُ أَكْفَاءٌ عليهنّ مَسْحَةٌ
من العِتْق أَبْدَاها بَنَانٌ ومَحْجِرُ
( أَو ) به مَسْحَةٌ ( من هُزَالٍ ) وسِمَنٍ ، نقله الأَزهريّ عن العرب ، أَي ( شَيءٌ مِنْهُ ) .
( وذُو المَسْحَةِ جَرِيرُ بنُ عبْدِ الله ) ابن جابرِ بنِ مالِكِ بنِ النَّضْر أَبو عَمرٍ و ( البَجَليّ ) رَضِيَ اللَّهُ عنهُ .
وفي الحديث عن إِسماعيلَ بن قَيْسٍ قال : سمِعْت جَريراً يقول ما رآني رَسُول الله صلى الله عليه وسلممنذ أَسلَمْتُ إِلاّ تَبسَّمَ في وَجْهي ، قال : ويَطْلُع عليكم رَجلٌ من خيارٍ ذي يَمَنٍ على وَجْهِه مَسْحَةُ مُلْك .
وهاذا الحديثُ في النِّهايَة لابن الأَثير ( يَطلُعُ عليكم مِن هاذا الفَجِّ رَجلٌ من خَير ذي يَمَنٍ ، عليه معسْحَةُ مُلْكٍ ) فَطَلَع جَريرُ بنُ عبد الله ، كذا في ( اللسان ) .
( و ) عن أَبي عُبيد ( المُسُوحُ : الذَّهَابُ في الأَرض ) ، وقد مَسَحَ في الأَرض مُسُوحاً إِذا ذَهَبَ ، والصاد لغة فيه ، قيل : وبه سُمِّيَ المسيحُ الدّجّال .
( وتَلُّ ماسِحٍ : ع بقِنَّسْرِينَ ) .
( وامْتَسَحَ السَّيْفَ ) من غِمْده ، إِذا ( اسْتَلَّهُ ) .
( والأُمْسُوحُ ، بالضّمّ : كُلُّ خَشَبَةٍ طَوِيلَةٍ في السَّفِينةِ ) وجمْعه الأَماسيحُ .
( و ) من المجاز : ( هو يَتَمَسَّحُ بِه ) ، كأَنّه يَتَقَرّبُ إِلى الله تعالى بالدُّنُوّ منه ، ويَتمَسَّحُ بثَوبه أَي يُمِرَّ ثَوْبَه على الأَبدانِ فَيتقرّب به إِلى الله تعالى .
قيلَ وبه سُمِّيَ المسيُ عيسَى ، قاله الأَزهريّ .
( و ) من المجاز : ( فُلانٌ يتمسَّح أَي لا شيءَ مَعَهُ ، كأَنّه يَمْسَحُ ذِراعَيْهِ ) ، قيل : وبه سُمِّيَ المسيحُ الدَّجّالُ لإِفلاسهِ عن كل خَيرٍ وبَركة .
[ ] ومما يستدرك عليه :
مَسَحَ الله عَنك ما بكَ ، أَي أَذهَبَ ، وقد جاءَ في حديث الدُّعاءِ للمرض .
والماسِحُ من الضَّاغِطِ ، إِذَا مَسَحَ المُرْفقُ الإِبطَ من غير أَن يَعْرُكَه عَرْكاً شديداً .
وإِذا أَصابَ المِرْفَقُ طَرَفَ كِرْكِرةِ البَعيرِ فأَدْمَاه قيل : بل حَازٌّ ، وإِن لم يُدْمِه قيل : بل ماسِحٌ ، كذا في ( الصّحاح ) .
وخَصِيٌّ مَمسوحٌ ، إِذا سُلِتَتْ مَذاكِيرهُ .
والمَسَحُ : نَقْضٌ وقِصَرٌ في ذَنَبِ العُقَابِ قيل : وبه سُمِّيَ في ذَنَبِ العُقَابِ قيل : وبه سُمِّيَ المسيح الدّجَّال ، ذكرَه المصنّف في البصائر ، كأَنّه سُمِّيَ به لننْصِه وقِصَر مُدّته .
وعَضُدٌ مَمسوحَةٌ : قليلةُ اللَّحْمِ ؛ وقيل : سُمِّيَ المسيح لأَنّه كان يَمسَح بيدِه على العَليل والأَكْمهِ والأَبرصِ فيُبْرِئه بإِذن الله تعالى .
ورُويَ عن ابنّ عبّاس أَنّه كان لا يَمسَح بيده ذا عاهَةٍ إِلاّ بَرَأَ .
وقيل : سُمِّيَ عيسى مَسيحاً اسمٌ خَصَّه الله به ، ولمَسْحِ زكرِيّا إِيّاه ، قاله أَبو إِسحاق الحربيّ في غَريبهِ الكبير .
ورُوِيَ عن أَبي الهَيثم أَنّه قَال : المسيح ابن مريَمَ الصِّدِّيق ، وضِدّ الصِّدِّيق المسيحُ الدَّجّال ، أَي الضِّلِّيل الكَذّاب ، خلقَ الله المَسِيحين ، أَحدُهما ضِدُّ الآخَر ، فكان المسيح ابن مَريمِ يُبْرِىءُ الأَكمَهَ والأَبرص ويُحيِي الموتَى بإِذن الله ، وكذالك الدجَّال يُحِيي الميتَ بإِذن الله ،
ويُميت الحَيّ ويُنشِىء السَّحَابَ ويُنْبِت النّباتَ بإِذن الله ، فهما مَسيحانِ .
وفي الحديث ( أَمَّا مَسيح الضَّلالةِ فكَذَا ) ، فدلَّ هاذا الحديث على أَنّ عيسى مَسِيحِ الهُدَى ، وأَنّ الدّجّال مَسيحُ الضَّلالةِ .
والأَمْسحُ من الأَرض المستوِي ، والجمْع الأَماسِح .
وقال اللَّيث : الأَمْسحُ من المَفَاوِز كالأَمْلسِ .
والماسِحُ : القَتَّال ، قاله الأَزهريّ ؛ وبه سُمِّيَ المسِيح الدّجّال ، على قول .
والشيءُ الممسوح : القَبيحُ المشئُوم المُغيَّر عن خِلْقته .
والمَسيح : الذَّراع ، قيل : وبه سُمِّي المسيحُ الدّجّال ، لأَنّه يَذْرَع الأَرضَ بِسَيْره فيها .
والأَمسحُ : الذِّئب الأَزلُّ المسرِع ، قيل : وبه سُمِّيَ المسيح الدّجّال لخُبثِه وسُرْعَةِ سَيرِه ووُثُوبِه .
ومن المجاز في حديث أَبي بكر ( أَغِرْ عَلَيْهِمْ غارةً مَسْحاءَ ) هو فَعْلاءُ من مَسَحَهم يَمسَحهم ، إِذا مَرَّ بهم مَرًّا خَفيفاً لا يُقِيم فيه عندَهم .
وفي ( المحكم ) : مَسَحَتِ الإِبلُ الأَرضَ : سارَت فيها سَيْراً شَدِيداً ، قيل : وبه سُمِّيَ المسيح ، لِسُرْعَة سَيرِه .
والمسيحُ أَيضاً الضِّلِّيل ، ضدّ الصِّدِّيق ، وهو من الأَضداد ، وبه سُمِّيَ الدّجّال ، لضلالتِه ، قاله أَبو الهيثم .
ويقال : مَسَحَ النّاقَةَ ، إِذا هَزَلَها وأَدْبرَهَا وضَعَّفَها .
وقيل : وبه سُمِّيَ الدّجّال ، كأَنّه لُوحِظَ فيه أَنّ مُنْتَهَى أَمرِه إِلى الهلاكِ والدَّبَارِ .
ويقال : مَسَح سَيفَه ، إِذا سَلَّه من غِمْدِه .
قيل : وبه سُمِّيَ الدّجّال ، لشَهْرِه سُيوفَ البَغْيِ والعُدْوانِ .
وقيل : سُمِّيَ المسيحُ عيسَى لحُسْن وَجْهِه ، والمسيحُ هو الحسَنُ الوجْهِ الجميلُ .
وقال أَبو عُمَر المُطرِّز : المَسِيح السَّيْف .
وقال غيره : المَسيح المُكَارِي .
وقال قُطْرُب : يقال مَسَحَ الشيءَ ، إِذا قال له : بارَكَ الله عليك .
وفي ( مفردات الراغِبِ ) : رُوِيَ أَن الدجَّال كان مَمسوحَ اليُمْنَى ، وأَن عِيسى كان ممسوحَ اليُسْرَى ، انتهى .
وقيل : سُمِّيَ المسيح لأَنّه كان يمشِي على الماءِ كمَشْيِه على الأَرض .
وقيل المسيح : الملِك .
وهاذان القولان من العَيْنيّ في تفسيره .
وقيل : لمّا مشَى عيسَى على الماءُ قال له الحَواريُّون : بمَ بَلَغْت ؟ قال : تَرَكتُ الدُّنْيَا لأَهلِها فاستوَى عندِي بَرُّ الدُّنيا وبَحْرُهَا .
كذا في ( البصائر ) .
وعن أَبي سَعِيدٍ : في بعض الأَخبار ( نَرْجُو النَّصْر على مَنْ خالَفَنا ، ومَسْحَةَ النِّقْمَةِ على مَن سَعَى ) .
مَسْحتها : آيتُها وحِلْيَتُها .
وقيل : معناه أَنّ أَعناقهم تُمْسَح ، أَي تُقطف .
وسِرْنَا في الأَمَاسيح ، وهي السَّبَاسِب المُلْس .
ومن من المجاز تَمسَّحَ للصَّلاةِ : تَوضّأَ وفي الحديث : ( أَنّه تَمسَّح وصلَّى ) أَي تَوضّأَ .
قال ابن الأَثِير : يقال للرجُلِ إِذا تَوضأَ : قد تَمسَّحَ .
والمَسْحُ يكونُ مَسْحاً باليَدِ وغَسْلاً .
ومَسْحُ البَيت : الطَّوافُ .
وفي الحديث : ( تَمسَّحُوا بالأَرْضِ فإِنّها بِكُم بَرّةٌ ) ، أَراد به التَّيَمُّمَ ، وقيل : أَرادَ مُباشرةَ تُرابها بالجبَاةِ في السُّجود من غير حائلٍ .
والخَيْلُ تَمْسَح الأَرضَ بحَوافرها .
وماسَحَه : صافَحَه ، والْتقَوْا فتمَاسَحُوا : تصَافَحوا .
وماسَحَه : عاهَدَه .
ومَسَحَ القَوْمَ قَتْلاً : أَثْخنَ فيهم .
ومَسَحَ أَطْرافَ الكَتائب بسَيفِه .
وكَتَبَ على الأَطرافِ المَمْسُوحةِ .
وكلُّ ذالك من المجاز .
وماسُوحُ : قَريةٌ من قُرَى حسبان
من الشّام نُسب إِليها جَماعةٌ من المحدِّثين .
وأَبو عليّ أَحمد بن عليّ المُسُوحيّ بالضَّمّ ، من كبار مشايخ الصُّوفِيّة صحِبَ السَّرِيّ ، وسَمعَ ذا النُّون ، وعنه جَعفرٌ الخلديّ .
وتميم بن مُسَيح ، كزُبير ، يروِي عن عليّ رضي الله عنه ، وعنه ذُهْل بن أَوْس .
وعبد العزيز بن مُسَيح ، روَى حديثَ قَتَادَة .
<مَشح>
: ( المَشَحُ ، محرّكةً : اصطِكاكُ الرَّبْلَتين ) ، قد تقدّم ضبْط هاذه اللفْظة ، وسيأْتي في موضعه أَيضاً إِن شَاء الله تعالى ، ( أَو ) هو ( احتراقُ باطِن الرُّكبةِ لخُشونةِ الثَّوْبِ ) ، أَو هو أَن يمسَّ باطنُ إِحدَى الفَخِذَين باطِنَ الأُخرَى ، فيَحدُث لذِّلك مَشَقٌ وتَشقُّق .
وقد مَشَح ، لغة في المهملة وقد تقدّم .
( وأَمْشَحَتِ السَّنَةُ : أَجْدَبَتْ وصَعُبَتْ .
و ) أَمْشَحَت ( السَّمَاءُ : تَقَشَّعَ عنها السَّحَابُ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
عُمارَةُ بن عامر بن مَشِيح بن الأَعور ، كأَميرٍ له صُحبة .
