<مشن>: ( المَشْنُ ) :
( هو الضَّرْبُ بالسِّياطِ مِثْل ( المَسْنِ ) بالسِّينِ المُهْمَلَةِ .
يقالُ : مَشَنَه مَشَناتٍ : أَي ضَرَبات .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ :
يقالُ مَشَنْتُه عِشْرينَ سَوْطاً ومَشَقْتُه ومَتَخْتُه وزَلَعْتُه وشَلَقْتُه ، بمعْنًى واحِدٍ .
( و ) المَشْنُ : ( الخَدْشُ ) .
( قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : مَرَّتْ بي غِرارَةٌ فمَشَنَتْني ، أَي سَجَحَتْني وخَدَشَتْني .
( و ) المَشْنُ : ( النِّكاحُ ) ، وقد مَشَنَها .
( و ) المَشْنُ : ( مَسْحُ اليَدِ بخَشِنٍ ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
( و ) المَشْنُ : ( أَنْ تَضْرِبَ بالسَّيْفِ ضَرْباً يَقْشِرُ الجِلْدَ ) ولا يَبضُّ منه دَمٌ .
( وامْتَشَنَهُ : اقْتَطَعَهُ ؛ و ) أَيْضاً : ( اخْتَلَسَهُ ) .
( وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : اخْتَطَفَهُ .
( ومْتَشَنَ ( السَّيْفَ : اسْتَلَّهُ ) واخْتَرَطَهُ .
( و ) رَوَى أَو تُرابٍ عن الكِلابيّ : امْتَشَلَ الناقَةَ وامْتَشَنَها إذا ( حَلَبَ ما في الضَّرْعِ ) كُلِّه ، ( كمَشَّنَ ) ، بالتَّشْدِيدِ ، كذا في النسخِ والصَّوابُ بالتَّخْفيفِ .
( وأَصابَتْهُ مَشْنَةٌ : وهي الجَرْحُ له سَعَةٌ ولا غَوْرَ له ) ، فمنه ما بَضَّ منه دَمٌ ، ومنه ما لم يَجْرحِ الجِلْدَ .
( ومَشَّنَتِ النَّاقَةُ تَمْشِيناً : دَرَّتْ كارِهَةً ) ، عن الكِلابيّ .
( والمُوشانُ ، بالضَّمِّ وكغُرابٍ وكِتابٍ ) : ) نَوْعٌ ( مِن ) التَّمْرِ .
ورَوَى الأزْهرِيُّ بسَنَدِه عن عُثْمان بن عبْدِ الوَهابِ الثَّقفيّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى قالَ : اختَلَفَ أَبي وأَبو يوسُفَ عنْدَ هارُون فقالَ أَبو يوسُفَ : ( أَطْيَبُ الرُّطَبِ ) المُشانُ ، فقالَ أَبي : أَطْيَبُ الرُّطَبِ السُّكَّرُ ، فقالَ هارون : يُحْضَرانِ ، فلمّا حَضَرا تَنَاوَلَ أَبو يوسُفَ السُّكَّرَ فقلْتُ له : ما هذا ؟ قالَ : لمَّا رأَيْت الحقَّ لم أَصْبر عنه .
ومِن أَمْثالِ أَهْلِ العِراقِ : بعلَّةِ الوَرَشانِ تأْكُلُ الرُّطَبَ المُشانَ .
وفي الصِّحاحِ : تأْكُلُ رُطَبَ المُشانِ ، بالإضافَةِ ،
قالَ : ولا تَقُل تأْكُلُ الرُّطَبَ المُشانَ .
قالَ ابنُ بَرِّي : المُشانُ نَوْعٌ مِن الرُّطَبِ إلى السَّوادِ دَقِيق ، وهو أَعْجمِيٌّ ، سمَّاهُ أَهْلُ الكُوفَةِ بهذا الاسمِ لأنَّ الفُرْسَ لمَّا سمعَتْ بأُمِّ جِرْذان ، وهي نخْلَةٌ كَريمَةٌ صَفْراءُ البُسْرِ والتمْرِ ، فلمَّا جاؤُوا قالوا : أَيْنَ مُوشانُ ؟ ومُوشُ : الجُرَذُ ، يُرِيدُونَ أَينَ أُمّ الجِرْذانِ .
( و ) مَشانُ ، ( كسَحابٍ : ة بالبَصْرَةِ ) كَثيرَةُ النَّخْلِ ، كانتْ إقْطاعاً لأبي القاسِمِ الحرِيرِي صاحِبِ المَقامَات .
( و ) مِشانٌ ، ( ككِتابٍ : جَبَلٌ ) أَو شعْبٌ بأَجَأَ ؛ ويُرْوَى بالرَّاءِ في آخِرِه ، لا يَصعده إلاَّ متجرد .
( و ) أَيْضاً : ( الذِّئْبُ العادِيَةُ .
( و ) أَيْضاً : ( المرأَةُ السَّلِيطَةُ ) المُشاتِمَةُ ؛ قالَ :
وهَبْتَه من سَلْفَعٍ مِشَانِكذِئْبَة تَنْبَحُ بالرُّكْبانِ ( و ) يقالُ : ( امْتَشِنْ منه ما مَشَنَ لَكَ ) ، أَي ( خُذْ ما وَجَدْتَ ) .
( وقالَ أَبو تراب : يقالُ : إنَّ فلاناً ليَمْتَشُّ من فلانٍ ويَمْتَشِنُ أَي يُصِيبُ منه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
مَشَنَ الشَّيءَ : قَشَرَهُ .
وسَوْطٌ ماشِنٌ ، والجَمْعُ مُشَّنٌ ، كرُكَّعٍ ؛ ومنه قولُ رُؤْبَة :
وفي أَخادِيدِ السِّياطِ المُشَّنِ أَي التي تَخُدُّ الجَلْدَ أَي تَجْعَلُ فيه كالأخادِيدِ .
ويقُولُونَ : كأَنَّ وَجْهَه مُشِنَ بقَتادَةٍ أَي خُدِشَ بها ، وذلك في الكَراهَةِ والعُبُوسِ والغَضَبِ .
ومَشَّنَ اللِّيفَ تَمْشِيناً : أَي مَيَّشَه ونَفَشَه للتَّلْسِين ؛ رَوَاهُ الأَزْهرِيُّ عن رجُلٍ مِن أَهْلِ هَجَرَ ؛ قالَ : والتَّلْسِينُ أَن يُسَوَّى اللِّيف قِطْعةً
قِطْعَةً ويُضَمُّ بعضُه إلى بعضٍ .
وتَماشَنَا جِلْدَ الظَّرِبان : إذا اسْتَبَّا أَقْبَح ما يكونُ مِن السِّبابِ حتى كأَنَّهما تَنازَعَا جلْدَ الظَّرِبان وتَجاذَباهُ ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
وامْتَشَنَ قَوْسَه : انْتَزَعَه .
والمِشَانُ ، بالكسْرِ : اسمُ رجُلٍ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
