<مشط>المشْطُ مُثَلَّثَة الأَوّلِ ، وحَكَى جَمَاعَةٌ التَّثْلِيثَ في شِينِهِ أَيْضاً ، كما نَقَلَهُ شَيْخُنَا عن شُرُوح الشِّفَاءِ ، قالَ : وعِنْدِي فيه نَظَرٌ ، وأَنْكَرَ ابنُ دُرَيْدٍ المِشْطَ ، بالكَسْرِ ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ على الضَّمِّ وهو أَفْصَحُ لُغَاتِهِ .
ومن لُغاتِه : المَشِطُ ككَتِفٍ ، وقال الكِسَائيّ : المُشُطُ ، مِثَالُ عُنُقٍ .
وعن أَبِي الهَيْثَمِ وَحْدَهُ : المُشُطُّ ، مِثالُ عُتُلٍّ ، وأَنْشَدَ :  ( قَدْ كُنْتُ أَحْسَبُنِي غَنِيّاً عَنْكُمُ  إِنَّ الغَنِيَّ عَنِ المُشُطِّ الأَقْرَعُ )
وقال ابنُ بَرّيّ : ومن أَسْمائهِ المِمْشَطُ ، مِثَالُ مِنْبَرٍ والمِكَدُّ ، والمِرْجَلُ ، والمِسْرَحُ ، والمِشْقَا ، بالقَصْرِ والمَدِّ والنَّحِيتُ ، والمُفَرَّجُ ، كُلُّ ذلِكَ آلَةٌ يُمْتَشَطُ أَيْ يُسَرَّح بِهَا الشَّعرُ .
ج : أَمْشَاطَ ، كعُنُقٍ ، وأَعْنَاقٍ ، وقُفْلٍ وأَقْفَالٍ ، وكَتِفٍ وأَكْتَافٍ ، ومِشَاطٌ ، بالكَسْرِ ، مِثْلُ سُلُبٍ وسِلاَبٍ .
أَنْشَد ابنُ بَرّيّ لسَعِيد بنِ عَبْد الرَّحْمنِ بنِ حَسّان :  ( قَدْ كُنْتُ أَغْنَى ذِي غِنَىً عَنْكُمْ كَما  أَغْنَى الرِّجالِ عن المِشَاطِ الأَقْرَعُ )  قلتُ : وقال المُتَنَخِّلُ :  ( كأَنَّ على مفَارِقِهِ نَسِيلاً  مِنَ الكَتّانِ يُنْزَعُ بالمِشَاطِ )  والمُشْطُ بالضَّمِّ : مِنْسَجٌ يُنْسَجُ بِهِ مَنْصُوباً .
يُقَالُ : ضَرَبَ النَّاسِجُ بِمُشْطِهِ وأَمْشَاطِهِ ، وهوَ مَجازٌ .
والمُشْطُ : نَبْتٌ صَغِيرٌ ، ويُقَالُ له مُشْطُ الذِّئْبِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، ولَيْس فيه الواو ، زاد في اللسان : له جِرَاءٌ كجِرَاءِ القِثّاءِ .
وفي التَّهْذِيب والصّحاح : المُشْطُ : سُلاَمَيَاتُ ظَهْرِ القَدَمِ ، وهي العِظَامُ الرِّقَاقُ المُفْتَرِشَةُ على القَدَمِ دُونَ الأَصَابِعِ ، يُقَالُ : انْكَسَرَ مُشْطُ قَدَمِهِ ، وقامُوا عَلَى أَمْشَاطِ أَرْجُلِهِم ، وهو مَجازٌ .
والمُشْطُ من الكَتِفِ : عَظْمٌ عَرِيضٌ ، كما في الصّحاحِ .
وفي التَّهْذِيب : ومُشْطُ الكَتِفِ : اللَّحْمُ العَرِيضُ .
والمُشْطُ : سِمَةٌ للإِبِلِ على صُورَةِ المُشْطِ .
قال أَبُو عَلِيّ : تَكُونُ في الخَدِّ والعُنُقِ والفَخِذِ .
قال سِيبَوَيهِ : أَمّا المُشْطُ والدَّلْوُ والخُطَّافُ فإِنّمَا يُرِيدُ أَنَّ عَلَيْهِ صُورَةَ هذِه الأَشْيَاءِ .
وبَعِيرٌ مَمْشُوطٌ : سِمَتُهُ المُشْطُ .
والمُشْطُ : سَبَجَةُ فيها أَفْنَانٌ ،
وفي وَسَطِهَا هِرَاوَةٌ يُقْبَضُ عليها ، وتُسَوَّى بِهَا القِصَابُ ، ويُغَطَّى بها الحُبُّ ، أي الدَّنُّ .
والمَشْطُ ، بالفَتْح : الخَلْطُ عن الفَرّاءِ : يقال : مَشَطَ بَيْنَ الماءِ واللَّبَنِ .
والمَشْطُ : تَرْجِيلُ الشَّعرِ .
ظَاهِرُه أَنَّه من حَدِّ نَصَر ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ أَيْضاً .
وفي المُحْكَمِ والمِصْباح : مَشَطَ شَعرَهُ يَمْشُطُهُ ويَمْشِطُهُ ، مَشْطاً ، من حَدِّي نَصَرَ وضَرَبَ ، أَيْ رَجَّلَهُ .
والمُشَاطَةُ ، كثُمامَةٍ : ما سَقَطَ منه عِنْدَ المَشْطِ ، وقد امْتَشَطَ ، )
وامْتَشَطَتِ المَرْأَةُ .
ومَشَطَتْهَا المَاشِطَةُ مَشْطاً ، كما في الصّحاحِ .
والمَاشِطَة : التي تُحْسِنُ المَشْطَ ، وحِرْفَتُهَا المِشَاطَةُ ، بالكَسْرِ ، على القِيَاسِ .
ومِنَ المَجَازِ : مَشِطَتِ النّاقَةُ ، كفَرِحَ مَشَطاً : صَارَ عَلَى جَانِبَيْهَا ، وفي الأَسَاس : جَنْبَيْهَا كالأَمْشاطِ من الشَّحْمِ ، كمَشَّطَت تَمْشِيطاً ، كما في اللّسَان والأَسَاس .
ومَشِطَتْ يَدُهُ ، إِذا خَشُنَتْ مِنْ عَمَلٍ .
أَوْ مَشِطَتْ يَدُهُ ، أَي دَخَلَ فيها شَوْكٌ ونَحْوُه ، كشَظِيَّة من الجِذْعِ ، نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، وهو قَوْلٌ للأَصْمَعِيّ .
وفي بَعْضِ نُسَخ المُصَنَّف لأَبِي عُبَيْدٍ : مَشِظَتْ يَدُهُ ، بالظّاءِ المُشَالَةِ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : وهِيَ لُغَةٌ أَيْضاً وذَكَرَها الجَوْهَرِيُّ هناك ، كما سَيَأْتِي .
ورَجُلٌ مَمْشُوطٌ : فيه دِقَّةٌ وطُولٌ .
وقال الخَلِيلُ : المَمْشُوطُ : الطَّوِيلُ الدَّقِيق .
ويُقَال للمُتَمَلِّق : هو دائِمُ المَشْطِ ، على المَثَلِ .
والأُمَيْشِطُ كأُمَيْلِح : ابْن الأَعْرَابِيّ جاءَ ذِكْرُه في الشِّعْرِ ، قال ابنُ الرِّقاعِ :  ( فَظَلَّ بصَحْرَاءِ الأُمَيْشِطِ بَطْنُه  خَمِيصاً يُضاهِي ضِغْنَ هَادِيَةِ الصُّهْبِ )
كذَا في المُعْجَمِ .
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : لِمَّةٌ مَشِيطٌ ، أَيْ مَمْشُوطَةٌ .
والمَشَّاطَةُ : الجَارِيَةُ الَّتِي تُحْسِنُ المِشَاطَةَ ، وقد اسْتَعْمَلَ بَعْضَ المُحْدَثِينَ المَشَّاطَ في شِعْره فقال : لَمْيَاء لَمْ تَحْتَجْ لِمَشَّاطِ والمِشْطَةُ : ضَرْبٌ من المَشْطِ ، كالرِّكْبَةِ والجِلْسَةِ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
والمَمْشُوطُ : المَمْشُوقُ .
وبَعِيرٌ أَمْشَطُ ، مِثْلُ مَمْشُوطٍ .
والمِشْطُ ، بالكَسْرِ : قَرْيَةٌ بالمُنُوفِيّة .
ومشطَا : قَرْيَةٌ بالصَّعِيدِ .
والمَشَّاط ، ككَتَّانٍ : مَنْ يَعْمَلُ المُشْطَ .
وابنُ الأَمْشَاطِيّ : مُحَدِّثٌ فَقِيهٌ ، وهو الشَّمْسُ مُحمَّد بنُ أَحْمَدَ بنِ حَسَنِ ابنِ إِسْمَاعِيلَ العنْتَابِيّ المِصْرِيّ ، أَخَذَ عن الشَّمْسِ ابنِ الجَزَرِيّ ، وعنه السَّخاوِيّ .
