<مشر>المَشْرَةُ : شِبْهُ خُوصَة تخرجُ في العضاه وفي كثير من الشَّجر أَيام الخريف ، لها ورقٌ وأَغصانٌ رَخْصَةٌ ، أو المَشْرَةُ : الأَغصانُ الخُضْرُ الرَّطْبَةُ قبلَ أنْ تتلوَّنَ بلونٍ وتشتَدَّ ، وفي حديث أبي عبيد : فأَكلوا الخَبَطَ وهو يومئذٍ ذو مَشْرٍ .
وقد مَشِرَ الشّجرُ ، كفَرِحَ ، ومَشَّرَ تمْشيراً ، وأَمْشَرَ وتَمَشَّرَ .
ويُقال : أَمْشَرَت ومَشَّرَت تَمشيراً ، إذا خرج لها وَرَقٌ وأَغصانٌ .
وفي صفة مكة ، شرّفها الله تعالى وأَمْشَرَ سَلَمُها أي خرجَ ورقه واكتسى به ، وقيل : التَمَشُّر أن يكتسِيَ الوَرَقُ خُضرَةً .
ويقال : تَمَشَّرَ الشّجرُ ، إذا أَصابَهُ مطَرٌ فخرجَتْ رِقَتُه ، أي ورَقَتُه ، ومَشرَهُ ، أي الشيءَ مَشْراً : أَظْهرَه .
ومن المَجاز : التَّمْشير : النَّشاط للجِماع ، عن ابن الأَعرابيّ .
قال الصَّاغانِيّ : وفي الحديث الذي لا طُرَق له إِنِّي إذا أَكَلْتُ اللحمَ وجَدتُ في نفسي تمْشيراً ، وفي اللسان : وجعلَه الزمخشريُّ حديثاً مرفوعاً .
والتَّمشير : تقسيمُ الشّيءِ وتَفريقُه .
وخَصَ بعضهم به اللحمَ ، قال :  ( فقلتُ لأَهلي مَشِّروا القِدْرَ حولَكُمْ  وأَيّ زمانٍ قِدْرُنا لمْ تُمَشَّر )  أي لم يُقَسَّم ما فيها ، هكذا أوردَه ابنُ سِيدَه ، وأوردَ الجَوْهَرِيّ عَجُزَه .
وقال ابنُ بَريّ : البيت لِلمَرَّار بن سعيد الفَقْعَسيّ ، وهو :  ( وقُلْتُ أَشِيعا مَشِّرا القِدرَ حَولَنا  وأَيَّ زمانٍ قِدْرُنا لمْ تُمَشَّرِ )  قال : ومعنى أَشيعا : أَظهرا أنّا نُقَسِّم ما عندنا من اللحمِ حتى يَقصِدَنا المُستطيعون ويأتيَنا المُستَرفِدون ، ثم قال : وأَيّ زمان ، إلخ ، أي هذا الذي
أَمرْتكما به هو خُلُق لنا وعادةٌ في الأَزمنة على اختلافِها .
وبعدَه : )  ( فبِتْنا بخَيرٍ في كرامةِ ضَيْفِنا  وبِتنا نُؤَدِّي طُعْمَةً غيرَ مَيْسِرِ )  أي بتنا نؤدِّي إلى الحَيِّ من لحمِ هذه النّاقةِ من غَير قِمار .
ومن المَجاز : تَمَشَّرَ الرَّجلُ ، إذا استغنى .
وفي المُحكَم : رُئِيَ عليه أَثَرُ غِنىً ، قال الشاعر :  ( ولَو قَد أَتانا بُرُّنا ودَقيقُنا  تَمَشَّرَ منكم مَنْ رأَيناهُ مُعْدِما )  و تَمَشَّرَ الورقُ : اكتسى خُضْرةً .
ومن المَجاز : تَمَشَّرَ القومُ إذا لبسوا الثِّيابَ بعدَ عُريٍ ، وتَمَشَّرَ لأَهله : تكَسَّبَ شيئاً ، وأَنشد ابن الأَعرابيّ :  ( تَرَكْتُهُمْ كَبيرُهمْ كالأَصغَرِ  عَجْزاً عن الحيلَةِ والتَّمَشُّرِ )  و تَمَشَّرَ لأَهله : اشترى لهم مَشْرَةً أي كِسْوَةً ، وهي المَشْرَة : الوَرَقَة قبلَ أَنْ تُشَعِّبَ وتنتشِر .
والمَشْرَةُ : طائرٌ ، وضبطَه الصَّاغانِيّ كهُمَزَة .
وفي اللسان : هو طائرٌ صغيرٌ مُدَبَّجٌ كأَنَّه وَشْيٌ .
ويقال : أُذُنٌ حَشْرَةٌ مَشْرَةٌ ، أي مُؤَلَّلة ، عليها مَشْرَةُ العِتْقِ ، أي نضارتُهُ وحُسنُه ، وقيل : لطيفَةٌ حسَنَةٌ ، وقول الشاعر :  ( وأُذْنٌ لها حَشْرَةٌ مَشْرَةٌ  كإعْلِيطِ مَرْخٍ إذا ما صَفِرْ )  إنَّما عَنى أَنَّها دقيقةٌ كالورقة قبلَ أنْ تتشَعَّب ، وحشْرَةٌ ، مُحَدَّدَةُ الطَّرْفِ ، وقيل : مَشْرَة إتباع حَشْرَة وقال ابن برِّيّ : البيت للنَمِرِ بن تَوْلَب يصف أُذُنَ ناقتِه ورِقَّتها ولُطْفها ، شبَّهها بإعْلِيطِ المَرْخِ ، وهو الذي يكون فيه الحَبُّ .
ويقال : رَجُلٌ مِشْرٌ أَقْشَرُ ، بالكسر ، أي شديد الحُمرَةِ .
وبنو المِشْرِ بطنٌ من مَذحِج ، عن ابن دُرَيد .
والمَشارَةُ بالفتح : الكَرْدَةُ ، قال ابن دريد : وليس بالعربيّ الصحيح .
ومن المجاز : أَمْشَرَ الرَّجُلُ : إذا انبسَطَ في العَدْوِ .
وأَمْشَرَ : انتفَخَ .
وأَمْشَرَت الأَرضُ : أَخرجَتْ ، وفي اللسان : ظهر نباتها .
ويقال : امْرأَةٌ مَشْرَةُ الأَعضاءِ ، أي ريَّا ، نقله الصَّاغانِيّ وصاحب اللسان .
والمَشَرُ ، مُحَرَّكةً : الأَشَرُ ، وهو البَطَر .
وأَذهبَه مَشَراً : شَتَمَه وهجاهُ أو سَمَّعَ به .
وأرضٌ ماشِرَةٌ ، وهي التي اهتَزَّ نَباتُها واستوَتْ ورَوِيَتْ من المطر .
وقال بعضُهم : أَرضٌ ناشِرَةٌ ، بهذا المعنى .
ومَشَّرَهُ تَمشيراً : أَعطاهُ وكَساهُ ، عن ابن الأَعرابيّ .
وقال ثعلب : إنَّما هو مَشَرَه مَشْراً ، بالتَّخفيف .
وممّا يستدرك عليه : المَشْرَةُ من العُشْبِ : ما لم يَطُلْ ، وما يَمْتَشِرُهُ الرَّاعي من ورق الشجرِ بمِحْجَنِه ، قال الطِّرماح يصف أُروِيَّة :  ( لها تَفِراتٌ تَحتَها وقُصارُها  إلى مَشْرَةٍ لم تُعْتَلَقْ بالمَحاجِنِ )  وما أحسنَ مَشَرَتَها ، بالتَّحريك ، أي نَشَرَتَها ونباتَها .
وقال أَبو خَيرة : مَشَرَتُها : ورَقُها ، ومَشْرَة الأَرضِ أَيضاً بالتّسكين .
والتَّمْشيرُ حُسْنُ نباتِ الأَرضِ واستواؤُه .
والأَمْشَرُ : النَّشيط .
ومَشْرَةُ العِتْقِ ، بالفتح : نضارَتُه .
وقد سَمَّوا مَشْراً ، بالفتح .
ومَشَرْتُ اللحمَ : قشرْتُه .
وهذه عن ابن القطاع .
