<مشع>مَشَعَ ، كمَنَعَ : خَلسَ ، ومنه : ذِئْبٌ مَشُوعٌ ، كصَبورٍ ، نَقَله الجَوْهَرِيُّ أي : خَلاّسٌ .
وقال ابنُ الأعْرَابِيّ مَشَعَ : سارَ سَيْراً سَهْلاً .
وقالَ ابنُ دُرَيدٍ : مشَعَ القُطْنَ وغَيْرَه مَشعاً : إذا نَفشَهُ بيَدِه ، مِثْلُ مَزَعه ، لُغَةٌ يَمانِيَةٌ ، جاءَ بِها الخَلِيلُ .
قال : والقِطْعَةُ منهُ مِْشْعَةٌ ، بالكَسْرِ ، ومَشِيعَةٌ ، كسَفِينَةٍ .
ومَشَعَ القِثّاءَ : مَضغَهُ ، قالَ اللَّيْثُ : المَشْعُ : ضَرْبٌ منَ الأكْلِ ، كأكْلِكَ القِثّاءَ ، وقيلَ : المَشْعُ : أكْلُ القِثّاءِ وغَيْرِه ممّا لَهُ جَرْسٌ عِنْدَ الأكْلِ .
ومَشَعَ الغَنَمَ : حَلَبَها نَقلَه الجَوْهَرِيُّ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : مَشَعَ بمَنيِّهِ ، أو بَوْلِه أي : رَمَى بهِ وخَذَفَ .
قالَ : ومَشَعَ فُلاناً بالحَبْلِ وغَيْرِه أي : ضَرَبَه بهِ .
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : تَمْشِيعُ القَصْعَةِ : أكْلُ كُلِّ ما فِيها .
قال : وتَمَشَّعَ الرَّجُلُ وامْتَشَعَ : أزالَ الأذَى عنْ نَفْسِه ومنْهُ الحَديثُ : نَهى أنْ يُتَمَشَّعَ برَوْثٍ أو عَظْمٍ أي : يُسْتَنْجَى ، قالَ الأزْهَرِيُّ : وهو حَرْفٌ صَحيحٌ .
أو هُوَ الاسْتِنْجَاءُ بالحِجَارَةِ خاصَّةً ، كما في المُحِيطِ .
وقالَ غَيْرُه : هُوَ منْ قَوْلِهِمْ : امْتَشَعَ ما في الضَّرْعِ وامْتَشَقَهُ : أخَذَهُ كُلَّهُ ولَمْ يَدَعْ فيهِ شَيئاً ، وكذلكَ : امْتَشَعَ ما في يَدَيْ فُلانٍ وامْتَشَقَه ، بمعْنَاهُ .
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : امْتَشَعَ ثَوْبَه : اخْتَلسَهُ .
)
وقالَ الأصْمَعِيُّ : امْتَشَعَ السَّيْفَ منْ غِمْدِه ، وامْتَلَخَهُ : إذا امْتَعَدَهُ ، وسَلَّهُ مُسْرِعاً .
ويُقَالُ : امْتَشِعْ مِنْ فُلانٍ ما مَشَعَ لَكَ أي : خُذْ مِنْهُ ما وَجَدْتَ كما في الصِّحاحِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليهِ : المَشْعُ : الكَسْبُ ، والجَمْعُ كما في الصِّحاحِ .
ورَجُلٌ مَشُوعٌ : كَسوبٌ ، قالَ الشاعِرُ :  ( ولَيْسَ بخَيْرٍ منْ أبٍ غَيْرَ أنَّهُ  إذا أغْبَرَّ آفاقُ البِلادِ مَشُوعُ )  والتَّمْشِيعُ والامْتِشاعُ ، كِلاهُمَا : الاسْتِنْجَاءُ والتَّمْسِيحُ .
<مصَع>
مَصَعَ البَرْقُ ، كمَنَعَ : لمَعَ وأوْمَضَ ، قالَ ابنُ الأعْرَابِيّ وسُئلَ أعْرَابِيُّ عن البَرْقِ ، فقالَ : مَصْعَةُ مَلَكٍ ، أي : يَضْرِبُ السَّحابَ ضَرْبَةً ، فتَرَى النِّيرانَ ، وفي حديثِ مُجَاهِدٍ : البَرْقُ مَصْعُ مَلَكٍ يَسُوقُ السَّحَابَ وقِيلَ : مَعْنَاهُ في اللُّغَةِ : التَّحْريكُ والضَّرْبُ .
ومَصَعَتِ الدَّابَّةُ بِذَنَبِها : حَرَّكَتْهُ منْ غَيْرِ عَدْوٍ ، وضَرَبَتْ بهِ ، وأنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لرُؤْبَةَ يَصِفُ الحَمِيرَ : يَمْصَعْنَ بالأذْنَابِ منْ لَوْحٍ وبَقّْ
ومَصَعَ فُلاناً : ضَرَبَه بالسَّيْفِ ، أو ساقَهُ بالسَّوْطِ ، أو ضَرَبَه بهِ ضَرَباتٍ قَلِيلَةً ، ثلاثاً أو أرْبَعاً ، وفي حَدِيثِ أنسٍ : أنَّ البراء بنَ مالِكٍ رضي الله عنهما حَضَّ النّاسَ على القِتالِ ، ثُمَّ مَصَعَ فَرَسَه مَصَعاتٍ فكأنّي أنْظُرُ إلَيْهَا تَمْصَعُ بِذَنَبَهَا أي : ضرَبَهَا بسَوْطِه .
ومَصَعَتِ المَرْأةُ بالوَلدِ ، والطّائِرُ بذَرْقِه : رَمَيَا به ، الثانِي قَوْلُ أبي لَيْلَى ، والأوَّلُ قولُ ابنِ الأعرابِيِّ ، وأنْشَدَ :  ( فبِاسْتِ امْرِئٍ واسْتِ الّتِي مَصَعَتْ بهِ  إذا زَبَنَتْه الحَرْبُ لَمْ يَترَمْرَمِ )  كأمْصَعَ فيهِمَا ، كأكْرَمَ ، هكذا هُوَ في العُبَابِ ، ووُجِدَ في بَعْضِ النُّسَخِ : كانَّصَعَ بتَشْدِيدِ النُّونِ ، والأُولَى الصّوابُ ، قالَ أبو عُبَيْدَةَ : أمْصَعَتِ المَرْأَةُ بوَلَدِها أي : رَمَتْ بهِ ، وقالَ الأصْمَعِيُّ : مَصَعَتِ الأُمُّ بوَلَدِهَا ، وأمْصَعَت بهِ ، بالألِفِ ، وأخْفَدَتْ به ، وحَطَأتْ بهِ ، وزَكَبَتْ بهِ .
ومَصَعَ فُلانٌ بسَلْحِه على عَقِيبَيْهِ : إذا سَبَقَهُ منْ فَرَقٍ ، أو عَجَلَةٍ ، أو أمْرٍ .
ومَصَعَ في مُرُورِهِ : أسْرَعَ ، يُقَالُ : مَرَّ يَمْصَعُ ويَمْزَعُ ، أي : يُسْرِعُ ، و أنْشَدَ أبو عَمْروٍ : يَمْصَعُ في قِطْعَةِ طَيْلَسانِ ) مَصْعاً كمَصْعِ ذَكَرِ الوِرْلانِ وكذلكَ البَعِيرُ يَمْصَعُ ، أي : يُسْرِعُ .
أو مَصَعَ البَعيرُ ، وكذا الفَرَسُ مَصْعاً : عَدَا عَدْواً شَدِيداً مُحَرِّكاً ذَنَبَه ، ومنْهُ حَدِيثُ أنَسٍ المُتَقَدِّمُ ذِكْرُه : فكأنِّي أنْظُرُ إليْهَا تَمْصَعُ بِذَنَبَهَا .
ومَصَعَ الفَرَسُ مَصْعاً : ذَهَبَ و الّذِي في الصِّحاحِ : مَصَعَ الرَّجُلُ في الأرْضِ ، كامْتَصَعَ : ذَهَبَ فيها ، وأنْشَدَ للأغْلَبِ العِجْلِيِّ : وهُنَّ يَمْصَعْنَ امْتِصاعَ الأظْبِ مُتَّسِقاتٍ كاتِّساقِ الجَنْبِ وفي التَّكْمِلَةِ : الّذِي في رَجَزِ الأغْلَبِ : جَوَانِحٌ يَمْحَصْنَ مَحْصَ الأظْبِ ومَصَعَ فُؤادُهُ مُصُوعاً : زالَ منْ فَرَقٍ أو عَجَلَةٍ .
ومَصَعَ ضَرْعَ النَّاقَةِ مَصْعاً : ضَرَبَهُ بالماءِ البارِدِ لِيَتَرادَّ اللَّبَن .
ومَصَعَ البَرْقُ : أوْمَضَ ، وهذا تَكْرارٌ ، فإنَّه سَبَقَ لهُ في أوّلِ المادَّةِ : مَصَعَ البَرْقُ ، كمَنَعَ : لَمَعَ والإيْماضُ واللَّمْعُ كِلاهُمَا واحِدٌ ، فتَأمَّلْ .
ومَصَعَ الحَوْضَ بماءٍ قَلِيلٍ : بَلَّهُ ونَضَحَهُ .
ويُقَالُ : مَصَعَ الحَوْضُ : إذا نَشِفَ ماؤُه .
وقالَ أبو عَمْروٍ : مَصَعَ لَبَنُ النّاقَةِ مُصُوعاً : وَلَّى ، فَهِيَ ماصِعَة الدَّرِّ ، وكُلُّ شَيءٍ وَلَّى وذهَبَ فقَدْ مَصَعَ ، كما في الصِّحاحِ والعُبابِ .
ويُقَالُ : مَصَعَ البَرْدُ وغَيْرُه : ذهَبَ ووَلَّى .
ومَصَعَ في الأرْضِ : ذَهَبَ ، كامْتَصَعَ ، وهذا بعَيْنِه قَدْ تَقَدَّمَ لَهُ قَرِيباً ، ونَقَلْنا عن الجَوْهَرِيُّ هُناكَ ، ونَبَّهْنا أنَّ الصَّوابَ الرَّجُلُ بَدَلَ الفَرَسِ ولمْ يُحَرِّرِ المُصَنِّف هذه المادَّةِ تَحْريراً على شَرْطِهِ ، فتأمَّلْ .
وانْمَصَعَ الرَّجُلُ : ذهَبَ في الأرْضِ ، ورَجُلٌ مَصْعٌ ، بالفَتْحِ ، ومَصِعٌ ككَتِفٍ : ضارِبٌ بالسَيفِ ، وقد مَصَعَ بالسَّيفِ ، قالَ تأبَّطَ شَرّاً ويُرْوَى لِخَلَفٍ الأحْمَرِ ، وهوَ الصّوابُ :
( وَرَاءَ الثَّأْرِ منْهُ ابنُ أخْتٍ  مَصِعٌ عُقْدَتُه ما تُحَلُّ )  وأنْشَدَ اللَّيْثُ لأبي كَبيرٍ الهُذَلِيِّ : )  ( أزُهَيْرَ إنْ يَشِبِ القَذالُ فإنَّهُ  رُبْ هَيْضَلٍ مَصِعٍ لَفَفْتُ بهَيْضَلِ )  ويُرْوَى : هَيْضَلٍ لَجِبٍ ومَرِسٍ وهاتانِ أصَحُّ الرِّواياتِ .
أو رَجُلٌ مَصِعٌ : شدِيدٌ وبِهِ فُسِّرَ قَوْلُ تأبَّطَ شَرّاً السّابِقُ .
أو مَصِعٌ : شَيْخٌ زَحّارٌ ، عن ابنِ الأعْرابِيِّ ، قالَ الأزْهَرِيُّ : ومن هذا قَوْلُهُمْ : قَبَّحَهُ اللهُ وأمَّاً مَصَعَتْ بهِ ، وهُوَأنْ تُلْقِي المَرْأَةُ وَلَدَها بِزَحْرَةٍ واحِدَةٍ ، وتَرْمِيهُ .
أو مَصِعٌ : غُلامٌ لاعِبٌ بالمِخْرَاقِ عنِ ابنِ الأعرابِيِّ .
قالَ : والمَصُوعُ ، كصَبورٍ : الرَّجُل الفَرِقُ المَنْخُوبِ الفُؤادِ ، وقَدْ مَصَعَ فُؤادهُ ، كما تَقَدَّم .
والماصِعُ : الماءُ المِلْحُ عن ابنِ عَبّادٍ .
وقالَ أبو عمروٍ : الماصِعُ : الماءُ القَلِيلُ الكَدِرُ وأنْشَدَ :  ( عَبَّتْ بمِشْفَرِهَا وفَضْلِ زِمَامِها  في فَضْلَةٍ مِنْ ماصِعٍ مُتَكَدِّرِ )  وقيلَ الماصِعُ : البَرّاقُ ، وبهِ فُسِّرَ قَوْلُ ابنِ مُقْبِلٍ :  ( فأفْرَغْتُ منْ ماصِعٍ لَوْنُه  على قُلُصٍ يَنْتَهِبْنَ السِّجالا )  أي : سَقَيْتُها منْ ماءٍ خالِصٍ أبْيَضَ ، لهُ لَمَعانٌ كلَمَعانِ البَرْقِ منْ صَفائِه ، وهو ضِدٌّ .
وقيلَ : الماصِعُ في قَوْلِ
ابنِ مُقْبِلٍ هذا : المُتَغَيِّرُ ، قالَ الصّاغَانِيُّ وهُوَ أصَحُّ ، ويُرْوَى : منْ ماصِحٍ ورَوَى التَّمِيمِيُّ : منْ ناصِعٍ أي : أخْضَرَ ، وقالَ شَمِرٌ : ماصِعٌ : يُرِيدُ ناصِع ، صَيَّرَ النُّونَ مِيماً .
والمُصَعَةُ ، كهُمَزَةٍ وغُرْفَةٍ ، وعلى الأُولَى اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ والثانِيَةُ نَقَلَها ابنُ دُرَيْدٍ : ثَمَرَةُ العَوْسَجِ وحَمْلُه ، وهوَ أحمَرُ قَدْرَ الحِمّصَةِ ، حُلْوٌ طَيِّبٌ يُؤْكَلُ ، ومنْه قَوْلُهُمْ : هُوَ أحْمَرُ كالمُصَعَةِ ، ومنْهُ أسْوَدُ لا يُؤْكَلُ ، وهو أرْدَأُ العَوْسَجِ وأخْبَثُه شَوْكاً ، ج : كصُرَدٍ وقُفْلٍ .
قالَ ابنُ بَرِّ : شاهِدُ المُصَعِ قَوْلُ الضَّبِّيِّ :  ( أكانَ كَرِّي وإقْدَامِي بفِي جُرَذٍ  بَيْنَ العَوَاسِجِ أحْنَى حَوْلَه المُصَعُ )  والمُصَعَةُ كهُمَزَةٍ ، كما في الصِّحاحِ ومِثَالُ غُرْفَةٍ ، عن كُراعٍ : طائِرٌ صَغِيرٌ أخْضَرُ يأخُذُه الفَخُّ ، قال أبو حاتِمٍ : يَمْصَعُ بذَنَبِهِ .
ومُصَعُ العُصْفُورِ كصُرَدٍ : ذَكَرَهُ عن ابنِ عَبّادٍ .
وقالَ أبو حَنِيفَةَ : أمْصَعَ العَوْسَجُ : خَرَجَ مُصَعُهُ .
وقالَ غَيرُه : أمْصَعَ القَوْمُ : ذهَبَتْ ألبَانُ إبِلِهِمْ ، وقالَ أبو عُبَيْدَةَ : أمْصَعَ الرَّجُلُ : ذَهَبَ لَبَنُ إبِلِهِ ، كما )
في الصِّحاحِ .
وفي نَوَادِرِ الأعْرَابِ : أمْصَعَ لَهُ بحَقِّهِ : أقَرَّ ، وأعْطَاهُ عَفْواً ، وكذلكَ أنْصَعَ لهُ ، وعجَّرَ وعنَّقَ .
والتَّمْصِيعُ في قَوْلِ الشَّمّاخِ يَصِفُ نَبْعَةً :  ( فمَصَّعَها عامَيْنِ ماءَ لِحائِها  ويَنْظُرُ فيها أيُّهَا هُوَ غامِزُ )  هُوَ : أنْ يُتْرَكَ على القَضِيبِ قِشْرُه حتى يَجِفَّ عليهِ ليِطُه والرِّوايَةُ المَشْهُورَةُ : فمَظَّعَهَا بالظّاءِ ، كما سيأتِي ، والمَعْنَى واحِدٌ ، أي : شَرَّبَها ماءَ لِحائِها .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : تَمَاصَعُوا في الحَرْبِ : تَعَالَجُوا .
وماصَعُوا مُماصَعَةً ومِصَاعاً : قاتَلُوا وجالَدُوا بالسُّيُوفِ ، قالَ القُطامِيُّ :  ( تَرَاهُمْ يَغْمِزُونَ من اسْتَرَكُّوا  ويَجْتَنِبُونَ منْ صَدَقَ المِصَاعا )  وأنْشَدَ سِيبَويْهِ للزِّربْرِقانِ :  ( يَهْدِي الخَميسَ نِجَاداً في مَطالعِها  إمّا المِصاعَُ وإمّا ضَرْبَةٌ رُغُبُ )  وفي حديثِ ثَقيفٍ : تَرَكُوا المِصَاعَ أي : الجِلادَ والضِّرَابَ ، وقدْ تَقَدَّم ذِكْرُه في رصَع .
وانْمَصَعَ الحِمارُ : صَرَّ أُذُنَيْهِ قالَ سُوَيْدٌ اليَشْكُرِيُّ يَصِفُ ثَوْراً :  ( ساكِنُ القَفْرِ أخُو دَوِّيَّةٍ  فإذا ما آنسَ الصَّوْتَ انْمَصَعَ )  ويُرْوَى : مَصَعْ أي : ذهَبَ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليهِ : مَصَعَه مَصْعاً : عَرَكَه ، وقِيلَ : فَرَكه .
وبَطَلٌ مُمَاصِعٌ : شَدِيدٌ مُجَالدٌ .
والآلُ يَمْصَعُ بالمَفَازَةِ : يَبْرُقُ .
وهو يُماصِعُ بلِسانِه ، أي : يُقَاتِلُ وهو مجازٌ .
ومَصَعَ الفَرَسُ مَصْعاً : مَرَّ خَفِيفاً .
ومَصَعَتِ النّاقَةُ هُزَالاً .
ونَقَلَ الجَوْهَرِيُّ عن أبي عُبَيْدَةَ : مَصَعَت إبِلُه : ذَهَبَتْ ألْبَانُهَا ، واسْتَعارَهُ بَعْضُهُم للماءِ فقالَ : أنْشَدَهُ اللِّحْيَانِيِّ : أصْبَحَ حَوْضاكَ لِمَنْ يَراهُمَا ) مُسَمَّليْنِ ماصِعاً قِراهُمَا يُقَالُ : مَصَعَ ماءُ الحَوْضِ ، أي : قَلَّ ، وكُلُّ مُوَلٍّ : ماصِعٌ .
والمَصْعُ : السَّوق ، وأنْشَدَ ثَعْلبٌ :
( تَرَى أثَرَ الحَيّاتِ فيها كأنَّها  مَماصِعُ وِلْدانٍ بقُضْبنانِ إسْحَلِ )  ولم يُفَسِّرْه ، وقالَ ابنُ سِيدَه : وعِنْدِي أنَّهَا المَرَامِي ، أو المَلاعِبُ ، أوْ ما أشْبَهَ ذلكَ .
وأمْصَعَتِ المَرْأَةُ وَلَدَها : أرْضَعَتْهُ قَليلاً ، وهذا عن ابنِ القَطّاعِ .
ومَصَعَ الخَشَبَةَ مَصْعاً : مَلَّسَها ، وكذلكَ الوَتَرَ ، نَقَلَه ابنُ القَطّاعِ أيْضاً .
