<مشغ>المَشْغُ ، كالمَنْعِ : ضَرْبٌ منَ الأكْلِ ، وهُوَ أكْلٌ غَيْرُ شَدِيدٍ ،
وقيلَ : هُوَ كأكْلِ القِثّاءِ ونَحْوِه .
والمَشْغُ : الضَّرْبُ قالَ أبو تُرَابٍ عَنْ بَعْضِ العَرَبِ : مَشَغَهُ مائةَ سَوْطٍ ، ومَشَقَهُ : إذا ضَرَبَه .
والمَشْغُ : التَّعِييبُ في عِرْضِ الرَّجُلِ ، عن ابْنِ دُرَيدٍ .
والمِشْغُ ، بالكَسْرِ : المَغَرَةُ وهُو المِشْقُ أيْضاً .
ومَشَّغَهُ أي : التَّوبَ تَمْشِيغاً : إذا صَبَغَه بها ، وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : ثَوْبٌ مُمَشَّغٌ : مَصْبُوغٌ بالمِشْغِ ، قالَ الأزْهَرِيُّ : أرادَ بالمِشْغِ المِشْقَ ، وهوَ الطِّينُ الأحْمَرُ .
ومَشَّغَ عِرْضَهُ تَمْشِيغاً : كَدَّرَهُ ، ولَطَّخَهُ ، ومنه قَوْلُ رُؤْبَةَ : أعْلُو وعِرْضِي لَيْسَ بالمُمَشَّغِ أي : لَيسَ بالمُكَدَّرِ المُلَطَّخِ المُعَابِ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : المِشْغَةُ : قِطْعَةٌ منْ ثَوْبٍ أو كِساءٍ خَلَقٍ قلتُ : وهُوَ قَولُ أبي عمرو ، وأنْشَدَ : كأنَّهُ مِشْغَةُ شَيْخٍ مُلْقاه وقالَ غَيرُه : المِشْغَةُ : طِينٌ يُجْمَعُ ، ويُغْرَزُ فيهِ شَوْكٌ ويُتْرَكُ لِيَجِفَّ ثُمَّ يُضْرَبُ عليْهِ الكَتّانُ ليَتَسَرَّحَ كذا في اللِّسانِ والعُبَابِ .
