<مشل>المَشْلُ ، أَهملَه الجَوْهَرِيّ ، وقال ابْن الأَعْرابِيّ : هو الحلَبُ القليلُ .
قالَ : المِمْشَلُ ، كمِنْبَرٍ : الحالِبُ الرَّفيقُ بالحَلْبِ .
ومَشَّلَتِ النّاقَةُ تَمشيلاً : أَنْزَلَتْ شيئاً قليلاً ، من اللَّبَنِ ، قاله الأُمَوِيُّ .
أَو انْتَشَرَ دِرَّتُها ولم تجتمع
فيَحلُبُها الحالِبُ ، وقد تَمَشَّلَها الحالِبُ أَو فَصيلُها ، عن ابنِ شُمَيْلٍ ، وقال شَمِرٌ : لو لم أَسْمَعْهُ لابنِ شُمَيْلٍ لأَنْكَرْتُهُ .
وروى سلَمَةُ عن الفَرّاءِ : التَّمْشيلُ : أَن تَحْلُبَ وتُبقِيَ في الضَّرْعِ شيئاً ، وهو التَّفشيلُ أَيضاً ، وقد ذُكِرَ في موضعِه .
وامْتَشَلَ السَّيْفَ : اسْتلَّهُ ، واخْتَرَطَه ، وكذلكَ : امْتَشَنَه ، وانْتَضاهُ ، وانْتَضَلَهُ ، بمعنى واحدٍ ، قاله ابن السِّكِّيت ، كمَشَلَه ، مَشْلاً ، كما في العبابِ .
ومُوشِيلُ ، كبُوصِيرَ : ة ، بأُرْمِيَةَ ، منها غانِمُ بنُ حسينٍ الفقيهُ أَبو الغنائمِ المُوشِيلِيُّ الأُرْمَوِيُّ ، تفقَّه على الشيخِ أَبي إسحاقَ ، وسمِعَ أَبا محمَّدٍ الصَّرِيفينيَّ وغيرَه ، وعنه أَبو بكرٍ الضَّفائريُّ ، وقال ابنُ النجّارِ عن ابنِ السَّمعانِيِّ أَنَّه مات سنة بأُرْمِيَةَ ، أَو هو مَنسوبٌ إلى مُوشيلا ، وهو كتابٌ للنَّصارى وجَدُّهُ كانَ نَصرانِيّاً ، فأَسْلَمَ وحَسُنَ إسلامُه ، قال بعضُهُم : إنَّ مُوشيلَ مَعناهُ موسى بالعربيَّةِ ولعلَّ بعضَ أَجدادِهِ كان كذلكَ فنَسِبَ إليه .
ومَشَلَ لَحْمُهُ مُشولاً : قَلَّ ، وفَخِذٌ ماشِلَةٌ : قليلةُ اللَّحمِ ، رواهُ أَبو ترابٍ عن بعضِ الأَعرابِ ، وكذلكَ فخِذٌ ناشِلَةٌ ، بالنُّونِ .
ورجُلٌ مَمْشولُ الفَخِذِ : قليلُ اللَّحم .
ومِمّا يُستدرَكُ عليه : مِشْلَى ، كذِكْرَى : قريَةٌ بمِصْرَ .
