<مشك>مُشْكانُ ، بالضَّمِّ أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ وصاحب اللِّسانِ ، وقال الصّاغانيُ : هو عَلَمٌ كما سَيأْتِي .
وقالَ غَيرُه : مشْكانُ : بإِصْطَخْرَ .
ومشْكانُ : بفَيرُوزَاباذِ فارِسَ .
وأَيضًا : مِنْ عَمَلِ هَمَذانَ بالقُربِ من قَريَةٍ يُقال لُها رُوداور ، منها أَبُو الحَسَن عَلي بنُ مُحمَّدِ بنِ أَحْمَدَ المُشْكانيُّ خَطِيبُ رُوداور ، رَوَى عنه أَبُو سَعْد السَّمْعاني .
ومُشْكانُ الحَمّالُ التّابِعِيُ يَروِي عن أَبي ذَر ، وعَنْهُ زِيادُ بنُ جَمِيلٍ ، أَوْرَدَه ابْنُ حِبّان في الثِّقاتِ .
ومَعْروفُ بن مُشْكانَ المُقْرئُ : من رُواةِ عَبدِ اللِّه بنِ كَثِيرٍ المَكّي ، وحَكَى فيه عبدُ الغَنيِّ الخِلافَ ، قِيلَ : هو بالمُهْمَلَةِ ، وقِيل : بالمُعْجَمَةِ .
وعَطْوانُ بنُ مُشْكانَ التّابِعِي رَوَى حَدِيثَه يَحْيَى الحِمّانِي ، هكذا ضَبَطَه الأَمِيرُ بالمُعْجَمَة ، ورَجَّحه ، وقال إِنّ عبدَ الغَني ضَبَطَه بالمُهْمَلَة .
ومُحَمَّدُ بنُ مُشْكانَ السَّرخَسِي مُحَدِّثُونَ .
وفاتَه : أَبو سَعِيدٍ مُحَمّدُ بنُ عَبدِ اللّه ابنِ إِبْراهِيمَ بنِ مُحَمَّدِ بنِ أَحْمَدَ بنِ غالِبِ بنِ مُشْكانَ المَروَزِيُّ المُشْكانيُ ، روى عنه الدَّارَقُطْني .
ومُشْكانُ أَيضًا : مدِينَةٌ بقُهِستانَ كذا في مُعْجَمِ السَّفَرِ للسِّلفِي في تَرجَمَةِ أبي عَمْرو عُثْمانَ بنِ مُحَمَّدِ بنِ الحَسَن )
المُشْكانيِّ .
ومُشْكُدانَةُ ، بالضَّمِّ مَعْناهُ حَبَّةُ المِسكِ : لُقِّبَ بهِ عَبدُ اللّه بنُ عامِر المُحَدِّثُ لطِيبِ رِيحِه وقد أَعادَه المُصَنِّفُ في النّونِ أَيْضًا ، بناءً على أَنَّ النُّونَ أَصْلٌ ، قال شَيخُنا : وهو الظّاهِر لأَنّه لَفْظٌ أَعْجَمِيٌ موضُوعٌ لموضِعٍ فالقَوْلُ بأَصالَة حُروفِها هو الظّاهِرُ .
قلتُ : وقَوْلُه : موضُوعٌ لمَوْضِعٍ خَطَأٌ ، فتَأَمَّلْ .
