<مشو>: ( و ( المَشْوُ ، بالفتح ، و ) المَشُوُّ ، ( كَعدُوَ ، و ) المَشِيُّ مِثْلُ ( غَنِيَ ، و ) المشاءُ مِثْلُ ( سَماءٍ ) ؛ ) الأوْلى عن ابن عبَّادٍ في المحيطِ ، والرَّابعَة نقَلَها الصَّاغاني ، واقْتَصَرَ الجَوْهرِي على الثانيةِ والثَّالثةِ ؛ ( الدَّواءُ المُسْهِلُ ) ؛ ) وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه :
شَرِبْتُ مَشُوًّا طَعْمه كالشَّرْيِ قالَ الجَوْهرِي : يقالُ : شَرِبْتُ مَشُوًّا ومَشِيًّا ، ولا تَقُلْ : شَرِبْتُ دَواءَ المَشْيِ .
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : شَرِبْتُ مَشُوًّا ومَشاءً ومَشِيًّا ، وهو الدَّواءُ الذي يُسْهل مِثْل الحَسُوِّ والحَساءِ ، قالَهُ بفَتْحِ الميم ، وذَكَرَ المَشِيَّ أَيْضاً ، وهو صَحِيحٌ ، سُمِّي بذلكَ لأنَّه يَحْمِلُ شارِبَه على المَشْي والتَّرَدُّد إلى الخَلاءِ .
وفي الحديثِ : ( خَيْر ما تَداوَيْتُم به المَشِيُّ ) .
قال ابنُ دُرَيْدٍ : والمَشْيُ خَطَأٌ ، قالَ : وقد حَكَاهُ أَبو عبيدٍ .
قالَ ابنُ سِيدَه : والواو عنْدِي في المَشُوِّ معاقبة فبابُه الياءُ .
وقال أبو زيْدٍ : شَرِبْتُ مَشِيًّا فَمَشَيْت منه مَشْياً كثيراً .
قالَ ابن برِّي : المَشِيُّ ، مشدَّدَة : الدَّواءُ ، والمَشْيُ ، بياءٍ واحِدَةٍ اسْمٌ لمَا يَجِيءُ من شارِبِه ؛ قال الراجزُ :
شَرِبْتُ مُرًّا مِن دَواءِ المَشْيِ
مِنْ وَجَعٍ بحَثْلَتي وحَقْوِي وقيلَ : ومنه مَشَتِ المرأَةُ والناقَةُ إذا تَنَاسَلا كثيراً .
( واسْتَمْشَى ) : ) شَرِبَ المَشِيَّ ، ومنه حديثُ أسْماء : ( قال لها بمَ تَسْتَمْشينَ ) ، أَي بمَ تُسْهِلِينَ بَطْنَكِ ؟ .
( وأَمْشاهُ الدَّواءُ ) : ) أَطْلَقَ بَطْنَهُ .
( والمَشَا ) ، بالفتح مَقْصوراً : ( الجَزَرُ ) الذي يُؤْكَلُ ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
( أَو نَبْتٌ يُشْبِهُهُ ) ، واحِدَتُه مَشاةٌ ؛ كذا في كتابِ أبي عليَ والجامِعِ للقزَّاز .
( وأُمْشِيَ الرَّجُلُ : ارْتُجِيَ دَواؤُهُ ) ؛ ) كذا في النسخِ ، وهو قولُ ابنِ الأعْرابي ، ومِثْلُه في التكْملَةِ ؛ وهو في اللِّسانِ عن الأزْهرِي عنه : أَمْشَى يُمْشِي إذا أَنْجَى دَواؤُه ، ونقلَ الأَرْموي في كتابِه عن الأزْهري عنه : مَشَى يُمْشِي إذا أَنْجَى دَواؤُه ، كذا هو بخطِّه في مُسْودَّتِه ، فتأَمَّل ذلك .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
مَشَى بَطْنُه : اسْتَطْلَقَ .
والمَشِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : اسْمُ الدَّواءِ .
واسْتَمْشَى : طَلَبَ المَشِيَّ الذي يَعرِضُ عنْدَ شُرْبِ الدَّواءِ ؛ وامْتَشَى بمعْناهُ .
وذاتُ المَشا : موْضِعٌ ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه ؛ وأَنْشَدَ هو والقالِي للأخْطَل :
أَجَدُّوا نَجاءَ غَيَّبَتْهُمْ عَشِيَّةً
خَمائِلُ من ذاتِ المَشا وهُجُولُ
