<مصطك>المَصْطَكَا ، بالفَتْحِ والضَّمِّ أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ وُيمَدُّ في الفَتْحِ فَقَط قال ابنُ الأَعْرابي المَصْطَكاءُ بالمَدِّ ، ومثله ثَرمَدَاءُ مَوْضِعٌ على بِناءِ فَعْلَلاء ، هو : عِلْكٌ رُومَيٌّ قال الأَزْهَرِيُّ في الثّلاثي : ليس بعربي ، والمِيمُ أَصْلِيَّة والحَرفُ رُباعِي ، وقالَ أَبو حَنِيفَةَ : هو عِلْكُ الرّومِ ، ولَيسَ من نَباتِ أَرْضِ العَرَبِ ، وقد جَرَى في كَلامِها ، وتَصَرَفَ ، قال الأَغْلَبُ العِجْلِي : تَقْذِفُ عَيناهُ بعِلْكِ المَصْطَكَا قلتُ : وأَنْشَدَنا شَيخُنا المَرحُومُ
الرَّضيُ عبد الخالِقِ بنِ أبي بَكْر المِزْجاجِي الزبيدِيُّ .
تَغَمَّدَه اللّه برَحْمَتِه .
لبعض شُعراءِ اليَمَنِ في صِفَةِ القَهْوَةِ القِشْرِيَّةِ :  ( كأنها والمَصْطَكَا مِنْ فَوْقِها  فَصُّ عَقِيقٍ فيه نَقْشٌ مِنْ ذَهَبْ )  وقالَ الأَطّبِاءُ : أَبْيَضُه نافعٌ للمَعِدَةِ والمَقْعَدَةِ والأَمْعاءِ والكَبِدِ والسّعالِ المُزْمِنِ شُربًا والنَّكْهَةِ واللِّثَةِ وتَفْتِيقِ الشَّهْوَةِ وتَفْتِيحِ السُّدَدِ .
ودَواءٌ مُمَصْطَكٌ : خُلِطَ بهِ المَصْطَكَا .
والمَصْطَكاوِيُّ : نَوْعٌ من المشْمشِ رائِحَتُه كالمَصْطَكَا .
