<مصل>المَصْلُ والمَصالَةُ ، بفتحِهما ، ويُضَمُّ الأَخيرُ أَيضاً : ما سالَ من الأَقِطِ إذا طُبِخَ ثمَّ عُصِرَ ، كذا في المُحكَمِ ، وهو رديءُ الكَيموسِ ، ضارٌّ للمَعِدَةِ .
قد مَصَلَ يَمْصُلُ مَصْلاً ومُصولاً : إذا قَطَرَ .
وقال أَبو زَيدٍ : المَصْلُ : ماءُ الأَقِطِ حينَ يُطْبَخُ ثمَّ يَقطُرُ ، فعُصارَةُ الأَقِطِ هو المَصْلُ .
مَصَلَ اللَّبَنُ ، صار في وِعاءِ خُوصٍ ، هكذا في النُّسَخِ ، وهو
يقتضي أَن يكونَ لازِماً ، والذي في المحكَم وغيرِه : مَصَلَ اللَّبَنُ يَمْصُلُه مَصْلاً : إذا وضعَه في وِعاءِ خُوصٍ ، أَو خِرَقٍ لِيَقْطُرَ ماؤُه .
مَصَلَ الأَقِطَ : عَمِلَه ، قال الجَوْهَرِيُّ : وهو أَنْ تجعلَهُ في وِعاءِ خُوصٍ أَو غيرِه حتّى يَقطُرَ ماؤُه ، وقال غيرُه : اللَّبَنُ إذا عُلِّقَ مَصَلَ ماؤُهُ فقطَرَ منهُ ، وبعضُهم يقول : مَصَلَهُ مِثلُ أَقَطَه .
مَصَلَ الجُرْحُ : سالَ منهُ شيءٌ يَسيرٌ ، كما في العبابِ والصِّحاحِ .
والمُصالَةُ ، بالضَّمِّ ، ويُفتَحُ : ما قَطَرَ من الحُبِّ ، وفي الصحاحِ : والذي يسيلُ منه ، أَي من مَصْلِ الأَقِطِ المُصالَةُ ، والمُصالَةُ أَيضاً : قُطارَةُ الحُبِّ ، واقتصَرَ كغيرِه على الضَّمِّ .
والماصِلُ : القليلُ من العَطاءِ واللَّبَنِ ، يُقال : أَعطاهُ عطاءً ماصِلاً ، أَي قليلاً ، وإنَّه لَيَحلُبُ من النّاقَةِ لبناً ماصِلاً ، أَي قليلاً ، كما في الصحاحِ .
والمُصولُ ، بالضَّمِّ : تَمييزُ الماءِ من اللَّبَنِ ، وفي التهذيبِ تَمَيُّزُ الماءِ من الأَقِطِ .
وشاةٌ مُمْصِلٌ ومِمْصالٌ : يَتَزايَلُ ، وفي بعض نُسَخِ الصِّحاح : يَتَزَيَّلُ لَبَنُها في العُلبَةِ قبلَ أَنْ يُحْقَنَ ، كما في المحكم والعباب والصِّحاحِ .
المُمْصِلُ ، كمُحْسِنٍ : المرأَةُ التي تُلقي ولدَها مُضْغَةً ، قد أَمْصَلَتْ .
المِمْصَلُ ، كمِنبَرٍ : راووقُ الصَّبّاغِ ، عن ابْن الأَعْرابِيِّ .
قال سليمانُ بنُ المُغيرَةِ : مَصَلَ فلانٌ لِفُلانٍ من حَقِّهِ : إذا خرجَ لهُ منهُ ، وقال غيرُه : ما زِلْتُ أُطالِبُه بحَقِّي حتّى مَصَلَ به صاغراً ، هذا نَصُّ اللِّسانِ ، وفي العبابِ : حتّى مصَلَ منهُ لي صاغِراً .
مصَلَ مالَهُ مُصولاً : أَفسَدَهُ ، وصرَفَهُ فيما لا خيرَ فيه ، كأَمْصَلَهُ ، وهذه عن الجَوْهَرِيِّ ، وأَنشدَ للكِلابِيِّ يُعاتِبُ امرأَتَه :
( لَعَمري لقدْ أَمْصَلْتِ مالِيَ كُلَّهُ  وما سُسْتِ من شيءٍ فرَبُّكِ ماحِقُهْ )  والمَصْلاءُ : الدَّقيقَةُ الذِّراعَيْنِ ، كما في العُبابِ .
والاستِمْصالُ : الإسْهالُ ، كما في العبابِ .
وأَمْصَلَ الرّاعي الغَنَمَ : إذا حلبَها مُستوعِباً ما فيها ، كما في الصِّحاحِ .
ومِمّا يُستدرَكُ عليه : مَصَلَتِ اسْتُه : أَي قَطَرَتْ ، حكاه الأَصمعِيُّ .
ومَصَلَتِ البِضاعَةُ مُصولاً : فَسَدَتْ وصُرِفَتْ فيما لا خيرَ فيه .
والماصِلَةُ : المُضَيِّعَةُ لِمتاعِها .
والمِمْصَلُ ، كمِنبَرٍ : الذي يُبَذِّرُ مالَهُ في الفَسادِ ، عن ابْن الأَعْرابِيِّ .
وحكى ابنُ بَرّيّ عن ابنِ خالَويهِ : الماصِلُ : ما رَقَّ من الدَّبُوقاءِ ، والجُعْموسُ : ما يَبِسَ منه .
)
ومُوصَلا ، بضَمِّ الميمِ وفتح الصّادِ : جَدُّ الرئيس أَبي سَعْدِ العلاءِ بنِ الحُسَيْنِ بنِ وَهْبٍ البَغدادِيِّ المُوصَلانِيُّ : صاحبِ الرّسائلِ والأَشعارِ المَروِيَّة .
