<مصح>: ( مَصَحَ ) بالشّيْءِ ، ( كمنَع ) يَمصَحُ مَصْحاً و ( مُصُوحاً : ذَهَبَ ) .
وكذا مَصَحَ الشيءُ ، إِذا ذَهَبَ ( وانقَطَع ) .
وكذَا مَصَحَ في الأَرْضِ مَصْحاً : ذَهَب .
قال ابن سيده : والسِّينُ لغة .
( والثَّدْيُ ) ، هاكذا في الأُصول المصحَّحة بالثاءِ المثلَّثَة والدال المهملة ، و ( : رَشَحَ ) ، بالشِّين المعجمة والحاءِ المهملة ، وفي بعضِ الأُصول ( رَسَخ ) بالسين المهملة والخاءِ المعجمة .
والذي في ( اللسان ) وغيره من الأُمَّهات : ومَصَحَ النَّدَى ، هاكذا بالنون والدال يَمصَح مُصُوحاً : رَسَخَ في الثّرَى : ومَصَحَ الثَّرَى مُصُوحاً ، إِذا رسَخَ في الأَرض .
فيحتمل أَن يكون كلامُ المصنف مُصحَّفاً عن الثّرَى ، أَو عن
النَّدَى .
وذهَبَ ورَسَخَ ( ضِدّ .
و ) مَصَحَتْ ( أَشَاعِرُ الفَرَسِ ) ، إِذا ( رَسَختْ أُصُولُها ) ، وهو قول الشاعر :
عَبْلُ الشَّوَى ماصِحَةٌ أَشاعِرُهْ
معناه : رَسَخَت أُصولُ الأَشاعرِ ( فأَمِنَتْ أَن تُنْتَف ) أَو تَنْحصَّ .
( و ) مَصَحَ ( الثَوْبُ : أَخْلَقَ ) ودَرَسَ .
( و ) مَصَحَ ( النَّبَاتُ : وَلَّى لَوْنُ زَهْرِه ) .
ومَصَح الزَّهْرُ مُصُوحاً : ولَّى لونُه ، عن أَبي حَنيفَةَ .
وأَنشد :
يُكْسَيْنَ رَقْمَ الفَارِسِيِّ كأَنّه
زَهْرٌ تَتابَعَ لَوْنُه لم يَمْصَحِ
( و ) مَصَحَ ( الظِّلُّ ) مُصُوحاً : ( قَصُرِ .
و ) مَصَحَ ( الشَّيْءَ : ذَهَبَ به ) ، والّذي في ( الصّحاح ) : مَصَحْت بالشَّيْءِ : ذَهَبْتُ به .
قال ابن بَرِّيّ : هاذا يَدلُّ على غلطِ النَّضْر بن شُميل في قوله : مصَحَ اللَّهُ ما بك ، بالصاد ، ووَجْهُ غلَطِه أَنَّ مَصَحَ بمعنى ذَهَبَ لا يَتعَدَّى إِلاّ بالبَاءِ ، أَو بالهَمْزة ، فيقال مَصَحْت به ، أَو أَمصَحْتُه ، بمعنى أَذْهَبْته .
قال : والصواب في ذالك ما رَواه الهَرويُّ في الغَريبَين قال : ويقال : مَسَحَ الله ما بك ، بالسين ، أَي غَسَلَك وطَهَّرَك من الذُّنُوب ، ولو كان بالصّاد لقال : مصَحَ الله بما بِك أَو أَمْصَحَ اللَّهُ ما بكَ .
( و ) مصَحَ الضَّرْعُ مُصُوحاً : غَرَزَ وذَهَبَ لَبَنُه .
ومَصَحَ ( لَبَنُ النّاقَةِ ) : وَلَّى و ( ذَهَبَ ) كمَصَعَ مُصُوعاً .
( و ) مَصَح ( اللَّهُ تعالَى مَرضَك ) .
ونصُّ عبارةِ ابن سيده : ما بك مَصْحاً ( : أَذهبَهُ ، كَمَّحَهُ ) تَمصيحاً .
( والأَمْصَحُ : الظِّلُّ الناقِصُ الرّقيقُ .
وقد مَصِحَ كفَرِحَ ) .
والذي في الأُمّهات اللُّغَوية أَنّ مَصَحَ الظِّلُّ من باب ( مَنَعَ ، فليُنْظَرْ مَع قول المصنِّف هاذا .
( و ) مما استدركَ المصنّفُ على الجوهريّ : ( المُصاحَات كغُرَابَاتٍ : مُسُوكُ ) جمْع مَسْكِ وهو الجِلْدُ ( الفُصْلانِ ) بالضّمّ ، جمْع
فَصِيلٍ : ولَد الناقَةِ ( تُحْشَى بالتِّبْنِ ) فتُطْرَ للنّاقَة لتَظُنَّهَا وَلَدَهَا .
[ ] ومما يستدرك عليه :
مَصَحَ الكِتَابُ يَمْصَحُ مُصُوحاً : دَرَسَ أَو قَارَبَ ذالك ، ومَصَحَت الدّارُ : عَفَتْ .
والدّارُ تَمْصَحُ أَي تعدرُس .
قال الطِّرِمّاح :
قِفَا نَسَلِ الدِّمَنَ المَاصِحَهْ
وهَلْ هِيَ إِن سُئِلَتْ بائحَهْ
ومَصَحَ في الأَرضِ مَصْحاً ، ذَهَب .
قال ابن سيده : والسين لغة .
