<مصص>مَصِصْتُه ، بالكَسْرِ ، أَمَصُّه ، بالفَتْحِ ، زاد الأَزْهَرِيّ : مَصَصْتُه ، بالفَتْح ، أَمُصُّهُ بالضَّمِّ ، كخَصَصْتُه أَخُصُّه ، مَصّاً ، قال : والفَصِيحُ الجَيِّدُ مَصِصْتُه ، بالكَسْر ، أَمَصُّ : شَرِبْتُهُ شُرْباً رَفِيقاً .
قال شيْخُنا : المَصُّ : هو أَخْذُ المائِعِ القَلِيلِ بجَذْبِ النَّفَسِ ، وهل يُقَالُ في مِثْلِه : شَرِبَ .
فيه نَظَرٌ ، كامتَصَصْتُه .
وأَمَصَّني فُلانٌ الشيءَ فمَصِصتُه .
تَقولُ لِلْمُمَصّ : يا مَصَّانُ ، ولَهَا : يا مَصَّانَةُ .
قال الجَوْهَرِيّ : وهو شَتْمٌ ، أَي يا ماصَّ بَظْرِ أُمِّه ، وما أَحْسَنْ تَعبِيرَ الجَوْهَرِيّ فإِنّه قال : يا مَاصَّ كَذَا مِن أُمِّه ، وهي
كِنايَةٌ حَسَنَةٌ .
أَو يَعْنُون بالمَاصِّ راضِعَ الغَنَمِ من أَخْلافِهَا بفِيهِ لُؤْماً .
قال أَبُو عُبَيْد : يُقَال : رَجُلٌ مَصَّانُ ، وملْجانُ ومَكَّانُ ، كُلّ هذا من المَصّ ، يَعْنُونَ أَنَّهُ يَرْضَعُ الغَنَمَ من اللُّؤْمِ لا يَحْتَلِبُهَا فيُسْمَعَ صَوْتُ الحَلْبِ ، فلِهذَا قِيلَ : لَئِيمٌ رَاضِعٌ .
قال ابنُ السِّكِّيت : ولا تَقُل : يا مَاصّان .
قال ابنُ عَبَّادٍ : يُقَالُ : وَيْلِي عَلَى مَاصَّانِ بْنِ ماصَّانِ ، ومَاصَّانَةَ بنِ مَاصَّانَةَ ، يَعْنُون اللَّئيمَ ابنَ اللَّئمِ .
قال الليْثُ ، والزَّمَخْشَرِيّ : الماصَّةُ : دَاءٌ يَأْخُذُ الصَّبِيَّ مِنْ شَعَرَات تَنبُتُ مُنْثَنِيَةً على سَنَاسِنِ الفَقَارِ ، فلا يَنْجَعُ فيه أَكْلٌ و لا شُرْبٌ حَتَّى تُنْتَفَ تِلْكَ الشَّعَرَاتُ مِن أُصُولِهَا .
والمُصَاصُ ، بالضَّمِّ : نَبَاتٌ ، كَذَا في الصّحاح ، ولم يُحَلِّه ، قِيلَ : هو على نِبْتَةِ الكَوْلانِ ، يُنْبُت في الرَّمْلِ ، وَاحِدَتُه مُصَاصَةٌ .
وقال أَبو حَنِيفَةَ : هو نَبَاتٌ يَنْبُتُ خِيطَاناً دِقَاقاً ، أَو هو يَبِيسُ الثُّدَّاءِ .
وقال الأَزْهَرِيّ : يُقَال له : المُصَّاخُ ، وهو الثُّدَّاءُ ، وهو يُقُوبٌ جَيِّدٌ ، وأَهْلُ هَرَاةَ يُسَمُّونَه دِلِيزَادْ .
أَو نَبَاتٌ إِذا نبَتَ بكَاظِمَةَ فقَيْصُومٌ ، وفي العُبَابِ : فعَيْشُوم .
وإِذا نَبَتَ بالدَّهْنَاءِ فمُصَاصٌ ، وهُمَا والثُّدَّاءُ شَيْءٌ وَاحِدٌ ، كَذَا نَقَلَه أَبُو حَنِيفَةَ عَنِ الأَعْرَابِ القُدُمِ .
قال أَبو حَنِيفَة : ولِلِينهِ ومَتَانَتِه يُخْرَزُ بِهِ ، فيُؤْخَذُ ويُدَقّ على الفَرَازِيمِ حَتَّى يَلِينَ ، وهو يُعَدُّ مَرْعىً .
وقال ابنُ بَرّيّ : المُصَاصُ نَبْتٌ يَعْلَمُ حَتَّى تُفْتَلَ من لِحَائِه الأَرْشِيَةُ ، ويُقَال له أَيضاً : الثُّدَّاءُ .
قال الرَّاجِزُ : ) أُوْدَى بلَيْلَى كُلُّ تَيَّازٍ شَوِلْ صاحِب عَلْقَى ومُصَاص وعَبَلْ
والمُصَاصُ : خَالِصُ كُلِّ شَيْءٍ .
يُقَال : فُلانٌ مُصَاصُ قَوْمِه ، إِذا كان أَخْلَصَهُم نَسَباً ، يَسْتَوِي فيه الوَاحِدُ والاثْنَانِ والجَمْعُ ، والمُذَكَّرُ والمُؤَنَّثُ ، كما في الصّحاحِ .
وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لحَسَّان ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنه :  ( طَوِيلُ النِّجَادِ رَفِيعُ العِمَادِ  مَصَاصُ النِّجَارِ من الخَزْرَجِ )  كالمُصَامِصِ ، كعُلابِطٍ .
وذُ مُصَاصٍ : ع .
قال عُكَّاشَةُ بنُ أَبِي مَسْعَدَةَ : وذُو مُصَاصٍ رَبَلَتْ منْه الحُجَرْ حَيْثُ تَلاقَى وَاسِطٌ وذُو أَمَرْ وفَرَسٌ مُصَامصٌ ، ومُصَمِصٌ ، كعُلابِط وعُلَبِطٍ : شَديدُ تَرْكِيبِ المَفَاصِلِ والعِظَامِ ، قاله اللَّيْثُ .
وقال أَبُو عُبَيْدَةَ : من الخَيْلِ الوَرْدُ المُصَامِصُ ، وهو الَّذِي يَسْتَقْرِي سَرَاتَه جُدَّةٌ سَوداءُ ليْستْ بحَالِكَةٍ ، ولَوْنُهَا لَوْنُ السَّوَادِ ، وهو وَرْدُ الجَنْبَيْنِ وصَفْقَتَي العُنُقِ ، والجِرَانِ ، والمَرَاقِّ ، ويَعْلُو أَوْظِفَتَهُ سَوَادٌ ليْسَ بحَالِكٍ ، والأُنْثَى مُصَامِصَةٌ .
وأَنْشَدَ قَوْلَ أَبِي دُوَاد :  ( ولَقَدْ ذَعَرْتُ بَنَاتِ عَمِّ  المُرْشقَاتِ لَهَا بَصَابِصْ )   ( تَمْشي كمَشِي نَعَامَتَيْنِ  تُتَابِعَان أَشَقَّ شَاخِصْ )   ( بمُجَوَّفٍ بَلَقَاً وأَعْ  لَى لَوْنِه وَرْدٌ مُصَامِصْ )  وأَنْشَدَ شَمِرٌ لابْنِ مُقبِلٍ يَصِفُ فَرَساً :  ( مُصَامِصٌ ما ذاقَ يَوْماً قَتَّا  ولا شَعيراً نَخِراً مُرْفَتَّا )  ضَمْرُ الصِّفَاقَيْن مُمَرّاً كَفْتَا
وقيل : كُمَيْتٌ مُصَامِصٌ : خَالِصٌ في كُمْتَتِهِ .
يُقَال : إِنَّهُ لَمُصَامِصٌ في قَوْمِه ، أَي حَسِيبٌ زَاكِي الحَسَبِ ، خالِصٌ فِيهِم .
ومنه : فَرَسٌ وَرْدٌ مُصَامِصٌ ، إِذا كَانَ خَالِصاً في ذلِكَ .
والمَصِيصَةُ ، كسَفِينَةٍ : القَصْعَةُ نقله الصَّاغَانِيّ ، عن ابن عَبّادٍ .
ومَصِيصَةُ ، بلا لام : د ، بالشَّامِ ، وقِيلَ : هو ثَغْرٌ من ثُغُورِ الرُّومِ ، ومنه الإِمَام أَبو الفَتْحِ نَصْرُ الدِّين مُحَمَّدُ بنُ عَبْدِ القَوِيّ -المَصِيصِيُّ ، آخِرُ مَنْ حَدَّث عن الخَطِيبِ والسَّمْعَانِيّ .
قال الجَوْهَرِيّ : ولا تَشَدّدُ ومَصِيصُ الثَّرَى : النَّدِيُّ من الرَّمْلِ ، والتُّرَابِ .
واقْتَصَر في التَّكْمِلَة على النَّدَى ، هكذا على وَزْنِ سَمَا .
ومُصَّةُ المَالِ بالضَّمّ : ) مُصَاصُه ، أي خالِصُه .
ووَظِيفٌ مَمْصُوصٌ : دَقيقٌ ، كَأَنَّهُ قَدْ مُصَّ ، وهو مَجاز .
والمَصُوصُ ، كصَبُورٍ : طَعَامٌ من لَحْمٍ يُطبَخُ ويُنْقَعُ في الخَلّ ، وقيل : يُنْقَعُ في الخَلّ ثمَّ يُطبَخُ ، ومنه حَدِيثُ عَلِيّ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه : أَنَّهُ كان يَأْكُلُ مَصُوصاً بخَلِّ خَمْرٍ .
أَو يَكُونُ المَصُوصُ من لَحْمِ الطَّيْرِ خاصَّةً ، كما أَنَّ الخَلْعَ من لُحُومِ الأَنْعَامِ خاصَّةً .
وفي الصّحاح : والمَصُوصُ بفَتْح المِيمِ : طَعَامٌ ، والعامَّة تَضُمُّه وعِبَارَةُ النِّهَايَة تَقْتَضِي أَنّه بضَمِّ المِيمِ ، فإِنّه قال : ويُحْتَمَل فَتْحُ المِيمِ ، ويَكُونُ فَعُولاً من المَصّ .
المَصُوصُ : المَرْأَةُ تَحْرِصُ على الرَّجُلِ عِنْدَ الجِمَاعِ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، وقيل : هي الّتِي يَمْتَصُّ رَحِمُها المَاءَ .
قِيلَ المَصُوصُ : الفَرْجُ المُنْشِفَةُ لمَا عَلَى الذَّكَر من
البِلَّةِ .
ج مَصَائصُ ، عن ابن عَبَّاد .
والمَصُوصَةُ والمَمْصُوصَةُ : المَرْأَةُ المَهْزُولَة ، الثانِيَة عن الزَّمَخْشَرِيّ : واقْتَصَرَ أَبو زيْدٍ على الأُولَى ، وزَادَ : من دَاءٍ قَدْ خَامَرَها ، كما رَواهُ ابنُ السِّكِّيت عَنْهُ ، وزاد غيْرُهُ : كَأَنَّهَا مُصَّتْ ، وهو مَجاز .
والمَصْمَصَةُ : المَضْمَضَةُ .
يقال : مَصْمَصَ فَاهُ ، ومَضْمَضَهُ ، بمَعْنَىً وَاحدٍ ، وقِيل : الفَرْق بَيْنَهُمَا أَنَّ المَصْمَصَةَ بطَرَفِ اللِّسَان ، والمَضْمَضَةَ بالفَمِ كُلِّه ، وهذا شبِيهٌ بالفَرْقِ بين القَبْصَة والقَبْضَة .
وفي حَدِيثِ أَبِي قِلاَبَةَ أُمِرْنا أَن نُمَصْمِصَ من اللَّبَن ولا نُمَضْمِض .
هُوَ من ذلِكَ .
ورَوَى بَعْضُهُم عن بَعْضِ التَّابِعِين كُنَّا نَتَوَضَّأُ مِمَّا غيَّرَتِ النَّارُ ، ونُمَصْمِصُ من اللَّبَنِ ، ولا نُمَصْمِصُ من التَّمْر .
في حَدِيثٍ مَرْفُوعٍ عن عُتبَةَ بنِ عَبْدِ الله ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنه ، والقَتْلُ في سَبِيل الله مُمَصْمِصَةُ الذُّنُوب ، أَي مُمَحِّصَتُهَا ومُطَهِّرَتُهَا .
وقَال الأَزْهَرِيّ : وعنْدِي مَعْنَاه أَي مُطَهِّرَةٌ وغَاسِلَةٌ ، وقد تَكَرِّرُ العَرَبُ الحَرفَ وأَصْلُه مُعْتَلٌّ ، أَي فهو من المَوْصِ .
ومنه نَخْنَخَ بَعِيرَهُ وأَصْلُه من الإِناخَةِ .
وخَضْخَضْتُ الإِنَاءَ وأَصْلُه من الخَوْض .
وإِنَّمَا أَنَّثَها والقَتْل مُذَكَّر ، لأَنَّه أَرادَ مَعْنَى الشّهَادَة ، أَو أَرادَ خَصْلَةً مُمَصْمصَةً ، فأَقَام الصِّفَةَ مُقَامَ المَوْصُوف .
وتَمَصَّصَه ، إِذا تَرَشَّفَهُ .
وقِيلَ : مَصَّه في مُهْلَةٍ ، كما في الصّحاح .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : امْتَصَّ الرُّمَّانَ وغيْرَهُ : مَصَّهُ .
والمُصَاصُ والمُصَاصَةُ بضَمِّهِمَا : ما تَمَصَّصْت منه .
ومَصَّ من الدُّنِيَا ، أَي نَالَ القَلِيلَ منها ، وهو مَجَاز .
والمَصَّانُ ، بالفَتْح : الحَجَّام ، لأَنَّه يَمَصُّ .
قال زِيَادٌ الأَعْجَمُ يَهْجُو خالِدَ بنَ عَتَّابِ بنِ وَرْقاءَ :  ( فإِنْ تَكُنِ المُوسَى جَرَتْ فَوْق بَظْرِهَا  فما خُفِضَتْ إِلاَّ ومَصَّانُ قَاعِدُ )  وأَمصَّهُ : قال له يا مَصَّانُ ، وهو مَجَاز .
ومُصَاصَةُ الشَّيْءِ كالمُصَاصِ .
ومُصَاصُ الشَّيْءِ : سِرُّه ومَنْبِتُه .
يُقَال : هو كَرِيمُ المُصَاصِ ، مِنْ ذلِك .
وقال اللّيْثُ : مُصَاصُ القَوْمِ : أَصْلُ مَنْبِتِهِم ، وأَفْضَلُ ) سِطَتِهِمْ .
ومَصْمَصَ الإِنَاءَ والثَّوْبَ : غَسَلَهما .
وقال ابنُ السِّكِّيت : مَصْمَصَ إِناءَه : غَسَلَه كمَضْمَضَهُ .
وقال الأَصْمَعِيُّ : مَصْمَصَ إِناءَهُ ومَضْمَضَهُ ، إِذا جَعَلَ فيه الماءَ وحَرَّكَه ليَغْسِلَهُ .
وقال أَبو سَعِيدٍ : المَصْمَصَة : أَنْ تَصُبَّ الماءَ في الإِناءِ ثُمَّ تُحَرِّكَهُ من غيْرِ أَن تَغَسِلَهُ بيَدِكَ ، خَضْخَضَةً ثمّ تُهَرِيقَهُ .
وقال أَبو عُبَيْدَةَ : إِذا أَخْرَجَ لِسَانَه وحَرَّكَه بيَدِه فقد نَصْنَصَه ومَصْمَصَهُ .
وَرَجُلٌ مُصَاصٌ ، بالضَّمّ : شَدِيدٌ .
وقيل : هو المُمْتَلئُ الخَلْقِ ، الأَمْلَسُ ، وليْس بالشُّجاعِ .
والمَصُوصُ ، كصَبُورٍ : النَّاقَةُ القَمئَةُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
وقال ابنُ بَرِّيّ : المُصَّانُ ، بالضَّمّ : قَصَبُ السُّكَّرِ ، عن ابنِ خَالَوَيْه .
