<مضر>مَضَرَ اللبَنُ أو النبيذُ يَمْضر مَضْراً ، ويُحَرَّك ، ومُضوراً ، بالضّمّ ، كنَصَرَ وفَرِحَ وكَرُمَ : حَمُضَ وابيَضَّ وصار اللَّبَنُ ماضِراً ، وهو الذي يَحذي اللسانَ قبل أَن يَروبَ ، فهُوَ مَضيرٌ ومضِرٌ ، وهذه عن ابن الأَعرابيّ .
قال ابن سِيدَه : وأُراه على النَّسَب ، لأَنَّ فِعلَه إنّما هو مَضَرَ ، بفتح الضاد لا كسرها ، قال : وقلَّما يجيءُ اسمُ الفاعل من هذا على فَعِلٍ .
ولَبَنٌ ماضِرٌ : حامِضٌ .
والمَضيرَة : مُرَيقَة تُطبَخُ باللَّبَن وأَشياءَ ، وقيل : هي طبيخٌ يُتَّخَذ من اللبن المَضيرِ ، ورُبَّما خُلِطَ بالحليب ، وقال أبو منصور : والمَضيرةُ عندَ العرب : أَنْ تَطبخَ اللحمَ باللبن البَحْتِ الصَّريح الذي قد حذى اللسانَ حتى يَنضَج اللحمُ وتَخثُر المَضيرَة ، وربَّما خلطوا الحَليبَ بالحَقين ، وهو حينئذ أَطيبُ ما يكون .
ومُضارةُ اللبن ، بالضّمّ ، وفي التكملة : مُضارُ اللَّبَنِ : ما سال منه إذا حَمُض وصَفا .
ومُضَرُ بنُ نِزارِ بن مَعَدّ بن عدنانَ ، كَزُفَر : أَبو قبيلة مشهورة ، وهو مُضَرُ الحَمراءِ وقد تقدّم في ح م ر .
قال ابن سِيدَه : سُمِّيَ به
لِوَلَعِه بشُرْبِ اللَّبَنِ الماضِرِ .
أَو لبياض لونه ، من مَضيرة الطَّبيخ .
وذكر الوجهين القُتَيْبِيّ ، وزاد : والعَرَب تُسَمِّي الأَبيضَ أَحمَرَ ، فلذلك قيل : مُضَرُ الحَمرَاءِ ، وقيل غير ذلك .
وقد تقدّم البحث عن ذلك في محلِّه .
وتَمَضَّرَ فلانٌ : تَغَضَّبَ ، هكذا في النَّسخ بالغين والضّاد المُعْجَمَتَين ، وصوابُه ، تعَصَّبَ لهم ، بالمُهملَتين ومَضَّرْتُهُ تَمْضيراً فَتَمَضَّرَ ، أي نسبتُه إليهم فتَنَسَّب ، وفي اللسان أي صيَّرته كذلك بأن نسبتُه إليها .
وقال الزمخشريّ : أي صيَّرته منهم بالنَّسب ، مثل قيَّسْتُه فَتَقَيَّسَ .
وتُماضِرُ بالضّمِّ : امْرأَةٌ ، مشتقٌّ من هذه الأَشياءِ قال ابن دريد : أحسبه من اللَّبَن المَاضِر ، قلتُ : وهي تُماضِرُ بنتُ عَمرو بن الشَّريد ، والخَنساءُ لقبُها ، وفيها يقول دُرَيدُ بن الصُّمَّة الجُشَمِيّ : )  ( حَيُّوا تُماضِرَ واربَعُوا صَحبي  وقِفوا فإنَّ وقوفَكُمْ حَسْبي )  و يقال ، ذَهَبَ دَمُه خِضْراً مِضْراً ، بالكسر وكَكَتِف ، أي هَدَراً .
وقال الزمخشريّ : أي هنيئاً مريئاً للقاتل .
ومِضْراً إتباع ، وحكى الكِسائيّ بِضْراً بالباء ويقال خُذْهُ خِضْراً مِضْراً ، وككَتِفٍ فيهما ، أي غَضّاً طَرِيّاً ، ذكر اللغة الثانية الصَّاغانِيّ .
ومَضِرَةُ ، بكسر الضّاد ، أي مع فتح الميم : د ، بجِبال قيس ، هكذا بالقاف في سائر النُّسخ والصَّواب بجبال تيس ، بالتاء الفوقِيَّة ، كذا هو مصَحّح بخط الصَّاغانِيّ مُجَوَّداً ، وكشطَ القافَ وجعل عليه تاءً ممدودةً ، وكتب عليه : صح .
وفي حديث حُذَيفةَ ، وذكرَ خروجَ عائشةَ فقال : تقاتلُ معها مُضَرُ مَضَّرَها اللهُ في النَّار ، أي جعلها في النار ، فاشتقَّ لذلك لفظاً من اسمها .
وقال الزّمخشريّ : مَضَّرها .
جَمَعَها ، كما يقال جنَّد الجُنودَ .
وقيل : مَضَّرَها تَمْضيراً : أَهلكَها ، من
قولهم : ذهبَ دمُه خِضْراً مِضْراً ، أي هَدَراً ، قال الجَوْهَرِيّ نُرَى أَصلَه من مُضُورِ اللبَن وهو قَرْصُهُ اللسانَ وحَذْيُه له ، وإنَّما شُدِّدَ للكَثرة والمبالغة .
ومما يستدرك عليه : التمَضُّرُ : التَّشَبُّه بالمَضَرِيَّة .
والعَرَب تقول : مَضَّرَ اللهُ لك الثناء ، أي طَيَّبَه لك .
قاله أبو سعيد .
وهو مَجاز .
والمُضَارة من الكلإِ كاللُّعاعة ، وهي في الماء نِصفُ الشُّرْب أو أقلّ .
وتَمَضَّرَ المالُ : سَمِنَ .
وهو مَجاز .
