<مضرح>: ( المَضْرَحُ والمَضْرَحِيّ ) ، والأَخير أَكثر ( : الصَّقْرُ ) الطَّوِيلُ الجَنَاحِ .
وفي الكفاية : المَضْرَحِيّ : النَّسْر ، وقال أَبو عُبيدٍ : الأَجدَلُ والمَضْرحيّ والصَّقْرُ والقُطَامِيّ واحدٌ .
وقد مَرّ
للمصنّف في ضَرح فراجِعْه .
وإِنّمَا أَعاده هنا نظراً إِلى أَصالة الميمِ في قول بعض أَهل اللُّغَةِ ، وتقدّم لنا الكلام هناك .
مطح : ( مَطَحَه كمنَعَه : ضَرَبَه بيَدِه ) ، يمْطَحه مَطْحاً ، وربما كُنيَ به عن النِّكاح .
( و )
<مَطَحَ>
( المرأَةَ : جَامَعَهَا ) .
قال الأَزهَريّ : أَمّا الضَّرْبُ باليد مَبسوطَةً فهو البَطْح .
قال : وما أَعرِف المَطْح ، إِلاّ أَن تكون الباءُ أُبدِلت ميماً .
( وامتَطَحَ الوَادِي : ارتَفَعَ وكَثُرَ ماؤُه ) وسالَ سَيْلاً عريضاً ، كتَبطَّحَ وتَمطَّحَ .
