<مطل>المَطْلُ : التَّسويفُ ، والمُدافَعَةُ ،
بالعِدَةِ والدَّيْنِ ، ولِيّانِه ، مأْخوذٌ من مَطْلِ الحَديدِ ، ومنه الحديثُ : مَطْلُ الغَنِيِّ ظُلْمٌ ، كالامْتِطالِ والمُماطَلَةِ والمِطالِ بالكَسْرِ ، يُقال : مَطَلَه حقَّه ، وبه مَطْلاً ، وامْتَطَلَهُ ، وماطلَه به مُماطَلَةً ، ومِطالاً ، وهو مَطولٌ ومَطّالٌ ، كصَبورٍ وشَدّادٍ .
المَطْلُ : مَدُّ الحَبلِ .
أَيضاً : مَدُّ الحَديدِ ، وضَرْبُه ، وسَبْكُه وطَبعُه وصَوْغُه بَيْضَةً ، وقد مَطَلَهُ مَطْلاً : ضربَه ومَدَّهُ وسبَكَهُ وأَدارَهُ ، ثمَّ طبعَه فصاغَهُ بَيْضَةً ، وكذلكَ الحَديدَةُ تُذابُ للسُّيوفِ ثمّ تُحْمى وتُضرَبُ وتُمَدُّ وتُرَبَّعُ ، ثمَّ تُطْبَعُ بعدَ المَطْلِ فتُجْعَلُ صَفيحَةً .
والمَطّالُ : صانِعُه ، وحِرْفَتُهُ المِطالَةُ ، بالكسْرِ ، على القِياسِ .
والمَمْطولُ : المَضروبُ طولاً ، قال الأَزْهَرِيّ : أَرادَ الحَديدَ أَو السَّيْفَ الذي ضُرِبَ طُولاً ، كما قال الليثُ : وكُلُّ مَمدودٍ مَمْطُولٌ ، قال الجَوْهَرِيُّ : ومنه اشْتِقاقُ المَطْلِ بالدَّيْنِ .
والمَطْلَةُ ، بالفتحِ : لُغَةٌ في الطَّمْلَةِ ، ويُحَرَّكُ ، عن ابْن الأَعْرابِيِّ ، وهي بَقِيَّةُ الماءِ الكَدِرِ في أَسفَلِ الحَوْضِ ، وقيل : مَطْلَتُه طِينَتُه ، وقال ابْن الأَعْرابِيِّ : وسَطُ الحَوْضِ : مَطَلَتُه وسِرْحانُه ، قال : ومَطَلَتُه : غَرِيْنُه ومَسِيطَتُه ومَطِيطَتُه .
المُطْلَةُ ، بالضَّمِّ : الشيءُ اليسيرُ تَصُبُّه من الزِّقِّ ، كما في العبابِ .
وامْتَطَلَ النَّباتُ : التَفَّ ، وتداخَلَ ، كما في المُحكَمِ .
قال ابْن دُرَيْدٍ : ماطِلٌ ، كصاحِبٍ : فَحْلٌ ، من كِرامِ فُحولِ الإبلِ ، تُنسَبُ إليه الإبِلُ الماطِلِيَّةُ ، وأَنشدَ :  ( سَمامٌ نَجَتْ منها المَهارَى وغُودِرَتْ  أَراحِيبُها والماطِلِيُّ الهَمَلَّعُ )  وقال أَبو وَجْزَةَ : كفَحْلِ الهِجانِ الماطِلِيِّ المُرَفَّلِ )
ومِمّا يُستدرَكُ عليه : المَطْلُ : الطُّولُ .
والمَطِيلَةُ ، كسَفينَةٍ : الحَديدَةُ التي تُمْطَلُ من البَيضَةِ ، والجَمْعُ المَطايِلُ .
واسْمٌ مَمْطولٌ : طالَ بإضافَةٍ أَو صِلَةٍ ، استعملَه سيبويه فيما طال من الأَسماءِ كعِشرينَ رَجُلاً ، وخيراً منكَ ، إذا سُمِّيَ بهما رَجُلٌ .
وقال ابْن الأَعْرابِيِّ : المِمْطَلُ ، كمِنبَرٍ : اللِّصُّ .
وأَيضاً مِيقَعَةُ الحَدَّادِ .
