<مطع>مَطَعَ ، أهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ : وقالَ ابنُ دُرَيد : المَطْعُ منْ قَوْلِهِمْ : مَطَعَ في الأرْضِ ، كمنَعَ مَطْعاً ، ومُطُوعاً إذا ذَهَبَ فلَمْ يُوجَدْ ذكَرَهُ بَعْضُ أصْحابِنَا منَ البَصْرِييِّنَ عن أبي عُبَيْدَةَ ، عنْ يُونُسَ ، ولمْ أسْمَعْها منْ غَيْرِه .
وقالَ اللَّيْثُ : مَطَعَ أكَلَ الشَّيءَ بأدْنَى الفَمِ وثَنَايَاهُ وما يَلِيها منْ مُقَدَّمِ الأسْنَانِ .
ولو قالَ : والشَّيءَ : أكَلَهُ بمُقَدَّمِ أسْنَانِه كما هُوَ نَصُّ ابْنِ القَطّاعِ لكانَ أخْصَرَ ، وهُوَ ماطِعٌ ناطِعٌ بمَعْنىً واحدٍ ، وهُوَ القَضْمُ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : ناقَةٌ مُمَطِّعَةُ الضَّرْعِ ، بكَسْرِ الطّاءِ المُشَدَّدَة ، ولوْ قالَ : كمُحَدِّثَة كانَ أخْصرَ وأوْفَقَ لقاعِدَتهِ ، وهيَ الّتِي تَشْخُبُ أطْبَاؤَها ، وتَغْذُو لَبناً هكذا نَصُّ المُحِيطِ .
