<مطخ>: ( مَطَخَ كمَنَعَ : أَكَلَ كثيراً .
و ) عن أَبي زيد : المَطْخُ : اللَّعْقُ .
وقد مَطَخَ ( العَسَلَ لَعِقَه ) ، مَطْخاً .
ومن الأَمثال ( أَحمَقُ ممَّن يَمطَخ الماءَ ) وأَحْمقُ يمطَخُ الماءَ : لا يُحسِنُ أَن يَشرَبَه من حُمْقه ، ولاكِن يَلْعَقُه .
وأَنشد شَمِرٌ :
وأَحْمَقُ ممَّن يَمطَخُ الماءَ قال لي
دَعِ الخَمْرَ واشْرَبْ مِن نُقَاخٍ مُبرَّدِ
ويُروى ( يبطَخ ) ويروى ( ممن يلعَقُ الماءَ ) .
( و ) مَطَخَ ( الماءَ : مَتَخَه من البِئرِ بالدَّلْوِ ) مَطْخاً ، أَي جَذبَه .
وأَنشد :
أَما وَربِّ الرَّاقِصَاتِ الزُّمَّخِ
يَزخرْن بَيتَ اللَّهِ عِنْدَ المَصْرَخِ
ليَمْطَخنَّ بالرِّشاءِ المِمْطَخِ
( و ) مَطَخَ ( بيدِه : ضَرَبه .
و ) مَطَخَ ( عِرْضَه ) يمطَخه مَطْخاً : ( دَنَّسَه .
والمَاطخ : الفَرسُ الرِّخْوُ عَدْواً ) .
ومَطْخُه : تَنْزِيَتُه .
وقد مَطَخ يَمطَخ ، عن الهجَريّ .
( والمَطَّاخُ ، ككتَّانٍ : الأَحمق ، والمتكبِّر ) ، والفاحشُ البَذِيءُ ، ( و ) اللَّطْخ و ( المَطْخ : الغِرْيَن ) من الماءِ ( يَبْقَى في الحَوض ) ، أَو الغَدِير الذي فيه الدَّعَامِيصُ ( ولا يُقْدَر على شُرْبِه ) .
( ويقال للكَذّاب : مِطِخْ مِطِخْ بكسرتين ، أَي قَولُك باطِلٌ ) ومَيْنٌ .
