<مطو>: ( و ( مَطا ) مَطْواً : ( جَدَّ في
السَّيْرِ ، وأَسْرَعَ ) .
) وقيلَ : مَطَا يَمْطُو إذا سارَ سَيْراً حَسَناً .
( و ) مَطا مَطْواً : ( أَكَلَ الرُّطَبَ مِن ) المَطْوِ ، وهي ( الكِباسَةَ .
( و ) مَطَا مَطْواً : أَي ( صاحَبَ صَدِيقاً ) في السَّفَرِ .
( و ) مَطَا إذا ( فَتَحَ عَيْنَيْه ) ، وأصْلُ المَطْوِ المَدّ في هذا .
( و ) مَطا ( بالقَوْمِ ) مَطْواً : ( مَدَّ بهم في السَّيْرِ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي ، ومنه قولُ امْرىءِ القَيْس :
مَطَوْتُ بهم حتَّى يَكِلَّ غَرِيمُهُم
وحتَّى الجِيادُ ما يُقَدْنَ بأَرْسانِ ( و ) مَطَا ( المَرأَةَ ) مَطْواً : ( نَكَحَها .
( وتَمَطَّى النَّهارُ وغيرُهُ ) ، كالسَّفَرِ والعَهْدِ ، ( امْتَدَّ وطالَ ) ؛ ) وهو مجازٌ .
( والاسْمُ ) مِن كلِّ ذلكَ : ( المُطَواءُ ) ، كغُلَواء .
وقالَ أبو عليَ القالِي : المُطواءُ التَّمطِّي عنْدَ الحُمَّى .
( والمَطَا : التَّمَطِّي ) ؛ ) عن الزجَّاجي حَكَاهُ في الجُمَلِ ، قَرَنَه بالمَطا الذي هو الظَّهْر ؛ وأَنْشَدَ ابنُ برِّي لذُّرْوَة بن جُحْفَةَ الصُّمُوتي :
شَمَمْتُها إذْ كَرِهَتْ شَمِيمِي
فَهْيَ تَمطَّى كَمْطا المحمومِ ( و ) المَطَا : ( الظَّهْرُ ) لامتدادِه .
وقيلَ : هو حَبْلُ المَتْنِ من عَصَبٍ أَو عَقَبٍ أَو لَحْم ؛ ( ج أَمْطاءٌ .
( والمَطِيَّةُ : الَّدابَّة ) تُمَطُّ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي عن الأصْمعي ؛ وفي المُحْكم : ( تَمْطُو في سَيْرِها ) ، واحِدٌ وجَمْعٌ .
قالَ الجَوْهرِي : قالَ أَبو العُمَيْثل : المَطِيَّةُ تُذَكَّر وتُؤَنَّثُ ؛ وأَنْشَدَ أبو زيْدٍ لربيعَةَ بنِ مَقْرُوم الضَّبِّي جاهِلِي :
ومَطِيَّة  مَلَثَ الظَّلامِ بَعَثْتُه
يَشْكُو الكَلالَ إليَّ دامِي الأظْلَلِوقيلَ : المَطِيَّةُ : الناقَةُ يُرْكَبُ مَطاها ؛ أَو البَعيرُ يُمْتَطَى ظَهْرُه ؛ ( ج : مَطايا ومَطِيٌّ ) ، ومِن أَبياتِ الكتابِ :
متى أَنامُ لا يُؤَرِّقْني الكَرِي
لَيْلاً ولا أسْمَعُ أَجْراسَ المَطِي وأَنْشَدَ الأَخْفَش :
ألم تَكُنْ حَلَفْتَ باللَّهِ العَلِي
أنَّ مَطايَاكَ لَمِنْ خَيْرِ المَطِي ؟ قالَ الجَوْهرِي : والمَطايا فَعالَى ، وأَصْلُه فعائِلُ إلاَّ أنَّه فُعِل به ما فُعِلَ بخَطايَا .
( وامْتَطاها وأمْطاها : جَعَلَها مَطِيَّةً .
( قالَ الأُمَوي : امْتَطَيْناها جَعَلْناها مَطايانا .
وقالَ أبو زيْدٍ : امْتَطَيْتُها اتَّخَذْتُها مَطِيَّةً .
( والمَطْوُ ) ، بالفتح ( ويُكْسَرُ : جَرِيدَةٌ تُشَقُّ شَقَّتَيْنِ ويُحْزَمُ بها القَتُّ من الزَّرْعِ ) وذلكَ لامْتِدادِها .
( و ) أَيْضاً : ( الشِّمْراخُ ) بلُغَةِ بلحارِثِ بنِ كعْبٍ .
( كالمَطَا ) ، مَقْصورٌ لُغَة فيه عن ابنِ الأعْرابي .
وقالَ أبو حنيفَةَ : المَطْوُ والمِطْوُ عِذْقُ النَّخْلَةِ ، وهي أَيْضاً الكِباسَةُ والعاسِي ؛ واقْتَصَرَ الجَوْهرِي على الكَسْر ؛ وأَنْشَدَ أَبو زيادٍ :
وَهَتَفُوا وَصرَّحُوا يا أَجْلَحْ
وكان هَمِّي كلّ مِطْوٍ أمْلَحْهكذا ضَبَطَهُ ابنُ برِّي ، بكسْر الميمِ ؛ ( ج مِطاءٌ ) ، كجرْوٍ وجِراءٍ ؛ كما في الصِّحاح ؛ وأَنْشَدَ ابنُ برِّي للراجز :
تحَدَّرَ عن كَوافِرِهِ المِطاءُ
( وأَمْطاءٌ ) ، يكونُ جَمْعاً للمَفْتوحِ وللمَكْسورِ ، ( ومَطِيٌّ ) ، كغَنِيَ ، اسْمٌ للجَمْعِ .
( والأُمْطِيُّ ، كتُرْكِيَ : صَمْغٌ يُؤْكَلُ ) ، سُمِّي به لامْتِدادِه ، ويقالُ لشَجَره اللُّبايَةُ ؛ قيلَ : هو ضَرْبٌ من نَباتِ الرَّمْلِ يَمْتَدُّ ويَنْفرشُ .
وقال أبو حنيفَةَ : شَجَرٌ يَنْبُتُ في الرّمْلِ قُضْباناً وله عِلْكٌ يُمْضَغُ .
( و ) الأُمْطِيُّ أَيْضاً : ( المُسْتَوِي القامَةِ المَديدُها .
( والمَطْوةُ : السَّاعَةُ ) لامْتِدادِها .
( والمِطْوُ ، بالكسْر : النَّظِيرُ والصَّاحِبُ ) ؛ ) وأَنْشدَ الجَوْهرِي :
نادَيْت مِطْوي وقد مالَ النهارُ بهمْ
وعَبْرةُ العَيْن جارٍ دَمْعُها سَجمُوقالَ رجُلٌ من أزْدِ السّراةِ يَصِفُ بَرْقاً ؛ وقالَ الأصْبهاني : إنَّه ليَعْلى بنِ الأحْول :
فَظَلْتُ لدى البَيْتِ العَتِيقِ أُخِيلُه
ومِطْوايَ مُشْتاقانِ لَهْ أَرِقانِأَي صاحِبَاي .
ويقالُ : المِطْوُ الصاحِبُ في السَّفَرِ خاصَّةً .
وقال الراغبُ : هو الصاحِبُ المُعْتَمَدُ عليه ، وتَسْمِيَته بذلكَ كتَسْمِيَته بالظَّهْر .
( و ) المَطْوُ : ( سُنْبُلُ الذُّرَةِ ) لامْتِدادِهِ .
قالَهُ النَّضْر .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
التَّمَطِّي : التَّبَخْتُر ومَدُّ اليَدَيْن في المَشْيِ ، ويقالُ : هو مَأْخُوذٌ مِن المَطِيطَةِ ، وقد ذُكِرَ في الطاءِ ؛ وقولُه تعالى : { ثم ذَهَبَ إلى أَهْلِه يَتَمَطَّى } ، أَي يمدُّ مَطاهُ أَو يَتَبَخْتَرُ .
وفي حديثِ تَعْذِيبِ بِلالٍ : ( وقد
مُطِيَ في الشمْسِ ) ، أَي مُدَّ وبُطِحَ .
وتَمَطَّى : سارَ سَيرْاً طَوِيلاً مَمْدوداً ؛ ومنه قولُ رُؤْبَة :
به تمَطَّتْ غَوْلَ كلِّ مِيلَهِ
بنا حَراحِيجُ المَهارِي النُّفَّهِ وقولُه : أَنْشَده ثَعْلَب :
تَمَطَّتْ به أُمُّه في النِّفاسِ
فليسَ بِيَتْنٍ ولاتوأمِفسَّره فقالَ : يريدُ أنَّها زادَتْ على تِسْعَة أَشْهُر حتى نَضَّجَتْهُ وجرَّتْ حَمْلَه .
والمَطاةُ : الاسْمُ من التَّمَطِّي .
والتَّمْطِيةُ : الشِّمْراخُ .
والمُطْوُ ، بالضم : عِذْقُ النَّخْلةِ ؛ عن عليَ بنِ حَمْزَةَ البَصْري عن أَبي زِيادٍ الكِلابي ، كذا وَجَدَه صاحِبُ اللِّسانِ بخطِّ الشَّيْخ رضِي الدِّيْن الشاطِبي .
قُلْت : فهو إذاً مُثَلَّث .
والمَطا ، مَقْصورٌ : الصاحِبُ ، والجَمْعُ أَمْطاءٌ ومَطِيٌّ ؛ الأخيرَةُ اسْمٌ للجَمْعِ ؛ قال أَبو ذُؤَيْب :
لقد أَلْقَى المَطِيَّ بنَجْدِ عُفْرٍ
حديثٌ إنْ عَجِبْتَ له عَجِيبُ
