<مظظ>المَظُّ : شَجَرُ الرُّمّانِ ، أَو بَرِّيُّه ،
قالَهُ اللَّيْثُ ، عَلَى الأَخِيِر اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : المَظُّ : رُمّانٌ يَنْبُتُ في جِبَالِ السّراةِ ، ولا يَحْمِل ثَمَراً ، وإِنَّمَاُينَوِّرُ نَوْراً كَثِيراً ، ومِنْهُ حَدِيثُ الأَزْهَرِيّ وَبنِي إِسْرائِيلَ وجَعَلَ رُمّانَهُم المَظَّ وقال أَبُو حَنِيفَةَ : مَنابِتُ المَظِّ : الجِبَالُ ، وهو يُنَوِّرُ ولا يُرَبِّي ، وفي نَوْرِهِ عَسَلٌ كَثِيرٌ ويُمَصُّ ، وتَأْكُلُهُ النَّحْلُ فَيَجُودُ عَسَلُهَا عَلَيْهِ ، الوَاحِدَةُ مَظَّةٌ ، ولَهُ حَطَبٌ أَجْوَدُ حَطَبٍ وأَثْقَبُهُ نَاراً ، يُسْتَوْقَدُ كَما يُسْتَوْقَدُ الشَّمَعُ .
وقال السَّكَّرِيّ في شَرْح الدّيوان : المَظُّ : الرُّمَّانُ البَرِّيّ الَّذِي تَأكُلُه النَّحْلُ ، وإِنّمَا يَعْقِدُ الرُّمَّانُ البَرِّي وَرَقاً ، ولا يَكُونُ لَهُ رُمَّانٌ .
قال أَبُو ذُؤّيْبٍ يَصِفُ عَسَلاً :  ( يَمَانِيَة أَحْيَا لَها مَظَّ مَأْبِدٍ  وآلِ قَرَاسٍ صَوْبُ أَسْقِيَةٍ كُحْلِ )  وقد تَقَدَّم شَرْحُ هذا البَيْتِ في م ب د وفي ق ر س وأِنْشَدَ أَبُو الهَيْثَمِ لِبَعْضِ طَيِّئٍ :  ( ولا تَقْنَطْ إِذا جَلّتْ عِظَامٌ  عَلَيْكَ من الحَوَادِثِ أَنْ تُشَظّا )  وسَلِّ الهَمَّ عَنْكَ بِذَاتِ لَوْثٍ تَبُوصُ الحَادِيَيْنِ إِذا أَلَظَّا كَأَنَّ بنَحْرِها وبمِشْفَرَيْهَاومَخْلِجِ أَنْفِهَا رَاءً ومَظّا وقال أَبُو الهَيْثَمِ : المَظُّ : دَمُ الأَخَوَيْنِ ، وهو دَمُ الغَزَالِ ، ويُعْرف الآنَ بالقَاطِرِ المَكِّيّ .
والمَظُّ : عُصَارَةُ عُرُوقِ الأَرْطى ، وهي حُمْرٌ ، والأَرْطاةُ خَضْراءُ ، فإِذا أَكَلَتْها الإِبِلُ احْمَرَّتْ مشَافِرُها .
والمَظَاظَةُ : شِدَّةُ الخُلُقِ وفَظَاظَتُه ، كما في اللِّسَان ، ونَقَلَهُ ابنُ عَبَّادٍ أَيْضاً .
ومَظَظْتُهُ : لُمْتُه ، عن ابن عَبّادٍ .
وأَمْظَظْتُ العُودَ الرَّطْبَ ، أَي
تَوَقَّعْتُ ذَهابَ نُدُوَّتِهِ ، وعَرَّضْتُهُ لِذلكَ ، نَقَلَهُ اللَّيْثُ .
ومَاظَظْتُه مُمَاظَّةً ومِظَاظاً : شَارَرْتُه ونَازَعْتُه ، وخَاصَمْتُه ، ولا يَكُونُ ذلِكَ إِلاّ مُقَابَلَةً مِنْهُمَا .
وفي حَدِيث أَبي بَكْرٍ أَنَّهُ مرَّ بابْنِهِ عَبْدِ الرَّحْمنِ وهو يُمَاظُّ جَاراً له فقالَ : لا تُمَاظِّ جارَكَ فإِنَّهُ يَبْقَى ويَذْهَبُ النّاسُ ، قَالَ أَبو عُبَيْدٍ : المُمَاظَّةُ : المُخَاصَمَةُ والمُشَاقَّةُ والمُشَارَّةُ وشِدَّةُ المُنَازَعَةِ مع طُولِ اللُّزُومِ .
ومِنْهُ :مَاظَظْتُ الخَصْمَ ، أَيْ لاَزَمْتُه ، قِيلَ : ومنه اشْتِقَاقُ المَظّ الَّذِي ذُكِرَ لِتَضامِّ حَبِّه بعضه مع بَعضٍ ، أَلا تَرَى إِلَى قَوْلِ الأَعْرَابِيِّ : كأَزَزِ الرُّمَّان المُحْتَشِيَةِ ، هذا قَوْلُ الزَّمَخْشَرِيّ .
وقال رُؤْبة :  ( إِذْ سَئِمَتْ رَبِيعَةُ الكِظَاظَا  لاَواءَها والأَزْلَ والمِظَاظَا )  )
وقال غَيْرُه :  ( جافٍ دَلَنْظَى عَرِكٌ مُغانِظُ  أَهْوَجُ إِلاَّ أَنَّهُ مُماظِظُ )  وتَمَاظُّوا : تَعَاضُّوا بأَلْسِنَتِهِمْ ، والضَّادُ لُغَةٌ فيه .
وقال ابنُ عَبّادٍ : المَظْمَظَةُ : الذَّبْذَبَةُ .
وقالَ الصّاغَانِيُّ : والتَّرْكِيبُ يَدُلُّ عَلَى مُشَارَّةٍ ومُنَازَعَةٍ ، وقَدْ شَذَّ عَنْ هذا التَّرْكِيبِ المَظّ .
قُلْتُ : ولَمّا كَانَ التّضّامُّ مِنْ لَوَازِمِ المُنَازَعَةِ والمُشارَّةِ غالِباً حَسُنَ اشْتِقَاقُ المَظِّ مِنْهُ ، فلا مَعْنَى لِشُذُوذِه عن التَّرْكِيبِ .
فَتَأَمَّلْ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : المُمَاظَّةُ : المُشَاتَمَةُ .
وقَالَ أَبُو عَمْرٍ و : أَمَظَّ ، إِذا شَتَمَ وأَبَظَّ ، إِذا سَمِنَ .
وتَمَاظَّ القَوْمُ : تَلاحَوْا ، كَتَماضُّوا .
ومَظَّةُ : لَقَبُ سُفْيَانَ بنِ سلْهم
ابن الحَكَمِ بنِ سَعْدِ العَشِيرَة ، نقَله الجَوْهَرِيّ والصّاغَانِيُّ والأَزْهَرِيُّ ومما يستدرك عليه .
