<معص>المَعَص ، مُحَرَّكةً : الْتوَاءٌ في عَصَبِ الرِّجْل ، هكذا بكَسْرِ الرّاءِ وسُكُونِ الجِيمِ في نُسَخِ الصّحاح ، والمَضْبُوطُ في أُصُولِ القَامُوسِ بالفَتْح وضَمّ الجِيم كَأَنَّه يَقْصُرُ
عَصَبُه فتَتَعَوَّجُ قَدَمُهُ ثُمّ يُسَوِّيهِ بيَدِه ، كما في الصّحاح ، وهو عن أَبِي عَمْرٍ و .
وقد مَعِصَ يَمْعَصُ ، كفَرِحَ .
ومنه الحَدِيث شَكَا عَمْرُو بنُ مَعْدِ يكَرِبَ إِلَى عُمَرَ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عَنْه ، والمَعَصَ فقال : كَذَبَ ، عَلَيْكَ العَسَلَ .
أَي عَلَيْك بسُرْعَةِ المَشْيِ ، وهو من عَسَلاَنِ الذِّئْب .
وقال الأَصْمَعِيُّ : المَعَصُ : الْتِوَاءُ مَفْصِلٍ من مَفَاصِلِ اليَدِ أَو الرِّجْلِ ، أَو المَعَصُ خَاصٌّ بالرِّجْلِ ، قاله ثَعْلَبٌ .
قِيل : وَجَعٌ يُصِيبُها كالحَفَا .
وقال للَّيْثُ : هو شِبْهُ الخَلَجِ فِيهَا ، قِيلَ : المَعَصُ : وَجَعٌ في العَصَبِ من كَثْرَةِ المَشْيِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وقد مَعِصَ الرَّجُلُ مَعَصاً : شَكَا رِجْليْهِ ، من كَثْرَةِ المَشْيِ .
المَعَصُ أَيضاً المَأَصُ ، وهِيَ بِيضُ الإِبِلِ وكِرَامُها ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، وأَنشد للعَجَّاج : يا رَبِّ أَنتَ تَجِبُرُ الكَسِيرَا وتَزْرُقُ المُسْتَرْزِقَ الفَقِيرَا أَنْتَ وَهَبْتَ هَجْمَةً جُرْجُورَا سُوداً وبِيضاً مَعَصاً خُبُورَا قال الأَزهرِيّ : وغيْرُ ابنِ الأَعْرَابِيّ يَقُولُ : هي المَغَصُ بالغيْن ، لِلبِيضِ من الإِبِل : وهُمَا لُغَتَانِ .
قُلْتُ : وقد ذَكَرَ الغيْنَ المُعْجَمَةَ الجَوْهَرِيُّ كما سَيَأْتي .
عن ابنِ عَبَّادٍ : المَعَص : تَكْسيرٌ تَجِدُه في طَرَفِ الجَسَدِ لكَثْرَةِ الرَّكْضِ أَو غيْرِه ، أَي كالنَّفْخِ في العَصَب من امْتِلائه .
ويقال : مَعِصَ الرَّجُلُ مَعَصاً ، كفَرِحَ : الْتَوَى مَفْصلُه ، قَالَه الأَصْمَعِيّ .
مَعِصَتْ يَدُهُ أَو رِجْلُه : إِذا اشْتَكَاها .
)
ويُقَال : المَعَصُ : نُقْصَانٌ في الرُّسْغِ ، كالعَضَدِ ، وقيل : هو خَدَرٌ في أَرْساغِ يَدَيِ الإِبِلِ وأَرْجُلِهَا .
قال حُمَيْدُ بنُ ثَوْرٍ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه :
( غَمَلَّسٌ غائِرُ العَيْنيْنِ عارِيَةٌ  مِنْهُ الظَّنَابِيبُ ، لم يُغْمِزْ بها مَعَصَا )  مَعِصَ الرَّجُلُ في مِشيَتِهِ ، إِذا حَجَلَ ، عن ابْنِ فَارِسٍ ، وزاد ابن القَطَّاعِ من دَاءٍ برِجْلِه ، وهو مَعِصٌ ، ككَتِفٍ ، وقيل : المَعَصُ : شِبْهُ الحَجَلِ .
مَعِصَتِ الإِصْبَعُ : نُكِبَتْ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، وضَبَطَه الصَّاغَانِيّ كعُنِيَ .
وبنو مُعِيصٍ ، كأَميرٍ : بَطْنٌ من قُرَيْشٍ ، ذكره ابنُ دُرَيْدٍ في هذا التّرْكِيبِ ، وذكره اللّيْثُ في تَرْكِيب ع ي ص .
قلتُ : وهو مَعِيصُ بْنُ عَامِرِ بنِ لُؤَيٍّ ، أَخُو حِسْلٍ بنِ عَامِرٍ ، وقد أَعْقَبَ من نِزَارٍ ، وعَبْدٍ ، وعَمْرٍ و ، وأَنشدَ اللّيْثُ :  ( ولأَثْأَرَنَّ رَبِيعَةَ بنَ مُكَدَّمٍ  حَتَّى أَنالَ عُصَيَّةَ بنَ مَعِيصِ )  وبَنُو مَاعِصٍ : بُطَيْن من العَرَب ، نَقَلَه ابنُ دُرْيْد قال : وليْسَ بثبتٍ .
وتَمَعَّصَ بَطْنُه ، أُوْجَعَه ، كتَمَغَّصَ ، عن أَبي سَعِيدٍ .
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : تَمَعَّصَ الرَّجُلُ ، إِذا حَجَلَ .
والمَعَصُ : امْتِلاءُ العَصَبِ من بَاطِنٍ فيَنْتَفِخ مع وَجَعٍ شَدِيدٍ .
والمَعَصُ في الإِبل : خَدَرٌ في أَرْساغِ يَدَيْهَا أَو رِجْلَيْهَا .
والمَعَصُ : العَضَدُ ، والبَدَل .
والمَعَصُ : نُقْصَنٌ في الرُّسْغ : وقِيلَ : هو شِبْهُ الخَلَجِ .
والمَعِصُ ، ككَتِفٍ : الَّذِي يَقْتَنِي المَعَصَ من الإِبِلِ ، وهي البِيضُ .
وفي بَطْنِ الرَّجُلِ مَعَصٌ ومَغَصٌ ، وقد مَعِصَ ومَغِصَ .
ومَعِصَتْ اليَدُ : اعْوَجَّت ، وكَذا الرِّجْلُ ، عن ابْنِ القَطّاع .
