<معد>: ( مَعَدَه ) ، أَي الشيْءَ ، مَعْداً ، ( كمَنعَه : اخْتَلَسَه ) وقيل : اخْتَطفَه فَذَهَبَ به ، قال :
أَخْشَى عَلَيْهَا طَيِّئاً وأَسَدَا
وخَارِبَيْنِ خَرَبَا فَمَعَدَا
لا يَحْسِبَانِ الله إِلاّ رَقَدَا
أَ اخْتَلَسَاهَا واخْتَطَفَاهَا .
( و ) مَعَدَ الشيءَ مَعْداً ( : جَذَبَه بِسُرْعَةٍ ) ، ومَعَدَ الدَّلْوع مَعْداً ومَعَدَ بِهَا : نَزَعَها وأَخْرَجَها من البئرِ ، وقيل : جَذَبَها ، ( كامْتَعَد ، فيهما ) .
ونَزْعٌ مَعْدٌ : يُمَدُّ فيه بالبَكرَةِ ، قال أَحمَر ابن جَنْدَل السَّعديُّ :
يَا سَعْدُ يَا ابْنَ عُمَرٍ يَا سَعْدُ
هَلْ يُرْوِيْنَ ذَوْدَكَ نَزْعٌ مَعْدُ
وسَاقِيَانٍ ، سَبِطٌ وجَعْدُ
وقال ابن الأَعْرَابيّ : نَزْعٌ مَعْدٌ : سَرِيعٌ ، وبعضٌ يقول : شَديدٌ ، وكأَنَّه نَزْعٌ من أَسْفَلِ قَعْرِ الرَّكِيَّةِ .
( و ) مَعَدَه ( : أَصابَ مَعِدَتَه ) ، نقلَه ابن التيانيّ في شَرْح الفصيح .
( و ) مَعَدَ ( في الأَرضِ ) يَمْعَدُ مَعْداً ومُعُوداً ، إِذا ( ذَهَبَ ) ، الأَخيرة عن اللِّحْيَانيِّ .
( و ) مَعَدَ ( لَحْمَه : انْتَهَسَه ) .
( و ) مَعَدَ ( الشَّيْءُ : فَسَدَ ) .
( و ) مَعَدَ ( بالشيْءِ : ذَهَبَ ، مَعْداً ومُعُوداً ) ، ومن ذالك مَعَدَ بِخُصْيَيْهِ
مَعْداً : ذَهَبَ بهما ، وقيل : مَدَّهُما ، وقال اللِّحيانيُّ : أَخذَ فُلانٌ بِخُصْيَتَيْ فُلانٍ فَمَعَدَهما ، ومَعَدَ بهما ، أَي مَدَّهما واجْتَذَبهما .
( والمَعْدُ : الضخمُ الغليظُ ) ، وشيءٌ مَعْدٌ : غَلِيظٌ .
( و ) المَعْدُ ( : الغَلِيظُ ) ، قيل : ومنه أُخِذ تَمَعْدَدُوا ، كما سيأْتي .
( و ) المَعْدُ ( : البَقْلُ الرَّخْصُ ) .
( و ) المَعْدُ ( : الغَضُّ من الثَّمَرِ ) ، وفي اللسان : من الثِّمار .
( و ) المَعْدُ ( : السَّرِيعُ من الإِبِلِ ) ، يقال : بَعِيرٌ مَعْدٌ ، أَي سَريعٌ ، قال الزَّفَيَانُ :
لَمَّا رَأَيْتُ الظُّعْنَ شَالَتْ تُحْدَى
أَتْبَعْتُهُنَّ أَرْحَبِيًّا مَعْدَا
( و ) مَعْدُ ( بنُ مالِكٍ الطائيُّ ، و ) مَعْدُ ( بن الحارث الجُشَمِيُّ ) ، كذا في النُّسخ ، والصواب الخَثْعَمِيُّ ، كذا في التَّكْمِلَة .
( و ) المَعْدُ : ضَرْبٌ من الرُّطَب ، يقال : ( رُطَبَةٌ مَعْدَةٌ ومُتَمَعِّدَةٌ : طَرِيَّةُ ) ، عن ابنِ الأعرابيّ ، ( ورُطَبٌ ) ، وفي اللسان : بُسْرٌ ( ثَعْدٌ مَعْدٌ ) ، أَي رَخْصٌ ، وبَعضهم يقول هو ( إِتْبَاعٌ ) ، لا يُفْرَد .
( والمَعِدَةُ ، ككَلِمَةٍ ) ، وهي اللُّغَة الأَصلِيَّة ، ( و ) يقال فيها : المَعْدَةُ ( بالكسر ) ، والفتح ، كلاهما للتخفيف ، والكَسْر نَقَلَه ابنُ السِّكِّيت عن بعض العَربِ ، ويقال أَيضاً المِعِدَة ، بكسر الميم والعين ، فهي أَربعُ لُغَاتٍ ، نقلها شُرَّاحُ الفَصِيحِ وغيرُهُم ( : مَوضِعُ الطَّعامِ قَبْلَ انْحِدَاره إِلى الأَمْعَاءِ ) ، وقال الليث : التي تَستَوْعَبِ الطَّعَامَ من الإِنسان ( وهو لنا بمنزِلةِ الكَرِشِ ) لِكُلِّ مُجْتَرَ ، كما في الصحاح ، وفي المحكم : بمنزلة الكَرِشِ ( لِلأَظْلاَفِ والأَخْفَافِ ) أَي لِذَوَاتِهَا ( ج مَعِدٌ ) ومِعَدٌ ( ككَتِفٍ وعِنَبٍ ) ، تُوهِّمَتْ فيه فِعَلَةُ ، وأَما ابن جِنِّي فقال في جمع مَعِدَةٍ مِعَدٌ ، قال : وكان القياسُ أَن يقولوا مَعَدٌ ،
كما قالوا في جَمع نَبِقَةٍ نَبِقٌ ، وفي جمع كَلِمَةٍ كَلِمٌ ، فلم يقولوا ذالك وعَدَلُوا عنه إِلى أَن فَتحوا المَكْسور وكَسَروا المفتوح ، قال : وقد علمنا أَنَّ مِن شَرْطِ الجَمْعِ بِخَلْعِ الهاءِ أَن لا يُغَيَّر مِن صيغة الحُرُوفِ والحَركاتِ شيءٌ ولا يُزاد على طَرْحِ الهاءِ ، نحو تَمْرَة وتَمْر ونَخْلَة ونَخْل ، فلولا أَن الكَسْرَة والفَتْحَة عندهم تَجْرِيَانِ كالشيْءِ الواحِد .
لَما قالُوا مَعِدٌ ونَقِمٌ في جمع مِعْدَةٍ ونِقْمَةٍ .
وقياسه نِقْمٌ ومِعْدٌ ، ولاكنهم فعلوا هاذا لِقُرْبِ الحالَيْنِ عليهم ، ولِيُعْلِمُوا رَأَيَهم في ذالك فيُؤْنِسُوا به ويُوَطِّئُوا بِمكَانه لِمَا وراءَه .
كذا في اللسان .
( ومُعِدَ ) الرجلُ ، ( بالضمِّ ) فهو مَمعودٌ ( : زَرِبَتْ مَعِدَتُه فلم تَستَمْرِىء ) ما يَأْكلُه من الطَّعَام ، وحكى ابنُ طَرِيفٍ .
مُعِدَ الرجُلُ ، على ما لم يُسَمَّ فاعِلُه ، إِذا وَجِعَتْه مَعِدَتُه ، وحكى ابنُ القَطَّاع في الأَفعال مَعِدَ ، كفَرِحَ مَعَداً ومَعْداً وقال ابن سيده في العَوِيص : اشتقاقُ المَعِدَةِ من قولهم شيءٌ مَعْدٌ ، أَي قَوِيٌّ غَلِيظ ، وحكاه القَزَّازُ أَيضاً ، قال : وقيل : إِن اشتقاقها من قولهم مَعَدَ بِخُصْيَيْهِ إِذا معدَّهما ، فكأَن المَعِدَةَ سُمِّيَتْ بذالك لامتِدادِها .
نقله شيخنا .
( والمَعَدُّ ، كمَرَدَ : الجَنْبُ ) من الإِنسان وغيرِه ، وهما المدَّانِ ، وأَفردَه اللِّحْيَانيُّ ، وأَنشد شَمِرٌ في المَعَدِّ من الإِنسان :
وَكَأَنَّمَا تَحْتَ المَعَدِّ ضَئِيلَةٌ
يَنْفِي رُقَادَكَ سَمُّها وسَمَاعُها
يَعنِي الحَيَّة ، ( و ) المَعَدُّ ( : البَطْنُ ) ، عن أَبي عَلِيَ ، وأَنشد :
أَبْرَأْتَ مِنِّي بعرَصاً بِجِلْدِي
مِنْ بَعْدِ مَا طَعَنْتَ فِي مَعَدِّي
( و ) قيل المَعَدُّ ( : اللَّحْمُ ) الذي ( تَحْتَ الكَتِفِ ) أَو أَسْفَلَ منها قليلاً ، وهو من أَطْيَبِ لَحْم الجَنْبِ ،
قال الأَزهَرِيُّ : وتقول العربُ في مثلٍ يَضْرِبونَ ( قَدْ يَأْكُلُ المَعَدِّيُّ أَكْلَ السُّوءِ ) قال : هو في الاشتقاقِ يخرج عَلَى مَفْعَلٍ ويخرج على فَعَلَ ، على مثال عَلَدَ ، ولم يُشتَقَّ منه فِعْلٌ .
( و ) المَعَدُّ ( : مَوْضِعُ عَقهبِ الفَارهس ) ، وقال اللِّحيانيّ : هو مَوْضِع رِجْلِ الفارِس من الدَّابّة ، فلم يَخُصَّ عَقِباً من غيرِها ، ومن الرَّجُلِ مثلُه .
( و ) المَعَدُّ ( : عِرْقٌ في مَنْسِجِ الفرَسِ .
والمَعَدَّانِ مِن الفَرَسِ : ما بَيْن رُؤُوس كَتِفَيْه إِلى مُؤَخَّرِ مَتْنِهِ ) ، قال ابنُ أَحْمَر يُخَاطِبُ امرأَتَه :
فَإِمَّا زَالَ سَرْجِي عَنْ مَعَدَ
وأَجْدِرْ بِالحَوَادِثِ أَنْ تَكُونَا
فَلاَ تَصِلِي بِمَطْرُوقٍ إِذَا مَا
سَرَى فِي القَوْمِ أَصْبَحَ مُسْتَكِينَا
يقول : إذا زالَ عَنْكِ سَرْجهي فبِنْتِ بِطَلاقٍ أَو بِمَوْتٍ فلا تَتَزَوَّجهي بعْدِي .
هاذا المطروقَ ، وقال ابنُ الأَعرابيّ : معناه إِن عُرِّيَ فَرَسِي مِن سَرْجِي ومِتُّ :
فَبَكِّى يَا غَنِيُّ بِأَرْيَحِيَ
مِنَ الفِتْيَانه لا يُمْسِي بَطِينَا
وقيل : المَعَدَّانِ من الفرس : ما بَيْنَ أَسْفَلِ الكَتِفِ إِلى مُنْقَطَعِ الأَضلاعِ ، وهما اللَّحْمُ الغَلِيظُ المُجْتَمع خَلْفَ كَتِفَيْهِ ، ويُستَحَبُّ نُتُوءُهُما ، لأَن ذشلك المَوْضِعَ إِذا ضَاقَ ضَغَطَ القَلْبَ فغَمَّه .
كذا في اللسان .
( ومَعَدٌّ : حَيٌّ ) سُمِّيَ بأَحَدِ هاذه الأَشياءِ .
( ويُؤَنَّثُ ) ، وغَلَب عليه التَّذْكِيرُ ، وهو مما لا يُقَال فيه : من بني فُلانغ ، وما كان على هاذه الصُّورَةِ فالتذكيرُ فيه أَغْلَب ، وقد يكون اسْماً للقبيلةِ ، أَنشد سِيبَوَيْهِ :
ولَسْنَا إِذَا عُدَّ الحَصَى بِأَقَلِّهِ
وإِنَّ مَعَدَّ الْيَوْمَ مُؤْذٍ ذَلِيلُها
( وهو مَعَدِّيٌّ ) ، في النسب ، ( ومنه ) المثل ( ( تَسْمَع بالمُعَيْدِيّ ) خَيْرٌ من أَن تَراه ) .
وكان الكسائيّ يَرَى التَّشْدهيدَ في الدال فيقول : المُعَيْدِّيّ ، ويقول : إِنما
هو تَصْغِير رَجُلٍ مَنسوبٍ إِلى مَعَدَ .
يُضْرَب مَثلاً لِمَن خَبَرِ خَيْرٌ مِن مَرْآتِه ، وكان غيرُ الكسائيّ يُخَفِّف الدالَ ويُشَدِّد ياءَ النِّسبة ، وقال ابنُ السِّكّيت : هو تصغير مَعَدِّيّ ، إِلاّ أَنّه إِذا اجتمعت تَشْدِيدَة الحرف ، وتشديدة ياءِ النِّسبة خُفِّفَت ياءُ النِّسْبَة ، قال الحافظ : يقال : أَوَّل من قالَه النّعْمَان للِصَّقْعَبِ ابن زُهَيْرٍ النَّهْدِيّ ، ( وذُكِر ) المثل والحي ( ف ع د د ) ، فراجعه واسْتَفِد .
( وتَمَعْدَدَ ) الرجلُ ( : تَزَيصا بِزِيِّهِمْ ) ، ومنه حديثُ عُمَر رضي الله عنه ( اخْشَوْشِنُوا وتَمَعْدَدُوا ) ، هاكذا رُوِيَ من كلام عُمَر ، وقد رَفَعه الطَّبرانيُّ في المُعْجَم عن أَبي حَدْرَدٍ الأَسْلَمِيّ ، عن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال بعضُهم : يقال في قوله ( تَمَعْدَدُوا ) : تَشَبَّهُوا بِعَيْشِ مَعَدِّ بن عَدْنَان ، وكانوا أَهْلَ قَشَبٍ وغِلَظٍ في المَعَاش ، يقول : فكُونُوا مِثْلَهم ودَعُوا التَّنْعِيمَ وزِيَّ العَجَمِ ، وهاكذا هو في حَدِيثِه الآخَرِ ( عَلَيْكُمْ بِاللِّبْسَةِ المَعَدِّيَّةِ ) ، أَي خُشُونَةِ اللِّبَاس .
ويقال : التَّمَعْدُدُ : الصَّبْرُ عَلَى عَيْشِ مَعَدَ ، وقيل : التَّمَعْدُد : التَّشظّفُ ، مُرْتَجَلٌ غيرُ مُشْتَقَ .
وتَمَعْدَدَ : صَارَ فِي مَعَدَ .
( و ) تَمَعْدَدَ ( المَرِيضُ : بَرَأَ ، و ) تَمَعْدَدَ ( المَهْزُولُ : أَخَذَ في السِّمَنِ ) .
( و ) يُقَال : ( ذِئْبٌ مِمْعَدٌ ، كمِنْبَرٍ ) ، وماعِدٌ ، إِذا كان ( يَجْذِبُ العَدْوَ جَذْباً ) ، قال ذُو الرُّمّة يَذكر صائداً شَبَّهه في سُرْعَته بالذِّئْب :
كأَنَّمَا أَطْمَارُه إِذَا عَدَا
جُلِّلْنَ سِرْحَانَ فَلاَةٍ مِمْعَدَا
[ ] ومما يستدرك عليه :
تَمَعْدَدَ : غَلُظَ وَسَمِنَ ، عن الّلحيانيّ قال :
رَبَّيْتُه حَتَّى إِذَا تَمَعْدَدَا
وهو مَجازٌ ، وفي الأَساس : تَمَعْدَدَ الصَّبِيُّ : غَلُظَ وصَلُبَ وذَهَبَ عنه رُطوبةُ الصِّبَا ، قال أَبو عبيد : ومنه
الحديث ( تَمَعْدَدُوا ) وقال الليث : التَّمَعْدُدُ : الصَّبْرُ على عَيْشِ مَعَدَ في السَّفَر والحَضَرِ ، قال : وإِذا ذَكَرْت أَن قَوْماً تَحَوَّلُوا عن مَعَدَ إِلى اليَمَن ثم رَجَعُوا قلْت : تَمَعْدَدُوا .
وامْتَعَدَ سَيْفَه من غِمْدِه : اسْتَلَّه واخْتَرَطَه .
ومَعَدَ الرُّمْحَ مَعْداً وامْتَعَدَه : انْتَزَعه مِن مَرْكَزِ ، وهو من الاجْتِذَاب ، وقال اللِّحيانيُّ : مَرَّ بِرُمْحِه وهو مَركوزٌ فامْتَعَدَه ثم حَمَلَ ، أَي اقتلَعَه .
وامْتَعَد لَحْمَه : نَهَسَه .
والمُتَمَعْدِدُ : البَعِيد ، وتَمَعْدَدَ : تَباعَدَ ، قال مَعْنُ بن أَوْسٍ :
قِفَا إِنَّهَا أَمْسَتْ قِفَاراً ومَنْ بِهَا
وإِنْ كَانَ مِنْ ذِي وُدِّنَا قَدْ تَمَعْدَدَا
أَي تَبَاعَدَ ، قال شَمِرٌ : المُتَمَعْدِدُ : البَعِيدُ ، لا أَعْلَمْه إِلاَّ مِن مَعَدَ في الأَرْض ، إِذا ذَهب فيها ، ثم صَيَّرَه تَفَعْلَل منه .
والمَعْدُ : النَّتْفُ ، كالمَغْدِ ، بالغين المعجمة .
ومَعْدِيٌّ ومَعْدَانُ ، اسْمَانِ .
ومَعْدِي كَرِبُ ، اسمٌ مُرَكّب ، قال ابنُ جِنِّي : من رَكَّبه ولم يُضِفْ صَدْرَه إِلى عَجُزِه يُكْتَب مُتَّصِلاً ، فإِذا كان يُكْتَب كذالك مع كونه اسماً ومن حكم الأَسْمَاءِ أَنْ تُفْرَد ولا تُوصَل بغيرِها لِقُوَّتها وتَمَكُّنها في الوَضْع ، فالفِعْلُ في قَلَّمَا وطَالَمَا لاتِّصَالِه في كَثِيرٍ من المَوَاضِع بما بَعْدَه ( نحو ضربت وضربنا ولتَبلوُنَّ وهما يقومان وهم يَقعدون وأَنت تذهبين ونحو ذالك مما يَدُلّ على شدّة اتصال الفعل بفاعله ) ، أَحْجَى بِجَوازِ خَلْطِه بِمَا وُصِلَ به في طَالَمَا وقَلَّمَا كذا في اللسان .
وأَحمد بن سَعيد بن أَبي مَعْدَانَ صاحب تارِيخ المَرَاوِزَة .
مُحَدِّث ، وأَبو مُعَيْدٍ أَحمد بن حَمزة بن بَرِيمٍ الهَمْدَانِيُّ ، في هَمْدَان ، ومن وَلده أَبو جعفر أَحمد بن مُحمّد بن الضحّاك بن العباس بن سعيد بن قيس بن أَبي مُعَيْدٍ المُعَيْدِيّ .
ومُعَيْد بن عُثَيْم جعدُّ جَريرٍ الشاعِرِ لأُمّه ، وفيه يقولُ الشاعِرُ يُخَاطِب جَرِيراً :
سَتَعْلَمُ مَا يُغْنِي مُعَيْدٌ ومُعْرِضٌ
إِذَا مَا سَلِيطٌ غَرَّقَتْكَ بُحُورُهَا
وأَبو مُعَيْد حَفْصُ بن غَيْلاَنَ ، وعبدُ الله بن مُعَيْدٍ ، مُحَدِّثانِ .
