<معك>مَعَكَه أي الأَدِيمَ ونَحْوَه في التُّرابِ ، كمَنَعَه مَعْكًا : دَلَكَه وفي المُحِيطِ عَفَرَهُ .
ومَعَكَه بالقِتالِ والخُصُومَةِ والحَربِ : لَوَاه .
ومَعَكَه دَيْنَه يَمْعَكُه مَعْكًا وكَذَا مَعَك بِهِ إِذا لَواهُ ومَطَلَهُ بهِ ودافَعَه ، فهو مَعِكٌ ، كَكَتِفٍ ومِنْبَرٍ ومُماعِكٌ أي مَطُولٌ ، وقد ماعَكَه ودَالكَه .
والمَعِكُ ككَتِفٍ : الأَلَدّ شَدِيدُ الخُصُومَةِ ، قال رُؤْبَةُ : ولَسْت بالخِبِّ ولا الجَدْبِ المَعِكِ وفي حَدِيثِ ابنِ مَسعُودٍ رضي اللّهُ عَنْه ، رَفَعَه : لَوْ كانَ المَعْكُ رَجُلاً لكانَ رَجُلَ سَوْءٍ وفي حَدِيث شُرَيْح : المَعْكُ طَرَفٌ من الظلْمِ يُرِيدُ اللّىَ والمَطْلَ في الدَّيْنِ .
والمَعِكُ : الأَحْمَقُ وقد مَعُكَ ككَرُمَ مَعاكَةً ، أَنشَدَ ثَعْلَب : وطاوَعْتُمانِي داعِكًا ذا مَعاكَةٍ لعَمْرِي لَقَدْ أَوْدَى وما خِلْتُه يُودِي وَتمَعَّكَ تَمَعُّكًا : تَمَرَغَ في التُّرابِ وتَقَلَّبَ فيه .
ومَعَّكْتُها تَمْعِيكًا : مَرَّغْتُها في التُّرابِ ، أي الدّابَّةَ .
وإِبِلٌ مَعْكَى ، كسَكْرَى : كَثِيرَةٌ نَقَلَه ابنُ سِيدَه .
ويُقال : وَقَعُوا في مَعْكُوكاءَ على وزن فَعْلُولاءَ ويُضَم أي : في غبارٍ وجَلَبَةٍ وشَر حَكاه يَعْقُوب في البَدَلِ ، وكأَنّ مِيمَه بَدَلٌ من باءِ بَعْكُوكاءَ ، أَو بضِدِّ ذلك .
ومُعْكُوكَةُ الماءِ ، بالضّمِّ : كَثْرَتُه أَخَذَه من المُحِيطِ ، ونَصُّه : هو في مُعْكُوكَةِ مالٍ : أي هو كَثِيرُ المالِ ، كذا نَصّ العبابِ ، وفي التَّكْمِلَةِ : أي في كَثْرَتِه .
ومما يستدرك عليه : المَواعِكُ : الماطِلاتُ بالوِصالِ ، قال ذُو الرُمَةِ :  ( أُحِبُّكِ حُبًّا خالَطَتْهُ نَصاحَةٌ  وِإنْ كُنْتِ إِحْدَى الَّلاوِياتِ المَواعِكِ )  والمَعْكاءُ : الإِبِلُ الغِلاظُ الشدادُ ، قال النّابِغَةُ الذُّبْياني :  ( الواهِب المِائَةَ المَعْكاءَ زَيَّنَها  سَعْدانُ تُوضِحَ في أَوْبارِها اللِّبَدِ )  ويروى المِائةَ الأَبْكارِ والمِائةَ الجُرجُور قاله ابنُ بَريّ والصّاغاني .
ومَعَكْتُ الرَّجُلَ أَمْعَكُه : إِذا ذَلَّلْتَه وأَهَنْتَه .
)
