<معن>: ( المَعْنُ : الطَّويلُ ؛ و ) المَعْنُ : ( القَصِيرُ ؛ و ) المَعْنُ : ( القَلِيلُ ؛
و ) المَعْنُ : ( الكَثِيرُ ) ؛ ) نَقَلَ ذلِكَ الأزْهرِيُّ .
ونَقَلَ ابنُ بَرِّي عن القالِي : السَّعْنُ الكَثيرُ ، والمَعْنُ : القَلِيلُ ، وبذلِكَ فَسَّر قوْلَهم : ما له سَعْنٌ ولا مَعْنٌ .
ويقالُ للذي لا مال له : ما لَهُ سَعْنَةٌ ولا مَعْنَةٌ ، أَي لا قَلِيلٌ ولا كَثِيرٌ .
( و ) المَعْنُ : ( الهَيِّنُ اليَسيرُ ) السَّهْلُ مِن الأَشياءِ ؛ قالَ النَّمِرُ بنُ تَوْلَب :
ولا ضَيَّعْتُه فأُلامَ فيهفإنَّ ضَياعَ مالِكَ غَيْرُ مَعْنِأَي غَيْرُ يَسِيرٍ ولا سَهْلٍ .
( و ) المَعْنُ : ( الإقْرارُ بالذُّلِّ ) ، كذا في النسخِ والصَّوابُ : الإِقْرارُ بالحقِّ .
والمَعْنُ : الذُّلُّ .
( و ) المَعْنُ : ( الجُحُودُ والكُفْرُ للنِّعَمِ .
( و ) المَعْنُ : ( الأَدِيمُ .
( و ) المَعْنُ : ( الماءُ الظَّاهِرُ ) ؛ ) وقيلَ : السائِلُ ؛ وقيلَ : الجارِي على وَجْهِ الأرضِ ؛ وقيلَ : العَذْبُ الغَزيرُ ؛ وكلُّ ذلِكَ مِن السُّهُولَةِ .
( و ) قَوْلُهم : حَدِّثْ عن مَعْنٍ ولا حَرَجَ ؛ هو ( مَعْنُ بنُ زائدَةَ بنِ عبدِ اللَّهِ ) بنِ زائدَةَ بنِ مَطَر بنِ شَرِيكِ بنِ عَمْرٍ و الشَّيْبانيُّ ، وهو عَمُّ يزيدَ بنِ مِزْيَد بنِ زائدَةَ الشَّيْبانيّ ، وكان مَعْنٌ ( مِن أَجْوادِ العَرَبِ ) ؛ ) وسَقَطَ مِن بعضِ نسخِ الصِّحاحِ مِن النّسَبِ ، وهما عبدُ اللَّهِ وزَائدَةُ .
( والماعُونُ : المَعْروفُ ) كُلّه لتَيَسّرِه وسُهُولَتِه .
( و ) الماعُونُ : ( المَطَرُ ) لأنَّه مِن رَحْمَةِ اللَّهِ عَفْواً بغيرِ عِلاجٍ كما
تُعالَجُ الآبارُ ونَحْوها من فُرَضِ المَشارِبِ ؛ وأَنْشَدَ ثَعْلَب :
أَقُولُ لصاحِبي بيراقِ نَجْدٍ تبَصَّرْ هَلْ بَرْقاً أَراهُ ؟ يَمُجُّ صَبِيرُهُ الماعُونَ مَجًّاإذا نَسَمٌ من الهَيْفِ اعْتَراهُ ( و ) قالَ الفرَّاءُ : سَمِعْتُ بعضَ العَرَبِ يقولُ : المَاعُونُ هو ( الماءُ ) بعَيْنِه ؛ قالَ : وأَنْشَدني فيه :
يَمُجُّ صَبِيرُهُ الماعُونَ صَبًّا ( و ) قالَ أبو حَنيفَةَ : الماعُونُ : ( كلُّ ما انْتَفَعْتَ به كالمَعْنِ ) .
( قالَ ابنُ سِيدَه : وأُراهُ ما انْتُفِعَ به ممَّا يأتي عَفْواً ؛ وبه فُسِّرَ قَوْلُه تعالى : { ويَمْنَعونَ الماعُونَ } .
( أَو ) هو ( كلُّ ما يُسْتَعارُ من فأْسٍ وقَدُومٍ وقِدْرٍ ونَحْوِها ) كدَلْوٍ وقصْعَةٍ وشَفْرةٍ وسُفْرةٍ ممَّا جَرَتِ العادَةُ بعارِيَتِه ؛ قالَ الأعْشى :
بأَجْوَدَ منه بماعُونِهإذا ما سَمَاؤُهُمُ لم تَغِمْوبه فُسِّرتِ الآيَةُ ؛ وكذلِكَ الحدِيثُ : ( وحُسْنُ مُواساتِهم بالماعُونِ ) .
( و ) الماعُونُ : ( الانْقِيادُ والطَّاعَةُ ) .
( وحَكَى الأَخْفَشُ عن أَعْرابيَ فَصِيحٍ : لو قد نَزَلْنا لصنعت بناقَتِك صَنِيعاً تُعْطِيكَ الماعُونَ ، أَي تَنْقادُ لكَ وتُطِيعُكَ .
( و ) رُوِي عن عليَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه ، في تفْسِيرِ الآيةِ أنَّه قالَ الماعُونُ : ( الزَّكَاةُ ) .
( وقالَ الزجَّاجُ : مَنْ جَعَلَ الماعُونَ
الزَّكاة فهو فاعُولٌ من المَعْنِ ، وهو الشيءُ القَلِيلُ فسُمِّيتِ الزَّكاةُ ماعُوناً بالشيءِ القَلِيلِ ، لأنَّه يُؤْخذُ مِنَ المالِ ربْع عشْرِه ، وهو قَلِيلٌ مِن كَثيرٍ .
وقالَ ابنُ سِيدَه : وعلى هذا القَوْلِ ، العَمَل ، وهو مِنَ السُّهولَةِ والقلَّةِ لأنَّها جُزْءٌ مِن كلَ ؛ قالَ الرَّاعِي :
قوْمٌ على التَّنْزيلِ لمَّا يَمْنَعُواماعُونَهم ويُبَدِّلُوا التَّنْزِيلا ( و ) الماعُونَ : ( ما يُمْنَعُ عن الطَّالِبِ ) ؛ ) وقَوْلُ الحَذْلمِيِّ :
يُصْرَعْنَ أَو يُعْطِينَ بالماعُونِ فَسَّره بعضُهم فقالَ : الماعُونُ ما يَمْنَعْنَهُ منه وهو يَطلُبُه منهنَّ .
( و ) الماعُونُ : ( ما لا يُمْنَعُ ) عن الطالِبِ ولا يَكْترِثُ مُعْطِيه ، ( ضِدٌّ .
( و ) مِن المجازِ : ( ضَرَبَها حتى أَعْطَتْ ماعُونَها ) ، يُريدُ الناقَة ، ( أَي بَذَلَتْ سَيْرَها ) ؛ ) كما في الأساسِ .
وقيلَ : أَطاعَتْ وانْقادَتْ .
( ومَعَنَ الفَرَسُ ) ونحْوُه ، ( كمَنَعَ ) ، يَمْعَنُ مَعْناً : ( تَباعَدَ ) عادِياً ؛ ( كأَمْعَنَ .
( و ) مَعَنَ ( الماءَ : أَسالَهُ ) ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ : معَنَ الماءَ : سالَ ، يَمْعَنُ مُعوناً ، وأَمْعَنَه : أَسالَهُ .
ومَعَنَ المَوْضِعُ ( والنَّبْتُ ) : ) إذا ( رَوِيَ ) مِن الماءِ ( وبَلَغَ ) ، ظاهِرُه أنَّه مِن حَدِّ نَصَرَ كما يَقْتَضِيه سِياقُ المصنِّفِ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى ، والصَّوابُ أنَّه مِن حَدِّ فَرِحَ ، ويدلُّ على ذلِكَ قَوْل ابنِ مُقْبِل :
يَمُجُّ بَراعِيمَ من عَضْرَسٍ تَراوَحَه القَطْرُ حتى مَعِنْ ( وأَمْعَنَ في الأَمْرِ : أَبْعَدَ .
( و ) أَمْعَنَ ( الضَّبُّ في جُحْرِهِ ) : ) إذا ( غابَ في أَقْصاهُ .
( و ) أَمْعَنَ ( فلانٌ : كَثُرَ مالُه ؛ و ) أَيْضاً : ( قَلَّ ) مالُه ؛ نَقَلَهُ الأَزْهرِيُّ ؛ وهو ( ضِدٌّ .
( و ) أَمْعَنَ ( بحقِّهِ : ذَهَبَ به .
( و ) أَمْعَنَ ( بالشَّيءِ : أَقَرَّ ) بعْدَ الجُحودِ .
( و ) أَمْعَنَ لي بحقِّي : أَقَرَّ به و ( انْقادَ ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ ؛ وهو ( ضِدٌّ ) ، أَي بينَ قَوْلِهم : ذَهَبَ بحقِّه وبينَ قَوْلِهم أَقَرَّ به وانْقادَ .
( و ) أَمْعَنَ ( الماءُ : جَرَى ) ؛ ) وقيلَ : سَهُلَ وسالَ .
( و ) مَعِينٌ ، ( كأَميرٍ : د باليَمَنِ ) مِن بِناءِ الزَّبَّاء ؛ قالَ عَمْرُو بنُ مَعْدِيكْرب :
دَعانا من بَراقِشَ أَو مَعِينٍ فأَسْمَعَ واتْلأَبَّ بنا مَلِيعُ ( ووالِدُ يَحْيَى بنِ مَعِينٍ الإمامِ الحافِظِ ) ، تقدَّمَتْ تَرْجَمَته في عَوَنَ وعَيَنَ .
( وكَلأٌ مَمْعونٌ : جَرَى فيه الماءُ ) .
( وقيلَ : زَهَرٌ مَمْعونٌ : أَصابَهُ المَطَرُ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : رَوضٌ مَمْعونٌ : يُسْقَى بالماءِ الجارِي ؛ قالَ العَبَّادِيُّ :
وذي تَنَاوِيرَ مَمْعُونٍ له صَبَحٌ يَغْذُو أَوابِدَ قد أَفْلَيْنَ أَمْهارَا ( والمَعانُ : المَبَاءَةُ والمَنْزِلُ ) .
) ويقالُ : إنَّ ميمَه زائِدَةٌ ، كما في شرْحِ الكِفايَةِ ، ومِثْلُه قَوْل الأَزْهرِيّ ، يقالُ : الكُوفَةُ مَعانٌ منَّا أَي مَنْزل مِنَّا .
( و ) مَعانٌ : ( ع بطرِيقِ حاجِّ الشَّامِ ) ، وقد تقدَّمَ شاهِدُه في عون .
( و ) مُعانٌ ، ( كغُرابٍ : اسمُ ) رجُلٍ .
( والمُعْنانُ ، بالضَّمِّ : مَجارِي الماءِ
في الوادِي ) ، مِن المَعْنِ السُّهُولَة .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَمْعَنَ في كذا : بالَغَ .
وأَمْعَنَ في طَلَبِ العَدُوِّ : أَي جَدَّ .
وأَمْعَنَ الرَّجُلُ : هَرَبَ ؛ قالَ عَنْتَرةُ :
ومُدَجَّجٍ كَرِهَ الكُماةُ نِزَالَهلا مُمْعِنٍ هَرَباً ولا مُسْتَسْلِموتَمَعَّنَ : تَصاغَرَ وتَذَلَّلَ انْقِياداً .
وقيلَ : تمكَّنَ على بسَاطِه تَواضُعاً .
والمَعْنُ : الحَزْمُ والكَيْسُ ؛ وبه فُسِّر قَوْلُ التَّمِر بنِ تَوْلبٍ المتقدِّمُ أَيْضاً .
والمَعْنُ : المَعْروفُ .
ومِن الناسِ مَنْ يقولُ : الماعُونُ أَصْلُه مَعُونَة ، والأَلِفُ عِوَض عن الهاءِ .
والماعُونُ : المَنْفَعَةُ والعَطِيةُ .
وأَيْضاً : الصَّدقَةُ الواجِبَةُ .
ومَعِينُ الماءِ : الظاهِرُ الجارِي ، فَعِيلٌ مِن الماعُونِ أَو مَفْعولٌ مِن العُيُونِ ؛ قالَ عُبيدٌ :
واهِيةٌ أَو مَعِينٌ مُمْعِنٌ أَو هَضْبةٌ دونها لُهُوبُوالجَمْعُ مُعُنٌ ومُعُناتٌ ، ومياهٌ مُعْنانٌ ؛ والمُعْنانُ ، بالضمِّ ، لُغَةٌ في المُعْنانِ الذي ذَكَرَه المصنِّفُ رحِمَه اللَّهُ .
ومَعَنَ الوادِي : كثُرَ فيه الماءُ فسَهُلَ مُتَناوَلُه .
وأَمْعَنَه : أَسالَهُ .
فمَعُنَ ككَرُمَ .
وقالَ أَبو زيْدٍ : أَمْعَنَتِ الأرضُ ومُعِنَتْ : إذا رَوِيَتْ ، وقد مَعَنها المَطَرُ : تَتَابَعَ عليها فأَرْوَاها .
وفي هذا الأَمْرِ مَعْنةٌ : أَي صلاحٌ ومَرَمَّةٌ .
ومَعَنَها يَمْعَنُها مَعْناً : نَكَحَها .
والمَعْنُ : الجِلْدُ الأَحْمَر يُجْعَلُ على الأَسْفاطِ ؛ قالَ ابنُ مُقْبل :
بلاحِبٍ كمَقَدِّ المَعْنِ وَعَّسَهأَيدِي المَراسِلِ في رَوْحانه خُنُفَاويقالُ للذي لا مالَ له : ما لَهُ سَعْنةٌ ولا مَعْنةٌ .
وقالَ اللَّحْيانيُّ : ما لَهُ شيءٌ ولا قَوْم .
والمَعْنُ : القَلِيلُ المالِ ، والكَثيرُ المالِ ، ضِدٌّ .
ومَعْنٌ : فَرَسُ الخَمْخَام بنِ جَمَلَةَ .
ورجُلٌ مَعْنٌ في حاجَتِه : سهلٌ سَرِيعٌ .
وبِئْرُ مَعُونَةَ : مَوْضِعٌ بينَ الحَرَمَيْن ؛ وقد تقدَّمَ .
وبنُو مَعْنٍ : بَطْنٌ مِن العَرَبِ ، وهُم بنُو مَعْنِ بنِ مالِكِ بنِ فهْمِ بنِ غنمِ بنِ دَوْسٍ ، منهم : أَبو عَمْرو مُعاوِيَةُ بنُ عَمْرِو بنِ المُهَلَّبِ بنِ عَمْرِو بنِ شَبِيبٍ الأَزْدِيُّ البَغْدادِيُّ من شيوخِ البُخارِي .
وأَخُوه كرماني بن عَمْرو شيخٌ لابنِ شاذَانَ .
ويوسُفُ بنُ حمَّاد المَعْنِيُّ : شيخٌ لمُسْلم .
ومالِكُ بنُ عبدِ اللَّهِ المَعْنِيُّ : له وِفادَةٌ ، وولدَاهُ مَرْوانُ وإياسُ شاعِرَانِ .
ومحمدُ بنُ تميمٍ المعْنِيُّ : رَوَى عن سُلَيْمان بنِ عبْدِ اللَّهِ المَعْنيِّ ، وعنه البزار ، وغَيْر هؤلاء .
والمَعِينَةُ : قَرْيةٌ بمِصْرَ مِن الشَّرْقية ، والنِّسْبَةُ إليها المعناويُّ للفَرَقِ بَيْنَها وبينَ المَنْسوبِ إلى القَبيلَةِ .
والمَعانُ : حيثُ تُحْبَسُ الخَيْلُ والركابُ ؛ عن السّهيليّ .
والمعانُ : جَبَلٌ ؛ عن البَكْرِي .
والمعنيةُ : بينَ الكُوفَةِ والشامِ .
وهناك آبارٌ حَفَرَها مَعْنُ بنُ زائدَةَ فنُسِبَتْ إليه ؛ عن نَصْر ؛ وصَحَّفَ المصنِّفُ فذَكَرَه في عون .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
