<معط>مَعَطَهُ ، كَمَنَعه ، يَمْعَطَهُ مَعْطاً : مَدَّهُ ، نَقَلَهُ اللَّيْثُ ، لُغَةٌ في مَغَطَ ، بالغَيْنِ .
ومنه : مَعَطَ السَّيْفَ من قِرابِه ، إِذا سَلَّهُ ومَدَّهُ ، كامْتَعَطَهُ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
ومنه أَيْضاً : مَعَطَ في القَوْسِ ، إِذا نَزَعَ وأَغْرَقَ .
وفي حَدِيثِ أَبِي إِسْحَاقَ : إِنَّ وَهْرِزَ وَتَّرَ قَوْسَه ، ثُمَّ مَعَطَ فِيهَا ، حَتَّى إِذا مَلأَهَا أَرْسَلَ نُشَّابَتَهُ ، فأَصَابَتْ مَسْرُوقَ ابنَ أَبْرَهَةَ ، أَيْ مَدَّ يَدَيْهِ بِهَا .
والمَعْط : ضَرْبٌ من النِّكَاح .
يُقَالُ : مَعَطَ المَرْأَةَ ، أَيْ جَامَعَها ، قاله اللَّيْثُ .
ومَعَطَت النَّاقَةُ بِوَلَدهَا : رَمَتْ بِهِ ، نقله الصّاغَانِيّ .
ومَعَطَ الشَّعرَ مِنْ رأْسِ الشّاةِ مَعْطاً : نَتَفَهُ ، نقله اللَّيْثُ .
ومَعَطَ بِهَا : حَبَقَ .
ومَعَطَهُ بحَقِّه : مَطَلَ .
وأَبو مُعْطَةَ ، بالضَّمِّ : الذِّئْبُ ، لِتَمَعُّطِ شَعرِهِ ، عَلَمٌ مَعْرِفَةٌ ، وإِنْ لم يَخُصَّ الوَاحِدَ مِنْ جِنْسِهِ ، وكَذلِكَ أُسَامَةُ ، وذُؤَالَةُ ، وثُعَالَةُ ، وأَبُو جَعْدَةَ .
وأَبُو مُعَيْطٍ ، كزُبَيْرٍ ، اسْمُهُ أَبَانُ ابنُ أَبِي عَمْرِو بنِ أُمَيَّةَ بنِ عَبْدِ شَمْسِ بنِ عَبْدِ منافٍ القُرَشِيُّ الأُمَوِيُّ أَخُو مُسَافِرٍ وأَبِي وَجْزَةَ ، وهو وَالِدُ عُقْبَةَ ، وَبنُوهُ الوَلِيدُ ، وعُمَارَةُ ، وخالِدٌ إِخْوَةُ عُثْمَانَ بنِ عَفَّانَ لأُمِّهِ .
ومُعَيْطٌ : اسمٌ .
ومُعَيْطٌ : ع ، أَوْ هو كأَمِيرٍ ، الأَوّلُ ضَبْطُ الأَرْزَنِيِّ بخَطّهِ في الجَمْهَرَةِ ، والثَّانِي وُجِدَ بِخَطِّ أبِي سَهْلٍ الهَرَوِيِّ فيها .
قال الصّاغَانِيّ : وأَنا أَخْشَى أَنْ يَكُونَا تَصْحِيفَيْ مَعْيَطٍ ، كمَقْعَدٍ ، وقد تَقَدَّم .
ومُعَيْط : أَبُو حَيٍّ من قُرَيْشٍ ، منهم المُعَيْطِيُّ أَحَدُ أَئمَّةِ المَالِكِيَّةِ .
وَمعِطَ الذِّئْبُ ، كفَرِحَ : خَبُثَ ، أَوْ قَلَّ شَعُره ، ولا يُقَالُ ، مَعِطَ شَعرُهُ ، قاله اللَّيْثُ ، فهو أَمْعَطُ بَيِّنُ المَعَطِ ، ومَعِطٌ ، ككَتِفٍ .
وفي الصّحاح : الذِّئْبُ الأَمْعَطُ ، الَّذِي قَدْ تَساقَطَ شَعرُهُ ، وقد تَقَدَّمَ في
م ر ط أَنَّه تَساقَطَ شَعرُهُ وزادَ خُبْثُه .
وتَمَعَّطَ الرَّجُلُ وامَّعَطَ ، كافْتَعَلَ ، أَصْلُه امْتَعَطَ ، وفي الصّحاح : انْمَعَطَ كانْفَعَلَ ، أي تَمَرَّط وسَقَطَ عَلَى الأَرْضِ مِنْ داءٍ يَعْرِضُ لَهُ .
وتَمَعَّطَت أَوْبارُه ، أَي تَطايَرَت وتَفَرَّقَتْ .
والأَمْعَطُ من الرِّجَال : مَنْ لا شَعَرَ له على جَسَدِهِ ، كالأَمْرَطِ والأَجْرَدِ ، وقد مَعِطَ شعرُه وجِلْدُهُ .
يُقَالُ : رَجُلٌ أَمْعَطُ سَنُوطٌ .
ومن المجاز : الأَمْعَطُ : الرَّمْلُ لا نَبَاتَ فِيهِ ، وكذلِكَ أَرْضٌ مَعْطَاءُ ، ورَمْلَةٌ مَعْطَاءُ ورِمَالٌ مُعْطٌ ، بالضَّمِّ : لا نَبَاتَ بِهَا .
وأَمْعَاط : ع ، هكذا في سائر النُّسَخِ ، وصَوَابُه أَمْعَطُ ، كما في المُعْجَمِ والتَّكْمِلَةِ واللِّسَان ، وهو اسْمُ أَرْضٍ في قَوْل الرّاعي :  ( يَخْرُجْنَ باللَّيْلِ مِنْ نَقْعٍ له عُرُفٌ  بقَاعِ أَمْعَطَ بَيْنَ السَّهْلِ والصِّيَرِ )  ويُرْوَى : بَيْنَ الحَزْنِ والصِّيَرِ .
قال ياقُوت : ورَوَاهُ ثَعْلَبٌ بِكَسْرِ الهَمْزَةِ .
)
وامْتَعَطَ النَّهَارُ : ارْتَفَعَ وامْتَدَّ مثل امْتَغَطَ بِالْغَيْنِ ، كانْمَعَطَ كانَفَعَلَ .
وامَّعَطَ الحَبْلُ ، كافْتَعَل ، أَصْلُهُ امْتَعَطَ ، زادَ في الصّحاح وغَيْرِه : انْجَرَدَ ، وعَلَيْه اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ .
وقال أَبُو تُرَابٍ : امَّعَطَ على انْفَعَل : إِذا طَالَ وامْتَدَّ ، مثلُ امَّغَطَ ، بِالْغَيْنِ ، ومنه المُمَّعِطُ بتَشْدِيدِ المِيمِ الثّانِيَةِ المَفْتُوحَةِ لِلْبَائِنِ الطُّولِ .
قال الأَزْهَرِيّ : المَعْرُوفُ في الطُّولِ المُمَّغِطُ ، بالغَيْنِ المُعْجَمَة ، وكَذلِكَ رَوَاهُ أَبُو عُبَيْدٍ عن الأَصْمَعِيّ ، قال : ولَمْ أَسْمَعْ مُمَّعِطاً بِهذَا المَعْنَى لِغَيْرِ اللَّيْث إلاّ ما قرَأْتُ في كتاب الاعْتِقَابِ لأَبِي تُرابٍ .
قَال : سمعتُ أَبا زَيْدٍ وفُلانَ بنَ عَبْدِ اللهِ
التَّمِيمِيّ يَقُولانِ : رَجُلٌ مُمَّعِطٌ ومَمَّغِطٌ ، أَي طَوِيلٌ .
قال الأَزْهَرِيّ : ولا أُبْعِدُ أَنْ يَكُونَا لُغَتَيْن ، كما قالُوا : لَعَنَّكَ ولَغَنَّك ، بِمَعْنَى لَعَلَّك ، والمَعَصُ والمَغَصُ من الإِبِلِ : البِيضُ .
وسُرُوعٌ وسُرُوغٌ ، للقُضْبَانِ الرَّخْصَةِ .
قال ابْنُ الأَعْرَابِيّ : المَعْطاءُ ، والشَّعْرَاء ، والدَّفْراءُ : من أَسْمَاءِ السَّوْأَة .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : المَعْطُ : الجَذْبُ .
وامْتَعَطَ رُمْحَهُ : انْتَزَعَهْ .
والأَمْعَطُ : المُمْتَدُّ على وَجْهِ الأَرْضِ .
والمَعْطَاءُ : الذِّئْبَةُ الخَبِيثَةُ .
وشَاةٌ مَعْطَاءُ : سَقَطَ صَوفُهَا .
ولِصٌّ أَمْعَطُ ، على التَّمْثِيلِ بالذِّئْبِ الأَمْعَطِ ، لخُبْثِهِ ، ولُصُوصٌ مُعْطٌ ، كما في الصّحاحِ .
زادَ في الأَسَاسِ : شُبِّهَتْ بالذِّئابِ المُعْطِ في خُبْثِهَا ، فوُصِفَتْ بِوَصْفِهَا .
والتَّمَعُّطُ في حُضْرِ الفَرَسِ : أَنْ يَمُدَّ ضَبْعَيْهِ حَتَّى لا يَجِدَ مَزِيداً ، ويَحْبِسَ رِجْلَيْهِ حَتَّى لا يَجِدَ مَزِيداً ، لِيَلْحَقَ ويَكُونَ ذلِكَ مِنْهُ في غَيْرِ الاحْتِلاط ، يَسْبَحُ بِيَدَيْهِ ويَضْرَحُ برِجْلَيْهِ في اجْتِماعِهِما كالسّابح .
والمُتَمَعِّط : المُتَسَخِّطُ والمُتَغَضِّبُ ، يُرْوَى ، بالْعَيْنِ وبِالْغَيْن ، قاله ابنُ الأَثِير .
وماعِط : اسمٌ .
ومَعِيطٌ ، كأَمِيرٍ : ابنُ مَخْزُومٍ القَيْسِيّ جَدّ حَيّانَ بن الحُصَيْنِ بنِ خُلَيفِ ابن رَبِيعَةَ الشّاعِر .
وابنُ عَمِّهِ ضُبَيْعَةُ ابنُ الحَارِثِ بن خُلَيفٍ شاعِرٌ أَيْضاً ، نَقَلَهُ الحَافِظُ .
