<معر>مَعِرَ الظُّفُر ، كفَرِح : يَمْعَر مَعَرَاً ، فهو مَعِرٌ : نَصَلَ من شيءٍ أصابه ، وهو مَجاز ، قال لَبيد :  ( وتَصُكُّ المَرْوَ لمَّا مَعَرَتْ  بنَكيبٍ مَعِرٍ دامي الأَظَلّْ )  مَعِرَ الشَّعَرُ والرِّيش ونحوُه ، الظاهر : ونحوهما : قلَّ ، كَأَمْعر ، فهو مَعِرٌ ، وأَمْعَر ، والمَعَر : سُقوط الشَّعَر .
مَعِرَتِ الناصيةُ مَعَرَاً : ذَهَبَ شَعْرُها كلُّه حتى لم يبق منه شيء ، فهي مَعْرَاء ، وخصّ بعضُهم به ناصيةَ الفرَس .
والأَمْعَر من الشَّعَر : المُتَساقِط .
ومن الخِفاف : الذي ذهبَ شَعرُه وَوَبَرُه .
كالمَعِر ، ككَتِفٍ ، يُقال : خُفٌّ مَعِرٌ : لا شَعَرَ عليه ، وأَمْعَر : ذهبَ شَعرُه أو وبرُه .
الأَمْعَر من الحافِر : الشَّعرُ الذي يَسْبُغ عليه من مُقدَّم الرُّسْغ ، لأنّه مُتَهَيِّئٌ لذلك ، فإذا ذهب ذلك الشعرُ قيل : مَعِرَ الحافر مَعَرَاً ، وكذلك الرأسُ والذَّنَب .
وقال ابنُ شُمَيْل : إذا تَفَقَّأَتِ الرَّهْصَة من ظاهر فذلك المَعَر .
وقال أبو عُبَيْد : الزَّمِرُ والمَعِر : القليلُ الشَّعَر .
من المجاز : أَمْعَر الرجلُ إمْعاراً : افْتَقَر وفَنِيَ زَاْدُه ، يقال : وَرَدَ رؤبةُ ماءً لعُكْل وعليه فتيَّةٌ تَسْقِي صِرْمَةً لأبيها فأُعجِب بها فخطبَها فقالت : أرى سِنَّاً فهل من مال قال : نعم قطعةٌ من إبل .
قالت : فَهَلْ من وَرَق قال : لا .
قالت : يا لَعُكْلٍ أَكِبَراً وإمْعاراً كمَعَّرَ تَمْعِيراً ، وَمَعَر ، الأخيرة في اللِّسان والأساس : وفي الحديث : ما أَمْعَر الحَجَّاج قَطّ أي ما افتقر حتى لا يبقى عنده شيء .
والحَجَّاج : المُداوِم للحَجّ .
والمَعنى : ما افْتقَر مَن يحُجّ .
وأصله من مَعَرِ الرأس ، وهو قِلّة شعره .
من المجاز : أَمْعَرت الأرضُ :
لم يكُن ، هكذا في النُّسخ .
وفي اللسان : لم يكُ فيها نباتٌ .
أو أَمْعَرت الأرضُ : قَلَّ نباتُها ، ضدّ أَمْرَعت ، قاله ابنُ القَطَّاع .
وأَمْعَره غيرُه : سَلَبَه مالُه فأفْقَره .
من المجاز : أَمْعَرتْ المَواشي الأرضَ ، إذا رَعَتْها ، أي شَجَرَها ، فَلَمْ تَدَعْ بها مَرْعَى .
وعبارة اللسان : فلم تَدَعْ شيئاً يُرعى .
ومثلُه في التكملة .
وقال الباهليّ في قول هشام أخي ذي الرُّمَّة :  ( حتى إذا أَمْعَروا صَفْقَى مَباءتِهم  وجرَّدَ الحَطْبُ أَثْبَاجَ الجَراثيمِ )  قال : أَمْعَروه : أكلوه .
من المَجاز : المَعِر ، ككَتِف : البخيل القليلُ الخير النَّكِد ، تقول : هو زَعِرٌ مَعِرٌ كأنّه عَيْرٌ نَعِرٌ .
المَعِرُ أيضاً : الكثيرُ اللَّمْس للأرض .
من المَجاز : مَعَّرَ وَجْهَه تَمْعِيراً ، إذا غيَّره غَيْظَاً فَتَمَعَّر لَوْنُه ووجهُه ، إذا تغيَّر وَعَلَتْه صُفْرةٌ .
وأصلُه قِلّةُ النَّضارةِ وعدمُ إشراقِ اللون ، من قولهم : مكانٌ أَمْعَر ، وَمَنْ قاله بالغين المعجمة فقد حرَّفَه ، وغَلِطَ فيه ، كما في دُرَّة الغَوَّاص وشروحه .
وإنْ زَعَمَ بعضٌ صِحَّتَه على التَّشبيه بالمَغْرَة ، واختاره الجَلالُ في التَّوْشيح ، قاله شَيْخُنا .
وبه مُعْرَةٌ ، بالضم : اسم للونٌ يَضْرِبُ إلى الحُمرة ، إن لم يكن تَصحيفاً عن المُغْرة .
قال ابْن الأَعْرابِيّ : المَمْعور : المُقَطِّبُ غَضَبَاً لله تعالى .
وخُلُقٌ مَعِرٌ زَعِرٌ ، ككَتِف ، وفيه مَعارةٌ ، هكذا في النسخ ، وهو مأخوذٌ من التكملة ونصُّه : خُلُقٌ مَعِرٌ زَعِرٌ فيه مَعارة .
ومما يُستدرَك عليه : تَمَعَّرَ رأسُه إذا تَمَعَّط .
وشَعرُه : تَساقَط .
وأرضٌ مَعِرَةٌ ، إذا انْجَرَدَ نَبْتُها .
وأرضٌ مَعِرَةٌ : قليلةُ النبات .
وأَمْعَر القوم ، إذا أَجْدَبوا .
والأَمْعَر ، المكانُ القليلُ )
النبات ، وهو الجَدْب الذي لا خِصبَ فيه .
ورجلٌ مَعِرٌ : قليلُ اللَّحم .
وأَمْعَرنا : وَقَعْنا في أرضٍ مَعِرَةٍ ، أو أَصَبْنا جَدْبَاً .
ومُعَيْرة ، مصغَّرةً : ابنةُ حَسّان التَّميميَّة ، تروي عن أنس بن مالك ، وعنها أخوها الحَجَّاجُ بنُ حَسَّان التَّميميّ ، أوردَها ابنُ حِبّان في الثِّقات .
