<معي>: ( ي ( المَعْيُ ، بالفَتْح ، و ) المِعَى ، ( كإلَى : من أَعْفاجِ البَطْنِ ) ؛ ) الأولى عن ابنِ سِيدَه ؛ واقْتَصَرَ الجَوْهرِي وغيرُهُ على الأخيرَةِ ، وبه جاءَ الحديثُ : ( المُؤْمِنُ يَأْكُلُ في مِعًى واحِدٍ ) ؛ وأَنْشَدَ القالِي لحميدِ بنِ ثَوْرٍ :
خَفِيف المِعَى إلا مصيراً يبلّه
دمُ الجوفِ أو سؤرٌ من الحوضِ نافعُوهو مُذَكَّرٌ ( وقد يُؤَنَّثُ ) .
) قالَ الفرَّاءُ : أَكْثَرُ الكَلامِ على تَذْكِيرِهِ ، ورُبَّما ذَهَبُوا به إلى التَّأْنِيثِ كأنَّه واحِدٌ دلَّ على الجَمْعِ ، وأَنْشَدَ للقُطامي :
كأَنَّ نُسُوعَ رَحْلي حين ضَمَّتْ
حَوالِبَ غُرَّزاً ومِعًى جِياعاأَقامَ الواحِدَ مقامَ الجَمْع ؛ كما قال تعالى : { ثم نُخْرِجُكم طِفْلاً } ؛ ( ج أَمْعاءٌ ) ؛ ) ومنه الحديثُ : ( والكافِرُ يأكُلُ في سَبْعَةِ أمْعاءٍ ) .
قال القالِي : الهاءُ في سَبْعة تدلُّ على التَّذْكِيرِ في الواحِدِ .
قالَ اللَّيْثُ : الأمْعاءُ المَصارِين .
وقال الأزْهرِي : هو جَمِيعُ ما في البَطْنِ ممَّا يتَرَدَّدُ فيه مِن الحَوايا كُلِّها .
( والمِعَى ، كإلَى ) : ) المِذْنَبُ مِن مَذانِبِ الأرْضِ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
وقالَ ابنُ سِيدَه : هو مِن مَذانِبِ الأرضِ .
( كلُّ مُذْنَبٍ بالحَضِيضِ يُنادِي ) ؛ ) كذا في النسخِ والصَّوابُ يُناصِي ؛ ( مُذْنَباً بالسَّنَدِ ) ، والذي في السَّفْحِ هو الصُّلْب .
قالَ الأزْهرِي ؛ وقد رأَيْتُ بالصَّمَّانِ في قِيعانِها مَساكاتٍ للماءِ وإخاذاً مُتَحوِّية تسَمَّى الأمْعاء وتُسَمَّى الحَوايا ، وهي شِبْهُ الغُدْرانِ غَيْر أَنَّها مُتضايِقَةٌ لا عَرْضَ لها ، ورُبَّما ذَهَبَتْ في القاعِ غَلْوةً .
وقال الأزْهرِي : الأمْعاءُ ما لاَنَ من الأرْضِ وانْخَفَضَ ؛ قالَ رُؤْبَة :
يَحْنُو إلى أصْلابِه أَمْعاؤُه قال أَبو عَمْرو : وأَمْعاؤُه أَي
أَطْرافُه .
( و ) حَكَى ابنُ سِيدَه عن أَبي حنيفَةَ : المِعَى ( سَهْلٌ بينَ صُلْبَيْنِ ) ؛ ) قالَ ذُو الرُّمَّة :
بصُلْبِ المِعَى أَو بُرْقةِ الثَّوْرِ لم يَدَعْ
لها جِدَّةً حَوْل الصَّبا والجَنائبِ قالَ الأزْهرِي : أَظَنُّ واحِدَه مَعاةً .
وقيلَ : المِعَى المَسِيلُ بينَ الحِرارِ .
وقالَ الأصْمعي : الأمْعاءُ مَسايِلُ صِغارٌ .
وقال القالِي : المِعَى المَسِيلُ الضَّيِّقُ الصَّغِيرُ .
( ومِعَى الفأْر : تَمْرٌ ردِيءٌ ) بالحِجازِ .
( و ( الماعِي : اللَّيِّنُ من الطَّعامِ ) ؛ ) عن أَبي عَمْرو .
( و ) قالَ الأزْهرِي : العَرَبُ تقولُ : ( هُمْ ) في ( مِثْلُ المِعَى والكَرِشِ : أَي أَخْصَبُوا وحَسُنَتْ حالُهُم ) وصَلَحَتْ ؛ قال الَّراجزُ :
يا أَيُّهذا النائِمُ المُفْتَرِشْ
لستَ على شيءٍ فَقُمْ وانْكَمِشْلستَ كقَوْمٍ أَصْلَحُوا أَمْرَهُمْ
فأصْبَحُوا مِثْلَ المِعَى والكَرِشْ ( والماعِيَةُ : المُدَمْدَة ) ؛ ) كذا في التكْملَةِ .
( ومُعَيٌّ ، كسُمَيَ : ع ) ، أَو رَمْلٌ ؛ قالَ الصَّاغاني : وليسَ بتَصْحيفِ المِعَى ؛ قالَ العجَّاج :
وخِلْتُ أَنْقاء المُعَيِّ رَبْرَبَا وممَّا يُسْتدركُ عليه :
المِعْيانُ ، بالكسر : واحِدُ الأمْعاءِ ؛ عن اللّيْث .
والمِعَى ، كإلى : موْضِعٌ ؛
وأَنْشَدَ القالِي لذي الرُّمَّة :
على ذرْوَةِ الصّلْبِ الذي وَاجَه المِعَى
سَواخِطَ من بعد الرّضا للمَرَاتِعقال الصّلْب والمِعَى : مَوْضِعانِ .
قُلْت : وقد تَكَرَّر ذِكْرُهما في شِعْر ذِي الرُّمَّة ؛ فمنه ما أَنْشَدَه القالِي هذا ، ومنه ما أَنْشَدَه أَبو حنيفَةَ : بصُلْبِ المِعَى أَو بُرْقَةِ الثَّوْرِ ، وقد تقدَّمَ ؛ ومنه ما أَنْشَدَه الأزْهري :
تراقِبُ بَيْنَ الصُّلْبِ عن جانِبِ المِعَى
مِعَى واحِفٍ شَمْساً بطيئاً نُزُولُهاوقد فَسَّر بأَنَّ المِعَى سَهْلٌ بَيْنَ صُلْبَيْن ، والصُّلْبُ : ما صَلُبَ من الأرْضِ ، فتأَمَّل .
وقالَ نَصْر : المِعَى أَرْضٌ في بِلادِ الرّبابِ ، وهو رَمْلٌ بينَ الجِبالِ .
وقالوا : جاءا معاً وجاؤُوا معاً أَي جَمِيعاً .
قالَ أَبو الحَسَنِ : مَعاً هذا اسْمٌ وأَلِفُه مُنْقَلِبَة عن ياءٍ كرَحًى ، لأنَّ انْقِلابَ الألِفِ في هذا المَوْضِعِ عن الياءِ أَكْثَر من انْقِلابِها عن الواوِ ، وهو قولُ يونس ، وقد تقدَّمَ ذلكَ في حَرْفِ العَيْن .
وابنُ مُعَيَّة في عَوَى .
