<مغث>: ( المَغْثُ : المَرْثُ ) ، يقال : مَغَثَ الدَّوَاءَ في الماءِ يَمْغَثُه مَغْثاً : مَرَثَهُ .
وَمَغَثَ الشيءَ يَمْغَثُه مَغْثاً : دَلَكَه ومَرَسَه .
وأَصلُ المَغْثِ : المَرْثُ والدَّلْكُ بالأَصابِعِ ، وفي حديثِ عثمانَ ( أَنّ أُمَّ عَيّاش قالت : كُنْتُ أَمْغَثُ له الزَّبِيبَ غُدْوَةً فيشْرَبُه عَشِيَّةً ، وأَمْغَثُه عَشِيَّةً فيشرَبُه غُدْوَةً ) .
( و ) المَغْثُ : ( الضَّرْبُ الخَفِيفُ ) يقال : مَغْثُوا فُلاناً ، إِذا ضَرَبُوه ضَرْباً ليس بالشَّدِيدِ ، كأَنَّهم تَلْتَلُوه .
( و ) المَغْثُ : ( هَتْكُ العِرْضِ ) ولَطْخُه ، يقال : مَغَثْت عِرضَه بالشَّتْم ، ومَغَثَ عِرْضَه يَمْغَثُه مَغْثاً : لَطَّخه ، قال صَخْرُ بنُ عُمَيْر :
مَمْغُوثَة أَعْرَاضُهُم مُمَرْطَلَةْ
( كَمَا تُلاثُ في الهِناءِ الثَّمَلَهْ )
مَمْغُوثَة ، أَي مُذَلَّلَة .
( و ) مَغَثَ العِرْضَ : ( مَضْغَه ) ، قال
الجوهَرِيّ : مَغَثُوا عِرْضَ فلانٍ ، أَي شَانُوه ومَضَعُوه .
( و ) المَغْثُ عند العَربِ : ( الشَّرّ ) وأَنشد :
نُوَلِّيهَا المَلاَمَةَ إِنْ أَلِمْنَا
إِذا ما كَانَ مَغْثٌ أَو لِحَاءُ
معناهُ إِذا كانَ شَرٌّ أَو مُلاحَاةٌ .
ورجلٌ مَغِثٌ ومَغِيثٌ : شِرِّيرٌ ، على النَّسَب .
( و ) المَغَث : ( القِتَالُ ) والْتِباسُ الشُّجَعَاءِ في الحربِ والمَعْرَكَة .
ومَغَثَهُم بِشَرَ مَغْثاً : نَالَهُم .
( و ) المَغْثُ : ( التَّغْرِيقُ في الماءِ ) ، قال سَلَمَةُ : مَغَثْتُه وَغَتَتُّه ( ومصَحْتُه ) وغَطَطْتُه بمعني غَرَّقْته ، وكلك قَمَسْتُه .
( و ) المَغْثُ : ( العَبَثُ ) هاكذا في النسخ ، وهو من زياداته .
والمغْثُ : العرْكُ في المصَارعة .
( وككتِفٍ ) : الرجُلُ ( المُصَارِعُ الشّدِيدُ ) العِلاجِ ، كالمُماغِثِ .
ورجلٌ مُماغِثٌ ، إِذاك ان يُلاحُّ الناسَ ويُلادُّهُم .
( و ) مَغْثُ الحُمَّي : تَوْصِيمُها .
و ( المَمْغُوثُ : المَحمُومُ ) ، عن ابن الأَعْرابِيّ ، وقد مُغِثَ ، إِذا حُمّ ، وفي حديثِ خَيْبَرِ : ( فمغَثَتْهُم الحُمَّي ) أَي أَصابتْهُم وأَخَذتْهم .
( و ) المَمغوثُ ( من الكلإِ : المصْرُوعُ من المطرِ ، كالمَغِيثِ ) ، يقال مَغَثَ المَطَرُ الكَلَأَ يَمْغَثُه مغْثاً ، فهو مَمْغُوثٌ ومَغِيثٌ : أَصابه المَطَرُ فغَسلَه فغَيَّرَ طعْمَه ولوْنَه بصُفْرَة وخَبَّثَه وصرَعَه .
( وماغِثٌ : لَقبُ عُتَيْبَةَ بنِ الحارث ) بن شهاب .
( والمِغَاثُ ) بالكسر ( والمُمَاغَثَةُ : الحِكَاكُ والمُخاصَمَةُ ) ، يقال : بينهما مِغَاثٌ ، أَي لِحَاءٌ وحِكَاكٌ .
( و ) المُغَاثُ : أَهْوَنُ أَدْوَاءِ الإِبِلِ ، عن الهَجَريّ .
وهو ( كَغُرَابٍ : شَجرةٌ .
وقِيرَاطانِ من عِرْقِهِ مُقَيِّىءٌ مُسْهِلٌ ) وفي نسخة أُخرى : ( وكَغُرَابٍ : نَباتٌ في عِرْقِه سُمِّيّةٌ ، شُرْبُ حَبَّة منه يُسْهِلُ ويُقَيِّىءُ بإِفْرَاطٍ جدًّا ) ثم إِن هاذه الخَواصَّ التي ذكرها غريبةٌ لم يَتَعَرّضْ لها الأَطِبّاءُ .
قال ابنُ الكُتبيّ في مالا يَسَعُ الطَّبِيبَ جَهْلُه : مُغَاثٌ : هي عُرُوقٌ تُجْلَبُ إِلى البلادِ ، وهي حارَّة رَطْبَة في أَواخرِ الثّانيةِ ، أَجْوَدُهَا البِيضُ الهَشَّةُ المائِلَةُ إِلى صُفْرَةٍ ، وهو مُسَمِّنٌّ مُقَوّ للأَعضاءِ ، جابرٌ لوَهْنِها ، نافِعٌ من الكَسْر والرَّضّ ضِمَاداً وشُرْباً ، وينفع من النِّقْرِسِ والتَّشَنُّجِ ، ويُلين صلابَةَ المَفَاصِل ، ويُحسّن الصّوتَ ، ويَجْلُو الحَلْقَ والرِّئَةَ ، ويُحَرِّكُ الباهَ ، ولم نَقِفْ له على ماهِيّة ، غير أَنّ الذين يَذكرون عنه يقولون : عُروقٌ شأْنُها كَاذ ، وقيل : إِنه عُرُوقُ الزُّمَّانِ البَرِّيّ ، وليس بثَبتٍ ، وقيل : إِنه نوعٌ من السّورنجان ، وهذا غيرُ مُسْتَبْعَدٍ .
وأَبسط منه قول الحكيم في التَّذْكرة : مُغَاثٌ : نَبْتٌ بالكَرَجِ وما يَلِيهَا ، يكون عُرُوقاً بعيدةَ الإِغوار في الأَرض غليظة ، عليها قِشْرٌ إِلى السَّواد والحُمْرة ، تَنْكَشِط عن جِسمٍ بينَ بيَاضٍ وصُفْرَةٍ ، أَجْودُه الرَّزينُ الطّيِّبُ الرّائِحَةِ الضّارب إِلى حَلاوةٍ مع مَرارَةٍ خفيفةٍ ، ولم نَعْرِفْ كَيْفِيَّتَه بأَكثرَ من هاذا ، لاكن بَلَغَنِى أَن لَه أَوراقاً خَشِنَةً عريضةً كأَوراقِ الفُجْل ، وزَهْراً أَبيضَ ، وَبِزْراً كأَنّه حَبُّ السُّمْنَة ويسمى القِلْقِلَ ، ومن ثَمَّ ظُنَّ أَنه الرُّمّان ، وقيل هو ضَرْبٌ من السّورنجان ، وتَبقَى قُوَّتُه نحْوَ سَبعِ سنينَ ، ومنه نوعٌ يُجْلَب من عَبَّادَانَ نحو الشّامِ ، ضعيفُ الفِعْل ، وهو المُسْتَعْمَل بمصرَ .
.
إِلى آخر ما ذكر .
