<مغط>مَغَطَ الرّامِي في قَوْسِهِ ، إِذا أَغْرَقَ في نَزْعِ الوَتَرِ ومَدَّه لِيُبْعِدَ السَّهْمَ ، قاله ابنُ شُمَيْلٍ .
ويُقَال : مَغَطَ في القَوْسِ مَغْطاً ، مِثْل مَخَط : نَزَعَ فيها بِسَهْم أَو بِغَيْره .
ومَغَطَ الشَّيْءَ : مَدَّه يَسْتَطِيلُه ، وخَصَّه بَعْضُهم فَقالَ : المَغْطُ : مَدُّ شَيْءٍ لَيِّنٍ كالمُصْرانِ ونَحْوِه ، مَغَطَهُ يَمْغَطُه مَغْطاً فامْتَغَطَ ، وامَّغَط ، مُشَدَّدَةَ المِيمِ .
والمُمَّغِطُ ، بِتَشْدِيد المِيمِ الثانِيَةِ وقد رَواهُ بَعْضُ المُحَدِّثين بتَشْدِيدِ الغَيْنِ ، وهو غَلَطٌ وهو مِثْلُ المُمَّعِط ، بالعَيْن ، وهُوَ الطَّوِيلُ لَيْسَ بالبَائِنِ الطُّولِ .
وفي الصّحاح : هو الطَّوِيلُ كَأَنَّه مُدَّ مَدّاً مِنْ طُوله .
قال الأَزْهَرِيُّ : هكَذَا رَوَاهُ أَبُو عُبَيْدٍ عن الأَصْمَعِيّ بالْغَيْنِ .
زادَ السُّهَيْليّ ، في الرَّوْضِ : والكِسَائيّ وأَبِي عَمْرٍ و .
ووصَفَ عَلِيٌّ رَضِيَ اللهُ عنه النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّمَ فقال : لَمْ يَكُنْ بالطَّوِيلِ المُمَّغِطِ ، ولا القَصِيرِ المَتَرَدِّد يَقُولُ : لَمْ يَكُنْ بالطَّوِيلِ البائِنِ ، ولكِنَّه كانَ رِبْعَةً .
قُلْتُ : وأَخْرَجَ الإِمَامُ في مُسْنَدِهِ عن أَنَسٍ رَضِيَ اللهَ عنه في صِفَتِهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّم : كانَ رَبْعَةً منَ القَوْمِ لَيْسَ بالقَصِيرِ ولا بالطَّوِيلِ البائِن .
ورُوِيَ عن الأَصْمَعِيّ أَنَّهُ قال : المُمَّغِطُ : المَتَناهي في الطُّولِ .
والمُمَّغِطُ ، أَصْلُه مَنْمَغِطٌ ، والنُّون لِلْمُطاوَعَة ، فَقُلِبَتْ مِيماً ، وأُدْغِمَتْ في المِيمِ .
وفي الرَّوْضِ للسُّهَيْليّ : المُمَّغِطُ وَزْنُه مُنْفَعِلٌ ، وانْدَغَمتِ النُّونُ في المِيمِ ، كما انْدَغَمتْ في مَحَوْتُه فامَّحَى ، لَمَّا أُمِنَ
الْتِبَاسُه المُضَاعَفِ ، ولَمْ يُدْغِمُوا النُّونَ في المِيمِ في شاةٍ زَنْمَاءَ ، ولا في غَنْمَاءَ ، لِئلاَّ يَلْتَبِسَ بالمُضَاعَفِ لَوْ قالُوا : زَمّاء ، وغَمّاء .
وتَمَغَّطَ البَعِيرُ : مَدَّ يَدَيْهِ شَدِيداً في السَّيْرِ .
وتَمَغَّطَ الفَرَسُ : مَدَّ ضَبْعَيْهِ وجَرَى حَتَّى لا يَجِدَ مزِيداً في جَرْيهِ ، ويَحْتَشِي رِجْلَيْهِ في بَطْنِهِ حتى لا يَجِدَ مَزِيداً للإِلْحاقِ ، ثُمّ يَكُونُ ذلِكَ مِنْهُ في غَيْرِ احْتِلاطٍ ، يَسْبُحُ بِيَدَيْهِ ويَضْرَحُ برِجْلَيْهِ في اجْتِمَاعٍ ، قاله أَبُو عُبَيْدَةَ .
أَوْ تَمَغَّطَ الفَرَسُ : إِذا مَدَّ قَوَائمَه وتَمَطَّى في جَرْيِهِ ، نَقَلَهُ أَبُو عُبَيْدَةَ أَيْضاً .
وتَمَغَّطَ فُلانٌ تَحْتَ الهَدَمِ ، إِذا سَقَطَ عَلَيْه البَيْتُ وقَتَلَهُ الغُبَارُ .
قال ابْنُ دُرَيْدٍ : ولَيْسَ بمُسْتَعْمَلٍ .
وامْتَغَطَ سَيْفَهُ : اسْتَلَّهُ من قِرابِهِ .
وامْتَغَطَ النَّهَارُ : ارْتَفَعَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، والعَيْنُ لُغَةٌ فِيهِ ، وقَدْ ) تَقَدَّم .
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : المَغْطُ : مَدُّ البَعِيرِ يَدَيْهِ في السَّيْرِ ، قال : مَغْطاً يَمُدُّ غَضَنَ الآباطِ والمُتَمَغِّطُ : المَتَغَضِّبُ ، عن ابنِ الأَثِير .
