<مغش>.
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : مغش ، ومِنْه أَمِغْيشَيَا بفَتْحٍ وكَسْرٍ : مَوْضِعٌ بالعِرَاقِ ، كانَتْ به وَقْعَة بَيْنَ خالِدِ بنِ الوَلِيدِ ، رَضِي الله تَعالَى عَنْه ، وبَيْنَ الفُرْسِ ، وكانَ به كَنِيسَة ، ولَمَّا مَلَكُوهُ هَدَمُوهَا ، وكانت أُلَّيْسُ مِن مَسَالِحِها وفِيهِ يَقُول أَبو مُفَزِّر الأَسْوَدُ بنُ قُطْبَةَ :  ( لقِينَا يَوْمَ أُلَيْسٍ وأَمْغِى  ويومَ المَقْرِ آسادَ النّهارِ )   ( فلم أَرَ مِثْلَها فضلاتِ حَرْبٍ  أَشَدَّ على الجَحاجِحَةِ الكِبَارِ )  أَرادَ بقولِه : أَمْغِى هذا المَوضِعَ بعَيْنِه ، فحَذَفَ ، كقولِ لَبِيدٍ : عَفَت المَنَا بمُتَالِعٍ فأَبَانِ .
أَرادَ : المَنَازِل ، نَقَلَه ياقُوتٌ .
ومَغْوشَةُ : مَدِينَةٌ بالأَنْدَلُسِ ، مِنْ نَوَاحِي تُدْمِيرَ ، وقَرْطاجَةَ ، والمِيمُ أَصْلِيَّة ، سُمِّيَتْ باسْمِ القَبِيلَة .
