<مقق>مقَّ الطّلْعَةَ يمُقُّها مَقّاً : شَقّها للإبارِ عن أبي عُبيدة .
وقال ابنُ السِّكّيت : امتَقَّ الفَصيلُ ما في الضّرْع وامْتَكّه : شرِبَهُ كلَّه وكذلِك الصّبيُّ إذا مصّ جميعَ ما في ثدْي أمّه ، وزعَم أنّ قافَها بدَلٌ من كافِ امتَكّ .
وتمقَّقَه أي : الشّرابَ ، وتمزّزَه : شرِبَه قليلاً قليلاً شيْئاً بعدَ شيءٍ .
ويُقال : أصابَه جُرْحٌ فما تمقَّقَه أي : لم يَضُرَّه ولم يُبالِه ، عن ابنِ السِّكّيت .
وفرَسٌ أمَقُّ ، بيّنُ المَقَق مُحرّكة ، أي : طويلٌ كما في الصِّحاح .
وقيل : هو الفاحِشُ الطّولِ في دِقّة عن
اللّيثِ .
قال رؤبة يصِفُ الحَمير : قُبٌّ من التّعْداءِ حُقْبٌ في سَوَقْ لَواحِقُ الأقْرابِ فيها كالمَقَقْ ويقال : فرسٌ أشَقُّ أمَقُّ ، وهي شَقّاءُ مَقّاءُ ، والكافُ في قوْلِ رؤْبة : كالمَقَق زائِدَة .
والمُقامِقُ : المتكلّم بأقْصى حَلْقِه وتقْديره فُعافِل ، بتكْرير الفاءِ ، ولا يُقال : مُقانِقٌ ، كما في الصِّحاح .
وقال النّضْرُ : فخِذٌ مقّاءُ : معروقةٌ عارِيَةٌ من اللّحْمِ طويلَةٌ .
ومن المجازِ : أرضٌ مقّاءُ : بعيدَة الأرْجاءِ .
وقيل : بعيدَةُ ما بيْن الطّرَفَين .
وكُلُّ تباعُد بين شيْئَينِ : مقَقٌ .
وقال ابنُ الأعرابيّ : المَقَقَةُ ، مُحرّكةً : الجِداءُ الرُّضّعُ .
وأيضاً : الجُهّال .
قال : ومقَّقَ الرّجلُ على عِيالِه تمْقِيقاً : إذا ضيّقَ عليهم فقْراً ، أو بفخْلاً ، وكذلك أوّقَ ، وفوّق .
قال : وزَقّ الطائِرُ فرْخَه ومقّقه وغَرّه ومجّه ، كُلّه بمعنىً .
وقال ابنُ عبّاد : مقْمَقَ : لانَ وسَلِس .
قال : ومقْمَقَ الشيْءَ : خيّسَه وذلّلَه ، وفي بعض النُسَخ : حبَسه .
وقال ابنُ دُرَيد : مقْمَقَ الحُوارُ أمَّه : مَصَّ ضرْعَها ونَصُّ الجمْهَرةِ : خِلْفَ أمِّه : مصَّه مَصّاً شَديداً .
وموْقَقُ ، كمَوْهَب : ة بأجَأَ لبَني جرْم .
وقيل : ماءٌ لبَني عمْرو بنِ الغوْث .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : رجلٌ أمقُّ : طويلٌ ، وهي مقّاءُ .
وقيل : المَقّاءُ : الطّويلةُ الرُّفْغَين الرِّخْوتُهُما ، الطّويلة الإسْكَتَيْن ، القَليلةُ لحْمِ الرُّفْغَين ، وقيل : هي الرّقيقةُ الفخِذَيْن ، المَعيقَةُ الرُفْغَين .
وغَزا أعرابيٌّ بني بكْرِ بنِ وائِل ففُلُّوا ، فجاءَ ثَلاثُ جَوار إلى مُهَلْهِلٍ ، فسألْنَه عن
آبائِهنّ ، فقال للأولى : صِفي لي فرَسَ أبيكِ ، فقالت : كان أبي على شَقّاءَ مقّاءَ طويلَةِ الأنْقاءِ ، تمطَّقُ أُنْثَياها بالعَرَق ، تمطُّقَ الشّيخِ بالمرَق ، قال : نَجا أبوك .
قال ابن الأعرابيّ : أُنْثَياها : رَبَلَتا فخِذَيْها : والمَقّاءُ : الواسِعَةُ الأرْفاغِ وأنشد غيرُه للرّاعي يصفُ ناقة :  ( مَقّآءُ مُنْفَتِقُ الإبْطَيْنِ ماهِرةٌ  بالسّوْمِ ناطَ يدَيْها حارِكٌ سنَدُ )  ووجهٌ أمَقُّ : طويلٌ ، كوجْهِ الجَرادة .
والمُقُّ من النّساء : الطِّوال ، جمعُ المَقّاءِ .
ومنه قولُ سيِّدِنا )
عليٍّ رضي الله عنه : مَنْ أرادَ المُفاخرةَ بالأوْلادِ ، فعلَيْهِ بالمُقِّ من النِّساءِ .
وحِصْنٌ أمَقُّ : واسِعٌ ، قال :  ( ولي مُسْمِعانِ وزَمّارةٌ  وظِلٌّ مَديدٌ وحِصْنٌ أمَقّ )  وقال أبو عَمْرو : المقَقةُ ، مُحرَّكة : شُرّابُ النّبيذِ قَليلاً قَليلاً .
ومقَقْتُ الشيءَ أمُقُّه مقّاً : فتَحْتُه .
ويُقال : فيه مَقْمَقةٌ ولُقّاعاتٌ ، نقلَه الجوهريّ .
والمَقْمَقَة : حِكايةُ صوْت أو كلام .
وتمقّق : تباعَد وطال .
قال رؤبة : عن ظهرِ عُريانِ المَعارِي أعْمَقا أمَقَّ بالرّكْبِ إذا تمقَّقا وتمقّقَ ما في العظْمِ : استَخْرجه .
ومَقّ اللهُ عينَه : قلَعَها ، نقله الزّمخْشَريُّ .
