<مقدش>.
مَقْدِشُو ، بفَتْحِ المِيمِ وكَسْرِ الدّالِ المُهْمَلة ، والعامَّةُ تَفْتَحُهَا ، وضَمِّ الشِّينِ ويُقَالُ : أَيْضاً مِقْدِشاً ،
ويُكْسَرُ أَوّلُه ، كما ضَبَطَهُ الحَافِظُ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ والصَّاغَانِيُّ وصاحِبُ اللِّسَان ، وهو : د ، كَبِير بينَ الزِّنْجِ والحَبَشَةِ مِنْ أَطْرَافِ بلادِ الهِنْدِ ، مِنْهُ : الفَقِيهُ أَبُو عَبْدِ الله محمّدُ بنُ عليِّ بنِ أَبِي بَكْرٍ المَقْدِشِيّ ، مُعِيدُ البادرائيّة ، ويُقَالُ فيه المَقْدِشَاوِيّ ، قال الذَّهَبِيّ : حَدَّثَنا عن ابنِ الدُّخْمَيْسيّ ، وأَبُو عليّ الحَسَنُ بنُ عِيسَى بنِ مُفْلِحٍ ، العَامِرِيُّ المَقْدِشِيُّ اليَمَنِيُّ ، كتَبَ عنه الزَّكِيّ المُنْذِرِيّ .
وأَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمّدُ بنُ محمّدِ بنِ أَحْمَد ، شَمْسُ الدّينِ المَقْدِشِيُّ ، حَدَّثَ عَنِ ابنِ عَبْدِ الهّادِي ، وعنه الحَافِظُ ابنُ حَجَر ، وعَاشَ تِسْعِينَ سَنَةً .
