<مقع>المَقْعُ ، كالمَنْعِ : أشَدُّ الشُّرْبِ ، كما في الصِّحاحِ وكذلكَ المَعْقُ ، والفَصِيلُ يَمْقَعُ أُمَّهُ : إذا رَضَعَهَا .
وقالَ يُونُسُ : هُوَ شَرّابٌ بأمْقُعٍ وبأنْقُعٍ ، بضمِّ قافِهِمَا ، أيْ : أنَّه مُعاوِدٌ للأمُورِ ، يأتِيهَا حتى يَبْلُغَ إلى أقْصَى مُرَادِهِ .
ومُقِعَ بشَيءٍ ، كعُنِيَ : رُمِيَ به ، هكذا نصُّ المُجْمَلِ ، وفي الصِّحاحِ مُقِعَ فُلانٌ بسَوْءَةٍ ، أي : رُمِيَ بها ، زادَ في اللِّسَانِ : ويُقَالُ : مَقَعْتُه بشَرٍّ ، ولَقَعْتُه : إذا رَمَيْتَه بهِ .
وقالَ الأحْمَرُ : امْتَقَعَ الفَصِيلُ ما في ضَرْعِه ، أي : ضَرْعِ أُمِّهِ : شَرِبَهُ أجْمَعَ ، وكذلك امْتَقَّهُ .
وقالَ الكِسّائِيُّ : يُقَالُ : امْتُقِعَ ، مَجْهُولاً : إذا تَغَيَّرَ لَوْنُه منْ حُزْنٍ أو فَزَعٍ ، وكذلكَ : انْتُقِعَ ، وابْتُقِعَ بالنُّونِ والباءِ وبالمِيمِ أجْوَدُ ، كذا في الصِّحاحِ وزَعَمَ يَعْقُوبُ : أنَّ مِيمَ امْتُقِعَ بَدَلٌ منْ نُونِ انْتُقِعَ .
والمَيْقَعُ ، كحَيْدَرٍ : مِثْلُ الحَصْبَةِ يأخُذُ الفَصِيلَ ، يَقَعُ على الأرْضِ فلا يَقُومُ حتى يُنْحَرَ ، كما في العُبَابِ .
