<مقط>مَقَطَ عُنُقَهُ يَمْقِطُهَا ، ويَمْقُطُها من حَدِّيْ نَصَرَ وضَرَبَ : كَسَرَها .
وقال بَعْضُهُم : مَقَطَ عُنُقَهُ بالعَصَا ومَقَرَهُ ، إِذا ضَرَبَهُ بِها حَتَّى يَنْكَسِرَ عَظْمُ العُنُقِ والجِلْدُ صَحِيحٌ .
ومَقَطَ فُلاناً يَمْقُطُهُ مَقْطاً ، إِذا غَاظَهُ وبَلَغَ إِلَيْهِ في الغَيْظِ ، عن أَبِي زَيْدٍ أَو مَقَطَه ، إِذا ملأَهُ غَيْظاً .
ومَقَطَ القِرْنَ مَقْطاً ، ومَقَطَ بِه ، وهذِه عن كُرَاع : صَرَعَه .
ومَقَطَ الكُرَةَ مَقْطاً : ضَرَبَ بها الأَرْضَ ثُمَّ أَخَذَهَا ، كما في الِّلسَانِ والعُبَاب والتَّكْمِلَةِ .
وقال الشَّمَاخُ :  ( كأَنَّ أَوْبَ يَدَيْهَا حِينَ أَدْرَكَها  أَوْبُ المَرَاحِ وقَدْ نَادَوُا بِتَرْحالِ )   ( مَقْطُ الكُرِينَ عَلَى مَكْنُوسَةٍ زَلَفٍ  في ظَهْرِ حَنّانَةِ النِّيرَيْنِ مِعْزَالِ )  وقال المُسَيَّب بنُ عَلَسٍ يَصِفُ ناقَةً :  ( مَرِحَتْ يَدَاهَا للنَّجاءِ كَأَنَّها  تَكْرُو بَكفِّيْ مَاقِطٍ في صَاعِ )  ومَقَطَ الطائِرُ الأُنْثَى يَمْقُطُهَا مَقْطاً ، مِثْلُ قَمَطَهَا ، مَقْلُوبٌ منه .
ومَقَطَهُ بالأَيْمَانِ : حَلَّفه بها ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
والمَقْطُ : الضَّرْبُ .
يُقَال : مَقَطَهُ بالعَصَا ، أَي ضَرَبَهُ ، وكِذلِكَ بالسَّوطِ .
والمَقْطُ : الشِّدَّةُ والضَّرْبُ ، وبِهِ فُسِّرَ قُوْلُ أَبِي جُنْدَبٍ الهُذَلِيّ :  ( لَوْ أَنّهُ ذُو عِزَّةٍ ومَقْطِ  لَمَنَعَ الجِيرَانَ بَعْضَ الهَمْطِ )  وقال اللَّيْثُ : المَقْطُ : الضَّرْبُ بالحُبَيْلِ الصَّغِيرِ المُغَارِ .
والمَقْطُ : شِدَّةُ الفَتْلِ .
يُقَالُ : مَقَطَ الحَبْلَ ، أَيْ فَتَلَهُ شَدِيداً .
والمَقْطُ : الشَّدُّ بالمِقَاطِ .
يُقَالُ : مَقَطُوا الإِبِلَ مَقْطاً ، إِذا شَدُّوهَا بالمِقاطِ ، كَكِتَابٍ ، وهو الحَبْلُ أَيّاً كانَ ، أَو هُوَ الحَبْلُ الصَّغِيرُ الشَّدِيدُ الفَتْلِ يَكَادُ يَقُومُ من شِدَّةِ فَتْلِه ، كالقِمَاطِ ، مَقْلُوباً منه .
وتقُولُ : شُدَّةُ بالقِمَاطِ ، فإِنْ أَبَى فبِالمِقَاطِ وفي حَدِيثِ عُمَرَ رَضِيَ الله عَنْهُ لَمَّا قَدِمَ مَكَّةَ فقال : مَنْ يَعْلَمْ مَوْضِعَ المَقَامِ وكان السَّيْلُ احْتَمَلَهُ مِنْ مَكانِه ، فقال المُطَّلِبُ بن أَبِي وَدَاعَةَ : قَدْ كُنْتُ قَدَّرْتُه )
وذَرَعْتُه بِمَقاطٍ عِنْدِي .
والمَاقِطُ : الحَازِي المُتَكَهِّنُ الطارِقُ بالحَصَى ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
والمَاقِطُ : مَوْلَى المَوْلَى .
في الصحاح : تَقُولُ العَرَبُ : فُلانٌ سَاقِطُ بنُ ماقِطِ بنِ لاقِطٍ ، تَتَسَابُّ بذلِكَ ، فالسّاقِطُ عَبْدُ المَاقِطِ ، والماقِطُ عبدُ الّلاقِطِ ، والّلاقِطُ : عبدٌ مُعْتَقٌ ، نقلْتُه من كِتَابٍ مِنْ غَيْرِ سَماعٍ ، انْتَهَى .
وقد سَبَقَ ذلِك لِلْمُصَنِّف في س ق ط وفي ل ق ط .
والمَاقِطُ : بَعِيرٌ قامَ مِنَ الإِعْياءِ والهُزَالِ ولَمْ يَتَحَرَّكْ .
وفي الصّحاح : قال الفَرّاءُ : المَاقِطُ من الإِبِل : مِثْلُ الرّازِمِ ، وقَدْ مَقَطَ يَمْقُط مُقُوطاً ، أَي هُزِلَ هُزالاً شَدِيداً .
والماقِطُ : أَضْيَقُ المَوَاضِعِ في الحَرْب ، هكَذَا هو فِي سائِرِ النُّسَخِ ، ومِثْلُهُ فِي العَيْنِ ، وهو غَلَطٌ ، والصَّوابُ المَأْقِطُ ، بالهَمْزِ ، كمَجْلِسٍ وقد سَبَقَ له ذلِكَ في أَ ق ط والمِيمُ ليست بأَصْلِيَّةٍ .
والمَاقِطُ : رِشَاءُ الدَّلُوِ ، ج : مُقُطٌ ، ككُتُبٍ ، الصّوابُ أَنَّ مُقُطاً جَمْعُ مِقَاطٍ ، وهو الحَبْلُ أَيّاً كانَ ، ككِتَابٍ وكُتُبٍ ، كما في اللِّسَانِ وغَيْرِه .
والمَاقِطُ : مِقُوَدُ الفَرَسِ ، وقال ابْنُ دُرَيْدٍ : هو المِقَاطُ ، وكَذلِكَ قال في رِشَاءِ الدَّلُوِ ، وقد حَرَّفَ المُصَنِّفُ .
والمَقِطُ ، ككَتِفٍ : الَّذِي يُولَدُ لسِتَّةِ أَشْهُرٍ أَوْ سَبْعَة أَشْهُرٍ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
قال : والمُقْطُ ، بالضَّمِّ : خَيْطٌ يُصَادُ به الطَّيْرُ ، ج : أَمْقَاطٌ ، كقُفْلٍ وأَقْفَالٍ .
ومَقَّطَهُ تَمْقِيطاً : صَرَعَهُ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، كمَقَطَهُ .
وامْتَقَطَهُ : اسْتَخْرَجَهُ يُقَالُ : امْتَقَطَ فُلانٌ عَيْنَيْنِ ، مِثْلَ جَمْرَتَيْنِ ، أَي استَخْرَجُهُمَا .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : المُتَقَمَقِّطُ : المُتَغَيِّطُ ، وهُوَ ماقِطٌ ، أَيْ شَدِيدٌ .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : رَجُلٌ مَاقِطٌ ، وهو الَّذِي يُكْرِي من مَنْزِلٍ إِلَى مَنْزِلٍ إلى مَنْزِلٍ .
وقال غَيْرُهُ : كالمَقَّاطِ كشَدَّادٍ .
وقِيلَ : المَقّاطُ : أَجِيرُ الكَرِيّ .
وفي الأَسَاسِ : لَمْ أَرَ في السُّقَاطِ ، مِثْلَ الكَرِيّ والمَقَّاط ، وهو كَرِيُّ الكَرِيِّ يَعْجَزُ عن حَمْلِ الرَّجُلِ في بَعْضِ الطَّرِيق فيَسْتَكْرِي لَهُ .
ومَقَّطَ الإِبِلَ تَمْقِيطاً : شَدَّها بالمِقَاطِ ، وجَعَلَهَا مَقْطاً وَاحِداً .
ومَقَطَهُ الشَّيْءَ مَقْطاً : جَرَّمَه ، عن ابنِ عَبّادٍ .
