<مقر>مَقَرَ عُنُقَهُ يَمْقُرُها مَقْراً : ضرَبَها بالعصا ودَقَّها حتى تكسَّر العَظْمُ والجِلْدُ صحيحٌ .
ومَقَرَ السَّمَكَةَ المالِحَةَ مَقراً : نَقَعَها في الخَلِّ ، وكلُّ ما أُنْقِعَ فقد مُقِرَ .
وسمكٌ مَمقورٌ ، كأَمْقَرَ ، وقال الأَزْهَرِيّ : المَمْقورُ من السَّمك : الذي يُنقَع في الخَلّ والمِلح فيصيرُ صِباغاً
بارداً يُؤتَدَمُ به .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : سمَكٌ مَمْقورٌ : حامِضٌ ، وفي الصحاح : سمَكٌ مَمْقورٌ : يُمْقَرُ في ماءٍ ومِلح .
ولا تقُلْ مَنْقورٌ .
وشيءٌ مُمْقِرٌ ، كمُحْسِنٍ ، ومَقِرٌ ، ككَتِفٍ ، بيِّنُ المَقَرِ ، مُحَرَّكَةً : حامِضٌ أو مُرٌّ ، كالمَقْر ، بالفتح .
والمَقِرُ كَكَتِف : الصَّبِرُ نفسُه ، أو شبيهٌ به وليس به ، أو المَقِر : السَّمُّ ، كالمَقْرِ ، بالفتح ، قيل : سُكِّن ضرورَةً .
قال الرّاجز : أَمَرَّ منْ صَبْر ومَقْرٍ وحُظَظْ وصدرُه : أَرْقَشَ ظَمآنَ إذا عُصْرَ لَفَظْ يَصِفُ حيَّةً .
وقال أبو عمرو : المَقِرُ : شَجَرٌ مُرٌّ .
وفي حديث لقمان : أَكلْتُ المَقِرَ وأَكلتُ على ذلك الصَّبِرَ .
المَقِر : الصَّبِرُ .
وصَبَرَ على أَكله .
وفي حديث عليّ : أَمَرُّ من الصَّبِرِ والمَقِرِ .
والمُمْقِرُ ، كمُحْسِنٍ : اللَّبَنُ الحامضُ الشديد الحموضةِ ، وقد أَمْقَرَ إمْقاراً ، قاله أبو زيد .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : امْقَرَّ الرّجلُ امْقِراراً ، إذا نتأَ عِرْقُه ، وأَنشد :  ( نَكَحَتْ أُمَيْمَةُ عاجِزاً تِرْعِيَّةً  مُتَشَقِّقَ الرِّجْلَينِ مُمْقَرَّ النَّسا )  وقال ابن السِّكِّيت : أَمْقَرَ الشيءُ فهو مُمْقِرٌ ، إذا صار مُرّاً .
قال لبيدٌ :  ( مُمْقِرٌ مُرٌّ على أَعدائِهِ  وعلى الأَدْنَيْنَ حُلْوٌ كالعَسَلْ )  ونصّ ابن القطّاع : أَمْقَرَ الشيءُ : أَمَرَّ ، وقال أبو زيد : أَمْقَرَ اللَّبَنُ إمْقاراً : ذهبَ طعمُه ، وذلك إذا
اشتدَّت حُموضَتُه .
)
وقال أبو مالكٍ : المُزُّ القليلُ الحُموضةِ ، وهو أَطيبُ ما يكون ، والمُمْقِر : الشديد المَرارَة .
واليَمْقورُ : المَقِرُ المُرُّ ، كذا قاله الصَّاغانِيّ .
والامتِقارُ : أن تُحفرَ الرَّكِيَّةُ إذا نزح ماؤُها وفَنِيَ .
قال الليث : المُمْقِرُ من الرّكايا : القليلةُ الماءِ .
قال أبو منصور : هذا تصحيف ، وصوابه : المُنْقُر ، بضَمِّ الميم والقاف ، وهو مذكورٌ في موضِعِه .
ومما يستدرَكُ عليه : المَقِرُ ، كَكَتِف : نباتٌ يُنبِتُ ورَقاً في غير أَفنانٍ .
قاله أبو حنيفة .
وأَمْقَرْتُ لفلانٍ شراباً ، إذا أَمْرَرْتَه له .
عن ابن دريد .
ومَقِرَ الشيءُ كفَرِحَ ، يَمْقَرُ مَقَراً ، أي صار مُرّاً .
ومَقْرٌ ، بالفتح : موضِعٌ قربَ المَذارِ كان به وَقعةٌ للمسلمين .
وقال الصَّاغانِيّ : عبدُ الله بن حَيّان بن مُقيْرٍ ، مُصَغَّراً ، من أصحاب الحديث .
قلتُ : وضبطَهُ الحافظ كَمِنْبَرٍ .
وقال : هو عبد الله بن محمد بن حِبّان ، معروفٌ بابنِ مِقْيَر ، حدَّث عن محمود بن غيلان ، وعنه الإسماعيليّ .
فعلى ضبط الحافظ موضِع ذكره في قير .
قال : وبالتصغير قاضي الدِّيار المصرية عماد الدين أحمد بن عيسى الكركيّ المُقَيْرِيّ وأَخوه علاء الدين كاتب السِّرِّ ، وآل بيتهم .
ومَقْرَةُ ، بالفتح : مدينةٌ بالمغرب ، قاله الصَّاغانِيّ .
وقال الحافظ : بقرب قلعةِ بني حَمّاد ، وذكر منها عبد الله بن الحسن بن محمد المَقْرِيّ قلتُ :
وقد تُشَدَّد القافُ ، وبه اشتهرت الآن ، ومنها مُلحِقُ الأَحفاد بالأَجداد أبو عثمان سعيد بن أحمد بن محمد بن يحيى المَقَّرِيّ القُرَشيّ مفتي تِلِمْسان سِتِّينَ سنة ، من شيوخه : الحافظ أبو الحسن عليّ بن هارونَ ، وأبو زيد عبد الرّحمن بن عليّ بن أَحمد العاصِميّ ، وأبو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله التَّنَسِيُّ ، وأبو العبّاس أحمد بن حجي الوَهْرانيُّ وغيرهم ، حدَّث عنه مُسنِدُ المَغرِب بثغر الجزائر أبو عثمان سعيد بن إبراهيم التُّونُسيُّ الجزائريُّ ، عُرِف بقدورة ، وابنُ أَخيه الإمام المُؤَرِّخ المحدِّث الشّهابُ أَحمدُ بن محمد بن أَحمد المَقَّرِيُّ مؤلف نفْح الطِّيبِ في غُصن الأَندلس الرَّطيب ، المُتوفَّى سنة وغيرهما .
