<مقس>مَقْسٌ : ع علَى نِيل مِصْرَ بَيْنَ يَدَيِ القَاهِرَةِ ، ومنه البَدْرُ مُحَمَّدُ بنُ عليِّ بنِ عبدِ الغَنِيّ السُّعُودِيُّ القَاهِرِيُّ ، سَمِع على السَّخَاوِيِّ وغيره .
وقالَ أَبُو سَعِيدٍ الضَّرِيرُ : مَقَسَه في الماءِ مَقْساً ، وقَمَسَهُ قَمْساً : غَطَّهُ فيه غَطّاً ، وهو على القَلْب
ِ ومَقَسَ القِرْبَةَ : مَلأَهَا ، فإِنْمَقَسَتْ .
ومَقَسَ الشَّيْءَ : كسَرَه أو خَرَقَه .
ومَقَسَ المَاءُ : جَرَى في الأَرْض .
ومَقَّاسٌ ، ككَتَّانٍ : جَبَلٌ بالخَابُورِ .
ومَقَّاسٌ لَقَبُ مُسْهِرِ بن النُّعْمَان بنِ عَمْرو بنِ رَبِيعَةَ بنِ تَيْم بنِ الحَارِثِ بنِ مالك بنِ عُبَيْد بنِ خُزَيْمَةَ بنِ لُؤَيِّ بنِ غالِبٍ العَائِذِيِّ الشاعِر نِسْبَةً إِلى عَائِذَةَ بنتِ الخِمْس بن قُحَافَةَ ، وهي أُمُّهم ، وقيل له : مَقَّاسٌ لأَنَّ رجُلاً قال : هو يَمْقُسُ الشِّعْرَ كيفَ شاءَ ، أَي يَقُولُه ، يقال مَقَسَ مِن الأَكْلِ مَا شَاءَ .
وكُنْيَتُه أَبُو جِلْدَةَ .
ومَقِسَتْ نَفْسُه ، كفَرِحَ ، مَقَساً : غَثَتْ ، وقيل : تَقَزَّزَتْ وكَرِهَتْ ، ونحو ذلك ، وقال أَبو عَمرو : ومَقِسَتْ نَفْسي مِن أَمْرِ كذا ، تَمْقَسُ ، فهي مَاقِسَةٌ ، إِذا أَنِفَتْ ، وقال مَرَّةً : خُبُثَتْ ، وهي بمَعْنَى لَقِسَتْ ، كتَمَقَّسَتْ ، قال أَبو زيد : صادَ أَعرَابِيٌّ هامَةً فأَكَلها ، فقال : مَا هذا فقيل : سُمَانَي ، فغَثَتْ نَفْسُه فقال : نَفْسِي تَمَقَّسُ مِنْ سُمَانَي الأَقْبُرِ ويُروَى : تَمَقْحَسُ ، كما تقدَّم .
والتَّمْقِيسُ في الماءِ : الإِكْثَارُ مِن صبِّهِ ، عنِ ابن عَبّادٍ .
والمُمَاقَسَةُ : المُغَاطَّةُ في الماءِ ، وكذلك التَّماقُسُ .
وفي الحَديث : خَرَجَ عبدُ الرَّحْمن بنُ زيدٍ وعاصِمُ ابنُ عُمَرَ يَتَمَاقَسَانِ في البَحْر ، أَي يَتَغَاوَصَانِ .
ومِن المَجَازِ : هُو يُمَاقِسُ حُوتاً ، أَي يُقَامِسُ ، وقد تقدَّم .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : المَقْسُ : الجَوْبُ والخَرْقُ .
ومَقَسَ في الأَرْضِ مَقْساً : ذَهَبَ فيها .
وامْرَأَةٌ مَقَّاسَةٌ : طَوَّافَةٌ .
