<مكث>: ( المكْثُ ، مُثَلّثاً ، ويُحَرَّكُ ، والمِكِّيثَي ) مثال الخِصِّيصَي ، عن كُرَاع واللِّحْيَانيّ ، ويُقْصَر ( ويُمَدّ ، والمُكُوثُ والمُكْثانُ ، بضمِّهما ) والمَكَاثُ والمَكَاثَةُ بفتحهما : الأَنَاةُ و ( اللُّبْثُ ) والانْتِظَارُ .
ويقال : المُكْثُ : الإِقَامَةُ مع الانْتِظَار والتَّلَبُّثِ في المَكَان .
( والفِعْلُ كنَصَرَ وكَرُمَ ) .
قال الله عز وجلّ : { فَمَكَثَ غَيْرَ بَعِيدٍ } ( سورة النمل ، الآية : 22 ) قال الفَرَّاءُ : قَرَأَها النّاسُ بالضّم ، وقرأَها عاصِمٌ بالفَتْح ، ومعنى ( غَيْرَ بَعِيدٍ ) : غيرَ طَوِيلٍ من الإِقَامَةِ .
قال أَبو منصور : اللُّغَة العَالِيَة مَكُثَ ، وهو نادرٌ ، ومَكَثَ جائِزَةٌ ، وهو القياسُ .
( والتَّمَكُّثُ : التَّلَبُّثُ ) وقال أَبو منصور : تَمَكَّثَ ، إِذا انْتَظَرَ أَمْراً .
وأَقام عليه ، فهو مُتَمَكِّثٌ منتظِرٌ .
( و ) التَّمَكُّثُ أَيضاً : ( التَّلَوُّمُ ) ، يقال : سار الرجُلُ مُتَمَكِّثاً ، أَي مُتَلَوِّماً .
( والمَكِيثُ ، كأَمِير : الرَّزِينُ ) الذي لا يَعْجَلُ في أَمرِه ، وهُم المُكَثَاءُ والمَكِيثُون ، قال أَبو المُثَلَّم يعاتِبُ صَخْراً :
أَنَسْلَ بَنِي شِعَارَةَ مَنْ لِصَخْرٍ
فإِنِّي عن تَقَفُّرِكُمْ مَكِيثُ
وفي شرح نَهْجِ البلاغَةِ لابن أَبي الحَدِيد : ومن المَجَازِ : فُلانٌ مَكِيثُ الكلامِ ، أَي بَطِيئُه .
( و ) مَكِيثُ بنُ عَمْرِو بنِ جَراد الجُهَنِيّ ( جَدّ رافِعٍ وجُنْدَبٍ الصّحابِيَّيْنِ ) رضي الله عنهما ، هكذا في النُّسَخ ، والصواب والدُ ، بَدل جَدّ ، شَهِدَ رافعٌ الحُدَيْبِيَة ، ووَلَى جُنْدَبٌ صَدقاتِ جُهَيْنَةَ .
( و ) مَكِيثٌ ( والِدُ جَنَابٍ ) ، عن سَلْمِ بنِ عَبْدِ الله بنِ حَبِيبٍ .
( و ) مَكِيثٌ ( جَدُّ الحارِثِ بنِ رافِعٍ ) روى عن أَبيهِ المذكور .
والمَاكِثُ : المُنْتَظِرُ وإِنْ لم يَكُنْ مَكِيثاً في الرَّزانَةِ ، وفي الحديثِ : ( أَنَّه تَوَضَأَ وُضُوءاً مَكِيثاً ) أَي بَطِيئاً مُتَأَنِّياً غيرَ مُستعجِلٍ ، ورَجُلٌ مَكِيثٌ : ماكِثٌ .
والمَكِيثُ أَيضاً : المُقِيمُ الثَّابِتُ ، قال كُثَيِّرٌ :
وَعَرَّسَ بالسَّكْرَانِ يَوْمَيْنِ وارْتَكَى
يَجُرُّ كما جَرَّ المَكِيثُ المُسافِرُ
