<مكر>المَكْرُ : الخديعةُ والاحتيال .
وقال الليث : احتيالٌ في خُفْيَةٍ .
وقد مَكَرَ يَمْكُرُ مَكْراً .
ومَكَرَ به : كادَه .
قال ابن الأَثير : مَكْرُ الله إيقاعُ بلائِه بأَعدائه دونَ أَوليائِه ، وقيل : هو استدراجٌ للعبيد بالطّاعات فيُتَوَهَّم أنها مقبولةٌ وهي مردودَةٌ .
وقال الليث : المَكْرُ من الله تعالى جَزاءٌ ، سُمِّيَ باسم مَكْرِ المُجازَى .
وقال الرّاغب : مكْرُ الله : إمهالُه العبدَ وتمكينُه من أَعراض الدُّنيا .
قيل : هو والكيْد مترادفانِ .
وفي الفروق لأَبي هِلال العسكريّ أَنَّهما مُتَغايِران .
وهو يَتَعَدَّى بنفسه ، كما قاله الزّمخشريّ ، وبالباء ، كما اختاره أَبو حيّان ، قاله شيخُنا .
وفي البصائر : المَكْرُ ضَرْبان : مَحمودٌ وهو ما يُتَحَرَّى به أَمْرٌ جميلٌ ، وعلى ذلك قولُه تعالى : واللَّهُ خَيْرُ المَاكِرينَ ومذمومٌ وهو ما يُتَحَرَّى به فعلٌ ذميمٌ ، نحو قوله تعالى : لا يَحيقُ المَكْرُ السّيِّءُ إلاّ بأَهلِه .
وهو ماكِرٌ ومَكَّارٌ ، كشَدّادٍ ، ومَكُورٌ ، كصَبور .
والمَكْرُ : المَغَرَةُ ، والمَمْكورُ : الثوبُ المصبوغُ به ، كالمُمْتَكِر ، وقد مَكَرَه فامْتَكَرَ ، إذا صُبِغَ .
والمَكْرُ : حُسْنُ خَدَالَةِ السّاقينِ ، عن ابن سِيدَه ، أي في المَرأَة ، وقد مَكُرَتْ ، بالضّمِّ .
والمَكْرُ : الصَّفيرُ ، وصوتُ نَفْخِ الأَسَدِ .
والمَكْرُ : سَقْيُ الأَرضِ ، يقال : امْكُروا الأَرضَ فإنَّها صُلْبَة ثمَّ احرُثوها ، يريد : اسقُوها .
والمَكْوَرَّى ، بالفتح : اللَّئيمُ ، عن أبي العَمَيْثَل الأَعرابيّ ، وقال الأَزْهَرِيّ : رجُلٌ مَكْوَرَّى نعت للرجُل ، يقال هو القصير اللئيمُ الخِلْقَةِ .
ويقال في الشَّتيمة : ابنُ مَكْوَرَّى ، وهو في هذا القول قَذْف ، كأَنها توصَف بِزَنْيَة ، قال أبو منصور : هذا حرف لا أَحفَظه لغير الليث ، فلا أَدري أَعرَبيٌّ هو أَم أَعجميّ ، أو الصَّواب ذِكره في كور ، قال ابن سِيدَه : ولا أُنكِرُ أَن يكونَ من المَكْر الذي هو الخديعة ، قلتُ : وقد تقدّم في كَور أَنَّه مَفْعَلَّى كما قاله ابن السَّرّاج ، لفَقْد فَعْلَلَّى .
فَراجعْه .
ومَكَرَ أَرْضَهُ يَمْكُرُها مَكْراً : سقاها ، فهي مَمْكورة .
والمَكْرَةُ ، بالفتح : نَبْتَةٌ غَبراءُ مُلَيْحاءُ تُنْبِتُ قَصَداً كأَنَّ فيها حَمْضاً حين تُمْضَغ ، تَنبتُ في السَّهل والرَّمل ، لها ورَق وليس لها زَهْرٌ ، ج مَكْرٌ ومُكُورٌ ، الأَخير بالضَّمّ ، وإنّما سُمِّيَت بذلك لارتِوائها ونُجوع السَّقي فيها .
وقد تقع المُكُورُ على ضُروبٍ من الشَّجَر كالرُّغْل ونحوِه .
قال العجَاج : يَسْتَنُّ في عَلْقَى وفي مُكُورِ وقال الكُمَيْت يصف بَكْرَة :  ( تَعاطَى فِراخَ المَكْرِ طَوْراً وتارَةً  تُثيرُ رُخاماها وتَعْلَقُ ضالَها )
فِراخُ المَكْرِ : ثَمَرُه ، وقال ابن الأَعرابيّ : المَكْرَةُ الرُّطَبَةُ الفاسِدَةُ .
وقال ابن سيدَه : المَكْرَةُ : الرُّطَبَةُ التي قد أَرطَبت كلُّها ، وهي مع ذلك صلبةٌ لم تنهضِم ، عن أبي حنيفة ، والمَكْرَةُ أَيضاً : البُسْرَةُ المُرْطِبَةُ ، وهي مع ذلك صُلْبَةٌ ولا حلاوةَ لها .
ونَخلةٌ مِمكارٌ : تُكْثِرُ من ذلك ، والأَوْلَى : يَكْثُر ذلك من بُسْرِها .
والمَمْكورُ : الأَسَدُ المُتَلَطِّخُ بدِماءِ الفَرائسِ كأَنَّه مُكِرَ مَكْراً ، أي صُبِغَ بالمَكْر ، أي طُلِيَ بالمَغْرَة ، قاله ابن بَرِّيّ .
والمَمْكورَةُ : المَطْوِيَّةُ الخَلْقِ من النِّساءِ ، وقد ) مُكِرَتْ مَكْراً ، قاله ابن القطّاع .
وقيل : هي المستديرةُ السّاقَينِ أو المُدْمَجَةُ الخَلقِ الشَّديدةُ البَضْعَةِ ، قاله ابن سِيده ، وقيل : ممْكُورَةٌ : مُرتَوِيَة الساقِ خَدْلَةٌ ، شُبِّهَت بالمَكْرِ من النّبات .
والماكِرُ : العِيرُ تَحملُ الزَّبيب .
ومَكِرَ كَفَرِحَ : احْمَرَّ ، مثل مَغِرَ .
يقال : أَمْغَرُ أَمْكَرُ .
والتَّمْكيرُ : احتِكارُ الحُبوبِ في البيوت ، نقله الصَّاغانِيّ .
وامْتَكَرَ : اخْتَضَبَ ، وقد مَكَرَه فامْتَكَرَ ، أي خَضَبَه فاخْتَضَبَ ، قال القطاميّ :  ( بِضَرْبٍ تَهلِكُ الأَبطالُ مِنْهُ  وتَمْتَكِرُ اللِّحَى منه امْتِكارا )  أي تَخْتَضِبُ ، شَبَّهَ حُمْرَةَ الدمِ بالمَغْرَة ، قاله ابن بَرِّيّ .
وامتكَرَ الحَبَّ : حَرَثَه ، قاله الصّاغاني .
ومَكْرانُ ، كسَحبان ، وضبطَه ياقوت كعثمان : دَمٌ ، قال : وأكثر ما يجيء في شِعر العرَب مُشَدَّد الكاف ، واشتقاقها في العربية أن تكون جمع ماكِرٍ ، كفارِس وفُرسان ، ويجوز
أن يكون جمع مَكْرٍ ، مثل بَطْنٍ وبُطنانٍ .
وقال حمزَة : أَصلُه ماهْ كران ، أُضيفَت إلى القَمَر ، لأنَّ القمر هو المَؤثِّر في الخِصب ، فكلُّ مدينةٍ ذات خِصبٍ أُضيفت إليه ثمَّ اختصروه فقالوا : مُكران .
ومُكْران : اسمٌ لسيفِ البَحْر .
وقال أَهلُ السِّيَرِ : سُمِّيَتْ بمُكران بنِ فارِك بنِ سام بن نوحٍ أخي كَرْمان ، لأَنَّه نزلَها واستوطَنَها ، وهي ولايةٌ واسعةٌ مشتملةٌ على قُرى ومَدائن ، وهي مَعدِن الفانِيذ ، ومنها يُنقَل إلى جميع البلدان .
قال الإصطخريّ : والغالب عليها المفاوِز والضرّ والقَحط .
ومما يستدرَكُ عليه : أَمْكَرَ الله تعالى إمْكاراً ، لُغةٌ في مَكَرَ ، قاله ابن القطّاع .
وماكَرَهُ : خادَعَه .
وتَماكَرا .
وزَرْعٌ مَمْكُورٌ : مَسْقِيٌّ .
والمَكْرَةُ : الساقُ الغليظةُ الحَسْناءُ .
وفي حديث عليّ في مسجد الكوفة : جانِبُهُ الأَيْسَرُ مَكْرٌ .
قيل كانت السُّوقُ إلى جانبه الأَيْسَرِ وفيها يقع المَكْرُ والخِداعُ .
والمَكْرَةُ : السَّقْيَةُ للزَّرْع .
وامْرأَةٌ مَمْكورَةُ الساقينِ ، أي خَدْلاءُ .
والمَكْرُ : التَّدبير والحِيلَةُ في الحَرْب .
ومَكَرَهُ مَكْراً : خَضَبَه .
ومَكْرانُ ، بالفتح : مَوضِعٌ في بلاد العَرَب ، قال الجُمَيْع مُنْقِذُ بنُ طَريف :  ( كأَنَّ راعِيَنا يَحدو بها حُمُراً  بينَ الأَبارِقِ من مَكْرانَ فاللُّوبِ )  هكذا أورده ياقوت في المعجم .
ومَكَرُ ، مُحَرَّكَةً : مدينةٌ بمَكْرانَ ، وبها قام سلطانُها .
ومما يستدرَكُ عليه هنا :
