<ملص>المِلاَصث ، بالكَسْرِ : الصَّفَا الأَبْيَضُ ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
وأَنشدَ للأَغْلَبِ : كأَنَّ تَحْتَ خُفِّهَا الوّهَّاصِ مِيظَبَ أُكْمٍ نِيطَ بالمِلاَصِ ويُرْوَى : الأَمْلاَصِ وهي الحِبَالُ المُحْكَمَةُ : والمِيظَبُ : الظُّرَرُ .
مِلاَصُ : قَلْعَةٌ بسَوَاحِلِ جَزِيرَةِ صقلِّيَةَ ، نقله الصَّاغَانِيّ .
وقال يَاقُوت : وإِيّاها أَرادَ ابْنُ قَلاَقِس بقَوْلِه :  ( كيْفَ الخَلاَصُ إِلى مِلاَصَ وسُورُها  مِنْ حَيْثُ دُرْتُ به يَدُورُ قَرِينِي )  قُلْتُ : ويُقَال فِيهَا ، أَيضاً : مِيلاَصُ كمِحْرَاب ، ولِذَا أَعادَهَا يَاقُوت مَرَّةً ثانِيَةً .
وجَارِيَةٌ ذَاتُ شِمَاصٍ ومِلاَصِ ، هكَذَا ذَكَرَهُ الجَوْهَرِيّ في هذِه المَادَّ ، مع أَنَّه أَهْمَل مادّة شمص وذَكَرهُ المُصَنِّف ، رَحِمَهُ اللهُ تَعَالَى ، في الشينِ مع الصَّادِ ، فقال : أَيْ ذاتُ تَفَلُّتٍ وانْمِلاَصٍ ، كما تَقَدَّم .
ومَلَصَ بسَلْحِه : رَمَى بِه ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، ووَقَعَ في التَّكْمِلَة : مَلَصَ بسَهْمِهِ : رَمَى به .
مَلِصَ ، كفَرِحَ : سَقَطَ مُتَزَلِّجاً .
وكُلُّ شَيْءٍ زَلَّ انْسِلاَلاً ، مُتَزَلِّجاً لمَلاَسَتِه ، فقَدْ مَلِصَ .
ورِشَاءٌ مَلِصٌ ، ككَتِفٍ تَزْلَقُ الكَفُّ عَنْهُ ، ولا تَسْتَمْكِنُ من القَبْضِ عليه ، وقد مَلِصَ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
وأَنْشَدَ للرَّاجِز يَصِفُ حَبْلُ الدَّلْوِ : فَرَّ وأَعْطَانِي رِشَاءً مَلِصَا كذَنَبِ الذِّئْبِ يُعَدِّي هَبِصَا قال الصَّاغَانِيُّ : والرِّوَايَةُ : الهَبَصَى ، مِثْل الجَمَزَى .
وأَنْشَدَهُ الأَزْهَرِيُّ وابْنُ دُرَيْدٍ على الصّحَّة .
ويُعَدِّي بمَعْنَى يَعْدُو ، يَعْنِي رَطْباً يَزْلَقُ من اليَدِ .
ويا ابْن مَلاَّصٍ ، ككَتَّانٍ : شَتْمٌ ، نَقَلَه الصَّاغَانيُّ عن ابْنِ عَبَّادٍ .
ورَجُلٌ أَمْلَصُ الرَّأْسِ : أَثْلَطُهُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
في الصّحاح : سَيْرٌ إِمْلِيصٌ : سَرِيعٌ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرّيّ : فما لَهُمْ بالدَّوِّ مِنْ مَحِيصِ غيْر نَجَاءِ القَرَبِ الإِمْلِيصِ قال أَبو عَمْرٍ و : المَلْصَةُ ، كزَنِخَةٍ : الأَطُومُ من السَّمَكِ ، وكذلك الزَّالِخَةُ .
وفي الأَسَاس : مَلِصَتِ السَّمَكَةُ من يَدِي ، وانْمَلَصَتْ : انْفَلَتَتْ وزَلِقَتْ ، والسَّمَكَةُ مَلِصَةٌ .
وأَمْلَصَت المرأَةُ ، كما
للجَوْهَرِيّ ، وزَادَ غيْرُه : والنَّاقَةُ أَلْقَتْ وَلَدَها مَيِّتاً وفي الصّحاح : أَيْ أَسْقَطَتْ ، وهِيَ مُمْلِصٌ ن )
والجَمْعُ مَمَالِيصُ ، بالياءِ .
فإِن اعْتَادَتْه فمِمْلاصٌ ، والوَلَد مُمْلَصٌ ومَلِيصٌ .
أَمْلَصَ الشَّيْءُ إِمْلاصاً : أَزْلَقَ .
ومنهُ قَوْلُ ابنِ الأَثِيرِ في تَفْسِير حَدِيثِ المُغِيرَةِ بنِ شُعْبَةَ ، رضِيَ اللهُ تَعالَى عَنْه : المَرْأَةُ الحَامِلُ تُضْرَبُ فتُمْلِصُ جَنِينَها أَي تَزْلِقُهُ لِغيْرِ تَمَامٍ .
وقال أَبو العَبَّاسِ : أَمْلَصَتْ بِهِ وأَزْلَقَتْ به ، وأَسْهَلَت به ، وحَطَأَتْ به ، بمَعْنَىً وَاحِدٍ .
ويُقَال أَيْضاً إِذا أَلْقَتْ وَلَدَهَا : أَلْقَتْهُ مَلِيصاً ، ومَلِيطاً ، ومُمْلَصاً .
والمَلِيصُ : أَحدُ ما جَاءَ على فَعِيلٍ من أَفْعَل .
وتَمَلَّصَ الرِّشَاءُ من يَدِي ، وتَفَلَّصَ ، أي تَخَلَّصَ ، وتَمَلَّصْتُ منه : تَخَلَّصْتُ .
يُقَال : ما كِدْت أَتمَلَّصُ منه .
قال اللّيْثُ : إِذا قَبَضْتَ على شَيْءٍ فانْفَلَتَ من يَدِكَ قُلْتَ : انْمَلَصَ من يَدِي انْمِلاصاً ، وانْمَلخ ، بالخاءِ .
وقال الجَوْهَرِيّ : انْمَلَص الشَّيْءُ : أَفْلَتَ ، وتُدْغَم النُّونُ في المِيمِ .
وقال غيْرُه : وكذلِكَ انْفَلَصَ ، وقد فَلَّصْتُه ومَلَّصْتُه .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : المَلَصُ ، بالتَّحْرِيك : الزَّلَقُ كما في الصّحاح .
ورِشَاءٌ مَلِيصٌ ، كمَلِصٍ : والمُمْلَصُ ، كمُكْرَمٍ : السِّقْطُ .
وتَمَلَّصَ الشَّيْءُ من يَدِي : زَلَّ انسِلاَلاً لمَلاَسَتِهِ ، وخَصَّ اللِّحيانِيّ به الرِّشَاءَ ، والحَبْلُ ، والعِنَانَ .
والمَلْصُ ، بالفَتْح : العُرْيَانُ ، وهو مَجاز ، كأَنَّه خَرَجَ من ثِيَابِهِ ، كالحَبْلِ خَرَج مِنْ زِئبِرِهِ .
ومَلْصٌ : اسمُ مَوْضِع ، أَنْشَدَ أَبُو
حَنِيفَةَ :  ( فما زَالَ يَسْقِي بَطْنَ مَلْصٍ عَرْعَراً  وأَرْضَهُمَا حَتَّى اطْمَأَنَّ جَسِيمُهَا )  أَي انْخَفَضَ ما كانَ مِنْهُمَا مُرْتَفِعاً .
وبنو مُلَيْصٍ ، كزُبَيْرٍ : بَطْنٌ من العَرَبِ ، عن ابن دُرَيْد .
وأَمْلَصَ الرَّجُلُ : افْتَقَر ، كأَمْلَطَ .
والأَمْلَصُ : الرَّطْبُ اللَّيِّنُ .
ومَلَصَ مَلْصاً : وَلَّى هارِباَ كمَلَزَ مَلْزاً .
وفي هُذيْلٍ : مِلاَصُ بنُ صَاهِلَةَ بنِ كَاهِلٍ ، بَطْنٌ ، منهم أَبو ذَرَّةَ الهُذَلِيّ .
