<ملل>مَلِلْتُه ، و مَلِلْتُ منه ، بالكَسْر ، مَلَلاً ، مُحَرَّكَةً ومَلَّةً ومَلالَةً ومَلالاً : سَئِمْتُه ، وبَرِمْتُ به ، وقال بعضُهم : المَلال : أن تمَلَّ شيئاً وتُعرِضَ عنه ، قال الشاعر : وأُقْسِمُ ما بي مِن جَفاءٍ ولا مَلَلْ وفي مُهِمّاتِ التَّعريف للمُناوِيِّ : المَلالُ : فُتورٌ يَعرِضُ للإنسان من كثرة مُزاوَلَةِ شيءٍ فيُوجِبُ الكَلالَ والإعراضَ عنه .
وفي الحديث : فإنَّ اللهَ لا يَمَلُّ حتّى تَمَلُّوا ، معناه أَنَّ اللهَ لا يَمَلُّ أَبداً ملَلْتُمْ أَو لمْ تَمَلُّوا ، فجَرى مَجرى قولِهِم : حتّى يَشيبَ الغُرابُ ويَبْيَضَّ القارُ ، وأَنَّ الله لا يقطَعُ عنكُم فضلَه حتّى تَمَلُّوا سؤالَه ، فسَمَّى فِعلَ اللهِ مَلَلاً على طريق الازدِواجِ في الكلامِ ، وهو بابٌ واسعٌ في العربيَّةِ كثيرٌ في القرآن .
وفي حديث الاستِسقاءِ : فأَلَّفَ اللهُ السَّحابَ ومَلَّتْنا ، قال ابنُ الأَثير : كذا جاءَ في روايةٍ لمُسلِم ، أَي كَثُرَ مَطَرُها حتّى مَلِلْناها ، وقيل : هي مَلَتْنا ، بالتَّخفيف ، من الامْتِلاءِ ، فخفَّفَ الهَمْزَ .
وأَنشدَنا حسَن بنُ مَنصورِ بنِ داوُدَ الحَسَنِيُّ :  ( أَكْثَرْتَ من زَوْرَةٍ فمَلَّكْ  وزِدْتَ في الوُدِّ فاسْتَقَلَّكْ )   ( لو كنْتَ مِمَّنْ تَزورُ يَوماً  لكانَ عندَ اللِّقا أَجَلَّكْ )
كاسْتَمْلَلْتُهُ ، قال ابنُ هَرْمَةَ :  ( قِفا فهَريقا الدَّمْعَ بالمَنزِلِ الدَّرْسِ  ولا تسْتَمِلاّ أَنْ تَطولَ بهِ عَنْسي )  وقال آخَرُ :  ( لا يَسْتَمِلُّ ولا يَكْرَى مُجالِسُها  ولا يَمَلُّ من النَّجْوى مُناجِيها )  وهذا كما قالوا : خَلَت الدَّارُ واسْتَخْلَت ، وعَلا قِرْنَهُ واسْتَعلاهُ .
زادَ الزَّمَخشرِيُّ : واسْتَمْلَلْتُ به : تبَرَّمْتُ .
وأَمَلَّني إملالاً ، وأَمَلَّ علَيَّ : أَي أَبرَمَني ، يقال : أَدَلَّ فأَمَلَّ .
فهو مَلٌّ و مَلولٌ ومَلولَةٌ ومالولَةٌ ومَلالَةٌ ، بالتَّشديد ، وذو مَلَّةٍ ، نقله الجَوْهَرِيُّ وأَنشدَ :  ( إنَّكَ واللهِ لَذو مَلَّةٍ  يَطْرِفُكَ الأَدْنى عن الأَبعَدِ )  وفي العُباب : قال جاريَةٌ من الأَنصارِ ، وأَنشدَ البيتَ هكذا ، وقال ابنُ بريّ : الشِّعْرُ لِعُمَرَ بنِ أَبي رَبيعَةَ ، وصوابُ إنشادِهِ : عن الأَقدَمِ ، وبعدَهُ :  ( قلتُ لها بلْ أَنْتِ مُعتَلَّةٌ  في الوَصْلِ يا هِندُ لكَي تَصرِمي )  وهي مَلولٌ ، على القِياسِ ، ومَلولَةٌ ، على الفِعْلِ .
والمَلَلُ ، مُحرَّكَة : سِمَةٌ على حُرَّةِ الذِّفْرَى خَلْفَ )
الأُذُنِ ، عن ابن عَبّادٍ .
والمَلَّةُ : الرّمادُ الحارُّ الذي يُحمَى لِيُدْفَنَ فيه الخُبزُ ليَنْضَجَ ، كالمَلَلِ ، قال أَبو الأَسود الدُّؤَلِيُّ يَذُمُّ عَمّارَ بنِ عَمْروٍ البَجَلِيَّ ، وكان بخيلاً :  ( صَلْدِ النَّدى زاهِدٍ في كُلِّ مَكْرُمَةٍ  كأَنَّما ضَيْفُه في مَلَّةِ النّارِ )  وفي الحديث : فقال له إنَّما تُسِفُّهُم المَلَّ .
(و) المَلَّةُ أَيضاً : الجَمْرُ ، وبه فُسِّرَ حديثُ كَعْبٍ : أَنَّه مَرَّ به رِجْلٌ من جَرادٍ ، فأَخَذَ جرادَتينِ فمَلَّهُما ، أَي شَواهُما بالمَلَّةِ .
المَلَّةُ : عَرَقُ الحُمَّى ، كالمُلالِ ، بالضَّمِّ .
والمُلَّةُ ، بالضَّمِّ : الخِياطَةُ الأُولَى ، قبلَ الكَفِّ ، وقد مَلَّ الثَّوبَ يَمُلُّهُ مَلاًّ .
(و) المِلَّةُ ، بالكسْرِ : الشريعَةُ أَو الدِّينُ ، كمِلَّةِ الإسلامِ والنَّصرانِيَّةِ واليَهودِيَّةِ ، وقيل : هي مُعظَمُ الدِّينِ ، وجُملَةُ ما يجيءُ به الرُّسُلُ ، وكلامُ المُصنِّفِ يَشيرُ إلى تَرادُفِ الثّلاثَةِ ، قال الرّاغِبُ : المِلَّةُ : اسْمٌ لِما شرعَهُ الله تعالى لعِبادِه على لِسانِ أَنبِيائه لِيَتَوَصَّلوا به إلى جِوارِه ، والفرقُ بينَها وبينَ الدِّينِ إنَّ المِلَّةَ لا تُضافُ إلاّ للنَّبِيِّ الذي تستنِدُ إليه ، ولا تكادُ توجَدُ مُضافَةً إلاّ إلى الله تعالى ، ولا إلى آحادِ الأُمَّةِ ، ولا تَستعمَلُ إلاّ في جُملَةِ الشَّرائعِ دونَ آحادِها .
وتَمَلَّلَ ، وامْتَلَّ : دخَلَ فيها ، أَي في المِلَّةِ ، كتَسَنَّنَ واسْتَنَّ ، من السُنَّةِ .
وقال أَبو إسحاقَ : المِلَّةُ في اللُّغَةِ : السُّنَّةُ والطَّريقَةُ ، ومن هذا أَخْذُ المَلَّة ، أي الموضع الذي يُخْتَبَزُ فيه ، لأَنَّهُ يُؤَثَّرُ في مَكانِها كما يؤَثَّرُ في الطَّريقِ ، قالَ : وكلامُ العَرَبِ إذا تَّفَقَ لفظُه فأَكثَرُهُ مُشْتَقٌّ من بعضٍ .
وفي الأَساس : ومنَ المَجاز : المِلَّةُ : الطّريقُ المَسلوكَةُ ، ومنه : مِلَّةُ إبراهيمَ عليه السّلامُ خَيْرُ المِلَلِ .
قال أَبو الهَيثَم : المِلَّةُ : الدِّيَةُ ، والجَمْعُ مِلَلٌ ، ومنه حديث عمرَ رضي الله تعالى عنه أَنَّه قال : ليسَ على عربِيٍّ مِلَلٌ .
وأَنشدَ أَبو الهَيثَمِ : غَنائمُ الفِتيانِ في يَوْمِ الوَهَلْ
ومِنْ عَطايا الرُّؤساءِ في المِلَلْ ومَلَّ القوسَ أَو السَّهْمَ أَو الرُّمْحَ بالنّارِ : إذا عالجَهُ بها ، ونَصُّ أَبي حنيفَةَ : في النَّارِ : عالَجَها بها .
مَلَّ الشيءَ في الجَمْرِ : أَدْخَلَهُ فيه ، فهم مَمْلولٌ ومَليلٌ ، ومنه قولُ كعبِ بنِ زُهَيْرٍ رضي الله تعالى عنه : كأَنَّ ضاحِيَهُ بالنَّارِ مَمْلولُ أَي كأَنَّ ما ظهَرَ منه للشَّمْسِ مَشْوِيٌّ بالمَلَّةِ من شِدَّةِ حَرِّهِ .
مَلَّ في المَشْيِ مَلاًّ : أَسرَعَ كامْتَلَّ ، وذلكَ إذا مَرَّ مَرّاً سريعاً ، عن الأَصمَعِيِّ ، وقال مُصعَبٌ : امْتَلَّ واسْتَلَّ بمعنى واحدٍ ، كذلكَ تَمَلَّلَ .
مَلَّ الثَّوْبَ يَمُلُّهُ مَلاًّ : درَزَهُ ، عن كُراعٍ ، وقال غيرُه : خاطَهُ ، الخِياطَةُ الأَولى قبلَ الكَفِّ .
مَلَّ )
المَلاّلُ الخُبْزَ واللَّحْمَ ، يَمُلُّهما مَلاًّ : أَدخلَهُ في المَلَّةِ ، أَي الرَّمادِ الحارّ ، أو الجمر فهو مَلِيلٌ ومَمْلُولٌ ويقال هذا خبز ملة ولا يقال للخبز : مَلَّة إنما الملة : الرماد الحار والخُبْزُ يُسَمّى المَليلَ والمَمْلولَ ، وكذلكَ اللَّحْمُ ، وأَنشدَ أَبو عُبيدٍ :  ( تَرى التَّيمِيَّ يَزْحَفُ كالقَرَنْبَى  إلى تَيْمِيَّةٍ كعَصا المَليلِ )  وفي حديثِ خَيبَرَ : إذا أُناسٌ من يَهودَ مُجتَمِعونَ على خُبزَةٍ يَمُلُّونَها ، أَي يَجعلونَها في المَلَّةِ .
قال الزَّجّاجُ : ملَّ عليه السَّفَرُ مَلاًّ : طالَ ، كأَمَلَّ عليه .
والمُلالُ ، بالضَّمِّ : خَشَبَةُ قائمِ السَّيْفِ ، وقيل : ظَهْرُ القَوْسِ ، كما في العُباب .
(و) مُلال : ع ، قال الشّاعِرُ :  ( رمَى قلبَهُ البَرْقُ المُلالِيُّ رَمْيَةً  بذِكْرِ الحِمى وَهْناً فباتَ يَهيمُ )  المُلالُ : الحَرُّ الكامِنُ في العَظْمِ ، من الحُمَّى وتَوَهُّجِها ، كالمَليلَةِ ، كسفينَةٍ ، يُقال : رَجُلٌ مَمْلولٌ ومَليلٌ : بهِ مَليلَةٌ ، وهو مَجازٌ ، وفي الصِّحاحِ : المَليلَةُ : حرارَةٌ يجِدُها الرَّجُلُ ، وهي حُمَّى في العَظْمِ ، انتهى ، وفي المثَلِ : ذَهَبَت البَليلَةُ بالمَليلَةِ ، أَي الصِّحَّةُ بالحُمّى ، وفي الحديثِ : لا تزالُ المَليلَةُ والصُّداعُ بالعبدِ .
وقال اللِّحيانِيُّ : مُلِلْتَ مَلاًّ ، والاسمُ المَليلَةُ ، كحُمِمْتَ حُمَّى ، والاسمُ الحُمَّى .
(و) المُلالُ : وجَعُ الظَّهْرِ ، أَنشدَ ثعلَبٌ : داوِ بها ظهرَكَ من مُلالِهْ مِنْ خُزَراتٍ فيه وانْخِزالِهْ كما يُداوَى العَرُّ مِنْ أُكالِهْ المُلالُ : عرَقُ الحُمّى ، وهذا قد تقدَّمَ له قريباً ، فهو تَكرارٌ .
المُلالُ : التَّقَلُّبُ مرَضاً أَو غَمّاً ، قال :  ( وهَمَّ تأْخُذُ النُّجَواءُ مِنْهُ  يُعَدُّ بصالِبٍ أَو بالمُلالِ )  فِعْلُ الكُلِّ مَلِلْتُ ، بالكسْرِ ، مَلاًّ ، ومَلَّلْتُ بالتَّشديدِ ، وتَمَلَّلْتُ .
منَ المَجاز : تَمَلَّلَ الرَّجُلُ وتَمَلْمَلَ : تقلَّبَ ، من مرضٍ أَو نحوِهِ كأَنَّه على مَلَّةٍ ، قاله ابنُ أَبي الحديدِ ، وأَصْلُهُ تملَّلَ ، فَفُكَّ بالتَّضْعيفِ ، وقال شَمِرٌ : إذا نَبا بالرَّجُلِ مَضْجَعُه من غَمٍّ أَو وَصَبٍ قيل : قد تمَلْمَلَ ، وهو تقلُّبُه على فِراشِه ، قال : وتَمَلْمُلُه وهو جالسٌ أَنْ يَتَوَكّأَ مرَّةً على هذا الشَّقِّ ومرَّةً يَجْثُو على رُكْبَتَيْهِ ،
والحِرْباءُ تتَمَلْمَلُ من الحَرِّ ، تصعَدُ رأْسَ الشَّجَرَةِ مَرَّةً وتَبْطُنُ فيها مَرَّةً وتظهَرُ أُخْرى .
ومَلَّلْتُهُ أَنا : أَي قلَّبْتُه فهو يتعَدَّى ولا يتعَدَّى .
منَ المَجاز : طريقٌ مَليلٌ ومُمَلٌّ ، بفتح الميم الثّانيَةِ : أَي سُلِكَ كثيراً وطالَ الاختِلافُ عليهِ ، فهو مُعْلَمٌ لاحِبٌ ، ومنه أَمَلَّ عليه المَلَوانِ : طال اخْتِلافُهُما عليه ، وقال ابنُ مُقْبِلٍ : )  ( أَلا يا دِيارَ الحَيِّ بالسَّبُعانِ  أَمَلَّ عليها بالبِلى المَلَوانِ )  أَي أَلَحَّ عليها حتّى أَثَّرَ فيها .
وأَمَلَّهُ : قال له فكَتبَ عنهُ ، وأَمْلاهُ كأَمَلَّهُ على تَحويلِ التَّضْعيفِ ، وفي التَّنزيلِ : فَلْيُمْلِلْ وَلِيُّهُ بالعَدْلِ وهذا من أَمَلَّ ، وفي التَّنزيلِ أَيضاً : فهِيَ تُمْلَى عليهِ بُكْرَةً وأَصيلاً وهذا من أَمْلَى ، وحَكى أَبو زَيدٍ : أَنا أُمْلِلُ عليه الكِتابَ ، بإظهارِ التَّضْعيفِ .
وقال الفرّاءُ : أَمْلَلْتُ لُغَةُ أَهلِ الحِجازِ وبَني أسَدٍ ، وأَمْلَيْتُ لُغَةُ بني تَميمٍ وقيسٍ ، يقال : أَمَلَّ عليه شيئاً يكتُبُه وأَمْلى عليه ، فنزَلَ القرآن باللُّغتينِ معاً .
قال الليثُ : حِمارٌ مُلامِلٌ ، كعُلابِطٍ ، وكذا ناقَةٌ مَلْمَلَى ، على فَعْلَلى : أَي سريعٌ وسريعَةٌ .
وهي المَلْمَلَةُ ، بمعنى السُّرعَةِ ، وأَنشدَ لأَبي محمَّد الفَقْعَسِيِّ : يا ناقَتا مالَكِ تَدْأَلينا أَلَمْ تكوني مَلْمَلى ذَقُونا
والمُلْمُولُ ، بالضَّمِّ : المِكْحالُ ، وفي الصِّحاحِ : الذي يُكتَحَلُ به ، وقال أَبو حاتِمٍ : هو الذي يُكْحَلُ ويُسْبَرُ به الجِراحُ ، ولا يُقال : المِيلُ ، إنَّما المِيلُ من أَميال الطَّريقِ ، وكذلك قاله أَبو سعيدٍ وغيره من أَهلِ اللُّغَةِ .
(و) المُلْمُولُ : قضيبُ الثَّعْلَبِ ، عن ابْن دُرَيْدٍٍ ، قال غيرُه : قضيبُ البَعير أَيضاً .
قال الأَزْهَرِيّ : المُلْمُولُ : الحديدَةُ التي يُكْتَبُ بها في أَلواحِ الدَّفْتَرِ .
(و) مَلَلُ ، كجَبَلٍ : ع ، بينَ الحَرمينِ على سبعةَ عشَرَ مِيلاً من المدينة على ساكِنِها السَّلامُ ، ومنه حديثُ عائشَةَ رضي الله تعالى عنها : أَصبحَ النَّبِيُّ صلّى الله عليه وسلَّم بمَلَل ، ثمَّ راحَ وتَعَشَّى بسَرِف .
وقيل : هو على عشرينَ مِيلاً من المدينةِ ، قيل : إنَّه سُمِّيَ به لأَنَّ الماشِيَ إليهِ من المدينةِ لا يَبلُغُه إلاّ بعدَ مَلَلٍ وجَهْدٍ ، قاله السُّهَيْلِيُّ في الرَّوضِ .
(و) مَليلَةُ ، كسفينَةٍ : د ، بالمغربِ ، قُرْبَ سِبْتَةَ .
(و) مَلاّلَةُ ، كجَبّانَةٍ : ة ، قُرْبَ بِجايَةَ ، على ساحِلِ البَحرِ ، ومنها العَلاّمَةُ محمَّدُ بنُ عُمَرَ بنِ إبراهيمَ بنِ عُمَرَ بنِ عليٍّ المَلاّلِيُّ ، مِمَّن أَخَذَ على الشَّيخِ سيِّدي محمَّد بنِ يوسفَ بنِ عُمرَ بنِ شُعَيْبٍ السَّنوسِيِّ .
والمُلَّى ، كرُبَّى : الخُبزَةُ المُنْضَجَةُ .
وهارونُ بنُ مَلّولٍ المِصرِيُّ ، كتَنُّورٍ شيخُ الطَّبرانِيِّ ، وقد وقعَ مُصَغَّراً في مُعجَمِ ابنِ شاهينَ فإنَّه قال : حدَّثنا أَحمدُ بنُ إبراهيمَ بنِ جامِعٍ العَسكَرِيُّ ، حدَّثنا هارونُ بنُ عيسى بنِ مُلَّيْلٍ ، وعيسى هو مَلُّول ، كانَ يُلَقَّبُ به ، كذا في التَّبصيرِ .
وشُعَيْبُ بنُ إسحاقَ المَعروفُ بابنِ أَخي مَلُّولٍ الصَّيرَفِيُّ ، هكذا يقولُهُ أَصحابُ الحديثِ بالتَّشديدِ : مُحَدِّثانِ .
(و) المُلَيْلُ ، كزُبَيْرٍ : الغُرابُ ، عن ابن عَبّادٍ .
(و) مُلَيْلٌ : اسمٌ ، منهم مُلَيْلُ بنُ وَبْرَةَ الصَّحابِيُّ ، رضي الله تعالى عنه ، بَدرِيٌّ جَليلٌ ، لا ) رِوايَةَ له .
وأَبو مُلَيْلِ بنُ عبدِ اللهِ الأَنصارِيُّ ، أَوردَه المُستَغفِرِيُّ .
وأَبو مُلَيْلِ بنِ الأَغَرِّ ويُقال : ابنُ الأَزْعَر الأَنصارِيُّ ، ثمَّ الأَوسِيُّ الضُّبَعِيُّ : بَدْرِيٌّ ، صحابِيّانِ رضي الله عنهما .
وانْمَلَّ ، مثل انْسَلَّ ، عن مُصعَبٍ .
ومِمّا يستدرَكُ عليه : رَجُلٌ مَلَّةٌ : إذا كانَ يَمَلُّ إخوانَه سريعاً .
وكذلكَ ذو أَماليلَ ، واحدُها إملالٌ وإمْلالَةٌ وأُمْلولَةٌ .
وفي حديث المُغيرَةِ : مَليلَةٌ الإرْغاءِ ، أَي مَمْلولَةُ الصَّوتِ ، فَعيلَةٌ بمعنى مَفعولَة ، يصِفُها بكَثرَةِ الكلامِ ورفعِ الصَّوتِ حتّى تُمِلَّ السّامعينَ .
وأَمَلَّ الخُبزَةَ في المَلَّةِ : أَدْخَلَها فيها ، وقال أَبو عُبيدٍ : المَلَّةُ : الحُفرَةُ نفسُها ، هكذا هو في اللِّسان والعُباب ، ووقعَ في الصِّحاحِ : الخُبزَةُ نفسُها .
ورجلٌ مَليلٌ ومَمْلولٌ : أَحرَقَتْهُ الشَّمْسُ .
وتَمَلَّلَ اللَّحْمُ على النّارِ : اضْطَرَبَ .
ومَلْمَلْتُ فُلاناً : إذا قَلَّبْتَهُ .
وقال أَبو زيدٍ : أَمَلَّ فلانٍ على فُلانٍ : إذا شَقَّ عليه وأَكثرَ في الطَّلَبِ .
وبَعيرٌ مُمَلٌّ : أُكْثِرَ رُكوبُه حتّى أَدْبَرَ ظَهرُه ، قال العَجّاجُ فأَظْهَرَ التَّضْعيفَ لحاجَته إليه يصفُ ناقَةً : حَرْفٌ كقَوْسِ الشَّوْحَطِ المُعَطَّلِ لا تَحْفِلُ السَّوْطَ ولا قَولي حَلِي تشْكو الوَجَى من أَظْلَلٍ وأَظْلَلِ من طولِ إمْلالٍ وظَهْرٍ مُمْلَلِ ومُلَّ الطَّريق ، بالضَّمِّ : أَي اتَّضَحَ .
وملالة : قريَةٌ بالفَيّومِ .
ومَلَّوهُ ، بالتَّشديدِ : مدينةٌ بالصَّعيدِ الأَوسَطِ .
وأَمْلالٌ : أَرْضٌ ، عن اليزيدِيِّ ، قال الفضْلُ اللَّهَبِيّ :  ( مُوحِشاتٍ من الأَنيسِ قِفارٍ  دارِساتٍ بالنَّعْفِ مِن أَمْلالِ )  وحِبّانُ بنُ مَلَّةَ وأَخوهُ أُنَيْف : صحابِيّانِ .
وأَبو مُلَيْلٍ ، كزُبَيْرٍ : محمَّدُ بنُ عبد العزيزِ الكِلابِيُّ ، عن أَبيه .
وعبدُ الرَّحمنِ بنُ مُلَيْلٍ ، عن عَلِيٍّ .
ومُلَيْلَةُ بنتُ هانئِ بنِ أَبي صُفْرَةَ بنتُ أَخي المُهَلَّبِ ، عن عائشَةَ .
ومِمّا يُستدرَكُ عليه :
