<ملس>المَلْسُ : السَّوْقُ الشَّديدُ ، قالَ الرَّاجِزُ : عَهْدِي بِأَظْعانِ الكَتُومِ تُمْلَسُ ويقَال : مَلَسْتُ بالإِبِلِ أَمْلُسُ بِهَا مَلْساً ، إِذا سُقْتَهَا سَوْقاً فِي خُفْيَةٍ ، قال الرّاجِزُ : مَلْساً بذَوْدِ الحَلَسِيِّ ملْسَاً والمَلْسُ : إخْتِلاطُ الظَّلامِ ، وقيل : هو بَعْدَ المَلْث ، كالإِمْلاس ، يُقَالُ : أَتَيْتُه مَلْسَ الظَّلامِ ، ومَلْثَ الظَّلامِ وذلك حينَ يخْتَلِطُ الليلُ بالأَرْضِ ، ويختلطُ الظلامُ ، يُسْتَعْمَلُ ظَرْفاً وغيرَ ظَرْفٍ ، ورُوِيَ عن ابن الأَعْرَابيّ : إختلَطَ المَلْسُ بالملْثِ ، والمَلْثُ أَوَّلُ سَوَادِ المغْرِبِ ، فإِذا إشْتَدَّ حتَّى يأْتِيَ وقْتَ العِشَاء الآخِرَة فهو المَلْس بالمَلْثِ ، ولا يتميَّزُ هذا مِن هذا ، لأَنَّه قد دَخَل المَلْثُ في المَلْسِ .
والمَلْسُ سَلُّ خُصْيَيِ الكَبْشِ بِعُرُوِقهِما ، قال اللَّيْثُ : خُصْى
ٌ مَمْلُوسٌ ، ويُقَالُ أَيْضاً : صَبِيٌّ مَمْلُوسٌ .
والمَلُوسُ ، كصَبُورٍ ، من الإِبِلِ : المِعْنَاقُ السّابِقُ التي تَرَاهَا أَوَّلَ الإِبِلِ في المَرْعَى والمَوْرِدِ وكُلِّ مَسِيرٍ .
قاله أَبوُ زَيْدٍ .
ومِن المجَاز : ناقَةٌ مَلَسَى ، كجَمَزَي ، أَي نِهَايَةٌ فِي السُّرْعَة ، كذا قالَه الزَّمَخْشَرِيُّ ، وقال غيرُه : أَي سَريعةٌ تَمُرُّ مَرّاً سَرِيعاً ، وكذلِكَ ناقَةٌ مَلُوسٌ ، كصَبُورٍ ، قالَ ابنُ أَحْمَرَ :  ( ملَسَى يَمَانِيَةٌ وشَيْخٌ هِمَّةٌ  مُتَقَطِّعٌ دونَ اليَمَانِي المُصْعِدِ )  أَي تَمْلُسُ وتَمْضِي ، لا يَعْلَقُ بها شَيْءٌ من سُرْعَتهَا .
ومِن المَجَاز : يُقَال : أَبِيعُكَ المَلَسَى لا عُهْدَةَ ، أَي تَتَمَلَّسُ وتَتَفَلَّتُ ولا تَرْجِعُ إِليِّ ، وقَالَ الأَزْهَرِيُّ : ويُقال في البَيْع : مَلَسَى لا عُهْدَةَ ، أَي قد إنْملَسَ من الأَمْرِ ، لا لَه ولا علَيْه .
وقيلَ : المَلَسَى : أَنْ يَبِيعَ الرَّجُلُ الشَّيْءَ ولا يَضْمَنَ عُهْدتَه ، قال الرّاجِزُ : لَمَّا رَأَيْتُ العَامَ عاماً أَعبْساً وصَارَ بَيْعُ مَالِنَا بِالْمَلَسَى وقال الزَّمخْشَريُّ : المَلَسَى : هي البَيْعَةٌ التي لا يَتَعَلَّقُ بها تَبِعَةٌ ولا عُهْدةٌ .
والمَلاَسَةُ والمُلُوسَةُ ، الأَوّلُ بالفَتْح ، والثاني بالضّمِّ : ضدُّ الخُشُونَةِ ، وكذلك الملَسُ ، محرَّكَةً ، وقَدْ مَلسَ ككَرُمَ ونَصَرَ ، مَلاَسَةً ومُلُوساً وَمَلْساً ، فهو أَمْلَس ومَلِيسٌ ، قالَ عَبِيد بنُ الأَبْرَصِ :  ( صَدْقٍ مِنَ الهِنْديِّ أُلْبِسَ جُنَّةً  لَحِقَتْ بِكَعْبٍ كالنَّوَاةِ ملِيسِ )  )
والأَمْلَسُ : الصَّحِيحُ الظَّهْرِ بغيْر جَرَبٍ .
ومنه المَثَلُ :
هانَ عَلَى الأَمْلَسِ ما لاَقَى الدَّبِرْ ، والدَّبِرُ : الذي قد دَبِرَ ظَهْرُه .
يَضُرَبُ في سُوءِ إهْتِمَامِ الرجُلِ بشَأْنِ صاحِبِه ، وهو مَجَازٌ .
ويُقَال : خِمْسٌ أَمْلَسُ ، أَي مُتَعِبٌ شَديدٌ ، قال المَرّارُ : يَسِير فِيها القَوْمُ خِمْساً أَمْلَسَاً ومن المَجاز : الملْسَاءُ الخَمْرُ السَّلِسَةُ الجَرْعِ في الحَلْقِ ، كما قِيل للماءِ : زُلاَلٌ وسلْسَالٌ ، قال أَبو النَّجْم : بِالْقَهْوَةِ المَلْسَاءِ مِنْ جِرْيَالِهَا والمَلْسَاءُ : لَبَنٌ حامِضٌ يُشَجُّ بِه المَحْضُ ، كالمُلَيْسَاءِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
ومُلَيْسٌ ، كزُبَيْرٍ : اسْمٌ .
وقال ابنُ الأَنْبَارِيّ : المُلَيْسَاءُ : نِصْفُ النَّهَارِ ، قالَ : وقالَ رجلٌ مِنَ العَرَبِ لِرَجُلٍ : أَكْرَهُ أَنْ تَزُورَني في المُلَيْسَاءِ ، قال : لِمَ قَال : لأَنَّه يَفُوتُ الغَدَاءُ ولم يُهَيَّأِ العَشَاءُ .
والمُلَيْسَاءُ : بَيْنَ المَغْرِبِ والعَتَمَةِ ، نقلَه الصّاغَانِيُّ .
وقال أَبُو عَمْروٍ : المُلَيْسَاءُ : شَهْرُ صَفَر ، وقال الأَصْمَعِيُّ : المُلَيْسَاءُ : شَهْرٌ بَيْنَ الصَّفَرِيَّة والشِّتاءِ ، وهو وَقْتٌ تَنْقَطِعُ فيهِ المِيرَةُ .
وقال ابنُ سِيدَه : والمُلَيْسَاءُ : الشَّهْرُ الّذِي نَنْقَطِعُ فيه المِيرَةُ ، قال :  ( أَفينَا تَسُومُ السَّاهِريَّةَ بَعْدَمَا  بَدا لَكَ مِنْ شَهْرِ المُلَيْسَاءِ كَوْكبُ )  يقُولُ : أَتَعْرِضُ علينا الطِّيبَ في هذا الوَقْتِ ولا مِيرَةَ .
والمُلَيْسَاءُ : شَيْءٌ مِن قُمَاشِ الطَّعَامِ يُرْمَى به .
والمُلَيْساءُ : حِصْنٌ بالطَّائِفِ ، وإِليْه نُسِب العِزُّ عبدُ العِزيز بنُ أَحْمَدَ ابنِ عيسى بنِ مُحَمَّد بنِ عبدِ اللهِ بنِ سَعِيد بنِ عامِر بن جابرٍ المَذْحِجِيُّ المُلَيْسَائِيُّ ، وُلِد به سنة ، وأَمَّ بعْدَ أَبيه بجامِعِه ، وتَزَوَّد إِلى الحَرَمَيْن ، لَقِيَه البِقَاعِيُّ هُنَاك سنة ، فكتَب عنه شِعْراً ، ولكنَّه ضَبطَه بالتَّشْديدِ .
والإِمْلِيسُ ، بالكَسْر ، الإِمْلِيَسةُ بهاءٍ ، وهذه عن ابن عَبّاد : الفَلاَةُ ليس بهَا نَبَاتٌ ، ج ، أَمَاليِسُ ، وأَمَالِسُ شاذٌّ ، حُذِفَت ياؤُه لضرورة الشِّعْر في قول ذي الرُّمَّة :  ( أَقولُ لِعَجْلَي بَيْنَ يَمٍّ ودَاحِسٍ  أَجِدِّي فَقَدْ أَقْوَتْ عَلَيْكِ الأَمَالِسُ )  وقال شَمِرٌ : الأَمَالِيسُ : الأَرْضُ الَّتِي لَيْسَ بها شَجَرٌ ولا يَبِيسٌ ولا كَلأٌ ولا نَبَاتٌ ، ولا يَكُونُ فيها وَحْشٌ ، والواحِدُ : إِمْلِيسٌ ، وكأَنَّهُ إِفْعِيلٌ مِن المَلاسَةِ ، أَي أَنَّ الأَرْضَ مَلْسَاءُ لا شَيْءَ بها ، وقال أَبوُ زُبَيْدٍ فسَمَّاها مَلِيساً :  ( فإِيّاكُمْ وهذا العِرْقَ واسْمُوا  لِمَوْمَاةٍ مَآخِذُهَا مَلِيسُ )  )
وقيل : الأَمَالِيسُ : جَمْعُ أَمْلاَس ، وأَمْلاسٌ : جَمْع مَلَسٍ ، محرَّكَةً ، وهو المكانُ المسْتَوِي لا نَبَاتَ به ، قال الحُطَيْئَةُ  ( وإِنْ لمْ يَكُنْ إِلاّ الأَمالِيسُ أَصْبَحَتْ  لَهَا حُلَّقٌ ضَرَّاتُهَا شَكِرَاتِ )  والكَثِيرُ : مُلُوسٌ ، وأَرْضٌ مَلَسٌ ومَلَسَى ومَلْسَاءُ وإِمْلِيسٌ : لا تُنْبِتُ ، وسَنَةٌ مَلْسَاءُ والجَمْعُ أَمَالِسُ وأَمالِيسُ ، على غَيْر قياسٍ جَدْبَةٌ .
والرُّمّانُ الإِمْلِيسُ : الحُلْوُ الطَّيِّبُ الّذِي لا عَجَمَ له ، وكذا الإِمْلِيسِيُّ ، كأَنه مَنْسُوبٌ إِليهِ أي إِلى الإِمْلِيسِ ،
بمَعْنَى الفَلاةِ ، بِحَسَبِ المَعْنَى التَّشْبِيهِيِّ ، من حَيْثُ إِنّ الرُّمَّانَ بِلا نَوَاةٍ ، كالفَلاَةِ بلا نَباتٍ ، حَقَّقَه شَيْخُنَا .
قلتُ : وأَصْلُ العِبَارَةِ فِي التَّهْذِيبِ : ورُمَّانٌ إِمْلِيسٌ وإِمْلِيِسِيٌّ : حُلْوٌ طَيِّبٌ لا عَجَمَ فيه ، كأَنَّهُ مَنْسُوبٌ إِليه .
فالضَّمِيرُ راجِعٌ إِلى إِمْلِيس ، بهذا المَعْنَى ، وُصِفَ به الرُّمَّانُ ، وهو إِفْعِيلٌ مِن المَلاَسَةِ ، بمَعْنَى النُّعُومَةِ ، لا بمَعْنَى الفَلاَةِ ، كما نَقَلَه شيخُنَا ، ولكنَّ المُصَنِّف لَمّا قَصِّر في النَّقْل أَوقَع الشُّرَّاحَ في حَيْرةٍ ، مع أَنه فاتَه أَيضاً ما نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن اللَّيْث : رُمَّانٌ مَلِيسٌ وإِمْلِيسٌ : أَطْيَبُه وأَحْلاَه ، وهو الذي لا عَجَمَ له ، فتأَمَّلْ .
والمَلاَّسَةُ ، كجَبَّانَةٍ : الخَشَبَةُ الّتِي تُسَوَّى بِهَا الأَرْضُ ، يُقَال : مَلَّسْتُ الأَرْضَ تَمْلِيساً ، إِذا أَجْرَيْتَ عليها المِمْلقَةَ بَعْدَ إِثارتِهَا .
ويقال : أَمْلَسَتْ شَاتُكَ يا فُلانُ ، أَي سَقَطَ صُوفُهَا ، عن ابنِ عَبّادٍ .
وأَمَّلَسَ من الأَمْر ، عَلَى إفْتَعَلَ وتَمَلَّسَ وإمْلاَسَّ ، كاحْمارَّ ، وإنْمَلَسَ ، كلُّ ذلِك بمَعْنَى : أَفْلَتَ ، ومَلَّسَه غيرُه تَمْلِيساً .
وقالَ ابنُ دُريْدٍ والزَّمَخْشَرِيُّ : إمْتُلِس بَصَرُه ، مَبْنِيّاً للمفْعُولِ ، أَي إخْتُطِفَ ، وكذا إخْتُلِس .
وفي العُباب : التَّرْكِيبُ يَدُلُّ على تَجَرُّدٍ في شَيْءٍ ، وأَلاّ يعْلَقَ به شَيْءٌ .
وأَمَّا مَلَسُ الظَّلاَمِ فمِنْ بابِ الإِبْدالِ ، وأَصلُه الثاءُ .
ومِمّا يُسْتَدْركُ علَيْه : قَوْسٌ مَلْساءُ : لا شَقَّ فِيها ، لأَنَّها إِذا لَمْ يكُنْ فِيها شَقٌّ فهي مَلْسَاءُ .
ورَجُلٌ مَلَسَي : لا يَثْبُتُ على العَهْدِ ، كما لا يَثْبُت الأَمْلَسُ ، وفي المَثَل المَلَسي لا عُهْدَةَ له ، يُضْرب
للّذِي لا يُوثَقُ بوَفائه وأَمانَتِه ، قيلَ : الذِي أَرادَ به : ذو المَلَسَي ، وهو مِثْلُ السَّلاّلِ والخَارِبِ يَسْرِقُ المَتَاعَ فيَبِيعُه بدُونِ ثَمنِه ويَتَمَلَّسُ من فَوْره فيَسْتَخْفِي ، فإِنْ جَاءَ المُسْتَحقُّ ووَجدَ مالَه في يدِ الَّذي إشْتَرَاه أَخَذَه وبَطَل الثَّمَنُ الَّذِي فازَ به اللِّصُّ ، ولاَ يَتَهَيَّأُ له أَنْ يَرْجِعَ بِه عليهِ ، وقال الأَحْمَرُ : مِن أَمْثَالِهِم في كَرَاهَة المَعَايِبِ المَلَسَي لا عُهْدَةَ له ، أَي أَنَّه خَرَجَ من الأَمْرِ سالِماً وإنْقَضَى عنه ، لا لَهُ ولا عَلَيْه .
والأَصْلُ فِيه ما تَقَدَّم .
ويُقَال : ضَرَبَه عَلَى مَلْسَاءِ مَتْنِه ومُلَيْسَائِه ، أَي حَيْثُ اسْتَوَى وتَزَلَّقَ .
وثَوْبٌ أَمْلَسُ ، وثِيابٌ مُلْسٌ ، وصَخْرةٌ مَلْسَاءُ .
والمِمْلَسَةُ ، بالكسر : هي المَلاَّسَةُ .
والمَلْسُ : السَّيْرُ السَّهْلُ والشَّدِيدُ ، فهو من )
الأَضداد .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : المَلْسُ : ضَرْبٌ من السَّيْرِ الرَّفِيقِ .
والمَلْسُ : اللَّيِّنُ من كلِّ شَيْءٍ .
والمَلاَسَةُ : ليِنُ المَلْمُوسِ .
ومَلَسَ الرجُلُ يَمْلُسُ مَلْساً : ذَهَب ذَهَاباً سَريعاً قال : تَمْلُسُ فِيه الرِّيحُ كُلَّ مَمْلَسِ والمَلْسُ : الخِفَّةُ والإِسْرَاعُ ، وفي الحَدِيثِ : سِرْ ثَلاثاً مَلْساً ، أَي ثَلاَثَ لَيَالٍ ذاتَ مَلْسٍ ، أَو سِرْ ثَلاثاً سَيْراً مَلْساً ، أَو أَنَّه ضَرْبٌ من السَّيْرِ فنُصِبَ على المَصْدَرِ .
وتَمَلَّسَ من الأَمْر : تَخَلَّصَ ، وهو مَجازٌ .
وأمَّلَسَ : إنْخَنَسَ سَريعاً .
والمِلْسُ : حَجَرٌ يُجْعَلُ على باب الرَّدَاحَةِ ، وهو بَيْتٌ يُبْنَى لِلأَسَدِ تُجْعَلُ لَحْمَهُ في مُؤَخَّرِه ، فإِذا دخَلها فأَخَذَهَا وَقَعَ هذا الحَجَرُ فَسَدَّ البَابَ .
وسَنَةٌ مَلْسَاءُ : بلا نَبْتٍ ، وهو مَجَازٌ .
وجِلْدُه أَمْلَسُ ، إِذا لم يَتَعَلَّقْ به ذَمٌّ .
وهو مَجَازٌ .
وتَمَلَّسَ من الشَّرَابِ : صَحَا ، عن أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ الله .
وَمَلْسَايَةُ : من قُرَى البَهْنَسَا .
ومُولُسُ ، كمُدْهُن : حِصْنٌ من أَعْمَالِ طُلَيْطُلَةَ .
وقال ابنُ عبَّادٍ : مَلَسَني الرجُلُ بلِسَانِه يَمْلُسُنِي .
وبات فُلانٌ في لَيْلَةِ ابن أَمْلَسَ ، عن ابن عَبّادٍ أَيضاً .
