<ملت>: ( مَلَتَهُ ) ، أَهمله الجوهريّ ، وقال ابن دريد : مَلَتَ الشيءَ ( يَمْلِتُه ) مَلْتاً ، كمَتَلَه ( : حَرَّكَهُ أَو زَعْزَعَه ) ، نقله ابنُ سِيدَه .
وقال الأَزْهَرِيّ : لا أَحْفَظُ لأَحدٍ من الأَئِمّة في مَلَتَ شَيْئاً ، وقد قالَ ابنُ دريد ، في كِتابه : مَلَتُّ الشَّيءَ مَلْتاً ، ومَتَلْتُه مَتْلاً ، إِذا زَعْزَعْته وحَرَّكْته ، قال : ولا أَدْرِي ما صِحَّتُه .
( والأَمالِيتُ : الإِبِلُ السِّراعُ ) ، نقله الصاغانيّ .
قال شيخنا : قيل إِنّه اسمُ جَمْعٍ ، أَو جَمْعٌ لا مُفْرَدَ له ، وقِيل : مُفْرَدُه أُمْلُوتٌ ، أَو إِمْلِيتٌ ، وأَنكرَه أَقْوَامٌ من أَهلِ اللُّغَة .
( و ) المِلِّيتُ ، ( كسِكِّيتٍ : سِنْفُ ) بكسرٍ فسُكُون ( المَرْخِ ) أَي وَرَقُ شَجَرِه ، نقله الصَّاغَانِيّ .
