<ملأ>: ( مَلأَه ) أَي الشيءَ ( كَمَنَع ) يَمْلَؤُه ( مَلأً وَمَلأَةً وَمِلأَةً ) أَي ( بالفتح والكسر ومَلأَهُ  تَمْلِئَةً  فامْتَلأَ وتَمَلأَ ) ، في العبارة لفٌّ ونَشْر ، وذلك أَن امتلأَ مُطاوع مَلأَه وَملِئَه بالفتح والكسر .
وتَمَلأَ مُطاوع ملأَة كعَلَّمَه فتَعلَّم ( ومَلِيءَ ) بالكسر ( كسَمِعَ ، وَإِنَّه لحَسَنُ المِلأَةِ ) أَي المِلْءِ ( بالكسر لا التَّمَلُّؤِ ) لأَن المقصود الهيئة ( وهو ) أَي الإِناء ( مَلآنُ وهي ) أَي الأُنثى ( مَلأَى ) على فَعْلَى ، كما في ( الصحاح ) ( ومَلآنةٌ ) بهاء ( ج مِلاَءٌ ) ككرامٍ ، كذا في
النسخ وأَمَلاءُ ، كما في ( اللسان ) ، والعامة تقول إِناءُ مَلاً مَاءً ، والصواب ملآنُ ماءً ، قال أَبو حاتم : حُبٌّ مَلآنُ ، وقِرْبَةٌ مَلأَى ، وحِبَابمِلاَءُ ، قال : وإِن شئتَ خفَّفْت الهمزةَ فقلت في المُذكّر مَلاَنُ ، وفي المُؤَنّثَ مَلاَ ، ودَلْوٌ مَلاً ، ومنه قوله :
وحَبَّذَا دَلْوُكِ إِذْ جَاءَتْ مَلاَ
أَراد مَلأَى ، ويقال مَلأْتُه مَلأً بوزن مَلْعاً فإِن خَفَّفْتَ قُلت مَلاً ، وقد امتلأَ الإِناءُ امتلاءً .
وامْتَلاَ وتَمَلأَ بمعنى .
( والمُلاَءَةُ ) ممدوداً ( والمُلاَءُ ) كغُراب ( والمُلأَة ) كمُتْعَة ( بضمِّهن : الزُّكَام ) يُصيب ( من الامْتِلاءِ ) أَي امتلاءِ المَعِدة ، ( وقد مُلِىءَ كعُنِيَ ) مبنيًّا للمفعول ( و ) مَلُؤَ مِثال ( كَرُمَ وأَمْلأَه اللَّهُ تعالى ) إِمْلاَءً ، أَي أَزكمه ( فهو مَمْلُوءٌ ) .
كذا في النسخ وفي بعضها فهو مَلآنُ ( ومَمْلُوءٌ ) وهذا خِلاف القياس يُحْمَل على مُلِيءَ ، فهو حينئذ ( نادِرٌ ) لأَن القياس في مفعولٍ الرباعيِّ مُفْعَل كمُكْرَم .
وفي ( الأَساس ) : ومن المجاز به مُلأَةٌ ، وهو ثِقَلٌ يأْخُذ بالرأْس وزُكْمَةٌ من امتلاء المعدة .
ومُلِيءَ الرجلُ وهو مَملوءٌ .
انتهى .
وقال الليث : المُلاَءُ : ثقَلٌ يأَخذُ في الرأْس كالزُّكامِ من امتلاءِ المَعِدة ، وقد تَمَلأَ من الطعام والشَّرابِ تَمَلُّؤاً ، وتَمَلأَ غَيْظاً وشِبَعاً وامتلأَ .
قلت : وهو من المجاز .
وقال ابن السكّيت : تَمَلأْتُ من الطعام تَمَلُّؤًا ، وتَمَلَّيْتُ العَيْشَ تَمَلِّياً ، إِذا عِشْتَ مَلِيًّا ، أَي طويلاً .
( والمَلأُ ، كجَبَلٍ : التَّشَاوُرُ ) يقال : ما كان هذا الأَمرُ عن  مَلإٍ مِنَّا أَي تَشاوُرٍ واجتماعٍ ، وفي حديث عُمَر رضي الله عنه حين طُعِن : أَكان هذا عَن مَلإٍ منكم ؟ أَي عن مُشاوَرَةٍ من أَشرافكم
وجَماعتِكم .
فهو مجازٌ ، صَرَّح به الزمخشري وغيرُه ( و ) المَلأُ ( : الأَشْرَافُ ) أَي من القوم ووُجُوههم ورُؤَساؤُهم ومُقَدَّمُوهم الذين يُرْجَع إِلى قَوْلِهِم ( والعِلْيَةُ ) بالكسر ، ذكره أَبو عُبيدةَ في غَرِيبه ، وهو كعطفِ تفسيرٍ لِما قَبْلَه ، والجمع أَمْلاَءٌ ، وفي الحديث .
هَلْ تَدْرِي فِيمَ يَخْتَصِمُ المَلأُ الأَعْلَى ؟ ) يريد الملائكةَ المُقَرَّبِينَ ، ويروى أَن النبيّ صلى الله عليه وسلمسَمع رَجُلاً من الأَنصار وقد رَجعوا مِن غَزْوَةِ بَدْرٍ يَقُول : ما قَتَلْنَا إِلاَّ عَجائِزَ صُلْعاً .
فقال عليه السلامُ : ( أُولئك المَلأُ مِن قُرَيْشٍ لو حَضَرْتَ فِعَالَهم لاحْتَقَرْتَ فِعْلَكَ ) أَي أَشرافُ قُريشٍ .
( و ) المَلأُ ( : الجَمَاعَةُ ) أَي مطلقاً ، ولو ذكره عند التشاوُرِ كان أَوْلَى للمناسبة ( و ) الملأُ ( : الطَّمَعُ والظَّنُّ ) .
والجمع أَمْلاَءٌ ، أَي جَماعاتٌ ، عن ابن الأَعرابيّ ، وبه فسّر قول الشاعر :
وَتَحَدَّثُوا مَلأً لِتُصْبِحَ أُمُّنَا
عَذْرَاءَ لاَ كَهحلٌ ولا مَوْلُودُ
وبه فُسِّرَ أَيضاً قولُ الجُهنِيِّ الآتي ذِكْرُه :
فَقُلْنَا أَحْسِني مَلأً جُهَيْنَا
أَي أَحْسِني ظَنًّا ، وقال أَبو الحسن : ليس المَلأُ من بابِ رَهْطٍ ، وإِن كانَا اسمَيْنِ للجَمْعِ ، لأَن رَهْطاف لا واحِدَ له من لفظه ، ثم قال : ( و ) الملأُ إِنَّما هم ( القَوْمُ ذَوُو الشَّارَةِ ، والتَّجَمُّعُ ) للإِدارة ، ففارق بابَ رَهْطٍ لذلك ، والمَلأُ على هذا صِفَةٌ غالبةٌ .
( و ) المَلأُ ( الخُلُقُ ) ، وفي ( التهذيب ) : الخُلُقُ -المَلِيءُ بما يُحْتَاج إِليه ، وما أَحْسَن مَلأَ بَني فُلانٍ ، أَي أَخلاقَهم وعِشْرَتَهم ، قال الجُهَنِيُّ :
تَنَادَوْا يَالَ بُهْثَةَ إِذْ رَأَوْنَا
فَقُلْنَا أَحْسِنِى مَلأً جُهَيْنَا
أَي أَحْسِني أَخلاقاً يا جُهَيْنَة ، والجمع أَمْلاَءٌ ، وفيه وُجُوهٌ أُخَرُ ، ذُكِر منها وَجْهٌ ، وسيأْتي وجهٌ آخَرُ ، وفي حديث أَبي قَتادة : لمَّا ازدحمَ الناسُ على المِيضَأَةِ في بعضِ الغَزَواتِ قال لهم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أَحْسِنوا المَلأَ فكُلُّكُمْ سَيَرْوَى ) ، قال ابنُ الأَثير : وأَكثر قُرَّاءِ الحديث يَقْرؤُونها ( أَحْسِنُوا المِلْءِ ) بكسر الميم وسكون اللام ، وليس بشيء ( ومنه ) ما جاءَ في الحديث أَيضاً حين ضَربُوا الأَعرابيَّ الذي بال في المسجد ( أَحْسِنُوا أَمْلاَءَكُمْ ، أَي أَخْلاَقَكُمْ ) وتقدّم في م ر أَ حديثُ الحَسن البصرِيّ : لما ازْدَحَموا عليه فقال : أَحْسِنُوا أَمْلاَءَكُم أَيُّها المَرْؤُونَ .
( و ) المُلاَءُ ( كَغُرَابٍ : سَيْفُ سَعْدِ بنِ أَبي وَقَّاصٍ الزُّهْرِيِّ رضي اللَّهُ عنه ، قال ابنُ النُّوَيْعِمِ يَرثي عُمَرَ بنَ سَعْدِ حين قَتَلَه المُخْتارُ بنُ أَبي عُبَيْدٍ :
تجَرَّدَ فِيهَا والمُلاَءُ بِكَفِّهِ
لِيُخْمِدَ مِنْهَا مَا تَشَذَّرَ واسْتَعَرْ
( و ) المُلاَءَة ( بِهَاءٍ ) كُنْيَتُها ( أُمُّ المُرْتَجِزِ ) هي ( فَرَسُ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ذَكره الصاغاني في ( التكملة ) .
( والمِلاَءُ بالكسر ) والمَدّ ككِرام ( والأَمْلِئَاءُ ، بهمزتَيْنِ ) كأَنْصِباء ( والمُلآءُ ) كَكُبَرَاء ، كلاهما عن اللِّحيانيّ وحْدَه هم ( : الأَغْنياءُ المُتَمَوِّلُونَ ) ذَوُو الأَموال ، ( أَو ) هم ( الحَسَنُو القَضَاءِ منهم ) أَي مِن الأَغنياءِ في إِعطاءِ الدَّيْنِ وتَسْلِيمهِ لِطالِبه ومُتقاضِيه بلا مَشَقَّةٍ ، ولو لم يكونوا في الحقيقة أَغنياءَ ، والمُلآءُ أَيضاً الرُّؤَساءُ ، سُمُّوا بذلك لأَنَّهُم مُلآءُ بما يُحْتَاج إِليه ( الواحِدُ- مَلِيءٌ ) كَكَرِيمٍ مهموزٌ : كثيرُ المال ، أَو الثِّقَة الغَنِيّ .
قاله الجوهريّ .
أَو الغَنِيُّ المُقتدِر ، قاله الفيّوميّ .
وحكى أَحمد بن يحيى : رَجُلٌ مالِىءٌ : جليلٌ يَمَلأُ العَيْنَ بجُهْرَتِهِ ، وشَابٌّ مالِيءُ العَيْنِ ، إِذا كان فَخْماً حَسَناً .
ويقال : فُلانٌ أَمْلأُ لِعَيْنِي مِن فُلانٍ ، أَي أَتمُّ في كُلِّ شيءٍ مَنْظَراً وَحُسْناً ، وهو رجلٌ مَاليءٌ للعين إِذا أَعجَبَك حُسْنُه وبَهْجَتُه ، ( وقد مَلأَ ) الرجل ( كَمنَع وكَرُم ) ، والمشهور الضمُّ ، يَمْلُؤُ ( مَلاَءَةً ) ككرَامَةٍ ( ومَلاَءً ) كسَحابٍ وهذه ( عن كُراع ) فهو مَلِيءٌ : صار مَلِيئاً ، أَي ثِقَةً ، فهو غَنِيٌّ مَلِيءٌ بَيِّنُ المَلاَءِ والمَلاَءَةِ ، ممدُودَانِ .
وفي حديث الدَّيْنِ ( إِذا أُتْبِعَ أَحدُكم عَلَى مَلِيءٍ فَلْيَتَّبِعْ ) المَلِيءُ بالهمز أَي الثِّقَةُ الغَنِيُّ .
وقد أُولع فيه الناسُ بتَرْكِ الهَمْزِ وتشديد اليَاءِ كذا في ( النِّهاية ) ، ونقل شيخُنا عن الجلال في الدرّ النثير ، وقد : يُسَهَّل .
وفي ( المصباح ) : ويَجوز البَدَلُ والإِدغام ، وهو المَسموع في أَكثر الروايات .
( واسْتَمْلأَ في الدَّيْنِ : جَعَل دَيْنَه في مُلآءَ ) بالضمّ والمد ، كذا هو مضبوط في نسختنا .
وهذا الأَمرُ أَمْلأُ بِك ، أَي أَمْلَكُ .
( والمُلأَةُ بالضَّمِّ ) كالمُتْعَة ( : رَهَلٌ ) محرّكة ، يُصيب ( البَعِيرَ مِنح طُولِ الحَبْسِ بَعْدَ السَّيْرِ ) .
(والمُلأَةُ بالضم والمَدِّ ) وهي الإِزار و ( الرَّيْطَةُ ) بالفَتْح هي المِلْحَفَة ( ج مُلاَءٌ ) وقال بعضهم : إِن الجمع مُلأٌ ، بغير مَدَ ، والواحد ممدودٌ ، والأَوَّلُ أَثبَتُ ، وفي حديث الاستسقاء ( فَرَأَيْت السَّحابَ يَتَمزَّقُ كأَنه المُلاءُ حين يُطْوَى ) شَبَّه تَفرُّقَ الغَيْم واجتماعَ بعضِه إِلى بعضٍ في أَطرافِ السماءِ بالإِزار إِذا جُمِعَتْ أَطرافُه وطُوِيَ .
ثم إِن المُلاَءَة والرَّبْطَة ، قيل : مُترادِفانِ وقيل : المُلاءَة : هي المِلْحَفَة ذات اللِّفْقَيْنِ ، فإِن كانت ليستْ ذاتَ لِفْقَيْنِ فهي رَيْطَةٌ ، وسيأْتي بيان ذلك إِن شاءَ الله تعالى .
وتَمَلأْتُ : لَبِستُ المُلاَءَةَ .
وتصغيرُ المُلاَءَةِ مُلَيْئَةٌ ، ورد في حَدِيث قَيْلَةَ
( وعليه أَسْمَالُ مُلَيَّتَيْنِ ) تَصغير مُلاَةٍ مُثَنَّاة مُخَفَّفة الهمز .
والمُلاَءُ المَحْض في قَوْلِ أَبي خِرَاشٍ الهُذليّ بمعنى الغُبَارِ الخَالِص :
كَأَنَّ المُلاَءَ المَحْضَ خَلْفَ ذِرَاعِه
صُرَاحِيُّةُ والآخِنِيُّ المُتَحَّمُ
شَبَّهَة بالمُلاَءِ مِن الثِّيَابِ ، وفي ( المُعجم ) : المُلاَءَةُ : القِشْرَة التي تَعْلُوا اللَّبَن ، وأَنشدَ قَوْلَ مَطَر :
ومعرفة بالكَفِّ عَجْلَي وجَفْنَة
ذَوَائِبُهَا مِثْلُ المُلاَءَةِ تضربُ
وفي ( أَحكام الأَساس ) : ومن المجاز قولُهم : عَلَيْهِ مُلاَءَةُ الحُسْنِ .
وجَمَّش فَتى من العَربِ حَضَرِيَّةً فَتَشَاحَّتْ عليه ، فقال لها : ( واللَّهِ ) مَالَكِ مُلاَءَةُ الحُسْنِ ولا عَمُودُه ولا بُرْنُسُه ، فما هذا الامتناعُ ؟ مُلاَءَة الحُسْنِ : البَياضُ .
وعَمُوده : الطُّولُ ، وبُرْنُسه : الشَّعر .
( وَمَلأَه على الأَمْرِ ) كمَنَعه ، ليس بمشهور عند اللغويين ( : سَاعَدَه وشَايَعَه ) أَي أَعانه وَقَوَّاه ، ( كَمَالأَهُ ) عليه مُمَالأَةً .
( وَتَمَالَئُوا عليه ) أَي ( اجْتَمَعُوا ) ، قال الشاعرُ :
وَتَحَدَّثُوا مَلأً لِتُصْبِحَ أُمُّنَا
عَذْرَاءَ لاَ كَهْلٌ وَلاَ مَوْلُوِدُ
أَي تَشاوَرُوا وَتَحَدَّثُوا مُتَمالِئينَ على ذلك لِيَقْتُلونا أَجمعينَ ، فتُصْبِح أُمُّنا كالعذراءِ التي ولا ولدَ لها .
قال أَبو عبيد : يقالُ للقومِ إِذا تَتابَعُوا بِرَأْيِهم على أَمْرٍ : قد تَمَالَئُوا عليه .
وعن ابن الأَعرابيِّ : مالأَه ، إِذا عَاوَنه ، وَلامَأَه : إِذَا صَحِبَه أَشْبَاهُه .
وفي حديث عليَ : واللَّهِ ما قَتَلْتُ عُثمَانَ ولا مَالأْتُ على قَتْلِهِ .
أَي ما ساعدت ولا عَاوَنْتُ .
وفي حديث عُمَر : لو تَمَالأَ عليهِ أَهْلُ صَنْعَاءَ لأَقَدْتُهم به .
أَءَ لو تَضَافَروا عليه وتَعَاوَنُوا وتَساعدو .
ويقال :
أَحْسِنِي مَلأً جُهَيْنَا
أَي أَحْسِني مُمَالأَةً ، أَي مُعاونَةً ، مِن مَالأْتُ فُلاناً : ظَاهَرْته .
( والمِلْءُ بالكَسرِ : اسمُ ما يأْخُذُه الإِناءُ إِذا امتلأَ ) يقال ( : أَعْطِه ) أَي القَدَحَ ( مِلأَهُ ومِلأَيْهِ  أَمْلاَئِهِ ) وحَجَرٌ مِلْءُ الكَفِّ .
وفي دُعَاءِ الصلاة ( لك الحَمْدُ مِلْءَ السّمواتِ والأَرض ) ، هذا تَمْثِيل ، لأَن الكَلام لا يَسع الأَماكِنَ ، والمُراد به كَثْرَةُ العَددِ .
وفي حديث إِسلام أَبي ذَرَ قال : لنا كَلِمةٌ تَمْلأُ الفَم .
أَي أَنها عَظيمةٌ شَنيعةٌ ، لا يَجوز أَن تُحْكَى وتُقال ، فكأَنّ الفَمَ مَلآنُ بها ، لا يَقْدِر على النُّطْقِ .
ومنه في الحديث ( امْلَئُوا أَفْواهَكُم مِنَ القُرْآن ) وفي حديث أُمِّ زَرْعٍ : مِلْءُ كِسَائِها وغَيْظُ جَارَتِها .
أَرادت أَنها سَمِينَةٌ ، فإِذا تَغطَّت بكسائها مَلأَتْه .
( و ) المِلأَةُ ( بِهَاءٍ : هَيْئَةُ الامتِلاءِ ) وإِنه لَحَسَنُ المِلأَةِ ، وقد تَقدَّم ( وَمصْدَرُ مَلأَهُ ) بالفَتح ، وقد تَقدَّمَ أَيضاً ، فذكره كالاستدراك .
وفي حديث عِمْرانَ : إِنّه لَيُخَيَّلُ إِلينا أَنها أَشدُّ مِلأَةً منها حين ابْتُدِيءَ فيها .
أَي أَشدُّ امتلاءً ( و ) المِلأَة أَيضاً ( الكَظَّةُ ) مضبوطٌ عندنا بالكسر ، وضبطه شيخُنا بالفتح ( مِنَ الطَّعامِ ) هو ما يَعْترِي الإِنسانَ مِن الكَرْبِ عند الامتلاءِ منه .
( و ) من المجاز ، كذا في ( الأَساس ) وتبعه المناوِي ( أَملأَ ) النَّزْعَ ( في قَوْسهِ وَمَّلأَ ) مُضَعَّفاً إِذا ( أَغْرَق ) في النَّزْعِ ، وقيل مَلأَ في قَوْسِه : غَرَّقَ النُّشَّابَةَ والسَّهْمَ ، وأَمْلأْتُ النَّزَعَ في القَوس ، إِذا شَدَدْتَ النَّزْعَ فيها .
وفي ( التهذيب ) : يقال : أَمَلأَ فُلانٌ في قَوْسِهِ إِذا أَغْرَق في النَّزْع .
ومَلأَ فُلانٌ فُرُوجَ فَرَسه ، إِذا حَمَله على أَشَدِّ الحُضْرِ .
وقد أَغفله المؤلف .
( والمُمْلِىءُ : شَاةٌ في بَطْنِهَا ماءٌ وأَعْرَاسٌ ) جمع غِرْسٍ ، بالكسر ، جِلْدَة على جَبْهَة الفَصِيل ، وسيأْتي ، ( فَتَحْسَبُها حَامِلاً ) لامْتِلاءِ بَطْنِها .
ومن المجاز : نَظرتُ إِليه فملأْتُ منه عَيْنِي ، وهو مَلآنُ من الكَرَمِ ومُلِيءَ ومُلّىءَ رُعْباً .
وفلانٌ مَلأَ ثِيابي ، إِذا رَشَّ عليه طِيناً أَو غيرَه ، كذا في ( الأَحكام ) .
