<ملج>: ( مَلَجَ الصَّبيُّ أُمَّه ، كنَصرَ وسَمِع ) يَمْلُجها ويَمْلَجها مَلْجاً : إِذا رَضَعها .
وقيل : ( تَناوَلَ ثَدْيَها بأَدْنَى فَمِه ) ، وهو نَصُّ عِبارةِ ( الصّحاح ) .
( وامْتَلَجَ ) الفَصِيلُ ما في الضَّرْعِ من ( اللَّبن : امْتَصَّه ) .
( وأَمْلَجَه : أَرْضَعَه ) ، وفي الحديث : ( لا تُحَرِّم الإِمْلاجَةُ ولا الإِمْلاجَتانِ ) يعني أَن تُمِصَّه هي لَبنَها .
والإِمْلاجَة : المَرّةُ من ملجَتْهُ أُمُّه : أَرْضَعتْه ، يعني أَنّ المَصَّةَ والمَصَّتينِ لا يُحرِّمانِ ما يُحرِّمه الرَّضَاعُ الكاملُ .
( والمَلِيجُ : الرَّضيعُ ) .
( و ) المَليجُ : ( الرَّجُلُ الجَليلُ ) .
( و ) مَليجُ : ( : ة بريفِ مِصْرَ ) قُرْبَ المَحلَّة ، منها أَبو القاسِم عِمرانُ بنُ مُوسى بن حُمَيْدٍ ، عُرِفَ بابْنِ الطَّيِّب ، رَوَى عن يَحْيَى بنِ عبدِ الله بن بُكَيْرٍ وعَمْرِو بن خالدٍ ، وعنه أَبو بكرٍ النَّقَّاش المُقْرِىء ، مات بمصرَ سنة 275 ، ذكره ابنُ يونس .
وعبد السلام بن وُهَيب المَلِجيّ قاضِي قُضاةِ مِصْرَ ، كان عارفاً بالخِلافِ والكلامِ ، ذكرَهما الأَميرُ ؛ ومُنِيفُ بنُ عبدِ الرَّحْمان المَليجيّ ، دَرَسَ بالفَخْرِيّة ، وتُوُفِّيَ بمصرَ سنة 724 .
( والأَمْلَجُ : الأَسْمَرُ ) .
وفي ( نوَادرِ الأَعرابِ ) : أَسْودُ أَمْلَجُ أَلْعَسُ ، وهم
المُلْجُ .
يقال : وَلَدتْ فُلانةُ غُلاماً فجاءَتْ به أَمْلَجَ ، أَي أَصْفَرَ ، لا أَبيضَ ولا أَسوَدَ .
( و ) الأَمْلَجُ : ( القَفْرُ لا شَيْءَ فيه ) من النَّباتِ وغيره .
( و ) الأَمْلَجُ : ( دَواءٌ ) ، فارِسيٌّ ( مُعرَّب أَمْلَه ) ، أَجْوَدُه الأَسودِ ، بارِدٌ في الدَّرَجة الثَّانية ، وهو يابِسٌ بلا خِلافِ ، وهو قابِضٌ ، يُسوِّد الشَّعرَ ويُقوّيه ، ( باهِيّ ، مُسْهِلٌ للبَلْغَم ، مُقَوَ للقَلْب ) والعَصَبِ ( والعَيْنِ والمَعِدَةِ ) ، وسَقطَتْ هِّذه من بعض النُّسخ ، وفي بعضها : ( المَقْعَدة ) بدل المَعِدة ، وهو أَيضاً صَحيحٌ ، لأَنّه يَشُدُّها : ويُشَهِّي الطَّعامَ ، ويَنْفع من البَوَاسير ، ويُطفِىء حَرارةَ الدَّم ؛ كذا في ( طيب الأَشباح ) لابن الجَوزيّ .
وفي ( اللّسان ) : والأَمْلَجُ : ضَرْبٌ من العَقاقيرِ ، سُمِّيَ بذالك لِلَوْنه .
( ورجل مَلْجَانُ ) ، مَصَّانُ ، بالفتح ( : يَرْضَعُ إِبلَه ) أَو غَنَمِ من شُروعِها ولا يَحْلُبها لِئلاَّ يُسمَع ، ( لُوءْماً ) منه .
( و ) عن أَبي زيد : ( المُلُجُ ، بالضّمّ : نَوَاةُ المُقْلِ ) ، والجمع أَمْلاجٌ .
( و ) المُلْجُ : ( ناحيةٌ ) متّسعةٌ من الأَحْساءِ بين السِّتارِ والقَاعَةِ .
( و ) المُلُجُ ( بضمَّتينِ : الجِدَاءُ الرُّضَّعُ ) ، وهي صِغَارُ الخِرْفانِ .
( والمَالَجُ ، كآدَم : الذي يُطَيَّن به ) ، فارِسي معرّب .
( و ) مالَجُ : لَقبُ ( جَدِّ ) أَبي جعفرٍ ( مُحَمْدِ بنِ مُعاوِيَةَ ) بن يَزيدَ الأَنْمَاطيّ ( المُحدِّث ) ، بَغداديّ لا بأَسَ به ، روى عن إِبراهيمَ بنِ سَعْدِ الزُّهْريّ وابنِ عُيَيْنة ، وعنه عبدُ الله بنُ محمَّد بنِ ناجِيَةَ ، ومحمَّدُ بنُ جَريرٍ الطَّبريّ ويَحيَى بنُ محمَّدِ بنِ صَاعدٍ .
( والأُمْلُوجُ ) ، بالضّمّ ، جاءَ في حَديث طَهْفَةَ ( أَنّ رَسولَ اللَّهِ صلى الله عليه
وسلم دَخلَ عليه قَوْمٌ يَشْكونَ القَحْطَ ، فقال قائِلهم : سَقَطَ الأُمْلُوجُ ، ومات العُسْلُوجُ ) .
الأُمْلوجُ : الغُصْنُ النَّاعِمُ .
وقيل : هو العِرْقُ من عُروقِ الشَّجَرِ يُغْمَس في الثَّرَى لِيَلِين .
وقيل : هو ضَرْبٌ من النَّبات وَرَقُه كالعِيدانِ .
وقيل : هو ( وَرَقٌ ) مِن أَوراقِ الشَّجرِ ، ليس بالعَريضِ ( كَورَقِ السَّرْوِ ) والطَّرْفاءِ ؛ حكاه الهَرويّ في الغَريبَيْنِ .
( و ) الأَمْلُوجُ أَيضاً : ( لشَجرٍ بالبادِيَة ، ج الأَماليجُ ) .
وفي رِواية : ( سَقَطَ الأُمْلوجُ مِن البِكَارة ) : وهو جمعُ بَكْرٍ ، وهو الفَتِيُّ السَّمينُ من الإِبلِ ، أَي سقَط عَنْها ما عَلاها مِن السِّمَن بِرَعْيِ الأُمْلوجِ ، فسَّمى السِّمَنَ نفسَه أُمْلوجاً على سبيل الاستعارة ، نسبه ابن الأَثير إِلى الزمخشريّ .
( و ) الأُمْلوجُ أَيضاً : ( نَوَى المُطلِ ) .
( ومَلِجَ ) الرجلُ ( كَسمِع ) : إِذا ( لاَكَه ) أَي الأُملوجَ ( في فَمِه ) .
( ومِلَنْجَةُ ، بكسر الميم وسكون النُّون ) : قَريةٌ .
وقيل : ( مَحَلَّةٌ بأَصْبَهَانَ ) ، منها أَبو عَبدِ الله أَحمدُ بنُ محمّدِ بنِ الحَسنِ بن بردة الأَصبهانيّ ، عن أَبي بكرٍ القَبّابّ وأَبي الشيخِ الحافِظ ، وعنه أَبو بكرٍ الخَطيبُ ، تُوَفِّيَ سنة 437 ؛ وأَبو عبد الله محمَّدُ بنُ محمَّدِ بنِ أَبي القاسمِ المُؤذِّن ، سمع أَبا الفضائِل بن أَبي الرَّجاءِ الضَّبابي ، وأَبا القاسم ، إِسماعيلَ بنَ عليّ الحَمَّاميّ ، وقدم بغدادَ حَاجًّا ، وحَدَّث بها ، وعاد إِلى بَلده ، ومات سنة 612 ، كذا في ( معجم ياقوت ) .
( ومَلَجَتِ النَّاقةُ : ذَهَبَ لَبنُها وبَقِيَ شَيْءٌ يَجِدُ مَن ذَاقَه طَعْمَ المِلْح ) في فَمه .
( و ) يقال ( امْلاَجَّ الصَّبيُّ ) ، كاحْمَارّ ( وامْلأَجّ ) ، كاقْشَعَرّ : ( طَلَعَ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
مَلَجَ المَرأَةَ : كلَمَجها : نَكَحَها ، كذا في ( اللسان ) .
وفي ( الأَساس ) : اسْتَعْدَى أَعرابيٌّ الواليَ فقال : قال لي : مَلَجْتَ
أُمَّك .
قال : كَذَبَ ، إِنما قلتُ : لَمَجَ أُمَّه : أَي رَضعَها .
قلت : وهذه الحكاية سبقت لنا في ( لمج ) ، فيُنظَر ذالك .
وفي ( معجم ياقوت ) : مِلْجَتانِ ، بالكسر ، تثنية مِلْجة من : أَوْدِيةِ القِبْلِيّة ، عن جارِ الله عن عُلَيّ .
