<ملط>المِلْطُ ، بالكَسْرِ : الخَبِيثُ من الرِّجَال ، الَّذِي لا يُرْفَعُ له شَيْءٌ إلاّ سَرَقَهُ واسْتَحَلَّهُ ، قالَهُ اللَّيْثُ .
ووَقَعَ في اللِّسَان : لا يُدْفَع إِلَيْهِ شَيْءٌ إِلاّ أَلْمَأَ عَلَيْهِ ، وذَهَبَ به سَرَقاً واسْتِحْلالاً .
والمِلْطُ : الَّذِي لا يُعْرَفُ له نَسَبٌ ولا أَبٌ ، قالَهُ الأَصْمَعِيُّ ، من قَوْلِك : أَمْلَطَ ريشُ الطّائِرِ ، إِذا سَقَطَ عَنْهُ .
ويُقَالُ : غُلاَمٌ مِلْطٌ خِلْطٌ ، وهو المُخْتَلِطُ النَّسَبِ ، كما في الصّحاحِ .
الجَوْهَرِيُّ أَمْلاطٌ ومُلُوطٌ ، بالضَّمّ ، وقَدْ مَلُطَ الرَّجُلُ ، كَكَرُمَ ، ونَصَرَ ، مُلُوطاً ، بالضَّمِّ ، يُقَال : هذَا مِلْطٌ من المُلُوطِ .
ومَلَطَ الحائطَ مَلْطاً : طَلاَهُ
بالطِّينِ ، كمَلَّطَهُ تَمْلِيطاً ، الأَخِيرُ عن ابنِ فارِسٍ .
ومَلَطَ شَعرهُ : حلَقَهُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
والمِلاطُ ككِتَابٍ : الطِّينُ الَّذِي يُجْعَلُ بَيْنَ سافَيِ البِنَاءِ ويُمَلَّطُ بِهِ الحائطُ ، كما في الصّحاحِ .
ومنه حَدِيثُ صِفَةِ الجَنَّةِ : مِلاَطُهَا مِسْكٌ أَذْفَرُ .
والمِلاَطُ : الجَنْبُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وهُما مِلاَطَانِ ، سُمِّيا بذلِكَ لأَنَّهُما قد مُلِطَ عنهما اللَّحْمُ مَلْطاً ، أَي نُزِعَ ، وجَمْعُه مُلْطٌ ، بالضَّمّ .
والمِلاَطَانِ : جانِبا السَّنَامِ ، مِمَّا يلِي مُقَدَّمَهُ .
وابْنا مِلاَطٍ : عَضُدا البَعِيرِ ، كما في الصّحاحِ ، لأَنَّهُما يَلِيانِ الجَنْبَيْنِ .
قال الراجِزُ يَصِفُ بَعِيراً :  ( كِلاَ مِلاَطَيْهِ إِذا تَعَطَّفا  بانا فمَارَا عَنْ يَرَاعٍ أَجْوَفَا )  فالمِلاطَان هُنَا العَضُدان ، لأَنَّهُمَا المَائِرَان ، كما قَال الراجِز : كِلاَ مِلاطَيْهَا عن الزَّورِ أَبَدّ وقيل للعَضُد مِلاط ، لأَنَّه سُمِّيَ باسم الجَنْبِ .
أَو ابْنا مِلاَطِ البَعِير : كَتِفَاهُ ، وهو قولُ أَبِي عَمْرٍ و ، الوَاحِدُ ابنُ مِلاَطٍ .
وأَنشد ابنُ بَريّ لِعُيَيْنَةَ بنِ مِرْدَاسٍ :  ( تَرَى ابْنَيْ مِلاطَيْهَا إِذا هِيَ أَرْقَلَتْ  أُمِرَّا فَبانَا عَنْ مُشاشِ المُزَوَّرِ )  المُزَوَّرُ : مَوْضِعُ الزَّوْرِ .
وابْنُ مِلاَطٍ : الهِلالُ ، عن أَبِي عُبَيْدَةَ .
وحُكِيَ عن ثَعْلَبٍ أَنَّه قال : ابنُ المِلاَطِ : الهِلالُ .
والمِلْطاءُ ، عن اللَّيْث ، ويُقْصَرُ ، نقله الوَاقِدِيُّ ، من الشِّجَاجِ : السِّمَحاقُ ، بِلُغَةِ الحِجَازِ .
وفي
كتابِ أَبِي مُوسَى في ذِكْرِ الشِّجَاجِ : المِلْطاةِ ، بالهَاءِ ، عن أَبِي عُبَيْدٍ .
قال : فإِذا كانَتْ على هذَا فهي في التَّقْدِيرِ مَقْصُورَةٌ .
) أَو المِلْطَى والمِلْطَاةُ : القِشْرُ الرَّقِيق بَيْن لَحْمِ الرَّأْسِ وعَظْمِه ، يَمْنَع الشَّجَّةَ أَنْ تُوضِحَ .
نَقَلَه ابنُ الأَثِير .
قال شَيْخُنا : الصَّوابُ ذكْرُه في المُعْتَلَّ ، كما يَأْتي له ، لأَنَّهُ مِفْعالٌ كما ذَكَره أَبو علِيٍّ القالِي في مَقْصُورِه ، وكَذلك ذَكَرَهُ في المُعْتَلّ الجَماهِيرُ ، كالجَوْهَرِيّ وابْنِ الأَثِيرِ وغَيْرِ وَاحدٍ .
وأَعادَه المُصَنِّفُ على عادَتِه إِشارَةٌ إلى ما فِيه قَوْلانِ في الاشْتِقَاقِ ، وهذا لَيْسَ من ذلِكَ القَبِيلِ فاعْرِفْهُ ، فذِكْرُهُ هُنَا خَطَأٌ ظاهِرٌ .
انْتَهَى .
قُلْتُ : اخْتَلَفَ كَلامُ الأَئمَّة هُنَا ، فاللَّيْثُ جَعَلَ مِيمَه أَصْلِيَّةً ، وإِليه مالَ ابنُ برِّيّ ، وقال : أَهْمَلَ الجَوْهَرِيُّ من هذا الفَصْلِ المِلْطَى ، وهي المِلْطَاةُ أَيْضاً ، وذَكَرَها في فَصْلِ لطى ، وذَكَرَهُ أَيْضاً الصّاغَانِيُّ هُنَا في العُبابِ والتَّكْمِلَةِ ، ونَقَلَ عن ابنِ الأَعْرابِيّ زِيادَةَ المِيمِ .
أَما ابْنُ الأَثِيرِ فإِنَّهُ ذَكَرَ الاخْتِلافَ فقال : قِيلَ : المِيمُ زائِدَةٌ ، وقِيلَ أَصْلِيَّة ، والأَلِفُ لِلإِلْحاقِ كالَّذِي في المَعْزَى ، والمِلْطَاةُ كالعِزْهاةِ ، وهُو أَشْبَهُ .
وفي التَّهْذِيبِ : وقَوْلُ ابنِ الأَعْرابِيّ يَدُلّ على أَنَّ المِيمَ من المِلْطَى مِيمُ مِفْعَلٍ ، وأَنَّهَا لَيْسَتْ بأَصْلِيَّةِ ، كأَنَّها من لَطَيْتُ بالشَّيْءِ : إذا لَصِقْتَ بِهِ ، فقَدْ ظَهَرَ بِذلِك أَنَّ ذِكْرَ المُصَنّف المِلْطَى هُنَا ليس بِخَطإِ ، كما زَعَمَهُ شَيْخُنا .
وأَما الجَوْهَرِيُّ فقد رأَيْتَ اسْتِدْراكَ ابنِ بَرِّيّ عَلَيْه .
وأَمّا ابنُ الأَثِيرِ ، فإِنّ المَنْقولَ عنه خِلافُ ما نَسَبَهُ له شَيْخُنا ، فإِنّه مُرجِّحٌ أَصالَةَ المِيمِ ومُصَوِّبٌ له بقَوْلِه : وهو الأَشْبهُ .
وأَمَّا أَبو عَلِيٍّ القالِي فإِنَّهُ قال في المَقْصُورِ والمَمْدُودِ : المِلْطَى
يحْتَملُ أَنْ يَكُونَ مِفْعالاً ، ويحْتَمل أَنْ يَكُونَ فِعْلاءَ فَتَأَمَّلْ بإِنْصاف ، ودَعْ الاعْتِسافَ .
ثم إِنّ الصّاغَانِيّ قال في التَّكْمِلَةِ : وسَمَّى ابنُ الأَعْرابيِّ المِلْطَى المُلَيْطِيَةَ كأَنَّهَا تَصْغِيرُ المِلْطاةِ .
انْتَهَى .
قُلْتُ : والَّذِي نَقَلَهُ شَمِرٌ عن ابنِ الأَعْرابِيّ أَنَّه ذَكَرَ الشِّجاجَ فلَمَّا ذَكَرَ الباضِعَةَ قال : ثُمَّ المُلْطِئَة ، وهي الَّتِي تَخْرِقُ الَّلحْمَ حَتَّى تَدْنُوَ مِنَ العَظْمِ .
هكَذَا هُوَ في التَّهْذِيبِ المُلْطِئَةُ ، كمُحْسِنَةٍ ، فَتَأَمّلْ .
والأَمْلَطُ : مَنْ لا شَعرَ عَلَى جَسَدِهِ كُلّه إِلاَّ الرَّأْسَ واللِّحْيَةَ ، قالَهُ اللَّيْثُ .
وفي الصّحاح : رَجُلٌ أَمْلَطُ بَيِّنُ المَلَطِ وهو مِثْلُ الأَمْرَطِ ، وأَنْشَد للشّاعِر يَصِفُ الفَصِيل :  ( طَبِيخُ نُحَازٍ أَوْ طَبِيخُ أَمِيهَةٍ  دَقِيقُ العِظَامِ سَيِّئُ القِشْمِ أَمْلَطُ )  يقول : كانَتْ أُمُّه به حَامِلَةً وبِها نُحَازٌ ، أَي سُعَالٌ أَو جُدَرِيّ ، فجاءَتْ به ضَاوِياً .
والقِشْم : اللَّحْمُ .
قالَ : وكان الأَحْنَفُ بنُ قَيْسٍ أَمْلَطَ أي لا شَعرَ في بَدَنِه إلاَّ في رَأْسِهِ ، وقَدْ مَلِطَ ، كفَرِحَ ، مَلَطاً ، مُحَرَّكَة ، ومُلْطَةً ، بالضَّمِّ .
وأَمْلَطَتِ النَّاقَةُ جَنِينَها : أَلْقَتْهُ ولا شَعرَ عَلَيْهِ ، وهي مُمْلِطٌ ، ج : مَمالِيطُ ، باليَاءِ ، والمُعْتَادَةُ مِمْلاطٌ .
والمَلِيطُ ، كأَمِيرٍ : الجَنِينُ قَبْلَ أَنْ يُشْعِرَ .
ومَلَطَتْهُ أُمُّهُ تَمْلُطُه : وَلَدَتْه لِغَيْرِ ) تَمَامٍ .
وسَهْمٌ أَمْلَطُ ، ومَلِيطٌ ، أَيْ لا رِيشَ عَلَيْهِ ، مِثْلُ أَمْرَطَ ، الأُولَى نَقَلها الجَوْهَرِيُّ عن أَبِ عُبَيْدَةَ ، وأَنْشَدَ يَعْقُوبُ :  ( ولو دَعَا ناصِرَهُ لَقِيطَا  لَذاقَ جَشْأً لَمْ يَكُنْ مَلِيطَا )  لَقِيطٌ : بَدَلٌ من ناصِرٍ .
وقد تَمَلَّطَ السَّهْمُ ، إِذا لَمْ يَكُنْ عَلَيْه رِيشٌ .
وامْتَلَطَهُ : اخْتَلَسَهُ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، كامْتَرَطَهُ .
وتَمَلَّطَ : تَمَلَّسَ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
ومَلَطْيَةُ ، بِفَتْحِ المِيمِ والَّلامِ وسُكُونِ الطّاءِ مُخَفَّفَة : ابْنُ دُرَيْدٍ من بِلادِ الرُّومِ يُتَاخِمُ الشَّأْمَ مِنْ بِنَاءِ الإِسْكَنْدِر ، كَثِيرُ الفَواكِهِ ، شَدِيدُ البَرْدِ ، وجامِعُهُ الأَعْظَمُ مِن بِنَاءِ الصَّحَابَةِ ، والتَّشْدِيدُ لَحْنٌ أَي مع الأَلْسِنَةِ ، ونَسَبَهُ ياقُوتٌ إلى العامَّةِ ، وأَنْشَدَ لِلمُتَنَبِّي : مَلَطْيُةُ أُمٌّ للبَنِينَ ثكُولُ وقال أَبُو فِراس :  ( وأَلْهَبْنَ لهبَيْ عَرْقَةٍ فمَلَطْيَةِ  وعَادَ إلى مَوْازَارَ مِنْهُنَّ زَائِرُ )  ويُنْسَبِ إلى مَلَطْيَةَ من الرُّواةِ : أَبُو الحُسَيْنِ مُحَمَّدُ بن عَلِيِّ بنِ أَحْمَدَ ابنِ أَبِي فَرْوَةَ المَلَطِيّ المُقْرِئُ .
والحافِظُ أَبُو أَيُّوبَ سُلَيْمَانُ بنُ أَحْمَدَ بنِ يَحْيَى بنِ سُلَيْمَانَ المَلَطِيُّ .
وإِسْحَاقُ بنُ نُجَيْحٍ المَلَطِيُّ ، من شُيُوخِ مُوسَى بنِ عَبْدِ المَلِكِ البابِيّ .
والجَمَال يُوسُفُ بنِ مُوسَى المَلَطِيُّ قاضِي القُضاة الحَنَفِيَّةِ بمِصْرَ مَن شُيُوخِ البَدْرِ العَيْنِيّ ، تُوُفِّيَ سنة .
والمَلَطَي ، كجَمَزَي : ضَرْبُ من العَدْوِ ، كالمَرَطَي .
ومن المَجَازِ : مالَطَهُ ، إذا قَالَ هذا نِصْفَ بَيْتٍ وأَتَمَّهُ الآخَرُ ، بَيْتاً ، وبَيْنَهُمَا مُمَالَطَةٌ كَمَلَّطهُ تَمْلِيطاً .
وفي الأَسَاس : هُوَ أَنْ يَقُولَ الشّاعِرُ مِصْراعاً ، ويَقُولَ الآخرُ : أَمْلِطْ ، أَيْ أَجِزِ المِصْرَاعَ الثّانِي ، وهو من إِمْلاَطِ الحَامِلِ .
قُلْتُ : وقد يَقَعُ مِثْلُ هذا بَيْن
الشُّعَرَاءِ كثِيراً ، كما جَرَى بَيْن امْرِئِ القَيْسِ وبَيْن التَّوْأَمِ اليَشْكُرِيّ .
قال أَبُو عَمْرٍ و بنُ العَلاءِ : كان امْرُؤُ القَيْسِ مِعَنّاً ضِلِّيلاً ، يُنازِعُ مَنْ قِيل لَهُ إِنَّهُ يَقُولُ الشِّعْرَ ، فنازَعَ التَّوْأَمَ جَدَّ قَتَادَةَ ابنِ الحارِثِ بنِ التَّوأَمِ ، فقال : إِنْ كنت شاعِراً فمَلِّطْ أَنْصَافَ ما أَقُولُ فَأَجِزْها فقالَ : نَعَمْ ، فقال امْرُؤُ القَيْس مُبْتَدِئاً : أصاحِ تَرَى بُرَيْقاً هَبَّ وَهْنَاً فقال التَّوْأَمُ : )
كنَارِ مَجُوسَ تَسْتَعِرُ اسِتِعارا إلى آخر ما قالَ .
ومالِطَةُ ، كصَاحِبَةٍ ، ووَقَع في التَّكْمِلَةِ مَضْبُوطاً بفَتْح الَّلامِ ، والمَشْهُورُ على الأَلْسِنَةِ سُكُونُها : د ، بالأَنْدَلُسِ كما نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
وهي مَدِينَةٌ عَظِيمَةٌ في جَزِيرَةِ بَحْرِ الرُّوم ، شَدِيدَةُ الضَّرَر على المُسْلِمِينَ في البَحْرِ ، يُعَظِّمُها النَّصَارَى تَعْظِيماً بَالِغاً ، وبها وُكلاءِ عُظمائهِم مِنْ كُلِّ جِهَاتٍ ، ولقد حَكَى لِي مَنْ أُسِرَ بها من زَخَارِفِها ومَتَانَةِ حُصونِها وتَشْيِيدِ أَبْرَاجِهَا ، وما بِها من عُدَّةِ الحَرْبِ ما يَقْضِي العَجَبَ ، جَعَلَها اللهُ دارَ إِسْلامٍ بِحُرْمَةِ النَّبِيِّ عليه الصّلاةُ والسّلام .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : المَلْطُ : النَّزْعُ .
والمُمَالَطَةُ : المُخَالَطَةُ ، ومنه الحَدِيثُ : إِنَّ الإِبِلَ يُمالِطُها الأَجْرَاب .
وقال ثَعْلَبٌ : المِلاطُ ، بالكَسْرِ : المِرْفَقُ ، والجَمْع المُلُط ، بضَمَّتَيْن ، وأَنْشَدَ الأَزْهَرِيُّ القَطِرانَ السَّعْدِيِّ :  ( وجَوْن أَعانَتْهُ الضُّلُوعُ بِزَفْرةٍ  إلَى مُلُطٍ بانَتْ وبانَ خَصِيلُها )  وقال النَّضْرُ : المِلاطانِ : ما عَنْ يَمِينِ الكِرْكِرَةِ وشِمَالِها .
وقال ابنُ السِّكِّيت : المِلاطانِ : الإِبْطانِ .
قال : وأَنْشَدَنِي الكِلابِي :  ( لَقَدْ أُيِّمَتْ ما أُيِّمَتْ ، ثُمَّ إِنَّه  أُتِيح لها رِخْوُ المِلاطَيْنِ قَارِسُ )
القارِسُ : البارِدُ ، يَعْنِي شَيْخاً وزَوْجَتهُ .
والمِلِيطُ ، كأَمِيرٍ : السَّخْلَةُ ، وقِيلَ : الجَدْيُ أَوَّل ما تَضعُهُ العَنْزُ ، وكَذلِكَ من الضَّأْنِ .
والمِلْطَى ، بالكَسْرِ مَقْصُوراً : الأَرْضُ السَّهْلَة .
ويُقال : بِغْتُه المَلَطَي والمَلَسَي ، كجَمَزَى ، وهو البَيْع بلا عُهْدَةٍ ، ويُقالُ : مَضَى فُلانٌ إلى مَوْضِع كَذا ، فيُقالُ : جَعَلَهُ اللهُ مَلَطَى أَي لا عُهْدَةَ له ، أَيْ لا رَجْعَةَ .
والمُتَمَلِّطَةُ : مَقْعَدُ الإِسْتِيام ، والإِسْتِيام : رئِيسُ الرُّكَّاب .
وسَيَأْتِي ذلِكَ في ل م ظ أَيْضاً .
وإِمْلِيطٌ ، كإِزْمِيل : قَرْيَةٌ بالبُحَيْرَةِ ، وقد وَرَدْتُها ، ومنها الإِمام شِهابُ الدِّين أَحْمَدُ بنُ الحَسَن بنِ عَلِيّ الإِمْلِيطِيّ الشّهِير بالبَشْتكِيّ المُتَوفَّى سنة ، حَدّثَ عن الإِمام أَبِي عَبْدِ الله مُحَمَّد ابنِ مُحَمّد بن سُلَيْمانَ السُّوسِيّ في سنة ، ومنه شَيْخُ مَشَايِخِنا الإِمامُ النَّسَّابَةُ أَبُو جابِرٍ عَلِيُّ بنُ عامِرِ بنِ الحَسَنِ الانيادِيّ .
والمَلِيطُ ، كأَمِيرٍ : لَقَبُ شَيْخِ الشَّرَفِ أَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدِ بنِ الحَسنِ بنِ جَعْفَرِ بنِ مُوسَى بنِ جَعْفَرِ ابنِ مَوسَى الكاظِمِ الحُسَيْنيّ ، كان شُجاعاً شَهْماً يَنْزِلُ في أُثالَ ، وهو مَنْزِلٌ في طَرِيقِ مَكَّةَ المُشَرَّفَة ، ووَلَدُه ) يُعْرَفُون بالمَلايِطَةِ ، ذكره التُّنُوخِيُّ في كِتابِ نشوار والمُحاضَرَة ، ومِنْ وَلَدِهِ أَبو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بنُ مُحَمَّد بنِ مُحَمَّدٍ المَلِيطُ ، لَهُمْ عَدَدٌ الحِجَازِ والحِلَّةِ والحائرِ .
والمَلُّوطَةُ ، كسَفُّودَة : قَباءُ وَاسِعُ
الكُمَّيْنِ ، عامِيّة ، جَمْعُه مَلالِيطُ .
والمُمَالَطَةُ : المَمَاطَلَةُ والمُخَالَسةُ .
والمَلَطَى ، كجَمَزَى : الَّذِي يُزَنُّ بِمَالٍ أَو خَيْرٍ .
