<ملق>ملَقَه يمْلُقه ملْقاً : مَحاهُ كلَمَقَه ، نقَلَه الجوهريُّ .
ومَلَقَ جاريَتَه وملَجَها ، أي : جامَعَها كما يمْلُقُ الجَدْيُ أمَّه إذا رضَعها .
وملَقَ الثّوْبَ والإناءَ يملُقه ملْقاً : غسَلَه .
والمَلْقُ : الرّضْعُ .
يُقال : ملَق الجدْيُ أمَّه يمْلُقها ملْقاً : رضَعَها وكذلك الفَصيلُ والصّبيُّ ، عن ابن الأعرابيّ .
وقُرِئَ على المُنْذِري : مَلق الجدْيُ أمَّهُ يمْلِقُها ، قال : وأحسَب ملَقَ الجدْيُ أمَّه يمْلُقها : إذا رضَعها لُغة .
وملَقَه بالسّوطِ والعصا ملْقاً : ضرَبَه .
ويُقال : ملَقه ملَقاتٍ إذا ضرَبَه .
وقال الأصمعيّ : ملَق فُلانٌ : إذا سار شَديداً ، وكذلِك ملَخ .
وتملّقه .
وتملّق له تملُّقاً ، وتِمِلاّقاً بكسْرتَيْن مع تشْديدِ اللام : تودّد إليه ، وتلطّفَ له .
قال الشاعر :  ( ثَلاثةُ أحبابٍ فحُبُّ عَلاقَةٍ  وحُبُّ تِمِلاّقٍ ، وحُبٌّ هو القتْلُ )  وقد ذُكِر البيت في علق .
والمَلَق ، مُحرّكةً : الوُدُّ واللُّطْفُ الشّديدُ ، وأصْلُه التّليينُ .
وقيل : هو شِدّة لُطْفِ الوُدِّ ، وقيل : التّرفُّقُ والمُداراةُ ، والمَعْنَيان مُتقارِبان .
والمَلَقُ أيضاً : أن تُعْطيَ باللِّسان ما ليْسَ في القَلب .
ومنه الحديث : ليْسَ من خُلُق المؤْمِن المَلَقُ .
والفِعْل مَلِق كفرِح وهو مَلِقٌ .
ومنه قولُ المُتَنخِّل :  ( أرْوَى بجِنِّ العهْد سلْمَى ولا  يُنصِبْك عهدُ المَلِقِ الحُوَّلِ )  وقيل : المَلِق : الذي يعِدُك ويُخلِفُك ، فلا يَفي ويتزيّنُ بما ليس عندَه .
والمَلَقُ أيضاً : ما اسْتَوى من الأرض .
قال رؤبةُ يصِفُ الحِمار : ) مُعْتزِمُ التّجْليحِ مَلاّخُ الملَقْ يرْمي الجَلاميدَ بجُلْمودٍ مِدَقّْ الواحدة ملَقَة .
والمَلَق أيضاً : ألطَفُ الحُضْرِ وأسْرَعُه عن أبي عُبَيدة : قال : ومنه
فرسٌ ملِق ، ككتِف ، وهي بهاءٍ ، وأنشد للنّابغةِ الجَعْديّ رضي الله عنه :  ( ولا مَلِقٌ ينْزو ويُنْدِرُ روثَه  أُحادَ إذا فأسُ اللِّجامِ تصَلْصَلا )  ومَلِقَ الخاتَمُ ، كفَرِح : جرِجَ أي : قلِق .
وقال الأصمعيّ : المَلِق ، ككَتِفٍ : الضّعيفُ .
وقال خالدُ بنُ كُلْثوم : المَلِقُ من الخيْل : فرسٌ لا يوثَقُ بجرْيِه ، أخذَه من ملَقِ الإنسانِ الذي لا يصْدُقُ في مودّتِه .
وأنشد قولَ النابغةِ السّابق .
وقال الزّمخشَريّ : فرَسٌ ملِقٌ : يقْفِزُ ويضْرِبُ الأرضَ بحوافِرِه ولا جرْيَ عندَه ، وهو مجازٌ .
والمالَق ، كهاجَر : ما يُمَلِّسُ به الحارثُ الأرضَ المُثارَةَ قاله اللّيث .
وقال النّضرُ : هي الخشَبةُ العريضةُ التي تُشَدُّ بالحِبال إلى الثّورين ، فيَقوم عليها الرّجُل ، ويجُرُّها الثّوران ، فيُعَفّى آثارَ اللؤمَةِ والسِّنّ .
وقال أبو سعيد : ومالَجُ الطّيّانُ يُقال له : مالَق كالمِمْلَق كمِنْبَر .
وقال أبو حنيفة : المِمْلَقَةُ : خشَبة عريضَة يجُرُّها الثّيران .
وقد ملّقَ الأرضَ والجِدارَ تمْليقاً أي : ملّسها بالمالَق .
وقال الأزهريّ : ملّقوا وملّسوا واحد ، فكأنّه جعلَ المالَق عربيّاً .
ومالَقَة بفتْح اللام ، والعامّة تكسِرُها ، قال الصاغانيّ : وهو غلَط ، وأكثَرُ الأندَلُسيّين يضبِطونه بفَتْحِها .
قال شيخُنا : وسمِعْنا من الشّيوخِ أنّه الوجهَين : د ، بالأندلُس كثيرُ الفَواكِه والثِّمار ، ولاسيّما الزّيتون والتّين ، والأمثالُ تُضرَبُ بتِينِه ، ومنه يُحمَل إلى الآفاقِ ، وقيل : إنّه ليسَ في الدُنيا مثلُه .
وفيه يقول أبو الحجّاج ، يوسُفُ بنُ الشيخِ البَلَويُّ المالَقِيّ ، حسبما أنشدَه غيرُ واحد ، وهو في نفْح الطيب وغيره من تَواريخِ الأندلس :
( مالَقَةٌ حُيّيتَ يا تينَها  الفُلكُ من أجلِك يا تينَها )   ( نَهى طَبيبي عنه في علّتي  ما لِطَبيبي عن حَياتي نَهَى )  وقد ذيّل عليه الخَطيبُ أبو عبدِ الوهّاب المُنْشي بقَوله :  ( وحِمْصُ لا تنْسَ لها تِينَها  واذكُرْ مع التّينِ زَياتينَها )  والمَيْلَق ، كحيْدَر : السّريع ، والياءُ زائدة ، قال الزَّفَيانُ : ناجٍ مُلِحٌّ في الخَبارِ ميْلَقُ كأنّه سُوذانِقٌ أو نِقْنِقُ )
والميْلَق : اسم ، ومنهُم ابنُ الميْلَق المشْهور ، وقد ذكرْناه وآل بيتِه في أ ل ق فراجِعْه .
وانْمَلَق الشيءُ : امّلس أي : صارَ أمْلَس .
قال الراجز : وحوْقَلٍ ساعدُه قد انْمَلَقْ يقول قَطْباً ونِعماً إن سلَقْ أي : انْسحَجَ من حمْلِ الأثْقالِ كامّلَق على افْتَعَل .
وانْمَلَق منّي وانْملَس ، أي : أُفلِت .
والمَلَقَة ، مُحرّكة : الصّفاةُ الملْساءُ اللّيِّنة ، والجمْعُ ملَقاتٌ .
قال صخْرُ الغيِّ :  ( أُتيحَ لها أُقَيْدِرُ ذو حَشيفٍ  إذا سامَتْ علَى الملَقاتِ ساما )  ويروى : أُغَيبِر ، ويُرْوى : ذو قطاع .
وقيل : الملَقاتُ : صُفوح ليّنةٌ مُلتزِقةٌ من الجبَل ، وقيل : هي الآكامُ
المُفتَرِشَة ، وقيل : المَلَقَة : مكانٌ أملَسُ يُزلَقُ منه .
ومُلاق كغُراب : نهْر .
ومَلَقونِيَةُ ، مُخَفَّفة ، كحلَزُونِيَة : د بالرّوم قُربَ قونِيَة ومعْناها بلُغَتِهم : مقْطَع الأرْحاءِ لأنّ من جبَلِها تُقْطَعُ أرْحاؤها .
وقال ابنُ عبّاد : فرسٌ ممْلوقُ الذَّكَر أي : حديثُ العهدِ بالنِّزاءِ .
ومن المجاز : أمْلَقَ زيدٌ : أنْفَقَ مالَه حتى افْتَقَر .
قال الصاغانيّ وهو جارٍ مجْرى الكِناية لأنه إذا أخْرجَ مالَه من يدِه ردَفَه الفقْر ، فاستُعمِل لفْظُ السّبَبِ في موضع المُسَبّب .
قال الله تَعالى : ) ولا تقْتُلوا أولادَكُم من إمْلاقٍ ( .
وقال ابنُ عبّاد : أملَقَت الفَرسُ مثل : أزْلَقَتْ ، والولَدُ مليقٌ كأميرٍ .
وفي اللّسان : يقال : ولَدت النّاقةُ فخرَج الجنينُ مَليقاً من بطنِها ، أي : لا شضعْرَ عليه .
والمَلَق : المُلوسَةُ ، وقال الأصمعيّ : الجَنينُ مَليطٌ بهذا المعنى .
وأملَقَ الثّوب : غسَلَه لغةٌ في ملَق .
وقال ابنُ عبّاد : امْتَلَقَه أي : الفَرَسُ قَضيبَه من الحَياءِ ، أي : أخْرجَه .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : رجُلٌ مَلاّق ، ككتّان : مثل ملِقٍ .
والمَلَقُ : الدُعاءُ والتّضرُّع ، ومنه قولُ العجّاج : لا هُمَّ ربَّ البيْتِ والمُشَرَّقِ إيّاكَ أدْعو فتقبّلْ مَلَقي يعْني دُعائي وتضرُّعي .
وملّقَ الشيءَ تمْليقاً : ملّسضه .
وقال ابنُ شُمَيل : الإمْلاق : الإفْساد .
وإنه لمُمْلِقٌ ، أي : مُفسِد .
وقال غيرُه : المُمْلِقُ : الذي لا شيءَ له .
وقال شَمِر : أملَق لازمٌ متعدّ .
أما اللازِم فقد ذكَره المُصنِّف .
وأما المُتعَدّي فيُقال : أملَق الدّهرُ ما بيَدِه .
ومنه قولُ أوْس :  ( لمّا رأيتُ العُدْمَ قيّدَ نائِلي  وأمْلَقَ ما عِنْدي خُطوبٌ تنبَّلُ )  وأملقَتْه الخُطوب : أفقَرتْه .
وأملَقَ مالِي خُطوبُ الدّهرِ : أذْهَبَتْه .
ويُقال : أملَق ما معَه إمْلاقاً ، )
وملَقَه ملْقاً : إذا أخْرَجه ولم يحْبِسْه .
ورجُلٌ أمْلَقُ من المالِ ، أي : فَقيرٌ منه .
وملقَ الأديمَ يمْلُقه ملْقاً : إذا دَلَكَه حتّى يَلينَ .
ويُقال : ملَقْتُ جِلدَه : إذا دلَكْته حتى يمْلاسّ ، قال : رأتْ غُلاماً جِلدُه لم يُمْلَقِ بماءِ حمّامٍ ولم يُخَلَّقِ والاسْتِمْلاقُ : يُكْنَى به عن الجِماع استِفْعالٌ من المَلْق ، وهو الرّضْع لأنّ المرأةَ ترضَعُ ماءَ الرّجُلِ إذا خالَطَها ، كما يرضَعُ الرّضيعُ إذا لَقِمَ حلَمَة الثّدْي .
وملَقَ عينَه يمْلُقُها ملْقاً : ضرَبها .
والمَلْقُ : ضرْبُ الحِمار بحوافِره الأرْضَ .
قال رؤبَة يصِفُ حِماراً : مُعتَزِمُ التّجليح ملاّخُ المَلَقْ أراد الملْق فثقّلَه .
يقول : ليسَ حافِرُ هذا الحِمار بثَقيل الوقْع على الأرْض .
وفيه قولٌ آخر سبَق آنِفاً .
وملْقُ الأديم : غسْلُه .
والمَلْقُ : المَرُّ الخَفيف .
يُقال : مرَّ يمْلُقُ الأرضَ ملْقاً .
وانْمَلَق الخِضابُ : املاسّ وذهَبَ .
وأبشيه المَلَق : قريةٌ بالغَرْبية من أعمالِ مِصْر .
وشَبْرا ملَق : أخرى بها .
والنِّساءُ يتملّقْن العِلْكَ بأفْواهِهنّ ، أي : يمضُغْنَ ويستَخْرِجْنَ .
ومُلقاباذ : من مَحالّ أصفهان ، يُنسَب إليه جَماعةٌ من المُحدّثين .
