<ملث>: ( المَلْثُ : تَطْيِيبُ النَّفْسِ بِكَلامٍ ) ، يُقَال : مَلَثَه بِكَلامٍ ، إِذا طَيَّبَ به نَفْسَه ، ولا وَفاءَ له ، وَملَذَه يَمْلُذُه مَلْذاً .
وفي الأَساس : وسأَلتُه حاجة فَمَلَثَنِي ( مَلْثاً ) ، أَي طَيَّبَ نَفْسِي بوَعْدٍ لا يَنْوِي به وَفاءً .
( و ) المَلْثُ ( : الوَعْدُ بلا نِيَّةِ الوَفَاءِ . ) ابن سِيدَه : مَلَثَه يَمْلُثُه مَلْثاً : وَعَدَه عِدَةً كأَنَّه يَرُدُّه عَنْهَا ، وليس يَنْوِي له وفاءً .
وفي شرحِ نَهْجِ البلاغَة لابنِ أَبي الحَدِيد : المَلْثُ : الوَعْدُ الخَفِيّ .
قال شيخُنا : وهذا غريبٌ .
( و ) المَلْثُ ( : أَوَّلُ سَوَادِ اللَّيْلِ ) وهو حينَ اختِلاطِ الظُّلْمَةِ ، وقيل : هو بَعْدَ السَّدَفِ .
وقال ابنُ الأَعْرَابيّ : المَلْثَةُ والمَلْثُ : أَوّلُ سَوادِ المَغْرِب ، فإِذا اشتَدّ حتى يأْتِيَ وَقْتُ العِشَاءِ الأَخيرةِ فهو المَلْسُ ، فلا يُمَيَّزُ هاذا من هاذا ؛ لأَنّه قد دخَلَ المَلْثُ في المَلْسِ .
( ويُحَرَّكُ ) ، وسيأْتي قريباً ، ( كالْمُلْثَةِ ، بالضَّم ) ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
( و ) المَلْثُ ( : الضَّرْبُ الخَفِيفُ ) وهو التَّلْتَلَةُ ، كالمَغْثِ ، وقد تقَدّم .
( و ) المَلْثُ ( : الضَّعْفُ عن الجَرْيِ ) يقال : مَلَثَ السَّبُعُ والأَرْنَبُ ، إِذا ضَعُفَا عن الجَرْيِ .
( و ) المَلِثُ ( بالكسرِ : مَنْ لا يَشْبَعُ مِنَ الجِمَاعِ ) ، وضبطه الصّاغَاني ككَتِفٍ .
( ومَالَثَ ) بالكَلامِ مِلاَثاً : ( دَاهَنَه ) به ( وَلاَعَبَه ) ، قال الشّاعر :
تَضْحَكُ ذاتُ الطَّوْقِ والرِّعَاثِ
من غَزَبٍ ليس بِذِي مِلاثِ
كذا أَنشده ابنُ الأَعْرَابِيّ بكسر الميم .
( ومُلِّثُ ) ، بضمّ الميم وتشديد اللاّم المسكورة : ( ة بالعِرَاقِ ) من السَّواد ، نقله الصّاغَانيّ .
( و ) قولهم : ( أَتَيْتَهُ مَلْثَ الظّلامِ ) ومَلَسَ الظّلامِ ( ويُحَرَّكُ ) وعند مَلْثِه ( أَي حِينَ اخْتَلَطَ ) الظّلامُ ، ولم يَشتَدَّ السّوادُ جِدًّا حتى تَقُولَ : أَخُوك أَم الذِّئْبُ ، وذالك عند صَلاةِ المَغْرِب وبعدَهَا .
وعن أَبي زَيْد : مَلَثُ الظَّلام : اختلاطُ الضَّوءِ بالظُّلْمَةِ ، وهو عند العِشَاءَ ، وعند طُلُوعِ الفَجْرِ .
وفي الأَساس ( جِئْتُه ) مَلَثَ الظَّلامِ ( وَمَلَسَ الظَّلامِ وهو حين ) يَخْتَلِطُ .
ورَبِيعَةُ تقولُ الصَلاةِ المَغْرِبِ .
صَلاةُ المَلَثِ .
ومَلَثَهَ بالشَّرِّ : لَطَّخه ( به ) .
وتقول : ما كان عَهْدُه إِلاّ وَلْثاً ، ووَعْدُه إِلاّ مَلْثاً .
