<منغ>مَنَغُ ، كجَبَلٍ ، هكذا ضَبَطَهُ الصّاغَانِيُّ في العُبابِ ، وفي التَّكْمِلَةِ بالتَّشْدِيدِ ، مِثْل بَقَّمٍ وقدْ أهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ وصاحِبُ اللِّسَانِ ، وهيَ : ناحِيَةٌ بحَلَبَ ، وكانَتْ تُدْعَى قَدِيماً مَنَع بالعَيْنِ المُهْمَلَةِ فغُيِّرَتْ بالمُعْجَمَةِ .
ومَنُوغان : د ، بكِرْمانَ وإذا عَرَّبُوه قالُوا : مَنُوجانُ ، بالجِيمِ ، كذا في العُبابِ .
قلتُ : وقد تقدَّمَ للمُصَنِّفِ في منج مِثْلُ ذلكَ ، و الّذِي في المُعْجَمِ لياقُوت أنَّ هذا البَلَدَ يُسَمَّى مَنُوقانُ بالقافِ ، فانْظُرْ ذلكَ .
