<منفلط>مَنْفَلُوطُ ، أَهمَلَه الجَمَاعَة ، وهو بالفَتْح : د ، بصَعِيد مِصْر ، من أَعْمال أَسْيُوط ، بَينَهُما مَسافَةُ يَوْمٍ ، وقد وَرَدْتُهَا مَرَّتَيْنِ ، وهي مَدِينَةٌ حَسَنَةٌ البِنَاءِ ، عظِيمَةُ الأَوْصافِ ، ذَاتُ قُصُورٍ وبَساتِينَ .
وإِليها نُسِبَ الإِمامُ الحافِظُ شَيْخُ الإِسْلام تَقِيُّ الدِّينِ بنُ دَقِيقِ العِيْدِ مُحَمَّدُ بنُ عَلِيّ بنُ وَهْبِ بنِ عَلِيَّ ابنِ وهْبِ بنِ مُطِيعٍ والقُشَيْرِيّ ، وُلِدَ في البَحْر المِلْحِ في يوم السّبْت مَنْ شعبان سنة متوجّها من قُوص إلى مَكَّةَ ، ولِذلِكَ رُبَّمَا كَتَبَ بِخَطِّه الثَّبَجِيُّ ، وتُوُفِّيَ مِنْ صفر سنة .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : مَنْقَباط ، بالفَتْحِ : جَزِيرَةٌ من أَعْمَالِ أَسْيُوطَ عَلَى غَرْبِيّ النِّيلِ ، نقله ياقُوتٌ في المُعْجَم .
