<منش>.
ومِمّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : مَنْيُونِشِ ، بالفَتْح وسُكُونِ النُّونِ الأُولَى ، وكَسْرِ الثانِيَةِ ، بينَهُمَا ياءٌ مضمومة ووَاو ساكِنَة : حِصْنٌ بالأَنْدَلُسِ ، من نَوَاحِي بَرْبُشْتَر .
ومَيَّانِشُ ، بالفَتْحِ والتّشْدِيد : من قُرَى المَهْدِيَّةِ بإِفْرِيقِيَّةَ بيْنَهما نِصْفُ فَرْسَخٍ ، وماؤُهَا عَذْبٌ ، ومِنْهَا أَحْمَدُ بنُ محمَّدِ بنِ سَعْدٍ ، المَيَّانِشِيُّ ، الأَدِيبُ .
وعُمَرُ بنُ عَبْدِ المَجِيدِ بنِ الحَسَن ، المَيَّانِشِيُّ : نَزِيلُ مَكَّةَ ، ماتَ بها ، قال ياقُوت : رَوَى عنه شُيُوخُنَا .
