<منح>: ( مَنَحَهُ ) الشّاةَ والنّاقَةَ ( كَمنَعَه وضَرَبَه ) يَمنَحه ويَمْنِحُه : أَعارَه إِيّاهَا ، وذكره الفَرَّاءُ في باب بَفعَل ويَفعِل .
ومَنَحَه مالاً : وَهَبَه .
ومَنَحَه : أَقرَضه .
ومَنَحَه : ( أَعْطَاهُ ، والاسمُ المِنْحَة ، بالكسر ) ، وهي العَطِيّة ، كذا في ( الأَساس ) .
( و ) قال اللِّحْيَانيّ : ( مَنَحَه النّاقَةَ : جعَلَ له وَبَرَهَا ولَبَنَهَا ووَلدَها .
وهي المِنْحَة ) ، بالكسر ( والمَنِيحة ) .
قال : ولا تكون المَنِيحَةُ إِلاّ المُعَارةَ للَّبن .
خَاصَّةً والمِنْحَة مَنْفَعَتُه إِيّاه بما يَمنحه .
وفي ( الصّحاح ) : والمَنيحة : مِنْحَة اللّبَنِ ، كالنّاقةِ أَو الشاةِ تُعطِيها غيرَك يَحتَلِبها ثم يَرُدّها عليك .
وفي الحديث : ( هلْ مِن أَحدٍ يَمْنَحُ مِنْ إِبِلهِ ناقَةً أَهْلَ بَيتٍ لا دَرَّ لهُمْ ) .
وفي الحديث : ( ويَرْعَى عليها مِنْحَةً مِنْ لُبْنٍ ) أَي غنم فيها لبَنٌ ، وقد تقع المِنحَةُ على الهِبَة مطلقاً لا قَرْضاً ولا عارِيَّةً ، وفي الحديث : ( مَنْ مَنَحَه المشركون أَرْضاً فلا أَرْضَ له ، لأَنّ من أَعَارَه مُشرِكٌ أَرضاً لِيزرَها فإِنّ خَرَاجَها على صاحِبها المُشْرِكِ لا يُسقِط الخَراجَ عنه منْحَتُه إِيّاهَا المُسْلِمَ ، ولا يكون على المُسْلِم خرَاجُهَا .
وقيل : كلُّ شيْءٍ تَقصِد به قَصْدَ شَيْءٍ فقد مَنَحْتَه إِيّاه ، كما تَمْنَح المرأَةُ
وَجْهَهَا المِرآةَ ، كَقول سُوَيْد بن كُراع .
تمنَحُ المِرآةَ وَجْهاً واضِحاً
مِثلَ قَرْنِ الشَّمْسِ في الصَّحْوِ ارتَفَعْ
قال : ثعلب : معناه تُعطِي من حُسْنَها المرآةَ .
وفي الحديث : ( مَنْ مَنَحَ مِنْحَةَ وَرِقٍ أَو مَنَحَ لَبَناً كان كَعِتْقِ رَقَبَة ) وفي النهاية : ( كان كعِدْلِ رَقَبة ) قال أَحمد بن حَنبل : مِنْحَةُ الوَرِقِ القَرْضُ : وقال أَبو عُبيد : المِنْحة عند العرب على مَعنَيين : أَحدهما أَن يُعطِيَ الرَّجلُ صاحبَه المالَ هِبَةً أَو صِلَةً فيَكونَ له ، وأَمّا المِنحة الأُخرَى فأَن يَمْنَحَ الرَّجلُ أَخاه نَاقَةً أَو شاةً يَحلُبها زَماناً وأَيّاماً ثم يَردُّها ، وهو تأْويل قوله في الحديث الآخَر : ( المِنْحَة مردُودَةٌ والعارِيَّةُ مُؤَدَّاةٌ ) .
المِنْحة أَيضاً تكون في الأَرض ، وقد تقدّم .
( واسْتَمْنَحَه : طلَبَ ) مِنْحتَه ، أَي ( عَطِيَّتَه ) .
وقال أَبو عُبيد : استَرْفَدَه .
( والمَنِيحُ ، كأَمِيرٍ : قِدْحٌ بلا نَصِيبٍ ) ، قال اللِّحْيَانيّ : : هو الثالِث من القِداحِ الغُفْلِ التي لَيْسَت لها فُرُضٌ ولا أَنصِباءُ .
ولا عليها غُرْم ، وإِنما يُثقَّل بها القِدَاحُ ( كَراهيَةَ التُّهمَةِ .
اللحيّانيّ : المَنِيح : أَحَدُ القِدَاحِ ) الأَربعةِ التي ليس له غُنْم ولا غُرْم ، أَوّلها المُصدَّر ، ثم المُضعَّف ، ثم المَنِيح ، ثم السَّفِيح .
( و ) قيل : المَنِيح : ( قِدْحٌ يُستعارُ تَيَمُّناً بفَوْزِهِ ) .
قال ابن مُقْبل :
إِذا امْتَنَحَتْه من مَعَدِّ عِصابَةٌ
غَدَا رَبُّه قَبْلَ المُفِيضِينَ يَقْدَحُ
يقول : إِذا استعارُوا هاذا القِدْحَ غَدَا صاحِبُه يَقْدَحُ النَّارَ لتَيقُّنِه بفَوزِه .
وهاذا هو المَنِيحُ المستعارُ .
وأَمّا قَوله :
فَمَهْلاً يا قُضَاعُ فلا تَكونِي
مَنِيحاً في قِدَاحِ يَدَيْ مُجِيلِ
فإِنّه أَراد بالمَنِيح الذي لا غُنْمَ له ولا غُرْمَ عليه .
وأَما حديث جابِر : ( كُنتُ مَنِيحَ أَصحابي يَوْمَ بَدْرٍ ) ، فمعناه أَي لم أَكُنْ ممن يُضْرَب له بسَهْمٍ مع المجاهدِين لصِغْرِي ، فكنت بمنزلةِ السَّهْم للَّغْوِ الذي لا فَوزَ له ولا خُسْرَ عليه .
( أَو ) المَنيح ( قِدْحٌ له سَهْمٌ ) .
ونصّ ( الصّحاح ) : المَنِيح .
سَهْمٌ من سِهَامِ المَيسِر ممّا لا نَصِيبَ له ، إِلاّ أَنْ يُمْنَح صاحبُه شيئاً .
( و ) المَنِيحُ : ( فَرَسُ القُرَيْم أَخي بني تَيْم .
و ) المَنِيح أَيضاً : ( فَرسُ قَيس بن مَسعُود الشَّيْبَانيّ .
و ) المَنِيحَة ( بهاءٍ فَرسُ دِثارِ بن فَقْعَسٍ ) الأَسَديّ .
( وأَمنَحَتِ النّاقَةُ : دَنَا نَتَاجُهَا ، وهي مُمْنِحٌ ) كمُحْسِن ، وذكَره الأَزْهَرِيّ عن الكِسَائيّ وقال : قال شَمِرٌ : لا أَعْرِف أَمْنَحَتْ بهاذا المعنَى .
قال أَبو منصور : وهاذا صحيحٌ بهاذا المعنَى ولا يَضُرُّة ، إِنْكارُ شَمِرٍ إِيّاه .
( و ) من المجاز المَنُوح و ( المُمَانِحُ ) مثْل المُجالِح ، وهي ( نَاقَةٌ يَبْقَى لبَنُهَا ) ، أَي تدِرّ في الشِّتَاءِ ( بَعْدَ ذَهَابِ الأَلبَانِ ) من غيرها .
ونُوقٌ مَمَانِحُ ، وقد مانحَتْ مِنَاحاً ومُمَانَحةً .
( و ) منه أَيضاً المُمَانِحُ ( مِنَ الأَنْطَارِ : ما لا يَنقَطع ) ، وكذالك من الرِّيَاح غيثُهَا .
( وامْتَنَح : أَخَذَ العَطَاءَ .
وامْتُنِحَ مالاً ) ، بالبِنَاءِ للمفعول ، إِذا ( رُزِقَه ، وتَمَنَّحْتُ المالَ : أَطْعَمْتُه غَيرِي ، ومنه حديث أُمِّ زَرعٍ ) في الصحيحين : ( ( وآكُلُ فأَتَمَنَّحُ ) ) أَي أُطعِم غيرِي ، تَفعُّلٌ من المَنْح : العَطيّة ، وهو مَجازٌ .
( و ) منه أَيضاً : ( مَا نَحَتِ العَيْنُ ) ، إِذا ( اتَّصَلَتْ دُمُوعُهَا ) فلم تَنقطِع .
( وسَمَّوْا مانِحاً ومَنَّاحاً ومَنِيحاً ) .
قال عبدُ الله بن الزَّبِيرِ يَهجو طَيّئاً :
ونَحْنُ قَتَلْنَا بالمَنيحِ أَخاكُمُ
وَكِيعاً ولا يُوفِي من الفَرَسِ البَغْلُ
المَنِيح هنا : رَجلٌ من بني أَسَدٍ من بني مالكٍ ، أَدخل الأَلفَ واللام
فيه وإِنْ كَانَ علَماً ، لأَنّ أَصلَه الصِّفَة .
[ ] ومما يستدرك عليه :
فلانٌ مَنّاحٌ مَيّاحٌ نفّاحٌ ، أَي كَثيرُ العَطَايَا .
وفلانٌ يُعْطِي المَنَائِح والمِنَح ، أَي العَطَايا .
والمُمانَحَة : المُرَافَدَةُ بعِطَاءٍ .
ومن المَجَاز : مُنِحَت الأَرضُ ( وامْتُنحَت ) القِطَارَ ؛ كلُّ ذلك من الأَساس .
ومَنِيحٌ ، كأَمِير : جَبَلٌ لبني سَعدٍ بالدَّهناءِ .
والمَنِيحَة واحدةُ المنَائح من قُرَى دِمشقَ بالغُوطَة ، إِليها يُنسَب أَبو العبّاس الوليدُ بن عبد الملِك بن خالد بن يَزيدَ المَنِيحِيّ ، رَوَى وحَدَّث .
وبها مَشْهَدٌ يقال له قَبْرُ سَعْد بن عُبَادةَ الأَنصاريّ ، والصَّحِيح أَنّ سعداً مات بالمدينة ، كذا في ( المعجم ) .
