<منأ>: ( المَنِيئَةُ ) على فَعِيلة ، هو ( الجِلْدُ أَوَّلَ ما يُدْبَغُ ) ، ثم هو أَفِيقٌ ، ثم أَدِيمٌ .
قال حُميد بن ثَوْرٍ .
إِذَ أَنْتَ بَاكَرْتَ المَنِيئَةَ بَاكَرَتْ
مَدَاكاً لَهَا مِنْ زَعْفَرَانٍ وإِثْمِدَا
( والمَدْبَغَةُ ، نقله الجوهريّ عن الأَصمعيّ والكِسائيّ ) وقَوْلُ أَبي عَلِيَ ) الفارسيِّ : إِن المَنِيئَة ) مَفْعِلَةٌ من اللَّحْمِ النِّيءِ ) قال ابنُ سِيده في ( المحكم ) : أَنبَأَني عنه بذلك أَبو العلاء .
قال : و هذا ( يَأْبَاهُ مَنَأً ) أَي يدفعه ولا يَقبله ، انتهى .
ومراده بأَبي العلاءِ صاعدٌ اللغويُّ الواردُ عليهم في العراق ، كما في ( المشوف ) .
والمَنيئَةُ أَيضاً : الجِلْدُ ما كان في الدِّباغ .
وبَعَثت امرأَةٌ من العرب بِنْتاً لها إِلى جارتها فقالت : تقول لك أُمي : أَعطِيني نَفْساً أَو نَفْسَيْنِ أَمْعَسُ به مَنِيئَتِي فَإِني أَفِدَةٌ .
وفي حديث عُمر رضي الله عنه : وآدِمَةٌ في المَنِيئَةِ .
أَي في الدِّباغ .
كذا فَسَّروه .
قلت : لعلَّه في المَدْبَغَة ، ويقال للجِلْد ما دام في الدِّباغ مَنِيئَةٌ ، ففي حديث أَسماءَ بنتِ عُمَيْسٍ : وهي تَمْعَس مَنِيئَةً لها .
( والمَمْنَأَةُ : الأَرضُ السَّوداءُ ( يُهمز وقد لا يُهمز ، وأَما المَنِيَّةُ من المَوْت فمن باب المعتلّ .
( وَمَنَأَه ) أَي الجِلْدَ ( كمَنَعَه ) يَمْنَؤُهُ إِذا ( نَقَعَه في الدِّباغِ ) حتى انْدَبغ .
وَمَنَأْتُه : وافَقْتُه ، على مثال فَعَلْتُه ، وهو مستدرك عليه .
