<منن>: ( مَنَّ عليه ) يَمُنُّ ( مَنًّا ومِنِّينَى ، كخلِّيفَى : أَنْعَمَ ) وأَحْسَنَ ؛ فالمَنُّ الإنْعامُ مُطْلقاً عنْدَه ؛ وقيلَ : هو الإحْسانُ إلى مَنْ لا يَسْتَثِيبُه ولا يَطْلبُ الجَزاءَ عليه ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي للقُطاميِّ :
وما دَهْري بمِنِّينَى ولكنْجَزَتْكم يا بَني جُشَمَ الجَوَازي ( و ) مَنَّ عليه : ( اصْطَنَعَ عندَهُ صَنيعَةً .
( و ) مَنَّ عليه ( مِنَّةً ) مِثْل ( امْتَنَّ ) عليه ، والمِنِّينَى الاسمُ مِنَ المَنِّ والامْتِنانِ .
وقالَ أَبو بكْرٍ : المَنُّ يَحْتَمِلُ تأْوِيلَيْن : أَحدُهما : إحْسانُ المُحْسِن غيْرَ مُعْتَدَ بالإحْسانِ ، يقالُ : لَحِقَتْ فلانَ مِن فلانٍ مِنَّةٌ إذا لَحِقَتْه نعمةٌ باسْتِنْقاذٍ مِن قَتْلٍ أَو ما أَشْبَهَهُ ، والثانِي : مَنَّ فلانٌ على فلانٍ إذا عَظَّمَ الإحْسانَ وفَخَرَ به وأَبْدَأَ فيه وأَعادَ حتى يُفْسِدَه ويُبَغِّضَه ، فالأوَّلُ حَسَنٌ ، والثاني قَبيحٌ .
وقالَ الرَّاغِبُ : المِنَّةُ : النعمةُ ) ، ويقالُ ذلكَ على وَجْهَيْن :
أَحَدُهما : أَنْ يكونَ ذلِكَ بالفِعْل فيُقالُ مَنَّ فلانٌ على فلانٍ إذا أَثْقَلَه بنعمِهِ الثَّقِيلةِ ، وعلى ذلِكَ قَوْلُه ، عزَّ وجَلَّ : { لقد مَنَّ اللَّهُ على المُؤْمِنِين } ، { ولكنَّ اللَّهَ يَمُنُّ
على مَنْ يَشاءُ } ، ونَحْو ذلِكَ ، وذلِكَ في الحَقِيقَةِ لا يكونُ إلاَّ للَّهِ ، عزَّ وجلَّ .
والثاني : أنْ يكونَ ذلِكَ بالقَوْلِ ، وذلِكَ مُسْتَقْبَحٌ فيمَا بينَ الناسِ إلاَّ عنْدَ كفْرَانِ النعْمةِ ، ولقُبْحِ ذلِكَ قالوا : المِنَّةُ تَهْدمُ الصَّنِيعَةَ ، ولذلِكَ قالَ اللَّهُ ، عزَّ وجلَّ : { لا تُبْطِلُوا صَدَقاتِكُم بالمنِّ والأذَى } ؛ ولحسنِ ذِكْرِها عنْدَ الكفْرَانِ قيلَ : إذا كَفَرتِ النِّعمةُ حَسُنَتِ المِنَّةُ ؛ وقوْلُه ، عزَّ وجلَّ : { يمنون عليك أَن أَسْلَمُوا قُلْ لا تمنُّوا عليَّ إِسْلامَكُم بَلِ اللَّه يَمَنُّ عليكُم } ؛ فالمِنَّةُ منهم بالقَوْلِ ومِنَّةُ اللَّهِ ، عزَّ وجلَّ ، عليهم بالفِعْلِ وهو هِدايَتُه إيَّاهُم لمَا ذَكَرَ .
وأَمَّا قوْلُه ، عزَّ وجلَّ : { فإِما مَنًّا بعدُ وإِمّا فِداءً } ، فالمَنُّ إشارَة إلى الإطْلاقِ بِلا عَوَضٍ ؛ وقوْلُه ، عزَّ وجلَّ : { ولا تَمْنُنْ تَسْتَكْثِرْ } ، قيلَ : هو المِنَّةُ بالقَوْلِ وذلِكَ أَن تَمَنَّ به وتَسْتَكْثِره ، وقيلَ : لا تُعْطِ شيئاً مقدَّراً لتَأْخُذَ بَدَلَه ما هو أَكْثَر منه .
( و ) مَنَّ ( الحَبْلَ ) يَمُنُّه مَنًّا : ( قَطَعَه .
( و ) مَنَّ ( النَّاقَةَ ) يَمُنُّها مَنًّا : ( حَسَرَها ) ، أَي هزلَها مِنَ السَّفَرِ .
( و ) مَنَّ ( السَّيْرُ فلاناً : أَضْعَفَه وأَعْياهُ وذَهَبَ بمُنَّتِه ) ، أَي ( بقوَّتِه ) ؛ ) قالَ ذُو الرُّمَّةِ :
منَّهُ السَّيْرَ أحَمقَ : أي أَضْعَفَهُ السَّيْرَ ( كأَمَّنَهُ إِمْناناً ( وتَمَنَّنَهُ
و منّ ( الشَّىُّء : نَقَىَ .
قال لبيد :
( شيلمُعَفَّرٍ قَهْدٍ تنازعَ شِلْوَه ُغُبْسٌ كوَاسِبُ لا يُمَنُّ طَعامُهاأَي لا ينقص ، وقيلَ : لا يقطع ، وهذا البَيْتُ أَنْشَدَ الجوْهرِيُّ عَجزَهُ وقالَ : غُبْساً ، والرِّوايَةُ ما ذَكَرْنا .
وفي نسخةِ ابنِ القطَّاعِ مِنَ الصِّحاحِ :
حتى إذا يَئِسَ الرُّماةُ وأَرْسَلوا غُبْساً الخ .
قالَ ابنُ بَرِّي : وهو غَلَطٌ ، وإنَّما هو في نسْخَةِ الجوْهرِيِّ عَجز البَيْتِ لا غَيْر ؛ قالَ : وكمَّلَهُ ابنُ القطَّاعِ بصَدْرِ بيتٍ ليسَ هذا عَجْزُه ، وإنَّما عَجزُهُ :
وَأَرْسَلُوا :
غُضُفاً دَوَاجِنَ قافِلاً أَعْصامُها وليسَ ذلِكَ في شعْرِ لبيدٍ .
( و ) قوْلُه تعالى : { وأَنْزَلْنا عليهمُ المَنَّ والسَّلْوَى } قيلَ : ( المَنُّ كُلُّ طَلَ يَنْزِلُ مِن السَّماءِ على شَجَرٍ أَو حجرٍ ويَحْلُو ويَنْعَقِدُ عَسَلاً ويَجِفُّ جفافَ الصَّمْغِ كالشِّيرَخُشْت والتَّرَنْجَبِينِ ) .
( والسَّلْوى : طائِرٌ ؛ وقيلَ : المَنُّ والسَّلْوى كِلاهُما إشارَة إلى ما أَنْعَمَ اللَّهُ ، عزَّ وجلَّ ، به عليهم ، وهُما بالذَّاتِ شيءٌ واحِدٌ لكنْ سمَّاهُ مَنًّا من حيثُ أنَّه امْتَنَّ به عليهم ، وسمَّاهُ سَلْوى مِن حيثُ أنَّه كانَ لهم به التَّسَلي ؛ قالَهُ الرَّاغبُ .
وفي الصِّحاحِ : المَنُّ كالتَّرَنْجَبِينِ .
وفي المُحْكَم : طَلٌّ يَنْزِلُ مِن السَّماءِ ، وقيلَ : هو شِبْهُ العَسَلِ كان يَنْزِلُ على بَني إسْرائيل .
وقالَ الليْثُ المَنُّ كانَ يَسْقطُ على بَني إسْرائيل مِن السَّماءِ إذْ هُمْ في التِّيه ، وكانَ
كالعَسَلِ الحامِسِ حَلاوَةً .
وقالَ الزجَّاجُ : جملةُ المَنِّ في اللغَةِ ما يَمُنُّ به اللَّهُ ، عزَّ وجلَّ ، ممَّا لا تَعَبَ فيه ولا نَصَبَ ، قالَ : وأَهْلُ التفْسِيرِ يقُولُونَ : إنَّ المَنَّ شيءٌ كانَ يَسْقُطُ على الشَّجرِ حُلْوٌ يُشْرَبُ .
وفي الحدِيثِ : ( الكَمْأَةُ مِنَ المُنِّ ومَاؤُها شفاءٌ للعَيْنِ ) ، إنَّما شَبَّهَها بالمَنِّ الذي كانَ يَسْقطُ على بَني إسْرائِيلَ ، لأنَّه كان يَنْزِلُ عليهم عَفْواً بِلا عِلاجٍ ، إنَّما يصبحون وهو بأَفْنِيتِهم فيَتَناوَلُونَه ، وكَذلِكَ الكَمْأَةُ لا مَؤُونَة فيها ببَذْرٍ ولا سَقْيٍ .
( والمَعْروفُ بالمنِّ ) عنْدَ الأَطِبَّاءِ : ( ما وَقَعَ على شَجرِ البَلُّوطِ مُعْتَدِلٌ نافِعٌ للسُّعالِ الرَّطْبِ والصَّدْرِ والرِّئَةِ ، والمَنُّ أَيْضاً مَنْ لم يَدَّعِهِ أَحَدٌ ) ، هكذا في النُّسخِ وفيه خَطَأٌ في مَوْضِعَيْن ، والصَّوابُ : المُمِنُّ الذي لم يَدَّعِهِ أَبٌ ، كما هو نَصُّ المُحْكَم .
( و ) أَيْضاً : ( كَيْلٌ م ) مَعْروفٌ ، ( أَو مِيزانٌ ) ، كما في المُحْكَم .
( أَو ) هو ( رِطْلانِ كالمَنَا ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
وفي التَّهذِيبِ : المَنُّ لُغَةٌ في المَنَا الذي يُوزَنُ به .
وقالَ الرَّاغبُ : المَنُّ ما يُوزَنُ به ، يقالُ : مَنَّ ومَنَا .
( ج أَمْنانٌ ) ، ورُبَّما أُبدِلَ من إحْدَى النُّونَيْن أَلفٌ فقيلَ : مَنَا ، ( وجمْعُ المَنَا أَمْناءُ .
( والمُنَّةُ ، بالضَّمِّ : القُوَّةُ ) ، وقد مَرَّ قَرِيباً ، فهو تكْرارٌ ، وقد خصَّ بعضُهم به قُوَّة القَلْبِ .
( و ) المَنَّةُ ، ( بالفتْحِ : من أَسْمائِهِنَّ ) ، أَي النّسْوَة .
( والمَنُونُ : الدَّهْرُ ) ، وهو اسمٌ مُفْردٌ ؛ وعليه قَوْلُه تعالى : { نترَبَّصُ به رَيْبَ المَنُونِ } ، أَي حَوادِث الدَّهْرِ ؛ ومنه قَوْلُ أَبي ذُؤَيْب :
أَمِنَ المَنُونِ ورَيْبِه تَتَوَّجَعُوالدَّهْرُ ليسَ بمُعْتَبٍ من يَجْزَعُ قالَ ابنُ بَرِّي : أَي الدَّهْرُ ورَيْبه ، ويدلُّ على ذلِكَ قوْلُه :
والدَّهْرُ ليسَ بمُعْتِبٍ من يَجْزَعُ وقالَ الأَزْهرِيُّ : مَنْ ذَكَّرَ المَنُونُ أَرادَ به الدَّهْرَ ، وأَنْشَدَ قوْلَ أَبي ذُؤَيبٍ .
قالَ ابنُ بَرِّي : ومِثْلُه قَوْل كَعْبِ بنِ مالِكٍ الأنْصارِيِّ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه :
أَنسيتمُ عَهْدَ النبيِّ إليكمُولقد أَلَظَّ وأَكَّدَ الأَيْماناأَن لا تَزالُوا ما تَغَرَّدَ طائرٌ أُخْرى المَنُونِ مَوالِياً إخْواناقالَ ابنُ بَرِّي : ويُرْوى ورَيْبِها ، أَنَّثَه على معْنَى الدُّهُورِ ، ورَدّه على عُمومِ الجنْسِ ؛ وأَنْشَدَ الأصْمعيُّ :
غلامُ وَغًى تَقَحَّمها فأَبْلَى فخانَ بلاءَهُ الدَّهرُ الخَؤُونُفإنَّ على الفَتَى الإقْدامَ فيهاوليسَ عليه ما جنَتِ المَنُون ُقالَ : فالمَنُونُ يُريدُ بها الدُّهورَ بدَليلِ قَوْلِه في البيتِ قَبْله :
فخانَ بلاءَهُ الدَّهرُ الخَؤُونُ ( و ) المَنُونُ : ( المَوْتُ ) ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ الهُذَليّ ، وإنَّما سُمِّي به لأنَّه ينقصُ العَدَدَ ويَقْطَعُ المَدَدَ .
وقيلَ : المنَّةُ هي التي تكونُ بالقَوْلِ ، هي مِن هذا ، لأنَّها تقْطَعُ النّعْمةَ ، قالَهُ الرَّاغبُ .
وقالَ ثَعْلَب : المَنُونُ يُحْمَلُ مَعْناهُ على المَنايَا فيُعَبَّرُ بها عن الجَمْع ؛ وأَنْشَدَ لعدِيِّ بنِ زيْدٍ :
مَنْ رَأَيْتَ المَنُونَ عَزَّينَ أَمْ مَنْذا عَلَيْه من أَنْ يُضامُ خَفِيرُوقالَ غيرُهُ : هو يُذَكَّرُ ويُؤَنَّثُ ، فمَنْ أَنَّثَ حَمَلَ على المَنِيَّةِ ، ومَنْ ذَكَّرَ حَمَلَ على المَوْتِ .
وقالَ ابنُ سِيدَه : يُحْتَملُ أَنْ يكونَ التَّأْنِيثُ راجِعاً إلى معْنَى الجنْسِيَّةِ والكَثْرةِ .
وقالَ الفارِسِيُّ : لأنَّه ذَهَبَ به إلى معْنَى الجنْسِ .
وقالَ الفرَّاءُ : المَنُونُ مُؤَنَّثةٌ وتكونُ واحِدَةً وجَمْعاً .
قالَ ابنُ بَرِّي : وأَمّا قَوْلُ النابِغَةِ :
وكلُّ فَتًى وإنْ أَمْشَى وأَثْرَى سَتَخْلِجُه عن الدنيا المَنُونُقالَ : فالظاهِرُ أنَّه المَنِيَّةُ ، قالَ : وكذلِكَ قَوْلُ أَبي طالِبٍ :
أَيّ شيءٍ دَهاكَ أَو غالَ مَرْعاكَ وهل أَقْدَمَتْ عليك المَنُونُ ؟ قال : المَنُونُ هنا المنيّةُ لا غير وكذلك قولُ عَمْرو بن حسَّان :
تَمَخَّضَتِ المَنُونُ له بيَوْمٍ أَنَى ولكلِّ حاملةٍ تَمامُوكذلكَ قَوْلُ أَبي دُوَادٍ :
سُلّطَ المَوْتُ والمَنُونُ عليهمفَهُمُ في صَدَى المَقابِرِ هامُ ( و ) المَنُونُ : ( الكَثيرُ الامْتِنانِ ) ؛ ) عن اللّحْيانيِّ : ( كالمَنُونَةِ ) ، والهاءُ للمُبالَغَةِ .
( و ) المَنُونُ من النِّساءِ : ( التي زُوِّجَتْ لِمَالِها فهي ) أَبَداً ( تَمُنُّ على زَوْجِها ) ، عن اللّحْيانيِّ ، ( كالمَنَّانَةِ ) .
( وقالَ بعضُ العَرَبِ : لا تَتَزوَّجَنَّ حَنَّانَةً ولا مَنَّانَةً ؛ وقد ذُكِرَ في حنن .
( و ) المَنِينُ ، ( كأَميرٍ : الغُبارُ ) الضَّعيفُ المُنْقطِعُ .
( و ) أَيْضاً : ( الحَبْلُ الضَّعيفُ ) ، والجَمْعُ أَمِنَّةٌ ومُنُنٌ .
( و ) المَنِينُ : ( الرَّجُلُ الضَّعيفُ ) ، كأَنَّ الدَّهْرَ مَنَّه ، أَي ذَهَبَ بمُنَّتِه .
( و ) أَيْضاً : ( القَوِيُّ ) ، عن ابنِ الأَعْرابيِّ ؛ وهو ( ضِدٌّ كالمَمْنُونِ ) بمعْنَى الضَّعيفِ والقَوِيِّ ، عن أَبي عَمْرٍ و ، وهو ضِدٌّ أَيْضاً .
( و ) مَنِينُ : ( ة في جَبَلِ سَنِينٍ ) ، هكذا في النُّسخِ والصَّوابُ : سَنِيرٍ ، بالرَّاءِ في آخِرِه ، وهو مِن أَعْمالِ الشامِ ، منها : الشيخُ الصالِحُ أَبو بكْرٍ محمدُ بنُ رزقِ اللَّهِ بنِ عُبيدِ اللَّهِ المَنِينيُّ المُقْرِىءُ إمامُ أَهْلِ قَرْيةِ مَنِينَ ، رَوَى عن أَبي عَمْرٍ و ومحمدِ بنِ موسَى بنِ فَضَالَةَ ، وعنه عبدُ العَزيزِ الكِنانيّ ، ولم يكنْ بالشامِ مَنْ يكنَى بأَبي بكْرٍ غيرُهُ خوْفاً مِن المِصْرِيِّين ، تُوفي سَنَة 426 .
قُلْتُ : ومنه شيْخُنا المُحدِّثُ أَبو العبَّاسِ أَحمدُ بنُ عليِّ بنِ عُمَرَ المَنِينيُّ الحَنَفيُّ الدِّمَشْقيُّ ، وأَخُوه عبدُالرحمنِ ، اسْتُوفِيَتْ تَرْجَمَتُها في المرقاةِ العلِيَّة في شرْحِ الحدِيثِ المُسَلْسَلِ بالأَوَّلِيةِ .
( والمِنَنَةُ ، كعِنَبَةٍ : العَنْكَبُوتُ ، كالمَنُونَةِ ) ؛ ) كذا في التهْذيبِ .
( و ) المِنَنَةُ : القُنْفُذُ .
وقيلَ : ( أُنْثَى القَنافِذِ .
( و ) يقالُ : ( مانَنْتُه ) منانَةً : ( تَرَدَّدْتُ في قَضاءِ حاجَتِه .
( وامْتَنَنْتُه : بَلَغْتُ مَمْنُونَهُ ، وهو أَقْصَى ما عِنْدَه .
( والمُمِنَّانِ ) ، بضمَ فكسْرٍ ، مُثَنّى ممنّ : ( اللّيْلُ والنَّهارُ ) ، لأنَّهما يُضْعِفانِ ما مَرَّا عليه .
( وكزُبَيْرٍ وشَدَّادٍ : اسْمَانِ .
( وأَبو عبدِ اللَّهِ ) محمدُ ( بنُ مَنِّي ، بكسْرِ النُّونِ المُشَدَّدَةِ : لُغَوِيٌّ ) بَغْدَادِيٌّ ، حَكَى عنه أَبو عُمَرَ الزَّاهِد .
( ومَنِينَا ، كزَلِيخَا : لَقَبُ ) جماعَةٍ مِنَ البَغْدادِيِّين ، منهم : عَبْد العَزيزِ بنِ مَنِينَا شيخٌ لابنِ المنى .
قُلْتُ : وهو أَبو محمدِ عبدُ العَزيزِ بنِ فعالِ بنِ غنيمَةَ بنِ الحَسَنِ بنِ مَنِينَا البَغْدادِيُّ الأشنانيّ المحدِّثُ .
( والمَنَّانُ : مِن أَسْماءِ اللَّهِ تعالَى ) الحُسْنَى ، ( أَي المُعْطِي ابْتِداءً ) ؛ ) وقيلَ : هو الذي يُنْعِمُ غيْرَ فاخِرٍ بالإنعامِ .
وللَّهِ المِنَّة على عبادِهِ ، ولا مِنَّة لأَحدٍ منهم عليه ، تعالى اللَّه علوًّا كَبيراً .
( و ) قوْلُه تعالى : { فلهُم ( أَجْرٌ غيرُ مَمْنُونٍ ) } .
) قيلَ : أَي ( غيرُ مَحْسُوبٍ ) ولا مُعْتدَ به ؛ كما قالَ تعالى : { بغيرِ حِسابٍ } ؛ ( و ) قيلَ : ( لا مَقْطوعٍ ) ؛ ) وقيلَ : غيْرِ مَنْقوصٍ ؛ وقيلَ : مَعْناهُ لا يَمُنُّ اللَّهُ تعالى عليهم به فاخِراً أو معظماً كما يَفْعَلُ بُخلاءُ المُنْعمينِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
حَبْلٌ مَنِينٌ : مَقْطوعٌ ، والجَمْعُ أَمِنَّةٌ ومُنُنٌ .
وكلُّ حَبْلٍ نُزِحَ به أَو مُتِحَ مَنِينٌ .
ولا يقالُ للرِّشاءِ من الجلْدِ مَنِينٌ .
وثَوْبٌ مَنِينٌ : واهٍ مُنْسحقُ الشَّعَرِ والزِّئْبَرِ .
ومَنَّتْهُ المَنُونُ : قَطَعْتُهُ القَطوعُ .
والمَنُّ الأعْياءُ والفَتْرَةُ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي : :
قد يَنْشُطُ الفِتْيانُ بعد المَنِّ والمِنَّةُ : أُنْثَى القرُودِ ؛ عن ابنِ دُرَيْدٍ ؛ قالَ مُوَلَّدَةٌ .
ومَنَّنَ الناقَةَ ومَنَّنَ بها : هَزلَها مِنَ السَّفَرِ ؛ وقد يكونُ ذلِكَ في الإنْسانِ .
يقالُ : إنَّ أَبا كبيرٍ غَزَا مع تأَبَّطَ شرًّا فمَنَّنَ به ثلاثَ ليالٍ ، أَي أَجْهَدَه وأَتْعَبَه .
ومَنَّه يَمُنُّه مَنًّا : نَقَصَهُ .
والمَنِينُ : الحَبْلُ القَوِيُّ ؛ عن ثَعْلَب ، وأَنْشَدَ لأَبي محمدٍ الأسَدِيّ :
إذا قَرَنْت أَرْبعاً بأَرْبعٍ إلى اثْنَتيْنِ في مَنِين شَرْجَع ِوقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ عن الشَّرْقي بن القُطاميّ : المَنُونُ : الزَّمانُ ، وبه فَسَّرَ الأصْمعيُّ قوْلَ الجعْدِيِّ :
وعِشْتِ تَعِيشِينَ إنَّ المَنُونَ كانَ المَعايشُ فيها خِساساقالَ ابنُ بَرِّي : أَرادَ به الأَزْمِنَةَ .
ومَنَّ عليه وامْتَنَّ وتَمَنَّنَ : قَرَّعَهُ بمِنَّةٍ ؛ أَنْشَدَ ثَعْلَب :
أَعْطاكَ يا زَيْدُ الذي يُعْطي النِّعَمْمن غيرِ ما تَمَنُّنٍ ولا عَدَم ْوقالوا : مَنَّ خَيْرَهُ يَمُنُّهُ مَنًّا فعَدَّوْهُ ؛ قالَ :
كأَنِّي إذ مَنَنْتُ عليك خَيْرِيمَنَنْتُ على مُقَطَّعَةِ النِّياط والمِنَّةُ ، بالكسْرِ : جَمْعُها مننٌ وامْتَنَّ منه بما فَعَل منَّةً ، أَي احْتَمَلَ منه .
والمَنَّانُ : من صيغِ المُبالَغَةِ ، وهو الذي لا يُعْطِي شيئاً إلاَّ منه واعْتَدَّ به على مَنْ أَعْطاهُ ، وهو مَذْمُومٌ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( ثلاثَةٌ يَشْنَؤُهُمُ اللَّهُ ، منهم البَخِيلُ المَنَّانُ ) ، وقوْلُه تعالى : { هذا عَطاؤُنا فامْننْ أَو أَمْسِكْ بغيرِ حِسابٍ } ، أَي أَنْفِقْ .
وهو مِن أمنهم أَكْثَرهم مَنًّا وعطِيةً .
والمُنَّةُ ، بالضمِّ : الضَّعْفُ ؛ عن ابنِ القطَّاعِ .
ومَنُونِيَا : من قُرَى نَهْرِ الملك ، منهم : أَبو عبدِ اللَّهِ حمادُ بنُ سعيدٍ الضَّريرُ المُقْرِىءُ ، قَدِمَ بَغْدادَ وقَرَأَ القُرْآنَ ، عن ياقوت ، رحِمَه اللَّهُ تعالى ؛ والعلاَّمَةُ ناصِحُ الإسْلامِ أَبو الفتْحِ نَصْرُ بنُ فتيان بنِ المَنِّي ، بفتحٍ فتشديدٍ مَكْسورَةٍ شيخُ الحَنابِلَةِ في حُدودِ السَّبْعِين وخَمْسُمائَةٍ ؛ وابنُ أَخِيهِ محمدُ بنُ مُقْبِل بنِ فتيان بنِ المَنِّي عن شهْدَةٍ ضَبَطَه الحافِظُ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى .
