<مني>: ( ي ( مَناهُ اللَّهُ يَمْنِيه ) مَنْياً : ( قَدَّرَهُ ) .
( والمانِي : القادِرُ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لأبي قِلابَة الهُذَلي :
فلا تَقُولَنَّ لشيءٍ سَوْفَ أَفْعَلُه حتى تُلاقِيَ ما يَمْنى لكَ المانِي أَي ما يُقدِّرُ لكَ القادِرُ .
وفي التهذيبِ :
حتى تَبيَّنَ ما يَمْنِي لكَ الماني وقال ابنُ برِّي : البَيْتُ لسُوَيْدِ بنِ عامِرٍ المُصْطلِقي ، وهو :
لا تَأْمَنِ المَوتَ في حِلَ ولا حَرَمٍ إنَّ المَنايا تُوافي كلَّ إنْسانِ
واسْلُكْ طَرِيقَكَ فيها غَيْرَ مُحْتَشِمٍ حتى تُلاقِيَ ما يَمْني لكَ المَانِيوفي الحديثِ : أنَّ مُنْشداً أَنْشَدَ النبيَّ صلى الله عليه وسلم
لا تَأْمَنَنَّ وإنَّ أَمْسَيْتَ في حَرَمٍ حتى تُلاقِيَ ما يَمْنِي لكَ المَانِيفالخَيْرُ والشَرُّ مَقْرونانِ في قَرَنٍ بكُلِّ ذلِكَ يَأْتِيَك الجَدِيدانِفقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم لَو أَدْرَكَ هذا لأَسْلَمَ .
قُلْت : وفي أَمالِي السيِّدِ المُرْتَضى مَا نَصّه : أَنَّ مُسْلماً الخُزَاعي ثم المُصْطلِقي قالَ : شَهِدْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وقد أَنْشَدَه مُنْشدٌ قولَ سُوَيْدِ بنِ عامِرِ المُصْطلِقِي : لا تَأْمَنَنَّ ، الخ ، وفيه :
فكلّ ذي صاحِبٍ يَوْماً يفارقهوكلّ زادٍ وإنْ أَبْقَيْته فانِيثم ساقَ بَقِيَّةَ الحديثِ ؛ كذا وَجَدْته بخطِّ العلاَّمَة عبْدِ القادِرِ بنِ عُمَر البَغْدادِي ، رحِمَه اللَّهُ تعالى .
ويقالُ : مَنَى اللَّهُ لكَ ما يسُرُّكَ ، أَي قَدَّرَهُ لك ؛ قيل : وبه سُمِّيَت المَنِيَّةُ للمَوْتِ لأنَّها مُقَدَّرَةٌ بوَقْتٍ مَخْصوصٍ ؛ وقالَ آخَرُ :
مَنَتْ لكَ أَنْ تُلاقِيَني المَناياأُحادَ أُحادَ في الشَّهْر الحَلالِ ( أَو ) مَناهُ اللَّهُ بحبِّها يَمْنِيه مَنْياً : ( ابْتَلاهُ ) بحُبِّها .
( و ) قيلَ : مَناهُ يَمْنِيه إذا ( اخْتَبَرَهُ .
( والمَنَا ) ؛ ) كذا في النُّسخِ والصَّوابُ أَنْ يُكْتَبَ بالياءِ ؛ ( المَوْتُ ، كالمَنِيَّةِ ) ، كغَنِيَّةٍ ، لأنَّه
قُدِّرَ عَلَيْنا .
وقد مَنى اللَّهُ له المَوْتَ يَمْنِي ؛ وجَمْعُ المَنِيَّةِ المَنايا .
وقالَ الشَّرقيُّ بنُ القُطامِي : المَنايا الأحْداثُ ، والحِمامُ : الأجَلُ ، والحَتْفُ : القَدَرُ ، والمَنُونُ : الزَّمانُ .
وقالَ ابنُ برِّي : المَنِيَّة قَدَرُ المَوْتِ ؛ أَلاَ تَرَى إلى قولِ أَبي ذُؤَيْبٍ :
مَنايا تُقَرِّبْنَ الحُتُوفَ لأهْلِها
جِهاراً ويَسْتَمْتِعْنَ بالأنَسِ الجُبْلِفجعلَ المَنايا تُقَرِّب المَوْتَ ولم يَجْعَلْها المَوْت .
وقال الرَّاغِبُ : المَنِيَّةُ الأجَلُ المُقَدَّرُ للحَيَوانِ .
( و ) المَنَى : ( قَدَرُ اللَّهِ ) تعالى ، يُكْتَبُ بالياءِ ؛ قالَ الشاعرُ :
دَرَيْتُ ولا أَدْرِي مَنَى الحَدَثانِ وقال صَخْرُ الغِيِّ :
لعَمْرُ أَبي عَمْرِو لَقَدْ ساقَهُ المَنَى
إلى جَدَثٍ يُوزَى لهُ بالأَهاضِبِومنه قولُهم : ساقَهُ المَنى إلى دَرْكِ المُنَى .
( و ) المَنَى : ( القَصْدُ ) ؛ ) وبه فُسِّر قولُ الأَخْطَل :
أَمْسَتْ مَناها بأَرْضٍ لا يُبَلِّغُها
لصاحِبِ الهَمِّ إلاَّ الجَسْرةُ الأُجُدُقيلَ : أَرادَ قَصْدَها وأَنَّثَ على قوْلِكَ ذَهَبَتْ بعضُ أَصابِعِهِ ؛ ويقالُ : إنَّه أَرادَ مَنازِلَها فحذَفَ ؛ ومِثْلُه قولُ لبيدٍ :
دَرَسَ المَنا بمُتَالِعٍ فأَبَانِ قالَ الجَوْهرِي : وهي ضَرُورَةٌ
قَبِيحَةٌ .
قُلْت : وقد فَسَّر الشَّيْباني في الجيمِ قوْلَ الأخْطَل بمعْنًى آخَر سَيَأْتِي قرِيباً .
( ومُنِيَ بكذا ، كعُنِيَ : ابْتُلِيَ به ) ، كأَنَّما قُدِّرَ له وقُدِّرَ لها .
( و ) مُنِيَ ( لكذا : وُفِّقَ ) له .
( والمَنِيُّ ، كغَنِيَ ) ، وهو مُشَدَّد : والمَذْيُ والوَدْيُ مُخَفَّفان ، وقد يُخَفَّفُ في الشِّعْرِ ، ( و ) قولُه : ( كإلَى ) ، غَلَطٌ صوابُه به ويُخَفَّفُ ، ( والمَنْيَةُ ، كرَمْيَةٍ ) للمَرَّةِ من الرَّمْي وضَبَطَه الصَّاغاني في التكملةِ بضم الميمِ وهو الصَّوابُ ؛ ( ماءُ الرَّجُلِ والمرأَةِ ) ؛ ) اقْتَصَرَ الجَوْهرِي وجماعَةٌ على ماءِ الرَّجُلِ ؛ وشاهِدُ التَّشْديدِ قولُه تعالى : { أَلم يَكُ نُطْفَة مِن مَنِيَ يُمْنًى } ؛ أَي يُقَدَّرُ بالعِدَّةِ الإلهيَّةِ ما تكوّن منه ؛ وقُرِىءَ تُمْنَى بالتاءِ على النّطْفةِ .
وسُمِّي المَنِيّ لأنَّه يُقَدَّرُ منه الحَيَوانُ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ برِّي للأخْطَل يَهْجُو جريراً :
مَنِيُّ العَبْدِ عَبْدِ أَبي سُواجٍ
أَحَقُّ مِنَ المُدامةِ أَنْ يُعاباوشاهِدُ التَّخْفِيفِ قولُ رُشَيْدِ بنِ رُمَيْضِ ؛ أَنْشَدَهُ ابنُ برِّي :
أَتَحْلِفُ لا تَذُوقُ لنا طَعاماً
وتَشْرَبُ مَنْيَ عَبْدِ أَبي سُواجِ ؟ ( ج مُنْيٌ ، كقُفْلٍ ) ؛ ) حَكَاهُ ابنُ جنِّي وأَنْشَدَ :
أَسْلَمْتُمُوها فباتَتْ غيرَ طاهِرةٍ
مُنْيُ الرِّجالِ على الفَخْذَيْنِ كالمُومِ ( ومَنَى ) الرَّجُلُ يمني مَنْياً ( وأَمْنَى ) إِمْناءً ( ومَنَّى ) تَمْنِيَةً ، كلُّ ذلكَ ( بمعْنًى ) ؛ ) وعلى الأوَّلَيْن اقْتَصَر الجَوْهرِي والجماعَةُ .
( واسْتَمْنَى : طَلَبَ خُرُوجَهُ ) واسْتَدْعاهُ .
( ومِنَى ، كإلَى .
ة بمكَّةَ ) ، تُكْتَبُ بالياءِ ، ( وتُصْرَفُ ) ولا تُصْرَفُ .
وفي الصِّحاح : مَوْضِعٌ بمكَّة ، مُذَكَّرٌ يُصْرَفُ .
وفي كتابِ ياقوت : مِنًى ، بالكسْرِ والتَّنْوينِ في الدَّرجِ .
( سُمِّيَتْ ) بذلكَ ( لِما يُمْنَى بها من الدِّماءِ ) ، أَي يُراقُ .
وقالَ ثَعْلب : هو مِن قوْلِهم : مَنَى اللَّهُ عليه المَوْتَ ، أَي قَدَّرَهُ لأنَّ الهَدْيَ يُنْحَرُ هُنالِكَ .
وقالَ ابنُ شُمَيْل : لأنَّ الكبْشَ مُنِيَ به أَي ذُبِحَ .
وقالَ ابنُ عُيَيْنَة : أُخِذَ مِن المَنايا ، أَو لأنَّ العَرَبَ تُسَمَّى كلَّ محلَ يُجْتَمَع فيه مِنًى ، أَو لِبُلُوغِ الناسِ فيه مُناهُم ؛ نقلَهُ شيْخُنا .
ورُوِي عن ( ابنِ عبَّاسٍ ) رضِيَ اللَّهُ تعالى عنهما ، أَنَّه قالَ : سُمِّيَتْ بذلكَ ( لأنَّ جِبْريلَ ، عليه السّلام ، لمَّا أَرادَ أَنْ يُفارِقَ آدَمَ ) ، عليه السّلام ، ( قال له : تَمَنَّ ، قالَ : أَتَمَنَّى الجَنَّةَ ، فسُمِّيَتْ مِنًى لأُمْنِيَّةِ آدَمَ ) ، عليه السّلام ؛ وهذا القولُ نقلَهُ ياقوتٌ غَيْر مَعْزُوَ .
قالَ شيْخُنا : مكَّةَ نَفْسُها قَرْيَةٌ ، ومِنَى قَرْيةٌ أُخْرَى بَيْنها وبينَ مَكَّة أَمْيالٌ ، ففي كَلامِ المصنِّفِ نَظَرٌ ، انتَهَى .
وقالَ ياقوتٌ : مِنَى بُلَيْدَةٌ على فَرْسَخ من مكَّةَ طُولُها مِيلان تعمرُ أَيامَ المَوْسِم وتَخْلُو بَقِيَّة السَّنَةِ إلاَّ ممَّنْ يَحْفَظُها ، وقَلَّ أَن يكونَ في الإسْلامِ بَلَدٌ مَذْكورٌ إِلاَّ ولأهْلِه بمِنَى مضْرَبٌ .
ومِنَى : شعبان بَيْنهما أَزِقَّةٌ ، والمسْجِدُ في الشارِعِ الأيْمَن ، ومَسْجِد الكَبْشِ بقُرْبِ العَقَبَةِ التي تُرْمَى عليها الجَمْرَةُ ، وبها مَصانِعُ وآبارٌ وخاناتٌ وحَوانِيتٌ ، وهي
بينَ جَبَلَيْن مُطِلَّيْن عليها ؛ قالَ : وكانَ أَبو الحَسَنِ الكرخي يَحْتَجُّ بجوازِ الجُمُعَةِ بها أَنَّها من مكَّةَ كمِصْرٍ واحِدٍ ، فلمَّا حَجَّ أَبو بكْرٍ الجصَّاص ورأَى بُعْدَ ما بَيْنهما اسْتَضْعَف هذه العلَّةَ وقالَ : هذه مِصْرٌ مِن أمْصارِ المُسْلِمِين تعمّرُ وَقْتاً وتَخْلُو وَقْتاً ، وخُلُوُّها لا يُخْرِجُها عن حَدّ الأمْصارِ ، وعلى هذه العلَّةِ كانَ يَعْتَمِدُ القاضِي أَبو الحُسَيْن القَزْوِينِي .
قالَ البشّارِي : وسأَلَنِي يَوْماً كم يَسْكنُها وسَطَ السَّنَةِ مِن الناسِ ؟ قُلْتُ : عِشْرُونَ إلى الثَّلاثِينَ رجُلاً ، وقلَّ أن تجِدَ مَضْرباً إلا وفيه امْرأَةٌ تَحْفَظه ؛ فقالَ : صَدَقَ أَبو بَكْرٍ وأَصابَ فيمَا عَلَّلَ ؛ قال : فلما لَقِيت الفَقِيه أَبا حَامِدٍ البغولني بنَيْسابُورَ حَكَيْتُ له ذلكَ ، فقالَ : العلَّةُ ما نَصّها الشَّيْخ أَبو الحَسَن ، أَلاَ تَرَى إلى قولِ اللَّهِ عزَّ وجَلَّ : { ثم محلّها إلى البيتِ العتيق } ؛ وقالَ : { هدياً بالغ الكعْبَة } .
وإنَّما يَقَعُ النّحْرُ بمِنَى .
( و ) مِنى : ( ع آخَرُ بنَجْدٍ ) .
( قالَ نَصْر : هي هضبَةٌ قُرْبَ ضرية في ديارِ غَنِيَ بنِ أَعْصر زادَ غيرُهُ : بينَ طخفَةَ وأَضاخَ ، وبه فسّر قولَ لبيدٍ :
عَفَتِ الدِّيارُ محلُّها فمُقامُهابمِنَى تَأَبَّدَ غَوْلُها فرِجامُها ( و ) أَيْضاً : ( ماءٌ قُرْبَ ضَرِيَّةَ ) في سَفْحِ جَبَل أَحْمرِ مِن جِبالِ بَني كِلابٍ للضِّبابِ منهم ؛ قالَهُ نَصْر وضَبَطَه كغَنِيَ ، بالتَّشْديدِ .
ونقلَ ياقوت عن الأصْمعي : أنَّ مِنَى جَبَلٌ حَوْلَ حمى ضَرِيَّة ؛ وأَنْشَد :
أَتْبَعْتهم مُقْلَةً إنْسانُها غَرِقٌ
كالفَصّ في رَقْراق الدَّمْعِ مَغْمُورُحتى تَوارَوا بشَعْفِ والجِبَال بِهم
عن هضب غَوْلٍ وعن جَنْبي مِنًى زورُ ( وأَمْنَى ) الرَّجُلُ ؛ عن ابنِ الأعْرابِي ؛ ( وامْتَنَى ) ؛ ) عن يُونس ؛ ( أَتَى مِنَى أَو نَزَلَها ) ؛ ) التَّفْسِير الأوَّل ليونس ، والثاني لابنِ الأعرْابي ؛ ومِن ذلكَ لُغْز الحَريرِي في فتْيَا العَرَبِ : هل يَجِبُ الغُسْل على مَنْ أَمْنَى ؛ قالَ : لا ولو ثنى .
( وتمنَّاهُ ) تَمَنّياً : ( أَرادَهُ ) .
( قال ثَعْلَب : التَّمنِّي حديثُ النَّفْسِ بما يكونُ وبما لا يكونُ .
وقال ابنُ الأثير : التَّمنِّي تَشَهِّي حُصُولِ الأمْر المَرْغوب فيه .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : تَمَنَّيْتُ الشيءَ أَي قَدَّرْتُه وأَحْبَبْتُ أَن يَصِيرَ إليَّ مِن المَنى وهو القَدر .
وقال الرَّاغبُ : التمنِّي تَقْديرُ شيءٍ في النَّفْسِ وتَصْوِيرُه فيها ؛ وذلك قد يكونُ عن تَخْمِين وظَنَ ، ويكونُ عن رَوِيَّةٍ وبِناء على أَصْلٍ ، لكن لما كان أَكْثَره عن تَخْمِين صارَ الكَذِبُ له أَمْلَك فأَكْثَر التَّمنِّي تَصَوّر ما لا حَقِيقَةَ له .
( ومَنَّاهُ إيَّاه و ) مَنَّاهُ ( به تَمْنِيَةً ) : ) جَعَلَ له أُمْنِيّته ؛ ومنه قولُه تعالى : { ولأضِلنَّهم ولأُمنِّيَنّهم } ( وهي المُنْيَةُ ، بالضَّمِّ والكسر ، والأُمْنِيَّةُ ، بالضَّمِّ ) ، وهي أُفْعُولَةٌ وجَمْعُها الأماني .
قالَ اللَّيْث : رُبَّما طُرِحَتِ الهَمْزَةُ فقيلَ مُنْيَة على فُعْلَة .
قالَ الأزْهرِي : وهذا لَحْنٌ عنْدَ الفُصَحاءِ إنَّما يقالُ مُنْية على فُعْلَة وجَمْعُها مُنًى ، ويقالُ : أُمْنِيَّةٌ على أُفْعُولَة ، وجَمْعُها أَمانيُّ بتَشْديد الياءِ وتَخْفِيفِها .
وقال الرَّاغبُ : الأُمْنِيَّةُ الصُّورَةُ الحاصِلَةُ في النَّفْسِ مِن تَمَنّى الشَّيء .
وشاهِدُ المنى أَنْشَدَه القالِي :
كأَنَّا لا تَرانا تارِكِيها
بعِلَّةِ باطِل ومُنَى اغْتِرارِوشاهِدُ الأمانيِّ قولُ كَعْب :
فلا يَغُرَّنَّكَ ما مَنَّتْ وما وَعَدَتْ
إنَّ الأمانيَّ والأحْلامَ تَضْلِيلُ ( وتَمَنَّى ) تَمَنِّياً : ( كَذَبَ ) ، وهو تَفَعُّل مِن مَنَى يَمْنِي إذا قَدَّرَ لأنَّ الكاذِبَ يُقدِّرُ في نَفْسِه الحديثَ .
وقال الرَّاغِبُ : لمَّا كانَ الكَذِبُ تَصَوُّر ما لا حَقِيقَةَ له وإيرَاده باللّفْظِ صارَ التَّمَنِّي كالمَبْدإ للكَذِبِ فصحَّ أنْ يُعَبَّرَ عن الكذِبِ بالتَّمنِّي ، وعلى ذلكَ ما رُوِي عن عُثْمان ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه : ما تَمَنَّيْتُ مُنْدُ أَسْلَمْت ، أَي ما كَذَبْت ، انتَهَى .
ويقالُ : هو مَقْلُوبُ تمين مِن المَيْنِ وهو الكذِبُ .
( و ) تَمَنَّى ( الكِتابَ : قَرَأَهُ ) وكَتَبَه ؛ وبه فُسِّر قولُه تعالى : { إلا إذا تَمَنَّى أَلْقى الشَّيطانُ في أُمْنِيَّتِهِ } ؛ أَي قَرَأَ وتَلا فَأَلْقَى فِي تِلاوَتِه ما ليسَ فيه ؛ قالَ الشاعرُ يَرْثي عُثْمان ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه :
تَمَنَّى كتابَ اللَّهِ أَوَّلَ لَيْلِه
وآخِرَه لاقَى حِمامَ المَقادِرِوقالَ آخَرُ :
تَمَنَّى كتابَ اللَّهِ آخِرَ لَيْلةٍ
تَمَنِّيَ داودَ الزَّبُورَ على رِسْلِأَي تَلا كتابَ اللَّهِ مُتَرسِّلاٍ فيه .
قالَ الأزْهري : والتَّلاَوَةُ سُمِّيَت أُمْنِيَّة لأنَّ تَالِي القُرْآنِ إذا مَرَّ بآيَةِ رَحْمَةٍ تَمَنَّاها ، وإذا مَرَّ بآيَةِ عَذَابٍ تَمَنَّى أَن يُوقَّاه .
وقالَ الرَّاغِبُ :
قولُه تعالى : { ومنهم أُمِّيُّونَ لا يَعْلَمُونَ الكِتابَ إلاَّ أمانيَّ } .
قالَ مجاهد : مَعْناه إلاَّ كذِباً ؛ وقال غيرُهُ : إلاَّ تِلاوَةً .
وقولُه تعالى : { أَلْقَى الشَّيْطانُ في أُمْنِيَّتِه } ؛ وقد تقدَّمَ أَنَّ التَّمنِّي كما يكونُ عن تَخْمِين وظنَ قد يكونُ عن رَوِيَّةٍ وبناءٍ على أَصْلٍ ، ولمَّا كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم كثيراً ما كانَ يُبادِرُ إلى ما نَزَلَ به الرُّوحُ الأمِين على قَلْبِه حتى قيلَ له : { ولا تَعْجَل بالقُرآنِ من قَبْلِ أَنْ يَقْضى إليكَ وَحْيَهُ } ، { لا تُحرِّك به لِسانَكَ لتَعْجَلَ به } ، سَمَّى تِلاوَتَه على ذلكَ تَمَنِّياً ونَبَّه أنَّ للشَّيْطانِ تَسَلّطاً على مثْلِه في أُمْنِيَّتِه ، وذلكَ من حيثُ بَيَّن أنَّ العَجَلَةَ من الشَّيْطانِ .
( و ) تَمَنَّى ( الحديثَ : اخْترَعَهُ وافْتَعَلَهُ ) ولا أَصْلَ له ؛ ومنه قولُ رَجُل لابن دَأْبٍ وهو يُحدِّثُ : هذا شيءٌ رَوَيْتَه أَمْ شيءٌ تَمَنَّيْتَه ؟ أَي افْتَعَلْتَه واخْتَلَقْتَه ولا أَصْلَ له .
ويقولُ الرَّجُل : واللَّه ما تَمَنَّيْت هذا الكلامَ ولا اخْتَلَقْته .
( والمُنْيَةُ ، بالضَّمِّ ويُكْسَرُ ) ؛ ) عن ابنِ سِيدَه ، واقْتَصَر الجَوْهرِي على الضم .
ونَقَلَ ابنُ السِّكِّيت عن الفرَّاء الضم والكسَر معاً ؛ ( والمَنْوَةُ ) ، بالفتح ، كذا في النسخِ والصَّوابُ المَنُوَّةُ ، بفتحٍ فضمٍ فتَشْديدِ واو ؛ ( أَيامُ النَّاقةِ التي لم يُسْتَيْقَنْ ) ؛ ) وفي المُحْكم : لم يَسْتَبِنْ ؛ ( فيها لِقاحُها من حِيالها ) .
) ويقالُ للناقَةِ في أَوَّل ما تُضْرَبُ : هي في مُنْيَتِها ، وذلك
ما لم يَعْلَموا بها حَمْل أَمْ لا .
( فمُنْيَةُ البِكْرِ التي لم تَحْمِلْ عَشْرُ لَيالٍ ومُنْيَةُ الثَّنيِّ : وهو البَطْنُ الثَّاني ، خَمْسَ عَشْرَةَ لَيْلَةً ) ، قيلَ : وهي مُنْتَهى الأيَّام ( ثم ) بَعْد مُضِي ذلكَ ( تُعْرَفُ أَلاقحٌ هي أمْ لا ) ؛ ) هذا نَصُّ ابنِ سِيدَه .
وقال الجَوْهرِي : مُنْيَةُ الناقَةِ الأيامُ التي يُتَعَرَّفُ فيها أَلاقحٌ هي أَمْ لا ، وهي ما بينَ ضِرابِ الفَحْلِ إيَّاها وبينَ خَمْس عَشْرَةَ لَيْلة ، وهي الأيَّام التي يُسْتَبْرَأُ فيها لَقاحُها من حِيالِها .
يقالُ : هي في مُنْيَتها ، انتهى .
وقال الأصْمعي : المُنْيَةُ مِن سَبْعَةِ أَيَّام إلى خَمْسَة عَشَرَ يَوْماً تُسْتَبْرأُ فيها الناقَةُ تردُّ إلى الفَحْل فإن قرَّت عُلِم ، أنَّها لم تَحْمِلْ ، وإن لم تقرّ عُلِمَ أنَّها قد حَمَلَتْ ؛ نقلَهُ القالِي .
وقال ابنُ شُمَيْل : مُنْيَةُ القِلاصِ سَواء عَشرُ ليالٍ ؛ وقالَ غيرُهُ : المُنْيَةُ التي هي المُنْيَة سَبْع ، وثلاث للقِلاصِ وللجِلَّةِ عَشْرَ لَيالٍ .
( و ) قالَ أَبو الهَيْثَمِ : قُرِىءَ على نُصَيْر وأَنا حاضِرٌ ( أَمْنَتِ ) الناقَةُ ، ( فهي مُمْنٍ ومُمْنِيَةٌ ) : ) إذا كانتْ في مُنْيَتِها ؛ ( وقد اسْتَمْنَيْتُها ) .
( قال ابنُ الأعْرابي : البِكْرُ من الإِبِلِ تُسْتَمْنَى بَعْدَ أَرْبَع عشرَةَ وإحْدَى وعِشْرين ، والمُسِنَّةُ بَعْد سَبْعةِ أَيامٍ ؛ قالَ : والاسْتِمْناءُ أَنَّ يأْتِي صاحِبُها فيَضْربَ بيدِهِ على صَلاها ويَنْقُرَ بها ، فإن اكْتارَتْ بذَنَبِها أَو عَقَدَتْ رأْسَها وجَمَعَتْ بينَ قُطْرَيْها عُلِم أنَّها لاقِحٌ ؛ وقالَ في قولِ الشاعرِ :
قامَتْ تُرِيكَ لَقاحاً بعدَ سابِعةٍ والعَيْنُ شاحِبةٌ والقَلْبُ مَسْتُورُكأنَّها بصَلاها وهْي عاقِدَةٌ كَوْرُ خِمارٍ على عَذْراءَ مَعْجُورُقال : مَسْتُور إذا لَقِحَتْ ذهبَ نَشاطُها .
( ومُنِيتُ به ، بالضَّمِّ ، مَنْياً ) ، بالفتح : أَي ( بُلِيتُ به ) ، وقدمنَاهُ مَنْياً بَلاهُ .
( ومَاناهُ ) مُمَاناةً : ( جازَاهُ ) ؛ ) عن أَبي سعيدٍ .
( أَو ) مَاناهُ : ( أَلْزَمَهُ ) ؛ ) كذا في النُّسخِ والصَّوابُ لَزِمَهُ .
( و ) مَاناهُ : ( ماطَلَهُ ) ؛ ) كذا في النسخِ والصَّوابُ طاوَلَهُ ؛ كما في الصِّحاحِ وغيرِهِ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لغَيْلانِ بنِ حُرَيْث :
فإلاّ يَكُنْ فيها هُرارٌ فإِنَّني
بسِلَ يُمانِيها إلى الحَوْلِ خائِفُأَي يُطاوِلُها ؛ وأَنْشَدَ ابنُ برِّي لأبي صُخَيْرَة :
إيَّاك في أَمْرِكَ والمُهاواهْ
وكَثْرَةَ التَّسْوِيفِ والمُماناهْ ( و ) مَاناهُ : ( دارَهُ .
( و ) أيْضاً : ( عاقَبَهُ في الرُّكوبِ .
( وتَمَنَ : د بين الحَرَمَيْنِ ) الشَّرِيفَيْن .
قالَ نَصْر : هي ثَنِيةُ هَرْشَى على نصفِ طريقِ مكَّةَ والمَدينَةِ .
رَوَى ابنُ أَبي ذئبٍ عن عِمْران بنِ قُشَيْر عن سالمِ بنِ سبلان : سَمِعْت عائِشَةَ وهي بالبِيض من تَمَنَ بسَفْح هَرْشى وأَخَذْت مرْوَة مِن المَرْوِ ، فقالت : وَدَدْت أَني هذه المَرْوَة ، انتَهَى .
وقال كثيِّرُ عزَّة :
كأَنَّ دُموعَ العَيْنِ لما تَحَلَّلَتْ
مَخارِمَ بِيضاً مِنْ تَمَنَ جمالُهاقلين غُروباً مِنْ سُمَيْحَةَ أَتْرَعَتْ
بِهِنَّ السَّوانِي فاسْتَدارَ مَحالُها وممَّا يُسْتدركُ عليه :
امْتَنَيْت الشيءَ : اخْتَلَقْته .
والمُتَمَنِّي : جماعَةٌ مِن العَرَبِ عُرِفُوا بذلكَ ، منهم : عامِرُ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ الشجبِ بنِ عبْدِ ودّ لُقِّبَ به
لكوْنِه تَمَنَّى رقاش ، امْرأَة مِن عامِر الأَجْدار وأَسَر بداءِ بنِ الحارِثِ فنالَهُما .
وبفَتْح النونِ : نَصْر بن حجَّاج السِّلمي وكانَ وَسِيماً تَفْتَتِنُ به النِّساءُ ، وفيه تقولُ الفُرَيْعةُ بنْتُ هَمَّام :
هَلْ مِنْ سَبيلٍ إِلى خَمْرٍ فَأَشْرَبَها
أَمْ هَلْ سَبِيلٌ إلى نَصْرِ بْنِ حجَّاجِ ؟ وهي المُتَمَنِّيَةُ ، وهي أُمُّ الحجَّاجِ بنِ يوسف ، فنَفاهُ عُمَر قائِلاً : لا تَتَمنَّاكَ النِّساء ، وكَتَبَ عبْدُ الملِكِ إلى الحجَّاج : يا ابْنَ المُتَمَنِّيَة ، أَرادَ أُمَّه هذه .
والمَنِيُّ ، كغَنِيَ : ماءٌ بضَرِيَّة ؛ ضَبَطَه نَصْر وتَبِعَه ياقوت .
والأمانِيُّ : الأكاذِيبُ والأحادِيثُ التي تتمنى .
وامْتُنِيَ للفَحْل ، بالضم ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي وأَنْشَدَ لذي الرُّمَّة يَصِفُ بيضةً :
نَتُوجٍ ولم تُقْرَفْ بِمَا يُمْتَنَى له
إذا نُتِجَتْ ماتَتْ وحَيَّ سَلِيلُهاوأَنْشَدَ نُصَيْر لذي الرُّمَّة أَيْضاً :
وحتّى اسْتَبانَ الفَحْلُ بَعْدَ امْتِنائِها
مِنَ الصَّيْف ما اللاَّتي لَقِحْنَ وحُولهاوامْتَنَتِ الناقَةُ فهي مُمْتَنِية إذا كانتْ في مُنْيَتِها ؛ رواهُ أبو الهَيْثم عن نُصَيْر ؛ قالَ : قُرِىءَ عليه ذلكَ وأَنا حاضِرٌ .
ومَناهُ يَمْنِيه : جَزاءُ .
والمِناوَةُ ، بالكسر : الجَزاءُ .
يقالُ : لأَمْنِينَّكَ مِناوَتَكَ ، أَي لأَجْزِيَنَّكَ جَزَاءَكَ ؛ عن أَبي سعيدٍ ؛ ونقلَهُ الجَوْهرِي أَيْضاً .
ويقالُ : هو بمنًى منه وحرًى .
ومَناهُ : أَي مَطَلَهُ .
والمُمَاناةُ : المُكافَأَةُ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي عن أَبي زيْدٍ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ برِّي لسَبْرة بنِ عَمْرو :
نُمانِي بها أَكْفاءَنا ونُهِبنُها
ونَشْربُ في أَثْمانِها ونُقامِرُوقالَ آخَرُ :
أُمانِي بها الأَكْفاء في كلِّ مَوْطِنٍ
وأَقْضِي فُروضَ الصَّالِحِينَ وأَقْتَرِي والمُمَاناةُ : الانْتِظارُ ؛ وأَنْشَدَ أَبو عَمْرو :
عُلِّقْتُها قَبْلَ انْضِباح لَوْنِيوجُبْتُ لَمَّاعاً بَعِيدَ اليَوْنِ مِنْ أَجْلِها بفِتْيةٍ مَانَوْنِي أَي : انْتَظَرُوني حتى أُدْرِكَ بُغْيَتي ؛ كما في الصِّحاح .
قال ابنُ برِّي : المُماناةُ في هذا الرجزِ بمعْنَى المُطاوَلة لا الانْتِظار .
ونقلَ ابنُ السِّكِّيت عن أَبي عَمْرو : مانَيْتُكَ مُذ اليومِ أَي انْتَظَرْتُكَ .
ومَنَّى تَمْنِيّةً : نَزَلَ مِنًى ، لُغَةٌ في أَمْنَى وامْتَنَى ؛ نقلَهُ الصَّاغاني ؛ وكَذلكَ مَنَى بالتّخْفيفِ ؛ عنه أَيْضاً .
والمِنْيَةُ ، بالكسرِ : اسْمٌ لعدَّةِ قُرًى بمِصْر جاءَتْ مُضافَةً إلى أَسْماء ، ومنها ما جاءَتْ بلَفْظِ الإفْرادِ ، ومنها ما جاءَتْ بلفْظِ التَّثْنِيةِ ، ومنها ما جاءَتْ بلَفْظِ الجَمْع ، ونحن نَذْكُر ذلك مرتبين على الأقاليم :
فما جاءَتْ بلَفْظِ الإفْرادِ : مِن الشَّرْقيةِ : مِنْيَةُ مَسْعود ، وناجِيَةَ ، ورَوْق ، وجُحَيْش ، وردِيني ، وقَيْصَر ، وفراة ، واشنة ، وكِنانَةَ وفيها ولد السراج البَلْقِيني ، ومِنْيَةُ سُهَيْل ، وأَبي الحُسَيْن ، وعاصِمٍ وقد دَخَلْتها ،
والسِّباع وتُعْرَفُ بمِنْيَةِ الخَنازِيرِ الآن ، ومِنْيَةُ بَصَل ، ومُحْسِن ، وراضِي ، وبوعَزّى ، وثَعْلَب ، ونَما ، وجَابِر ، والنَّشاصِي ، والدرَّاج ، وصُرَد ، والأمْلَس ، وربيعَةَ البَيْضاء ، وبوخالِدٍ ، ويَرْبُوع ، وبوعلي ، وعقبَةَ وهي غَيْر التي في الجِيزَة ، وطيِّىءٍ ، والذويبِ ، ووَرْعان ، ومقلد ، والقرشي ، ولوز ، وغُرَاب ، وبشَّار ، ويزيد ، ورَمْسِيس ، وخيار ، ويَعِيش ، وسعادة ، وصيفي ، وياللَّه ، والمعلى ، والأَمراء ، والفرماوي .
وممَّا جاءَتْ بصِيغَةِ التَّثْنِيةِ مِن هذا الإقليم : مِنْيتا الشَّرف والعامل ، ومِنْيَتا عُمَر وحماد ، ومِنْيتا العطَّار والفزاريين ، ومِنْيَتا حمل وحبيب ، ومِنْيَتا فرج وهُما الطرطيري والراشدي ، ومِنْيَتا يمان ومحرز .
وما جاءَتْ بصبغَةِ الجَمْع : مُنَى مَرْزُوق ، ومُنَى جَعْفَر ، ومُنَى مغنوج ، ومُنَى غصين .
وفي المرتاحية : على صيغَةِ الإفْرادِ : مِنْيَةُ الشَّامِيِّين ، ومِنْيةُ سمنود وقد دَخَلْتها ، ومِنْيَةُ بزو وقد دَخَلْتها ، ومِنْيَةُ شحيرة ، ونقيطة ، وعوام ، وخَيْرُون ، والعَامِل ، وشافِع ، والصَّارِم ، وقوريل ، وغرون وهي مِنْيَةُ أَبي البَدْر ، وقرموط ، وغشماشة ، وبجانة ، والشبول ، وعاصم ، وهي غَيْر التي ذُكِرَتْ ، وجلموه ومعاند ، وعلي ، والبَقْلي ، والمفضلين ، وصالح ، وحماقة ، وفضالة ، وفوسا ، والأخْرس وبصيغَةِ الجَمْع : منى سندوب .
وفي الدقهلية : على صيغَةِ الإفْراد : مِنْيَةُ السُّودان ، والحلوج ، وعبْدِ المُؤْمِن ، وكرسوس ، والنّصَارَى وهُما اثْنَتان ، وطلوس ، وحازم ، وبوز كرى ، وجديلة ، وبوعبد اللَّه وقد دَخَلْتها ،
وشعبان ، ومرجا بن سليل ، والغر ، وبَدْر بنُ سلسيل ، والجفاريين ، والشاميين ، ورومي ، والخياريين ، والزمام .
وبصيغَةِ التَّثْنِية : مِنْيَتا طاهِرٍ وأمامَة ، ومِنْيَتا فاتِكٍ ومزاح ، ومِنْيَتا السويد والطبل .
وفي جَزيرَةِ قويسنا : مِنْيَةُ زفتى جواد ، وتاج العجم ، والعبسي ، وعافية وقد دَخَلْتها ، والأمير ، والفزاريين وهي شبرا هارس ، وسلكا ، وحيون ، وإسحاق ، وسراج وقد دَخَلْتها ، وأبو شيخة وقد دَخَلْتها ، والموز والشريف ، والحرون وهي البَيْضاء ، وأَبو الحُسَيْن .
وبصيغَةِ التَّثْنِية : مِنْيَتا الوفيين والجمالين ، ومِنْيَتا خشيبة والرخا .
وفي الغربية : مِنْيَةُ السُّودان وهي غَيْر التي ذُكِرَتْ ، ومِنْيَةُ مسير ، وردّاد ، وأَبي قحافة ، ورديبيه ، والأشْراف وقد دَخَلْتها ، وحبيب ، وأوْلاد شريف ، والديان ، وسراج وهي غَيْر التي ذُكِرَتْ ، والقيراط ومنها البُرْهان القيراطي الشاعِرُ ، وابشان ، ويزيد ، والكتاميين .
وبصيغَةِ التَّثْنِية : مِنْيتا الليث وهاشم ، ومِنْيَتا أمويه والجنان .
وفي السمنودية : مِنْيَةُ حوى ، وميمون ، وأَبْيض لجامه ، وشنتنا ، والسبز ، وخيار ، والسُّودَان وهي غَيْر التي ذُكِرَت ، وعياش ، والبندر أو اللّيْث ، وهاشم ، والطويلة ، وحسان ، وأبو السيار ، وخضر ، وغزال ، وطوخ ، والنَّصارَى وتُعْرَفُ بمِنْيَةِ بركات ، وحويت ، وسَيْف الدَّوْلة ، والداعي ، والقصرى ، ويزيد ، وبدر وقد دَخَلْتها ، وخميس وقد دَخَلْتها ، وجكو .
وبصيغَةِ التَّثْنِية : مِنْيَتا بَدْرٍ وحَبيب ، ومِنْيَتا سلامين وأبو الحارث وقد دَخَلْتُ الأخيرَة ، ومِنْيَتا حُبَيْش القبلية والبحرية .
وبصيغَةِ الجَمْع : منى أبي ثور .
وفي الدنجاوية : مِنْيَةُ الأحْلاف ، ودَبُّوس وقد دَخَلْتها ، وحجاج .
وفي المنوفية : مِنْيَةُ زوبر وقد دَخَلْتها ، وعَفيف وقد دَخَلْتها ، وأُمّ صالِحٍ ، وموسى ، والقصرى ، وصُرَد وهي غَيْر التي ذُكِرَت ، وسود ، والعز ، وخلف وقد دَخَلْتها .
وبصيغَةِ التَّثْنِيةِ : مِنْيتا خاقان وتُعْرَفُ بالمِنْيَتَيْن وقد دَخَلتها .
وبصيغَةِ الجَمْع منى واهلة وقد دَخَلْتها .
وفي جزيرَة بَني نَصْر : مِنْيَةُ الملك ، وفطيس ، والكراء ، وشهالة ، وحرى .
وفي البُحَيْرَة : مِنْيَةُ سلامة ، وبَني حمَّاد ، وزرقون ، وبَني موسى ، وطراد والزناطرة .
وفي حَوْف رَمْسيس : مِنْيَةُ يزيد ، وعطية ، والجبالى .
وفي الجيزية : مِنْيَةُ القائِد فضل ، وعقبَةَ ، وأَبي عليَ ، ورهينة ، والشماس وهي دَيْر الشمع ، والصَّيَّادِين ، وتاج الدولة ، وبوحميد .
وبصيغَةِ التَّثْنِيةِ : مِنْيَتا قادوس وأندونة .
وبصيغَةِ الجَمْع منى البوهات ، ومنى الأمير .
وفي الأطفيحية : مِنْيَةُ الباساك .
وفي الفيومية : مِنْيَةُ الدِّيك ، والبطس ، وأَقْنَى ، والأسقف .
وفي البهنساوية : مِنْيَةُ الطوى ، والديان ، وعياش .
وفي الأشمونين : مُنْيَةُ بَني خصيب وهذه بضمِّ الميم خاصّةً وقد دَخَلْتها ، ومِنْيَةُ العز .
وقد ذَكَرَ ياقوتُ في مُعْجمه بعضَ قُرًى بمِصْر تُسَمَّى هكذا منها : مِنْيَةُ الأصْبَغ شرقي مِصْر إلى الأصْبَغ بنِ عبدِ العزيزِ ، ومِنْيَةُ أَبي الخُصَيبِ على شاطِىءِ النِّيل بالصَّعيدِ الأدْنى قالَ : أَنْشَأَ فيها بَنُو اللمطي أَحَد الرُّؤساء جامِعاً حَسَناً وفي قبْلتِها مقامُ إبراهيم ، عليه السّلام .
ومِنْيَةُ بُولاق والزُّجاج كِلاهُما بالإسْكَنْدريةِ ، وفي الأخيرَةِ قَبْرُ عتْبَة بن أبي سُفْيانِ ، ومِنْيَة زِفْتا ، ومِنْيَةُ غَمْر على فوهةِ النِّيل ، ومِنْيَةُ
شِنْشِنا شمالي مِصْر ، ومِنْيَةُ الشِّيرَج على فَرْسخ من مِصْر ، ومِنْيَةُ القائِدِ فَضْل على يلأمَيْن من مِصْر في قبْلتِها ، ومِنْيَةُ قُوص هي ربضُ مدينة قُوص ، ومُنَى جَعْفَر لعدَّةِ ضِياعٍ شمالي مِصْر .
ومِنْيَةُ عَجَب بالأنْدَلُسِ منها : خلفُ بنُ سعيدٍ المُتوفي بالأنْدَلُس سَنَة 305 .
قُلْت : والنِّسْبَةُ إلى الكلِّ مِنْياوِيٌّ ، بالكسْر ؛ وإلى مُنْيَة أَبي الخصيبِ مُناوِيّ بالضم ، وإلى مُنْيَة عَجَب مُنّييّ .
وأَبو المَنِيّ ، كعَدِيَ : جدُّ البَدْرِ محمدِ بنِ سعيدٍ الحلبي الحَنْبلِي نَزِيل القاهِرَة ، رَفيق الذَّهبي في السّماع .
ومحمدُ بنُ أَحمدَ بنِ أَبي المَنِيِّ البُرُوجِرْدِي عن أَبي يَعْلى بنِ الفرَّاء ، وعُمَر بنُ حميدِ بنِ خَلَف بن أبي المُنَى البَنْدَنِيجي عن ابن البُسري .
وأَبو المنيِّ بنُ أَبي الفَرَج المسدي سَمِعَ منه ابنُ نُقْطة .
