<مهع>المَهَعُ ، مُحَرَّكَةً أهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : هُوَ تَلَوُّنُ الوَجْهِ منْ عارِضٍ فادِحٍ .
قلتُ : ولكنْ لَيْسَ في نَصِّه تَحْرِيكُه ، وإنَّمَا قالَ : المَهَعُ المِيمُ قَبْلَ الهاءِ ، ومِثْلُه في التَّهْذِيبِ ، وقَدْ أهْمَلَه ابنُ سِيدَه .
قيلَ : ومنهُ اشْتِقاقُ المَهْيَع للطَّرِيقِ الواسِعِ الوَاضِحِ قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : زَعَمُوا هكذا ، وهُوَ خَطَأٌ عِنْدَ أهْلِ اللُّغَةِ ، والصَّوابُ أنَّهُ منْ هيع لأنَّهُ لَيْسَ في الكَلامِ أي في كَلامِ العَرَبِ فَعْيَلٌ بفَتْحِ الفاءِ وسُكُونِ العَيْنِ ، وأمّا ضَهْيدٌ فمَصْنُوعٌ وكُلُّ ما جاءَ على هذا الوَزْنِ فهُوَ بكَسْرِ الفاءِ ، هذا نَصُّ الجَمْهَرَةِ ، قالَ شَيْخُنَا : ولذا قالُوا : إنَّ مَرْيَمَ مَفْعَلٌ لا فَعْيَلٌ على القَوْلِ بأنَّه عَرَبِيُّ ، وإذا كانَ غَيْرَ عَرَبِيٍّ فلا إشْكَالَ ،
وأمَّا امْرَأةٌ ضَهْيأٌ فمَرَّ الكَلامُ عَلَيْهِ في الهَمْزَةِ ، وقَوْلُه : فمَصْنُوعٌ هُو الّذِي جَزَمَ بهِ ابنُ جَنِّي فيه وفي عَثْيَر وصَهْيَد .
