<مهر>المَهْرُ : الصَّداق ، ج مُهور .
وقد مَهَرَها ، كَمَنَع ونَصَرَ ، يَمْهَرُها ويَمْهُرُها مَهْرَاً وأَمْهَرها : جَعَلَ لها مَهْرَاً ، وفي حديث أمِّ حبيبة : و أَمْهَرها النَّجاشيُّ من عنده أي ساقَ لها مَهْرَها ، أو مَهَرَها : أَعْطَاها مَهْرَاً ، فهي مَمْهُورة .
وأَمْهَرَها : زوَّجَها من غَيْرِه على مَهْرٍ ، قال ساعِدَةُ بن جُوَيَّة :  ( إذا مُهِرَتْ صُلْباً قليلاً عِراقُةُ  تقولُ ألاَ أَدَّيْتَني فتَقَرَّبِ )  وقال آخر :  ( أُخِذْنَ اغْتِصاباً خِطْبةً عَجْرَفِيَّةً  وأُمهِرْنَ أَرْمَاحاً من الخَطِّ ذُبَّلا )  وفي المثَل : كالمَمْهورة إحْدى خَدَمَتيْها .
يُضرَب للأحمق البالغ في الحُمْق للغاية ، وذلك أنْ طالَبَتْ حَمْقَاءُ بَعْلَها لمّا دخل بها بالمَهْر وقالتْ : لا أُطيعُك أو تُعطيني مَهْرِي .
فَنَزَع إحدى خَدَمَتيْها من رِجْلها وَدَفَعها إليْها فرضِيَتْ بها لحُمْقِها .
ونظيرُها أنّ رجلاً أعطى آخرَ مالاً فتزوَّجَ به ابنةَ المُعطي ثم امْتَنَّ عليها بما مَهَرَها وساقَ إليها ، فقالوا : كالمَمْهورة من مالِ أبيها .
يُضرَب في الذي يَمْتَنُّ فيما ليس له .
والمَهِيرَةُ ، كسَفينة : الحُرَّة ، والجَمْع المَهائر ، وهي الحَرائر ، وهي ضِدُّ السَّراريِّ ، والمَهِيرة أيضاً : الغالِيَة المَهْر .
والماهِر : الحاذقُ بكلِّ عملٍ ، وأكثر ما يُوصف به السابِح المُجيد ، ج مَهَرَةٌ ، محرّكة .
قال الأعشى يذكر فيه تَفْضِيل عامرٍ على عَلْقَمةَ بن عُلاثة :  ( إنَّ الذي فيه تَمَاَرَيْتُما  بَيِّن للسامِع والناظرِ )
( ما جُعِلَ الجُدُّ الظَّنُون الذي  جُنِّبَ صَوْبَ اللَّجِبِ الماطِر )   ( مِثلَ الفُراتيّ إذا ما طَمَا  يَقْذِفُ بالبُوصيِّ والماهِرِ )  الجُدّ : البئر .
والظَّنون : التي لا يُوثَق بمائها .
والفُراتيّ : الماءُ المنسوب إلى الفرات ، وطَما : ارتفع .
والبُوصِيّ : المَلاَّح .
والماهِر : السابِح ، وكذلك المُتَمَهِّر ، قاله الزمخشريُّ .
وقد مَهَرَ الشيءَ وفيه وبه ، كَمَنَع يَمْهَر مَهْرَاً بالفتح ومُهوراً ، بالضم ، ومَهاراً ومَهارَةً ، بفتحِهِما ، أي صارَ حاذِقاً .
وفي اللسان : مَهارةً ومِهارةً ، كسَحابة وكِتابة .
والمُهْر ، بالضمِّ : عَظْمُ الزَّوْر ، وهو الكِرْكِرَة ، كالمُهْرَة ، وبه فَسَّر الجَوْهَرِيّ قولَ الشاعر : جافِي اليدَيْنِ عن مُشاشِ المُهْرِ المُهْر : ثَمَرُ الحَنْظَل ، ج مِهَرَة ، كعِنَبة ، نقله الصَّاغانِيّ .
المُهْر : ولَدُ الفرَسِ والرَّمَكَة ، أو أولُ ما يُنتَج منه ومن غيرِه ، أي من الخَيْل والحُمُر الأهليَّة وغيرِها ، كما قاله ابنُ سِيدَه ، ج في القليل أَمْهَارٌ ، وفي الكثير مِهارٌ ومِهارةٌ .
قال عديُّ بنُ زَيْدٍ :  ( وذي تَناويرَ مَمَعْونٍ له صَبَحٌ  يَغْذُو أوابِدَ قد أَفْلَيْنَ أَمْهَارا )  )
يعني بالأمْهار هنا أولادَ الوَحْش .
وقال آخر :  ( كأنَّ عَتيقاً من مِهارةِ تَغْلِبٍ  بأَيْدي الرِّجال الدّافنينَ ابنَ عَتَّابْ )  قال ابنُ سِيدَه : هكذا الرواية بتَسْكين الباء ، والأُنثى مُهْرَة ، والجمعُ مُهَرَات ومُهَرٌ .
قال الرَّبيعُ بن زياد العَبْسِيُّ :  ( ومُجَنَّباتٍ ما يَذُقْنَ عَذُوفاً  يَقْذِفْنَ بالمُهَراتِ والأَمْهارِ )
والأُمّ مُمْهِرٌ .
يقال : فرَسٌ مُمْهِرٌ ، أي ذاتُ مُهْرٍ ، وقد أَمْهَرَت : تَبِعَها مُهْرٌ .
والمُهْرَةُ ، بالضمّ : خَرَزَةٌ كان النِّساءُ يَتَحَبَّبْنَ بها ، أو هي فارسيَّةٌ وقال الأَزْهَرِيّ : وما أُراه عربيَّاً .
والمُهَر ، كصُرَد : مَفاصِلُ مُتلاحِكَةٌ في الصَّدْر ، أو هي غَراضِيف الضُّلوع ، واحدَتُها مُهْرَةٌ ، كأنَّها فارسيّة ، قال أبو حاتم : وأُراها بالفارسيّة ، أراد فُصوصَ الصَّدرِ أو خَرَزَ الصّدر في الزَّوْر ، أنشد ابْن الأَعْرابِيّ لغُداف : عن مُهْرَةِ الزَّوْرِ وعن رَحَاها ومَهْرَةُ بنُ حَيْدَان بن عَمْرُو بن الحافِ بنِ قُضاعة ، بالفتح أبو قَبيلة ، وهم حَيٌّ عظيم ، وإليها يَرْجِع كلّ مَهْرِيّ ، منهم أبو الحَجَّاج زبيد بن سعد المَهْريّ ، من أهل مصر ، والإبلُ المَهْرِيّة منه ، أي من هذا الحيِّ منسوبة إليهم ، ج مَهارَى كسَكارى ، هكذا هو مضبوط في النسخ ، وفي اللسان بكسر الراء وتخفيف الياء ، ومَهار ، بحذفِ الياءِ ، ومَهارِيُّ ، بكسرِ الراءِ وتشديد الياء ، قال رؤبة :  ( به تَمَطَّتْ غَوْلَ كلِّ مِيلَهِ  بِنا حَراجِيجُ المَهارى النُّفَّهِ )  و أَمْهَر الناقةَ : جَعَلَها مَهْرِيَّةً .
والمَهْرِيَّة : حِنطَةٌ حَمْرَاء ، قال أبو حنيفة : وكذلك سفاها ، وهي عظيمةُ السُّنْبُل غليظةُ القَصَب مُرَبَّعة .
وماهِرٌ ومُهَيْرَة كجُهَيْنَة : اسْمان ، وكذا مُهَيْرٌ ومَهْرِيٌّ ومِهْران بالكسر .
ومَهْوَرٌ ، كقَسْوَر : ع ، قال ابنُ سِيدَه : وإنما حَمَلْناه على فَعْوَل دون مَفْعَلٍ ، من هارَ يَهُور ، لأنّه لو كان مَفْعَلاً منه كان مُعتَلاًّ ، ولا يُحمَل على مُكَرَّرِه ، لأنَّ ذلك شاذٌّ للعَلَمِيَّة .
قلتُ : وقال السُّكَّرِيُّ : مَهْوَرٌ : بلدٌ قال المُعَطَّل الهُذَلِيُّ :  ( فإنْ أُمسِ في أَهْلِ الرَّجيعِ ودونَنا  جِبالُ السَّراة مَهْوَرٌ فَعُوائِنُ )  كذا قَرَأْتُه في أشعار الهُذَلِيِّين .
ونهرِ مِهْران ، بالكسر : نهرٌ عظيم بالسِّنْد وبخُراسان يُعرَف بجَيْحُون ويقال : إنه منهما تمتَدُّ الدّنيا .
قال أبو النَّجْم :  ( فسافَروا حتى يَمَلُّوا السَّفَرا  وسارَ هادِيهِم بهمْ وسَيَّرا )   ( بَرَّاً وخاضوا بالسَّفينِ الأَبْحُرا  ما بَيْنَ مشهْرانَ وبَيْنَ بَرْبَرا )  قال ابنُ دُرَيْد : وليس بعربيٍّ .
ومِهْران : ة بأَصْفَهان .
ومِهْران جَدُّ أبي بكر أحمد بن الحُسَيْن الزاهد المُقرئ المِهْرانِيّ النَّيْسابوريّ ، مُجاب الدَّعوة ، عن ابن خُزَيْمة ، وعنه الحاكِم ، وهو صاحبُ الغايةِ والشامِل ، مات سنة .
والمِهار )
ككِتاب : العُود الغليظُ في رأسِه فَلْكَةٌ ، يُجعَل في أَنْفِ البُخْتِيّ .
عن أبي زيدٍ : يقال : لم تُعطِ هذا الأمرَ المِهَرَة ، كعِنَبَة ، وضبطه الصَّاغانِيّ بفتح فكسر مُجَوِّداً ، أي لم تَأْتِه من قِبلِ وَجْهِه .
ويُقال أيضاً : لم تَأْتِ إلى هذا البِّناء المِهَرَة ، أي لم تَأْتِه من قِبَلِ وَجْهِه ولم تَبْنِه على ما كان ينبغي .
وقالوا : لم نَفْعَل به المِهَرَة ، ولم تُعطِه المِهَرَة ، وذلك إذا عالَجْت شيئاً فلم تَرْفُق به ولم تُحسِن عَمَلَه ، وكذلك إذا أَدَّب إنساناً فلم يُحسِن .
كذا في اللسان .
والتَّمْهِيرُ : طَلَبُ المَهْرِ واتِّخاذُه .
قال أبو زُبَيْد يصفُ الأسَد :  ( أَقْبَلَ يَرْدِي كما يَرْدِي الحِصانُ إلى  مُسْتَعْسِبٍ أرِبٍ منه بتَمْهيرِ )
يقول : أقبلَ كأنّه حِصان جاء إلى مُسْتَعْسِب وهو المُسْتَطْرِق لأُنثاه ، أَرِبٍ : ذي إرْبَة ، أي حاجة .
والمُتَمَهِّر : الأسَد الحاذقُ بالافْتِراس ، وَتَمَهَّرَ الرجلُ في شيءٍ ، إذا حَذَقَ فيه ، كَمَهَر فيه .
ومما يُستدرَك عليه : المُهَيْرَة : مصغَّراً ، كِنايةٌ عن الزَّوْجة ، وبه فُسِّر قولُ الحَريريِّ في الحَضْرَمِيَّة : تَذْهَبُ في الدُّوَيْرَة ، لتَجْلِدَ عُمَيْرة ، وتَسْتَغني عن المُهَيْرَة .
ومَهْر البَغِيّ المَنهيّ عنه هو أُجرةُ الفاجِرة .
وأمُّ أَمْهَارٍ : اسمُ قَارَةٍ .
وفي التَّهذيب هَضْبَة .
وقال ابنُ جَبَلَة : أُكُمٌ حُمرٌ بأَعْلى الصَّمَّان ، ولعلَّها شُبِّهَت بأَمْهارِ الخَيْل فسُمِّيت بذلك .
قال الرَّاعي :  ( مَرَّتْ على أمِّ أَمْهَارٍ مُشَمِّرَةً  تَهْوِي بها طُرُقٌ أوساطُها زُورُ )  وقال الفَرَّاء : تحتَ القَلبِ عُظَيْمٌ يقال له : المُهْرُ والزِّرُّ ، وهو قِوامُ القَلْب .
والمُهْر ، بالضمّ : فِراخُ حَمامٍ يُشبِه الوَرَشان ، وجمعُها : مِهَرَة كعِنَبَة ، قاله الصَّاغانِيّ .
وتُسمَّى النّعجَة : الماهِرُ ، وتُدعى فيقال : ماهِرْ ماهِرْ .
ومُهْرَات ، بالضمّ : بلدٌ قُربَ حَضْرَمَوْت .
ومِهْروان ، بالكسر : بلدٌ في سَهْلِ طَبَرِسْتان .
ومِهْرَةُ ، بالكسر من أجدادِِ أبي عليٍّ الحَدَّاد ، ومن أَجْدَادِ أبي مَسْعُود كُوتاه .
وعبدُ الوهّاب بن عليّ بن مِهْرَة ، حدَّث .
ومَهْرُويَه بفتح الميم وضمِّ الراء ، جدّ أبي الحسن عليّ بن محمد بن مَهْرُويه القَزْوينيّ ، حدّث عن علي بن عبد العزيز البَغَوِيّ .
ومِهْيار الدَّيْلَمِيّ ، كمِحْراب : شاعرُ زَمانه .
وجَناب بن مُهَيْر العَبْديّ كزُبَيْر عن عَطاءٍ ، ومحمد وعلوان ، ابنا مُفلِح بن المُهَيْر ، وابنُ أخيهما مُقلِّدُ ابنُ عليِّ بن مُفلِح بن المُهَيْر ، كلّهم عن أبي الحسن بن العَلاَّف ، وروى عنهم ابنُ سُوَيْد في مشيخته .
وعزُّ الدين الحسنُ بن الحُسين بن المُهَيْر البغداديّ ، سمع يَحْيَى بن بَوْشٍ ، ومات سنة ومُهَيْرٌ عمّ سعيد بن عَرُوبة ، قاله قَتادة ، كذا في كتاب الصحابة لأبي القاسم البَغَويّ .
ومُهَيْرة : لقب مُحرِز بن نَضْلَة الصّحابيّ .
وماهر بن عبد الله بن نَجْمٍ المَقْدِسِيّ ، حدَّث عن الزَّيْن العِراقيّ ، والشَّرَف يَحْيَى المَنَاويّ وغيرِهما ، أجازَ شيخَ الإسلامِ زكريّا وكريمَ الدِّين أبا الفضل محمد بن محمد بن العِماد البِلْبيسيّ ، وغيرُهما .
ومما يُستدرَك عليه :
