<مهش>.
مَهَشَ ، كمَنَعَ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ الأَزْهَرِيُّ : أَيْ أَحْرَقَ ، يُقَال : مَحَشْتُه النارُ ومَهَشَتْهُ ، إِذا أَحْرَقَتْهُ .
وقالَ غَيْرُه : مَهَشَ ، إِذا خَدَشَ ، وكَأَنَّ الهَاءَ بَدَلٌ عن الحاءِ ،
ويُقَالُ : مَرَّتْ بي غِرَارَةٌ فمَحَشَتْنِي ومَهَشَتْنِي ومَشَنَتْنِي ، بمَعْنَىً وَاحد .
وقد امْتَهَشَ الشَيْءُ ، وامْتَحَشَ ، إِذا احْتَرَقَ .
وامْتَهَشَتِ المَرْأَةُ : حَلَقَتْ وَجْهَهَا بالمُوسَى ، فهي مُمْتَهِشَةٌ ، وبِهِ فُسِّرَ الحَدِيثُ أَنّه لَعَنَ من النِّسَاءِ الحالِقَةَ والسَّالِقَةَ والحارِقَةَ والمُنْتَهِشَةَ والمُمْتَهِشَةَ وقال العُتْبِيّ : لا أَعْرفُ المُمْتَهِشَة إِلاَّ أن تَكُونَ الهاء مُبْدَلَةً من الحاءِ .
ونَاقَةٌ مَهْشَاءُ ، إِذا أَسْرَعَ هُزَالُهَا نَقَلَه الصّاغَانِيّ عن ابنِ فارِسٍ .
