<مهي>: ( ي ( المَهْيُ ) : أَهْملهُ الجَوْهري .
وقال ابنُ سِيدَه : هو ( تَرْقيقُ الشَّفْرةِ ) .
يقالُ : ( مَهاها يَمْهيها ) مَهْياً ، لغَةٌ في يَمْهُوها مَهْواً على المعاقبةِ ؛ ( وأمْهَاها وامْتَهَاها ) كَذلكَ .
( والمِمْهَى ) ، كمِنْبَرٍ : ( ماءٌ لعَبْسٍ ) .
قالَ الأصْمعي : مِن مِياهِ
بَني عميلَةَ بنِ طريفِ بنِ سعيدٍ المِمْهى وهي في حَرْفِ جَبَلٍ يقالُ له سُواجٌ ، وسُواجُ من أَخْيلةِ الحمى ؛ نقلَهُ ياقوتٌ .
وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه لبِشْرِ بنِ أَبي خازم :
وباتَتْ ليلةً وأَدِمَ لَيْل
على المِمْهَى يُجَزُّ لها الثّغامُ قُلْتُ والمصنِّفُ ذَكَرَه هنا كأنّه جَعَلَه مِفْعَلاً من المَهْى وهو تَرْقيقُ الشَّفْرِ ؛ ( و ) قال عَدِيُّ بن الرقاع :
( هُمْ ) يَسْتَجِيبُونَ للدَّاعِي ويُكْرِهُهُمْ
حَدُّ الخَمِيسِ و ( يَسْتَمْهُونَ في البُهَمِ ) قد قيلَ في تفْسِيرِه : أَي يَسْتَخْرجُون ما عنْدَ خَيْلِهم من الجرْي .
يقالُ : اسْتَمْهَى الفَرَسَ إذا اسْتَخْرَجَ ما عنْدَه مِن الجَرْي .
قال الصَّاغاني : وقيلَ مَعْنى قَوْل عَدِيَ : أَي ( يُخَرِّقُونَ الصُّفُوفَ في الحُروبِولا يُقْدَرُ عليهم ) ؛ ونَصّ التَّكملةِ : فلا يُقْدَرُ عليهم .
وممَّا يُسْتدرِكُ عليه :
مَهَى الشيءَ مَهْياً : مَوَّهَهُ ؛ عن ابنِ سِيدَه .
وأَشارَ له المصنِّفُ في الذي تقدَّمَ .
والمُهاةُ : ماءُ الفَحْلِ ، يائيَّةٌ ، كما ذَكَرَه الجوْهرِي .
فكِتابَةُ المصنِّفِ هذا الحَرْف بالأحْمر غَيْرُ وَجِيهٍ ، ويدلُّ لذلكَ قولُ أَبي زيْدٍ : وهي المُهْيَة ، أَي لماءِ الفحْلِ .
وقد أَمْهَى : إذا أَنْزَلَ الماءَ عنْدَ الضِّرابِ .
وقال ، الليْثُ : المَهْيُ إرْخاءُ الحَبْلِ .
قُلْتُ : ويَجوزُ أَنْ يكونَ المِمْهَى للمَوْضِع مِفْعَلاً منه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
( موو ) ) الماوِيَّةُ : المِرْآةُ كأنَّها نُسِبَتْ إلى الماءِ لصَفائِها ، وأنَّ الصُّورَ تُرى فيها ؛ هنا ذَكَرَه صاحِبُ اللسانِ .
وتقدَّمَ للمصنِّفِ في ( م و ه ) .
والجَمْعُ ماوِيٌّ ؛ عن ابنِ الأَعْرابي .
وقيلَ : الماوِيَّةُ حَجَرُ البلَّوْر ، والجمْعُ مَاوٍ .
وقال الأزْهرِي : ماوِيَّةُ أَصْلُها مائِيَّة قُلِبَتِ الهَمْزةُ واواً .
وماوِيَّةُ : مِن أَسْماءِ النِّساءِ ؛ وأنْشَدَ ابنُ الأعْرابي :
ماوِيِّ يا رُبّتَما غارةٍ
شَعْواء كاللَّذْعةِ بالمِيسَمِأَرادَ : يا ماوِيَّة فَرخَّم .
قال الأزْهري : ورأَيْتُ بالبادِيَةِ على جادَّةِ البَصْرةِ إلى مكَّة مَنْهَلةً بينَ حَفَرِ أَبي موسَى ويَنْسُوعَةَ يقالُ لها ماوِيَّة .
وفي المُحْكم : ماوِيَّةُ ماءٌ لبَني العَنْبر ببَطْنِ فلج .
وأَمْوَى : صاحَ صيَاحَ السِّنَّوْرِ .
