<مهد>: ( المَهْدُ : ) المَوْضِعُ يُهَيَّأُ للصَّبِيِّ ويُوَطَّأُ لِينَام فيه ، وفي التنزيل : { مَن كَانَ فِى الْمَهْدِ صَبِيّاً } ( سورة مريم ، الآية : 29 ) ( و ) المَهْدُ ( : الأَرْضُ ، كالمِهَادِ ) ، بالكسر ، قال الأَزهريّ : المِهَادِ أَجْمَعُ من المَهْدِ ، كالأَرْضِ جعلَهَا الله تَعَالَى مِهَاداً للعِبَادِ ، ( ج ) أَي جمع المَهْدِ ( مُهُودٌ ) ، ونقَلَ شيخُنا عن بعضِ أَهْلِ التحقيق أَنَّ المَهْدَ والمِهَادَ مَصدرَانِ بمعنًى ، أَو المَهْدُ الفَعْلُ والمِهَادُ الاسْمُ ، أَو المَهْدُ مُفْرَد والمِهَاد جَمْعٌ كفَرْخٍ وأَفْرَاخٍ ، قاله السصمين أَثناءَ طاه .
( و ) المُهْدُ ، ( بالضَّمِّ : النَّشَزُ من الأَرْضِ ) ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وأَنشد
إِن أَبَاكَ مُطْلَقٌ مِنْ جَهْدِ
إِنْ أَنْتَ كَثَّرْتَ قُتُورَ المُهْدِ
( أَو ) المُهْدُ ( : ما انْخَفَضَ منها ) ، أَي من الأَرْض ، ( في سُهولَةٍ واسْتِوَاءٍ د كالمُهْدَةِ ، بالضمّ ) أَيضاً ، وهاذه عن ابن شُمَيْلٍ ، ( ج مِهَدَةٌ وأَمْهَادٌ ) ، الأَول كعِنَبِةٍ ، وهاذه الجُموع فيها مَحَلُّ تأَمُّلٍ وإِيهام ، وقد أَشار لذالك شيخنا .
قلت : الجمع الثاني لا إِيهام فيه ، فإِنه جَمْعُ مُهْدٍ بالضمّ ، كقُفْلٍ وأَقْفَالٍ .
( ومَهَدَه ) أَي الفِرَاشَ ( كمَنَعَه : بَسَطَه ) ووَطّأَه ، ( كَمَهَّدَه ) تَمْهِيداً ، وأَصل المَهْدِ التَّوْثِيرُ ، يقال : مَهَدْتُ لنِفْسِي ومَهَّدْت ، أَي جعلتُ لي مكاناً وَطيئاً سَهْلاً .
( و ) مَهَدَ لِنَفْسِه يَمْهَد مَهْداً ( : كَسَب وعَمِلَ ، كامْتَهَدَ ) ، يقال : مَهَدَ لِنَفْسِه خَيْراً وامْتَهَدَه : هَيَّأَه وتَوَطَّأَه ، ومنه قوله تعالى : { فَلاِنفُسِهِمْ يَمْهَدُونَ } ( سورة الروم ، الآية : 44 ) أَي يُوَطِّئونَ ، قال أَبو النّجم :
وامْتَهَدَ الغَارِبُ فِعْلَ الدُّمَّلِ
( والمَهِيدُ ) ، كأَمِيرٍ ( : الزُّبْدُ الخَالِصُ ) ، وقيل : هي أَزْكَاه عنْد الإِذَابَة وأَقَلُّه لَبَناً .
( و ) المِهَادُ ، ( ككِتَابٍ ، الفِرَاشُ ) وَزْناً ومعْنًى ، وقد يُخَصُّ به الطِّفْلُ ، وقد يُطْلَق على الأَرْضِ ، ويقال للفِراش : مِهَادٌ ، لِوَثَارَتِه ، وقال الله تعالى : { لَهُم مّن جَهَنَّمَ مِهَادٌ وَمِن فَوْقِهِمْ غَوَاشٍ } ( سورة الأعراف ، الآية : 41 ) ( ج أَمْهِدَةٌ ومُهُدٌ ) ، بضمّ فسكون وبضمَّتين ، ( و ) قوله تعالى : { أَلَمْ نَجْعَلِ الاْرْضَ مِهَاداً } ( سورة النبأ ، الآية : 6 ) أَي بسَاطاً مُمَكَّناً سَهْلاً ( للسُّلُوكِ ) في طُرُقها ، وقوله تعالى : { وَلَبِئْسَ الْمِهَادُ } ( سورة البقرة ، الآية : 206 ) قيل في معناه : ( أَي بِئْسَ ما مَهَّدَ لِنَفْسِه في مَعَادِه ) .
قال شيخنا : لم يَلْتَفِت للفظ الآية { وَمَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمِهَادُ } ( سورة الرعد ، الآية : 18 ) فلو قال : بِئْسَ ما مَهَدُوا لأَنْفُسهم لكان أَوْلَى ، قله عبد الباسط ، ثم قال : قُلْت : وقد يُقال : لم يَقْصِد المُصَنِّف إِلى هاذه ، بل لعلَّه قصَد آيةَ البقرة { فَحَسْبُهُ جَهَنَّمُ وَلَبِئْسَ الْمِهَادُ } ( سورة البقرة ، الآية : 206 ) .
قلت : والجواب كذالك ، وقد اشتَبهَ عَلى البَلْقينِيّ ويَدُلّ على ذلك أَن سائر النّسخ الموجودة فيها ( لَبِئس ) باللام .
( وَمَهْدَدُ ) ، كجَعْفَرٍ ( من أَسمائِهِنَّ ) ، قال ابنُ سِيده : وإِنما قضيتُ على مِيمٍ مَهْدَد أَنها أَصْلٌ لأَنها لو كانت زائدةً لم تكن الكَلِمة مَفْكُوكَة ، وكانت مُدْغَمَةً ، كمَسَدّ ومَرَدّ ، وهو فَعْلَلٌ ، قال سيبويهِ : الميم من نَفْس الكلمة ، ولو كانت زائدةً لأُدْغِم الحَرْفُ مِثل مَفَرّ ومَرَدّ ، فثبت أَن الدالَ مُلْحَقة ، والمُلْحَق لا يُدْغَم .
( والأُمْهُودُ ، بالضمِّ : القُرْمُوصُ للصَّيْدِ ولِلْخَبْزِ ) ، وهو الحُفْرَةُ الواسِعَةُ الجَوْفِ الضَّيِّقةُ الرأْسِ ، يَسْتَدْفِىءُ فيها الصُّرَدُ ، كما سيأْتي للمصنِّف ، ولاكن لم يذكر القُرمُوص بالضمّ ، فتأَمَّل .
( و ) من المَجاز : ( تَمْهِيدُ الأَمْرِ : تَسْوِيَتُه وإِصْلاحُه ) ، وقد مَهَّدَ الأَمْرَ : وَطَّأَه وسَوَّاه ، قال الراغب : ويُتَجَوَّزُ به عن بَسْطَةِ المالِ والجَاهِ ، ( و ) منه أَيضاً تَمْهِيدُ ( العُذْرِ : بَسْطُهُ وقَبُولُه ) ، وقد مَهَّدَ له العُذْرَ تَمْهِيداً : قَبِلَه .
( و ) منه أَيضاً ( مَاءٌ مُمَهَّدٌ ) ، كمُعَظَّم ( : لا حَارٌّ ولا بَارِدٌ ) ، بل فاتِرٌ ، كما في الأَساسِ والتكملة .
( وتَمَهَّد ) الرجلُ ( : تَمَكَّنَ ) .
وامْتَهَدَ السَّنَامُ : انْبَسَطَ في ارتفاعٍ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
سَهْدٌ مَهْدٌ : حَسَنٌ .
إِتباع .
وعن أَبي زيد : يقال : ما امْتَهَدَ فُلانٌ عندي يَداً ، إِذا لم يُولِكَ نِعْمَةً ولا مَعروفاً ، وو مَجاز ، وروَى ابنُ هانىء عنه : يقال : ما امْتَهَدَ فلانٌ عِنْدي مَهْدَ ذالك ، يقولها الرجلُ حين يُطْلَب إِليه المَعروفُ بِلاَ يَدٍ سَلَفَتْ منه إِليه ، ويقولها أَيضاً للمُسِىءِ إِليه حين يَطْلُب مَعْرُوفه ، أَو يَطْلُب له إِليه .
وتَمَهَّدْت فِراشاً ، واسْتَمْهَدْتُه .
ومن المَجاز : مَهَّدَ له مَنْزِلَةً سَنِيَّةً .
وتَمَهَّدَتْ له عندي حَالٌ لَطِيفَةٌ .
كما في الأَساس .
