<مهو>: ( و ( المَهْوُ : الرُّطَبُ ) .
وفي المُحْكم : المَهْوَةُ مِن التَّمْرِ : كالمَعْوَةِ ، والجَمْعُ مَهْوٌ .
( و ) في النوادِرِ : المَهْوُ ( اللُّؤْلُؤُ .
( و ) أَيْضاً : ( حَصًى أَبْيضُ ) ، يقالُ له : بُصاقُ القَمَر .
( و ) أيْضاً : ( البَرَدُ ) ؛ كلُّ ذلكَ في النوادِرِ .
( و ) أيْضاً : ( السَّيْفُ الرَّقِيقُ ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لصَخْر الغيِّ :
وصارِمٌ أُخْلِصَتْ خَشِيبَتُه
أَبْيَضُ مَهْوٌ في مَتْنِهِ رُبَدُ ( أَو ) هو ( الكثيرُ الفِرِنْدِ ) ، وَزْنُه فَلْعٌ مَقْلوبٌ مِن مَاه .
قال ابنُ جنِّي : لأنَّه أُرِقَّ حتى صارَ كالماءِ .
وقال الفرَّاءُ : الأَمْهاءُ السُّيوفُ الحادَّةُ .
( و ) مَهْو : ( أَبو حَيَ من عبدِ القَيْسِ ) كانتْ لهم قصَّةٌ يسمجُ ذِكْرُها ، قد ذَكَرَها المصنِّفُ في ف س و .
.
( و ) المَهْوُ : ( اللَّبَنُ الرَّقيقُ الكثيرُ الماءِ ) .
يقالُ منه : مَهُوَ اللَّبَن ، ككَرُمَ ، مَهاوَةً ؛ كما في الصِّحاح .
( و ) المَهْو : ( الضَّرْبُ الشَّديدُ .
( وأَمْهَى السَّمْنَ ) إمْهاءً ، ( و ) كذا ( الشَّرابَ ) : إذا ( أَكْثَرَ ماءَهُ ) ؛ وقد ( مَهُوَ السَّمْنُ ) والشَّرابُ ، ( ككَرُمَ ) ، مَهاوَةً ، ( فهو مَهْوٌ : رَقَّ .
( وأَمْهَى الحديدَةَ : أَحَدَّها ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لامْرىءِ القَيْسِ :
راشَه مِنْ رِيشِ ناهِضَةٍ
ثم أَمْهاهُ على حَجَرِهْ ( و ) قيلَ : ( سَقاها الماءَ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي عن أَبي زيْدٍ .
( و ) أَمْهَى ( الفَرَسَ : طَوَّلَ رَسَنَهُ ) .
قالَ أَبو زيْدٍ : أَمْهَيْتُ الفَرَسَ أَرْخَيْتُ له مِن عنانِهِ ؛ ومِثْلُه أَمَلْت به يَدِي إمالَةً .
( والاسْمُ المَهْيُ ) ، بفتحٍ فسكونٍ على المعاقَبَةِ .
( ومَهَا الشَّيءَ يَمْهاهُ ) مَهْواً ( ويَمْهِيهِ مَهْياً ) ؛ واوِيٌّ يائيٌّ الأخيرَةُ على المُعاقَبَةِ ؛ ( مَوَّهَهُ ) أَي طَلاهُ بذهَبٍ أَو فضَّةٍ .
( والمَهاةُ : الشَّمسُ ) ؛ قال أُمَيَّةُ بن أَبي الصَّلْت :
ثُمَّ يَجْلُو الظَّلامَ رَبٌّ رَحِيمٌ
بمَهاةٍ شُعاعُها مَنْشُوروأَنْشَدَه ابنُ برِّي : رَبٌّ قَديرٌ بَدَلَ رَحِيم :
بمَهاةٍ لها صَفاءٌ ونُورُ ( و ) المَهاةُ : ( البَقَرَةُ الوَحْشِيَّةُ ) لبَياضِها ، شُبِّهَتْ بالبلَّوْرَةِ والدُّرَّة .
( و ) المَهاةُ : ( البَلَّوْرَةُ ) التي تَبِضُّ من بَياضِها وصَفائِها ، فإذا شُبِّهَتِ المرأَةُ بالمَهاةِ في البَياضِ فإنَّما أَرادُوا صَفاءَ لَوْنها ، فإذا شُبِّهَتْ بها في العَيْنَيْن فإنَّما تَعْني البَقَرَة في حُسْنِ عَيْنَيْها ؛ وأنْشَدَ القالِي لجميلٍ :
وجيْد جدَاية وبعَينِ أرخٍ
تَرَاعى بَيْنَ أَكْثِبَةٍ مَهَاها ( ج مَهاً ومَهَواتٌ ) ، بالتَّحريك نقَلَهُما الجَوْهرِي .
قالَ ابنُ وَلاَّد : ( و ) حُكِي ( مَهَياتٌ ) ، بالياءِ أيْضاً .
( والمُهاةُ ، بالضَّمَّ : ماءُ الفَحْلِ ) في رحِمِ الناقَةِ .
قال ابنُ سِيدَه : مَقْلوبٌ أيْضاً .
وقال الجَوْهرِي : هو مِن الياءِ .
و ( ج مُهًى ) ، كهُدًى ؛ عن ابنِ السرَّاج ، قالَ : ونَظِيرُهُ من الصَّحِيح رُطبَةٌ ورُطَب وعُشَرةٌ وعُشَرٌ ، انتهى .
وفي المُحْكم : حكَاهُ سيبويه في بابِ ما لا يُفارِقُ واحِده إلاَّ بالهاءِ وليسَ عنْدَه بتَكْسِيرٍ ، قالَ : إنَّما حَمَلَه على ذلكَ أَنَّه سَمِعَ العَرَبَ تقولُ في جَمْعِه هو المُهَى ، فلو كانَ مكسَّراً لم يَسُغْ فيه التَّذْكِير ، ولا نَظِيرَ له إلاَّ حُكةٌ وحُكًى وطُلاةٌ وطُلًى ، فإنَّهم قالوا هو الحُكَى وهو الطُّلَى ، ونَظِيرُرُهُ مِن الصَّحِيح رُطَبةٌ ورُطَب وعُشَرةٌ وعُشَرٌ .
( وناقَةٌ مِمْهاءٌ ) ، كمِحْرابٍ :
( رَقيقَةُ اللَّبَنِ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
( و ) قالَ الخليلُ : ( المهَاءُ ) ، مَمْدودٌ : عَيْبٌ و ( أَوَدٌ ) يكونُ ( في القِدْحِ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ ومنه قولُ الشاعر :
يُقِيمُ مَهاءَهُنَّ بإِصْبَعَيْهِ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
ثَوْبٌ مَهْوٌ : أَي رَقِيقٌ شُبِّه بالماءِ ؛ عن ابن الأَعْرابي وأَنْشَدَ لأبي عَطَاء :
قَمِيصٌ من القُوهِيِّ مَهْوٌ نبائِقُهْ ومَهْوُ الذهَب : ماؤُهُ .
# والمَهاوَةُ : الرقَّةُ .
وأَمْهَى قِدْرَهُ : أَكْثَرَ ماءَها .
وأَمْهَى النَّصْلُ على السِّنانِ : أَحَدَّه ورقَّقه .
وحَفَر البِئْرَ حتى أَمْهَى : أَي بَلَغَ الماءَ ، لُغَةٌ في أَمَاهَ على القَلْب .
وقال أَبو عبيدٍ : حَفَرْتُ البئْرَ حتى أَمَهْتُ وأَمْوَهْتُ ، وإن شِئْتَ حتى أَمْهَيْتَ ، وهي أَبْعَد اللّغاتِ ، كُلّها إذا انْتَهَيْت إلى الماءِ .
وقال ابنُ الأعْرابي : مَها إذا بَلَغَ من حاجَتِه ما أَرادَ ، وأَصْلُه أَنْ يَبْلغَ الماءَ إذا حَفَر بِئْراً .
وأَمْهَى : بالَغَ في الثَّناءِ ، واسْتَقْصَى .
وأَمْهَى الفَرَسَ إمْهاءً : أَجْراهُ ليعْرقَ .
وفي الصِّحاح : أَجْراهُ وأَحْماهُ .
والمَهْوُ شِدَّةُ الجَرْي .
وأَمْهَى الحَبْلَ : أَرْخاهُ ؛ ومنه المَثَلُ : أَمْهَى في الأمْرِ حَلاً طَويلاً ؛ ويُرْوى قول طَرَفَة :
لكالطِّوَلِ المُمْهَى وثِنْياهُ باليَدِ
وقالَ الأُمَوي : أَمْهَيْتُ إذا عَدَوْتَ .
ويقالُ للكَواكِبِ : مَهًا ؛ قال أُمَيَّة :
رَسَخَ المَها فيها فَأَصْبَحَ لَوْنُها
في الوارِساتِ كأنَّهُنَّ الإِثْمِدُويقالُ للثَّغْرِ النَّقيِّ إذا ابيضَّ وكَثُرَ ماؤُه : مَهاً ؛ قال الأعْشى :
ومَهاً تَرِفُّ عُروبُه
يَشْفِي المُتَيَّمَ ذا الحَرارَهْوأنْشَدَ الجَوْهَرِي للأعْشى :
وتَبْسِمُ عن مَهاً شَبِمٍ غَرِيَ
إذا تُعْطَى المُقَبِّلَ يَسْتَزِيدُأَوْرَدَه شاهِداً على البلَّوْرَةِ ؛ ومِثْلُه في المُجْملِ لابنِ فارِسَ .
وكلُّ شيءٍ صَفا وأَشْبَه المَها ( فهو ) مُمَهًّى .
ونطْفَةٌ مَهْوَةٌ : رَقيقَةٌ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
وامْتَهَى النَّصْلَ : حَدَّدَهُ ، مثْل أَمْهاهُ ؛ تَفرَّدَ بها ابنُ دُرَيْدٍ ذَكَرَها في مَقْصورَتهِ .
والمَهْوُ شَجَرٌ سهْليٌّ أَكْبَرُما يكونُ له ثَمَرٌ حلوٌ يُؤْكَلُ ، وفيه رائِحةٌ طيِّبَةٌ يكونُ بأرضِ الهِنْدِ .
ومَهَتِ المَهاةُ مَهاً : ابْيضَّتْ .
وأَمْهَى القدحَ : أَصْلحَ عوجَهُ ؛ عن ابن القطَّاع .
(
