<مهل>المَهْلُ ، بالفتح ، ويُحرَّكُ ، والمُهْلَةُ ، بالضَّمِّ : السَّكينَةُ ، والتُّؤَدَةُ ، والرِّفْقُ .
وأَمْهَلَهُ : أَنْظَرَهُ ورَفَقَ به ولم يَعْجَلْ عليه ، قال الشاعِرُ :  ( فيا ابْنَ آدَمَ ما أَعْدَدْتَ في مَهَلٍ  لِلَّهِ دَرُّكَ ما تأْتي وما تَذَرُ )  ومَهَّلَهُ تَمهيلاً : أَجَّلَهُ ، ومنه قولُه تعالى : فَمَهِّلِ الكافِرينَ .
وتَمَهَّلَ ، في عمله : اتَّأَدَ ، وكُلُّ تَرَفُّقٍ تَمَهُّلٌ .
قال الليثُ : المَهْلُ : السَّكينَةُ والوَقارُ ، يُقال : مَهْلاً يا رَجُلُ ، وكذا للأُنثى ، وفي العبابِ للإثنينِ والجَمْعِ ، زادَ في الصِّحاح : والمُؤَنَّثِ ، وهي مُوَحَّدَةٌ بمعنى أَمْهِلْ : أَيْ ارفُقْ واسْكُنْ لا تَعجَلْ .
وتقولُ مُجيباً ، أَي إذا قيلَ لكَ مَهْلاً قلتَ : لا مَهْلَ واللهِ ، ولا تَقولُ : لا مَهْلاً واللهِ .
وتَقول : ما مَهْلٌ واللَّهِ بمُغْنِيَةٍ عَنْكَ ، وأَنشدَ الجَوْهَرِيّ للكُمَيْتِ :  ( أَقولُ لهُ إذا ما جاءَ مَهْلاً  وما مَهْلٌ بواعِظَةِ الجَهُولِ )  قال ابنُ بَرِّيّ : هذا البيتُ نسبَهُ الجَوْهَرِيّ للكُمَيْتِ ، وصَدرُهُ لجامِعِ بنِ مَرْخِيَةَ الكِلابِيِّ ، وهو مُغَيَّرٌ ناقِصٌ جُزءاً ، وعَجُزُهُ للكُمَيْتِ ، ووَزنُهُما مُختلِفٌ ، الصَّدْرُ من الطَّويلِ ، والعجُزُ من الوافِرِ ، وبيتُ جامِعٍ : أَقولُ لهُ مَهْلاً ولا مَهْلَ عِنْدَهولا عِندَ جاري دَمْعِهِ المُتَهَلِّلِ وأَمّا بيتُ الكُمَيْتِ فهُوَ :  ( وكُنّا يا قُضاعُ لَكُمْ فَمَهْلاً  وما مَهْلٌ بواعِظَةِ الجَهُولِ )  فعلى هذا يكونُ البيتُ من الوافِرِ مَوزوناً .
قلت : وقد أَنشدَهُ الصَّاغانِيّ للكُمَيْتِ على الصَّوابِ ، وكذا الأَزْهَرِيُّ أَنشدَ البيتَ الأَوَّلَ لجامِعِ بنِ مُرْخِيَةَ على الصّوابِ .
يُقال : رُزِقَ مَهْلاً : إذا ركِبَ الذُّنوبَ والخطايا فمُهِّلَ ولمْ يُعْجَلْ .
والمُهْلُ ، بالضَّمِّ : اسْمٌ يجمعُ مَعْدَنِيّاتِ الجواهِرِ الأَرضِيَّةِ كالفِضَّةِ والحَديدِ ونحوِهِما ، كالذَّهَبِ والنُّحاسِ ، وقال أَبو عُبيدَةَ : هو كُلُّ فِلِزٍّ أُذيبَ .
المُهْلُ : )
القَطِرانُ الرَّقيقُ الماهِيُّ يشبهُ الزَّيْتَ ، وهو يَضْربُ إلى الصُّفْرَةِ ، دَسِمٌ ، يُدْهَنُ به الإبِلُ في الشِّتاءِ ، والقَطِرانُ الخاثِرُ لا يُهْنأُ بهِ ، كالمُهْلَةِ ، بزيادَةِ الهاءِ .
المُهْلُ أَيضاً : ما ذابَ من صُفْرٍ أَو حَديدٍ ، وهكذا فُسِّرَ في التّنزيل ، واللهُ أَعلَمُ ، وهو قولُه تعالى : يُغاثُوا بماءٍ كالْمُهْلِ ، وسُئِلَ ابنُ مَسعودٍ عن المُهْلِ ، فأَذابَ فِضَّةً فجعلَتْ تَمَيَّعُ وتَلَوَّنُ ، فقال : هذا ممن أَشْبَه ما أَنْتُمْ راؤونَ بالمُهْلِ ، وقال بعضُهُم : هو النُّحاسُ المُذابُ ، قيل : هو الزَّيْتُ عامَّتُهُ أَو دُرْدِيُّهُ ، عن أَبي عَمروٍ ، وبه فَسَّرَ الزَّجّاجُ قولَه تعالى : يومَ تكونُ السَّماءُ كالمُهْلِ ، وقيل : هو العَكَرُ المُغْلَى ، وأَنشدَ ابنَ برّيّ للأَفْوَهِ الأَوْدِيِّ :  ( وكأَنَّما أَسَلاتُهُم مَهْنوءَةٌ  بالمُهْلِ منْ نَدَبِ الكُلومِ إذا جَرى )  شبَّهَ الدَّمَ حينَ يبِسَ بدُرْدِيِّ الزَّيْتِ ، أَو رقيقِه .
قال أَبو عُبيدٍ : المُهْلُ في غير القرآنِ : ما يَتحاتُّ عن الخُبزَةِ من الرَّمادِ والجَمْرِ ، إذا أُخْرِجَتْ من المَلَّةِ ، وقال ابنُ شُمَيْلٍ : المُهْلُ عندَهُم : المَلَّةُ إذا حَمِيَتْ جِدّاً رأَيتَها تَموجُ ، قالت العامِرِيَّةُ : المُهْلُ عندَنا السُّمُّ ، هو في حديثِ أَبي بَكْرٍ رضي الله عنهُ : القَيْحُ وصَديدُ المَيِّتِ ، عن أَبي عَمْروٍ ، وهو أَنَّه أَوصى في مرضِهِ فقال : ادْفِنوني في ثَوْبَيَّ هذينِ فإنَّما هما للمُهْلِ والتُّرابِ .
كالمَهَلِ ، بالفتح وبالتَّحريكِ ، نقله ابنُ سِيده ، والمُهْلَة مُثَلَّثَة ، وبكُلِّ ذلكَ رُوِيَ الحديثُ المَذكورُ ، ويُحرَّكُ ، وهذه عن ابنِ عبّادٍ ، وبه رُوِيَ الحديثُ أَيضاً .
ومَهَلَ البعيرَ مَهْلاً : طَلاهُ بالخَضْخاضِ ، فهُو مَمْهُولٌ ، قال أَبو وَجْزَةَ :  ( صافي الأَديمِ هِجانٌ غيرَ مَذْبَحِهِ  كأَنَّه بدَمِ المَكْنانِ مَمْهُولُ )  مَهَلَت الغَنَمُ : إذا رَعَتْ ، باللَّيل أَو النَّهارِ ، على مَهَلِها .
والمَهَلُ ، مُحَرَّكَةً : التَّقَدُّمُ في الخَيرِ ، يُقال : فُلانٌ ذو مَهَلٍ : أَي ذو تقدُّمٍ في الخيرِ ، ولا يُقال في الشَّرِّ ، وقال ذو الرُّمَّةِ :  ( كَمْ فيهِمُ مِنْ أَشَمِّ الأَنْفِ ذي مَهَلٍ  يأْبى الظُّلامَةَ منهُ الضَّيْغَمُ الضّاري )  أَي تقَدُّم في الشَّرَفِ والفَضْلِ ، وقال ابْن الأَعْرابِيِّ : رُوِيَ عن عَلِيٍّ رضي الله تعالى عنهُ أَنَّه لَمّا لَقِيَ الشُّراةَ قال لأَصحابِهِ : وإذا سِرْتُمْ إلى العَدُوِّ فمَهْلاً مَهْلاً ، أَي رِفْقاً رِفْقاً ، وإذا وقعَتِ العَيْنُ على العَيْنِ فمَهَلاً مَهَلاً ، أَي تَقَدُّماً تَقَدُّماً ، السّاكِنُ للرِّفْقِ ، والمُتَحَرِّكُ للتَّقَدُّمِ ، كالتَّمَهُّلِ ، عن أَبي عُبيدٍ ، يُقال : تَمَهَّلَ في الأَمرِ : إذا تقدَّمَ فيهِ ، قال ابنُ فارِسٍ : ولعلَّهُ من الأَضْدادِ .
المَهَلُ أَيضاً : أَسلافُ الرَّجُلِ المُتَقَدِّمونَ ، يُقال : قد تقدَّمَ مهَلٌ قبْلَكَ ، ورحِمَ اللهُ مَهَلَكَ .
يُقال : خُذِ المُهْلَةَ في أَمركَ ، بالضَّمِّ : أَي خذ العُدَّةَ .
قال أَبو سعيدٍ : يقال : أَخذَ فلانٍ على فُلانٍ المُهْلَةَ : إذا تقدَّمَه في ) سِنٍّ أَو أَدَبٍ .
وأَمْهَلَ : بالَغَ وأَعْذَرَ ، قال أُسامَةُ بنُ الحارثِ الهُذَلِيُّ :  ( لَعَمري لقد أَمْهَلْتُ في نَهْيِ خالدٍ  عن الّأْمِ إمّا يَعْصِيّنَّكَ خالدُ )  ويُروى أَمْلَهْتُ : أَي بالَغْتُ وأَعْذَرْتُ .
قال ابْن الأَعْرابِيّ : الماهِلُ : السَّريعُ ، وهو المُتَقَدِّمُ .
وأَبو مَهَلٍ ، محرَّكَةً : عُروَةُ بنُ عبد الله الجُعْفِيُّ من تابعِ التّابعينَ .
واسْتمهلَه : استنظرَه .
وأَمْهَلَهُ : أَنْظَرَهُ ، قال الله تعالى : فَمَهِّلِ الكافرينَ أَمْهِلْهُمْ رُوَيْداً
فجاءَ باللغتين ، أَي أَنْظِرْهُمْ .
واتْمَهَلَّ اتْمِهْلالاً : اعتدَلَ وانْتَصَبَ ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، كاتْمَأَلَّ ، الهمزةُ بدَلٌ من الهاءِ ، قال عقبةُ بنُ مُكَدَّمٍ :  ( في تَليلٍ كأَنَّه جِذْعُ نَخْلٍ  مُتْمَهِلٍّ مُشَذَّبِ الأَكرابِ )  والاتْمِهْلالُ أَيضاً : سُكونٌ وفُتورٌ .
ومِمّا يُستدرَكُ عليه : قال أَبو حنيفَةَ : المُهْلَةُ ، بالضَّمِّ : بقيَّةُ جَمْرٍ في الرَّمادِ .
والمُتَمَهِّلُ من الرِّجالِ : الطَّويلُ .
والمَهَلُ ، محرَّكَةً : الهِدايَةُ للأَمر قبلَ رُكوبِهِ .
ومَهَّلْتُهُ وأَمْهَلْتُهُ : سَكَّنْتُهُ وأَخَّرْتُه .
