<موخ>: ( مَاخَ الغَضَبُ ) وغيرُه ( يَمُوخُ )
مَوْخاً ، إِذا ( سَكَنَ ) ، عن ثعلب عن ابن الأَعرابيّ .
وقال الأَزهريّ : الميم فيه مُبدلَة من الباءِ ، يقال بَاخَ حَرُّ اللَّهَبِ ومَاخ ، إِذا سَكَن وَفَتَرَ حَرُّه .
( وماخُ : مَحَلَّةٌ ببُهَارَا ) سُمّيَتْ بمَجوسيَ اسمُه ماخ ، أَسلَمَ وجعَلَ دارَه مَسْجِداً ومَحَلَّة وسُوقاً ، فنُسِبَا إِليه ، منها أَبو عُمرَ أَحمَدُ بنُ محمّد بن أَحمدَ المُقْرِىء الماخِيّ ، وابنه محمد ، رَوَيَا .
( و ) مَاخ : اسم ( جَدّ لأَحمَد بنِ خَنْبٍ البُخَاريِّ ) المحدِّث ، ( ويقال فيه مَاخَكُ ) ، ويقال إِنّ ماخَكَ هو جَدّ أَبي إِسحاقَ إِبراهِيمَ بن إِسحاقَ بن مَاخكَ الصَّفَّار ، رَوَى عن الجُوَيْبَارِيّ وغيره .
وماخَانُ : علمٌ ، و : ة ، بمرْوَ .
( وماخُوَانُ ) قَرْيَةٌ ( أُخْرَى ) من قُرَى مَرْوَ ، منها خَرَجَ أَبو مُسلِم الخُرَاسانيُّ صاحبُ الدَّعوة إِلى الصحراءِ .
وامْتاخَه : انتَزعَه .
إِن لم تكن الأَلفُ للإِشباعِ وقد تقدّم في متخ .
