<موج>: ( المَوْجُ ) : ما ارتفعَ مِن الماءِ فوقَ الماءِ ، ماجَ المَوْجُ .
( والمَوْجُ : اضْطرابُ أَمواجِ البَحْرِ ) وقد مَاجَ يَمُوجُ مَوْجاً ومَوَجَاناً ومُؤُوجاً وتَموَّجَ : اضْطَرَبَتْ أَمواجُه .
ومَوْجُ كلِّ شيْءٍ ومَوَجَانُه ؛ اضْطِرابُه .
وعن ابن الأَعرابيّ : ماجَ يَمُوجُ : إِذا اضطربَ وتَحَيَّرَ .
( و ) مَوْجُ بنُ قَيسِ بنِ مازِنٍ ابنُ أُختِ القُطَامِيّ ، ( شاعِرٌ تَغْلَبِيٌّ ) خَبيثُ ، أَو هو مَوْجُ بنُ أَبي سَهْم ،
أَخو بني عبدِ الله بنِ غَطَفَانَ ، شاعر أَيضاً ؛ كذا نقلَه شيخنا عن المُختلِف والمُؤتلِف للآمديّ .
( و ) من المجاز : المَوْجُ : ( المَيْلُ ) .
يقال : مَاجَ ( عن الحَقِّ ) : مَالَ عنه ، من الأَساس .
( و ) من عُقْبَةَ بنِ غَزْوَانَ : ( مَوْجَةُ الشَّبابِ : عُنْفُوانُه ) .
( و ) من المجاز : ( نَاقَةٌ مَوْجَى ، كَسَكْرَى ) ، أَي ( ناجيَةٌ قد جَالتْ أَنْسَاعُها لاختلافِ يَدَيْها ورِجْلَيْها ) .
( و ) من المجاز : ( ماجَتِ الدّاغِصَةُ ) والسَّلْعَة ( مُؤُوجاً ) ، بالضّمّ ( : مارَتْ بين الجِلْدِ والعَظْمِ ) ، وفي نسخةٍ : ( اللَّحم ) بدل ( العظم ) .
( وماجَهْ ) بسكون الهاءِ ، كما جَزَمَ به الشَّمُسُ ابنُ خِلِّكانَ : ( لقب والدِ ) الإِمام الحافِظ أَبي عبدِ الله ( محمَدِ بن يَزيدَ ) الرَّبَعِيّ ( القَزْوينيّ ، صاحِب ) التفسير والتاريخ و ( السُّنَن ) ، وُلِد سنة 209 ، عن إِبراهيمَ بنِ محمّدٍ الشافعيّ وأَبي بكرِ بنِ أَبي شَيْبَة ، وعنه محمَّدُ بنُ عِيسى الأَبْهَرِيّ وعليُّ بنُ إِبراهيمَ القَطّانُ ، مات لثمانٍ بَقينَ من رَمضان سنة 273 ، وصلّى عليه أَخوه أَبو بكرٍ ، ( لا جَدّه ) أَي لا لَقبُ جَدِّه ، كما زعمه بعضٌ .
قال شيخُنا : وما ذَهبَ إِليه المُصنّف ، فقد جَزَم به أَبو الحسن القَطَّان ، ووافقَه على ذالك هِبَةُ الله بنُ زَاذانَ وغيرُه ، قالوا : وعليه فيُكتَب ( ابن ماجه ) ، بالأَلف لا غير .
وهناك قول آخرُ ذَكره جماعةٌ وصَحَّحوه ، وهو أَن ( ماجَه ) اسمٌ لأُمّه ؛ والله أَعلم .
[ ] ومما يستدرك عليه :
رَجلٌ مائِجٌ ، أَي مُتموِّجٌ .
وبَحرٌ مائِجٌ ، كذالك .
وماجَ أَمْرُهم : مَرِجَ .
وفَرسٌ غَوْجٌ مَوْجٌ ، إِتباعٌ ، أَي
جَوَادٌ .
وقيل : هو الطَّويلُ القَصَبِ .
وقيل : هو الذي يَنْثِني فيَذهَبُ وَيِجىءُ .
ومن المجاز : ماجَتِ النَّاسُ في الفِتْنة ، وهم يَمُوجون فيها .
