<موش>.
ماشَ أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ ابن الأَعْرَابِيِّ : ماشَ كَرْمَه مَوْشاً : طَلَبَ باقِي قُطُوفِهِ .
هُنَا ذَكَرَهُ الصّاغَانِيُّ ، وذَكَرَه الأَزْهَرِيُّ وابنُ سِيدَه في م ي ش .
والماشُ : حَبٌّ ، م ، مَعْرُوفٌ مُدَوَّرٌ أَصْغَرُ مِنَ الحِمَّصِ ، أَسْمَرُ اللَّوْنِ يَمِيلُ إِلَى الخُضْرَة ، يكونُ بالشامِ وبالهِنْدِ ، يُزْرَعُ زَرْعاً ، مُعْتَدِلٌ ، وخِلْطُه مَحْمودٌ نافِعٌ للمَحْمُومِ والمَزْكُومِ ، مُلَيِّنٌ ، وإِذا طُبِخَ بالخَلِّ نَفَعَ الجَرَبَ المُتَقَرِّحَ ، وضمَادُهُ يُقَوِّي الأَعْضَاءَ الوَاهِيَةَ ، وذَكَرَه الجَوْهَرِيُ في م ي ش ، وقالَ : هُوَ مُعَرَّبٌ أَو مُوَلَّد .
والمَاشُ : قُمَاشُ البَيْتِ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، قالَ : وهي الأَوْغَابُ والأَوْقابُ والثُّوَى ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : ومِنْهُ قَوْلُهُم : الماشُ خَيْرٌ مِنْ لاشَ ، أَيْ ما كَانَ فِي البَيْتِ من قُمَاشٍ لا قِيمَةَ لَهُ ، خَيْرٌ مِنْ خُلُوِّه ، أَيْ مِنْ بَيْتٍ فارِغٍ لا خَيْرَ فيهِ ، فخُفِّفَ لاش ، لازْدِوَاجِ ماش .
وفي المُحْكَمِ : خَاشَ مَاشَ ، بفَتْحِهِما وكَسْرِهما : قُمَاشُ النّاسِ ، وقَدْ تَقَدَّم في خ و ش ، قالَ ابنُ سِيدَه : وإِنَّمَا قَضَيْنَا بِأَنّ أَلِفَ ماش ياءٌ ، لا واوٌ ، لوجُودِ م ي ش وعَدَمِ م و ش .
ومِمّا يُسْتَدْرك عَلَيْه : ذَواتُ المَوَاشِ ، كسَحَابٍ : دَرْعٌ من دُرُوعهِ صَلَّى الله عَلَيْه وسَلَّم ، أَخْرَجَه أَبو مُوْسَى في مُسْنَدِ ابنِ عَبَّاسٍ ، رَضِيَ الله تَعالَى عَنْهُمَا ، قالَ ابنُ الأَثِيرِ ، ولا أَعْرِفُ صِحَّةَ لَفْظِهِ .
ومُوشُ بالضَّمّ : قَرْيَةٌ من أَعْمَالِ خِلاطَ بإِرْمِينيَةَ ، ومِنْهَا أَحْمَدُ بنُ عُمَرَ ابنِ عَفّانَ ، -المُوْشِيُّ العَطّارُ ، حَدَّثَ عن أَحْمَدَ بنِ عَبْدِ الدّائِمِ .
ومُوشٌ أَيْضاً : جَبَلٌ في بِلادِ طَيِّئ في شِعْرِ أَبي جبيلة :  ( صَبَحْنَا طَيِّئاً في سَفْحِ سَلْمَى  بِكَأْسٍ بَيْنَ مُوشٍ فالدَّلاَلِ )  هكذا يُرْوَى ، قالَ ياقُوت : هكذا وَجَدْتُه بضَمِّ المِّيمِ في القَرْيَةِ والجَبَلِ ، ولَيْسَ لَهُ في العَرَبِيّة أَصْلٌ عَلَى هذا ، فإِنْ فُتِحَ كانَ مَصْدَرَ ماشَ الرَّجُلُ كَرْمَه يَمُوشُه مَوْشاً ، إِذا تَتَبَّع باقِي قُطُوفهِ فأَخَذَهَا .
انتهى .
ومُوش أَيْضاً : لَقَبُ مُوسَى بنِ عِيسَى البَغْدَادِيّ ، عن أَبِي عاصِمٍ النَبِيلِ .
ومَوْشٌ ، بالفتح )
لقب : عَبْدِ الرّحمنِ بنِ عُمَرَ بن الغَزَّال ، الواعِظِ ، سَمِعَ ابنَ ناصِرٍ وطَبَقَتَه ، ومات سنة .
ومُوشَةُ ، بالضَّمِّ : مِنْ قُرَى الفَيُّوم .
وبالضَّمِّ : أُخْرَى من قُرَى الصَّعيدِ .
والمُوشِيَّةُ ، بالضَّمِّ وتَشْدِيد اليَاءِ : قَرْيَةٌ كَبِيرَةٌ في غَرْبِيِّ النِّيلِ بالصَّعِيد ، وقِيلَ : هو من الوَشْيِ ، وسَيَأْتِي .
وأَبو القاسِمِ الحُسَيْنُ بنُ محمَّدِ ابنِ إِسْحَاقَ المَرْوَزِيُّ المَاشِيُّ ، عن أَبِي القاسِمِ حَمّادِ بنِ أَحْمَدَ بنِ حَمّادٍ السُّلَمِيُّ ، تُوُفِّي بمَرْوَ سنة ، رَحِمَهُ الله تَعالَى .
