<موص>المَوْصُ : غَسْلٌ لَيِّنٌ ، قال فُضَيْلٌ : قلْتُ لشَقِيقِ بْنِ عُقْبَةَ : ما مَوْصُ الإِنَاءِ قال : غَسْلُه .
مَاصَ الثَّوْبَ يَمُوصُه مَوْصاً : غَسَلَهُ غَسْلاً لَيِّناً .
وقيل : هو أَنْ يَجْعَلَ في فِيهِ مَاءً ثُمَّ يَصُبّه على الثَّوْبِ ، وهو آخِذُهُ بين كَفَّيْهِ أَو بين إِبْهَامَيْه ، يَغْسِلُهُ ويَمُوصُهُ ، نَقَلَه اللَّيْثُ .
وقال غيرُه : هَاصَهُ ومَاصَهُ بمَعْنىً وَاحِدٍ .
قيل : هو الدَّلْكُ باليَدِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
قال ابنُ عَبّادٍ : المَوْصُ : مُعَالَجَةُ الجَسَدِ .
كذا في سَائِر النُّسخ ، وفي بَعْضِها : الهَبِيد ، وهو الصَّوابُ بالغَسْلِ ، وهُم يَمُوصُونَه ثَلاثَ مَوْصاتٍ ، هكذا نَقَلَه ابنُ عَبّاد .
قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : المَوْصُ : التِّبْنُ ، ومَوَّصَ الرَّجُلُ تَمْوِيصاً : جَعَلَ تِجَارَتَه في التِّبْنَ .
ومَوَّصَ ثِيَابَه تَمْوِيصاً : غَسَلَهَا ونَقَّاها ، وعبارَة التكملة : فأَنْقَاهَا .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : المُوَاصَة ، كثُمَامَةٍ : الغُسَالَةُ ، كما في الصّحاح .
وقيل : غُسَالَةُ الثِّيَابِ .
وقال اللِّحْيَانيّ : مُوَاصَةُ الإِنَاءِ ما غُسِلَ به ، أَو مِنْهُ ، ويقال ما يَسْقِيهِ إِلا مُواصةَ الإِنَاءِ .
ومَاصَ فَاهُ بالسِّوَاكِ ، يَمُوصُه مَوْصاً : سَنَّهُ ، حَكاهُ أَبُو حَنِيفَةَ ، ونَقَلَه الزَّمَخْشَرِيُّ أَيضاً .
