<مون>: ( التَّمَوُّنُ : كَثْرَةُ النَّفَقَةِ على العِيالِ ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
( ومانَهُ ) يَمُونَه مَوْناً : ( قامَ بكِفايَتِه ، فهو ) رجُلٌ ( مَمُونٌ ) ؛ ) عن ابنِ السِّكِّيت .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الاسمُ المانَةُ والمَوُنَةُ ، بغيرِ هَمْزٍ على الأصْلِ ، وتقدَّمَ البَحْثُ فيه .
والمانُ : السِّنُّ الذي يُحْرَثُ به .
قالَ ابنُ بَرِّي : غَيْر مَهْموزٍ .
وقالَ ابنُ سِيدَه : أُراهُ فارِسِيًّا ، وألِفُهُ واو لأنَّها عينٌ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : مانَ إذا شَقَّ الأرضَ للزَّرْعِ .
وماوانُ : مَوْضِعٌ ؛ وَزْنُه فاعَالٌ ، ولا يَجوزُ أَنْ يُهْمَزَ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي للرَّاجِزِ :
يَشْرَبْنَ من ماوانَ ماءً مُرًّا وذَو ماوانَ : مَوْضِعٌ آخِرُ .
وماني : اسمُ رجُلٍ مِن الفُرْسِ كانَ مَشْهوراً في نَقْشِ التَّصَاوِيرِ .
( (
