<مور>مارَ الشيءُ يَمورُ مَوْراً : تَرَدَّد في عَرْضٍ ، كَتمَوَّرَ ، كذا في المُحكم ، وزاد الزّمخشريّ : كالدَّاغِصَة في الرُّكْبَة .
والعَرَب تقول : ما أَدري أَغارَ أَمْ مارَ حكاه ابن الأعرابيّ وفَسَّره فقال : غارَ : أَتى الغَوْرَ ، ومارَ : أَتى نَجْداً .
وقيل في تفسيره : أي أَتى غَوراً أمْ دارَ فرجَع إلى نَجْد .
وعلى هذا فيكون المَوْرُ هو الدَّوْر .
ومارَ الدَّمُ والدَّمْعُ : سالَ وجَرى ، وفي حديث أَبي هريرة رَفَعَه : فأَمّا المُنْفِقُ فإذا أَنْفَقَ مارَتْ عليه وسَبَغَت حتى تَبلُغَ قدميه .
قال الأَزْهَرِيّ : مارَتْ ، أي سالَتْ وترَدَّدَتْ عليه وذهَبَتْ وجاءت ، يعني نفقته .
وقال الزّمخشريّ : والدَّم يَمُور على وجه الأَرض ، إذا انصَبَّ فتَرَدَّدَ عَرْضاً .
وأَمارَهُ : أَسالَهُ ، قال :  ( سوفَ تُدْنِيكَ من لَميسَ سَبَندا  ةٌ أَمارَتْ بالبَوْلِ ماءَ الكِراضِ )  وفي تهذيب ابن القطّاع : مارَ الشَّيءَ والدَّمَ مَيْراً ، وأَمارَهُ : أَسالَه ، فمارَ هو مَوْراً ، ففيه أَنَّ مارَ يتَعَدَّى بنفسه وبالهَمز .
والذي في الصحاح والتَّهذيب والمُحْكَم الاقْتصارُ على تعَدِّيه بالهَمْز ، وفي حديث عَدِيِّ بنِ حاتمٍ أَنَّ النبيَّ صلّى اللهُ عليه وسلَم قال له : أَمِرِ الدَّمَ بما شِئت قال شَمِرٌ : معناه سَيِّلْهُ وأَجْرِه .
من مارَ الدَّمُ ، إذا جرى ، وأَمَرْتُه أَنا .
ورواه أبو عبيد : امْرِ الدمَ ، أَي
سَيِّله واستخرِجْهُ ، من مَرَيْتُ الناقةَ ، إذا مسَحْتَ ضَرْعَها لِتَدِرَّ .
قلتُ : والعامَّة تقول : مَيِّرْه ، وهو غلَط .
والمَوْرُ : المَوْجُ ، والاضطرابُ والجَرَيانُ على وجه الأرض والتَّحَرُّكُ .
يقالُ : مارَ الشّيءُ مَوْراً ، إذا تَرَهْيَأً ، أي تحَرَّكَ وجاءَ وذهَب ، كما تتَكَفَّأُ النَّخلةُ العَيْدانة .
.
ومارَتِ الناقةُ في سيرها مَوْراً : ماجَتْ وتَرَدَّدَت ، وكذلك الفَرَسُ والبعيرُ تَمورُ عضُداه إذا تَردَّدا في عُرْضِ جَنْبِه .
ومارَ يمورُ مَوْراً ، إذا جعل يذهبُ ويجيءُ ويتَرَدَّد ، ومنه قوله تعالى : يومَ تَمُورُ السَّماءُ مَوْراً قال الجَوْهَرِيّ : تَموجُ مَوْجاً .
وقال أبو عبيدة : تَكَفَّأُ .
والأَخفشُ مثلُه ، وأَنشدَ للأَعشى :  ( كأَنَّ مِشْيَتَها مِنْ بيتِ جارَتِها  مَوْرُ السَّحابَةِ لا رَيْثٌ ولا عَجَلُ )  ومارَ الشيءُ مَوْراً : اضطَرَبَ وتَحرَّكَ ، حكاه ابنُ سِيدَه عن ابن الأَعرابيِّ ، والدِّماءُ تَمورُ ، أي تجري على وَجْهِ الأَرض .
وفي حديث ابن الزُّبير : يُطْلَقُ عِقالُ الحَربِ بكتائبَ تَمْوُر كرِجلِ الجَراد أي تترَدَّد وتَضطَرب لكثرَتِها .
)
وفي حديث عِكرِمة : لما نُفِخَ في آدمَ الروح مارَ في رَأْسِه فَعَطَس .
أي دارَ وترَدَّد .
وفي حديث قُسٍّ : ونُجوم تَمْوُر ، أي تجيءُ وتذهب .
والطَّعْنة تَمْوُر ، إذا مالتْ يَميناً ويساراً .
في حديث قُسٍّ : فَتَرَكت المَوْرَ وأخذتُ في الجبل المَوْر : الطريقُ المَوْطوء المُستَوي ، كذا في المُحكم ، وسُمِّي بالمصدر لأنه يُجاءُ فيه ويُذهَب ، ومنه قَوْلُ طَرَفَة :  ( تُباري عِتاقاً ناجِياتٍ وأَتْبَعتْ  وَظِيفاً وَظِيفاً فَوْقَ مَوْرٍ مُعَبَّدِ )  المُعَبَّد : المُذَلَّل .
المَوْر : الشيءُ اللَّيِّن ، هكذا في سائر
النسخ ، وصوابُه : والمَشْيُ اللَّيِّن قال : ومَشْيُهُنَّ بالحبيبِ مَوْرُ المَوْر : نَتْفُ الصُّوف ، وقد مارَه فانْمار .
وادي مَوْرٍ : ساحلٌ لقُرى اليمن شَمالِيَّ زَبيد ، قيل : سُمِّي لمَوْرِ الماءِ فيه ، أي جَرَيَانِه .
وفي حديث لَيْلَى : انْتَهَيْنا إلى الشُّعَيْثَةِ فَوَجَدنا سفينةً قد جاءت من مَوْرٍ قيل : هو هذا الموضع الذي من اليمن .
قلت : وهو أحدُ أَوْدِية اليمن المشهورة ، وهو بالقرب من وادي صَبْيَا .
ونقل ياقوت عن عُمارة اليمنيّ قال : مَوْرٌ وذو المَهْجَم والكَدْراء والوَدْيان ، هذه الأعمال الأربعة جُلّ الأعمال الشماليّة عن زَبيد .
وإليه يصبُّ أكثرُ أَوْدِيةِ اليمن ، وهو من زاب تهامة الأعظم ، وقال شاعرٌ يمنيٌّ :  ( فُعجْت عِناني للحُصَيْب وأَهْلِه  ومَوْرٍ ويَمَّمْت المُصَلَّى وسُرْدُر )  المَوْر ، بالضم : الغُبار المُتَرَدِّد في الهواء ، قيل : هو التُّراب تُثيره الريح ، وقد مارَ مَوْرَاً .
وأمارتْهُ الرِّيحُ ، وريحٌ مَوَّارَة ، وأَرْيَاحٌ مُورٌ .
وناقةٌ مَوَّارة اليد ، وفي المُحكم : مَوّارةٌ سهلةُ السَّيْر سريعةٌ ، قال عَنْتَرة :  ( خَطَّارَةٌ غِبَّ السُّرى مَوَّارةٌ  تَطِسُ الإكامَ بذاتِ خُفٍّ مِيثَمِ )  وكذلك الفرسُ .
وسهمٌ مائرٌ : خفيفٌ نافذٌ داخلٌ في الأجسام .
قال أبو عامر الكلابيُّ :  ( لَقَدْ عَلِمَ الذئبُ الذي كان عادياً  على الناسِ أنِّي مائرُ السَّهْمِ نازِعُ )  وامرأةٌ مارِيَّةٌ : بَيْضَاء بَرَّاقةٌ كأنَّ اليد تَمْوُر عَلَيْها ، أي تذهبُ وتجيءُ وقد تكون المارِيَّةُ فاعُولَةً من المَرْيِ ، وهو مذكورٌ في مَوْضِعه .
ومُرْتُ الوَبَرَ فانْمارَ ، أي نَتَفْتُه فانْتَتَف .
والمُورةُ والمُوارةَ ، بضمِّهما :
ما نَسَلَ من عَقيقةِ الجحش وصُوف الشَّاة ، حيَّةً كانت أو ميِّتةً ، وهي المُرَاطة أيضاً ، قال :  ( أَوَيْتُ لِعَشْوَةٍ في رأسِ نِيقٍ  ومُورةِ نَعْجَةٍ ماتتْ هُزالا )  وَمَارَ سَرْجِس بفتح الراءِ والسينَيْن المُهملَتَيْن : ع بالعَجَم ، وهما اسمانِ جُعلا واحداً ، وسيأتي أيضاً في السين .
ويقال مَارَ سَرْجِيس .
قال الأخطل :  ( لمَّا رَأَوْنا والصَّليبَ طالِعا  وَمَارَ سَرْجِيسَ وَمَوْتاً ناقِعا )  )  ( خَلَّوْا لنازاذانَ والمزارِعا  وحِنْطَةً طَيْسَاً وكَرْماً يانِعا )  هكذا أنشده الجَوْهَرِيّ .
والتَّمَوُّر : المَجيءُ والذَّهاب والتَّردُّد ، كالمَوْر ، قاله ابنُ سِيدَه .
التَّمَوُّر : أن يَذْهَب الشَّعرُ يَمْنَةً ويَسْرَةً فلا يَبْقَى ، أو هو أن يَسْقُط الوبرُ ونحوُه عن الدابَّة ، كالانْمِيار .
يقال :تَمَوَّرَ عن الحِمارِ نَسِيلُه ، أي سقط .
وانْمارَتْ عَقِيقةُ الحمار ، إذا سقطتْ عنه أيَّامَ الربيع .
وامْتارَ السَّيفَ : اسْتَلَّه ، لم أجدالامْتِيار بمعنى الاستِلال في كتبِ الغَريب وأُمَّهات اللغة ، ولعلَّه أُخِذ من امْتَأَر فلانٌ على فلان ، إذا احْتَقَد ، أو من غير ذلك ، فتأَمَّل .
ومُورَانُ ، بالضم ، هكذا في النسخ على وزن عثمان ، وصوابُه مُورِيَانُ بضمِّ الميم ثم السكون وكسرِ الراء : ة بنواحي خُوزِسْتان ، منها أبو أيُّوب سليمان
ابنُ أبي أيُّوب المُورِيانِيُّ وزير المنصور ، هكذا في سائر النسخ ، وصوابُه : سليمان بن أبي سليمان بن أبي مُجالِد ، وقتله المنصور .
كذا في معجم ياقوت .
وخُورِيانُ مُورِيان جزيرةٌ ببحرِ اليمن مما يلي الهند .
ومما يُستدرَك عليه : مارَ مَوْرَاً ومَيْرَاً : سارَ ، عن ابن القَطّاع .
والمَوْر ، بالفتح : السرعة ، وبالضم : جَمْعُ ناقةٍ مائر ومائرة إذا كانت نشيطةً في سَيْرِها فتْلاءَ في عَضُدِها .
والمَوَّار ، كشَدَّاد : البعيرُ تَمُور عَضُداه في عُرْضِ جَنْبِه ، قال الشاعر : على ظَهْرِ مَوَّارِ المِلاطِ حِصَانِ وريحٌ مَوَّارة ، وأرياحٌ مُور .
وقَطاةٌ مارِيَّةٌ : مَلْسَاء .
ومارِيَّةُ القِبْطِيَّة التي أهداها المُقَوْقِسُ إلى النبي صلّى الله عليه وسلَّم فاسْتَوْلَدَها ، إنْ كانت بالتشديد فهذا موضع ذِكرِها ، أو بالتخفيف ففي مرى .
والمَوْر : الدَّوَران .
والمُوارة كثُمامة : الشيءُ يسقطُ من الشيء والشيءُ يَفْنَى فَيَبْقى منه الشيء .
والمائِرات : الدِّماء ، قال رُشَيْد بن رُمَيْض العَنَزيّ :  ( حَلَفْتُ بمائراتٍ حَوْلَ عَوْضٍ  وأَنْصَابٍ تُرِكْنَ لدى السُّعَيْرِ )  عَوْض والسُّعَيْر : صَنَمَان .
ومَوْرَة بالفتح : حِصْن بالأندلس من أعمال طُلَيْطلة .
يُنسَب إليه أبو القاسم إسماعيلُ بن يونس -المورِيّ ، حدَّث عن أبي محمد عبد الله بن محمد بن قاسم الثَّغْريّ ، وعنه أبو عَمْرُوٍ الهُرْمُزِيّ .
والمائِرُ : الرجلُ اللَّيِّنُ الخَفيفُ العَقْل .
والمَوْرية : مدينةٌ باليمن يقال لها مُلْحة ، لعَكّ ، نَقَلَه ياقوت عن ابن الحائك .
