<موت>: ( مَاتَ  يَمُوتُ ) مَوْتاً .
( و ) مَاتَ ( يَمَاتُ ) ، وهذه طَائِيّة ، قال الراجز :
بُنَيَّتِي سَيِّدَةَ البَنَاتِ
عِيشِي ولا نَأْمَنُ أَنْ - تَمَاتِي
( و ) مَاتَ ( يَمِيتُ ) .
قال شيخنا .
وظاهِرُه أَنّ التَّثْلِيثِ في مضارِع ماتَ مُطْلَقاً ، وليسَ كذلك ، فإِنّ الضّمَّ إِنّما هو في الوَاوِيّ كَيقُولُ ، من قَالَ قَوْلاً ، والكسْرُ إِنّما هو في اليَائِيّ كيَبِيعُ ، من بَاعَ ، وهي لُغَةٌ مَرْجُوحة ، أَنكرها جماعةٌ ، والفتح إِنّما هو في المَكْسورِ الماضِي ، كَعَلِمِ يَعْلَم ، ونَظِيره من المُعْتَلّ خَافَ خَوْفاً .
وزاد ابن القطاع وغيره : مِتَّ ، بالكسرِ في الماضي ، تَمُوتُ بالضَّم ،
من شواذِّ هذا البابِ لِما قَرَّرْناه مَرّات : أَنّ فَهَلَ المَكْسور لا يكون مضارعُه إِلاّ مَفْتُوحاً كعَلِم يَعْلَمُ ، وشذّ من الصّحيح نَعِمَ يَنْعُم ، وفَضِلَ يَفْضُل ، في أَلفاظِ أُخَرَ ، ومن المُعْتَلّ العينِ مِتّ بالكَسْر تَمُوت ، ودِمْتَ تَدُوم .
وجماعةٌ اقتصروا هنا على هاذه اللُّغَةِ ، وجَعَلُوها ثالِثَةً ، ولم يَتَعَرَّضوا لماتَ كَباعَ ؛ لأَنّه أَقَلُّ من هاذا ، ومنْهِمُ الشِّهابُ الفَيُّومِيّ في المِصْبَاح فإِنَّه قال : مات الإِنْسَانُ يَمُوتُ مَوْتاً ، وماتَ يَماتُ من باب خاف ( لُغَةٌ ) ومِتُّ بالكَسْرِ أَمُوت ، لُغةٌ ثالثة ، وهي من بابِ تَدَاخِلِ اللُّغَتَيْنِ ، ومثله من المُعْتَلِّ دِمْتَ تَدُومُ ، وزاد ابنُ القَطَّاع : كِدْتَ تَكُودُ ، وجِدْتَ تَجُودُ ، وجاءَ فيهما تَكَادُ وتَجَاد .
انتهى .
قلت : وهو مأْخُوذٌ من كلامِ ابنِ سِيدَه ، وقال كُراع : مَاتَ يَمُوتُ ، والأَصْلُ فيه مَوِتَ بالكَسْرِ يَمُوت ، ونظيرهُ دِمْت تَدُوم ، إِنما هو دَوِمَ .
( فهو مَيْتٌ ) ، بالتَّخْفيف ، ( ومَيِّتٌ ) ، بالتشديد ، هاكذا في نسختنا ، والذي في الصّحاح تَقْدِيمُ المُشَدَّد على المُخَفَّفِ بضَبْطِ القَلَم .
وماتَ ( ضِدُّ حَيِيَ ) ، قال الأَزْهَريّ عن اللَّيْث : المَوْتُ خَلْقٌ من خَلْق الله تَعالَى .
وقال غيرُه : المَوْتُ والمَوَتَانُ ضِدّ الحياة .
( و ) من المَجاز : المَوْتُ : السُّكُون ، يقالُ : ( ماتَ : سَكَنَ ) ، وكل ما سَكَنَ فقد مَاتَ ، وهو على المَثَل ، ومن ذلك قولُهم : ماتَت الرِّيحُ ، إِذا رَكَدتْ وسَكَنَتْ ، قال :
إِنِّي لأَرْجُو أَنْ تَمُوتَ الرِّيحُ
فأَسْكُنُ اليَوْم وأَسْتَريحُ
ومن ذلك قولُهم ؛ ماتَت الخَمْرَة : سَكَن غَلَيَانُها ، عن أَبي حنيفةَ .
( و ) من المَجاز أَيضاً : مات الرَّجُلُ ، وهَمَدَ ، وهَوَّمَ إِذا ( نَام ) ،
قاله أَبو عَمْرو .
ومن المجاز أَيضاً : ماتَت النّارُ مَوْتاً : بَرَدَ رَمادُها ، فَلَمْ يَبْقَ من الجَمْر شَيْءٌ .
وماتَ الحَرُّ والبرْدُ : بَاخَ .
وماتَ الماءُ بهاذا المَكان ، إِذا نَشَّفَتْهُ الأَرْضُ .
( و ) ماتَ الثَّوْبُ ( : بَلِيَ ) ، وكلُّ ذالكَ على المَثَل .
وعبارَةُ الأَساس : ومات الثَّوْبُ : أَخْلَقَ ، وماتَ الطَّريقُ : انْقَطَع سُلوكُه ، وبلدٌ يَمُوت فيه الرِّيحُ ، كَما يُقَالُ : تَهْلِكُ فيه أَشْواطُ الرِّياح .
ومات فَوْقَ الرَّحْل : اسْتَثْقَلَ في نَوْمِه ، كلُّ ذلك على المَثَل .
وفي اللّسان في دعاءِ الانْتباه : ( الحَمْدُ لله الّذِي أَحيانَا بعد ما أَماتَنا وإِلَيْه النُّشُورُ ) سَمَّى النَّومَ موْتاً ؛ لأَنّه يزولُ معه العَقْلُ والحَركةُ ، تمثيلاً وتَشْبيهاً ، لا تحْقيقاً .
وقيل : المَوْتُ في كلام العَرَب يُطْلَقُ على السُّكُون .
وقالَ الأَزْهريّ ومِثلُه في المُفْردات لأَبي القَاسم الرَّاغب ما نَصُّه : الموتُ يَقَعُ على أَنْواعٍ بحَسَبِ أَنواعِ الحَياة ؛ فمنها ما هو بإِزاءِ القُوَّةِ النّامِيَةِ المَوْجُودَةِ في الحَيَوان والنّباتِ ، كقولِه تعالى : { يُحْىِ الاْرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا } ( سورة الروم ، الآية : 50 ) ومنها : زَوالُ القُوَّةِ الحِسِّيَّةِ كقوله تعالى : { يالَيْتَنِى مِتُّ قَبْلَ هَاذَا } ( سورة مريم ، الآية : 23 ) .
ومنها : زَوالُ القُوَّةِ العَاقِلَة ، وهي الجَهَالَةُ ؛ كقوله تعالى : { أَوَ مَن كَانَ مَيْتًا فَأَحْيَيْنَاهُ } ( سورة الأنعام ، الآية : 122 ) { فَإِنَّكَ لاَ تُسْمِعُ الْمَوْتَى } ( سورة الروم ، الآية : 52 ) .
ومنها : الحُزْنُ والخَوْفُ المُكَدِّرُ للحَية ، كقوله تعالى : { وَيَأْتِيهِ الْمَوْتُ مِن كُلّ مَكَانٍ وَمَا هُوَ بِمَيّتٍ } ( سورة إبراهيم ، الآية : 17 ) .
ومنها : المَنامُ ، كقولِه تَعالى : { وَالَّتِى لَمْ تَمُتْ فِى مَنَامِهَا } ( سورة الزمر ، الآية : 42 ) وقد
قِيل : المنامُ : المَوْتُ الخَفيفُ ، والمَوْتُ : النَّومُ الثَّقِيلُ .
وقد يُسْتَعارُ الموت للأَحوالِ الشَّاقّةِ ، كالفَقْرِ ، والذُّلِّ ، والسُّؤالِ ، والهرم ، والمَعْصِيَةِ وغيرِ ذالك ، ومنه الحديث : ( أَوَّل من ماتَ إِبْلِيسُ ؛ لأَنّه أَوّلُ من عَصَى ) وفي حَدِيثِ مُوسى عليه السلام ، ( قيلَ له : إِنَّ هامَانَ قد مَاتَ ، فلَقِيَه فسَأَلَ ربَّه ، فقالَ له : أَما تَعْلَمُ أَنَّ من أَفْقَرْتُه فقَدْ أَمتُّه ؟ : ) وقَولُ عُمرَ رضي الله عنه في الحديث : ( اللَّبَنُ لا يمُوت ) أَرادَ أَنَّ الصَّبِيَّ إِذا رَضِعَ امْرأَةً مَيّتةً حرُمَ عليه من وَلدِها وقَرابَتِها ما يَحْرُمُ عليهِ منهم لو كانت حيَّةً وقد رَضِعَها ، وقيل : معناه : إِذا فُصِل اللَّبَنُ من الثَّدْي وأُسْقِيَه الصَّبِيُّ فإِنه يَحْرُم به ما يُحْرُم بالرَّضاع ، ولا يَبْطُل عملُه بمفَارقَة الثَّدْي ، فإِنّ كلَّ ما انْفَصَل من الحَيّ ميِّتٌ إِلا اللَّبَنَ والشَّعَرَ والصُّوفَ ، لِضَرُورةِ الاستِعْمالِ .
انتهى .
( أَو المَيْتُ ، مُخَفَّفَةً : الذي ماتَ ) بالفِعْل .
( والمَيِّتُ ) ، مشدّدة ، ( والمَائِتُ ) ، على فاعل : ( الذي لم يَمُتْ بَعْدُ ) ، ولاكنه بصَدَدِ أَن يَمُوت .
قال الخليلُ : أَنشَدني أَبو عمرو :
أَيا سَائِلي تَفْسِيرَ مَيْتٍ ومَيِّتٍ
فَدُونك قد فَسَّرْتُ إِن كُنْتَ تَعْقِلُ
فمَن كان ذَا رُوحٍ فذالك مَيِّتٌ
وما المَيْتُ إِلاّ مَن إِلى القَبْرِ يُحْمَلُ
وحكى الجوهريّ عن الفرّاءِ : يُقال لِمَنْ لم يَمُتْ : إِنّه مائِتٌ عن قليلٍ ، ومَيِّتٌ ، ولا يَقُولون لمن مات : هذا مَائِتٌ .
قيل : وهذا خَطَأُ ، وإِنما مَيِّتٌ يَصْلُح لما قَدْ ماتَ ولما سَيَمُوت ، قال الله تعالى : { إِنَّكَ مَيّتٌ وَإِنَّهُمْ مَّيّتُونَ } ( سورة الزمر ، الآية : 30 ) .
قلتُ : ومن هُنا أَخَذَ صاحبُ القَامُوس ما جَعَله تَحْقِيقاً ، وقد تَحامَل عليه شيخُنا في شَرْحه .
وجَمَعَ بين اللُّغَتَين عدِيُّ بنُ الرَّعْلاءِ فقال :
لَيْسَ من ماتَ فاسْتراحَ بِمَيْت
إِنّما المَيْتُ ميِّتُ الأَحْيَاءِ
إِنَّما المَيْتُ من يَعِيشُ شَقِيّاً
كاسِفاً يُمَصَّصُون ثِماداً
فأُناسٌ يُمَصَّصُون ثِماداً
وأُناسٌ حُلُوقُهم في الماءِ
فجعلَ المَيْتَ كالمَيِّتِ .
وفي التَّهْذِيب : قال أَهلُ التَّصْرِيف : مَيِّتٌ كأَنَّ تَصْحِيحَه مَيْوِتٌ على فَيْعل ، ثم أَدْغَمُوا الواوَ في الياءِ ، قال : فَرُدَّ علَيْهِم ، وقِيل : إِنْ كان كما قُلْتُم فيَنْبَغِي أَن يكونَ مَيِّتٌ على فَعِّل ، فقالوا : قد عَلمنا أَنّ قياسَه هاذا ، ولاكِنّا تَركْنا فيه القياسَ مَخافَةَ الاشتباهِ ، فردَدْناه إِلى لَفْظِ فَيْعِل ، لأَنّ ميِّت على لَفْظِ فَيْعِلٍ .
وقال آخرون : إِنّما كان في الأَصْل مَوْيِت مثل سيِّدٍ وسَوْيِدٍ ، فأَدْغَمْنا الياءَ في الواو ، ونَقَلْناه ، فقُلْنا : مَيِّت .
وقال بعضهم : قيل : مَيْتٌ ولم يَقُولوا : مَيِّتْ ؛ لأَنَّ أَبنية ذَواتِ العِلَّة تُخالِفُ أَبنيةَ السَّالِم .
وقال الزجّاج : المَيْتُ : المَيِّتُ ، بالتّشديد ، إلا أَنَّه يُخَفَّف ، يقال : مَيْتٌ  ومَيِّتٌ ، والمعنى واحد ، ويَستَوِى فيه المذكَّرُ والمُؤَنَّث ، قال تعالى : { لّنُحْيِىَ بِهِ بَلْدَةً  مَّيْتاً } ( سورة الفرقان الآية : 49 ) ولم يَقُل مَيْتَةً ، انتهى .
وقال شَيْخُنا بعد أَن نَقَلَ قولَ الخليلِ عن أَبي عَمْرو ما نصُّه : وعلى هذه التَّفْرقة جماعةٌ من الفُقَهاءِ والأُدباءِ ، وعندِي فيه نَظَرٌ ؛ فإِنهم صَرّحوا بأَنّ المَيْتَ مخفَّفَ الياءِ مأَخُوذٌ ومُخَفَّفٌ من المَيِّتِ المُشَدّد ، وإِذا كان مأْخُوذاً منه فكيف يُتَصَوَّرُ الفرقُ فيهما في الإِطْلاقِ ، حتَّى قال
العَلاّمة ابن دِحْيَة في كتاب التَّنْوِير في مولِد البَشِير النَّذِيرِ : بأَنَّه خطأٌ في القياسِ ومُخالِفٌ للسّماع ، أَما القياسُ : فإِن ( مَيْت ) المُخَفَّفَ إِنما أَصْلُه مَيِّتٌ المُشَدّد ، فخُفِّف ، وتَخفيفُه لم يُحْدِث فيه مَعْنًى مخالِفاً لمعناه في حال التَّشْديدِ ، كما قال : هَيْنٌ وهيِّن ولَيْنٌ ولَيِّن ، فكما أَن التَّخْفِيفَ في هيِّن ولَيِّنٍ لم يُحِلْ معناهما ، كذالك تخفيفُ مَيِّتٍ .
وأَما السَّماع فإِنّا وَجَدْنا العربَ لم تَجْعَل بينَهُما فَرْقاً في الاستعمالِ ، ومن أَبْيَنِ ما جاءَ في ذلك قَوْلُ الشّاعر :
لَيْسَ منْ ماتَ فاسْتَراحَ بِمَيْت
نّما المَيْتُ مَيِّتُ الأَحْياءِ
وقال آخر :
أَلا يَا لَيْتَنِي والمَرْءُ مَيْتُ
وما يُغْنِي عن الحَدَثانِ لَيْتُ
ففي البيتِ الأَوّل سَوّى بيْنَهُما ، وفي الثّاني جعَلَ المَيْتَ المُخَفَّفَ للحَيِّ الذي لم يَمُتْ ، أَلاَ تَرى أَنّ معناه : والمرءُ سَيَمُوت ، فجَرَى مَجْرَى قولهِ : { إِنَّكَ مَيّتٌ وَإِنَّهُمْ مَّيّتُونَ } ( سورة الزمر ، الآية : 30 ) .
قال شيْخُنا : رَأَيْتُ في المِصْباح فَرْقاً آخر ، وهو أَنّه قال : المَيْتَةُ من الحَيَوانِ جمعها مَيْتات ، وأَصلُها مَيِّتَة بالتَّشْدِيد ، قيل : والتُزِم التَّشْديدُ في مَيِّتَةِ الأَناسِيّ ؛ لأَنّه الأَصلُ ، والْتُزِم التَّخفِيف في غير الأَناسِيِّ فَرْقاً بينَهُما ؛ ولأَن استعمالَ هاذه أَكثرُ في الآدِمّيات ، وكانتْ أَوْلى بالتَّخْفِيفِ .
( ج : أَمْواتٌ  ومَوْتَى ، ومَيِّتُونَ ومَيْتُونَ ) .
قال سيبويهِ : كانَ بابُه الجمعَ بالواوِ والنّون ؛ لأَنّ الهاءَ تدخل في أُنثاه كثيراً ، لاكنّ فَيْعَلاً لمّا طابق فاعِلاً ، في العِدّة والحَرَكةِ والسّكون ، كَسَّروه على ما قَدْ يُكَسَّر عليه فاعِلٌ ؛ كشاهدٍ وأَشهادٍ ، والقولُ في مَيْتٍ كالقَوْل في ميِّتٍ لأنّه كالقول في مخَفَّفٍ منه .
وفي المصْباح : مَيْتٌ وأَمْواتٌ كبَيْتٍ وأَبْياتٍ .
( وهي ) الأُنْثى ( مَيِّتَةٌ ) ، بالتشديد ، ( ومَيْتَةٌ ) ، بالتَّخفيف ، ( ومَيِّتٌ ) ،
مُشَدّداً بغير هاءٍ ، ويُخَفّف ، والجمعَ كالجَمْعِ .
قال سيبويهِ : وافقَ المُذَكَّر كما وافَقَه في بعضِ ما مَضَى ، قالَ : كأَنّه كُسِّرَ معيْت ، وفي التَّنْزِيلِ : العزيز { لّنُحْيِىَ بِهِ بَلْدَةً ميْتاً } ( سورة الفرقان ، الآية : 49 ) .
قال الزَّجّاج : قال : ميْتاً ؛ لأَنّ البَلْدَة والبَلَدَ واحدٌ ، وقال في محلَ آخرَ المَيْتُ : المَيِّتُ ، بالتّشْدِيدِ ، إِلا أَنّه يُخَفّف ، يقالُ : مَيْتٌ ومَيِّتٌ ، والمعْنى واحدٌ ، ويستوى فيه المُذَكّر والمُؤَنّث .
( والمَيْتَةُ : ما لَمْ تلْحقْهُ الذَّكاةُ ) ، عن أَبي عَمْرٍ و .
والمَيْتة : ما لَمْ تُدْرَكح تَذْكِيَتُه .
وقال النَوويّ في تَهذيبِ الأَسماءِ واللّغات : قال أَهلُ اللّغةِ والفقهاءُ : الميْتَةُ : ما فارقَتْه الرُّوحُ بغير ذَكاة ، وهي مُحَرَّمةٌ كُلُّها إِلاّ السَّمَكَ والجَراد فإِنَّهما حلاَلانِ بإِجْماع المُسْلِمينَ .
وفي المصباح : المرادُ بالمَيْتَةِ في عُرْفِ الشَّرْعِ : ما ماتَ حَتْفَ أَنْفِه ، أَو قُتِلَ على هَيْئَةٍ غيرِ مَشْروعة ، إِمّا في الفاعِلِ أَو فِي المَفْعُول .
قال شيخُنا : فقوله : في عُرْفِ الشَّرعِ ، يُشيرُ إِلى أَنّه ليس لُغَةً مَحْضَةً ، ونسبه النَّووِيّ للفُقهاءِ وأَهلِ اللّغةِ إِمّا مُرادَفةً ، أَو تَخْصِيصاً ، أَو نحو ذالك .
مما لا يَخْفى .
( و ) المِيتَةُ ، ( بالكَسْرِ ، للنَّوْعِ ) من الموْت .
وفي اللسان : المِيتَ : الحالُ من أَحْوالِ المَوْتِ ، كالجِلْسَةِ والرِّكْبَةِ ، يقال : ماتَ فلانٌ مِيتَةً حَسَنَةً ، وفي حديثِ الفِتَنِ ( فَقَدْ ماتَ مِيتَةً جاهِلِيَّةً ) هي بالكَسْرِ : حالةُ المَوْتِ ، أَي كما يَمُوت أَهلُ الجَاهِليّة من الضَّلالِ والفُرْقةِ ، وجَمعُها مِيَتٌ .
( و ) قولهم : ( ما أَمْوَتَه ، أَي ما أَمْوَتَ قَلْبَه ؛ لأَنَّ كلَّ فِعْل لا يَتَزَيَّدُ لا يُتَعَجَّبُ مِنْه ) تَبِع فيه الجَوْهَرِيَّ وغيرَه ، وهو إِشارةٌ إِلى أَنّه يَبْبَغي أَن يُحْمَلَ على مَوْتِ القَلْبِ ؛ لأَنَّ الموتَ لا يُتَعجَّبُ مِنْه ؛ لأَنَّ شرطَ التَّعَجُّب
أَن يكونَ مما يَقْبلُ الزّيادةَ والتّفاضُلَ ، وما لا يَقْبَلُ ذلك كالمَوْتِ والفَناءِ والقَتْل لا يجوزُ التَّعجُّبُ منه ، كما عُرف في العَربِيَّة .
( والمُواتُ ، كغُراب : المَوْتُ ) مطلقاً ، ومنهم من خَصَّه بالموتِ يَقَعُ في الماشِيَةِ كما يأْتي .
( و ) من المجازِ : أَحيَا الله البلدَ الميِّتَ ، وهو يُحْيِي الأَمْواتَ .
والمَوَاتُ هو ( ، كسَحَابٍ : مالاَ رُوحَ فيهِ ، ) .
( وأَرضٌ ) مَواتٌ : ( لا مَالِكَ لها ) من الآدَمِيِّينَ ، ولا يُنْتَفعُ بِها ، وزاد النَّوَويّ : ولا ماءَ بها ، كما يُقال : أَرْضٌ مَيِّتَةٌ .
( والموَتانُ بالتَّحرِيكِ : خلافُ الحَيَوانِ ، أَو أَرْضٌ لم تُحْيَ بَعْدُ ) ، وهو قول الفرّاءِ ، وقالوا : حُرِّك حَمْلاً على ضِدّه وهو الحَيَوان ، وكِلاهُما شاذَ ؛ لأَن هاذا الوَزنَ من خصائصِ المصَادِرِ ، فاستعمالُه في الأَسماءِ على خلافِ الأَصْل ، كما قُرِّرَ في التَّصْريفِ .
وفي اللِّسان : الموَتَانُ من الأَرْضِ : ما لمْ يُسْتَخْرَجْ ولا اعْتُمِرَ ، على المَثَل ، وأَرضٌ مَيِّتَةٌ ومَوَاتٌ ، من ذلك ، وفي الحديث : ( مَوَتَانُ الأَرْضِ لله ولِرَسُولِه ، فمن أَحْيَا منها شيئاً فهو لَه ) المَوَاتُ من الأَرْضِ مثلُ المَوَتَانِ ، يَعني مَواتَها الذي ليسَ مِلْكاً لأَحَد .
وفيه لُغتانِ : سُكونُ الواوِ ، وفَتْحُها مع فتحِ الميم .
وفي الحديث : ( من أَحْيَا مَوَاتاً فهو أَحَقُّ بهِ ) المَوَاتُ : الأَرْضُ التي لَمْ تُزْرَعْ ولم تُعْمَرْ ، ولا جَرَى عليها مِلْكُ أَحَدٍ ، وإِحْياؤُها : مُباشَرَةُ عِمارَتِها ، وتَأْثِيرُ شَيْءٍ فيها .
ويُقالُ : اشْتَرِ المَوَتَانَ ، ولا تَشْتَرِ الحَيَوانَ ، أَي اشْتَرِ الأَرَضينَ والدُّورَ ، ولا تَشْتَرِ الرّقيقَ والدَّوابَّ .
ويقال : رَجُلٌ يَبِيعُ المَوَتانَ ، وهو الذي يَبِيعُ المَتاعَ ، وكلَّ شيْءٍ غيرِ ذي رُوحٍ ، وما كان ذا روح فهو الحَيَوانُ .
( و ) المُوتَان والمُوَاتُ ( ، بالضّمّ : مَوْتٌ يَقَعُ في المَاشِيَةِ ) والمالِ ( ويُفْتحُ ) وهاذا نَقَلَه أَبو زَيْد في ( كتاب خبئة ) عن أَبي السَّفَرِ ، رَجُلٍ من تميمٍ .
وقالَ الفرّاءُ : وقَعَ في المال مَوْتانٌ ومُوَاتٌ ، وهو المَوْتُ ، وفي الحديث ( يكونُ في النّاس مُوتَانٌ كقُعاصِ الغَنَمِ ) ، وهو بوَزْنِ البُطْلان : الموتُ الكثيرُ الوُقوعِ ، وزاد ابن التِّلِمْسانِيّ أَنّ الضَّمَّ لُغةُ تميمٍ ، والفَتْح لغةُ غيرِهم .
قلتُ : وهو يُخالِف ما نَقَله أَو زيدٍ عن رَجخل من بني تَميمٍ ، كما تقدم .
( و ) من المَجاز : أَماتَ الرَّجُلُ : ماتَ وَلَدُه ، وعبارة الأَساس : وأَماتَ فُلانٌ بَنِينَ : مَاتُوا له ، كما يقال : أَشَبَّ ( فلان ) بَنِينَ : ( إِذا ) شَبُّوا له ، وفي الصّحاح : أَماتَ الرَّجُلُ : إِذا ماتَ له ابنٌ أَو بَنُون .
و ( أَماتَتِ المَرْأَةُ والنَّاقَةُ ) ، إِذا ( ماتَ وَلَدُها ) ، قالَ الجَوْهَرِيّ : مَرْأَة مُمِيتٌ  ومُمِيتَةٌ : مات وَلَدُها ، أَو بَعْلُها ، وكذلك النَّاقَةُ إِذا ماتَ وَلَدُها ، والجمعُ مَمَاوِيتُ .
( و ) من المَجازِ : يقال : ضَرَبْتُه فَتَماوَتَ ، إِذا أَرَى أَنّه مَيِّتٌ وهو حَيٌّ .
و ( المُتَماوِتُ ) : من صفةِ ( النَّاسِكِ المُرائِي ) الذي يُظْهِرُ أَنه كالمَيِّتِ في عِباداتِه رِياءً وسُمْعَةً ، قالُوا : هو الذي يُخْفِي صَوْتَه ، ويُقِلُّ حَرَكاتِه ، كأَنّه ممّن يَتَزَيّا بزِيِّ العُبَّادِ ، فكأَنّه يَتَكَلَّفُ في اتّصافِه بما يَقْرُبُ من صِفاتِ الأَمواتِ ، ليُتَوَهَّمَ ضَعْفُه من كثرةِ العِبادَةِ .
وفي الأَساس : يقَالُ : فلانٌ مُتَماوِتٌ ، إِذا كان يُسَكِّنُ أَطْرَافَه رِيَاءً .
وفي اللّسان : قال نُعَيْمُ بنُ حَمّاد : سَمِعْتُ ابنَ المُبارَكِ يَقُول : المُتَماوِتُون : المُراءُونَ .
وفي حديث أَبي سَلَمةَ : ( لم يَكُنْ أَصْحابُ مُحَمَّدٍ
صلى الله عليه وسلم مُتَحَزّقِينَ ولا مُتَماوِتِينَ ) يقال : تَماوَتَ الرَّجُلُ إِذا أَظهَر من نَفْسِه التَّخَافُتَ والتَّضاعُفَ من العِبادَةِ والزُّهْدِ والصَّوْمِ ، ومنه حديثُ عُمرَ رضي الله عنه ( رأَى رَجُلاً مُطَأْطِئاً رأْسَه فقالَ : ارْفَعْ رأْسَكَ فإِنّ الإِسْلامَ ليْسَ بِمَرِيض ) ( ورأَى رَجُلاً مُتَماوِتاً فقالَ : لا تُمِتْ عَلَيْنا دِينَنَا أَماتَكَ الله ) .
وفي حديثِ عائشةَ ، رضي الله عنها ( نَظَرتْ إِلى رَجُلٍ كادَ يَموتُ تَخَافُتاً فقالَتْ : ما لهذَا ؟ قيل : إِنّه من القُرّاءِ ، فقالت : كان عُمَرُ سيِّدَ القُرّاءِ ، كان إِذا مَشَى أَسْرَعَ ( وإِذا قال أَسْمَعَ ) وإِذا ضَرَبَ أَوْجَعَ ) .
ويقال : ضَرَبْتُه فتَمَاوَتَ ، إِذا أَرَى أَنّه مَيِّتٌ وهو حَيٌّ .
( و ) من المَجازِ قولُهم : ( رَجُلٌ مَوْتانُ الفُؤادِ ) أَي ( بَلِيدٌ ) غيرُ ذَكِيَ ولا فَهِمٍ ، كأَنَّ حَرارَةَ فَهْمِهِ بَرَدَتْ فماتَتْ .
وفي الأَساس : رجُلٌ مَوْتانُ الفُؤادِ لم يَكُنْ حَرِكاً حَيَّ القَلْبِ .
( وهي بهاءٍ ) ، يقال : امرأَةٌ مَوْتَانَةُ الفُؤاد .
( و ) من المَجازِ : وبِهِ مُوتَةٌ ، ( المُوتَةُ ، بالضَّمِّ : الغَشْيُ ) وفُتُورٌ في العَقْل ، ( والجُنُونُ ) ؛ لأَنّه يَحْدُث عنه سُكونٌ كالمَوْتِ .
وفي اللسان : المُوتَةُ : جِنْسٌ من الجُنُونِ والصَّرَع يَعْتَرِي الإِنْسانَ ، فإِذا أَفاقَ عادَ إِلَيْه عَقْلُه ، كالنّائمِ والسَّكْرانِ .
وفي الحديث : ( أَنّ النبيّ صلى الله عليه وسلمكان يَتَعَوَّذُ بالله من الشَّيْطانِ وهَمْزِه ونَفْثِه ونَفْخِه ، فقيل له : ما هَمْزُه ؟ قالَ : المُوتَةُ ) .
قال أَبُو عُبيدٍ : المُوتَة : الجُنُون ، يُسَمَّى هَمْزاً ؛ لأَنّه جَعَلَه من النَّخْسِ والغَمْزِ ، وكلُّ شيْءٍ دفَعْتَه فقد هَمَزْتَه .
وقال ابنُ شُمَيْل : المُوتَةُ : الذي يُصْرَعُ من الجُنونِ أَو غَيْرِه ، ثم يُفِيقُ .
وقال اللِّحْيانيّ : المُوتَةُ : شِبْهُ الغَشْيَةِ .
( و ) مُؤْتَةُ بالهَمْزَةِ : اسْمُ ( أَرْضٍ بالشَّام ) ، وقد جاءَ ذِكحرُه في الحَدِيثِ ( وذُكهر في مأَت ) وإِنّما أَعادَه هنا إِشارةً إِلى أَنّه قد رواه غيرُ واحدٍ من أَهل الغَرِيبِ بغير هَمْزٍ ، ففي المِصْباح : مُؤْتَةُ ، بالهَمْزِ ، وِزَانُ غُرْفة ، ويَجُوز التّخفيفُ : قَرْيَةٌ من البلْقاءِ بطَرِيقِ الشامِ الذي يخْرُج منه أَهلُه للحِجاز ، وهي قَريبَةٌ من الكَرَكِ .
( وذُو المُوتَةِ : فَرَسٌ لبَنهي أَسَدٍ ) ، كذا في النُّسخ ، ومثله للصّاغانيّ ، والصّوابُ : لبَنِي سَلُولَ ، كما حقَّقَه ابنُ الكَلْبِيّ ، من نَسْلِ الحَرُون ، كان يأْخُذُه شِبْهُ الجُنُونِ في الأَوْقات ، قال ابنُ الكَلْبيّ : وكانَ إِذا جَاءَ سَابِقاً أَخَذَتْه رِعْدَةٌ فيَرْمِي نَفْسَه طَوِيلاً ، ثم يَقُوم فيَنْتَفِض ويُحَمْحِمُ ، وكان سابق النَّاس ، فأَخَذَهُ بِشْرُ بن مَرْوانَ بالكُوفَةِ بأَلْفِ دِينارٍ ، فبَعَثَ به إِلى عبد المَلِكِ .
( و ) من المَجاز : ( المُسْتَمِيتُ : الشُّجاعُ الطَّالِبُ للمَوْتِ ) ، على حدّ ما يجِىءُ عليه بَعْضُ هذا النَّحْوِ .
وفي اللسان : المُسْتَمِيتُ : المُسْتَقْتِلُ الذي لا يُبالهي في الحَرْبِ من المَوتِ ، وفي حديث بَدْرٍ : ( أَرَى القَوْمَ مُسْتَمِيتِينَ ) أَي مُسْتَقْتِلِينَ ، وهم الذين يُقاتِلُون على المَوْت .
( و ) المُسْتَمِيتُ ( : المُسْتَرْسِلُ للأَمْرِ ) ، قال رُؤْبَة :
وزَبَدُ البَحْرِ له كَتِيتُ
واللَّيْلُ فوقَ الماءِ مُسْتَمِيتُ
وفي الأَساس : في المجاز : وهُوَ مُسْتَمِيتٌ إلى كَذا : مُسْتَهْلِكٌ إِليه يَظُنُّ أَنّه إِن لم يَصِلْ إِليه ماتَ .
وفيه في الحقيقة : وفُلانٌ مُسْتَمِيتٌ : مُسْتَرْسِلٌ للمَوْتِ ، كمُسْتَقْتِلٍ .
واسْتَمِيتُوا صَيْدَكُم ، ودَابَّتَكُم ، أَي انْتَظِرُوا حتى تَتَبَيَّنُوا أَنّه ماتَ .
( و ) المُسْتَمِي : ( غِرْقِيىءُ البَيْضِ ) ، قال :
قَامَتْ تريكَ بَشَراً مَكْنُونَا
كغرْقِىءِ البَيْضِ اسْتَماتَ لِينَا
أَي ذَهَبَ في اللِّينِ كُلَّ مَذْهَبٍ ، كما سَيَأْتِي .
( و ) القَومُ ( أَماتُوا ) ، إِذا ( وَقَعَ المَوْتُ في إِبِلهِمْ ) .
( و ) أَماتَ الله ( الشَّيْءَ ) و ( مَوَّتَه ) ، بالتَّشْدِيدِ للمُبالَغَة ، قال الشاعر :
فَعُرْوَةُ ماتَ مَوْتاً مُسْتَرِيحاً
فها أَنَذَا أُمَوَّتُ كُلَّ يوْمِ
( و ) من المَجازِ : أَماتَ ( اللَّحْمَ ) ومَوّتَهُ ، إِذا ( بالَغَ في نُضْجِهِ وإِغْلائِه ) .
وأُمِيتَتِ الخَمْرُ : طُبِخَتْ ، وسَكَنَ غَلَيانُها ، وفي حَدِيثِ البَصَلِ والثُّومِ ( ( من أَكلَهما ) فَلْيُمِتْهُما طَبْخاً ) أَي يُبالغ في نُضْجِهما وطَبْخِهما ؛ لتَذْهَبَ حِدَّتُهما ورائِحَتُهما .
( و ) من المَجازِ أَيضاً : فلان يُمَاوِتُ قِرْنَه ، ( المُمَاوَتَةُ : المُصَابَرَةُ ) والمُثَابَتَةُ .
( واسْتَماتَ ) الرَّجُلُ ، ( : ذهَبَ في طَلَبِ الشَّيْءِ كُلَّ مَذْهَبٍ ، قال :
وإِذْ لَمْ أُعْطِّلْ قَوْسَ وُدِّي ولَمْ أُضِعْ سِهَامَ الصِّبَا للمُسْتَمِيتِ العَفَنْجَجِ يعني الذي اسْتَماتَ في طَلَبِ الصِّبَا واللَّهْوِ والنِّساءِ ، كلّ ذلك عن ابن الأَعْرابيّ .
وقال : سْتَماتَ الشَّيْءُ في اللِّينِ والصَّلابَةِ : ذَهَبَ مِنْها كُلَّ مَذْهَبٍ .
( و ) اسْتَماتَ الرَّجُلُ ، إِذا ( سَمِن بعدَ هُزَال ) ، عن ابن الأَعرابي ( والمَصْدَرُ الاسْتِماتُ ) وأَنشد :
أَرَى إِبِلِي بَعْدَ اسْتِماتٍ ورَتْعَةٍ
تُصِيتُ بِسَجْعٍ آخِرَ اللَّيْلِ نِيبُها
جاءَ بهِ على حَذْفِ الهاءِ مع الإِعْلالِ ، كقوله تعالى : { وَإِقَامَ الصَّلواة } ( سورة الأنبياء ، الآية : 73 ) .
وفي الأَساسِ : في المجاز : واسْتَماتَ الشَّيْءُ اسْتَرْخَى .
[ ] ومما يستدرك عليه :
مَوَّتَتِ الدَّوابُّ : كثرَ فيها المَوْتُ .
وماتَ الرَّجُلُ ، إِذا خَضَعَ لِلْحَقِّ .
واسْتَماتَ الرَّجُلُ ، إِذا طَابَ نَفْساً بِالمَوْتِ .
والمُسْتَمِيتُ : الذي يَتَجَانُّ وليسَ بِمَجْنُونٍ .
والمُسْتَمِيتُ : الذي يَتَخَاشَعُ ويَتَواضَعُ لهذا حتّى يُطْعِمَه ، ولهذا حتّى يُطْعِمَه ، فإِذا شَبِعَ كَفَرَ النِّعْمَةَ .
ويقال : اسْتَمِيتُوا صَيْدَكم ، أَي انْظُرُوا أَماتَ أَم لا ؛ وذلك إِذا أُصِيبَ فَشُكَّ في مَوْتِه .
وقال ابن المُبارك : المُسْتَميتُ : الذي يُرِى من نَفْسِه الخَيْرَ والسُّكونَ وليس كذلك .
وشيْءٌ مَوْمُوتٌ : معروف ، وقد ذُكِرَ في أَمت .
ويقال : اسْتَماتَ الثَّوْتُ ونَامَ ، إِذا بَلِيَ .
ومن المجازِ : فلانٌ مائِتٌ من الغَمِّ ويَمُوتُ من الحَسَدِ .
ومَوْتٌ مائِتٌ : شَديدٌ .
وأَبو بَكْرٍ يَمُوتُ بن المُزَرّع بن يَمُوتَ العَبحديّ ، مُحَدِّث ، واسمه مُحَمّد ، ولقبُه يَمُوتُ .
وتَمُوتُ ، بالفوقيّة : امرأَةٌ قال فيها أَبُوها أَبو فِرْعَوْنَ :
سَمَّتْتُها إِذْ وُلِدَتْ تَمُوتُ
والقَبْرُ صِهْرٌ ضامِنٌ زِمِّيتُ
ليْسَ لمن ضُمِّنَهُ تَرْبِيتُ
<نأَت>
: ( نَأَت يَنْئِتُ ) ، بالكسر على خلاف
القياس ، كيَرْجِعُ ، وقد اقتصرَ عليه الجوهريّ ( و ) قد جاءَ في مضارعه ( يَنْأَتُ ) بالفتح على القياس ، كيَمْنَعُ ( نَأْتاً ) ، بالفتح على غير قياس ؛ لأَنّه لازم ( و ) قد جاءَ على القياس ( نَئِيتاً ) على فَعيلٍ ؛ لأَنَّه دالٌّ على الصَّوْت ، كالأَنينِ ، نَأَتَ يَنْأَت نَئِيتاً ، وأَنَّ يَئنُّ أَنيناً ، بمعنًى واحدٍ ، مثل : ( نَهَتَ ، أَو هُوَ ) ، أَي النَّئِيتُ ، ( أَجْهَرُ مِنَ الأَنِينِ ) .
( و ) نَأَتَ ( فُلاناً : حَسَدَه ) مثلُ أَنَتَ .
( والنَّآتُ ) مثل النَّهّاتُ : من أَسماءِ ( الأَسَد ) .
[ ] ومما يُسْتَدْرَك عليه :
نَأَتَ نَأْتاً : سَعَى سَعْياً بَطِيئاً ، كذا في اللسان .
