<موه>: ( الماءُ ) : ) اسمُ جنْسٍ إفراديّ ، كما قالَهُ الفاكِهِيُّ ونَقلَ ابنُ وَلاَّد في المَقْصورِ والمَمْدودِ أَنَّه جَمْعيٌّ يفرقُ بَيْنه وبينَ واحِدِهِ بالهاءِ .
وفي المُحْكَم : الماءُ ( والماهُ والماءَةُ ) واحِدٌ ، ( وهَمْزَةُ الماءِ مُنْقَلِبَةٌ عن هاءٍ ) بدَلالَةِ ضُروبِ تَصَارِيفِه من التَّصغِيرِ والجَمْعِ .
وقالَ اللَّيْثُ : الماءُ مدَّتُه في
الأَصْلِ زِيادَةٌ ، وإنَّما هي خلف مِن هاءٍ مَحْذُوفَة ، ومِن العَرَبِ مَنْ يقولُ : ماءَةٌ كبَني تمِيمِ يعْنُونَ الرَّكِيَّةَ بمائِها ، فمنهم مَنْ يَرْوِيها مَمْدودَةً ماءَةٌ ، ومنهم مَنْ يقولُ هذه ماةٌ ، مَقْصورٌ ، وماءٌ على قياسِ شَاة وشَاء .
وقالَ الأَزْهرِيُّ : أَصْلُ الماءِ ماهٌ بوَزْنِ قاهٍ ، فثَقُلَتِ الياءُ مع الساكِنِ قَبْلَها فقَلَبُوا الهاءَ مدَّةً فقالوا ماءٌ كما ترى .
وقالَ الفرَّاءُ : يُوقَفُ على المَمْدودَ بالقَصْرِ والمدِّ شَرِبْت ماءً ، قالَ : وكانَ يجِبُ أَنْ تكونَ فيه ثلاثُ أَلِفاتٍ ، قالَ : وسَمِعْتُ هؤلاء يَقولُونَ شَرِبْت مَيْ يا هذا ، فشَبَّهُوا المَمْدودَ بالمَقْصورِ والمَقْصورَ بالمَمْدودِ ؛ وأَنْشَدَ :
يا رُبَّ هَيْجا هي خَيْرٌ مِنْ دَعَهْ فقَصَر وهو مَمْدودٌ ، وشَبَّهَه بالمَقْصورِ .
قُلْتُ : ولعلَّ الفُرْسَ من هنا أَخَذُوا تَسْمِيَة الخمر بمَيْ ، ( م ) مَعْروفٌ ، أَي الذي يُشْرَبُ .
وقالَ قوْمٌ : هو جَوْهَرٌ لا لَوْنَ له ، وإنّما يتكيَّفُ بلَوْنٍ مَقَابِله قيلَ : والحقُّ خِلافُه ، فقيلَ أَبْيَضُ ، وقيلَ أَسْودُ ؛ نَقَلَهُ ابنُ حَجَر المكِّيُّ في شرْحِ الهَمْزيَّة .
قالَ شيْخُنا : والعَرَبُ لا تَعْرفُ هذا ولا تَخُوضُ فيه ، بل هو عنْدَهُم مِنَ الأَمْرِ المَعْروفِ الذي لا يحتاجُ إلى الشَّرْحِ .
( وسُمِعَ اسْقِنِي ماً بالقَصْرِ ) على أَنَّ سِيْبَوَيْه قد نَفَى أَنْ يكونَ اسمٌ على حَرْفَيْن أَحَدهما التَّنْوين .
وقيلَ : أَصْلُ الماءِ مَاهٌ ، والواحِدَةُ ماءَةٌ وَماهَةٌ .
وقالَ الجَوْهري : أَصْلُهُ مَوَهٌ ، بالتّحْرِيكِ ، ( ج أَمْواهٌ ) في القلَّةِ ، ( ومِياهٌ ) في الكَثْرةِ ، مثْلُ جَمَلٍ وأَجْمالٍ وجِمالٍ ، ( و ) الذاهِبُ منه الهاءُ بدَليلِ قَوْلهم : ( عنْدِي مُوَيْهٌ ) ، وإذا أَنَّثْتَه قُلْتَ ماءَةٌ مثْلُ ماعَةٍ .
وفي الحدِيثِ : ( كانَ موسَى ، عليه السلام ، يَغْتسلُ عنْدَ مُوَيْهٍ ) .
( و ) تَصْغيرُ الماءَةِ ( مُوَيْهَةٌ ) ، والنِّسْبةُ إلى الماءِ مائِيٌّ وماوِيٌّ في قَوْلِ مَنْ يقولُ عَطاوِيّ ؛ كما في الصِّحاحِ .
وفي التَّهذِيبِ : ماهِيٌّ .
قُلْتُ : ومنه تَسْمِيَة الفُرْسِ للسَّمكِ ماهِيٌّ .
وجَزَمَ عبدُ القادِرِ البَغْدادِيّ في حاشِيَةِ الكعْبيَّةِ أَنَّه لا يقالُ ماوِيٌّ .
( والماوِيَّةُ : المِرْآةُ ) التي يُنْظَرُ فيها ، صفَةٌ غالبَةٌ ، كأَنَّها نُسِبَتْ إلى الماءِ لصَفائِها حتى كأَنَّ الماءَ يَجْرِي فيها ، و ( ج ماوِيٌّ ) ؛ ) قالَ الشاعِرُ :
تَرَى في سَنا المَاوِيِّ بالعَصْرِ والضُّحَى على غَفَلاتِ الزَّيْنِ والمُتَجَمّل ( و ) ماوِيَّةُ : اسمُ ( امْرأَةٍ ) ؛ ) قالَ طرفَةُ :
لا يَكُنْ حُبُّكِ داءً قاتِلاً ليس هذا مِنْكِ ماوِيَّ بِحُرّوقالَ الحافِظُ : ماوِيَّةُ بنْتُ أَبي أَخْزَمَ ، أُمُّ جُشَم وسَعْد العجليين ؛ وماوِيَّةُ بنْتُ بُرْد بنِ أَفْصَى ، هي أُمُّ حارِثَةَ وسَعْدٍ وعَمْرٍ و وقَشْعٍ وربيعَةَ بَني دُلْفِ بنِ جُشَم المَذْكُور .
قُلْتُ : وماوِيَّةُ بنْتُ كَعْبٍ ؛ وماوِيَّةُ امْرأَةُ حاتِمٍ الطائِيّ .
قالَ شيْخُنا : سُمِّيَت المرْأَةُ ماوِيَّةَ تَشْبيهاً لها بالمرْآةِ في صفَائِها .
وقُلِبَتْ هَمْزةُ الماءِ واواً في مثْلِه ، وإن كانَ القِياسُ قَلْبها هاء لتَشْبيهِهِ بما هَمْزَته عن ياءٍ أَو
واوٍ ، وشُبِّهَتِ الهاءُ بحُرُوفِ المدِّ واللِّينِ فهُمِزَتْ ؛ وقيلَ : ماوِيَّة العلم على النِّساءِ مَأْخوذٌ مِن آوَيْتَه إذا ضَمَمْتَه إليك ، فالأصْلُ مَأْوِيّة بالهَمْزِ ثم سُهِّلَتْ ، فهي اسمُ مَفْعولٍ .
( وماهَتِ الرَّكِيَّةُ تَماهُ وتَمُوهُ وتَمِيهُ مَوْهاً ومَيْهاً ومُؤُوهاً وماهَةً ، ومَيْهَةٌ فهي مَيِّهَةٌ ، ككَيِّسَةٍ ، وماهَةٌ ) ؛ ) عن الكِسائي ، ( كَثُرَ ماؤُها ) وظَهَرَ ، ولَفْظةُ تَمِيه تأْتِي بعْدَ هذا في الياءِ هناك من بابِ باعَ يَبِيعُ ، وهو هنا مِن بابِ حَسِبَ يَحْسِبُ كطَاحَ يَطِيحُ وتاهَ يَتِيهُ في قَوْلِ الخلِيلِ .
( وهي أَمْيَهُ مِمَّا كانتْ وأَمْوَهُ ) مِمَّا كانتْ .
( و ) ماهَتِ ( السَّفِينَةُ ) تَماهُ وتَمُوهُ : ( دَخَلَها الماءُ .
( و ) يقالُ : ( حَفَرَ ) البِئْرَ ( فأَمَاهَ وأَمْوَهَ ) ، أَي ( بَلَغَ الماءَ ) ، وكَذلِكَ أَمْهَى ، وهو مَقْلوبٌ .
( ومَوَّهَ المَوْضِعُ تَمْوِيهاً : صارَ ذا ماءٍ ) ؛ ) ومنه قَوْلُ ذي الرُّمَّةِ :
تَمِيميَّة نَجْدِيَّة دارُ أَهْلِهاإذا مَوَّهَ الصَّمَّانِ مِن سَبَلِ القَطْرِ ( و ) مَوَّهَ ( القِدْرَ : أَكْثَرَ مَاءَها .
( و ) مِن المجازِ : ( مَوَّهَ ) ( الخَبَرَ عليه ) تَمْوِيهاً إذا ( أَخْبَرَهُ بخِلافِ ما سأَلَه ) .
( ومنه حدِيثٌ مُمَوَّهٌ ، أَي مُزَخْرفٌ .
ويقالُ : التَّمْويهُ التَّلْبِيسُ ؛ ومنه قيلَ للمُخادِعِ : مُمَوِّهٌ .
وقد مَوَّهَ فلانٌ باطِلَه إذا زَيَّنَه وأَراه في صورةِ الحقِّ .
( و ) الأصْلُ فيه : مَوَّهَ ( الشيءَ ) تَمْويهاً إذا ( طَلاهُ بفِضَّةٍ أَو ذَهَبٍ ، و ) ما ( تَحْتَه ) شَبَهٌ أَو ( نُحاسٌ أَو حَديدٌ ) .
) ومنه سرجٌ مُمَوَّهٌ : أَي مَطْليٌّ بذَهَبٍ أَو فِضَّةٍ .
( وأَمَاهُوا أَرْكِيَتَهُمْ : أَنْبَطُوا ماءَها .
( و ) أَماهُوا ( دَوابَّهُمْ : سَقَوْها ) .
) يقالُ : أَمِيهُوا دَوابَّكُم ؛ نَقَلَه الزَّمَخْشريُّ .
( و ) أَمَاهُوا ( حَوْضَهُم : جَمَعُوا فيه الماءَ .
( و ) أَمَاهَ ( السِّكِّينَ : سَقاهُ ) الماءَ ، وذلكَ حينَ تَسُنُّه به ، وكَذلِكَ الرَّجُلُ حينَ تسْقِيه الماءَ ، كما في الصِّحاحِ ، ( كأَمَهاهُ ) ؛ ) قالَ ابنُ بَرِّي في قَوْلِ امْرىءِ القَيْسِ :
ثم أمْهاهُ على حَجَره هو مَقْلوبٌ مِن أَماهَهُ ، ووزْنُه أَفْلَعه .
والمَها : الحَجَرُ ، مَقْلوبٌ أَيْضاً ؛ وكَذلكَ المَها : ماءُ الفَحْلِ في رحِمِ النَّاقَةِ .
( و ) مِن المجازِ : أَماهَ ( الشيءُ : خُلِطَ ) ولُبِسَ ، وهذا أَشْبَه أَنْ يكونَ مَوَّهَ الشَّيءَ .
( و ) كذا قَوْله : أَماهَتِ ( السمَّاءُ ) ؛ ) فالصَّوابُ فيه : مَوَّهَتِ السَّماءُ ؛ إذا ( أَسالَتْ ماءً كثيراً ) ؛ ) كما هو نَصُّ ابنِ بُزُرْج .
( ورَجُلٌ ماهُ الفُؤَادِ وماهِيُّ الفُؤَادِ ) : ) أَي ( جَبَانٌ كأَنَّ قلْبَهُ في ماءٍ ) ، الأوّل عن ابنِ الأعْرابيِّ ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ .
قالَ : ورجُلٌ ماهٌ : أَي كثيرُ ماءِ القَلْبِ ، كقَوْلِكَ رجُلٌ مالٌ ؛ وأَنْشَدَ للأَزْرَق الباهِلِيّ :
إنَّك يا جَهْضَمُ ماهُ القلبِضَخْمٌ عريضٌ مُجْرَئِشُّ الجَنْبِوأَنْشَدَه غيرُهُ : ماهِيّ القَلْبِ ، والأَصْلُ مائِهُ القَلْبِ لأنَّه مِن مُهْتُ .
( أَو ) ماهُ القَلْبِ : ( بَلِيدٌ ) أَحْمَقُ ، وهو مجازٌ .
( وماهَ ) الرَّجُلُ : ( خَلَطَ ) في كَلامِهِ .
وقالَ كُراعٌ : ماهَ الشيءَ بالشيءِ مَوْهاً : خَلَطَهُ .
( وأَماهَ العَطْشانَ والسِّكِّينَ : سَقاهُما ) الماءَ ؛ أَمَّا إماهَةُ السِّكِّين فقد تقدَّمَ قَريباً فهو تكْرارٌ ، وأَمَّا
إماهَةُ الرَّجُلِ فقالَ اللّحْيانيُّ : يقالُ امْهِنِي أَي اسْقِنِي .
وما أَحْسَن قَوْل الجوْهرِيّ : وأَمَهْتُ الرَّجُلَ والسِّكِّينَ إذا سَقَيْتُهما .
( و ) أَماهَ ( الفَحْلُ : أَلْقَى ماءَهُ في رَحِمِ الأُنْثى ) ، وذلكَ المَاءُ يُسَمَّى المَها بالقَلْبِ كما تقدَّمَ وسَيَأْتِي .
( و ) أَماهَ ( الحافِرُ : ( أَنْبَطَ الماءَ ) ، وهو أَيْضاً مع قوْلِه في السابِقِ أَمَاهُوا أَرْكِيَتَهُم تكْرارٌ .
( و ) أَماهَتِ ( الأرضُ : نَزَّتْ ) بالماءِ .
وفي الصِّحاحِ : ظَهَرَ فيها النَّزُّ .
( و ) أَماهَ ( الدَّواةَ : صَبَّ فيها الماءَ .
( و ) مِن المجازِ : ( ما أَحْسَنَ مُوهَةَ وجْهِه ومُواهَتَهُ ، بضمِّهما ) ، أَي ( ماءَهُ ورَوْنَقَهُ ) وتَرَقْرقَهُ ، أَو حُسْنُهُ وحَلاوَتُهُ .
( والماهَةُ : الجُدَرِيُّ ) ؛ ) حَكَاه اللَّحْيانيُّ عن الأسَدِيّ ؛ ومنه قَوْلُهم في الدُّعاءِ آهَةٌ وماهَةٌ ، وقد تقدَّمَ .
( والماهُ : قَصَبَةُ البَلَدِ ) ، فارِسِيَّةٌ ؛ ومنه ماهُ البَصْرَةِ ، وماهُ الكُوفَةِ .
قالَ ابنُ الأعْرابيِّ : ومنه ضُرِبَ هذا الدِّينارُ بماهِ البَصْرَةِ وماهِ فارِسَ .
قالَ الأزْهرِيُّ : كأَنَّه مُعَرَّبٌ .
قُلْتُ : أَصْلُ ماه بالفارِسِيَّة القمر .
( والماهانُ ) ، مُثَنَّى مَاه ، ( الدَّيْنَوَرُ ونَهاوَنْدُ ، إحْداهُما ماهُ الكُوفَةِ ، والأُخْرى ماهُ البَصْرَةِ ) .
( قُلْتُ : والدَّينَوَرُ مِن كُورِ الجَبَلِ ، وإنَّما سُمِّيَت مَاه الكُوفَةِ لأنَّ مالَها كانَ يُحْمَل في أَعْطياتِ أَهْلِ الكُوفَةِ ؛ ومنها : يَحْيَى بنُ زكريَّا الماهِيُّ عن عليِّ بنِ عبيدَةَ الرّيحانيّ .
وكَذلكَ الحالُ في نَهاوَنْد ، فإنَّ مالَها كانَ يُحْمَل في أَعْطياتِ أَهْلِ البَصْرَةِ .
( ومَاهُ ) يُذَكَّرُ ويُؤَنَّثُ ، لا يَنْصرفُ لمَكانِ العُجْمةِ .
( وماهُ دِينارٍ : بَلَدانِ ) ، وهو مِن
الأَسْماءِ المركَّبَةِ ، وكَذلكَ ماهُ آباذَ لمحلَّةٍ كَبيرَةٍ بمَرْوَ .
( وماهانُ : اسمُ ) رجُلٍ ، وهو جَدُّ عبدِ اللَّهِ بنِ عيسَى بنِ ماهانَ المَاهانِيّ ، نَسَبَه صاحِبُ الأغاني ؛ وابْنُه محمد حَدَّثَ ؛ وابن عَمِّه عليّ بن رسْتُمِ بنِ ماهانَ ، منْ ولدِهِ محمدُ بنُ حامِدِ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ عليَ تَفَقَّه على أَبي الحَسَنِ البَيْهقِيِّ ، ورَوَى عن مكِّيِّ بنِ عَبَدَان .
( و ) قالَ ابنُ جنِّي : ( هو ) ، أَي ماهانُ إنْ كانَ عَربيًّا لا يحلو ( إمَّا ) أَنْ يكونَ ( مِن ) لَفْظِ ( هَوَمَ أَو هَيَمَ ، فَوَزْنُهُ لَعْفانُ ) بتقْدِيمِ اللامِ على العَيْنِ ؛ ( أَو ) مِن لَفْظِ ( وَهَمَ فَلَفْعانُ ) بتقْدِيمِ الفاءِ على العَيْنِ ؛ ( أَو مِن ) لَفْظِ ( هَمَا فَعَلْفانُ ) بتقْدِيمِ اللامِ على الفاءِ ؛ ( أَو ) مِن ( وَمَهُ ) ، لو وُجِدَ هذا التَّركيبُ في الكَلامِ ، ( فَعَفْلانُ ) بتَقْدِيمِ العَيْنِ على الفاءِ ؛ ( أَو ) مِن ( نَهَمَ فلاعافٌ ؛ أَو مِن لَفْظِ المُهَيْمِنِ فعَا فالٌ ؛ أَو مِن مَنَهَ ) ، لو وُجِدَ هذا التَّركيبُ في الكَلامِ ، ( ففالاعٌ ، أَو مِن نَمَهَ فَعَالافٌ ) ، انتَهَى كَلامُ ابنِ جنِّي ؛ وهي على ثَمانِيَةِ أَوْجُهٍ .
( أَو وَزْنُه فَعْلانُ ) ، ومحلُّهُ هذا التَّرْكِيب ، والألِفُ والنّونُ زائِدَتانِ إن كانتْ عربيَّةً ، وإلا فمحلُّه ( م ه ن ) ، وقد أَشَرْنا إليه .
( والمُوهَةُ ، بالضَّمِّ : الحُسْنُ ) والحَلاوَةُ .
يقالُ : كَلامٌ عليه مُوهَةٌ ، وهو مجازٌ .
( و ) أَيْضاً : ( تَرَقْرُقُ الماءِ في وَجْهِ ) المرْأَةِ الشابَّةِ ( الجَميلَةِ كالمُواهَةِ ، بالضَّمِّ ) أَيْضاً ، وقد تقدَّمَ قَرِيباً .
( ومِهْتُهُ ، بالكسْرِ وبالضمِّ ) : ) أَي ( سَقَيْتُه ) الماءَ ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
يُجْمَعُ الماءُ على أَمْواءٍ ؛ حَكَاهُ ابنُ جنِّي ؛ قالَ : أَنْشَدَني أَبو عليَ :
وبَلْدة قالِصَة أَمْواؤُها تَسْتَنُّ في رَأْدِ الضُّحَى أَفْياؤُها كأَنَّما قد رُفِعَتْ سَماؤُها أَي مَطَرُها .
وماءُ اللَّحْمِ : الدَّمُ ؛ ومنه قَوْلُ ساعِدَةَ بنِ جُؤَيَّة يَهْجُو امْرأَةً :
شَرُوبٌ لماءِ اللحمِ في كلِّ شَتْوةٍ وإن لم تَجِدْ مَنْ يُنْزِلُ الدَّرَّ تَحْلُبِوقيلَ : عَنَى به المَرَقَ تَحْسُوه دُونَ عِيالِها ، وأَرادَ : وإن لم تَجِدْ مَن يَحْلُبُ لها حَلَبَتْ هي ، وحَلْبُ النِّساءِ عارٌ عنْدَ العَرَبِ .
والماوِيَّةُ : البَقَرَةُ لبَياضِها .
وماوِيَّةٌ : مَوْلاةُ شيبَةَ الحجبيّ ، رَوَتْ عنها صفيَّةُ بنتُ شيبَةَ .
وأَبو ماوِيَّةَ : عن عليَ ، وعنه أَبو إسْحاق الشَّيْبانيُّ ، واخْتُلِفَ في اسْمِه فقيلَ حُرَيْثُ بنُ مالِكٍ أَو مالِكُ بنُ حُرَيْثٍ ، ويقالُ : ماوِيَّةُ بنُ حُرَيْثٍ ؛ وفَرَّقَ ابنُ معين بَيْنه وبينَ أَبي ماوِيَّةَ .
وقالَ أَبو سعيدٍ : شجرٌ مَوَهِيٌّ إذا كانَ مَسْقَوِيًّا ، وشجرٌ جَزَوِيٌّ يشْرَبُ بعُرُوقِه ولا يُسْقَى .
ومَوَّهَ حَوْضَه تَمْويهاً : جَعَلَ فيه الماءَ .
ومَوَّهَ السَّحابُ الوَقائِعَ مِن ذلكَ .
وأَماهَتِ السَّفينةُ بمعْنَى ماهَتْ .
ومَوَّهَتِ السَّماءُ : أَسالَتْ ماءً كَثيراً ؛ عن ابنِ بُزُرْج .
والتَّمْويهُ : التَّلْبِيسُ والمُخادَعَةُ وتَزْيينُ الباطِلِ .
والمُوهَةُ ، بالضمِّ : لَوْنُ الماءِ ؛ عن اللّيْثِ .
ووَجْهٌ مُمَوَّهٌ : مُزَيَّنٌ بماءِ الشَّبابِ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لرُؤْبَة :
لمَّا رَأَتْني خَلَقَ المُمَوَّهِ
ومُوهَةُ الشّبابِ : حُسْنُه وصَفاؤُهُ ؛ وكَذلِكَ المُوَّهَةُ ، كقُبَّرَةٍ .
وهو مُوهَةُ أَهْلِ بيْتِه .
وتَمَوَّهَ المالُ للسِّمَنِ : إذا جَرَى في لحُومِهِ الرَّبيعُ .
وتَمَوَّهَ العِنَبُ : إذا جَرَى فيهِ اليَنْعُ وحَسُنَ لَوْنُه ، أَو امْتلَأَ ماءً وتَهَيَّأَ للنّضْجِ ؛ وكَذلِكَ النَّخْلُ .
وتَمَوَّهَ المَكانُ : صارَ مُمَوَّهاً بالبَقْلِ ؛ وبه فُسِّرَ قَوْلُ ذي الرُّمَّةِ السَّابِق أَيْضاً .
وثَوْبُ الماءِ : الغِرْسُ الذي يكونُ على المَوْلودِ ؛ قالَ الرَّاعِي :
تَشُقُّ الظئر ثَوْبَ الماءِ عنه بُعَيْدَ حياتِه إلا الْوَتِيناوالسَّمْنُ المائِيُّ : مَنْسوبٌ إلى مَوَاضِع يقالُ لها مَاهُ ؛ قُلِبَ الهاءُ في النَّسَبِ هَمْزةً أَو ياءً .
وماوَيْه : ماءٌ لبَني العَنْبرِ ببطْنِ فَلْج ؛ أَنْشَدَ ابنُ الأعرابيِّ :
وَرَدْنَ على ماوَيْه بالأَمْسِ نِسْوةٌ وهُنَّ على أَزْواجِهنَّ ربُوض ُومُوَيَّةُ ، كسُمَيَّة : تَصْغيرُ ماوِيَّة ؛ ومنه قَوْلُ حاتِمِ طيِّىء يَذْكُرُ امْرأَتَه ماوِيَّةَ :
فضارَتْه مُوَيُّ ولم تَضِرْني ولم يَعْرَقْ مُوَيُّ لها جَبينِييعْنِي الكَلِمةَ العَوْراء ؛ كما في الصِّحاحِ .
وماءُ السَّماءِ : لَقَبُ عامِرِ بنِ حارِثَةَ الأزْديّ ، وهو أَبو عَمْرو ومُزَيْقِيَا الذي خَرَجَ من اليمنِ حينَ أَحسَّ بسَيْلِ العَرِمِ ، سُمِّي بذلكَ لأنَّه كانَ إذا أَجْدَبَ قوْمُه ما نَهُمْ حتى يأْتِيَهُم الخِصْبُ ، فقالوا : هو ماءُ السَّماءِ لأنَّه خَلَفٌ منه ، وقيلَ
لولدِهِ : بنُو ماءِ السَّماءِ ، وهُم مُلُوكُ الشأمِ ؛ قالَ بعضُ الأَنصارِ :
أَنا ابنُ مُزَيْقِيَا عَمْرٍ و وجَدِّيأَبوه عامرٌ ماءُ السَّماءِوماءُ السَّماءِأَيْضاً : لَقَبُ أُمِّ المُنْذِرِ بنِ امْرىءِ القَيْسِ بنِ عَمْرِو بنِ عدِيِّ بنِ ربيعَةَ بنِ نَصْرٍ اللَّخْمِيّ ، وهي ابْنةُ عَوْفِ بنِ جُشَمَ بنِ النَّمرِ بنِ قاسِطٍ ، سُمِّيَت بذلكَ لجمالِها ؛ وقيلَ لولدِها : بنُو ماءِ السَّماءِ ، وهُم مُلُوكُ العِراقِ ؛ قالَ زهيرُ بنُ جنابٍ :
ولازَمْتُ المُلوكَ مِنَ الِ نَصْرٍ وبعدَهُمُ بني ماءِ السَّماءِكلُّ ذلكَ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
وبنُو ماءِ السَّماءِ : العَرَبُ لأنَّهم يَتَّبعُونَ قَطْرَ السَّماءِ فينْزلُونَ حيثُ كانَ .
وحكَى الكِسائيُّ : باتَتِ الشَّاةُ ليلَتَها مَأْمَأْ ومَاءْمَاءْ ومَاهْ مَاهْ ، وهو حِكَايَةُ صَوْتِها .
ومِياهُ الماشِيَةِ : باليَمامَةِ لبَني وعلَةَ حُلَفاء بَني نميرٍ .
ومياه : مَوْضِعٌ في بِلادِ عُذْرَةَ قُرْبَ الشأمِ .
ووادِي المياهِ : مِن أَكْرَم ماءٍ بنَجْدٍ لبَني نفيلِ بنِ عَمْرِو بنِ كلابٍ ؛ قالَ أعْرابيٌّ ؛ وقيلَ : هو مَجْنونُ لَيْلى :
أَلا لا أَرى وادِي المِياهُ يَثِيبُولا القَلْبَ عن وادِي المِياهِ يَطِيبُأُحبُّ هبُوطَ الوَادِيَيْن وإنّنيلمسْتَهْتِر يالوَادِيَيْن غَرِيبُوماءُ الحياةِ : المنيُّ ؛ وقيلَ : الدّمُ ؛ ومِن الأوَّل :
ماءُ الحياةِ يُصَبُّ في الأرْحامِ
ومِن الثاني :
فإنَّ إراقَةَ ماءِ الحَياةِ دونَ إراقَة ماءِ المُحيَّا وبَلَدٌ ماهٌ : كَثيرُ الماءِ ؛ عن الزَّمَخْشريّ .
وقالَ غيرُهُ : العَيْنُ المُمَوَّهَةُ ، كمعَظَّمَةٍ : هي التي فيها الظفَرَةُ .
