<مول>المالُ : ما ملَكْتَهُ من كُلِّ شيءٍ ، قال الجَوْهَرِيّ : وذكرَ بعضُهُم أَنَّ المالَ يؤَنَّثُ ، وأَنشدَ لِحَسّان :  ( المالُ تُزْرِي بأَقوامٍ ذَوي حَسَبٍ  وقد تُسَوِّدُ غيرَ السَّيِّدِ المالُ )  ج : أَمْوالٌ ، وفي الحديثِ : نَهى عن إضاعَةِ المالِ .
قيلَ : أَرادَ به الحيوانَ ، أَي يُحسَنُ إليه ولا يُهْمَلُ ، وقيل : إضاعَتُه : إنفاقُه في المَعاصي
والحرامِ وما لا يُحِبُّه الله ، وقيلَ : أَرادَ به التَّبذيرَ والإسرافَ وإن كانَ في حَلالٍ مُباحٍ .
وقال ابنُ الأَثيرِ : المالُ في الأَصْلِ : ما يُمْلَكُ من الذَّهَبِ والفِضَّةِ ، ثمَّ أُطْلِقَ على كُلِّ ما يُقْتَنى ويُمْلَكُ من الأَعيانِ ، وأَكثَرُ ما يُطلَقُ المالُ عندَ العربِ على الإبِلِ ، لأَنَّها كانت أَكثَرَ أَموالِهِمْ .
ومُلْتَ ، بالضَّمِّ ، تَمُولُ وتَمالُ ، ومِلْتَ ، بالكَسرِ ، تَمالُ مَوْلاً ومُؤُولاً : صِرْتَ ذا مالٍ .
وتَمَوَّلْتَ واسْتَمَلْتَ : كَثُرَ مالُكَ .
ومَوَّلَهُ غيرُه تَمويلاً .
ورَجُلٌ مالٌ ومالٍ : ذو مالٍ ، أَو كثيرُه ، كأَنَّه قد جعلَ نفسَه مالاً ، وحقيقتُه ذو مالٍ ، وأَنشدَ أَبو عَمروٍ :  ( إذا كانَ مالاً كانَ مالاً مُرَزَّأً  ونالَ نَداهُ كُلُّ دانٍ وجانِبِ )  قال ابنُ سِيدَه : قال سيبوَيهِ : مالٌ إمّا أَنْ يكونَ فاعِلاً ذهَبَتْ عينُه ، وإمّا أَنْ يكونَ فَعْلاً .
رَجُلٌ مَيِّلٌ ، كسَيِّدٍ ، والقِياسُ مائلٌ ، وفي حديثِ الطُّفَيْلِ : كانَ رجُلاً شريفاً شاعراً مَيِّلاً ، أَي ذا مالٍ ، قال ابنُ جنِّيّ : وحَكى الفَرّاءُ : رَجُلٌ مَئِلٌ ، ككَتِفٍ ، قال : الأَصْلُ مَوِلٌ بالواوِ ، ثمَّ انقلَبَتْ الواوُ أَلِفاً ، لتَحَرُّكِها وانْفِتاحِ ما قبلَها ، فصارت : مال .
ثُمَّ إنَّهم أَتَوا بالكَسرةِ التي كانت في واوِ مَوِلٍ فحَرَّكوا بها الأَلِفَ في مال فانقلَبَتْ هَمزَةً .
وقالوا : مَئِلٌ : أَي كثيرُهُ ، وهم مالَةٌ ومالُونَ : كثيرو المالِ ، وهي مالَةٌ ومالئةٌ ، ج : مالَةٌ أَيضاً ومالاتٌ ، قاله سيبويهِ .
ومُلْتُه ، بالضَّمِّ : أَعطَيْتُه المالَ ، عن ابن دُرَيْدٍ ، زاد غيرُهُ : كأَمَلْتُهُ إمالَةً .
والمُوْلَةُ ، بالضَّمِّ : العَنكَبوتُ ، عن أَبي عَمروٍ ، وفي الصحاحِ : زعَمَ قومٌ أَنَّ المُوْلَ العَنكَبوتُ ، الواحِدَةُ مُولَةٌ ، وأَنشدَ :
حامِلَة دَلْوَك لا مَحْمُولَهْ مَلأَى من الماءِ كعَيْنِ المُولَهْ قال : ولم أَسمعْهُ عن ثِقَةٍ .
ومُوَيْلٌ ، كزُبَيْرٍ : من أَسماء شهر رجَب ، قال ابنُ سِيدَه : أُراها عادِيَّةً .
)
ومِمّا يُستدرَكُ عليه : تَمَوَّلَ فلانٌ مالاً : إذا اتَّخَذَ قَيْنَةً ، وفي الحديثِ : ما جاءَكَ منهُ وأَنتَ غير مُشرِفٍ عليه فخُذْهُ وتَمَوَّلْهُ أَي اجْعَلْهُ لكَ مالاً .
وما أَمْوَلَهُ : أَي ما أَكثرَ مالَه .
وامرأَةٌ مَيِّلَةٌ ، ككَيِّسَةٍ : ذاتُ مالٍ .
ويُصَغَّرُ المالُ على مُوَيْلٍ ، والعامَّةُ تقول : مُوَيِّلٌ ، بتشديد الياءِ .
والمُولُ : المالُ ، لغةُ اليَمَنِ ، سمعتُها من بني واقِدٍ وبَني الجَعْدِ .
وأَمّا المَوّالُ الذي وَلِعَتْ به العامَّةُ فأصلُه من الياءِ ، يأْتي ذِكْرُهُ في ولي إنْ شاءَ الله تعالى .
