<موق>المُوقُ ، بالضمِّ : النّملُ له أجنِحةٌ ، ونصُّ المُحيط : الذي له جَناحان .
والمُوقُ : الغُبار كما في اللِّسان .
والمُوقُ : لغةٌ في المُؤْق ، وهو ماقُ العيْن .
وجمْعُهُما جميعاً : أمواقٌ ، وآماقٌ عند القَلْب .
والمُوق : خُفٌّ غليظٌ يُلبَسُ فوقَ الخُفِّ ، فارسيٌّ معرَّب قال الصاغانيّ : وهو تعْريب مُوكه ، هكذا قال ، والمشْهور موزه .
وفي الحديث : أنّ امْرأةً رأتْ كلْباً في يوم حارٍ ، فنزَعت له بموقِها ، فسَقَته ، فغُفِرَ لها ، وفي حديث آخر : أنّه توضّأ ومسَح على موقَيْه .
ورُوِي أنّ عمرَ رضي الله عنه لمّا قدِم الشّامَ عرَضَتْ له مَخاضَة ، فنزل عن بعيره ، ونزَع موقَيْه ، وخاضَ الماءَ .
وقال ابنُ سيدَه : المُوقُ : ضرْبٌ من الخِفافِ ج : أمواقٌ ، وهو عربيٌّ صحيح ، قال النّمِرُ بنُ توْلَب :  ( فتَرى النِّعاجَ بها تمَشّى خِلْفَةً  مشْيَ العِباديّين في الأمْواقِ )  (و) المُوقُ : الحُمْقُ في غَباوَة .
يُقال : أحمَقُ مائِقٌ وهيَ مائِقةٌ ج : موْقَى ، كسَكْرى .
قال سيبَويْه : مثالُ حمْقَى ونَوْكى ، يذْهَب إلى أنّه شيءٌ أُصيبوا به في عقولِهم ، فأُجرِيَ مجْرى هَلْكَى .
وقال الكسائيُّ : هو مائِقٌ ودائِقٌ ، وقد ماقَ مَواقَةً ، وداقَ دَواقَةً ومُؤُوقاً ودُؤوقاً ، زادَ غيرُه وموقاً ، بضمِّهما ، وضبَطه بعضٌ : موْقاً ، بالفتح ، أي : حَمُقَ .
ومن المجاز : ماقَ البيْعُ موْقاً ، بالفتح أي : رخُص مثلُ حمُقَ البيع .
ويُقال : ماقَ فُلانٌ يموق موْقاً بالفتح وموقاً ومُؤوقاً بضمِّهِما ، ومَواقَةً أي : هلَك حُمْقاً وغَباوةً ، وهو بعيْنِه مثلُ الأول ، فتأمّلْ ذلك .
كانْماقَ .
ومُوقانُ ، بالضمِّ : كورَة بإرمِينِيَة من بلادِ فارس ، قال الشّمّاخُ :  ( لقد غابَ عن خَيْلٍ بموقانَ أجْحِرت  بُكَيْرُ بَني الشّدّاخِ فارِسُ أطْلالِ )  واسْتماقَ : استَحْمقَ ، وقيل : هلَك حُمْقاً .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : المائِقُ والمَئِقُ : السّيِّئُ الخُلُق .
والسّريعُ البُكاءِ ، القَليلُ الحزْم والثّباتِ .
نقلَهُما صاحِبُ اللّسانِ عن أبي بكْر .
وتماوَق : أظهرَ الحُمْق ، نقله الزّمخشريّ .
وماقَ الثوبَ : غسَلَه .
وماق الفَصيلُ أمَّه : رضَعَها ، كامْتاقَها ، الثّلاثةُ عن الصاغانيّ .
وامتاقَ الرجلُ : احتَمَق .
ويقال : ماقَ الطّعامُ موْقاً : إذا كسَد ، عن ثعْلب ، ونقله الزمخشريّ .
وابنُ المَوّاق : مُحدِّث مَغْرِبيّ .
وأماقَ إماقةً ، وإماقاً : أضمَرَ الحِقْدَ والكُفْر ، وبه رُوِيَ الحديثُ الذي سبَق في م أ ق .
ومائِق : قريةٌ بنَيْسابور ، منها عبدُ الوهّاب بنُ عبد الرّحمن الأُسْتُوائيّ -المائِقِيُّ ، أحدُ الصّوفيّةِ الكِبار ، نقله الحافظ .
وشَبْرا مُوَيْق : قرية بمصر .
