<موو>: ( و ( المَوْماءُ والمَوْماةُ : الفَلاةُ ) التي لا ماءَ بها ولا أَنِيسَ الأُوْلى عن أَبي خَيْرَةَ ، واقْتَصَرَ الجَوْهرِي على الثانية ؛ ( ج المَوامِي ) .
قالَ الجَوْهرِي : المَوْماةُ واحِدَةُ المَوامِي وهي المغْاوزُ .
قال ابنُ السَّرَّاج : المَوْماةُ أَصْلُها مَوْمَوة ، على فَعْلَلةٍ ، وهو مُضاعَفٌ قُلِبَتِ الواوُ أَلِفاً لتحرّكِها وانْفِتاحِ ما قَبْلها .
وفي المُحْكم : يقالُ : عَلَوْنا مَوْماةً ، وأَرْضٌ مَوْماة .
وقيلَ : المَوامِي كالسَّباسِبِ .
وقالَ أَبو خَيْرة : المَوْماءُ والمَوْماةُ وبعضُهم يقولُ الهَوْمَة والهَوْماةُ ، وهو اسْمٌ يَقَعُ على جَميعِ الفَلَواتِ .
وقال المبرِّدُ : يقالُ المَوْماةُ والبَوْ باةُ بالميمِ والباءِ .
( والمُوْ ، بالضَّمِّ وسكونِ الواوِ ) : اسْمُ ( دَواءٍ ) ( لوَجَعِ المَفاصِلِ والكَبِدِ شُرْباً وطِلاءً ، ومن عُسْرِ البَوْلِ ومِن أَوْجاع المَثَانَةِ والرَّحِمِ ، والمَغَصِ ، والنَّفْخِ ) وغيرِ ذلكَ ممَّا ذَكَرَه الأطبَّاءُ .
(
