<موأ>: ( مَاءَ ) أَهمله الجوهري ، وقال اللحيانيُّ : ماءَ ( السِّنَّوْرُ ) ، وفي ( العباب ) : الهِرُّ ، وهو أَخْصَرُ ( يَمُوءُ مُؤَاءً بالضَّمِّ ) في أَوّله ( وهَمْزَتَيْنٍ ) وصَرِيح عِبارته أَنَّ المُؤَاءَ مَصْدَرٌ ، وقال شيخُنا : وقال القِياس في مصادرِ فَعَل المفتوح الدّال على صَوْتِ الفَمِ ، كما في ( الخلاصة ) ، وظاهر عِبارة اللسان وغيرِه من كتب اللُّغة أَن مصدره مَوْءٌ ، كَقَوحلٍ والصوت المُؤَاءُ ، وفي بعضِ النسخ المُوَاء ، بالواو قبل الأَلف ( : صَاحَ ) ، به فَسَّره
غيرُ واحدٍ ، ( فهو ) أَي السِّنَّورُ ( مَؤُوءٌ كمَعُوعٍ ) أَي بالهمزة قبل الواو الساكنة ، وتجد هنا في بعض النسخ مَوُوءٌ بالواوين .
( والمائِئَةُ ، بهمزتين ، والمائِيَّةُ ) بتشديد الياء ( ويُخَفَّف ) فيقال مَائِيَة كَماعِيَة ، وهو قولُ ابنِ الأَعرابيّ ، وبه صدَّر في ( اللسان ) ، فلا يُلتفت إِلى قول شيخِنا : فلا معنى لذكر التخفيف ، كما هو ظاهر ( : السِّنَّوْرُ ) أَهلِيًّا كان أَو وَحْشِيًّا .
( وأَمْوَأَ ) السِّنَّوْرُ إِذا صاحَ ، حكاه أَبو عمرو ، و ( الرَّجُلُ : صاحَ صِياحَهَ ) أَي السِّنَّوْرِ نقله الصاغاني .
