<موذ>: ( -المَاذِيُّ : العَسَلُ الأَبْيضُ ) ، قال عَدِيُّ بنُ زَيْدٍ العِبَادِيّ :
ومَلاَبٍ قَدْ تَلَهَّيْتُ بِهَا
وقَصَرْتُ اليَوحمَ فِي بَيْتِ عِذَارِ
فِي سَمَاعٍ يَأْذَنُ الشَّيْخُ لَهُ
وحَدِيثٍ مِثْلِ- مَاذِيٍّ مُشَارِ
كذا في الصحاح ، ( أَو الحَدِيدُ ) كلُّه ( أَو خالِصُه أَو جَيِّدُه .
و ) الماذِيُّ ( : الدِّرْعُ اللَّيِّنَةُ السَّهْلَةُ ، كالماذِيَّةِ ) ، وعليها اقتصرَ ابنُ سِيدَه وغيرُه .
( و ) -الماذِيُّ ( : السِّلاَحُ كُلُّه ) الدِّرْعُ والمِغْفَرُ وغيرُهما .
( والمَاذِيَّةُ : الخَمْرُ ) .
( والمَاذُ : الحَسَنُ الخُلُقِ الفَكِهُ النَّفْسِ ) الطَّيِّبُ الكَلاَمِ ، قال الأَزهريُّ : و ( المَادُ ) بالدال : الذاهبُ والجائِي في خِفَّة ، وقد تقَدّم .
ومَاذَ إِذَا كَذَب .
[ ] وهو مُستدْرَكٌ عليه .
