<موز>المَوْز ، ثمرٌ مَعْرُوف ، والواحدةُ بهاءٍ مُلَيِّنٌ مُدِرٌّ مُحرِّكٌ للباءَة ، يزيدُ في النُّطفةِ والبَلغَمِ والصَّفراءِ ، وإكثارُه مُثَقِّلٌ جداً لأنّه بطيءُ الهَضم ، وقِنْوُه يحملُ من الثلاثين إلى خمسمائةِ مَوْزَةٍ ، نقله المُؤرِّخون .
قلتُ : هو مشاهَدٌ في نواحي مَقْدَشُوه .
قال أبو حنيفة : المَوزةُ تَنْبُتُ نباتَ البَرْديَّ ، ولها ورقةٌ طويلةٌ عريضةٌ تكون ثلاثةَ أَذْرُعٍ في ذراعَيْن ، وترتفعُ قامَةً ، ولا تزالُ فِراخُها تَنْبُتُ حَوْلَها ، كلُّ واحدٍ منها أصغرُ من صاحبِه ، فإذا أَجْرَتْ قُطِعَت الأمُّ من أَصْلِها ، وطَلَعَ فَرْخُها الذي كان لَحِقَ بها ، فيصيرُ أُمَّاً ، وتبقى البَواقي فِراخاً ، فلا تزالُ هكذا ، ولذلك قال أَشْعَبُ لابنِه فيما رواه الأَصْمَعِيّ : لمَ لا تكونُ مِثلي فقال : مِثلي كَمَثَل المَوْزَةِ لا تصلحُ حتى تموتَ أُمُّها .
وبائِعُه مَوَّازٌ ، كشَدَّاد .
والمَوّازُ بن حَمُّويَةَ : مُحدِّثٌ وهو شيخُ البُخاريِّ ، وقد حَصَلَ فيه تَصحيفٌ مُنكَرٌ للمصنِّف ، وصوابُه المَرّار براءَيْن وما ظَهَرَ لي ذلك إلاّ بعد تأمُّلٍ شديد ، وتَصَفُّحٍ أكيدٍ ، في التبصير للحافظ ، والإكمال وذَيْله للصابونيّ ، فلم أَجِدْ في المُحدِّثين من اسمُه المَوَّاز ، إلى أن أَرْشَدني اللهُ تعالى بإلهامِه : فَظَهَر أنه تَصْحِيفٌ .
وقال الحافظُ في مُقدِّمةِ الفَتح : قال الجَيّانيُّ : أبو أحمدَ المَرّارُ بنُ حَمُّويَه الهَمَذانيُّ بفتح الميم والذال المُعجمَة يقال إنّ البُخاريَّ حدَّث عنه في الشُّروط .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : مُنْيَةُ المَوْز : قريةٌ بمِصر ، من أعمال جزيرةِ قَوِيسْنا ، وقد رأيتُها .
وابنُ المَوّاز : من العُلماءِ المالِكِيَّةِ ، وهو مَشْهُورٌ .
ومحمد بن عَبْد الله بن حسن بن المَوَّاز : حدَّثَ ، ذَكَرَه المَقْريزيُّ في العُقود .
