<ميد>: ( مَادَ ) الشيءُ ( يَمِيدُ مَيْداً ومَيَدَاناً )
محرَّكَةً ( : تَحَرَّكَ ) بِشِدَّة ، ومنه قوله تعالى : { أَن تَمِيدَ بِكُمْ } ( سورة النمل ، الآية : 15 ) أَي تَضْطَرِب بكم وتَدُور بكم وتُحَرِّككم حَرَكَةً شديدةً ، كذا في البصائر .
( و ) ماد الشيْءُ يَمِيدُ مَيْداً : مَالَ و ( زَاغَ وزَكَا ) ، وفي الحديث ( لَمَّا خَلَقَ الله الأَرْضَ جَعَلَتْ تَمِيدُ فَأَرْسَاهَا بِالجِبَالِ ) .
وفي حَدِيثِ ابن عَبَّاس ( فَدَحَا الله الأَرْضَ مِنْ تَحْتِهَا فَمَادَتْ ) .
وفي حدِيثِ عَلِيَ ( فَسَكَنَت منَ المَيَدَانِ بِرُسُوبِ الجِبَالِ ) .
( و ) مَادَ ( السَّرابُ ) مَيْداً ( اضْطَرَبَ ) .
( و ) مادَ ( الرَّجُلُ ) يَمِيدُ ، إِذا انْثَنَى و ( تَبَخْتَرَ ) .
( و ) مادَهُم يَمِيدُهم ، إِذا ( زَارَ ) هُمْ ، قيل : وبه سُمِّيَت المائدةُ ، لأَنه يُزَار عَلَيْهَا .
( و ) مَادَ ( قَوْمَه ) غَارَهُم ، ومَادَهم يَمِيدُهم ، لغةٌ في ( مَارَهم ) من المِيرَةِ ، المُمْتَاد ، مُفْتَعَلٌ منه ، وهو مجاز ، قيل : ومنه سُمِّيت المائدةُ .
( و ) من المَجاز : مَادَ الرجلُ يَمِيدُ فهو مائِدٌ ( : أَصَابَه غَثَيَانٌ و ) حَيْرَةٌ و ( دُوَارٌ مِن سُكحرغ أَو رُكُوبِ بَحْرٍ ) ، مِن قَوْمٍ مَيْدَى ، كرَائِبٍ ورَوْبَى ، وفي البصائر : مَيْدَى كحَيْرَى .
ومادَ الرَّجُلُ : تَحَيَّرَ .
وروى أَبو الهيثم : المائدُ : الذي يَرْكَبُ البَحْرَ فتَغْثِي نَفْسُه من نَتْنِ ماءِ البَحْرِ حتى يُدَارَ به ويَكَاد يُغْشَى عليه ، فيقال : مادَ به البَحْرُ يَمِيدُ به مَيْداً ، وقال الفَرَّاءُ : سَمِعتُ العَرَبَ تَقُول : المَيْدَي : الذين أَصابَهُم المَيْدُ مِن الدُّوَارِ ، وفي حديثِ أُم حَرامٍ ) ( المائدُ في البَحْر له أَجْرُ شَهيدٍ ، هو الذي يُدَارُ بِرَأْس مِن رِيحِ البَحْرِ واضْطرابِ السَّفِينِة بالأَمْواجِ .
( و ) مَادَتِ ( الحَنْظَلَةُ ) تَمِيدُ ( : أَصَابَها نَدًى ) أَو بَللٌ ( فَتَغَيَّرتْ ) ، وكذالك التَّمْرُ .
( والمائدةُ : الطَّعَامُ ) نَفْسُه ، من مَادَ
إِذا أَفْضَل ، كما في اللسان ، وهاذا القولُ جَزمَ به الأَخْفَشُ وأَبو حاتمٍ ، أَي وإِن لم يكن مَعه خِوَانٌ ، كما في التقريب واللسانِ ، وصرَّح به ابنُ سِيدَه في المحكم ، ونقَلَه في فَتْح البارِي ، قال شيخُنا : والآيةُ صَرِيحَةٌ فيه ، قالَه أَربابُ التفسيرِ والغَرِيبِ ، ( و ) قيل : المائدة ( : الخوَانُ عليه الطّعامُ ) ، قال الفارسيّ : لا تُسَمَّى مائدةً حتى يَكون عليها طَعَامٌ ، وإِلاَّ فهي خِوَانٌ ، قلت : وقد صرَّح به فقهاء اللُّغَةِ ، وجزمَ به الثَّعالبيُّ وابنُ فارس ، واقتصر عليه الحريريُّ في دُرَّة الغَوَّاص ، وزعم أَن غيرَه مِن أَوْهَامِ الخَوَاصّ ، وذكر شيخُنا في شَرْحِها أَنه يجوز إطلاقُ المائدةِ على الخِوَانِ مُجَرَّداً عن الطعامِ ، باعتبار أَنه وُضِعَ أَو سَيُوضَع .
وقال ابنُ ظَفَرٍ : ثَبَت لهَا اسمُ المائدة بعدَ إِزالةِ الطّعام عَنْهَا ، كما قيل لِقْحَةٌ بعد الوِلاَدة ، قال أَبو عُبَيْد : وفي التنزيل : { رَبَّنَآ أَنزِلْ عَلَيْنَا مَائِدَةً مّنَ السَّمَآء } ( سورة الحاقة ، الآية : 21 ) ، المائدة في المعنَى مَفْعُولَةٌ ولفظُها فاعلَة ، وهي مثل { عِيشَةٍ رَّاضِيَةٍ } ( سورة الحاقة ، الآية : 21 ) وقيل : من مَادَ إِذا أَعْطَى ، يقال ، مادَ زَيْدٌ عَمحراً ، إِذا أَعطاه ، وقال أَبو إِسحاق ، الأَصل عندي في مائدة أَنها فَاعِلَة من مَاد يَمِيد إِذَا تَحَرَّك ، فكأَنَّهَا تَمِيدُ بما عَلَيْهَا ، أَي تَتحَرَّكُ ، وقال أَبو عُبيدة : سُمِّيتْ مائدةً لأَنها مِيدَ بِها صاحِبُها ، أَي أُعْطِيَها وتُفُضِّل عليه بها ، وفي العِنَاية : كأَنَّها تُعْطِي مَنْ حَوْلَهَا مِمَّا حَضَرَ عليها ، وفي المصباح : لأَ المالكَ مَادَهَا للناسِ ، أَي أَعطاهم إيَّاها ، ومثلُه في كتاب الأَبْنية لابن القطّاع ، ( كالمَيْدَةِ ، فِيهما ) ، أَي في الطَّعام والخِوَانِ ، قاله الجَرْمِيُّ وأَنشد :
ومَيْدَةٍ كَثِيرَةِ الأَلْوَانِ
تُصْنَعُ لِلإِخْوَانِ والجِيرَانِ
( و ) المائدة ( : الدائِرَةُ من الأَرضِ ) ، على التشبيهِ بالخِوان .
( وفَعَلَه مَيْدَى ذالك ) ، أَي ( من
أَجْلِه ) .
والذي في اللسان مَيْدَ ذالك ، قال : ولم يُسْمعَ : مِنْ مَيْدَي ذلك ، ومَيْدٌ بمعنَى غير أَيضاً ، وقيل هي بمعنَى ( عَلَى ) كمَا تَقَدَّم في ( بَيْدَ ) قال ابنُ سِيدَه : وعسَى أَن يكون مِيمُه بَدَلاً من باءِ بَيْد ، لأَنها أَشهر .
( ومِيدَاءُ الشيْءِ ، بالكسر والمَدّ : مَبْلَغُه وقِيَاسُه .
ومن الطَّرِيقِ : جَانِبَاهُ وبُعْدُهُ ) وسَنَنُه ، يقال : لم أَدْرِما مِيدَاءُ ذالك ، أَي لم أَدْر ما مَبْلَغُه وقِيَاسُه ، وكذالك مِيتَاؤُه ، أَي لم أَدْرِ ما قَدْرُ جَانَبِيْهِ وبُعْده ، وأَنشد :
إِذَا اضْطَمَّ مِيدَاءُ الطَّرِيق عَلَيْهِمَا
مَضَتْ قُدُماً مَوْجَ الجِبَالِ زَهُوقُ
ويُروَى ( مِيتَاءُ الطَّرِيق ) .
والزَّهْوق : المُتَقَدِّمة من النّوق ، قال ابنُ سيده : وإِنما حملْنا مِيدَاءَ وقَضَيْنَا بأَنَّهَا يَاءٌ على ظاهرِ اللفْظِ مع عَدَمِ م و د .
ويقال : بَنَوْا بُيوتَهم على مِيدَاءٍ واحِدٍ ، أَي على طَرِيقَةٍ واحِدَةٍ ، وقال الصاغانيُّ : إِن كان سُمِع : مِيدَاءُ الطَّرِيقِ ، على طَرِيقِ الاعْتِقَابِ لِمِئْتَائِه فهو مَهْمُوزٌ مِفْعَالٌ من أَدَّاه كذا إِلى كذا ، وموضعه ( أَبواب ) المعتلّ كمَوْضِع المِئتَاءِ ، وإِن كان بناءً مُسْتقِلاًّ فهو فِعْلاَلٌ ، وهاذا مَوْضِعُه .
( و ) يقال : ( هاذا مِيدَاؤُهُ ، وبِمِيدَائِه ، وبِمِيدَاهُ ، أَي بِحِذَائِه ) ، ويُرَى بِمَيْدَى دَارِه .
مفتوح الميم مقصور ، أَي بِحِذَائِها ، عن يعقوب .
( ومَيَّادَةُ ، مُشدَّدَةً ) ، اسم ( أَمَة سَوْدَاء ، وهي أُمُّ الرَّمَّاح ) ، ككَتَّانٍ ( بْنِ أَبْرَدَ بنِ ثَوْبَانَ ) ، وفي بعض النسخ الثَّرْبَان ( الشاعِرِ ، نُسِب إِليها ) ، فيقال له : ابنُ مَيَّادَة ، وزَعموا أَنه كان يَضْرِب خَصْرَي أُمِّه ويقول :
اعْرَنْزِمِي مَيَّادَ لِلْقَوَافِي
( والمَيْدَانُ ) ، بالفتح ( ويُكْسَر ) ، وهاذه عن ابن عَبَّاد ، ( م ) أَي معروف ، ( ج المَيَادِينُ ) ، قال ابنُ القَطَّاع في كتاب الأَبنية : اخْتُلِف في وَزْنِه ، فقيل
فَعْلاَن ، من مَاد يَمِيدُ إِذا تَلَوَّى واضطَرَبَ ، ومعناه أَنّ الخَيْلَ تَجولُ فيه وتَتَثَنَّى مُتعطِّفَةً وتَضْطَرِبُ في جَوَلاَنِها ، وقيل وزنه فَلْعَانُ من المَدَى وهو الغايةُ ، لأَن الخَيْلَ تَنْتَهِي فيه إِلى غَاياتِها من الجَرْيِ والجَوَلاَنِ وأَصْلُه مَدْيَانٌ فقُدِّمَت اللام إِلى مَوْضِع العَيْنِ فصار مَيْدَاناً ، كما قيل في جَمْعِ بَازغ بِيزَانٌ ، والأَصل بِزْيَانٌ ، ووزن بازٍ فَلْعٌ وبِيزَانٌ فِلْعَانٌ ، وقيل وزْنُه فَيْعَالٌ من مَدَنَ يَمْدُنُ إِذا أَقامَ ، فتكون الياءُ والأَلف فيه زائدتينِ ، ومعناه أَن الخَيل لزِمَت الجَوَلاَنَ فيه والتَّعَطُّفَ دُونَ غَيْرِه .
( و ) المَيْدَانُ ( : مَحَلَّةٌ بِنَيْسابُورَ ) وتُعْرَف بِمَيْدَانِ زِيَادٍ ، ( منها أَبو الفَضْلِ محّمدُ بن أَحمدَ ) -المَيْدَانِيُّ ، هاكذا في النُّسَخ ، والذي قاله ابنُ الأَثير : أَبو الفَضْل أَحمدُ بن محمّد بن أَحمد بن إبراهيم النَّيْسَابُوري ، أَديبٌ فاضل ، صَنَّف في اللُّغَة ، وسمع الحديثَ ، ومات سنة 518 ، والظاهر أَن في عِبَارة المُصَنِّف سَقْطاً ، والصَّوابُ كما في التّبصير لللحافظِ وغيرِه .
: منها أَبو الفَضْل أَحمد بن محمّد المَيْدَانيُّ شيخ العَرَبِيَّةِ بِنَيْسَابُور ومُؤَلّف كِتَاب ( مَجْمَع الأَمْثَال ) وغيره ، مات سنة 518 وابنه أَبو سعيد سعد بن أَحمد الأَديب ، له تَصانِيفُ ، كتَبَ عنه ابنُ عَساكِرَ .
وأَو عَلِيَ محمّد بن أَحمد بن محمّد بن مَعْقِل النَّيْسابوريّ ، سمعَ محمّد بن يحيى الذُّهليّ ، وهاكذا ذكرَه ياقوت في المعجم ، فكأَنَّ أَصلَ العِبَارةِ : منها أَبو الفضل أَحمد بن محمّد ، وأَبو عَلِيَ محمّد بن أَحمد ، فتأَمَّل ، قال يقوت : ومنها أَيضاً الإِمام أَبو الحسن عليُّ بن محمّد بن أَحمد بن حَمْدَان المَيدانيّ ، انتقل منِ نَيْسَابُورَ فأَقام بِهَمْذَانَ واسْتَوْطَنَهَا وتَزَوَّج من أَهْلِهَا ، وكان يُعَدُّ من الحُفَّاظ العارِفينَ بعِلْم الحَدِيثِ والوَرَعه ، قال شيرَوَيْه : لم تَرَ عَينَايَ مِثْلَه .
وقال غيرُه : لم يَرَ مِثْلَ نَفْسِه ، توفِّيَ ببغداد سنة 471 .
قلت : ومنها أَيضاً محمّد بن طَلْحة بن منصور المَيْدَانيّ ، عن إِبراهيم بن الحارث البغداديّ ، وعنه الحاكِمُ .
( و ) المَيْدَانُ ، أَيضاً : ( مَحَلَّةٌ بأَصْفَهَانَ .
منها أَبو الفَضْلِ ) هاكذا في النُّسخ : والصَّواب كما في معجم ياقوت : أَبو الفَتْح ( المُطَهَّرُ بنُ أَحْمَد ) المُفِيد ، ورَدَّ ذالك عليه أَبو موسى وقال : لا أَعلم أَحداً نَسَبُه بهاذا النَّسَب .
قال أَبو مُوسى : ومَيْدَان أَسْفِرِيسَ مَحَلَّةٌ بأَصْفهانَ ، منها محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب المدينيّ المَيْدَانِيّ ، حدثني عنه والدي وغيرُه ، وجعله أَبو موسى ثالثاً .
قلت : ونسبه ابنُ الأَثير إِلى مَحَلَّةِ نَيْسَابُور وقال : ومنها أَبو الفتح المُطَهَّر بن أَحمد بن جعفر المُفيد عن أَبي نُعَيْم الحافظ وغيرِه .
( و ) المَيْدَانُ أَيضاً ( مَحَلَّةٌ بِبغدَادَ ) مِن ناحِيَة بابِ الأَزَجِ ، ويُعرَف بشارع المَيْدَان .
( منها عبدُ الرحْمانِ بن جامع ) بن غُنَيْمَة المَيْدَانيّ ، وكان يكتب اسمه غُنَيْمَة ، سمع أَبا طالبٍ يُوسف وأَبا القاسم بن الحُصَين وغيرَهما ، وتوفّيَ سنة 582 .
( وصَدَقَةُ بنُ أَبي الحُسَيْنِ ) المَيدانيّ ، سمع أَبا الوَقْت عبدَ الأَوَّل ، وتوفّيَ سنة 608 .
( وجَمَاعَةٌ ) آخَرون ، مثل أَبي عبد الله محمد بن إِسماعيل بن إِبراهيم المَيْدَانيّ عن القَنْبِيّ ويحيى بن يحيى ، وعنه أَبو عُصَيَّةَ اليَشكريُّ وأَبو الحسن البزَّار ، ذَكرَه الأَمير .
( و ) المَيْدَانُ أَيضاً ( : مَحَلَّةٌ عَظِيمة بِخُوَارَزْمَ ) ، خَرِبَتْ .
ومَيْدَان : مدينةٌ في أَقصَى بلادِ ما وراءَ النَّهْرِ قُرْب إِسْبِيجَابَ .
( وشَارِعُ المَيْدَانِ : مَحَلَّةٌ كبيرة بِبغْدَادَ ، خَرِبَتْ ) ، وقال ياقوت : هي هاذه التي شَرْقِيّ بغدادَ ناحيةَ باب الأَزَج .
( و ) المَيْدَانُ ( : شاعِرٌ فَقْعَسِيٌّ ) ، في بني أَسَدِ بن خُزَيْمَةَ .
( والمُمْتَادُ ) ، مُفْتَعِل ، من مَادَهُم يَمِيدُهم ، إِذا أَعطاهم ، وهو ( المُسْتَعْطِي ) .
يقال : امتَادَه فمَادَه ، ( و ) المُمْتَادُ أَيضاً ( : المُسْتَعْطَى ) ، وهو المسؤول
المطلوب منه العَطَاءُ المُتَفضِّل على الناسِ ، قال رُؤبَة :
تُهْدِي رُؤُوس المُتْرَفِينَ الأَنْدَادْ
إِلَى أَمِيرِ المُؤْمِنِينَ المُمْتَادْ
هاكذا أَنشده الأَخْفَش ، قاله الجوهريُّ ، قال الصاغانيُّ والرِّوايةُ :
نُهْدِي رُؤوسَ المُتْرَفِينَ الصُّدَادْ
مِنْ كُلِّ قَوْم قَبْلَ خَرْجِ النُّقَّادْ
إِلَى أَميرِ المُؤْمِنين المُمْتَادْ
( وقولُ الجوهَرِيِّ مائدٌ ) في شعر أَبي ذُؤَيْب :
يَمَانِيَةٍ أَحْيَا لَهَا مَظَّ مائِدٍ
وآلع قَرَاسٍ صَوْبُ أَرْمِيَةٍ كُحْلِ
( اسمُ جَبَلٍ ، غَلَطٌ صَرِيحٌ ) ، كما نَبَّهَ عليه ابنُ بَرِّيَ ونقله الصاغانيُّ في التكمل .
( والصَّوَابُ ) مَظّ ( مَأْبِد ، ) بالباءِ المُوَحَّدةِ كمَنْزِلٍ ، في اللُّغَة وفي البَيْتِ المذكورِ ، ولا يخفَى أَنّ مثلَ هاذا لا يُعَدُّ غَلَطاً ، وإِما هو تَصْحِيف ، وهاكذا قالَه الصاغانيُّ في التكملة أَيضاً ، وقد تقدَّم الكلام عليه في م ب د .
[ ] ومما يستدرك عليه :
مِدْتُه وأَمَدْتُه : أَعْطَيْتُه .
وامْتَادَه : طَلَب أَن يَمِيدَه .
ومَادَ إِذا تَجِرَ .
ومَادَ : أَفْضَلَ .
-ومَادَنِي فُلانٌ -يَمِيدُني ، إِذا أَحْسَن إِليَّ .
وفي حديث عَلِيَ رضي الله عنه يَذُمُّ الدُّنيا ( فَهِيَ الحَيُودُ المَيُودُ ) .
فَعُولٌ من مادَ إِذَا مَال .
ومادَ مَيْداً : تَمَايَلَ ، ومادَت الأَغصانُ : تَمَايَلَتْ .
وغُصنٌ مائدٌ ومَيَّادٌ : مائلٌ ، وغُصونٌ مِيدٌ .
قال الأَزهريّ : ومن المقلوب : المَوائد والمَآوِد : الدَّوَاهِي ، وقال ابنُ أَحْمَر : وصَادَفَتْ نَعِيماً ومَيْدَاناً مِنَ العيشِ أَخْضَرَا
قالوا : يَعْنِي ناعِماً ، هاكذا أَنشَده الجوهريُّ ، قال الصاغانيُّ : وهو غَلَطٌ وتَحْرِيف ، والرواية ( أَغْيَدَا ) والقَافِيَة دَالِيَّة وقَبْلَه :
أَأَنْ خَضَمَتْ رِيقَ الشَّبَابِ وصَادَفَتْ
ومَيْدٌ لُغة في بَيْدٍ بمعنى غَيْرٍ ، وقيل : معناهما ( عَلَى أَنَّ ) ، وفي الحديث ) ( أَنَا أَفْصَحُ الَعرَبِ مَيْدَ أَنِّي مِن قُرَيْش ونَشَأْتُ في بني سَعْدِ بن بَكْر ) وفَسَّرَه بعضهم ، من أَجلِ أَنِّي ، وفي الحديث ( نَحْنُ الآخرُونَ السابقونَ مَيْدَ أَنَّا أُوتِينَا الكِتَابَ مِنْ بَعْدِهم ) .
ومن المَجاز : مادَت المرأَةُ ، وماسَتْ وتَمَيَّدَت ، وتَمَيَّسَتْ .
ومادَتْ به الأَرْضُ : دَارَتْ .
ورجلٌ مائِدٌ : يُدَارُ به .
والمَطْعُوهن يَمِيدُ في الرُّمْحِ ، كما في الأَساس .
[ ] واستَدْرَكَ شيخُنَا :
مَيْدَان الخُلَفاءِ ، وهو في المضافِ والمَنسوبِ للثعالبَيّ ، وهو عند أَهل الأَخبار من عشرين إِلى أَربعٍ وعِشْرِينَ سَنَةَ ، كأَنّه كِنَايَة عن اسم مُدَّةِ الخِلافة .
قلت :
ومَيْدَان الغَلَّةِ : مَحَلَّةٌ بِمصرَ .
والمَيْدَانانِ : مَحَلَّتَانِ بِبُخارَا .
والمَيْدَانُ بِدِمَشْقَ اثنانِ .
<نأَد>
: ( النَّآدُ ، كَسَحَابٍ ، والنَّآدَى ، كحَبَالَى ) ، عن كراع ، ( والنَّؤُودُ ) ، كصَبُورٍ ، اسم ( الدَّاهِيَة ) ، قال الكُمَيت :
فَإِيَّاكُمْ ودَاهِيَةً نَآدَى
أَظَلَّتْكُمْ بِعَارِضِها المُخِيلِ
نَعَتَ به الدَّاهِيَة ، وقد يكون بَدَلاً ، وأَنشد :
أَتَانِي أَنَّ دَاهِيَةً نَآداً
أَتَاكَ بِهَا عَلَى شَحْطٍ مَيُونُ
قال أَبو منصور : ورواه غيرُ الليثِ : أَنّ دَاهيَةً نَآدَى .
على ، فَعَالى كما رواه أَبو عُبَيْدٍ ( والنَّأْدُ ، بالفَتْحِ ) ، قال شيخنا : ذِكرُ الفَتْحِ مُستدرك ( : النَّزُّ ) ، وقيل : لُثْغَة ، قاله ابنُ دُريدٍ ( و ) النَّأْدُ ( : الحَسَدُ ، نَأَدَه ، كَمَنَعَه : حَسَدَه .
و ) نَأْدَتِ ( الأَرْضُ : نَزَّتْ .
و ) نَأَدَتِ ( الدَّاهِيَةُ فُلاَناً : دَهَتْهُ ) ، وفي الأَساس : فَدَحَتْه وبَلَغَتْ منه .
وفي حديث عُمَر والمَرْأَةِ العَجُوزِ ( أَجَاءَتْنهي النّائِدُ ، إِلى اسْتِيشَاءِ الأَبَاعِدِ ) النّائد : الدَّواهِي ، جَمْعُ نَآدَى ، تريد أَنَّهَا اضْطَرَّتها الدّواهي إِلى مسأَلة الأَباعِد :
[ ] ومما يستدرك عليه :
