<ميط>ماطَ عَلَىِّ في حُكْمِه يَمِيطُ مَيْطاً ، أَيْ جَارَ ، كما في الصّحاحِ ، وهو قَوْلُ الكِسَائيّ وأَبِي زَيْدٍ .
وماطَ مَيْطاً : زَجَرَ ، نقله الجَوْهَرِيّ أيضاً .
وماطَ عَنِّي مَيْطاً ومَيَطَاناً الأَخِيرُ بالتَّحْرِيكِ : تَنَحَّى وبَعُدَ وذَهَبَ ، ومنه حَدِيثُ العَقَبَةِ : مِطْ عَنّا يا سَعْدُ ، أَيْ تَنَحّ .
ومَاطَ أَيْضاً : نَحَّى وأَبْعَدَ ، كأَماطَ فِيهِمَا .
وفي الصّحاح : وحَكَى أَبُو عُبَيْدٍ : مِطْتُ عنه ، وأَمَطْتُ : إِذا تَنَحَّيْتَ عَنْه ، وكَذلِكَ مِطْتُ غَيْرِي وأَمَطْتُهُ ، أَيْ نَحَّيْتُهُ .
وقالَ الأَصْمَعِيُّ : مِطْتُ أَنا ، وأَمَطْتُ غَيْرِي ، ومنه إِماطَةُ الأذَى عنِ الطَّرِيقِ .
انْتَهَى .
قُلْتُ : وهُوَ في حَدِيثٍ الإِيمانِ : أَدْنَاهَا إِماطَةُ الأَذَى عَنِ الطَّرِيقِ .
أَي تَنْحِيَتُه ، ومنه حَدِيثُ الأَكْلِ فَلْيُمِطْ ما بِهَا مِنْ أَذَىً وفي حَدِيثِ العَقِيقَة : أَمِيطُوا عنه الأَذَى وقال بَعْضُهُم : مِطْتُ به ، وأَمَطْتُه عَلَى حُكْمِ ما تَتَعَّدَى إِلَيْه الأَفْعالُ غَيْرُ المُتَعَدِّيَة بَوسِيطِ النَّقْلِ في الغَالِب .
وفي الحَدِيث : أَمِطْ عَنَّا يَدَكَ أَيْ نَحِّها .
وفي حَدِيث بَدْرٍ : فما مَاطَ أَحَدُهُمْ عن مَوْضِع يَدِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّم .
وفي حَدِيثِ خَيْبَرَ : أَنَّهُ أَخذَ رَايَةً ، ثُمَّ قالَ : مَنْ يأْخُذُها بِحَقِّها فجاء فُلانٌ ، فقالَ : أَنَا ، فقال : أَمِطْ : ثم جَاءَ آَخَرُ فقال : أَمِطْ : أَيْ تَنَحَّ واذْهَبْ .
ومَاطَ الأَذَى مَيْطاً ، وأَماطَهُ : نَحَّاهُ ودَفَعَهُ .
قالَ الأَعْشَى :  ( -فميطِي -تَمِيطِي بِصُلْبِ الفُؤادِ  ووَصَّالِ حَبْلٍ وكَنَّادِها )  أَنَّثَ لأَنَّه حَمَلَ الحَبْلَ على الوُصْلَةِ .
ويُرْوَى : وَصُولِ حِبالٍ .
.
ورَواه أَبُو عُبَيْدٍ : ووَصْل حِبَالٍ .
.
قال ابنُ سِيدَه وهو خَطَأٌ .
ويُرْوَى : ووَصْل كرِيمٍ .
وزاد غَيْرُ الجَوْهَرِيّ في عِبَارة الأَصْمَعِيّ بعد سِياقِها : ومن قالَ بخِلافِهِ فهُوَ باطِلٌ .
وقال ابْنُ الأَعْرَابِيّ : مِطْ عَنّي وأَمِطْ عَنِّي بِمَعْنَىً قال : ورُوِيَ بَيْتُ الأَعْشَى : -أَمِيطِي -تَمِيطِي بِجَعْلِ أَمَاطَ وماطَ بِمَعْنى ، والباءُ زائِدَة وليْسَت للتَّعْدِيَةِ .
وتَمَايَطُوا : فَسَدَ ما بَيْنَهُم .
وقال الفَرَّاء : تَهايَط القُوْمُ تَهايُطاً ، إِذا اجْتَمَعُوا وأَصْلَحُوا أَمْرَهم وتمايَطُوا تَمايُطاً ، إذا تَباعَدُوا .
ويُقال : ما عِنْدَهُ مَيْطٌ ، أي شَيْءٌ ، وما رَجَعَ مِنْ مَتاعِهِ بمَيْطٍ .
وامْتَلأَ حَتَّى ما يَجِدُ مَيْطاً ، أَي مزِيداً ، عنْ كُراع .
وأَمْرٌ ذُو مَيْطٍ : أيْ ذُو شِدَّةٍ وقُوَّةٍ ، والجَمْعُ : أَمْياطٌ .
( و)المَيّاطُ ، كشَدَّادٍ : اللَّعَّابُ البَطَّالُ .
قال أَوْسٌ :  ( -فمِيطِي بمَيَّاطٍ وإِنْ شِئْتِ فانْعِمِي  صَباحاً ورُدِّي بَيْنَنَا الوَصْلَ واسْلَمِي )  )
( و)المِيَاطُ ، ككِتَابٍ : الدَّفْعُ والزَّجْرُ ، وكَذلِك المَيْطُ ، يُقَالُ : القُوْمُ في هِياطٍ ومِياطٍ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وقال أَبُو طَالِبِ بنُ سَلَمَةَ : ما زِلْنَا بالهِياطِ والمِياطِ .
قالَ اللَّيْثُ : الهِيَاطُ : المَزَاوَلَةُ ، والمِياطُ : المَيْلُ .
و قالَ اللِّحيَانِيُّ : الهِياطُ : الإِقْبالُ ، والمِياطُ : الإِدْبارُ .
وقال الفَرَّاءُ : المِياطُ : أَشَدُّ السَّوْقِ في الصَّدَرِ ، والهِياطُ : أَشَدُّ السَّوْقِ في الوِرْدِ ، ومَعْنَى ذلِكَ : ما زِلْنَا بالمَجِيءِ والذَّهابِ .
ومَيْطُ : بساحِلِ اليَمَنِ مِمّا يَلِي البَرابِرَةَ والحَبَشَةَ .
ومِيطانٌ ، كمِيزانٍ ، وضَبَطَهُ ياقُوت بالفَتْح : من جِبَالِ المَدِينَة ، على ساكِنَها أَفْضَلُ الصَّلاة والسَّلامِ ، مُقَابِل الشَّورانِ ، به بِئْرُ ماءٍ يُقَالُ له : ضَفَّةُ ، ولَيْسَ بِهِ شَيْءٌ من النَّبَاتِ ، وهو في بِلادِ بَنِي مُزَيْنَةَ وسُلَيْمٍ .
وفي حَدِيثِ بَنِي قُرَيْظَةَ والنَّضِيرِ :  ( وقَدْ كانَوا بِبَلْدَتِهم ثِقَالا  كَمَا ثَقُلَتْ بمِيطَانَ الصُّخُورُ )  وقال مَعْنُ بنُ أَوْسٍ المُزَنِيّ :  ( كَأَنْ لَمْ يَكُنْ يا أُمَّ حِقَّةَ قَبْلَ ذَا  بمِيطَانَ مُصْطافٌ لَنَا ومَرَابِعُ )  وأُمْيُوطُ ، بالضَّمِّ : ة ، بِمِصْرَ ، من أَعْمَالِ الغَرْبِيَّةِ ، ومنها الزَّيْنُ أَبُو عَلِيٍّ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بنُ الجَمَالِ
أَبِي إِسْحَاقَ إِبْراهِيمَ بنِ العِزّ مُحَمّد بن البَهاءِ عَبْد الرَّحْمنِ بنِ الجَمَالِ أَبي إِسْحَاقَ إِبْراهِيمَ بن يَحْيَى بن أَبِي المَجْدِ أَحْمَد اللَّخْمِيّ -الأُمْيُوطِيّ ، ثُمَّ المَكّيّ الشافِعِيّ ، وُلِدَ سنة وسَمِعَ عَلَى أَبِيهِ والنشاورى والزَّيْنِ المَرَاغِيّ وابنِ الجَزَرِيّ ، ودَخَلَ مِصْرَ ، فسَمِعَ على الزَّيْنِ العِرَاقِيّ في سنة والبُلْقَيْنِيِّ وابنِ المُلَقِّن والكَمَالِ الدَّمِيرِيِّ ، وقَدِمَ مِصْرَ ثانِياً في سنة فحدَّث وسَمِعَ منه السَّخَاوِيّ وغَيْرُه ، مات سنة .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : المَيْطُ : الدَّفْع والزَّجْر ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
ومَاطَ الشَّيْءُ : ذَهَبَ .
ومَاطَ بِهِ : ذَهَبَ به ، وأَماطَهُ : أَدْهَبَهُ .
وقيل : الهِيَاطُ : الاجْتِمَاع .
والمِيَاطُ : المُبَاعَدَةُ .
وقِيلَ : الهِيَاطُ : اجْتِماع النّاس للصُّلْحِ .
والمِيَاطُ : التَّفَرُّق عَنْ ذلِكَ ، وقِيلَ : الهِيَاطُ : الصِّياحُ والجَلَبَةُ والصَّخَبُ .
والمِيَاطُ : التَّنَحِّي .
وقِيلَ : الهِيَاطُ والمِيَاطُ هما قَوْلُهَم : لا واللهِ ، وبَلَى واللهِ .
والمَيْطُ : المَيْلُ ، وفي حَدِيثِ أَبي عُثْمانَ النَّهْدِيّ : لَوْ كان عُمَرُ مِيزَاناً ما كانَ فِيهِ مَيْطُ شَعرَةٍ .
أَي مَيْلُ شَعرَةٍ .
والمَيْطُ : الاخْتِلاطُ ، تَفَرّدَ فيه ابنُ فارِسٍ .
وماطَ ، ومادَ ، وحادَ بِمَعْنًى .
وقال : مَيَّطَ بَيْنَهُما تَمْيِيطاً ، أَي ميَّلَ .
واسْتَماطَ : ساعَد .
قال العُكْلِيّ :  ( سأَثْمَأُ إِنْ زَنأْتِ إِلَيَّ فارْقَيْ  ببِرْطِيلٍ قَتَالَكِ واسْتَمِيطِي )  )
<ن أَ ط>
نَأَطَ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
وقال ابْنُ بُزُرْجَ ، وابنُ عَبّادٍ : هُوَ كنَحَطَ زِنَةً ومَعْنىً .
والنَّئِيطُ : النَّحِيطُ .
يُقَال : نَأَط بالحِمْلِ نَأْطاً ونَئِيطاً ، إِذا زَفَرَ بِهِ .
وتَنّاط : مِثْلُ تَنَحَّطَ .
