<مين>: ( مانَ يَمِينُ ) مَيْناً : ( كَذَبَ ) ؛ ) قالَ عدِيُّ بنُ زَيْدٍ :
فقَدَّدَتِ الأَدِيمَ لراهِشَيْهِوأَلْفى قوْلَها كذباً ومَيْنا وجَمْعُ المَيْنِ ميونٌ ، ( فهو مائِنٌ ومَيُونٌ ومَيَّانٌ ) ، كشدَّادٍ .
( و ) مانَ ( الأرضَ : شَقَّها للزِّراعَةِ ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
وذَكَرَه ابنُ سِيدَه في مون .
( والمِيناءُ ، بالكسْرِ والمَدِّ : جَوْهَرُ الزُّجاجِ ) ؛ ) وعنْدَ العامَّةِ ما يصْطَنعُ على الجَواهِرِ مِنَ اللاَّزَوَرْدِ والذَّهَبِ .
( و ) المِينَى ، ( بالقَصْرِ : ع ) ؛ ) وضَبَطَه نَصْر بالفتْحِ ، وقالَ : مَنْزِلٌ بين صعدَةَ وعَثّر مِن بلادِ اليَمَنِ .
( وكلُّ مَرْسًى للسُّفُنِ ) مِينَى .
قُلْتُ : الظاهِرُ أَنَّهُ مِفْعَل مِن الوَنْيِ ، وهو الفُتُورُ ، وقد يتَغَيَّرُ فيكونُ على مفعل ، ومحلُّ ذِكْرِه في المُعْتلِّ .
( ومِيانَةُ ، بالكسْرِ : د بأَذْرَبِيجان ) ، معْناه بالفارِسِيَّة الوَسَط ، وإنَّما سُمِّي بذلِكَ لكَوْنِه مُتَوسِّطاً بينَ مراغَةَ وتَبْريز ؛ ( وهو ميانَجِيٌّ ) ، بفتْحِ الميمِ في النِّسْبةِ ، وهكذا نُسِبَ القاضِي أَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ الحَسَنِ المَيانَجِيُّ ، قاضِي هَمذانَ ، رَفِيقُ أَبي إسْحاق الشِّيرازِي ، رحِمَهُم اللَّهُ تعالى ، اسْتَشْهَدَ بها ، وولده أَبو بكْرٍ محمدُ ، وحَفِيدُه عينُ القُضَاةِ عبدُ اللَّهِ بنُ محمدٍ كانَ بَلِيغاً شاعِراً قُتِلَ صَبْراً .
( والمانُ : السِّنَّةُ يُحْرَثُ بها ) ، فارِسِيَّةٌ ؛ وذَكَرَها ابنُ سِيدَه في مون ، كما تقدَّمَ .
( ومِينانُ ، بالكسْرِ : ة بهَراةَ ) ، منها عُمَرُ بنُ شَمِرٍ المينانيُّ ، ماتَ سَنَة 278 .
( و ) رجُلٌ ( مُتَماينُ الوُدِّ ) : ) أَي ( مَغْشوشُه ) غيرُ صادِقِه ؛ ومنه قوْلُ الشاعِرِ :
رُوَيْدَ عَلِيًّا جُدَّ ما ثَدْي أُمِّهِمْإلينا ولكنْ وُدُّهم مُتَمايِنُويُرْوَى مُتَيامِنِ ، وقد ذُكِرَ في مَأَنَ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
المانية : الخَؤُونُ ، هي الدُّنْيا .
ومِيناءُ ، بالكسْرِ والمَدِّ : مَدينَةٌ بصقلية .
وميوانُ : من قُرَى هَرَاةَ ، منها : محمدُ بنُ الحَسَنِ بنِ علوية التِّيميُّ شيخٌ ثِقَةٌ .
وميوانُ أَيْضاً مِن قُرَى اليَمَنِ .
وجِبالُ أَبي مِيناءٍ ، بالكسْرِ والمَدِّ : في أَوائِلِ نَواحِي مِصْرَ ، جاءَ ذِكْرُها في الحدِيثِ في سرِّيَّةِ زيْدِ بنِ حارِثَةَ إلى مَدْيَن فأَصابَ سَبْياً مِن أَهْلِ مِيناءَ .
والمِيانُ ، ككِتابٍ : مِن أَعْمالِ نَيْسابُورَ ، كانَتْ بها قُصورٌ لطاهِرِ بنِ الحُسَيْن ؛ قالَ أَبو محلّم الشَّيْبانيُّ يذْكُرُها :
سَقى قصور الشادياخ الحَيَاقبل وداعي وقصور المِيان وميَّانَةُ ، بالتَّشْديدِ : قَرْيةٌ بالفيوم .
ومَيانُ ، كسَحابٍ : جَزيرَةٌ تحْتَ البَصْرَةِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
