<مير>المِيرَة ، بالكسر : الطَّعام يَمْتَارُه الإنسان .
وفي المُحكم : المِيرَة : جَلَبُ الطَّعام ، زاد في التَّهذيب : للبَيْع ، وهم يَمْتَارون لأنفسِهم ، ويَميرون غَيْرَهم مَيْرَاً .
وقد مارَ عِيالَه يَميرُ مَيْرَاً ، وقال الأصْمَعِيّ : يُقال : مارَه يَمُوره ، إذا أتاه بمِيرة ، أي بطعام .
وأمارَهم وامْتارَ لهم : جلبَ لهم .
ويقال : مارَهُم يَميرُهم ، إذا أعطاهُم المِيرَة .
ويُقال : ما عِنده خَيْرٌ ولا مَيْر .
والمَيَّارُ : كشَدَّاد : جالِبُ المِيرة ، وفي اللِّسان : جالِبُ المِيَر .
المُيَّار ، بالضمّ ، كرُمَّان : جُلاَّبُه ليس بجَمع مَيَّار ، إنّما هو جَمْعُ مائر ، ككُفَّار جمع كافِر ، كالمَيَّارة ، كرَجَّالة ، يقال : نَحْنُ نَنْتَظِرُ مَيَّارَتَنا ومُيَّارَنا .
ويقال للرُّفْقَةِ التي تَنْهَضُ من البادية إلى القُرى لتَمْتار : مَيَّارة .
وتَمايَرَ ما بَيْنَهم : فَسَدَ ، كتَماءَرَ ، بالهمز ، وقد ذكرَه في محلّه .
وأمارَ أَوْدَاجِه : قَطَعَها ، قال ابنُ سِيدَه : على أنّ أَلِفَ أَمارَ قد يجوزُ أنْ تكونَ منقلبةً عن واوٍ لأنّها عَيْن .
أمارَ الشيءَ : أذابَه .
وأمارَ الزَّعْفَران : صَبَّ فيه الماءَ ثم دافَه .
قال الشَّمَّاخ يَصِفُ قَوْسَاً :  ( كأنَّ عَلَيْها زَعْفَراناً تُميرُه  خَوازِنُ عَطَّارٍ يَمانٍ كَوانِزُ )  ويُروى ثَمانٍ على الصِّفة للخَوازن .
ومِرْتُ الصُّوفَ مَوْرَاً ومَيْرَاً : نَفَشْتُه .
والمُوَارة ، بالضمّ : ما سَقَطَ منه ، وواوُه منقلِبَة عن ياءٍ للضمّة التي قبلها .
ومَيَّارٌ ، كشَدَّاد : فرَسُ شَرْسَفةَ بنِ
حُلَيْف ، كزُبَيْر ، هكذا بالمُهمَلة ، وفي بعضِها بالمُعجَمة ، وقال الصَّاغانِيّ هو ابن خَليفٍ ، كأميرٍ ، بالمُعجَمَة المازنيّ .
من المَجاز : سايَرَه ومايَرَه ، مُسايَرَةً ومُمايَرَة : حكاهُ فَفَعَل مِثلَ ما فَعَلَ ، قاله الأصمَعِيُّ وأنشد : يُمايِرُها في جَرْيِهِ وتُمايِرُه ومما يُستدرَك عليه : المُمايَرَة : المُعارَضَة .
وفي الحديث : والحَمُولة المائِرَةُ لهم لاغِيَةٌ يعني الإبلَ التي تُحمَل عليها المِيرَةُ ممّا يُجلَبُ للبَيْع ونَحْوِه لا تُؤخَذ منها زكاةٌ لأنها عَوامِل .
ومَيَّار ، أيضاً : فرَسٌ قُرْطِ بن التَّوْأَم .
ومارَ مَيْرَاً : سارَ .
والمَيْر ، بالفتح ، كالمِيرة ، ويُطلَق ويُراد به القُوت .
ومَيَّارَةُ جَدُّ شَيْخِ مَشايِخِنا الإمام المُعمِّر المُحدِّث أبي عبد )
الله محمد بنِ محمد الفاسيّ ، أخذ عن إمام المُحدِّثين عبدِ القادر الفاسيّ وَطَبَقتِه ، وعنه شيوخُنا أبو عبد الله محمد بن الطيِّب الفاسيّ تغمَّده الله برِضْوانه ، ومحمد بن أيُّوب التَّلِمْسانيّ ، وعليّ بن محمد السُّوسيّ ومحمد بن الطالب بن سَوْدَة الفاسيّ ، وغيرهم .
