<ميكل>مِيكائِيلُ أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ والصَّاغانِيّ ، وقال يعقوبُ : هو ومِيكائِينُ على البدَلِ بكسرِهما : اسمُ ملَكٍ من الملائكةِ م معروفٌ ، مُوَكَّلٌ بالأرزاقِ ، وبهذا الوزنِ من غيرِ هَمْزٍ بياءَيْنِ عن الأعمَش ، وقرأ : مِيكئِلَ على وزنِ مِيكَعِل ابنُ هُرْمُزَ الأعرجُ وابنُ مُحَيْصِن ، فأمّا جِبْرايِيل ومِيكايِيل بياءَيْن بعد الألِفِ والمَدِّ فَيَقْوى في نفسي أنّها همزةٌ مُخَفّفةٌ ، وهي مَكْسُورةٌ ، فَخَفِيَتْ وقَرُبَتْ من الياءِ فعبَّرَ القُرّاءُ عنها بالياءِ كما قالوا في قولِه سُبحانَه : آلاء عندَ تخفيفِ الهمزةِ آلاي بالياء ، انتهى .
وقد يقال : إنْ كانتْ الكلمةُ سُرْيانِيّةً فَمَحَلُّ ذِكرِها آخِرُ هذا الحرف ، كما فَعَلَه صاحبُ اللِّسان وغيرُه ، فإنّ الحروفَ كلَّها أصليّة ، وإنْ كانتْ مُرَكّبةً من مِيكا وإيل كتركيبِ جِبْرائِيلَ وغيرِهما من أسماءِ الملائكةِ فالأنسَبُ حينَئِذٍ ذِكرُها في ميك كما فَعَلَه المُصَنِّف في جِبْرائيلَ فإنّه ذَكَرَه في جبر ، وتركيب ميك ساقطٌ عند المُصَنِّف وغيرِه ، فاعرِفْ ذلك .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : مِيكالُ بن عَبْدِ الواحدِ بن حَرْمَك بنِ القاسِمِ بن بَكْرِ بن دِيْواشْتِي ، وهو : شَوْرُ المَلِكُ بنُ شَوْرِ بنِ شَوْرِ بن شَوْرِ ، أَرْبَعةٌ من الملوكِ الذين ذَكَرَهم المُصَنِّف في حَرْفِ الراء ، وهو ابنُ فَيْرُوزَ بنِ يَزْدَجَرْدَ بنِ بَهْرَامَ ، وهو جَدُّ أهلِ البيتِ المِيكاليِّ بنَيْسابور ، وهم أُمراءُ فُضَلاء ، منهم أبو العبّاسِ إسماعيلُ بن عَبْد الله بن محمد بن مِيكالَ الأديبُ شيخُ خُراسانَ وَوَجْهُها ، سَمِعَ بنَيْسابورَ محمد بن إسحاقَ بن خُزَيْمةَ ، والعبّاسَ بن السَّرّاج ، وبالأهوازِ عَبْدَانَ الحافظَ ،
وعنه أبو عليٍّ النَّيْسابوريُّ ، والحاكمُ أبو عَبْد الله وهو الذي أدَّبَه أبو بَكْرِ بنِ دُرَيْدٍ ، وَمَدَحَ أباه بمَقْصورَتِه المشهورة ، تُوفيّ سنة ، وقرأتُ في الرسالةِ البغداديّةِ للحاكمِ أبي عَبْد الله ، وهي عندي ، ما نصُّه : أبو محمد عَبْد الله بن إسماعيلَ المِيكالِيُّ ، أَوْجَهُ الوُجوهِ بخُراسانَ وآدَبُهم ، وأَكْفَأُ الرُؤَساء ، وهو صَدُوقٌ كبيرُ المَحَلِّ ، انتهى .
ومِيكائيلُ الخُراسانيّ : تابِعيٌّ روى عن عمرَ رَضِيَ الله تَعالى عنه .
