<ميس>المَيْسُ ، بالفتح ، والمَيَسَانُ ، محَركَةً ، والتَّمَيُّسُ : التَّبَخْتُرُ ، يُقَال : ماسَ يَمِيسُ مَيْساً ومَيَسَاناً : تَبَخْتَرَ وإخْتالَ ، فهو مائِسٌ ومَيُوسٌ ، كصَبُورٍ ، ومَيَّاسٌ ، كشَدَّادٍ ، قال اللَّيْثُ : المَيْسُ : ضَرْبٌ مِن المَيَسَانِ ، في تَبَخْتُرٍ وتَهَادٍ ، كما تَمِيسُ العَرُوسُ ، والجَمَلُ ، ورُبما ماسَ بهَوْدَجِه في مَشْيِهِ .
ورجُلٌ مَيَّاسٌ ، وجارِيةٌ مَيَّاسَةٌ ، إِذا كانا يَتَبَخْتَرَانِ في مِشْيَتِهما .
وفي حدِيثِ أَبِي الدَّرْدَاء رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه : تَدْخُلُ قَيْساً وتَخْرُجُ مَيْساً ، أَي تَتَبَخْتَرُ في مِشْيَتِها وتَتَثَنَّى .
وماسَ أَيضاً يَمِيسُ مَيْساً ، إِذا مَجَنَ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
قلت : وكأَنَّه مَقْلُوبُ مَسَأَ مَسْأً ، إِذا مَجَنَ ، كما نَقَلَه ابنُ القَطَّاع .
وماسَ اللهُ المَرَضَ فِيه يَمِيسُه : كَثَّرَةُ .
نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
قلتُ : وهو من النَّوادر ، وكذل بَسَّهُ وبَثَّهُ .
والمَيَّاسُ : الأَسَدُ ، وعلى هذا إقْتَصَر الصّاغَانِيُّ ، وزاد المصنِّف : المُتَبَخْتِر ، وهو المُخْتَالُ لِقِلَّة إكْتِرَاثِه بِمَنْ يَلْقاه ، وهو نَعْتٌ له .
وقِيلَ : المَيَّاسُ الذِّئْبُ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، لأَنَّه يَمِيسُ في مِشْيَتِه .
(و) مَيَّاسٌ : فَرَسُ شَقِيقِ بنِ جَزْءٍ القُتَبِيِّ ، أَحَدِ بَنِي قُتَيْبَةَ .
كذا في التَّكْمِلَةِ ابن جَزْء وفي اللِّسَان : ابن جزي ، وفيهِ يَقُولُ عَمْرُو ابنُ أَحْمَرَ الباهِلِيُّ :  ( مَنَى لَكَ أَن تَلْقَى ابنَ هِنْدٍ مَنِيَّةٌ  وفارِسَ مَيَّاسٍ إِذا ما تَلّبَّبَا )  والمَيْسُونُ ، بالفَتْحِ : الغُلامُ الحَسَنُ القَدِّ والوَجْهِ ، فَعْلُونٌ مِنْ ماسَ يَمِيسُ ، وقيل : فَيْعُولٌ ، من مَسَنَ ، فمَحَلُّ ذِكْرِه النُّونُ .
ومَيْسُونُ : اسْمُ الزَّبَّاءِ المَلِكَةِ ، هكذا نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، وقد تَقَدَّم ذِكْرُهَا في ز ب ب .
قال الحَارِثُ ابنُ حِلِّزَةَ :  ( إِذْ أَحَلَّ العَلاَةَ قُبَّةَ مَيْسُو  ن فَأَدْنَى دِيَارِهَا العَوْصَاءُ )  والمَيْسُونُ ، في اللُّغَةِ : المَيَّاسَةُ مِن النِّسَاءِ ، وهي المُخْتَالَةُ ، وهو في المَثَلِ الذي لم يَحْكِه سِيبَوَيْه ، كزَيْتُونٍ ، قال الأَزْهَرِيّ : وهذا البِنَاءُ على هذَا الإِشْتِقَاقِ غيرُ مَعلُومٍ ، وحَكَاهُ كُرَاع في باب فَيْعُولٍ ، واشْتَقَّه مِن المَيْسن ، قالَ : ولا أَدْرِي كَيْفَ ذلِكَ .
(و) مَيْسُونُ بِنْتُ بَحْدَلِ بن
ِ أُنَيْفٍ ، من بَنِي حارِثَةَ بنِ جَنَابِ بنِ هُبَلَ ، مِن بَنِي كَلْبٍ : أُمُّ يَزِيدَ ابنِ مُعاوِيَةَ بن أَبِي سُفْيَانَ ، رضِيَ اللهُ عن أَبِيه ، وعَلَيْه مِن الله تَعَالَى ما يَسْتَحِقُّ ، قال الصّاغَانيُّ : وهي مِن التَّابِعِيَّاتِ .
قلتُ : وابنُ أَخِيهَا حَسّانُ بنُ مالِكِ بنِ بَحْدَل ، هو الّذِي شَدَّ الخِلافَةَ لِمَرْوَانَ .
وبِنْتُه مَيْسُونُ لها ذِكْرٌ .
والمَيْسَانُ : المُتَبَخْتِرُ في مِشْيَتِه ، عن ابنِ عبّادٍ ، رجُلٌ مَيَّاسٌ ومَيْسَانٌ ، وامرأَةٌ مَيَّاسَةٌ ومَيْسَانَةٌ .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : المَيْسَانُ : نَجْمٌ مِن الجَوْزاءِ وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : هو كَوْكَبٌ بَيْنَ المَعَرَّةِ والمَجَرَّة .
وقال )
الأَزْهَرِيُّ : أَمَّا المَيْسَانُ ، اسمُ الكَوْكَبِ ، فهو فَعْلانُ مِن مَاسَ يَمِيسُ ، إِذا تَبَخْتَرَ .
أَو المَيْسَانُ : كُلُّ نَجْمِ زَاهِرٍ ، ج ، مَيَاسِينُ ، وهذا قَوْلُ أَبِي عَمْروٍ .
ومَيْسَانُ : كُورَةٌ ، م ، معروفَةٌ من كُوَرِ دِجْلَةَ بِسَوَادِ العِرَاقِ ، بَيْنَ البَصْرَةِ ووَاسِطَ ، وقولُ العَبْدِ .
( وَمَا قَرْيَةٌ مِنْ قُرَى مَيْسَنَا  نَ مُعْجِبَةٌ نَظَراً وإتِّصَافَاً )  وإِنَّمَا أَرادَ مَيْسَانَ ، فإضْطُرَّ فزاد النُّونَ .
والنِّسْبَةُ إِليها : -مَيْسَانِيٌّ ، على القِيَاسِ ، -ومَيْسَنَانِيٌّ بزِيَادَة النُّونِ نادِرَةٌ ، قال العَجّاج :  ( خَودٌ تَخَالُ رَيْطَهَا المُدَقْمَسَا  و مَيْسَنَانِيّاً لَهَا مُمَيَّسَاً )  ومَيْسَانُ : اسْمُ لَيْلَةِ البَدْرِ ، عنِ ابنِ عَبّادٍ ، وهي ليلةُ أَرْبَعَ عَشْرَةَ .
ومَيْسَانُ : أَحَدُ كَوْكَبَي
ِ الهَقْعَةِ ، بَيْنَ المَعَرَّةِ والمَجَرَّةِ وهو الذي تقدَّم ذِكْرُه ، وهو أَحَدُ نُجُومِ الجَوْزَاءِ ، فذِكْرُه ثانِياً تَكرَارٌ وقال أَبو حَنِيفَةَ رَحِمَهُ الله : المَيْسُ : شَجَرٌ عَظَامٌ ، يُشَبَّهُ في نَباتِه ووَرَقِه بالغَرَبِ ، وإِذا كَانَ شابّاً فهو أَبْيَضُ الجَوْفِ ، فإِذا تَقَادَمَ إسْوَدَّ فصارَ كالآبَنُوسِ ، ويَغْلُظُ حتَّى تُتَّخَذَ منه المَوَائِدُ الوَاسِعَةُ وتُتَّخَذَ منه الرِّحَالُ ، قال العَجّاجُ ، ووصَف المَطَايَا : يَنْتُقْنَ بالقَوْمِ منَ التَّزَعُّلِ مَيْسَ عُمَانَ ورِحَالَ الإِسْحِلِ  (و) المَيْسُ : نَوْعٌ من الزَّبِيبِ .
و ) المَيْسُ أَيضاً : ضَرْبٌ مِن الكُرُومِ يَنْهَضُ علَى سَاقٍ بَعْضَ النُّهُوضِ ، لم يَتَفَرَّعْ كُلُّه ، عن أَبي حَنِيفَةَ ، قال : ومَعْدِنُه أَرْضُ سَرُوجَ من أَرْضِ الجَزِيرَةِ ، نقَلَ عن بعضِ أَهْلِ المَعْرِفَةِ أَنَّه قد رآه بالطّائفِ ، وإٍ ليه يُنْسَبُ الزَّبِيبُ الّذِي يُسَمَّى المَيْسَ .
والتَّمْيِيس : التَّذْيِيلُ ، ومنه قَولُ العَجّاجِ السّابِقُ : ومَيْسَانِيُّ لَهَا مُمَيِّسَاً أَي مُذَيَّلاً ، له ذَيْلٌ ، يَعْنِي ثِيَاباً تُنْسَجُ بِمَيْسَانَ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : غُصْنٌ مَيَّاسٌ : مائِلٌ .
ومَيْسُونُ : مَوْضعٌ ، وقال ياقُوت : بَلَدٌ .
والمَيْس : الخَشَبةُ الطَّوِيلَةُ الّتي بَيْنَ الثَّوْرَيْن .
عن أَبي حَنِيفَةَ .
والمَيْسُ : الرَّحْلُ ، وأَصلُه في الشَّجَرِ ، فلمّا كَثُرَ إتِّخَاذُ الرَّحْلِ منه ، قالَتِ العَرَبُ : المَيْسُ : الرَّحْلُ .
وأَمَاسَ اللهُ المَرَضَ فيهم : كَثَّرَه ، مثْل ماسَهُ ، كذا في النّوادِرِ .
وأَبُو طَاهرٍ مُحَمَّدُ بنُ حَسَنِ بنِ مُحَمّدِ بنِ مَيْسٍ الخَزّازُ ، عن القَاضِي الخِلَعِيّ .
والمَيْسُونُ : فَرَسُ ظُهَيْرِ بنِ رافِعٍ ، شَهِدَ عليه يَوْمَ السَّرْحِ .
-والمَيْسَنَانِيُّ : ضَرْبٌ مِن البُرُودِ ، قالَهُ ابنُ سِيدَه .
)
<ن ءَ م س>
مِمّا يُسْتَدْرَكُ عليه : النَّامُوسُ ، يُهْمْزَ : قُتْرَةُ الصّائدِ .
هُنَا أَوْرَدَه صاحِبُ اللِّسَانِ ، وأَهْمَلَه الجَماعَةُ ، وسَيَأْتِي للمُصَنِّف في ن م س .
