<ميم>( {مَيْمَةُ) ، بِالفَتْحِ اَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ هُنَا وذَكَرَ} المِيمَ فِي تَرْكِيبِ المُومِ، وتَبِعَه صَاحِبُ اللِّسَانِ وغَيرُه من الأَئِمَّةِ. وَقَالَ يَاقُوتُ:! مَيْمَةُ: (نَاحِيَةٌ بِأَصْبَهَانَ) تَشْتَمِلُ عَلَى عِدَّة قُرًى، يُنْسَبُ إِلَيْهَا أَبُو عَلِيٍّ الحَسَنُ المِيمِيُّ، حَدَّثَ بِبَغْدَادَ عَن أَبِي عَلِيٍّ الحَدَّادِ، فَسَمِعَ مِنه أَبُو بَكْرٍ الحَازِمِيُّ
وغَيرُه، وأَبُو الفُتُوحِ مَسْعُودُ بنُ مُحَمَّدِ ابنِ عَلِيٍّ {المِيمِيُّ، سَمِعَ المُعْجَمَ الكَبِيرَ على فَاطِمَةَ بِنْتِ عَبدِ اللهِ بنِ أَبِي بَكْرِ بنِ زَيْدٍ.
(} والمِيمُ) ، بالكَسْرِ، وإِنَّمَا أَطْلَقَهُ لِلشُّهْرَةِ (مِنْ حُرُوفِ المُعْجَمِ) ، أَورَدَه الجَوْهَرِيُّ فِي " م وم "، وَهُوَ حَرْفٌ مَجْهُورٌ يَكُونُ أَصْلاً وبَدَلاً، وكَانَ الخَلِيلُ يُسَمِّيهَا مُطْبَقَةً؛ لأَنَّكَ إِذَا تَكَلَّمتَ بهَا أَطْبَقْتَ، وَهُوَ من الحُرُوفِ الصِّحَاحِ السِّتَّةِ المُذْلَقَةِ، هِيَ الَّتِي فِي حَيِّزَيْنِ: حَيِّزِ الفَاءِ وحَيِّزِ اللاَّمِ، وزَعَم الخَلِيلُ أَنَّه رَأَى يَمَانِيًا سُئِلَ عَنْ هِجَائِه فَقَالَ: بَابَا مِمْ مِمْ، قَالَ ابنُ سِيدَه: وأَصحَابُ الحِكَايَةِ عَلَى اللَّفْظِ، وَلَكِن الّذِينَ مَدُّوا أَحْسَنُوا الحِكَايَةَ بِالمَدَّةِ، {والمِيمَانِ هُمَا بِمَنْزِلة النُّونَيْنِ من الجَلَمَيْن قَالَ الراجِزُ:
(تَخَالُ منْهُ الأَرْسُمَ الرَّوَاسِمَا ... )
(كَافًا} ومِيمَيْنِ وسِينًا طَاسِمَا ... )
وأَنشَدَنا بَعْضُ الشُّيُوخِ لُغْزًا فِي اسْمِ مُحَمَّدٍ صلّى الله عَلَيْهِ وسلّم:
(خُذْ {المِيمَيْنِ مِنْ} مِيمٍ ... وَلَا تَنْقُطْ على أَمْرِي)
(وامْزجْهُم يَكُنْ اسْمًا ... لِمَنْ كَانَ بِهِ فَخْرِي)
وَفِي البَصَائِرِ لِلمُصَنَّف:! المِيمُ: من حُرُوفِ الهِجَاءِ يَظْهَرُ من انْطِبَاقِ الشَّفَتَيْن قُرْبَ مَخْرَجِ البَاءِ، والنِّسْبَةُ مِيمِيُّ: والمِيمُ عِبَارَةٌ عَن عَدَدِ الأَرْبَعِينَ فِي حِسَابِ الجُمَّلِ، والمِيمُ الأَصلِيُّ كَمَا فِي مِلْح ومَحْل وحَمَلَ وحَلم. والمِيمُ الزَّائِدَةُ، مِنها مَا تَكُون فِي أَوَّلِ الكَلِمَةِ: كَمَضْرِبٍ، أَو وَسَطِها: كلَبَنٍ قُمَارِصٍ، ودِرْعٌ دُلاَمِصٌ، أَو آخِرِها: كزُرْقُمٍ وسُتْهُمٍ وشَذْقَمٍ، والمُبْدَلة من الْبَاء: كبَنَات بَخْرٍ ومَخْرٍ، وَمن الْوَاو نَحْو: فَمٌ فإنَّ أَصلَه فَوَهٌ بِدَلِيلِ أَنَّ الجَمْعَ: أَفْوَاهٌ، وَمن النُّون: كالسَّامِ فِي السَّانِ، وَمن
لاَمِ التَّعْرِيفِ كالحَدِيثِ: " لَيْسَ مِنَ امْبَرِّ امْصِيامُ فِي امْسَفَرِ "، قُلتُ: وَهِي لُغَة يَمَانِيَةٌ، وَمن المُبْدَلَةِ بِالنُّونِ أَيْضا نَحْو: عَمْبِرٍ وشَمْبَاءَ فِي عَنْبَرٍ وشَنْبَاءَ. وقَولُ ذِي الرُّمَّةِ:
(كَأَنَّها عَيْنَهَا مِنْهَا وَقَد ضَمَرَتْ ... وَضمَّهَا السَّيْرُ فِي بَعْضِ الأَضَامِيمُ)
قِيلَ لَهُ: من أَينَ عَرَفْتَ المِيمَ؟ قَالَ: وَالله مَا أَعْرِفُها، إِلاَّ أَنِّي خَرَجْتُ إِلَى البَادِيَة، فَكَتَبَ رَجلٌ حَرْفًا فَسَأَلْتُه عَنهُ، فَقَالَ: هَذَا {المِيمُ، فَشَبَّهْتُ بِهِ عَيْنَ النَّاقَةِ. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
} مَيَّمَ {مِيمًا حَسَنًا وحَسَنَةً، إِذَا كَتَبَهَا، وكَذَلِك مَوَّمَها؛ وَلذَا قِيلَ: إِنَّ الصَّوَابَ أَنْ يُذْكَرَ فِي " م وم " كَمَا نَقَلَه الجَوْهَرِيّ؛ نَظَرًا إِلَى هَذَا، وجَمْعُه على التَّذْكِيرِ:} أَمْيامٌ، وعَلى التَّأْنِيثِ: {مِيمَاتٌ،} ومِيَمٌ.
والمِيمُ: الخَمْرُ، قَالَ الشَّاعِرُ:
(إِنِّي امْرُؤٌ فِي سِعَةٍ أَوْ مَحْلِ ... )
(امْتَزِجُ المِيمُ بِمَاءٍ ضَحْلِ ... )
[] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
مَيْدُومُ: قَريَةٌ بِمِصْرَ من أَعْمال البَهْنَسَاوِيَّة، وَقد دَخَلْتُها، وَمِنْهَا مُسْنَدُ مِصرَ أَبُو الفَتْح محمدُ بنُ مُحمدِ ابنِ إبراهيمَ بنِ أَبِي القَاسِمِ بنِ غابٍ البَكْرِيُّ المَيْدُومِيُّ، وُلِدَ سَنَةَ سِتِّمَائة وأربعٍ وسِتِّين، وسَمِع من النَّجِيب الحَرَّانِيِّ وَابْن علاق، وأَكْثَرَ عَنهُ العِرَاقِيُّ أَيْضا جِدَّا، وتُوفِّيَ سنةَ سبَعْمِائةٍ وأَربعٍ وخَمْسِينَ.
(فصل النُّون) مَعَ الْمِيم
