<ميل>مالَ إليهِ يَميلُ مَيْلاً وممَالاً ومَمِيلاً ، كمَعابٍ ومَعيبٍ ، في الاسم والمصدر ، وتَمْيالاً ، وهذه عن ابْن الأَعْرابِيِّ ، ومَيَلاناً ، محرَّكَةً ، ومَيْلولَةً ، وهذه عن الفرَّاءِ : عَدَلَ وأَقْبَلَ عليهِ ، ومالَ الشيءُ بنفسِه كذلك .
ومال عليه في الظُّلْمِ .
ومالَ عن الحَقِّ ، وفي التَّنزيلِ : فلا تَميلوا كُلَّ المَيْلِ ، وأَنشد ابْن الأَعْرابِيِّ : لَمّا رأَيْتُ أَنَّني راعي مَالْ حَلَقْتُ رأْسي وترَكْتُ التَّمْيالْ قال ابنُ سِيدَه : وهذه الصِّيغَةُ
موضوعَةٌ بالأَغلَبِ لتَكثيرِ المَصدَرِ ، كما أَنَّ فَعَّلْتَ بالأَغلب موضوعَةٌ لتكثيرِ الفِعْلِ ، فهو مائلٌ ج : مالَةٌ ومُيَّلٌ ، كرُكَّعٍ ، يُقال : إنَّهُم لَمالَةٌ عن الحَقِّ .
ومالَهُ مَيْلاً ، وأَمالَهُ إليه إمالَةً ، ومَيَّلَهُ فاسْتَمالَ ، فهو مُطاوِعٌ .
والمَيْلاءُ : ضَرْبٌ من الاعْتِمامِ ، حكى ثعلَبٌ : يقال : هو يَعْتَمُّ المَيْلاءَ ، أَي يُميلُ العِمامَةَ .
المَيْلاءُ : من الامْتِشاطِ : ما يُمِلْنَ فيه العِقاصَ ، وهي مِشْطَةُ البَغايا ، وقد جاءَ كَراهَتُها في الحديثِ ، وهو عن ابنِ عَبّاسٍ : قالتْ لهُ امرأَةٌ إنِّي أَمْتَشِطُ المَيْلاءَ ، فقال عِكْرِمَةُ : رأْسُكِ تَبَعٌ لِقَلْبِكِ فإن اسْتقامَ قلبُكِ اسْتقامَ رأْسُكِ ، وإنْ مالَ قلبُكِ مالَ رأْسُكِ .
والمَيْلاءُ : المائلَةُ السّنامِ من الإبلِ .
والمَيْلاءُ : عَقِدَةٌ ضَخْمَةٌ من الرَّمْلِ ، كما في الصِّحاحِ والعينِ .
زادَ الأَزْهَرِيُّ : مُعْتَزِلَة ، قال ذو الرُّمَّةِ :  ( مَيلاءَ من مَعْدِنِ الصِّيرانِ قاصِيَةٍ  أَبْعارُهُنَّ على أَهدافِها كُثَبُ )  قال الأَزْهَرِيّ : لا أَعرِفُ المَيْلاءَ في صِفَةِ الرِّمالِ ، ولمْ أَسْمَعْهُ من العرَبِ ، وأَمّا الأَمْيَلُ فمعروفٌ ، قال : وأَحسِبُ الليثَ أَرادَ قولَ ذي الرُّمَّةِ السّابِقَ ، إنَّما أَرادَ بالمَيْلاءِ هنا أَرْطاةً ، ولها حينئذٍ مَعنيانِ : أَحدُهما : أَنَّه أَرادَ أَنَّ فيها اعْوِجاجاً ، والثاني : أَنَّه أَرادَ بالمَيْلاءِ أَنَّها مُتَنَحِّيَةٌ مُتباعِدَةٌ من مَعدِنِ بقرِ الوَحْشِ ، قال : ومَيْلاءُ موضِعُه خَفْضٌ لأَنَّه من نَعْتِ أَرْطاةٍ في قوله :  ( فباتَ ضَيْفاً إلى أَرْطاةِ مُرْتَكِمٍ  مِنَ الكَثيبِ لها دِفءٌ ومُحْتَجَبُ )  والمَيْلاءُ : الشَّجرَةُ الكَثيرَةُ الفروعِ ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
ومالتِ الشمسُ مُيولاً : ضَيَّفَتْ ، أَي دنَتْ لِلغُروبِ ، أَو زالَت عن كَبِدِ السَّماءِ .
مالَ بنا الطَّريقُ : أَي قصَدَ بنا .
والمَيَلُ ، مُحرَّكَةً : ما كانَ خِلْقَةً وقد يكونُ في البِناءِ ، وقد مَيِلَ كفَرِحَ فهو أَمْيَلُ ، وهي مَيْلاءُ ، يُقال : رجُلٌ أَمْيَلُ العاتِقِ : أَي في عُنُقِهِ مَيَلٌ .
والأَمْيَلُ : مَنْ يَميلُ على السَّرْجِ ، وفي العُبابِ : مَن لا يَستوي على السَّرْجِ ، وقال )
ابن السِّكِّيتِ : الأَمْيَلُ عندَ الرُّواةِ : الذي لا يَثبُتُ على ظُهورِ الخَيْلِ إنَّما يميلُ عن السَّرجِ في جانِبٍ ، فإذا كانَ يَثبُتُ على الدَّابَّةِ قيلَ : فارِسٌ ، وإنْ لَمْ يَثْبُتْ قيلَ : كِفْلٌ ، والجَمعُ مِيلٌ ، قال جريرٌ :  ( لمْ يَركبوا الخَيلَ إلاّ بعدَما هَرِموا  فهُمْ ثِقالٌ على أَكْتافِها مِيلُ )  وقال الأَعشى :  ( غَيْرُ مِيلٍ ولا عَواوِيرَ في الهَيْ  جا ولا عُزَّلٍ ولا أَكْفالِ )  الأَمْيَلُ أَيضاً : مَنْ لا تُرْسَ معَه ، أَو مَن لا سَيْفَ معَه ، أَو من لا رُمْحَ معه ، وقال ابن السِّكِّيتِ : الأَمْيَلُ : الذي لا سيفَ معه ، والأَكْشَفُ : الذي لا تُرْسَ معه .
وقيلَ : هو الجَبانُ ، والجَمعُ مِيلٌ ، قال الأَعشى : .
.
.
لا مِيلٌ ولا عُزْلُ قال ابْن الأَعْرابِيّ : مايَلَنا المَلِكُ فمايَلْناهُ : أَي أَغارَ علينا فأَغَرْنا عليه .
والمِيلُ ، بالكَسرِ : المُلْمُولُ الذي يُكْتَحَلُ به ، هكذا عبَّرَ به الجَوْهَرِيّ في ملل ، والجَمْعُ أَمْيالٌ ، ومنهم من جعلَه من لُغَةِ العامَّةِ .
(و) المِيْلُ من الأَرضِ : قَدْرُ مَدِّ البَصَرِ ، ونَصُّ ابن السِّكِّيتِ : مُنتهى مَدِّ البَصَرِ .
المِيلُ : مَنارٌ يُبنَى لِلمُسافِرِ في أَنْشازِ الأَرْضِ ، ومنه الأَميالُ التي في طريقِ مَكَّةَ المُشَرَّفةِ ، وهي الأَعلامُ المَبنِيَّةُ لهِدايَةِ المُسافِرينَ .
أَو المِيلُ : مَسافَةٌ من الأَرضِ مُتراخِيَةٌ بلا حَدٍّ مُعَيَّن ، وفي شرحِ الشِّفاءِ : الفَرْسَخُ : ثلاثَةُ أَميالٍ ، ومثلُه في العُبابِ .
أَو المِيلُ : مائةُ أَلْفِ إصْبَعٍ إلاّ أَرْبعَةَ آلافِ إصْبَعٍ ، أَو ثلاثةُ أَو أَرْبَعَةُ آلافِ ذِراعٍ ، بذِراعِ محمَّدِ بنِ فرَجٍ الشّاشيِّ ، قال الكِرْمانِيُّ ، بحَسَبِ اخْتِلافِهِم في الفَرْسَخِ ، هل هو تِسعَةُ آلافٍ بذِراعِ القُدَماءِ ، أَو اثْنا عشرَ أَلْفَ ذِراعٍ بذِراعِ المُحدَثينَ ، وفي شرحِ الشِّفاءِ : المِيْلُ : أَربعةُ آلاف ذراعٍ ، طولُها أَربعَةٌ وعِشرونَ إصبَعاً ، وقيل : الميلُ : أَربعةُ آلافِ خُطوَةٍ ، كلُّ خطوَةٍ ثلاثَةُ أَقدامٍ بوَضْعِ قدَمٍ أَمامَ قدَمٍ ويُلْصَقُ به ، وقال شيخُنا عندَ قولِه أَو ثلاثَةُ أَو أَرْبَعَةُ : وقد يُقال : لا تَغايُرَ بينَ التَّقديرِ بالأَذْرُعِ وبالأَصابِعِ على الثّاني ، لأَنَّ الذِّراعَ أَرْبَعٌ وعشرونَ إصبَعاً عَرضُ كلِّ إصبَعٍ سِتُّ حَبّاتِ شعيرٍ مُلصَقَة ظَهراً لِبَطْنٍ ، فإذا ضرَبْتَ في أَرْبعَةِ آلافٍ حصلَ سِتَّةٌ وتسعونَ أَلْفاً ، وعلى الأَوَّلِ يكونُ اثنينِ وسبعينَ أَلفَ إصْبَعٍ ، والصَّحيحُ أَنَّ المِيلَ : أَربعَةُ آلافِ خُطْوَةٍ .
وهي ذِراعٌ ونِصْفٌ ، فيكون سِتَّةَ آلافِ ذِراعٍ ، والفَرْسَخُ : ثلاثةُ أَميالٍ ، على أَنَّ المُصنِّفَ قال : والبَريدُ : فَرْسَخان واثْنا عَشَرَ مِيلاً ، فيكونُ )
الفَرْسَخُ سِتَّةُ أَميالٍ ، وهو بيانُ ما هنا ، ومُقتَضاهُ أَنَّ الفرسَخَ سِتَّةٌ وثلاثونَ أَلفَ ذِراعٍ ، فتأَمَّلْ .
ج : أَمْيالٌ ومُيولٌ ، قال كُثَيِّرُ عَزَّةَ :  ( سيأْتي أَميرَ المُؤْمِنينَ ودُونَه  صِمادٌ منَ الصَّوّانِ مَرْتٌ مُيولُها )  وبلا لام ، مِيلُ بنتُ مِشْرَحٍ الأَشعَرِيِّ التّابِعِيَّةُ .
وأَمالَ الرَّجُلُ : رَعَى الخَلَّةَ ، قال لَبيدٌ :  ( وما يدري عُبَيْدُ بَني أُقَيْشٍ  أَيُوضِعُ بالحَمائلِ أَمْ يُميلُ )  أَوْضَعَ : حَوَّلَ إبِلَهُ إلى الحَمْضِ .
واسْتمالَ : اكْتالَ بالكَفَّيْنِ أَو بالذِّراعَيْنِ ، وفي المُحيطِ : بالكَفَّينِ والذِّراعَينِ ، وفي المُحكَم : باليدَينِ وبالذِّراعَينِ ، قال الرَّاجِزُ : قالتْ لهُ سَوداءُ مِثْلُ الغُولْ مالَكَ لا تَغْدُو فتَسْتَميلْ منَ المَجاز : اسْتمالَ فلاناً ، واسْتمالَ بقلبِهِ : اسْتَعْطَفَهُ و أَمالَه .
والمائلاتُ في الحديث المَروِيِّ عن أَبي هريرَةَ رضي الله تعالى عنه : صِنْفانِ من أَهلِ النّارِ لمْ أَرَهُما بعْدُ قومٌ معهم سِياطٌ كأَذنابِ البَقَرِ يَضربونَ بها النّاسَ ، ونِساءٌ كاسِياتٌ عارِياتٌ مائلاتٌ مُمِيلاتٌ رؤوسُهُنَّ كأَسْنِمَةِ البُخْتِ المائلَةِ ، لا يَدْخُلُنَّ الجَنَّةَ ولا يَجِدْنَ ريحَها ، وإنَّ ريحَها لتوجَدُ من مَسيرَةِ كذا وكذا ، وهُنَّ اللاّتي يَمِلْنَ خُيَلاءَ ، ويُصبِينَ قلوبَ الرِّجالِ ، وقيل : المائلاتُ : المَتَبَخْتِراتُ في المَشيِ ، والمُمِيلاتُ : أَي لأَكْتافِهِنَّ وأَعطافِهِنَّ ، وقيلَ : هُنَّ اللاتي يُمِلْنَ قُلوبَنا إليهِنَّ ، أَو المائلاتُ : يَمِلْنَ إلى الهَوى والغَيِّ عن العفافِ ، وقيل : مائلاتُ الرُّؤوسِ إلى الرِّجالِ ، وقيل : مائلاتُ الخِمْرَةِ كما قال الآخَرُ : مائلَة الخِمْرَةِ والكَلامِ أَو مَعنى المُمِيلاتِ : يُمِلْنَ المَقانِعَ لِتَظْهَرَ وُجوهُهُنَّ وشُعورُهُنَّ ، وقال ابنُ الأَثيرِ : المائلاتُ : الزَّائغاتُ عن طاعَةِ اللهِ وما يَلْزَمُهُنَّ حِفظُه ، ومُمِيلاتٌ : يُعَلِّمْنَ غيرَهُنَّ الدُّخولَ في مثلِ فعلِهِنَّ ، وقيل : مائلاتٌ : يَمْتَشِطْنَ المِشْطَةَ المَيْلاءَ ، والمُمِيلاتُ : يَمْشُطْنَ غيرَهُنَّ تلكَ المِشْطَةَ .
منَ المَجاز : المِيلَةُ ، بالكَسْرِ : الحِينُ والزَّمانُ ، ج : مِيَلٌ ، كعِنَبٍ ، يُقال : كانَ ذلكَ في مِيلَةٍ من مِيَلِ الدَّهْرِ أَي في حينٍ من أَحيانِهِ ، كما في العُباب .
وفي حديث أَبي موسى أَنَّه قال
لأَنّسٍ : عُجِّلَتْ لنا الدُّنيا وغُيِّبَتِ الآخرةُ ، أَما واللهِ لو عايَنوها ما عدَلوا ولا مَيَّلوا ، قال شَمِرٌ : أَي لمْ يَشُكُّوا ولمْ يَترَدَّدوا ، وهو مَجازٌ ، وقال عِمرانُ بنُ حِطّانَ :  ( لمّا رأَوا مَخْرَجاً مِنْ كُفْرِ قَوْمِهِمُ  مَضَوا فما مَيَّلوا فيهِ وما عَدَلوا )  )
وإذا مَيَّلَ بينَ هذا وهذا فهو شاكٌّ ، وما عدَلوا : أَي ما ساوَوا بها شيئاً ، وفي حديث أَبي ذَرٍّ : دخلَ عليه رجُلٌ فقرَّبَ إليه طعاماً فيه قِلَّةٌ فمَيَّلَ فيه لِقِلَّتِه ، فقال أَبو ذَرٍّ : إنَّما أَخافُ كثرَتَه ولمْ أَخَفْ قِلَّتَه .
مَيَّلَ ، أَي ترَدَّدَ : هل يأْكُلُ أَو يترُكُ ، تقول العربُ : إنِّ لأُمَيِّلُ بينَ ذَيْنِك الأَمرَينِ وأَمايِلُ بينَهُما ، أَيُّهُما آتي .
منَ المَجاز : هو لا تَميلُ عليه المِرْبَعَةُ : أَي هو قَوِيٌّ ، والمِرْبَعَةُ هي التي تُرفَعُ بها الأَحمالُ ، كما تقدَّمَ .
ومِمّا يُستدرَكُ عليه : تمايَلَ في مِشْيَتِهِ تَمايُلاً .
والتَّمْييلُ بينَ الشيئينِ كالتَّرجيحِ بينهما ، وكذلك المُمايَلَةُ والمُمايَطَةُ .
وبينَهُم تَمايُلٌ : أَي تفاتُنٌ وتَحارُبٌ ، وهو مَجازٌ .
وأَلِفُ الإمالَةِ : هي التي تجدُها بينَ الأَلِفِ والياءِ .
ورِجالٌ مِيلُ الطُّلَى من النُّعاسِ ، بالكسرِ .
وتَمَيَّلَتْ في مِشْيَتِها كتَمايَلَتْ .
وتَمايَلَ الجُلُّ عن الفرسِ .
واستمالَ ما في الوِعاءِ : أَخذَه .
والدَّهْرُ مِيَلٌ ، كعِنَبٍ : أَطْوارٌ .
وأَمَلْتُ بالفَرَسِ يدي : أَرْخَيْتُ عِنانَهُ ، وخَلَّيْتُ له طريقَه .
وفلانٌ يُتَمَيَّلُ في ظِلالِهِ ويُتَفَيّأُ .
ومالَ علَيَّ : ظلَمَني .
ومالَ معَهُ ، ومايَلَهُ : مالأَهُ .
ومالَ إليهِ : أَحَبَّهُ .
ووَقَعَت المَيْلَةُ في النّاسِ : المُوتانُ .
قال الزَّمَخْشَرِيّ : سَماعي من العرَبِ .
ومالَ به : غلبَه .
ومالَ النَّهارُ أَو اللَّيلُ : دَنا من المُضِيِّ .
وأَبو مائلَةَ : مِنْ كُناهُمْ .
والمَيّالُ : الكَثيرُ المَيْلِ .
