<ميث>: ( المَيْثُ : المَوْثُ ) مَاثَ الشَّيْءَ مَيْثاً : مَرَسَه ، وماثَ المِلْحَ في الماءِ : أَذابَهُ ، وكذلك الطِّينَ ، وقد انْمَاثَ .
عن ابن السِّكِّيتِ .
وعن اللّيث : ماثَ يَمِيثُ مَيْثاً : أَذابَ المِلْحَ في الماءِ حتى امَّاثَ امِّيَاثاً ، وكلُّ شيْءٍ مَرَسْتَه في الماءِ فذَابَ فيهِ من زَعْفرَانٍ وتَمْرٍ وزَبِيبٍ وأَقِطٍ ، فقد مِثْتَه ، ( كالتَّمْيِيثِ ) والإِماثَة
( والامْتِياثِ ) والأَمِّيَاثِ ، بتشديد الميم .
قال اللّيث : كلُّ شَيْءٍ مَرَسْتَه في الماءِ فذابَ فيه ، فقد مِثْتَه ومَيَّثْتَه ، وفي حديث أَبي أُسَيْد : ( فَلَمَّا فَرَغَ من الطَّعَامِ أَماثَتْه فسَقَتْه إِيّاه ) .
قال ابنُ الأثير : هاكذا رُوِيَ : أَماثَتْه ، والمعروف : ماثَتْه .
قلت : وقد تقَدّم الإِشارَةُ إِليه .
وفي حديث عليَ : ( اللّهُمَّ مِثْ قُلُوبَهُم كما يُماثُ المِلْحُ في الماءِ ) .
( والمَيْثَاءُ : الأَرْضُ ) اللَّيِّنَةُ من غير رَمْلٍ ، وكذالك الدَّمِثَةُ ، وفي الصّحاح : المَيْثَاءُ : الأَرْضُ ( السَّهْلَةُ ، ج مِيثٌ ، كهِيفٍ ) جمع هَيْفَاءَ .
وفي اللِّسَان : المَيْثَاءُ : الرَّمْلَةُ السَّهْلَةُ ، والرَّابِيَةُ الطَّيِّبَةُ .
والمَيْثَاءُ : التَّلْعَةُ التي تَعْظُمُ حتّى تَكونَ مِثلَ نِصْفِ الوادِي أَو ثُلُثَيْه .
( و ) المَيْثَاءُ : ( ع ، بالشّامِ ) .
( وذو المِيثِ بالكسر : ع ، بعَقِيقِ المدِينَةِ ) على ساكِنِهَا أَفضلُ الصَّلاةِ والسَّلام .
( و ) الامْتِيَاثُ : الرَّفَاهِيَةُ وطِيبُ العَيْشِ ، وقد ( امْتَاثَ ) الرَّجُلُ ، إِذا أَصابَ لِينَ المَعَاشِ .
( و ) امْتَاثَ الرّجلُ ( الأَقِطَ ) لنَفْسِه ، إِذا ( مَرَسَه في الماءِ وشَرِبَه ) ، وقال رؤبة :
فقُلْت إِذ أَعْيَا امْتِيَاثاً مائِثُ
وطاحَتِ الأَلْبَانُ والعَبَائِثُ
( والمَيِّثُ ) كسَيِّدٍ : ( اللَّيِّنُ ) .
ومن المجاز : رَجُلٌ مَيِّثُ القَلْبِ ، أَي لَيِّنُه .
ومَيَّثَ الرّجُلَ : ذَلَّلَهُ .
وَمَيَّثَه : لَيَّنَه ، وأَنشد لمُتَمِّمٍ :
وذُو الهَمِّ تُعْدِيهِ صَرِيمَةُ أَمْرِه
إِذا لَمْ تُمَيِّثْه الرُّقَى وتُعادِل
وَمَيَّثَه الدَّهْرُ : حَنَّكَه وذَلَّلَه .
وتَمَيَّثَ : ذَلَّ واسْتَرْخَى ، وكلّ ذلك مَجاز .
( وتَمَيَّثَتِ الأَرْضُ ) إِذا ( مُطِرَت فلاَنَتْ ) وبَرَدَتْ .
( و ) عن أَبي عَمْرٍ و : ( المُسْتَمِيثُ : الغِرْقِىءُ ) وقِشْرُ البَيْضِ ، كما تقدّم .
[ ] ومما يستدرك عليه :
مَيْثَاءُ : اسمُ امرأَةٍ .
قال الأَعْشَى :
لِمَيْثَاءَ دَارٌ قد تَعَفَّتْ طُلُولُها
عَفَتْهَا نَضِيضاتُ الصَّبَا فَمَسِيلُها
وامْتَاثَ ، إِذا خَلَطَ ، وبه فُسِّر أَيضاً قولُ رُؤْبةَ المتقدّمُ .
وَمَيْثَاءُ ، عن عائِشَةَ .
وأَبو المَيْثَاءِ : مُسْتَظِلّ بنُ حُصَيْنٍ عن عَلِيّ ، وعن أَبي ذَرَ .
وأَبُو المَيْثَاءِ : أَيُّوبُ بن قُسْطَنْطِينَ المِصْرِيّ ، حدَّثَ عن يَحْيَى بنِ بُكَيْرٍ .
ونَجبَةُ بنُ أَبِي المَيْثَاءِ ، قيل .
<نأَث>
: ( نأَت عنه ، كمَنَع ) ، أَهمله الجوهريّ ، وقال الصّاغانيّ أَي ( بَعُدَ ) ، وأَبْطَأَ .
( وسَعَى نَأْثاً ومَنْأَثاً ) ، بالفتح ، أَي سَيْراً بَطِيئاً ، وسَيرٌ مِنْأَثٌ : بَطِىءٌ ، قال رُؤبةُ :
واعْتَرَفُوا بَعْدَ الفِرَارِ المِنْأَثِ
إِذْ أَبْطَأَ الحَافِرُ مالَمْ يُنْبَثِ
( والمُنْأَثُ بالضّم : المُبْعَدُ ) ، وقد أَنْأَثَهَ إِنْآثاً .
