<مينج>: [ ] واستدرك عليه :
مَيَانَجُ ، بالفتح في حروفه كلّها : قال ياقوت في ( المعجم ) : أَعجميٌّ لا أَعرف معناه .
قال أَبو الفضل : هو مَوْضِعٌ بالشام ، وليست أَعرِف في أَيّ موضعٍ هو منه .
يُنسَب إِليه أَبو بكر يوسفُ بنُ القاسمِ بنِ يُوسفَ المَيَانَجيّ ، سمع محمَّدَ بنَ عبدِ الله السَّمَرْقَنْديّ بالمَيَانَجِ ، ووَليَ القضاءَ بدمشقَ ، وتُوُفِّيَ سنة 375 ؛ وأَبو مسعودٍ صالحُ بن أَحمدَ بنِ القاسمِ المَيَانَجيّ ، وأَبو عبد الله أَحمد بن طاهر بن المُنَجّم -المَيَانَجيّ ، كلّ هاذا عن ابن طاهرٍ .
قال : وقد يُنْسَب إِلى مَيانَه : -مَيَانَجيّ ، وهو بلدٌ بأَذْرَبِيجانَ ، منها القاضي أَبو الحسين عليّ بن الحَسن الميَانَجيّ ، قاضي هَمَذانَ ، وولدُه أَبو بكرٍ محمّدٌ ، وحفيدُه عَيْنُ القُضاةِ عبدُ الله بن محمّد ؛ وكلّهم فُضلاءُ بُلَغاءُ .
<نأَج>
: ( نأَجَ في الأَرضِ ، كمَنَعَ ) ، يَنْأَجُ ( نُؤُوجاً ) ، بالضّم : إِذا ( ذَهَبَ ) .
وفي ( التهذيب ) : ونَأَجَ الخَبَرُ : أَي ذَهَبَ في الأَرض .
( و ) نأَجَتِ ( الرِّيحُ ) تَنْأَجُ ( نَئِيجاً : تَحرَّكَتْ ، فهي نَؤُوجٌ ) : شديدةُ المَرِّ ، لها حَفيفٌ ، والجمع نَوائِجُ .
( و ) نأَجَ ( إِلى اللَّهِ ) يَنْأَجُ : إِذا ( تَضرَّعَ ) في الدُّعاءِ .
وفي الحديث ( ادْعُ رَبَّك ببأَنْأَجِ ما تَقْدِرُ عليه ) ؛ أَي بأَبْلَغِ ما يكون من الدُّعاءِ وأَضْرَع .
وتقول : بِتُّ أُناجِي رَبِّي وأَنْأَجُ إِليه .
( و ) نَأَجَ ( البُومُ ) يَنْأَجُ نَأْجاً : ( نَأَمَ ) أَي صاحَ ، وكذالك الإِنسانُ .
( و ) نَأَجَ ( الثَّوْرُ ) يَنْأَجُ ويَنْئِجُ نَأْجاً ونُؤَاجاً : ( خارَ ) .
وثَور نَئّاجٌ : كثير النَّأْجِ .
ورجلُ نَئّاجٌ : رفيعُ الصَّوْتِ .
( ونَئِجَ كسَمِعَ : أَكَلَ أَكْلاً ضَعيفاً ) .
( وللرِّيحِ نَئِيجٌ : أَي مَرٌّ سَريعٌ بِصَوتٍ ) .
ونَأَجَت الرِّيحُ المَوْضِعَ : مَرَّتْ عليه مَرًّا شديداً .
( ونُئِجَ القَوْمُ ، كعُنِيَ : أَصابَتْهم ) النَّؤُوجُ .
قال الشاعر :
وتُنْأَجُ الرُّكْبانُ كلَّ مَنْأَجِ
به نَئجِ كلِّ رِيحٌ سَيْهَجِ
( و ) أَنشد ابن السِّكيت :
قد عَلِمَ الأَحماءُ والأَزاوِيجْ
أَنْ ليس عنهنّ حَديثٌ مَنْؤُوجْ
( الحديث المَنْؤُوجُ : المَعْطوفُ ) ، هاكذا فسّره .
( ونائِجاتُ الهَامِ : صَوائِحُها ) ، قال العجّاج :
واتَّخَذَتْه النَّائجاتُ مَنْأَجَا
والنَّائجاتُ أَيضاً : الرِّياحُ الشَّديدةُ الهُبُوبِ .
( والنَّئّاجُ ) كشَدّاد : السَّريعُ .
و ( الأَسدُ ) ، لسُرْعَةِ وُثُوبِه .
ونَأَجَتِ الإِبلُ في سَرْها .
ومن المجاز : نَأَجَت الرَّائحةُ ، أَي عَجَّتْ .
