<ميز>مازَه يَميزُه مَيْزَاً : عَزَلَه وفَرَزَه ، كأمازَه ومَيَّزَه ، والاسمُ المِيزَةُ بالكَسْر ، فامْتازَ وانْمازَ وَتَمَيَّزَ واسْتَمازَ ، وكذلك امّازَ ، وفي التنزيل العزيز : حتى يَميزَ الخَبيثَ من الطَّيِّب قُرِئَ يَميزَ من مازَ يَمِيزُ ، وقرئ " يُمَيِّز " من مَيَّز يُمَيِّز ،  وما ذَكَرَه المُصَنِّف من الأفعال المُطاوعة كلِّها بمعنىً واحدٍ ، إلاّ أنهم إذا قالوا : مِزْتُه فلم يَنْمَزْ ، لم يتكلَّموا بهما جميعاً ، إلاّ على هاتَيْن الصِّيغتَيْن ، كما أنّهم إذا قالوا : زِلتُه فلم يَنْزَلْ ، لم يتكلَّموا به إلاّ على هاتَيْن الصِّيغتَيْن ، لا يقولون : مَيَّزْتُه فلم يَتَمَيَّز ، ولا زَيَّلْتُه فلم يَتَزَيَّلْ ، وهذا قَوْلُ اللِّحْيانيِّ .
مازَ الشيءَ يَميزُه مَيْزَاً : فَضَّلَ بعضَه على بعضٍ ، هكذا في سائرِ الأصول الموجودة ، والذي في المُحكَم : فضَّلَ بعضَه من بعضٍ ، وهذا هو الصواب .
مازَ فلانٌ ، إذا انتقلَ من مكانٍ إلى مكان ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
يقال : رجلٌ مَيْزٌ ومَيِّزٌ ، كهَيْنٍ وهَيِّن : شديدُ العَضَل .
واسْتَمازَ القومُ : تنَحَّى عِصابةٌ منهم ناحيةً ، كامْتازَ ، قال الأخطل :  ( فإنْ لا تُغَيِّرْها قُرَيْشٌ بمُلْكِها  يكن عن قُرَيْشٍ مُسْتَمازٌ ومَزْحَلُ )  وَتَمَيَّزَ الرجلُ من الغَيْظ : تقطَّع ، ومنه قَوْله تَعالى : تكادُ تَمَيَّزُ من الغَيْظ وهو مَجاز .
وقولُ القاتلِ للمَقتول : مازِ رَأْسَك وقد يقول : مازَ ، ويسكُت معناه مُدَّ عنُقَك أو رَأْسَك .
قال الليث : فإذا قال : أَخْرِجْ رَأْسَك ، فقد أخطأ .
قال أبو منصور الأَزْهَرِيّ : لا أدري ما هو ، ونصُّه في التهذيب : لا أعرفُ مازِ رَأْسَك بهذا المعنى إلاّ أن يكون بمعنى مايِز ، فأَخَّرَ الياءَ فقال : مازِي ، وحذفَ الياءَ للأمر ، ونصُّ التهذيب : وَسَقَطت الياءُ في الأمر .
ابْن الأَعْرابِيّ في نوادره : أصلُه أنّ رجلاً أرادَ قَتْلَ رجل اسمُه مازِنٌ فقال : مازِ رَأْسَك والسَّيْف ترخيمُ مازنٍ ، فصار مُستعمَلاً ، وَتَكَلَّمَتْ به الفُصَحاء .
واقْتصرَ صاحبُ اللِّسان على ما ذكره الأَزْهَرِيّ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : المَيْز : التَّمْيِيزُ بين الأشياء .
والمَيْز : الرِّفعَة .
والمِيزَة ، بالكَسْر : التَّنَقُّل .
وَتَمَيَّزَ القومُ وامْتازوا : صاروا في ناحية ، وقيل انفرَدوا .
واسْتمازَ عن الشيءِ : تَباعدَ منه ، واستمازَ عن الشيء : انفصلَ منه .
وامْتازَ القومُ : تميَّزَ بَعْضُهم من بعض .
والتَّمايُز : التَّحَزُّبُ والتَّنافُس .
ومازَ الأذى  من الطريق : نَحَّاه وأزاله .
وانْمازَ عن مُصَلاّه : تحَوَّل عنه .
