<ميح>: ( المَيْح : ضَرْبٌ حَسَنٌ من المَشْيِ ) في رَهْوَجَةٍ حَسَنَةٍ .
وقد مَاحَ يَمِيحُ مَيْحاً ، إِذا تتبَختَر ، وهو مَجاز ، ( كالمَيْحُوحَة .
و ) هو ( مَشْيٌ ) كمَشْيِ ( البَطَّةَ ) ، كذا في ( التهذيب ) .
قال رُؤبَة :
مِنْ كلِّ ميّاحٍ تَراه هَيكلاَ
( و ) المَيْح : ( أَنْ تَدخُلَ البِئرَ فتَملأَ الدّلْوَ لِقلَّة مائِها ) .
ورجلٌ مائحٌ من قَومٍ ماحَةٍ .
وفي حديث جابرٍ : ( أَنهم وَرَدُوا بِئراً ذَمَّة قليلاً ماؤُها قال : فنَزلْنا فيها سِتَّةً ماحَةً ) .
وأَنشد أَبو عُبيدة :
يا أَيُّهَا المائح دَلْوِي دُونَكَا
إِنِّي رأَيتُ الناسَ يَحْمَدُونكَا
والعرب تقول : ( هو أَبصَرُ من المائح باستِ الماتح ) تَعْنِي أَن الماتحَ فوق المائح ، والمائحُ يرَى الماتحَ ويَرَى اسْتَه .
( و ) المَيْح يَجْري مَجْرَى ( المَنْفَعَة ) .
وكلّ من أَعطَى مَعروفاً فقد مَاحَ ، وهو مجاز .
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : الميحْ : ( الاسْتِيَاكُ ) ، وقد ماحَ فاه بالسِّواكِ
يَمِيح مَيْحاً إِذا شاصَه وسَوَّكَه .
وهو مَجاز .
قال :
يَمِيح بعُودِ الضَّرْوِ إِغْريضَ بَغْشَةٍ
جَلاَ ظَلْمَهُ من دُونِ أَن يُتَهَمَّمَا
( و ) قيل المَيْح ( المهْوَاكُ ) بنفْسِه ، ( و ) قيل هو ( اسْتِخْرَاجِ الرِّيقِ بِه ) ، أَي بالمِسْوَاك ، وقال الرّاعي :
وعَذْب الكَرَى يَشفِي الصَّدَى بَعدَ هَجْعَةٍ
له من عُرُوقِ المُستظَلَّةِ مائحُ
عنى بالمائح السِّوَاكَ لأَنُّجه يَمِيح الرِّيقَ كما يَمِيح الّذي يَنزِل في القَلِيب فيغْرِف الماءَ في الدَّلو .
وعَنَى بالمستظَلَّة الأَراكَةَ ، فهو مَجاز .
( و ) من المجاز أَيضاً المَيْحُ : ( الشَّفَاعة ) .
يقال مِحْتُه عند السُّلْطَان : شَفَعْتُ له .
( و ) من المجاز أَيضاً المَيْح : ( الإِعْطاءُ ) ، وقد ماحَه مَيْحاً أَعطَاه ، ( كالامْتِيَاحِ والمِيَاحة ، بالكسرِ ) ، ( وقد ماحَ يَمِيحُ في الكُلّ ) ، فالامتياحُ افتِعالٌ من المَيْح ، والسائلُ مُمتَاحٌ ومُستمِيحٌ ، والمسؤُول مُستَمَاحٌ .
وقيل : امْتاحَ الماءَ من البِئرِ حقيقَةٌ ، وامتاحَه : استعطاه ، مَجَازٌ .
( و ) من المجاز : مايَلَ السُّلطانَ و ( مَايَحَه : خَالطَه ) ، وكذالك النِّساءَ .
( والمَاحَة : السَّاحَة ) ، لُغةٌ في البَاحة .
( والمَاحُ : صُفْرةُ البَيْضِ أَو بياضُه ) ، عن أَبي عمرٍ و ، وقد تقدّم في محح .
( والمِيحُ ، بالكسر : الشِّيصُ من النَّخْل ) ، وهو الرَّدِيءُ منه .
( و ) من المجاز : ( التَّميُّح : التَّكَفُّؤ ) .
وقد مَرَّ فُلانٌ يَتَميَّح ، أَي يَتَبَختَر ويَتميَّل ويَنظر في ظِلِّه ، كما في ( الأَساس ) .
( و ) مَيّاحٌ ، ( ككتّان ) : اسمٌ ، واسمُ ( فَرِس عُقْبَةَ بنِ سَالمٍ .
و ) من المجاز : ( تَمَايَحَ ) الغُصْنُ والسَّكرانُ : ( تَمَايَلَ ) كمَيَّحَ ، وتَميَّحَ .
( و ) من المجاز ( اسْتَمَحْتُه : ) استَعطَيْته ، أَي ( سَأَلتُهُ العَطَاءَ ، أَو )
استَمَحْته ( : سأَلتُه أَنْ يَشْفَعَ لي ) عند السُّلْطَان .
( والمائح : فَرس مِردَاسِ بن حُوَىَ .
وامتاحَتِ الشّمسُ ذِفْرَى البَعِيرِ : استَدَرَّت عَرَقَه ) .
قال ابنُ فَسْوَة يَذكر ناقتَه ومُعَذَّرَها :
إِذا امْتَاحَ حَرُّ الشَّمس ذِفْرَاهُ الشَّمس ذِفْرَاهُ أَسْهَلَتْ
بأَصْفَرَ منها قاطِراً كُلَّ مَقْطَرِ
[ ] ومما يستدرك عليه :
مَاحَت الرِّيحُ الشَّجَرَة : أَمالَتْها .
قال المَرّارُ الأَسَديّ :
كما ماحَتْ مُزَعْزِعَةٌ بغَيلٍ
يَكَادُ ببَعْضِه بَعْضٌ يَمِيلُ
وماحَ ، إِذا أَفضَلَ ، وامتاحَ فُلانٌ فُلاناً ، إِذا أَتَاه يَطلُب فَضْلَه .
وما يَحْنَ في قَولِ صَخْرِ الغَيِّ :
كأَنّ بَوَانِيَهُ بالمَلاَ
سَفَائِنُ أَعْجَمَ مايَحْنَ رِيفَا
قال السُّكّرِيّ : أَي امتَحْنَ ، أَي حَمَلْنَ من الرِّيف .
هاذا تَفسيره .
وامْتَاحَه الحرُّ والعَمَلُ : عَرَّقَه ، وهو مَجاز .
والمائح في قَول العُجَيْرِ السَّلوليّ :
ولِي مائحٌ لم يُورَدِ الماءُ قَبْلَه
يُعلِّي وأَشْطَانُ الدِّلاَءِ كَثيرُ
عَنَى به اللِّسَانَ لأَنّه يَميح من قَلْبِه .
وعَنَى بالماءِ الكَلامَ .
وأَشطانُ الدِّلاءِ ، أَي أَسبابُ الكلامِ كمثيٌ لدَيه ، غير مُتعذِّر عليه .
وإِنّما يَصِف خُصوماً خاصَمَهم فغَلَبَهم أَو قاوَمَهم ، فهو مَجَاز .
وبيني وبَينَه مُمَايَحَةٌ ومُمَالحةٌ ، وهو مَجازٌ ، كما في ( الأَساس ) .
ومَيّاحُ بنُ سَرِيعٍ ، ككَتّانٍ ، عن مُجاهد .
وأَبو حَامدٍ محمّدُ بن هارُونَ بنِ عبد الله بن مَيّاحٍ البَعْرَانيّ -المَيَّاحيّ ، روَى عنه الدارَقُطْنيُّ وغيره .
