load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لام ] اللئيم: الدنئ الاصل الشحيح النفس. وقد لؤم الرجل بالضم لؤما على فعل، وملامة على مفعلة، ولآمة على فعالة. يقال منه للرجل: يا ملامان، خلاف قولك: يا مكرمان. والملام والملآم، على مفعل ومفعال: الذى يقوم بعذر اللئام. قال ابن دريد: ألام الرجل إلئاما، إذا صنع ما يدعوه الناس عليه لئيما. قال: والملآم: الذى يعذر اللئام. واللؤمة بالتحريك: جماعة أداة الفدان، وكل ما يبخل به الانسان لحسنه من متاع البيت ونحوه. (255 - صحاح - 5) (*)واللام: جمع لامة (1)، وهى الدرع. وتجمع أيضا على لؤم، مثل نغر، على غير قياس، كأنه جمع لؤمة. واستلام الرجل، أي لبس اللامة. والملام بالتشديد: المدرع. ولام: اسم رجل. وقال: إلى أوس بن حارثه بن لام ليقضى حاجتى فيمن قضاها (2) واللؤام: القذذ الملتئمة، وهى التى بطن القذة منها ظهر الاخرى، وهو أجود ما يكون. تقول منه: لامت السهم لاما. وسهم: لام أيضا: عليه ريش لؤام. قال أبو عبيد: ومنه قول امرئ القيس: نطعنهم سلكى ومخلوجة لفتك لامين على نابل (3) ويقال أيضا: لامت الجرح والصدع، إذا شددته، فالتأم. * (هامش 1) * (1) واللامة بهمزة ساكنة، ويجوز تخفيفها: الدرع. (2) بعده: فما وطئ الحصامثل ابن سعدى ولا لبس النعال ولا احتذاها (3) في ديوانه: " كرك لامين ". (*) وشئ لام، أي ملتئم مجتمع. ولاءمت بين القوم ملاءمة، إذا أصلحت وجمعت. وإذا اتفق الشيئان فقد التأما. ومنه قولهم: هذا طعام لا يلائمنى، ولا تقل لا يلاومنى، فإنما هذا من اللوم. وفي الحديث: " ليتزوج الرجل لمته من النساء " أي شكله ومثله، والهاء عوض من الهمزه الذاهبة من وسطه. واللئم، بالكسر: الصلح والاتفاق بين الناس. وأنشد ثعلب: إذا دعيت يوما نمير بن غالب رأيت وجوها قد تبين ليمها ولين الهمزة، كما يلين في الليام جمع اللئيم. 
\
' } );