load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لبب ] ابن السكيت: ألب بالمكان، أي أقام به ولزمه. وقال الخليل: لب لغة فيه. حكاها عنه أبو عبيد. قال الفراء: ومنه قولهم لبيك، أي أنا مقيم على طاعتك. ونصب على المصدر كقولك حمدا لله وشكرا. وكان حقه أن يقال لبا لك. وثنى على معنى التأكيد، أي إلبابا بك بعد إلباب، وإقامة بعد إقامة. قال الخليل: هو من قولهم دار فلان تلب دارى أي تحاذيها، أي أنا مواجهك بما تحب، إجابة لك. والياء للتثنية، وفيها دليل على النصب للمصدر. ونحن نذكر حجته على يونس في باب المعتل إن شاء الله تعالى. واللب: العقل، والجمع الالباب، وقد جمع على ألب، كما جمع بؤس على أبؤس، ونعم على أنعم. قال أبو طالب: * قلبى إليه مشرف الالب * وربما أظهروا التضعيف في ضرورة الشعر، كما قال الكميت: إليكم ذوى آل النبي تطلعت * نوازع من قلبى ظماء وألبب ويقال بنات ألبب: عروق في القلب يكون منها الرقة. وقيل لاعرابية تعاتب ابنا لها: مالك لا تدعين عليه ؟ قالت: " تأبى له بنات ألببى ". وقال المبرد في قول الشاعر: * قد علمت منه بنات ألببه * يريد بنات أعقل هذا الحى. فإن جمعت ألببا قلت ألابب، والتصغير أليبب، وهو أولى من قول من أعلها (1). واللبيب: العاقل، والجمع ألباء. وقد لببت يا رجل بالكسر تلب لبابة، أي صرت ذا لب. وحكى يونس بن حبيب: لببت بالضم، وهو نادر لا نظير له في المضاعف. ولب النخل: قلبها. وخالص كل شئ لبه. ولب الجوز واللوز ونحوهما: ما في جوفه، والجمع اللبوب. تقول منه: ألب الزرع، مثل أحب، إذا دخل فيه الاكل. ولبب الحب تلبيبا، أي صار له لب. واللبيبة: ثوب كالبقيرة. ولببت الرجل تلبيبا، إذا جمعت ثيابه عند صدره ونحره في الخصومة ثم جررته. والحسب اللباب: الخالص، ومنه سميت المرأة لبابة.(1) أي بإدغام الباء في مثلها. (*)
\
واللبة: المنحر، والجمع اللبات. وكذلك اللبب، وهو موضع القلادة من الصدر من كل شئ، والجمع الالباب. واللبب أيضا: ما يشد على صدر الدابة والناقة يمنع الرحل من الاستئخار. تقول منه: ألببت الدابة فهو ملبب. وهذا الحرف هكذا رواه ابن السكيت وغيره بإظهار التضعيف. قال ابن كيسان: هو غلط، وقياسه ملب، كما يقال محب من أحببته. ومنه قولهم: فلان في لبب رخى، إذا كان في حال واسعة. قال الاحمر: اللبب: ما استرق من الرمل، لان معظمه العقنقل، فإذا نقص قيل كثيب، فإذا نقص قيل عوكل، فإذا نقص قيل سقط، فإذا نقص قيل عداب، فإذا نقص قيل لبب. قال ذو الرمة: براقة الجيد واللبات واضحة * كأنها ظبية أفضى بها لبب (1) واللبلاب: نبت يلتوى على الشجر. واللبلبة: الرقة على الولد،: يقال لبلبت الشاة على ولدها، إذا لحسته وأشبلت عليه حين تضعه. ولبالب الغنم: جلبتها وأصواتها.
\
(1) في التهذيب: اللبب من الرمل ما كان قريبا من حبل الرمل. (*) ورجل لب، أي لازم للامر، يقال رجل لب طب. وأنشد أبو عمرو: * لبا بأعجاز المطى لاحقا * وامرأة لبة، قال أبو عبيد: إى قريبة من الناس لطيفة. ورجل لبيب مثل لب. قال المضرب ابن كعب: فقلت لها فيئى إليك فإننى * حرام وإنى بعد ذاك لبيب أي مع ذاك مقيم. وقال بعضهم: أراد ملب من التلبية. ولببته لبا: ضربت لبته. وتلبب الرجل، أي تحزم وتشمر. 
\
' } );