load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لبى ] لبيت بالحج تلبية، وربما قالوا: لبأت بالهمز وأصله غير الهمز. ولبيت الرجل، إذا قلت له: لبيك.(1) العجير السلولى. (*)
\
قال يونس بن حبيب الضبى النحوي: لبيك ليس بمثنى، وإنما هو مثل عليك وإليك. وحكى أبو عبيد عن الخليل أن أصل التلبية الاقامة بالمكان. قال: يقال ألببت بالمكان ولببت لغتان، إذا أقمت به. قال: ثم قلبوا الباء الثانية إلى الياء استثقالا، كما قالوا تظنيت وإنما أصلها تظننت. وقولهم: لبيك مثنى على ما ذكرناه في باب الباء. وأنشد (1): دعوت لما نابنى مسورا * فلبى فلبى يدى مسور قال: ولو كانت بمنزلة على لقال: فلبى يدى مسور (2) ; لانك تقول على زيد إذا أظهرت الاسم، وإذا لم تظهر تقول عليه، كما قال (3): دعوت فتى أجاب فتى دعاه * بلبيه أشم شمردلى الاحمر: يقال: بينهم الملتبية غير مهموز، أي متفاوضون لا يكتم بعضهم بعضا إنكارا. 
\
' } );