load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لبأ ] اللبأ على فعل، بكسر الفاء وفتح العين: أول اللبن في النتاج، تقول: لبأت لبأ بالتكسين إذا حلبت الشاة لبأ. ولبأت القوم أيضا: أطعمتهم اللبأ، وألبأ القوم: كثر عندهم اللبأ. أبو زيد: ألبأت الجدى، إذا شددته إلى رأس الخلف ليرضع لبأ. واستلبأ هو، إذا رضع من تلقاء نفسه. وألبأت الشاة ولدها، إذا أرضعته اللبأ، والتبأها ولدها. وعشار ملابئ، إذا دنا نتاجها. واللبؤة: أنثى الاسد، واللبؤة ساكنة الباء غير مهموزة لغة فيها، عن ابن السكيت. ولبأت بالحج تلبئة، وأصله لبيت غير مهموز. الفراء: ربما خرجت بهم فصاحتهم إلى أن يهمزوا ما ليس بمهموز، قالوا: لبأت بالحج، وحلات السويق، ورثأت الميت..(1) الفور: ظباء، لا واحد لها من لفظها. (*)
\
' } );