load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لبن ] اللبن: اسم جنس، والجمع الالبان. واللبن أيضا: وجع في العنق من الوسادة. وقد لبن الرجل بالكسر. ويقال أيضا لبنت الشاة لبنا، أي غزرت. وناقة لبنة: غزيرة. أبو زيد: اللبون من الشاء والابل: ذات اللبن، غزيرة كانت أم بكيئة، وجمعها لبن ولبنعن يونس. يقال: كم لبن غنمك، أي ذوات الدر منها. قال: فإذا قصدوا قصد الغزيرة قالوا لبنة، وقد لبنت لبنا. وقال الكسائي: إنما سمع كم لبن غنمك ؟ أي كم رسل غنمك. وابن اللبون: ولد الناقة إذا استكمل السنة الثانية ودخل في الثالثة، والانثى ابنة لبون، لان أمه وضعت غيره فصار لها لبن. وهو نكرة ويعرف بالالف واللام. قال جرير: وابن اللبون إذا مالز في قرن * لم يستطع صولة البزل القناعيس ولبنته ألبنه وألبنه: سقيته اللبن، فأنا لابن. يقال: نحن نلبن جيراننا، أي نسقيهم اللبن. ولبنه بالعصا يلبنه بالكسر لبنا، إذا ضربه بها. يقال: لبنه ثلاث لبنات. ولبنه بصخرة: ضربه بها. ورجل لابن أيضا، أي ذو لبن، كقولك: تامر، أي ذو تمر. قال الحطيئة: وغررتني وزعمت أ * نك لابن بالصيف تامر وألبن القوم: كثر عندهم اللبن. وألبنت الناقة: نزل لبنها في ضرعها، فهى ملبن. وقال: * أعجبها إذ ألبنت لبانه * وفرس ملبون ولبين: ربى باللبن، مثل عليف من العلف. وقوم ملبونون، إذا ظهر منهم سفه يصيبهم من ألبان الابل، مثل ما يصيب أصحاب النبيذ. وتقول: هذا عشب ملبنة بالفتح، أي يكثر عليه لبن الشاة. وجاء فلان يستلبن، أي يطلب لبنا لعياله أو لضيفانه. واللبنة: التى يبنى بها، والجمع لبن، مثل كلمة وكلم. قال: إما يزال قائل أبن أبن * دلوك عن حد الضروس واللبن قال ابن السكيت: من العرب من يقول لبنة ولبن، مثل لبدة ولبد. ولبن الرجل تلبينا، إذا اتخذه. والملبن: قالب اللبن. والملبن: المحلب. ولبنة القميص: جربانه. والتلبن: التلدن، وهو التمكث والتلبث. والملبن بالتشديد: الفلاتج، وأظنه مولدا. واللبان بالكسر، كالرضاع، يقال: هو أخوه بلبان أمه. قال ابن السكيت: ولا يقال بلبن أمه، إنما اللبن الذى يشرب من ناقة
\
أو شاة أو بقرة. قال الكميت يمدح مخلد ابن يزيد: تلقى الندى ومخلدا حليفين كانا معا في مهده رضيعين تنازعا فيه لبان الثديين واللبان بالفتح: ما جرى عليه اللبب من الصدر. واللبان بالضم: الكندر. واللبانة: الحاجة. ولبنان: جبل. واللبنى: شجرة لها لبن كالعسل، وربما يتبخر به. قال (1): * ورندا ولبنى والكباء المقترا (2) * ولبنى ولبينى، من أسماء النساء. وقول الراجز: * أقفر منها يلبن وأفلس (3) * هما موضعان. 
\
' } );