load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لبد ] اللبد: واحد اللبود. واللبدة أخص منه. ومنه قيل لزبرة الاسد لبدة، وهى الشعر المتراكب بين كتفيه. والاسد ذو لبدة. وفى المثل: " هو أمنع من لبدة الاسد ". والجمع لبد، مثل قربة وقرب (1). واللبادة: ما يلبس منها للمطر (2).(1) قال في المختار: ومنه قوله تعالى: " كادوا يكونون عليه لبدا ". (2) في اللسان: " واللبادة: قباء من لبود. واللبادة: لباس من لبود ". (*) وقولهم: " ماله سبد ولا لبد "، السبد: الشعر. واللبد: الصوف. أي ماله شئ. وألبدت الفرس فهو ملبد، إذا شددت عليه اللبد. وألبدت السرج، إذا عملت له لبدا. وألبدت القربة: جعلتها في لبيد، وهو الجوالق الصغير. وألبد البعير: إذا ضرب بذنبه على عجزه وقد ثلط عليه وبال، فيصير على عجزه لبدة من ثلطه وبوله. وألبد بالمكان: أقام به. وألبدت الابل، إذا أخرج الربيع ألوانها وأوبارها وتهيأت للسمن. ولبد الشئ بالارض، بالفتح، يلبد لبودا: تلبد بها أي لصق. وتلبد الطائر بالارض: أي جثم عليها. وتلبدت الارض بالمطر. ولبدت الابل بالكسر تلبد لبدا، إذا دغصت (1) من الصليان، وهو التواء في حيازيمها وفى غلاصمها، وذلك إذا أكثرت منه فتغص به. يقال: هذه إبل لبادى، وناقة لبدة. والتبد الورق، أي تلبد بعضه على بعض. والتبدت الشجرة: كثرت أوراقها. قال الساجع: وصليانا بردا وعنكثا ملتبدا
\
(1) دغصت، بالغين المعجمة: استكثرت منه فالتوى في حيازيمها وغصت به. وفى المطبوعة الاولى: " دعصت " بالمهملة، تصحيف. (68 - صحاح) (*)
\
ولبد الندى الارض. والتلبيد أيضا: أن يجعل المحرم في رأسه شيئا من صمغ ليتلبد شعره بقيا عليه، لئلا يشعث في الاحرام. وقوله تعالى: * (يقول أهلكت مالا لبدا) *، أي جما. ويقال أيضا: الناس لبد، أي مجتمعون. واللبد أيضا: الذى لا يسافر ولا يبرح. قال الشاعر الراعى: من أمرئ ذى سماح لا تزال له * بزلاء يعيابها الجثامة اللبد (1) - ويروى " اللبد ". قال أبو عبيدة: وهو أشبه. ولبد: آخر نسور لقمان، وهو ينصرف لانه ليس بمعدول. وتزعم العرب أن لقمان هو الذى بعثته عاد في وفدها إلى الحرم ليستسقى لها، فلما أهلكوا خير لقمان بين بقاء سبع بعرات سمر، من أظب (2) عفر، في جبل وعر، لا يمسها القطر، أو بقاء سبعة أنسر كلما هلك نسر، خلف بعد نسر. فاختار النسرو، فكان آخر نسوره يسمى لبدا. وقد ذكرته الشعراء. قال النابغة: أضحت خلاء وأضحى أهلها احتملوا * أخنى عليها الذى أخنى على لبد -
\
(1) ويروى: * من أمر ذى بدوات لا تزال له * (2) جمع ظبى. (*) واللبيد: الجوالق الصغير. ولبيد: اسم شاعر من بنى عامر. 
\
' } );