load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لبس ] اللبس بالضم: مصدر قولك لبست الثوب ألبس. * (هامش 1) * (1) رافع بن هريم. (2) ضمرة بن ضمرة بن جابر بن قطن. (*) واللبس بالفتح: مصدر قولك لبست عليه الامر ألبس، أي خلطت، من قوله تعالى: { وللبسنا عليهم ما يلبسون }. واللبس أيضا: اختلاط الظلام. وفى الحديث: " في الامر لبسة " بالضم، أي شبهة ليس بواضح. واللباس: ما يلبس. وكذلك الملبس. واللبس بالكسر مثله. ولبس الكعبة والهودج: ما عليهما من لباس. قال حميد بن ثور (1): فلما كشفن اللبس عنه مسحنه * بأطراف طفل زان غيلا موشما (2) * ولباس الرجل: امرأته. وزوجها: لباسها. قال الله تعالى: { هن لباس لكم وأنتم لباس لهن }. قال الجعدى: إذا ما الضجيع ثنى جيدها (3) * تثنت عليه فكانت لباسا * * (هامش 2) * (1) الهلالي. (2) قبله: وطئن ذراعيه وقلن لها اركبي * بعيرك قبل أن يمل ويسأما * فعدن عليها يا اركبي قد حبستنا * وقد متعت شمس النهار ودوما * (3) في رواية:..... ثنى عطفها * تثنت فكانت عليه لباسا * 123 - صحاح (*)ولباس التقوى: الحياء، هكذا جاء في التفسير، ويقال الغليظ الخشن القصير. واللبوس: ما يلبس. وأنشد ابن السكيت (1): البس لكل حالة لبوسها * إما نعيمها وإما بوسها * وقوله تعالى: { وعلمناه صنعة لبوس لكم }، يعنى الدروع. وتلبس بالامر وبالثوب. ولابست الامر: خالطته. ولابست فلانا: عرفت باطنه. وما في فلان ملبس، أي مستمتع. والتبس عليه الامر، أي اختلط واشتبه. والتلبيس كالتدليس والتخليط، شدد للمبالغة. ورجل لباس ولا تقل ملبس. 
\
' } );