load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لبك ] اللبك: الخلط وقدلبكت الامر أمر البكه لبكا. وأمر لبك، أي مختلط. قال زهير: ردالقيان جمال الحى فاحتملوا إلى الظهيرة أمر بينهم لبك ولبكت السويق بالعسل: خلطته قال الشاعر: إلى ردح من الشيزى ملاء لباب البر يلبك بالشهاد * (هامش 1) * (1) في نسخة زيادة: " أميه بن أبى الصلت " قوله " ملاء لباب البر " رواه في مادة (ردح): (عليها لباب)، وفى مادة (شهد) كما هنا.أي من لباب البر. والتبك الامر، أي اختلط قال الكلابي: أقول لبيكة من غنم. وقد لبكوا بين، الشاء، أي خلطوا بينه، وهومثل البكيكة واللبكة بالتحريك: القطعة من الثريد ويقال: ما ذقت عنده عبكة ولا لبكة 
\
' } );