load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لتى ] التى: اسم مبهم للمؤنث، وهو معرفة، * (هامش رقم 1) * (1) للاسدي. (2) في المخطوطة: " فلبا يدى مسور ". (3) للاسدي. (*) ولا يجوز نزع الالف واللام منه للتنكير، ولا يتم إلا بصلة. وفيه ثلاث لغات: التى، واللت بكسر التاء، واللت بإسكانها. وفي تثنيتها ثلاث لغات أيضا: اللتان، واللتا بحذف النون، واللتان بتشديد النون. وفى جمعها خمس لغات: اللاتى، واللات بكسر التاء بلا ياء، واللواتي، واللوات بلا ياء. وأنشد أبو عبيد: من اللواتى والتى واللاتي * زعمن أنى كبرت لداتى واللوا بإسقاط التاء. وتصغير (1) التى: اللتيا بالفتح والتشديد. فإذا ثنيت المصغر أو جمعت * (هامش رقم 2) * (1) في اللسان: وتصغير التى واللاتي واللات: اللتيا والتيا بالفتح والتشديد. قال العجاج: دافع عنى بنقير موتتى * بعد اللتيا واللتيا والتى إذا علتها أنفس تردت * في اللسان: " علتها نفس ". قال في درة الغواص: العرب خصت الذى والتى عند تصغيرهما وتصغير أسماء الاشارة بإقرار فتحة أوائلهما على صيغها، وبأن زادت ألفا في آخرها عوضا عن ضم أولها فقالوا: في تصغير الذى والتى: اللذيا واللتيا، وفى تصغير ذاك ذلك: ذياك وذيالك. (*)حذفت الالف وقلت: اللتيان واللتيات. قال الراجز: بعد اللتيا واللتيا والتى * إذا علتها أنفس تردت وبعض الشعراء أدخل على التى حرف النداء، وحروف النداء لا تدخل على ما فيه الالف واللام إلا في قولنا: يا الله، وحده فكأنه شبهها به من حيث كانت الالف واللام غير مفارقتين لها. وقال: من اجلك يا التى تيمت قلبى * وأنت بخيلة بالوصل عنى ويقال: وقع فلان في اللتيا والتى، وهما اسمان من أسماء الداهية. 
\
' } );