load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لثم ] لثم البعير الحجارة بخفه يلثمها، إذا كسرها. وخف ملثم: يصك الحجارة. ويقال أيضا: لثمت الحجاره خف البعير، إذا أصابته وأدمته. وخف ملثوم، مثل مرثوم. واللثم بالضم: جمع لاثم. قال الفراء: اللثام: ما كان على الفم من النقاب، واللفام ما كان على الارنبة. يقال: لثمت المرأة تلثملثما، والتثمت وتلثمت، إذا شدت اللثام. وهى حسنة اللثمة. واللثم أيضا: القبلة. وقد لثمت فاها (1) بالكسر، إذا قبلتها. وربما جاء بالفتح. قال (2): ابن كيسان: سمعت المبرد ينشد قول جميل: فلثمت فاها آخذا بقرونها شرب النزيف ببرد ماء الحشرج بالفتح (2). 
\
' } );