load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لجن ] تلجن الشئ: تلزج. * (هامش رقم 1) * (1) امرؤ القيس. (2) صدره: * وبانا وألويا من الهند ذاكيا * (3) في اللسان: " فأفلس ". (*) وتلجن رأسه، إذا غسله فلم ينق وسخه. ولجنت الخطمى ونحوه تلجينا، إذا ضربته ليثخن. واللجين: الخبط، عن ابن السكيت، وهو ما سقط من الورق عند الخبط. قال الشماخ: وماء قد وردت لوصل أروى * عليه الطير كالورق اللجين ويقال: تلجن القوم، إذا أخذوا الورق ودقوه وخلطوه بالنوى لتعلفه الابل. وناقة لجون: ثقيلة في السير. وقد لجنت تلجن لجونا ولجانا. واللجين: الفضة جاء مصغرا، مثل الثريا والكميت. ' } );