load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لجج ] لججت بالكسر، تلج لجاجا ولجاجة، فهو لجوج ولجوجة، الهاء للمبالغة. ولججت بالفتح تلج لغة. والملاجة: التمادي في الخصومة. قال الفراء: رجل لججة، مثال همزة، ويلجلج المضغة في فمه، أي يرددها فيه للمضغ. واللجلجة، والتلجلج: التردد في الكلام. يقال " الحق أبلج والباطل لجلج "، أي يردد من غير أن ينفذ. (43 - صحاح)وسمعت لجة الناس بالفتح، أي أصواتهم وضجتهم. قال أبو النجم: * في لجة أمسك فلانا عن فل * والتجت الاصوات، أي اختلطت. ولجة الماء بالضم: معظمه، وكذلك اللج. ومنه بحر لجى. واللج أيضا: السيف. ولججت السفينة، أي خاضت اللجة. والتج البحر التجاجا. ويلنجوج: عود يتبخر به. وكذلك يلنجج وألنجج، وهو يفنعل وأفنعل. قال حميد ابن ثور: لا تصطلي النار إلا مجمرا أرجا قد كسرت من يلنجوج له وقصا 
\
' } );