load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لجب ] اللجب: الصوت والجلبة. تقول: لجب بالكسر. وجيش لجب عرمرم أي ذو جلبة وكثرة. وبحر ذو لجب، إذا سمع اضطراب أمواجه. الاصمعي: اللجبة: الشاة التى أتى عليها بعد نتاجها أربعة أشهر فخف لبنها، وفيه ثلاث لغات ولجبة لجبة ولجبة (1)، والجمع اللجاب. قال الشاعر (2): عجبت أبناؤنا من فعلنا * إذ نبيع الخيل بالمعزى اللجاب ولجبات أيضا بالتحريك، وهو شاذ لان حقه التسكين، إلا أنه كان الاصل عندهم أنه اسم وصف به، كما قالوا امرأة كلبة، فجمع على الاصل، ويكون لجبة في الواحد لغة. وقال ابن السكيت: اللجبة: التى قل لبنها. قال: ولا يقال للعنز لجبة. تقول منه: لجبت الشاة بالضم، وكذلك لجبت الشاة تلجيبا. ' } );