load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لحن ] اللحن: الخطأ في الاعراب. يقال فلان لحان ولحانة، أي كثير الخطأ (1). والتلحين: التخطئة. واللحن: واحد الالحان واللحون. ومنه الحديث: " اقرءوا القرآن بلحون العرب ". وقد لحن في قراءته، إذا طرب بها وغرد. وهو ألحن الناس، إذا كان أحسنهم قراءة أو غناء. * (هامش رقم 2) * (1) لحن من باب قطع، وطرب. (*)ولحن إليه يلحن لحنا، أي نواه وقصده ومال إليه. ولحن في كلامه أيضا، أي أخطأ. واللحن، بالتحريك: الفطنة. وقد لحن بالكسر (1). وفى الحديث: " ولعل أحدكم ألحن بحجته من الاخر "، أي أفطن لها. ومنه قول عمر بن عبد العزير: " عجبت لمن لاحن الناس كيف لا يعرف جوامع الكلم "، أي فاطنهم n أبو زيد: لحنت له بالفتح ألحن لحنا، إذا قلت له قولا لا يفهمه عنك ويخفى على غيره. ولحنه هو عنى بالكسر يلحنه لحنا، أي فهمه، وألحنته أنا إياه. ولاحنت الناس: فاطن هم $. قال الفزارى (2): وحديث ألذه هو مما * ينعت الناعتون يوزن وزنا منطق رائع وتلحن أحيا * نا وخير الحديث ما كان لحنا يريد أنها تتكلم وهى تريد غيره، وتعرض * (هامش رقم 1) * (1) التكملة من المخطوطة. () r مالك بن أسماء بن خارجة الفزارى. في حديثها فتزيله عن جهته، من فطنتها وذكائها، كما قال تعالى: (ولتعرفنهم في لحن القول)، أي في فحواه ومعناه. وقال القتال الكلابي: ولقد وحيت لكم لكى ما تفهموا * ولحنت لحنا ليس بالمرتاب وكأن اللحن في العربية راجع إلى هذا، لانه من العدول عن الصواب. 
\
' } );