load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لحد ] ألحد في دين الله، أي حاد عنه وعدل. ولحد، لغة فيه. وقرئ: * (لسان الذى يلحدون إليه) *. والتحد مثله. وألحد الرجل، أي ظلم في الحرم. وأصله من قوله تعالى: * (ومن يرد فيه بإلحاد بظلم) *، أي إلحاد بظلم، والباء فيه زائدة. قال حميد ابن ثور (1): قدنى من نصر الخبيبين قدى * ليس الامام بالشحيح الملحد (2) - أي الجائر بمكة. واللحد بالتسكين: الشق في جانب القبر،(1) صوابه: حميد بن مالك بن ربعى. راجع السمط ص 649. (2) الرجز: قلت لعنسي وهى عجلى تعتدى * لا نوم حتى تحسرى وتلهدى * أو تردى حوض أبى محمد * ليس الامام بالشحيح الملحد * ولا بوبر بالحجاز مقرد * إن ير يوما بالفضاء يصطد * أو ينجحر فالجحر شر محكد * المحكد: الاصل. والوبر: دويبة أصغر من السنور طحلاء اللون حسنة العينين لا ذنب لها، تدجن في البيوت. والمقرد: اللاصق بالارض من فزع أو ذل. (*)
\
واللحد بالضم لغة فيه. تقول لحدت للقبر لحدا، وألحدت له أيضا، فهو ملحد. والملتحد: المجأ، لان اللاجئ يميل إليه. 
\
' } );