load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لحح ] الالحاح مثل الالحاف، تقول: ألح عليه بالمسألة. وألح السحاب: دام مطره. وقال الاصمعي: ألح السحاب بالمكان: أقام به، مثل ألث. وأنشد للبعيث المجاشعى: ألد إذا لا قيت قوما بخطة * ألح على أكتافهم قتب عقر والملحاح: القتب الذى يعض على غارب البعير. ورحى ملحاح على ما تطحنه. وتقول: ألح الجمل، إذا حرن، كما تقول في الناقة: خلات. ولحلح القوم وتلحلحوا، إذا لم يبرحوا مكانهم. قال ابن مقبل: أناس إذا قيل انفروا قد أتيتم (1) * أقاموا على أثقالهم وتلحلحوا ولححت عينه، إذا لصقت بالرمص. وهو أحد ما جاء على الاصل، مثل ضبب البلد بإظهار التضعيف. ومنه قولهم: هو ابن عمى لحا، أي لاصق النسب. ونصب على الحال لان ما قبله معرفة. وتقول في النكرة: هو ابن عم لح بالكسر، لانه نعت للعم، وكذلك المؤنث والاثنان والجمع.(1) في اللسان: " بحى إذا قيل اظعنوا ". (*)
\
فإن لم يكن لحا وكان رجلا من العشيرة قلت: هو ابن عم الكلالة وابن عم كلالة. ومكان لاح: ضيق. 
\
' } );