load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لحب ] اللحب: الطريق الواضح، واللاحب مثله، وهو فاعل بمعنى مفعول، أي ملحوب. تقول منه: لحبه يلحبه لحبا، إذا وطئه ومر فيه. ويقال(1) ويقال أيضا بالتحريك، وبفتح فكسر، وبكسر ففتح. الاخيرتان عن ثعلب. (2) هو مهلهل بن ربيعة. (*) أيضا: لحب، إذا مر مرا مستقيما. قال ذو الرمة: فانصاع جانبه الوحشى وانكدرت * يلحبن لا يأتلى المطلوب والطلب ولحبت اللحم عن العظم. ولحبت العود ونحوه، إذا قشرته. قال الشاعر (1): * والقصب مضطمر والمتن ملحوب (2) * والملحب: كل شئ يقشر به ويقطع قال الاعشى: وأدفع عن أعراضكم وأعيركم * لسانا كمقراض الخفاجى ملحبا ورجل ملحب أيضا، إذا كان سبابا بذى اللسان. والملحب: المقطع. واللحيب من النوق: القليلة لحم الظهر، عن أبى عبيد. وقد لحب الرجل، بالكسر، إذا أنحله الكبر. قال الشاعر: عجوز ترجى أن تكون فتية * وقد لحب الجنبان واحدودب الظهر وملحوب: موضع. قال (3): * أقفر من أهله ملحوب (4) *
\
(1) هو إبراهيم بن عمران الانصاري: (2) صدره: * والماء منهمر والشد منحدر * (3) هو عبيد بن الابرص. (4) عجزه: * فالقطبيات فالذنوب * (*)
\
' } );