load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لحص ] قال الاصمعي: الالتحاص مثل الالتحاج. يقال: التحصه إلى ذلك الامر والتحجه، أي ألجأه إليه واضطره. وأنشد لامية بن أبى عائذ الهذلى: قد كنت خراجا ولوجا صيرفا * لم تلتحصنى حيص بيص لحاص * ولحاص فعال من التحص، مبنية على الكسر وهو اسم للشدة والداهية، لانها صفة غالبة، كحلاق: اسم للمنية. وهى فاعلة تلتحصنى. وموضع حيص بيص نصب على نزع الخافض. يقول: لم تلتحصنى، أي لم تلجئنى الداهية إلى ما لا مخرج لى منه. وفيه قول آخر: يقال: التحصه الشئ، أي نشب فيه، فيكون حيص بيص نصبا على الحال من لحاص. والالتحاص أيضا: الانسداد. يقال: التحصت الابرة، أي انسد سمها. واللحيص: الضيق. قال الراجز: قد اشتروا لى كفنا رخيصا * وبوءونى لحدا لحيصا * ' } );