load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لحق ] لحقه ولحق به لحاقا بالفتح، أي أدركه، وألحقه به غيره. وألحقه أيضا، بمعنى لحقه. وفى الدعاء: " إن عذابك بالكفار ملحق " بكسر الحاء، أي لا حق، والفتح أيضا صواب. ولحق لحوقا، أي ضمر. والملحق: الدعى الملصق. واستلحقه، أي ادعاه. * (هامش 1) * (1) لبقا ولباقة، ولبق ككرم (*). وتلاحقت المطايا، أي لحق بعضها بعضا. واللحق بالتحريك: شئ يلحق بالاول. واللحق أيضا من التمر: الذى يأتي بعد الاول. ولاحق: اسم فرس كان لمعاوية بن أبى سفيان. [ لحق ] اللخقوق: شق في الارض كالوجار. وفى الحديث أن رجلا كان واقفا مع النبي صلى الله عليه وسلم فوقصت به ناقته في أخاقيق جرذان. قال الاصمعي: إنما هو لخاقيق، واحدها لخقوق، وهى شقوق في الارض. 
\
' } );