load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لحى ] اللحى: منبت اللحية من الانسان وغيره ; والنسبة إليه لحوى (1). وهما لحيان وثلاثة ألح على أفعل، إلا أنهم كسروا الحاء لتسلم الياء، والكثير لحى على فعول، مثل ثدى وظبى ودلى، وهو فعول. ولحيان: أبو قبيلة، وهو لحيان بن هذيل ابن مدركة. واللحية معروفة، والجمع لحى ولحى أيضا بالضم، مثل ذروة وذرا، عن يعقوب. وقد التحى الغلام. ورجل لحيانى: عظيم اللحية. وأبو الحسن على بن خازم يلقب بذلك. والتلحى: تطويق العمامة تحت الحنك. وفى الحديث: " نهى عن الاقتعاط وأمر بالتلحى ". واللحاء ممدود: قشر الشجر. وفى المثل: " لا تدخل بين العصا ولحائها ". ولحوت العصا ألحوها لحوا، إذا قشرتها.(1) قال ابن برى: " القياس لحيى ". (*)
\
وكذلك لحيت العصا ألحى لحيا. وقال (1): لحينهم لحى العصا فطردنهم * إلى سنة قردانها لم تحلم ولحيت الرجل ألحاه لحيا، إذا لمته ; فهو ملحى. ولاحيته ملاحاة ولحاء، إذا نازعته. وفى المثل: " من لاحاك فقد عاداك ". وتلاحوا، إذا تنازعوا. وقولهم: لحاه الله، أي قبحه ولعنه. 
\
' } );