load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لحم ] اللحم: معروف، واللحمة أخص منه، والجمع لحام ولحمان ولحوم. وقال يهجو قوما: * (هامش 1) * (1) لثمت فاها، كسمع وضرب: قبلتها. (2) قال في المصباح: قال ابن كيسان: سمعت المبرد ينشده بفتح الثاء وكسرها. رأيتكم بنى الخذواء لما دنا الاضحى وصللت اللحام توليتم بودكم وقلتم لعك منك أقرب أو جذام يقول: لما أنتنت اللحوم من كثرتها عندكم أعرضتم عنى. واللحمة بالضم: القرابة. ولحمة الثوب تضم وتفتح. ولحمة البازى: ما يطعم مما يصيده، يضم ويفتح أيضا. والملحمة: الوقعة العظيمة في الفتنة. واستلحم الرجل، إذا احتوشه العدو في القتال. والمتلاحمة: الشجة التى أخذت في اللحم ولم تبلغ السمحاق. والملحم: جنس من الثياب. ويقال أيضا: رجل ملحم، أي مطعم للصيد مرزوق منه. ولاحمت الشئ بالشئ، إذا ألصقته به. وحبل ملاحم: مشدود الفتل. والملحم: الملصق بالقوم، عن الاصمعي. أبو عبيدة: اللحيم: القتيل. وقد لحم، أي قتل. وأنشد (1): * (هامش 2) * (1) لساعدة بن جؤية. (*)فقالوا تركنا القوم قد حصروا به ولا ريب أن قد كان ثم لحيم (1) وقد لحم الرجل بالضم فهو لحيم، إذا كان كثير اللحم في بدنه. ولحم بالكسر: اشتهى اللحم، فهو لحم. ولحمت القوم ألحمهم بالفتح فيهما، إذا أطعمتهم اللحم فأنا لاحم. ولا تقل ألحمت، والاصمعى يقوله. ويقال أيضا: رجل لاحم: ذو لحم، مثل تامر ولابن. واللحام: الذى يبيع اللحم. ولحمت العظم ألحمه بالضم، إذا عرقته. وقال: وعامنا أعجبنا مقدمه يدعى أبا السمح وقرضاب سمه مبتركا لكل عظم يلحمه وألحم الدابة، إذا وقف فلم يبرح واحتاج إلى الضرب. وألحمتك عرض فلان، إذا أمكنتك منه تشتمه. وألحمته سيفى. * (هامش 1) * (1) ويروى: " عهدنا القوم ". وقبله: وجاء خليلاه إليها كلاهما يفيض دموعا غربهن سجوم وألحم الناسج الثوب. وفي المثل: " ألحم ما أسديت " أي تمم ما ابتدأته من الاحسان. وألحم الرجل: كثر في بيته اللحم. وألحم الزرع، إذا صار فيه حب. وألحمت الحرب فالتحمت. والتحم الجرح للبرء. 
\
' } );