load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لخى ] اللخى: كثرة الكلام في باطل. تقول: رجل ألخى وامرأة لخواء. وقد لخى بالكسر لخى. وبعير لخ وألخى، وناقة لخواء، إذا كانت إحدى ركبتيها أعظم من الاخرى، مثل الا ركب. والالخى: المعوج. وعقاب لخواء: لان منقارها الاعلى أطول من الاسفل. واللخى أيضا: المسعط. والملخى مثله. وقد لخوت الرجل ولخيته وألخيته بمعنى، أي أسعطته. وألخيته مالا، أي أعطيته. واللخى أيضا: نعت القبل المضطرب الكثير الماء. * (هامش رقم 1) * (1) أوس بن حجر. (*) والصبى يلتخى التخاء، إذا أكل خبزا مبلولا. والاسم اللخاء مثل الغذاء. ' } );