load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لدم ] قال الاصمعي: اللدم: صوت الحجر أو الشئ يقع بالارض، وليس بالصوت الشديد. وفي الحديث: " والله لا أكون مثل الضبع تسمع اللدم حتى تخرج فتصاد ". ثم يسمى الضرب لدما. يقال: لدمت ألدم لدما. قال الشاعر (1): وللفؤاد وجيب تحت أبهره لدم الغلام وراء الغيب بالحجر فأنا لادم، وقوم لدم، مثل خادم وخدم. ولدمت المرأة وجهها: ضربته. ولدمت خبز الملة، إذا ضربته. * (هامش 2) * (1) ابن مقبل. (*)والالتدام: الاضطراب. والتدام النساء: ضربهن صدورهن في النياحة. واللديم: الثوب الخلق. ولدمت الثوب لدما، ولدمته تلديما، أي رقعته، فهو ملدم ولديم، أي مرقع مصلح. واللدام مثل الرقاع يلدم به الخف وغيره. وتلدم الثوب، أي أخلق واسترقع. وتلدم الرجل ثوبه، أي رقعه، يتعدى ولا يتعدى مثل تردم. وألدمت عليه الحمى، أي دامت. وأم ملدم: كنية الحمى. والملدم أيضا: الرجل الاحمق الكثير اللحم الثقيل. والملدم والملدام: حجر يرضخ به النوى، وهو المرضاخ أيضا. واللدم بالتحريك: الحرم في القرابات. ويقال: إنما سميت الحرمة اللدم لانها تلدم القرابة أي تصلح وتصل. تقول العرب: " اللدم اللدم " إذا أرادت تؤكيد المحالفة، أي حرمتنا حرمتكم، وبيتنا بيتكم، لا فرق بينا. 
\
' } );