load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لدن ] رمح لدن، أي لين ; ورماح لدن بالضم. والتلدن: التمكث. يقال: تلدن عليه، إذا تلكأ عليه. ولدن: الموضع الذى هو الغاية، وهو ظرف غير متمكن بمنزلة عند، وقد أدخلوا عليها (من) وحدها من بين حروف الجر. قال تعالى: (من لدنا). وجاءت مضافة تخفض ما بعدها. وفى لدن ثلاث لغات: لدن، ولدى، ولد. قال الراجز (1): * (هامش رقم 2) * (1) غيلان بن حريث. (*)* من لد لحييه إلى منخوره (1) * وقد حمل حذف النون بعضهم على أن قال: لدن غدوة فنصب غدوة بالتنوين. قال ذو الرمة: لدن غدوة حتى إذا امتدت الضحى * وحث القطين الشحشحان المكلف لانه توهم أن هذه النون زائدة تقوم مقام التنوين، فنصب كما تقول ضارب زيدا. ولم يعملوا لدن إلا في غدوة خاصة. 
\
' } );