load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لدد ] الاصمعي: اللديدان: جانبا الوادي. قال: ومنه أخذ اللدود، وهو ما يصب من الادوية في أحد شقى الفم. قال ابن السكيت: يقال في المثل: " جرى منه مجرى اللدود ". وجمع ألدة. وقد لد الرجل فهو ملدود، وألددته أنا، والتد هو. قال ابن أحمر: شربت الشكاعى والتددت ألدة * وأقبلت أفواه العروق المكاويا - واللديد مثل اللدود. واللديدان: صفحتا العنق، وجمعه ألدة. ومنه اشتقاق قولهم: فلان يتلدد، أي يلتفت يمينا وشمالا. ورجل ألد بين اللدد، وهو الشديد الخصومة، وقوم لد. ولد أيضا: موضع بالشام. واللد بالفتح: الجوالق. وقال الراجز: * كأن لديه على صفح جبل * ولده يلده: خصمه، فهو لاد ولدود. قال الراجز: * ألد أقران الخصوم اللد * يقال: ما زلت ألاد عنك، أي أدفع. ورجل يلندد وألندد، أي خصم، مثل الالد. وتصغير ألندد أليد (1)، لان أصله ألد، فزادوا فيه النون ليلحقوه ببناء سفرجل، فلما ذهبت النون عاد إلى أصله. وقولهم: مالى منه محتد ولا ملتد، أي بد. ' } );