load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لذى ] الذى اسم مبهم للمذكر ; وهو مبنى معرفة، ولا يتم إلا بصلة. وأصله لذى، فأدخل عليه الالف واللام، ولا يجوز أن ينزعا منه لتنكير. وفيه أربع لغات: الذى واللذ بكسر الذال، واللذ بإسكانها، والذى بتشديد الياء. وفى تثنيته ثلاث لغات: اللذان، واللذا بحذف النون. قال الاخطل: أبنى كليب إن عمى اللذا * قتلا الملوك وفككا الاغلالا واللذان بتشديد النون. * (هامش رقم 2) * (1) لذى الرمة. (2) يروى: * فعد عن الصبا وعليك هما * (*)وفى جمعها لغتان: الذين في الرفع والنصب والجر، والذى بحذف النون. قال الشاعر (1): وإن الذى حانت بفلج دماؤهم * هم القوم كل القوم يا أم خالد يعنى الذين. ومنهم من يقول في الرفع اللذون. وزعم بعضهم أن أصله ذا ; لانك تقول: ماذا رأيت، بمعنى ما الذى رأيت. وهذا بعيد، لان الكلمة ثلاثية ولا يجوز أن يكون أصلها حرفا واحدا. وتصغير الذى: اللذيا بالفتح والتشديد، فإذا ثنيت المصغر أو جمعته حذفت الالف فقلت اللذيان واللذيون. وقول الشاعر: فإن أدع اللواتى من أناس * أضاعوهن لا أدع الذينا فإنما تركه بلا صلة لانه جعله مجهولا. 
\
' } );