load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لزم ] لزمت الشئ ألزمه لزوما (1)، ولزمت به ولازمته. واللزام: الملازم. قال أبو ذؤيب: فلم ير غير عادية لزاما كما يتفجر الحوض اللقيف والعادية: القوم يعدون على أرجلهم، أي فحملتهم لزام، كأنهم لزموه لا يفارقون ماهم فيه. ويقال: صار كذا وكذا ضربة لازم: لغة في لازب. قال كثير (2): فما ورق الدنيا بباق لاهله ولا شدة البلوى بضربة لازم وألزمته الشئ فالتزمه. والالتزام: الاعتناق. قال الكسائي: تقول سببته سبا يكون لزام، مثل قطام. والملزم بالكسر: خشبتان يشد أوساطهما بحديدة، تكون مع الصياقلة والابارين. * (هامش 2) * (1) وزاد المجد: لزما، ولزاما، ولزامة، ولزمة، ولزمانا. (2) في محمد بن الحنفية وهو في حبس ابن الزبير. (*)' } );