load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لسن ] اللسان: جارحة الكلام، وقد يكنى بها عن الكلمة فتؤنث حينئذ. قال أعشى باهلة: * (هامش رقم 1) * (1) قبله: * يستوعب النوعين من خريره * قال ابن برى: وأنشده سيبويه إلى: " منخوره " أي منخره. (*) إنى أتتنى لسان لا أسر بها * من علو لا عجب منها ولا سخر فمن ذكره قال في الجمع ثلاثة ألسنة، مثل حمار وأحمرة، ومن أنثه قال ثلاث ألسن، مثل ذراع وأذرع، لان ذلك قياس ما جاء على فعال من المذكر والمؤنث. واللسن بالتحريك: الفصاحة. وقد لسن (1) بالكسر فهو لسن وألسن، وقوم لسن. وفلان لسان القو م، إذا كان المتكلم عنهم. واللسان: لسان الميزان. ولسنته، إذا أخذته بلسانك. قال طرفة: وإذا تلسننى ألسنها * إننى لست بموهون فقر والملسون: الكذاب. واللسن، بكسر اللام: اللغة. يقال: لكل قوم لسن، أي لغة يتكلمون بها. والملسن من النعال: الذى فيه طول ولطافة، على هيئة اللسان. قال كثير: لهم أزر حمر الحواشى يطونها * بأقدامهم في الحضرمي الملسن وكذلك امرأة ملسنة القدمين. * (هامش رقم 2) * (1) لسن من باب طرب، ولسن من باب نصر. (*)' } );