load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لطط ] لط بالامر يلط لطا: لزمه. ولططت الشئ: ألصقته. ولططت حقه، إذا جحدته. وربما قالوا: تلطيت حقه، لانهم كرهوا اجتماع ثلاث طاءات، فأبدلوا من الطاء الاخيرة ياء، كما قالوا من اللعاع تلعيت. وألطه على، أي أعانه أو حمله على أن يلط حقى. يقال: مالك تعينه على لططه. ولط الستر، أي أرخاه. وكل شئ سترته فقد لططته. قال الاعشى: ولقد ساءها البياض فلطت * بحجاب من دوننا (2) مصدوف (3) * ويروى: " مصروف ". ولطت الناقة بذنبها، إذا جعلته بين فخذيها وترس ملطوط، أي منكب على وجهه. قال ساعدة بن جؤية: * (هامش 1) * (1) قوله (لحط) هذه المادة مكتوبة بالحمرة في القاموس، دلالة على أنها من زيادته على الصحاح، ولذلك هي ساقطة من جل النسخ. قاله نصر. (2) في اللسان: " من بيننا ". (3) في الاساس: " مسدوف ". (*) صب اللهيف لها السبوب بطغية * تنبى العقاب كما يلط المجنب (1) * واللط: قلادة. يقال: رأيت في عنقها لطا حسنا، وكرما حسنا، وعقدا حسنا، كله بمعنى، عن يعقوب. والجمع لطاط. وألط، أي أشتد في الامر والخصومة. والالط: الذى سقطت أسنانه، أو تأكلت وبقيت أصولها. يقال: رجل ألط بين اللطط. ومنه قيل للعجوز لطلط، وللناقة المسنة لطلط، إذا سقطت أسنانها. والملطاط: رحى البزر. وملطاط البعير: حرف في وسط رأسه. والملطاط: حافة الوادي وشفيره، وساحل البحر. قال رؤبة: * نحن جمعنا الناس بالملطاط (2) * قال الاصمعي: يعنى ساحل البحر. وقول ابن مسعود: " هذا الملطاط طريق بقية المؤمنين هرابا من الدجال " يعنى به شاطئ الفرات. قال عدى بن زيد: * (هامش 2) * (1) تنبى العقاب: تدفعها من ملاستها والمجنب: الترس (2) وبعده: * في ورطة وأيما إيراط * ويروى: * فأصبحوا في روطة الاوراط * (*)* ساكنات بجانب الملطاط (1) * 
\
' } );