load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لطف ] لطف الشئ (3) بالضم يلطف لطافة، أي صغر، فهو لطيف. * (هامش 2) * (1) أبو المهوس الاسدي. (2) بعده: وإذا تسرك من تميم خصلة فلما يسوءك من تميم أكثر (3) لطف الشئ من باب ظرف (*).واللطف في العمل: الرفق فيه. واللطف من الله تعالى: التوفيق والعصمة. وألطفه بكذا، أي بره به. والاسم اللطف بالتحريك. يقال جاءتنا لطفة من فلان، أي هدية. والملاطفة: المبارة. والتلطف للامر: الترفق له. وألطف الرجال البعير: أدخل قضيبه في الحياء، وذلك إذا لم يهتد لموضع الضراب. واستلطف العبير، أي أدخله فيها بنفسه، مثل استخلط، وأخلطه غيره (1). 
\
' } );