load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لطى ] اللطاة: الجبهة. ودائرة اللطاة: التى في وسط جبهة الدابة. ويقال: ألقى بلطاته، أي بثقله. قال ابن أحمر: * (هامش رقم 1) * (1) هو الاشهب بن رميلة. (*) فألقى التهامى منهما بلطاته * وأحلط هذا لا أريم مكانيا (1) والملطى، على مفعل: السمحاق من الشجاج، وهى التى بينها وبين العظم القشرة الرقيقة. قال أبو عبيد: وأخبرني الواقدي أن السمحاق في لغة أهل الحجاز: الملطاء. قال أبو عبيد: ويقال لها الملطاة بالهاء. فإذا كانت على هذا فهى في التقدير مقصورة. قال: وتفسير الحديث الذى جاء " أن الملطى بدمها " يقول: معناه أنه حين يشج صاحبها يؤخذ مقدارها تلك الساعة ثم يقضى فيها بالقصاص أو الارش، لا ينظر إلى ما يحدث فيها بعد ذلك من زيادة أو نقصان. قال: وهذا قولهم وليس هو قول أهل العراق. ' } );