load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لطع ] اللطع: اللحس. واللطع أيضا: أن تضرب مؤخر إنسان برجلك. تقول منهما جميعا: لطعته بالكسر (4) ألطعه لطعا. * (هامش 2) * (1) لذعته النار من باب قطع. (2) واللذعة: النكزة بطرف الميسم. (3) لسع من باب منع، ولسعه بلسانه، إذا قرصه. (4) وبالفتح أيضا. (*)والتطع: شرب جميع ما في الاناء أو الحوض، كأنه لحسه. واللطع بالتحريك: بياض في باطن الشفة، وأكثر ما يعترى ذلك السودان. واللطع أيضا: تحات الاسنان إلا أسناخها. رجل ألطع وامرأة لطعاء. قال الراجز: * عجيز لطعاء دردبيس (1) * واللطعاء: أيضا القليلة لحم الفرج، ذكره ابن دريد. 
\
' } );