load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لطم ] اللطم (1): الضرب على الوجه بباطن الراحة. وفي المثل: " لو ذات سوار لطمتنى ". قالته امرأة لطمتها من ليست بكفو لها. واللطيم من الخيل: الذى سالت غرته في أحد شقى وجهه. يقال منه: لطم الفرس، على ما لم يسم فاعله، فهو لطيم. عن الاصمعي. وخد ملطم، شدد للكثرة. واللطيمة: العير التى تحمل الطيب وبز التجار. وربما قيل لسوق العطارين لطيمة. قال ذو الرمة يصف أرطاة تكنس فيها الثور الوحشى: كأنها بيت عطار تضمنه (2) لطائم المسك يحويها وتنتهب واللطيم: الذى يموت أبواه. والعجى: الذى تموت أمه. واليتيم: الذى يموت أبوه. واللطيم: فصيل إذا طلع سهيل أخذه الراعى وقال له: أترى سهيلا ؟ والله لا تذوق عندي قطرة ! ثم لطمه ونحاه. واللطيم: التاسع من سوابق الخيل. * (هامش 1) * (1) لطم من باب ضرب. (2) في اللسان: " يضمنه لطائم المسك " أي أوعية المسك. ولاطمه فتلاطما. والتطمت الامواج: ضرب بعضها بعضا. ' } );