load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لظظ ] ألظ فلان بفلان، إذا لزمه. عن أبى عمرو. يقال: هو ملظ به، أي لا يفارقه. وقول ابن مسعود: " ألظوا في الدعاء بيا ذا الجلال والاكرام "، أي الزموا ذلك. * (هامش 2) * (1) هو رؤبة بن العجاج. (2) وقبله: * إنا أناس نلزم الحفاظا * (*)وقال أبو عبيد: الالظاظ: لزوم الشئ والمثابرة عليه. ويقال: الالظاظ: الالحاح. قال بشر: ألظ بهن يحدوهن حتى * تبينت الحيال (1) من الوساق * ومنه الملاظة في الحرب. يقال رجل ملظ أي ملح، وملظاظ أي ملحاح. قال أبو محمد الفقعسى: جاريته بسابح ملظاظ * يجرى على قوائم أيقاظ * وألظ المطر، أي دام. وألظ بالمكان، أي أقام به. ورجل لظ كظ، أي عسر متشدد. 
\
' } );