load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لعس ] اللعس: لون الشفة إذا كانت تضرب إلى السواد قليلا، وذلك يستملح. يقال: شفة لعساء وفتية ونسوة لعس. وربما قالوا: نبات ألعس، وذلك إذا كثر وكثف، لانه حينئذ يضرب إلى السواد. واللعوس، بتسكين العين: الخفيف في الاكل وغيره كأنه الشره. ومنه قيل للذئب لعوس (2). * (هامش 1) * (1) قبله: * يوشك أن توجس في الايجاس * وبعده: * منها هديم ضبع هواس * (2) لعس يلعس لعسا كفرح: كان في شفته لعس، فهو ألعس. في المخطوطة زيادة: قال أبو سهل: المعروف بالغين المعجمة في الرجل، وفى الذئب، وقد قالوا في الذئب لعوس بعين غير معجمة، والاشهر بالغين المعجمة. (*) ' } );