load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لعع ] اللعاع: نبت ناعم في أول ما يبدو. وقال الاصمعي: ومنه قيل: " الدنيا لعاعة ". وأنشد لابن مقبل (2): كاد اللعاع من الحوذان يسحطها * ورجرج بين لحييها خناطيل (3) * وألعت الارض تلع إلعاعا، إذا أنبتتها. فإن أردت أنك تناولتها قلت: تلعيتها، وخرجنا * (هامش 1) * (1) قبله: * جاءتك في شوذرها تميس * وبعده: * أحسن منها منظرا إبليس * (2) وتروى أيضا لجران العود، ولم توجد في ديوانه. (3) الحوذان بالفتح: نبات سهلى حلو طيب الطعم يرتفع قدر الذراع، له زهرة حمراء في أصلها صفرة، وورقته مدورة، الواحدة حوذانة. يسحطها بالحاء: يذبحها. والرجرج: اللعاب يترجرج. وخناطيل: قطع متفرقة. (*) نتلعى، وأصلها تلععتها، فكرهوا ثلاث عينات، فأبدلوا من الاخيرة ياء. وقال أبو عمرو: اللعاعة: الكلا الخفيف رعى أو لم يرع. واللعلع: السراب. ولعلعته: بصيصه. ولعلع: جبل كانت به وقعة. قال الشاعر (1): لقد ذاق منا عامر يوم لعلع * حساما إذا ما هز بالكف صمما * وتلعلع فلان من الجوع، أي تضور. واللعيعة: خبز الجاورس. ولعلعت عظمه فتلعلع، أي كسرته فتكسر. ' } );