load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لعا ] رجل لعو ولعا مقصور، أي شهوان حريص. وكلبة لعوة: حريصة. * (هامش رقم 2) * (1) قبله: وكنا وهم كابنى سبات تفرقا * سوى ثم كانا منجدا وتهاميا (*)ولعوة: قوم من العرب. ولعوة الجوع: حدته. ويقال للعاثر: لعا لك ! دعاء له بأن ينتعش. قال الاعشى: بذات لوث عفرناة إذا عثرت * فالتعس أدنى لها من أن يقال لعا الفراء: اللعوة: السواد (1) حول حلمة الثدى ; وبه سمى ذو لعوة، وهو قيل من أقيال حمير. ويقال: ما بها لاعى قرو، أي ما بها من يلحس عسا، معناه ما بها أحد، عن ابن الاعرابي. ويقال: خرجنا نتلعى، أي نأخذ اللعاع، وهو أول النبت. وأصلع نتلعع، فكرهوا ثلاث عينات فأبدلوا الثالثة ياء. وألعت الارض: أخرجت اللعاع. وتلعى العسل: تعقد. 
\
' } );