load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لعز ] لعز المرأة: وطئها. والناقة فصيلها: لطعته. [ لعز ] ألغز في كلامه، إذا عمى مراده. والاسم اللغز. يقال: لغز ولغز (4)، والجمع الالغاز مثل رطب وأرطاب. * (هامش 2) * (1) في اللسان: " لزازا ". وقال " اللزز: الشدة ". (2) هو إهاب بن عمير. (3) قبله: إذا أردت السير في المفاوز * فاعمد لها ببازل ترامز * (4) في المخطوطة: " لغز ولغز ولغز ولغز ولغز ". (*)
\
وأصل اللغز جحر لليربوع بين القاصعاء والنافقاء، يحفر مستقيما إلى أسفل، ثم يعدل عن يمينه وشماله عروضا يعترضها، فيحفى مكانه بتلك الالغاز. واللغيزى بتشديد الغين مثل اللغز، والياء ليست للتصغير لان ياء التصغير لا تكون رابعة، وإنما هي بمنزلة خضارى للزرع، وشقارى نبت. 
\
' } );