load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لعق ] لعقت (2) الشئ بالكسر ألعقه لعقا، أي لحسته. ولعق فلان إصبعه، أي مات، وهو كناية. والملعقة: واحدة الملاعق. واللعقة بالضم: اسم ما تأخذه الملعقة. واللعقة بالفتح: المرة الواحدة، يقال: في الارض لعقة من ربيع، ليس إلا في الرطب، يلعقها المال لعقا. واللعوق: اسم ما يلعق. ورجل وعق لعق، أي حرص، وهو إتباع له. * (هامش 1) * (1) قال ابن برى: وقبله: * حتى إذا أكرعن في الحوم المهق * وبعده: * وسوس يدعو مخلصا رب الفلق * والحوم: الماء الكثير. والمهق: الابيض. (2) لعق يلعق لعقا، من باب فهم. ' } );