load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لعب ] اللعب معروف واللعب مثله (2). وقد لعب يلعب. وتلعب: لعب مرة بعد أخرى. ورجل تلعابة: كثير اللعب. والتلعاب بالفتح: المصدر. وجارية لعوب. والالعوبة: اللعب. والملعب: موضع اللعب. واللعبة بالضم: لعبة الشطرنج والنرد. وكل ملعوب به فهو لعبة، لانه اسم. ومنه قولهم: اقعد حتى أفرغ من هذه اللعبة. قال ثعلب: من هذه اللعبة بالفتح أجود، لانه أراد المرة الواحدة من اللعب. واللعبة بالكسر: نوع من اللعب، مثل الركبة والجلسة. تقول: فلان حسن اللعبة. كما تقول: حسن الجلسة. ولاعبت الرجل ملاعبة. وكان يقال لابي براء عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب ملاعب الاسنة، فجعله لبيد ملاعب الرماح، لحاجته إلى القافية، فقال: لو أن حيا مدرك الفلاح * أدركه ملاعب الرماح(1) هو قوله، كما في المقاييس (لصب): لواصب قد أصبحت وانطوت * وقد طول الحى عنها لباثا (2) وكذلك اللعب بالكسر. (*)
\
وملاعب ظله: طائر، وربما قيل خاطف ظله. واللعاب: ما يسيل من الفم. ولعاب النحل: العسل. ولعب الصبى، بالفتح، يلعب لعبا، إذا سال لعابه. قال لبيد: لعبت على أكتافهم وحجورهم * وليدا وسموني مفيدا وعاصما وألعب الصبى، إذا صار له لعاب يسيل من فيه. وثغر ملعوب، أي ذو لعاب. ولعاب الشمس: ما تراه في شدة الحر مثل نسج العنكبوت، ويقال هو السراب. واللعباء ممدود: اسم موضع. 
\
' } );