load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لغب ] اللغوب: التعب والاعياء. تقول منه: لغب يلغب بالضم لغوبا. ولغب بالكسر يلغب لغوبا لغة ضعيفة فيه. وألغبته أنا، أي أنصبته. ورجل لغب بالتسكين، أي ضعيف بين اللغابة. الاصمعي عن أبى عمرو بن العلاء: قال سمعت أعرابيا يقول: فلان لغوب، جاءته كتابي فاحتقرها. فقلت: أتقول جاءته كتابي ؟ فقال: أليس بصحيفة ؟ فقلت: ما اللغوب ؟ فقال: الاحمق. واللغب أيضا: الريش الفاسد مثل البطنان منه. واللغاب بالضم مثله، وهو خلاف اللؤام قال تأبط شرا: وما ولدت أمي من القوم عاجزا * ولا كان ريشى من ذنابى ولا لغب وكان له أخ يقال له: ريش لغب (1). وقد حركه الكميت في قوله: * لا نقل ريشها ولا لغب * مثل نهر ونهر، لاجل حرف الحلق وريش لغيب. قال الراجز في الذئب: أشعرته مذلقا مذروبا * ريش بريش لم يكن لغيبا الاموى: لغبت على القوم ألغب، بالفتح فيهما، لغبا: أفسدت عليهم. والتلغب: طول الطرد (2). وقال: تلغبنى دهر (3) فلما غلبته * غزاني بأولادى فأدركني الدهر ' } );