load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لغا ] لغا يلغو لغوا، أي قال باطلا. يقال: لغوت باليمين. ونباح الكلب لغو أيضا. وقال: * فلا تلغى لغيرهم كلاب (2) * * (هامش رقم 1) (1) في اللسان: واللعوة واللعوة: السواد.. الخ (2) صدره: * وقلنا للدليل أقم إليهم * = (*) أي لا تقتنى كلاب غيرهم. ولغى بالكسر يلغى لغا مثله. وقال (1): * عن اللغا ورفث التكلم (2) * واللغا: الصوت، مثل الوغا. ويقال أيضا: لغى به يلغى لغا، أي لهج به. ولغى بالشراب أكثر منه. وألغيت الشئ: أبطلته. وكان ابن عباس رضى الله عنهما يلغى طلاق المكره. وألغاه من العدد، أي ألقاه منه. واللاغية: اللغو. قال تعالى: (لا تسمع فيها لاغية)، أي كلمة ذات لغو. وهو مثل تامر ولابن، لصحاب التمر واللبن. والغو في الايمان: ما لا يعقد عليه القلب، كقول الرجل في كلامه: بلى والله: ولا والله ! * (هامش رقم 2) * = وفى التكملة: واستشهاده بالبيت على نباح الكلب باطل: وذلك أن كلابا في البيت هو كلاب بن ربيعة لا جمع كلب. والرواية " تلغى " بفتح التاء بمعنى تولع. بتصرف. وقال ابن برى: وفى الافعال: " فلا تلغى بغيرهم الركاب " أتى به شاهدا على لغى بالشئ أولع به. (1) العجاج. (2) قبله: * ورب أسراب حجيج كظم * (*)واللغو: مالا يعد من أولاد الابل في دية أو غيرها لصغرها. وقال (1): ويهلك بينها المرئى لغوا * كما ألغيت في الدية الحوارا واللغة أصلها لغى أو لغو، والهاء عوض، وجمعها لغى مثل برة وبرى، ولغات أيضا. وقال بعضهم: سمعت لغاتهم بفتح التاء، وشبهها بالتاء التى يوقف عليها بالهاء. والنسبة إليها لغوى ولا تقل لغوى. 
\
' } );