load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لفف ] لففت الشئ لفا ولففته، شدد للمبالغة. ولفه حقه، أي منعه. وتلفف في ثوبه والتف بثوبه. والتفاف النبت: كثرته. والشئ الملفف في البجاد: وطب اللبن، في قول الشاعر (2) * (هامش 1) * (1) زيادة في المخطوطة: (لغف) لغف وألغف: حار، وألغف بعينه: لحظ. وعلى الرجل: أكثر من الكلام القبيح. ولغفت الاناء لغفا: لعقته. (2) هو أبو المهوس الاسدي، كما في القاموس. وقال ابن برى: الصحيح أنهما ليزيد ين عمرو بن الصعق (*). إذا ما مات ميت من تميم فسرك أن يعيش فجئ بزاد بخبز أو بسمن أو بتمر (1) أو الشئ الملفف في البجاد واللفافة: ما يلف على الرجل وغيرها، والجمع اللفائف. وقولهم: جاءوا ومن لف لفهم، أي ومن عد فيهم وتأشب إليهم. واللفيف: ما اجتمع من الناس من قبائل شتى. يقال: جاءوا بلفهم ولفيفهم، أي وأخلاطهم. وقوله تعالى: { جئنا بكم لفيفا } أي مجتمعين مختلطين. وطعام لفيف، إذا كان مخلوطا من جنسين فصاعدا. وفلان لفيف (2) فلان، أي صديقه. * (هامش 2) * (1) قوله بخبز الخ، أنشده المجد: * بخبز أو بتمر أو بلحم * وقال: إنشاد الجوهرى مختل. قال: وقال أوس بن غلفاء يرد على ابن الصعق: فإنك في هجاء بنى تميم كمزداد الغرام إلى الغرام هم تركوك أسلح من حبارى رأت صقرا وأشرد من نعام (2) في القاموس: وقول الجوهرى لفيفه صديقه، غلط والصواب لغيفه بالغين (*)وباب من العربية يقال له اللفيف، لا جتماع الحرفين المعتلين في ثلاثية، نحو ذوى وحيى. والالفاف: الاشجار يلتف بعضها ببعض، ومنه قوله تعالى: { وجنات ألفافا }، واحدها لف بالكسر. ومنه قولهم: كنا لفا، أي مجتمعين في موضع واحد. ورجل ألف بين اللفف، أي عى بطئ الكلام، إذا تكلم ملا لسانه فمه. قال الكميت: ولاية سلغد ألف كأنه من الرهق المخلوط بالنوك أثول والالف أيضا: الرجال الثقيل البطئ. وامرأة لفاء: ضخمة الفخذين مكتنزة، وفخذان لفاوان. قال الشاعر (1): تساهم ثوباها ففى الدرع رأدة وفى المرط لفاوان ردفهما عبل قوله تساهم، أي تقارع. ويقال ألف الطائر رأسه تحت جناحيه. وفى أرض بنى فلان تلافيف من عشب، أي نبات ملتف. قال الاصمعي: الالف: الموضع الملتف الكثير الاهل. وأنشد لساعدة بن جؤية الهذلى: * (هامش 1) * (1) في نسخة: قال الحكم الخضرى (*). ومقامهن إذا حبسن بمازم ضيق ألف وصدهن الاخشب 
\
' } );