load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لفق ] لفقت الثوب ألفقة لفقا، وهو أن تضم شقة إلى أخرى فتخيطهما. واللفق بكسر اللام: أحد لفقى الملاءة. وتلافق القوم، أي تلاءمت أمورهم. وأحاديث ملفقة، أي أكاذيب مزخرفة. [ لفق ] يقال: لق عينه، أي ضربها بيده. واللقلق: اللسان. وفى الحديث: " من وقى شر لقلقه ". واللقلاق: الصوت. قال الرجز: إنى إذا ما زبب الاشداق وكثر اللجلاج واللقلاق ثبت الجنان مرجم وداق واللقلان: طلائر أعجمى طويل العنق يأكل الحيات. وربما قالوا اللقلق، والجمع اللقالق، وصوته اللقلقة، وكذلك كل صوت في حركة واضطراب. وفى حديث عمر رضى الله عنه: " ما لم يكن نقع ولا لقلقة "، قال أبو عبيد: اللقلقة: شدة الصوت. والتلقلق مثل التقلقل، مقلوب منه. وكذلك لقلقت الشئ إذا قلقلته. وطرف ملقلق، أي حديد لا يقر مكانه.
\
' } );