load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لفت ] اللفت: اللى. وفى حديث حذيفة: إن من أقرإ الناس للقرآن منافقا لا يدع منه واوا ولا ألفا، يلفته بلسانه كما تلفت البقرة الخلى (3) بلسانها ".(1) جدح السويق كمنع: لته. (2) اللصت بالثلاث. (3) الخلى مقصور: الرطب من الحشيش أو النبات، واحدته خلاة وجمعه أخلاء. (*) ولفت وجهه عنى، أي صرفه. ولفته عن رأيه: صرفه. وتيس ألفت بين اللفت، إذا كان ملتوى أحد القرنين على الآحر. والالفت في كلام تميم: الاعسر، وفى كلام قيس: الاحمق، مثل الاعفت. واللفات: الاحمق العسر الخلق. واللفوت من النساء: التى لها زوج ولها ولد من غيره، فهى تلفت إلى ولدها. واللفيتة: الغليظة من العصائد، لانها تلفت أي تلوى. والتفت التفاتا. والتلفت أكثر منه. واللفت: الشلجم (1). واللفت أيضا: الشق. يقال: لفته معه، أي صغوه (2). ولفتاه: شقاه. وقولهم: لا تلتفت لفت فلان، أي لا تنظر إليه. 
\
' } );