load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لفم ] اللفام: ما كان على طرف الانف من النقاب. وقد لفمت المرأة فاها بلفامها، إذا نقبته. ولفمت (1) وتلفمت والتفمت، إذا شدت اللفام. * (هامش 2) * (1) ولفمت، بالكسر والفتح. (*)قال الاصمعي: إذا كان النقاب على الفم فهو اللثام واللفام، كما قالوا الدفئى والدثئى. قال الشاعر: * وقد زل عن غر الثنايا لفامها (1) * وقال أبو زيد: تلفمت تلفما، إذا أخذت عمامة فجعلتها على فيك شبه النقاب ولم تبلغ بها أرنبة الانف ولا مارنه. قال: وبنو تميم تقول في هذا المعنى: تلثمت تلثما. قال: فإذا انتهى إلى الانف فغشيه أو بعضه فهو النقاب. 
\
' } );