load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لفظ ] لفظت الشئ من فمى ألفظه لفظا: رميته، وذلك الشئ لفاظة. قال امرؤ القيس يصف حمارا: يوارد مجهولات كل خميلة * يمج لفاظ البقل في كل مشرب * ولفظت بالكلام وتلفظت به، أي تكلمت به. واللفظ: واحد الالفاظ، وهو في الاصل مصدر. وقولهم: " أسمح من لافظة "، يقال هي العنز، لانها تشلى للحلب وهى تجتر، فتلفظ بجرتها وتقبل فرحا منها بالحلب. ويقال: هي التى تزق فرخها من الطير لانها تخرج ما في حوصلتها وتطعمه. قال الشاعر: تجود فتجزل قبل السؤال * وكفك أسمح من لافظه * ويقال: هي الرحى، ويقال: هو الديك، ويقال: هو البحر لانه يلفظ بالعنبر والجواهر، والهاء فيه للمبالغة. ' } );