load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لقى ] لقيته لقاء بالمد، ولقى بالضم والقصر، * (هامش رقم 1) * (1) ذو الرمة. (2) أبو زبيد. (*) ولقيا بالتشديد، ولقيانا، ولقيانة واحدة ولقية واحدة ولقاءة واحدة. قال: ولا تقل لقاة فإنها مولدة وليست من كلام العرب. وألقيته، أي طرحته. تقول: ألقه من يدك، وألق به من يدك. وألقيت إليه المودة وبالمودة. وألقيت عليه ألقية، كقولك: ألقيت على أحجية، كل ذلك يقال. والتقوا وتلاقوا بمعنى. واستلقى على قفاه. وتلقاه، أي استقبله. وقوله تعالى: (إذ تلقونه بألسنتكم) أي يأخذه بعض عن بعض. وجلس تلقاءه، أي حذاءه. والتلقاء أيضا: مصدر مثل اللقاء. وقال (1). أملت خيرك هل تأتى مواعده * فاليوم قصر عن تلقائه الامل واللقى بالفتح: الشئ الملقى لهوانه ; وجمعه ألقاء. وقال: * وكنت لقى تجرى عليك السوائل (2) * وشقي لقى إتباع له. * (هامش رقم 2) * (1) الراعى. (2) صدره: * فليتك حال البحر دونك كله * (*)واللقوة: داء في الوجه ; يقال منه لقى الرجل فهو ملقو. واللقوة أيضا: الناقة السريعة اللقاح. وفى المثل: " لقوة صادفت قبيسا "، أي صادفت فحلا سريع الالقاح. واللقوة: العقاب الانثى. واللقوة بالكسر مثله. قال أبو عبيدة: سميت لقوة لسعة أشداقها. 
\
' } );