load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لقم ] اللقم بالتحريك (2): وسط الطريق. واللقم بالتسكين: مصدر قولك لقمت بالفتح الطريق وغيره ألقمه بالضم، إذا سددت فمه. والتقمت اللقمة، إذا ابتلعتها. ولقمتها بالكسر لقما وتلقمتها، إذا ابتلعتها في مهلة. ولقمت غيرى تلقيما. وألقمته حجرا. ورجل تلقامة، أي كثير (3) اللقم. * (هامش 1) * (1) صدره: * يضئ لنا كالبدر تحت غمامة * (2) وفي القاموس: اللقم محركه وكصرد. (3) في اللسان: " كبير ". وفيه وفي القاموس أيضا: " عظيم ". ولقمان صاحب النسور ينسبه الشعراء إلى عاد. وقال (1): تراه يطوف الآفاق حرصا ليأكل رأس لقمان بن عاد ' } );