load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لقح ] ألقح الفحل الناقة، والريح السحاب. ورياح لواقح، ولا يقال ملاقح. وهو من النوادر. وقد قيل: الاصل فيه ملقحة ولكنها لا تلقح إلا وهى في نفسها لاقح، كأن الرياح لقحت بخير، فإذا أنشأت السحاب وفيها خير وصل ذلك إليه. ولقحت الناقة بالكسر لقحا ولقاحا بالفتح فهى لاقح. واللقاح أيضا: ما تلقح به النخلة. ويقال أيضا: حى لقاح، للذين لا يدينون للملوك، أو لم يصبهم في الجاهلية سباء. واللقاح بالكسر: الابل بأعيانها، الواحدة لقوح، وهى الحلوب، مثل قلوص وقلاص. قال أبو عمرو: إذا نتجت فهى لقوح شهرين أو ثلاثة، ثم هي لبون بعد ذلك. وقولهم: لقاحان أسودان، كما قالوا قطيعان، لانهم يقولون: لقاح واحدة، كما يقولون: قطيع واحد، وإبل واحد. واللقحة (1): اللقوح، والجمع لقح مثل قربة وقرب. وتلقيح النخل معروف. يقال: لقحوا نخلهم، وألقحوا نخلهم. وقد لقحت النخيل. ويقال في النخلة الواحدة: لقحت، بالتخفيف. الفراء: تلقحت الناقة، إذا أرت أنها لاقح ولا تكون كذلك. والملاقح: الفحول، الواحد ملقح. والملاقح أيضا: الاناث التى في بطونها أولادها، الواحدة ملقحة بفتح القاف. والملاقيح: ما في بطون النوق من الاجنة، الواحدة ملقوحة، من قولهم لقحت، كالمحموم من حم، والمجنون من جن. قال الراجز:(1) اللقحة بالكسر وتفتح، جمعه لقح ولقاح. (51 - صحاح) (*)
\
إنا وجدنا طرد الهوامل * خيرا من التأنان والمسائل وعدة العام وعام قابل * ملقوحة في بطن ناب حائل 
\
' } );