load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لقف ] لقفت الشئ بالكسر ألقفه لقفا، وتلقفته أيضا، أي تناولته بسرعة. عن يقوب. يقال رجل ثقف لقف، أي خفيف حاذق. واللفف بالتحريك: سقوط الحائط. وقد لقف الحوض لقفا، أي تهور من أسفله واتسع. وحوض لقف. قال خويلد (1): كابى الرماد عظيم القدر جفنته حين الشتاء كحوض المنهل اللقف واللقيف مثله. ومنه قول أبى ذؤيب: فلم تر غير عادية لزاما كما يتفجر الحوض اللقيف ويقال الملآن، والاول هو الصحيح. والعادية: القوم يعدون على أرجلهم. أي فحملتهم لزام، كأنهم لزموه لا يفارقون ما هم فيه. والالقاف: جوانب البئر والحوض، مثل الالجاف، الواحد لقف ولجف. ' } );