load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لقط ] لقط الشئ والتقطه: أخذه من الارض * (هامش 1) * (1) في معجم البلدان. هيج الداء في فؤادك حور * ناعمات بجانب الملطاط * (2) هذه من المخطوطة. (3) وقبله: ومنهل وردته التقاطا * لم ألق إذ وردته فراطا * (*) بلا تعب. يقال: " لكل ساقطة لاقطة "، أي لكل ما ندر من الكلام من يسمعها ويذيعها. ولاقطة الحصى: قانصة الطائر يجتمع فيها الحصى. واللقيط: المنبوذ يلتقط. وبنو اللقيطة سموا بذلك لان أمهم زعموا التقطعها حذيفة بن بدر في جوار قد أضرت بهن السنة، فضمها إليه ثم أعجبته فخطبها إلى أبيها وتزوجها. واللقط بالتحريك: ما التقط من الشئ. ومنه لقط المعدن، وهو قطع ذهب توجد فيه. ولقط السنبل: الذى يلتقطه الناس، وكذلك لقاط السنبل بالضم. يقال: لقطنا اليوم لقطا كثيرا. وفى هذا المكان لقط من المرتع، أي شئ منه قليل. والالقاط من الناس: القليل المتفرقون. وتلقط فلان التمر، أي التقطه من هاهنا وهاهنا. ووردت الشئ التقاطا، إذا هجمت عليه بغتة. ومنه قول الراجز (1): * (هامش 2) * (1) هو ناقدة الاسدي. (146 - صحاح - 3) (*)* ومنهل وردته التقاطا (1) * 
\
' } );