load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لكن ] اللكنة: عجمة في اللسان وعى. يقال: رجل ألكن بين اللكن. و (لكن) خفيفة وثقيلة: حف عطف للاستدراك والتحقيق يوجب بها بعد نفى، إلا أن الثقيلة تعمل عمل إن تنصب الاسم وترفع الخبر ويستدرك بها بعد النفى والايجاب. تقول: ما جاءني زيد لكن عمرا قد جاء، وما تكلم زيد لكن عمرا قد تكلم. والخفيفة لا تعمل لانها تقع على الاسماء والافعال، وتقع أيضا بعد النفى إذا ابتدأت بما بعدها. تقول: جاءني القوم لكن عمرو لم يجئ، فترفع. ولا يجوز أن تقول لكن عمرو وتسكت حتى تأتى بجملة تامة. فأما إن كانت عاطفة اسما مفردا على اسم مفرد لم يجز أن تقع إلا بعد نفى، وتلزم الثاني مثل إعراب الاول تقول: ما رأيت زيدا لكن عمرا، وما جاءني زيد لكن عمرو. وأما قول الشاعر: فلست بآتيه ولا أستطيعه * ولاك اسقنى إن كان ماؤك ذا فضل فإنه أراد ولكن، فحذف النون ضرورة، وهو قبيح.وبعض النحويين يقول: أصله أن، واللام والكاف زائدتان، يدل على ذلك أن العرب تدخل اللام في خبرها. وأنشد الفراء: * ولكننى في حبها لكميد (1) * وقوله تعالى: (لكنا هو الله ربى)، يقال أصله لكن أنا، فحذفت الالف فالتقت نونان، فجاء بالتشديد لذلك. 
\
' } );