load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لكع ] لكع عليه الوسخ لكعا، إذا لصق به ولزمه، عن الاصمعي. ورجل لكع، أي لئيم، ويقال هو العبد الذليل النفس. وامرأة لكاع، مثل قطام. وقال (2): أطوف ما أطوف ثم آوى * إلى بيت قعيدته لكاع * وتقول في النداء: يا لكع، وللاثنين يا ذوى لكع. * (هامش 1) * (1) وألفع الشيب رأسه: شمله. (2) في اللسان أن قائله أبو الغريب النصرى. (*) وقد لكع لكاعة، فهو ألكع وامرأة لكعاء. ولا يصرف لكع في المعرفة لانه معدول من ألكع. وقال أبو عبيدة: يقال للفرس الذكر لكع والانثى لكعة، فهذا ينصرف في المعرفة لانه ليس ذلك المعدول الذى يقال للمؤنث لكاع، وإنما هو مثل صرد ونغر. ويقال للجحش لكع، وللصبى الصغير أيضا. وفى حديث أبى هريرة: " أثم لكع ؟ " يعنى الحسن أو الحسين رضى الله عنهما. واللكيعة: الامة اللئيمة. وبنو اللكيعة: قوم. قال على بن عبد الله ابن عباس رضى الله عنهم: هم حفظوا ذمارى يوم جاءت * كتائب مسرف وبنو اللكيعه (1) * والمكع ساكن: اللسع. ومنه قول الشاعر (2): * إذا مس دبره لكعا (3) * * (هامش 2) * (1) في اللسان: " وبنى اللكيعه ". مسرف: لقب مسلم بن عقبة المرى صاحب وقعة الحرة ; لانه كان أسرف فيها. (2) ذو الاصبع العدواني. (3) البيت بتمامه: إما ترى نبله فخشرم خ‍* شاء إذا مس دبره لكعا * (*)يعنى نصل السهم. واللكع أيضا: النهز في الرضاع. 
\
' } );