load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لمع ] لمع البرق لمعا (1) ولمعانا، أي أضاء. والتمع مثله. ويقال للسراب يلمع (2)، ويشبه به الكذوب. قال الشاعر: إذا ما شكوت الحب كيما تثيبني * بودى قالت إنما أنت يلمع * واللماعة: الفلاة، ومنه قول ابن أحمر: كم دون ليلى من تنوفية * لماعة تنذر فيها النذر * واللماعة أيضا: العقاب. واللمعة بالضم: قطعة من النبت إذا أخذت في اليبس. قال ابن السكيت: يقال هذه لمعة قد أحشت، أي قد أمكنت لان تحش، وذلك إذا يبست. واللمعة من الخلى (3)، وهو نبت. ولا يقال لها لمعة حتى تبيض. * (هامش 1) * (1) بابه قطع. (2) وفى المثل: " أكذب من يلمع "، وهو السراب والبرق الخلب. (3) من " الخلى " وفى المحكم " من الحلى " وكذلك في المخطوطة. (*) قال: ويقال هذه بلاد قد ألمعت، وهى ملمعة. والالمعى: الذكى المتوقد. قال أوس بن حجر: الالمعى الذى يظن لك (1) الظ * ن كأن قد رأى وقد سمعا * نصب الالمعى بفعل متقدم. وكذلك اليلمعى. وأنشد الاصمعي (2): وكائن ترى من يلمعى محظرب * وليس له عند العزائم جول * وألمع الفرس والاتان وأطباء اللبؤة، إذا أشرقت ضروعها للحمل واسودت حلمتاها. أبو عمرو: ألمعت بالشئ والتمعت الشئ: اختلسته. ويقال: التمع لونه، أي ذهب وتغير. والملمع من الخيل: الذى يكون في جسده بقع تخالف سائر لونه. فإذا كان فيه استطالة فهو مولع. ' } );