load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لمظ ] لمظ يلمظ بالضم لمظا، إذا تتبع بلسانه بقية الطعام في فمه، أو أخرج لسانه فمسح به شفتيه. وكذلك التلمظ. يقال: تلمظت الحية، إذا أخرجت لسانها كتلمظ الآكل.واللماظة بالضم: ما يبقى في الفم من الطعام. ومنه قول الشاعر يصف الدنيا: * لماظة أيام كأحلام نائم (1) * وقولهم: ما ذقت لماظا بالفتح، أي شيئا. ويقال أيضا: شرب الماء لماظا، إذا ذاقه بطرف لسانه. قال ابن السكيت: التمظ الشئ، أي أكله. واللمظة بالضم، كالنكتة من البياض، وفى الحديث: " الايمان يبدو اللمظة (2) في القلب ". واللمظة في الفرس: بياض في جحفلته السفلى. والفرس ألمظ. فإن كان في العلياء (3) فهو أرثم. وقد المظ الفرس المظاظا. فصل الميم 
\
' } );