load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لمم ] لم الله شعثه، أي أصلح وجمع ما تفرق من أموره. ومنه قولهم: إن داركم لمومة، أي تلم الناس وتربهم وتجمعهم. وقال المرناف (3) الطائى فدكى به أعبد يمدح علقمة بن سيف: * (هامش 2) * (1) يزيد بن عمرو بن الصعق، أو أبو المهوش الاسدي. (2) بالتشديد وكغراب. (3) في معجم الشعراء للمرزباني 475 " المرناق " بالقاف. (*)وأحبنى (1) حب الصبى ولمنى لم الهدى إلى الكريم الماجد والالمام: النزول. وقد ألم به، أي نزل به. وغلام ملم، أي قارب البلوغ. وفي الحديث: " وإن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا أو يلم " أي يقرب من ذلك. وألم الرجل من اللمم، وهو صغار الذنوب. وقال (2): إن تغفر اللهم تغفر جما وأى عبد لك لا ألما ويقال: هو مقاربة المعصية من غير مواقعة. و قال الاخفش: اللمم المتقارب من الذنوب. واللمم أيضا: طرف من الجنون. ورجل ملموم، أي به لمم. ويقال أيضا: أصابت فلانا من الجن لمة، وهو المس والشئ القليل. وقال (3): فإذا وذلك يا كبيشة لم يكن إلا كلمة حالم بخيال والملمة: النازلة من نوازل الدنيا. * (هامش 1) * (1) في اللسان: " لا حبنى ". (2) أبو خراش. (3) ابن مقبل. والعين اللامة: التى تصيب بسوء. يقال: أعيذه من كل هامة ولامة. وأما قوله (1): * أعيذه من حادثات اللمه (2) * فهو الدهر، ويقال الشدة. وأنشد الفراء: عل صروف الدهر أو دولاتها يدلننا (3) اللمة من لماتها (4) واللمة بالكسر: الشعر يجاوز شحمة الاذن، فإذا بلغت المنكبين فهى جمة، والجمع لمم ولمام. قال ابن مفرغ: شدخت غرة السوابق منهم في وجوه مع اللمام الجعاد ويقال أيضا: فلان يزورنا لماما، أي في الاحايين. وململمة الفيل: خرطومه. وكتيبة ململمة وملمومة أيضا، أي مجتمعة مضموم بعضها إلى بعض. * (هامش 2) * (1) أي عقيل بن أبى طالب. (2) بعده: * ومن مريد همه وغمه * (3) في اللسان: " تديلنا ". (4) بعده: * فتستريح النفس من زفراتها * (*)
\
وصخرة ملمومة وململمة، أي مستديرة صلبة. ويلملم وألملم: موضع، وهو ميقات أهل اليمن. وقوله تعالى: (وتأكلون التراث أكلا لما) أي نصيبه ونصيب صاحبه. قال أبو عبيدة: يقال لممته أجمع حتى أتيت على آخره. وأما قوله تعالى: (وإن كلا لما ليوفينهم) بالتشديد. قال الفراء: أصله لمما (1) فلما كثرت فيه الميمات حذفت منها واحدة. وقرأ الزهري: (لما) بالتنوين، أي جميعا. ويحتمل أن يكون أصله لمن من فحذفت منها إحدى الميمات. وقول من قال لما بمعنى إلا، فليس يعرف في اللغة (3). و (لم): حرف نفى لما مضى. تقول: لم يفعل ذاك، تريد أنه لم يكن ذلك الفعل منه فيما * (هامش 1) * (1) كتبت في اللسان " لمن ما ". (2) في القاموس وإنكار الجوهرى كونه بمعنى إلا غير جيد. يقال سألتك لما فعلت، أي إلا فعلت. ومنه (إن كل نفس لما عليها حافظ) (وإن كل لما جميع لدينا محضرون). مضى من الزمان. وهى جازمة. وحروف الجزم: لم، ولما، وألم، وألما. قال سيبويه: لم نفى لقولك فعل، ولن نفى لقولك سيفعل، ولا نفى لقولك يفعل ولم يقع الفعل، وما نفى لقولك هو يعفل إذا كان في حال الفعل، ولما نفى لقولك قد فعل. يقول الرجل: قد مات فلان. فتقول: لما ولم يمت. و (لما) أصله لم أدخل عليه ما، وهو يقع موقع لم، تقول: أتيتك ولما أصل إليك، أي ولم أصل إليك. وقد يتغير معناه عن معنى لم. فيكون جوابا وسببا لما وقع ولما لم يقع، تقول: ضربته لما ذهب ولما لم يذهب. وقد يختزل الفعل بعده، تقول: قاربت المكان ولما، تريد ولما أدخله. ولا يجوز أن يختزل الفعل بعد لم. و (لم) بالكسر: حرف يستفهم به. تقول: لم ذهبت ؟ ولك أن تدخل عليه ما ثم تحذف منه الالف، قال الله تعالى: (عفا الله عنك لم أذنت لهم). ولك أن تدخل عليها الهاء في الوقف فتقول لمه. وقول الشاعر (1): يا عجبا والدهر جم عجبه (2) من عنزي سبنى لم أضربه * (هامش 2) * (1) زياد الاعجم. (2) المشهور فيه. = (256 - صحاح - 5) (*)
\
فإنه لما وقف على الهاء نقل حركتها إلى ما قبلها. 
\
' } );