load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لمأ ] ألمأ به: اشتمل عليه، يقال: ذهب ثوبي فما أدرى من ألمأ به. ابن السكيت: هذا يتكلم به بغير جحد، سمعت الطائى يقول: كان بالارض مرعى فهاجت به دواب ألمأته، أي تركته صعيدا ليس به شئ. ويقال: ما أدى أين ألمأ (2) من بلاد الله. وألمأ اللص على الشئ فذهب به. وتلمأت الارض عليه: استوت عليه ووارته. والتمئ لون الرجل: تغير، بوزن التمع (3).(1) واللفيئة كما في اللسان والجمع لفئ، وجمع اللفيئة من اللحم لفايا، مثل خطيئة وخطايا. (2) أي أين ذهب. (3) وحكى بعضهم التمأ، بالبناء للفاعل، كما في اللسان. (*)
\
فصل الميم 
\
' } );