load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لهم ] اللهم: الابتلاع. وقد لهمه بالكسر، إذا ابتلعه. واللهموم من النوق: الغزيرة اللبن. * (هامش 2) * (1) في المخطوطة: " لخراب الدور ". (*)واللهموم: الجواد من الناس والخيل. وقال: لا تحسبن بياضا في منقصة إن اللهاميم في أقرابها بلق واللهام: الجيش الكثير، كأنه يلتهم كل شئ. واللهيم: الداهية، وكذلك أم اللهيم. وفرس لهم، مثال هجف: سباق، كأنه يلتهم الارض. واللهم أيضا: العظيم. ورجل لهم: كثير العطاء مثل خضم. وقول الشاعر (1): لا هم لا أدرى وأنت الدارى كل امرئ منك على مقدار يريد اللهم، والميم المشددة في آخره عوض من يا التى للنداء، لان معناه يا الله. وملهم، بالفتح: موضع، وهى أرض كثيرة النخل. قال جرير: كأن حمول الحى (2) زلن بيانع من الوارد البطحاء من نخل ملهما * (هامش 1) * (1) العجاج. (2) في ديوانه: * كأن جمال الحى سربلن يانعا * اليانع: البسر المشرف على النضج. وملهم: قرية باليمامة. ويوم ملهم: حرب لبنى تميم وحنيفة. والالهام: ما يلقى في الروع. يقال ألهمه الله. واستلهمت الله الصبر. والتهم الفصيل ما في الضرع: استوفاه. 
\
' } );