load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لهن ] اللهنة بالضم: السلفة، وهو ما يتعلل به الانسان قبل إدراك الطعام. تقول لهنته تلهينا فتلهن، أي سلفته. ويقال: ألهنته، إذا أهديت له شيئا عند قدومه من سفره. وقولهم: لهنك بفتح اللام وكسر الهاء: كلمة تستعمل عند التوكيد، وأصلها لانك، فأبدلت الهمزة هاء، كما قالوا في إياك: هياك. وإنما جاز أن يجمع بين اللام وإن وكلاهما للتوكيد لانك لما أبدلت الهمزة هاء زال لفظ إن فصار كأنها شئ آخر. قال الشاعر: لهنك من عبسية لوسيمة * على كاذب من وعدها ضوء صادق اللام الاولى للتوكيد، والثانية لام إن. وقال أبو عبيد: أنشدنا الكسائي: لهنك من عبسية لوسيمة * على هنوات كاذب من يقولها (1) * (هامش رقم 2) * (1) قبله: وبى من تباريح الصبابة لوعة * قتيلة أشواقي وشوقي قتيلها (277 - صحاح - 6) (*)وقال: أراد لله إنك من عبسية، فحذف اللام الاولى من لله، والالف من إنك، كما قال الآخر: * لاه ابن عمك والنوى تعدو * أراد: لله ابن عمك، أي والله. والقول الاول أصح. 
\
' } );