load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لهج ] اللهج بالشئ: الولوع به. وقد لهج به بالكسر يلهج لهجا، إذا أغرى به فثابر عليه. وألهج الرجل، أي لهجت فصاله برضاع أمهاتها، فيعمل عند ذلك أخلة يشدها في الاخلاف لئلا يرتضع الفصيل. قال الشماخ وذكر عيرا: رعى بارض الوسمى حتى كأنما يرى بسفا البهمى أخلة ملهج واللهجة: اللسان، وقد يحرك. يقال: فلان فصيح اللهجة واللهجة. ولهجت القوم تلهيجا، إذا لهنتهم وسلفتهم. والهاج اللبن الهيجاجا، إذا خثر حتى يختلط بعضه ببعض ولم تتم خثورته. وكذلك كل مختلط. يقال: رأيت أمر بنى فلان ملهاجا.والهاجت عينه أيضا: اختلط بها النعاس. أبو زيد: لهوج الرجل أمره لهوجة، وهو أن لا يبرمه. وشواء ملهوج، إذا لم ينضج. وقد لهوجت اللحم وتلهوجته، إذا لم تنعم طبخه. فصل الميم 
\
' } );