load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لهق ] اللهق بالتحريك: الابيض. وكذلك اللهاق. واللهاق: الثور الابيض. وقال (1): * لهاق تلالؤه كالهلال (2) * واللهق مقصور منه. وأنشد الاصمعي لاسامة الهذلى: وإلا النعام وحفانه وطغيا مع اللهق الناشط ولهق الشئ لهقا، أي ابيض. وكذلك لهق بالكسر لهقا، فهو لهق (3). ولهق، إذا كان شديد البياض، مثل يقق ويقق، قال القطامى يصف إبلا: * (هامش 2) * (1) هو أمية بن أبى عائذ. ديوان الهذليين 2: 176. (2) قبله: كأنى ورحلي إذا زعتها على جمزى جازئ بالرمال وصدره: * حديد القناتين عبل الشوى (3) لهق من باب منع، وفرح. وأبيض لهق كجبل، وكتف، وسحاب، وكتاب: شديد البياض. وهى لهقة كفرحة وكتاب (*).وإذا شفن إلى الطريق رأينه لهقا كشا كلة الحصان الابلق قال الفراء: اللهوقة كل ما لم يبالغ فيه من كلام أو عمل. تقول: قد لهوق كذا، وقد تلهوق فيه. وقال أبو الغوث: اللهوقة أن تتحسن بالشئ وأن تظهر شيئا على خلافه، نحو أن يظهر الرجل من السخاء ما ليس عليه سجيته. قال الكميت يمدح مخلد بن يزيد ابن المهلب: أجزيهم يد مخلد وجزاؤها عندي بلا صلف ولا بتلهوق 
\
' } );