load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لهب ] اللهب: لهب النار، وهو لسانها. وكنى أبو لهب به لجماله (1). والتهبت النار وتلهبت، أي اتقدت. وألهبتها: أوقدتها. واللهبة بالتسكين: العطش. وقد لهب بالكسر يلهب لهبا. ورجل لهبان وامرأة لهبى. واللهبان، بالتحريك: اتقاد النار. وكذلك اللهيب واللهاب بالضم. وألهب الفرس، إذا اضطرم جريه، والاسم الالهوب. وقال (2): فللسوط ألهوب وللساق درة * وللزجر منه وقع أخرج مهذب (3) واللهب بالكسر: الفرجة والهواء يكون بين الجبلين، والجمع لهوب ولهاب وألهاب. قال أوس بن حجر: فأبصر ألهابا من الطود دونها * ترى (4) بين رأسي كل نيقين مهبلا(1) واسمه عبد العزى. (2) امرؤ القيس. (3) وفى ديوانه: فللساق ألهوب وللسوط درة * وللزجر منه وقع أهوج منعب ويروى: " أخرج مهذب ". الا خرج: الظليم. المهذب: الشديد العدو. والمنعب: الذى يستعين بنعقه. (4) في اللسان " يرى ". (*)
\
وقال أبو ذؤيب: * وتنصب ألهابا مصيفا كرابها (1) * وبنو لهب أيضا: قوم من الازد. فصل النون 
\
' } );