load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لهد ] لهده الحمل (1)، أي أثقله. الاصمعي: لهد القوم دوابهم: جهدوها وأحرثوها. قال جرير: ولقد تركتك يا فرزدق خاسئا * لما كبوت لدى الرهان لهيدا - أي حسيرا. ولهده لهدا، أي دفعه لذله، فهو ملهود. وكذلك لهده. قال طرفة يذم رجلا: بطئ عن الداعي (2) سريع إلى الخنا * ذلول بإجماع الرجال ملهد - أي مدفع، وإنما شدد لتكثير. أبو زيد: ألهدت به: أزريت به. أبو عمرو: ألهدت به: إذا أمسكت أحد الرجلين وخليت الآخر عليه وهو يقاتله. قال: فإن فطنت رجلا بما صاحبه يكلمه قال: والله ما قلتها إلا أن تلهد على، أي تعين على.(1) يقال: لهد البعير يلهد: إذا عض الحمل غاربه وسنامه حتى يؤلمه. لهد، كمنع، يلهد لهدا. (2) ويروى: " عن الجلى ". (*) واللهيدة: الرخوة من العصائد، ليست بحساء فتحسى، ولا بغليظه فتلقم، وهى التى تجاوز حد الحريقة والسخينة، وتقصر عن العصيدة. فصل الميم 
\
' } );