load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لها ] اللهاة: الهنة المطبقة في أقصى سقف الفم، والجمع اللها واللهوات واللهيات أيضا، مثل القطيات. وأما قوله: يا لك من تمر ومن شيشاء * ينشب في المسعل واللهاء * (هامش رقم 2) * (1) أبو الربيس. (2) في اللسان: " من النفر اللائى ". (*) فإنما مده ضرورة، ويروى بكسر اللام (1). قال أبو عبيد: هو جمع لها، مثل الاضاء جمع أضا والاضا جمع أضاة. واللهوة بالضم: ما يلقيه الطاحن في فم الرحى بيده ; تقول منه: ألهيت في الرحى. والجمع لها. واللهوة أيضا: العطية، دراهم كانت أو غيرها، والجمع اللها. يقال: إنه لمعطاء اللها، إذا كان جوادا يعطى الشئ الكثير. ولهيت عن الشئ بالكسر ألهى لهيا ولهيانا، إذا سلوت عنه وتركت ذكره وأضربت عنه. والهاه، أي شغله. ولهاه به تلهية، أي علله. ولهوت بالشئ ألهو لهوا، إذا لعبت به. وتلهيت به مثله. وتلاهوا، أي لها بعضهم ببعض. وقد يكنى باللهو عن الجماع. وقوله تعالى: (لو أردنا أن نتخذ لهوا) قالوا: امرأة، ويقال ولدا. وتقول: اله عن الشئ، أي اتركه. وفى الحديث في البلل بعد الوضوء: " اله عنه ". * (هامش رقم 2) * (1) في اللسان: فقد روى بكسر اللام وفتحها، فمن فتحها ثم مد فعلى اعتقاد الضرورة وقد رآه بعض النحويين، والمجتمع عليه عكسه. (*)وكان ابن الزير رضى الله عنه إذا سمع صوت الرعد لهى عنه، أي تركه وأعرض عنه. الاصمعي: إله عنه ومنه بمعنى. وفلان لهو عن الخير، على فعول. والالهية من اللهو ; يقال: بينهم ألهية، كما تقول أحجية، وتقديرها أفعولة. وهم لهاء مائة مثل قولك: زهاء مائة. 
\
' } );