load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لوى ] لويت الحبل: فتلته. ولوى الرجل رأسه وألوى برأسه: أمال وأعرض. وقوله تعالى: (وإن تلووا أو تعرضوا) بواوين. قال ابن عباس رضى الله عنهما: هو القاضى يكون ليه وإعراضه لاحد الخصمين على الآخر. وقد قرئ بواو واحدة مضمومة اللام من وليت. قال مجاهد: أي أن تلوا الشهادة فتقيموها أو تعرضوا عنها فتتركوها. ولوت الناقة ذنبها وألوت بذنبها، إذا حركته، الباء مع الالف فيها. * (هامش رقم 2) * (1) قال ابن برى: صوابه " كأنها رواهب " لانه يصف ركابا. وقبله: ظللنا إلى كهف وظلت ركابنا * إلى مستكفات لهن غروب (313 - صحاح - 6) (*)ولواه بدينه ليانا، أي مطله. قال ذو الرمة (1): تريدين ليانى وأنت مليئة * وأحسن يا ذات الوشاح التقاضيا (2) ولويت أعناق الرجال في الخصومة، شدد للكثرة والمبالغة. قال تعالى: (لووا رؤوسهم). والتوى وتلوى بمعنى. ولويته عليه، أي آثرته عليه. وقال: ولم يكن ملك للقوم ينزلهم * إلا صلاصل لا تلوى على حسب أي لا يؤثر بها أحد لحسبه، للشدة التى هم فيها. ويروى: " لا تلوى " أي لا تعطف أصحابها على ذوى الاحساب، من قولهم: لوى عليه، أي عطف، بل تقسم بالمناصفة (3) على السوية. ولوى الرمل مقصور: منقطعه، وهو الجدد بعد الرملة. وألوى القوم: صاروا إلى لوى الرمل ; يقال: ألويتم فانزلوا. وهما لويان، والجمع الالوية. * (هامش رقم 1) * (1) في الليان. (2) في اللسان: " تطيلين ". (3) صوابه بالمصافنة، كما في اللسان والمخطوطات. وذنب ألوى: معطوف خلقة مل ذنب العنز. ولواء الامير ممدود. وقال: غداة تسايلت من كل أوب * كتائب عاقدين لهم لوايا وهى لغة لبعض العرب. تقول: احتميت احتمايا. والالوية: المطارد، وهى دون الاعلام والبنود. واللوى بالفتح: وجع في الجوف، تقول منه: لوى بالكسر. واللوى على فعيل: ما ذبل من البقل. وقد ألوى البقل، أي ذبل. واللوية: ما خبأته لغيرك من الطعام. وقال (1): قلت لذات النقبة النقيه * قومي فغدينا من اللويه وقد التوت المرأة لوية. وألوى فلان بحقى، أي ذهب به. وألوى بثوبه، إذا لمع به وأشار. وألوت به عنقاء مغرب أي ذهبت به. * (هامش رقم 2) * (1) أبو جهيمة الذهلى. (*)
\
والالوى: الرجل المجتنب المنفرد لا يزال كذلك. واللاءون: جمع الذى من غير لفظه بمعنى الذين. وفيه ثلاث لغات اللاؤن في الرفع واللائين في الخفض والنصب، واللاءو بلا نون، واللائى بإثبات الياء في كل حال، يستوى فيه الرجال والنساء، ولا يصغر لانهم استغنوا عنه باللتيات للنساء وباللذيون للرجال. وإن شئت قلت للنساء اللاء بالكسر بلا ياء ولا مد ولا همز، ومنهم من يهمز. وأما قول الشاعر (1): من النفر اللاء (2) الذين إذا هم * يهاب اللئام حلقة الباب فعقعوا فإنما جاز الجمع لاختلاف اللفظين، أو على إلغاء أحدهما. 
\
' } );