load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لوط ] الكسائي: لاط الشئ بقلبي يلوط ويليط. يقال: هو ألوط بقلبي وأليط، وإنى لاجد له في قلبى لوطا وليطا، يعنى الحب اللازق بالقلب. وهذا أمر لا يلتاط بصفرى، أي لا يلصق بقلبي. ويقال: استلاطوه، أي ألزقوه بأنفسهم. وفى الحديث: " استلطتم دم هذا الرجل " أي استوجبتم. ولطت الحوض بالطين لوطا، أي ملطته به وطينته. واللوط: الرداء. يقال: لبس لوطيه. ولوط: اسم ينصرف مع العجمة والتعريف. وكذلك نوح. وإنما ألزموهما الصرف لان الاسم على ثلاثة أحرف أوسطه ساكن، وهو على غاية الخفة، فقاومت خفته أحد السببين. وكذلك القياس في هند ودعد، إلا أنهم لم يلزموا الصرف في المؤنمث وخيروك فيه بين الصرف وتركه. * (هامش 1) * (1) بعده: لم ألق إذ وردته فراطا * إلا الحمام الورق والغطاطا * (*) ولاط الرجل ولاوط، أي عمل عمل قوم لوط. ' } );