load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لوذ ] لاذ به لواذا ولياذا، أي لجأ إليه وعاذ به. واللوذ أيضا: جانب الجبل وما يطيف به، والجمع ألواذ. ولاوذ القوم ملاوذة، أي لاذ بعضهم ببعض. ومنه قوله تعالى: * (يتسللون منكم. لواذا) *. ولو كان من لاذ لقال: لياذا. وقول الشاعر: * ولم تطلب الخير الملاوذ من عمرو (3) *(1) الراعى. (2) قبله: وسربال كتان لبست جديده * على الرحل حتى أسلمته بنائقه - (3) في اللسان: وأنشد للقطامي: وما ضرها أن لم تكن رعت الحمى * ولم تطلب الخير الملاوذ من بشر - (*) يعنى القليل. والوذان، بالفتح: اسم رجل. فصل الميم 
\
' } );