load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لوح ] لاح الشئ يلوح لوحا، أي لمح. ولاحه السفر: غيره. ولاح لوحا (1) ولواحا: عطش. والتاح مثله. قال رؤبة: * يمصعن بالاذناب من لوح وبق * ولاح البرق وألاح، إذا أومض. ولاح النجم وألاح، إذا بدا. قال ابن السكيت: لاح سهيل، إذا بدا. وألاح، إذا تلالا. قال: وألاح بحقى، إذا ذهب به.(1) هو بضم اللام أعلى. (*) أبو عمرو: ألاح الرجل من الشئ، إذا أشفق وحاذر. وأنشد: إن دليما قد ألاح من أبى (1) * فقال أنزلنى فلا إيضاع بى أي لا سير بى. وألاح بسيفه: لمع به. وألاحه: أهلكه. والملواح من الدواب: السريع العطش. وإبل لوحى، أي عطشى. ولوحته الشمس: غيرته وسفعت وجهه. ولوح بثوبه: لمع به. ولوحت الشئ بالنار: أحميته. وقال الشاعر (2): عقاب عقبناة كأن وظيفها * وخرطومها الاعلى بنار ملوح واللوح: الكتف، وكل عريض. واللوح: الذى يكتب فيه. وألواح السلاح: ما يلوح منه كالسيف والسنان. قال الشاعر (3): تمسى كألواح السلاح وتض‍ * حى كالمهاة صبيحة القطر واللوح بالضم: الهواء بين السماء والارض. يقال: لا أفعل ذلك ولو نزوت في اللوح، أي ولو نزوت في السكاك.
\
(1) في اللسان: " قد ألاح بعشى ". (2) جران العود. (3) عمرو بن أحمر الباهلى. (*)
\
وشئ لياح (1)، أي أبيض. قال الفراء: إنما صارت الواو ياء لانكسار ما قبلها. وأنشد: أقب البطن خفاق الحشايا * يضئ الليل كالقمر اللياح ومنه قيل للثور الوحشى لياح لبياضه. فصل الميم 
\
' } );