load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لوث ] اللوثة بالضم: الاسترخاء والبطء. واللوثة أيضا مس جنون. واللوثة أيضا: الهيج. ويقال أيضا: ناقة ذات لوثة، أي كثيرة اللحم والشحم، ذات هوج. واللوث بالفتح: قال الشاعر (2): بذات لوث عفرناة إذا عثرت * فالتعس أدنى لها من أن يقال لعا (3) ولاث العمامة على رأسه يلوثها لوثا، أي عصبها. ولاث الرجل يلوث، أي دار. وفلان يلوث بى، أي يلوذ بى. والالتياث: الاختلاط والالتفاف. يقال: التاثت الخطوب. والتاث برأس القلم شعرة. والتاث في عمله: أبطا. وما لاث فلان أن غلب فلانا، أي ما احتبس. ولوث ثيابه بالطين، أي لطخها. ولوث الماء، أي كدره.(1) الدقعاء: التراب، والارض لا نبات بها. (2) الاعشى. (3) قال ابن برى: صواب إنشاده: من أن أقول لعا. وقوله بذات لوث متعلق بكلف في بيت قبله، وهو: كلفت مجهولها نفسي وشايعني * همى عليها إذا ما آلها لمعا في المخطوطة: من أن أقول لعا. (*)
\
واللويثة على فعيلة: الجماعة من قبائل شتى. والمليث من الرجال: البطئ لسمنه. ورجل ألوث، فيه استرخاء بين اللوث. وديمة لوثاء. والليث بالكسر: نبات ملتف، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها. الكسائي: يقال للقوم الاشراف: إنهم لملاوث، أي يطاف بهم ويلاث، الواحد ملاث، والجمع ملاوث. وقال: هلا بكيت ملاوثا * من آل عبد مناف (1) وملاويث أيضا: وقال (2): كانوا ملاويث فاحتاج الصديق لهم * فقد البلاد إذا ما تمحل المطرا وكذلك الملاوثة. وقال: منعنا الرعل إذ أسلمتموه (3) * بفتيان ملاوثة جلاد 
\
' } );