load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لوك ] لكت الشئ في فمى ألوكه، إذا علكته. وقد لاك الفرس اللجام. وفلان يلوك أغراض الناس، أي يقع فيهم. وقول الشعراء (2): الكنى إلى فلان، يريدون به: كن رسولي، وتحمل رسالتي إليه. وقد أكثروا من هذا اللفظ. قال الشاعر (3): إلكنى إليها عمرك الله يافتى بآبة ما جاءت إلينا تهاديا وقال آخر (4): * (هامش 1) * (1) البيت في وصف بعير كما قاله المؤلف في مادة (حمم). (2) قوله وقول الشعراء الكنى الخ. وعبارة القاموس: وألكنى في ل أك، وذكره هنا وهم للجوهري. وكل ما ذكره من القياس تخبيط اه‍. وعبارته في: (ل أ ك): وألكنى إلى فلان: أبلغه عنى، أصله ألئكنى، حذفت الهمزة، وألقيت حركتها على ما قبلها. (3) عبد بنى الحسحاس. (4) أبو ذؤيب الهذلي. الكنى إليها وخبر الرسو ل أعلمهم بنواحي الخبر وقياسه أن يقال: ألاكه يليكه إلاكة، وقد حكى هذا عن أبى زيد. وهو وإن كان من الا لوك فعول، والهمزة فاء الفعل، إلا أن يكون مقلوبا أو على التوهم. فصل الميم ' } );