load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لون ] اللون: هيئة كالسواد والحمرة. ولونته فتلون. واللون: النوع. وفلان متلون، إذا كان لا يثبت على خلق واحد. ولون البسر تلوينا، إذا بدا فيه أثر النضج. واللون: الدقل، وهو ضرب من النخل. وقال الاخفش: هو جماعة، واحدتها لينة، ولكن لما انكسر ما قبلها انقلبت الواو ياء. ومنه قوله تعالى: (ما قطعتم من لينة) وتمرها * (هامش رقم 1) * (1) الرواية: " لعميد " بالعين. (*) سمين يسمى العجوة، والجمع لين، وجمع اللين ليان، مثل ذئب وذئاب، قال امرؤ القيس: وسالفة كسحوق الليا * ن أضرم فيها الغوى السعر ' } );