load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لوم ] اللوم: العذل. تقول: لامه على كذا لوما ولومة، فهو ملوم. ولومه شدد للمبالغة. واللوم: جمع لائم، مثل راكع وركع. واللائمة: الملامة، وكذلك اللومى على فعلى. يقال: ما زلت أتجرع فيك اللوائم. والملاوم: جمع الملامة. واللامة: الامر يلام عليه. وألام الرجل، إذا أتى بما يلام عليه. يقال لام فلان غير مليم. وفي المثل: &quot; رب لائم مليم &quot;. قال الشاعر (1): * ومن يخذل أخاه فقد ألاما (2) * * (هامش 1) * = عجبت والدهر كثير عجبه * قال ابن برى: قول الجوهرى: لم حزف يستفهم به تقول لم ذهبت، ولك أن تدخل عليه ما. قال: هذا كلام فاسد لان ما هي موجودة في لم، واللام هي الداخلة عليها، وحذفت ألفها فرق بين الاستفهامية والخبرية. وأما ألم أدخل عليها ألف الاستفهام. (1) هي أم عمير بن سلمى الحنفي. (2) صدره: * تعد معاذرا لا عذر فيها * واستلام الرجل إلى الناس، أي استذم. أبو عبيدة: يقال ألمته بمعنى لمته. وأنشد لمعقل بن خويلد الهذلى: حمدت الله أن أمسى ربيع بدار الذل (1) ملحيا ملاما والملاومة: أن تلوم رجلا ويلومك. وتلاوموا: لام بعضهم بعضا. ورجل لومة: يلومه الناس. ولومة: يلوم الناس، مثل هزأة وهزأة. والتلوم: الانتظار والتمكث. ولام الانسان: شخصه، غير مهموز. وقال الراجز: مهرية تخطر في زمامها لم يبق منها السير غير لامها واللام من حروف الزيادات، وهى على ضربين: متحركة وساكنة. فأما الساكنة فعلى ضربين، وأما اللامات المتحركة فهى ثلاث: لام الامر ولام التوكيد ولام الاضافة. فأما لام الامر كقولك ليقم زيد، تأمر بها الغائب، وربما أمروا بها المخاطب. وقرئ: (فبذلك فلتفرحوا) بالتاء. وقد يجوز حذف * (هامش 2) * (1) في اللسان: &quot; بدار الهون &quot;. (*)لام الامر في الشعر فتعمل مضمرة، كقول متمم بن نويرة: على مثل أصحاب البعوضة فاخمشى لك الويل حر الوجه أو يبك من بكى أراد: ليبك، فحذف اللام. وكذلك لام أمر المواجه، قال الشاعر: قلت لبواب لديه دارها تئذن فإنى حمؤها وجارها أراد لتأذن فحذف اللام، وكسر التاء على لغة من يقول أنت تعلم. وأما لام التوكيد فعلى خمسة أضرب: منها لام الابتداء، كقولك لزيد أفضل من عمرو. ومنها التى تدخل في خبر إن المشددة والمخففة، كقوله تعالى: (إن ربك لبالمرصاد)، وقوله سبحانه: (وإن كانت لكبيرة). ومنها التى تكون جوابا للو ولولا، كقوله تعالى: (لولا أنتم لكنا مؤمنين) وقوله تعالى: (لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا). ومنها التى تكون في الفعل المستقبل المؤكد بالنون، كقوله: (ليسجنن وليكونن من الصاغرين). ومنها لام جواب القسم. وجميع لامات التوكيد تصلح أن تكون جوابا للقسم، كقوله تعالى: (وإن منكم لمن ليبطئن)، فاللام الاولى للتوكيد، والثانية جواب، لان القسم جملة توصل بأخرى وهى المقسم عليه لتؤكد الثانية بالاولى. ويربطون بين الجملتين بحروف يسميها النحويون جواب القسم، وهى إن المكسورة المشددة، واللام المعترض بها، وهما بمعنى واحد، كقولك: والله إن زيدا خير منك، ووالله لزيد خير منك، وقولك: والله ليقومن ريد. إذا أدخلوا لام القسم على فعل مستقبل أدخلوا في آخره النون شديدة أو خفيفة لتأكيد الاستقبال وإخراجه عن الحال لا بد من ذلك. ومنها إن الخفيفة المكسورة وما، وهما بمعنى، كقولك: والله ما فعلت، ووالله إن فعلت بمعنى. ومنها لا، كقولك: والله لا أفعل. لا يتصل الحلف بالمحلوف إلا بأحد هذه الحروف الخمسة. وقد تحذف وهى مرادة. وأما لام الاضافة فعلى ثمانية أضرب: منها لام الملك كقولك: المال لزيد. ومنها لام الاختصاص، كقولك: أخ لزيد. ومنها لام الاستغاثة، كقوله الشاعر (1): يا للرجال ليوم الاربعاء أما ينفك يحدث لى بعد النهى طربا واللامان جميعا للجر، ولكنهم فتحوا الاولى وكسروا الثانية ليفرقوا بين المستغاث به والمستغاث له. وقد يحذفون المستغاث به ويبقون<br>\
المستغاث له * (هامش 2) * (1) هو الحاث بن حلزة، كما في اللسان (لوم). (*)<br>\
يقولون يا للماء يريدون يا قوم للماء، أي للماء أدعوكم. فإن عطفت على المستغاث به بلام أخرى كسرتها، لانك قد أمنت اللبس بالعطف كقول الشاعر (1): * يا للرجال وللشبان للعجب * وقول الشاعر مهلهل: يا لبكر أنشروا لى كليبا يا لبكر أين أين الفرار استغاثة. وقال بعضهم: أصله يا آل بكر فخفف بحذف الهمزة، كما قال جرير: قد كان حقا أن نقول لبارق يا آل بارق فيم سب جرير ومنها لام التعجب مفتوحة، كقولك: يا للعجب. والمعنى يا عجب احضر فهذا أوانك. ومنها لام العلة بمعنى كى، كقوله تعالى: (لتكونوا شهداء على الناس)، وضربته ليتأدب، أي لكى يتأدب ولاجل التأدب. ومنها لام العاقبة كقول الشاعر: * (هامش 1) * (1) قال ابن برى: صواب إنشاده، والبيت بكامله. يبكيك ناء بعيد الدار مغترب يا للكهول وللشبان للعجب فللموت تغذو الوالدات سخالها كما لخراب الدهر (1) تبنى المساكن أي عاقبته ذلك. ومنها لام الجحد بعد ما كان ولم يكن، ولا تصحب إلا النفى، كقوله تعالى: (وما كان الله ليعذبهم) أي لان يعذبهم. ومنها لام التاريخ، كقولك: كتبت لثلاث ليال خلون، أي بعد ثلاث. قال الراعى: حتى وردن لتم خمس بائص جدا تعاوره الرياح وبيلا وأما اللامات الساكنة فعلى ضربين: أحدهما لام التعريف، فلسكونها أدخلت عليها ألف الوصل ليصح الابتداء بها، فإذا اتصلت بما قبلها سقطت الالف كقولك الرجل. والثانى لام الامر، إذا ابتدأت بها كانت مكسورة، وإن أدخلت عليها حرفا من حروف العطف جاز فيها الكسر والتسكين كقوله تعالى: (وليحكم أهل الانجيل). <br>\
' } );