load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لوب ] اللوبة واللابة: الحرة، والجمع اللوب واللاب واللابات، وهى الحرار. وفى الحديث أنه " حرم ما بين لابتى المدينة "، وهما حرتان تكتنفانها.(1) صوابه: ريش بلغب، بزيادة الباء في أوله، كما نبه صاحب القاموس. (2) في اللسان: " الطراد ". (3) في اللسان: " دهري ". (*)
\
قال أبو عبيدة: لوبة ونوبة للحرة، وهى الارض التى ألبستها حجارة سود. ومنه قيل للاسود لوبى ونوبى. قال بشر يذكر كتيبة (1): معالية لا هم إلا محجر * فحرة ليلى السهل منها فلوبها ولاب يلوب لوبا ولوبانا ولوابا، أي عطش، فهو لائب والجمع لؤوب، مثل شاهد وشهود. قال الشاعر (2): * حتى إذا ما اشتد لوبان النجر (3) * قال الاصمعي: إذا طافت الابل على الحوض ولم تقدر على الماء لكثرة الزحام فذلك اللوب. يقال: تركتها لوائب على الحوض. والملاب: ضرب من الطيب كالخلوق. قال جرير: * بصن الوبر تحسبه ملابا (4) * وشئ ملوب، أي ملطخ به. وأما المرود ونحوه فهو الملولب، على مفوعل.
\
(1) قال في التكملة: غلط، ولكنه يذكر امرأة وصفها في صدر هذه القصيدة. (2) هو الراجز أبو محمد الفقعسى. (3) النجر: عطش يصيب الابل من أكل بذور الصحراء. وبعده: * ولاح للعين سهيل بسحر * (4) صدره: * تطلى وهى سيئة المعرى * الصن، بالكسر: بول الوبر يخثر ويتداوى به، وهو منتن جدا. الوبر: دويبة كالسنور. (*) 
\
' } );