load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ليل ] الليل واحد بمعنى جمع، وواحدته ليلة مثل * (هامش 1) * (1) بعده: * ضرب غلام ماجد بهلول * (2) هو مجنون بنى عامر. تمرة وتمر. وقد جمع على ليال فزادوا فيها الياء على غير قياس. ونظيره أهل وأهال. ويقال: كان الاصل فيها ليلاة فحذفت، لان تصغيرها لييلية. وليل أليل: شديد الظلمة. قال الفرزدق: * والليل مختلط الغياطل أليل (1) * وليلة ليلاء وليل لائل، مثل قولك شعر شاعر في التأكيد. الكسائي: عاملته ملايلة، كما تقول: مياومة من اليوم. وليلى: اسم امرأة: والجمع ليال. قال الراجز: لم أر في صواحب النعال اللابسات البدن الحوالى شبها لليلى خيرة الليالى وذكر قوم أن الليل ولد الكروان، والنهار ولد الحبارى. وقد جاء ذلك في بعض الاشعار (2): وذكر الاصمعي في كتاب الفرق النهار، ولم يذكر الليل. * (هامش 2) * (1) صدره: * قالوا وخاثره يرد عليهم * (2) هو قوله: أكلت النهار بنصف النهار وليلا أكلت بليل بهيم (*)فصل الميم 
\
' } );