load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ليت ] ليت: كلمة تمن، وهى حرف تنصب الاسم وترفع الخبر، مثل كأن وأخواتها، لانها شابهت الافعال بقوة ألفاظها واتصال أكثر المضمرات بها(1) في (شلجم) منه: الشلجم نبت معروف. قال الراجز: * تسألني برامتين شلجما * وقال في القاموس: الشلجم كجعفر: نبت معروف، ولا تقل ثلجم ولا شلجم، أو لغية. (2) صغوه وصغاه معك، أي ميله. (*)
\
وبمعانيها. تقول: ليت زيدا ذاهب. وأما قول الشاعر (1): * يا ليت أيام الصبا رواجعا * فإنما أراد: يا ليت أيام الصبا لنا رواجع، نصبه على الحال. وحكى النحويون أن بعض العرب يستعملها بمنزله وجدت، فيعديها إلى مفعولين ويجريها مجرى الافعال، فيقول: ليت زيدا شاخصا، فيكون البيت على هذه اللغة. ويقال: ليتى وليتني، كما قالوا: لعلى ولعلنى، وإنى وإنني. قال الشاعر (2): كمنية جابر إذ قال ليتى * أصادفه وأغرم (3) جل مالى والليت بالكسر: صفحة العنق، وهما ليتان. ولاته عن وجهه يلوته ويليته، أي حبسه عن وجهه وصرفه. قال الراجز (4): وليلة ذات دجى (5) سريت * ولم يلتنى عن سراها ليت أي لم يمنعنى عن سراها مانع.
\
(1) هو العجاج. (2) زيد الخيل. (3) في العينى: " وأفقد بعض مالى ". وقبله: تمنى مزيد زيدا فلاقى * أخا ثقة إذا اختلف العوالي في اللسان: " وأتلف جل ". (4) الحذلمى. (5) في اللسان: " ذات ندى ". (*) وكذلك ألاته عن وجهه. فعل وأفعل بمعنى. ويقال أيضا: ما ألاته من عمله شيئا، أي ما نقصه، مثل ألته. قاله الفراء. وأنشد: ويأكلن ما أعنى الولى فلم يلت * كأن بحافات النهاء المزارعا (1) وقوله تعالى: (ولات حين مناص). قال الاخفش: شبهوا لات بليس وأضمروا فيها اسم الفاعل. قال: ولا تكون لات إلا مع حين، وقد جاء حذف حين في الشعر، قال مازن ابن مالك: " حنت ولات هنت، وإنى لك مقروع (2) ". فحذف الحين وهو يريده. قال: وقرأ بعضهم (ولات حين مناص) فرفع حين وأضمر الخبر. وقال أبو عبيد: هي لا، والتاء إنما زيدت في حين، وكذلك في تلان، وإن كتبت مفردة (3). قال أبو وجزة: * (هامش) (1) البيت لعدى بن زيد. (2) قال في المحكم إنه ليس بشعر. ومقروع: لقب عبد شمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم. وضمير " حنت " لهيجمانة بنت العنبر بن عمرو بن تميم. انظر اللسان (قرع). (3) في الاصل وكذا في اللسان: " وأوان كتبت مفردة ". وهو تحريف. وإنما المراد أن التاء زيدت في أول الحين وإن رسمت مفردة قبلها. (34 - صحاح) (*)
\
العاطفون تحين ما من عاطف * والمطعمون زمان أين المطعم (1) وقال المؤرج: زيدت التاء في لات كما زيدت في ثمت وربت. فصل الميم 
\
' } );