load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ليق ] لاقت الدواة تليق، أي لصقت. ولقتها أنا، يتعدى ولا يتعدى، فهى مليقة، إذا أصلحت مدادها. وألقتها إلاقة لغة فيه قليلة، والاسم منه الليقة. ويقال للمرأة إذا لم تحظ عند زوجها: ما عاقت عند زوجها ولا لاقت، أي ما لصقت بقلبه. ولاق به فلان، أي لاذبه. ولاق به الثوب، أي لبق به. وهذا الامر لا يليق بك، أي لا يعلق بك. وفلان ما يليق درهما من جوده، أي ما يمسكه ولا يلصق به. قال الشاعر: كفاه كف (1) ما تليق درهما جودا وأخرى تعط بالسيف دما (2) وما بالارض لياق، أي مرتع. وألا قوة بانفسهم، أي ألزقوه واستلاطوه. قال الشاعر (2): وهل كنت إلا حوتكيا ألاقه بنو عمه حتى بغى وتجبرا فصل الميم ' } );