load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ليس ] ليس: كلمة نفى، وهو فعل ماض. وأصلها ليس بكسر الياء، فسكنت استثقالا، ولم تقلب ألفا لانها لا تتصرف، من حيث استعملت بلفظ الماضي للحال. والذى يدل على أنها فعل وإن لم تتصرف تصرف الافعال، قولهم لست ولستما ولستم، كقولهم ضربت وضربتما وضربتم. وجعلت من عوامل الافعال نحو كان وأخواتها التى ترفع الاسماء وتنصب الاخبار، إلا أن الباء تدخل في خبرها نحو ما، دون أخواتها. تقول: ليس زيد بمنطلق. فالباء لتعدية الفعل وتأكيد النفى. ولك أن لا تدخلها، لان المؤكد يستغنى عنه، ولان من الافعال ما يتعدى مرة بحرف جر ومرة بغير حرف، نحو اشتقتك واشتقت إليك. * (هامش 1) * (1) قوله " أوههة " أي لثغة، بإبدال الحاء هاء. (*) ولا يجوز تقديم خبرها عليها كما جاز في أخواتها تقول: محسنا كان زيد. ولا يجوز أن تقول: محسنا ليس زيد. وقد يستثنى بها، تقول: جاءني القوم ليس زيدا، كما تقول: إلا زيدا، تضمر اسمها فيها وتنصب خبرها بها، كأنك قلت ليس الجائى زيدا. ولك أن تقول جاء القوم ليسك، إلا أن المضمر المنفصل ها هنا أحسن، كما قال الشاعر: ليت هذا الليل شهر * لا نرى فيه غريبا * ليس إياى وإيا * ك ولا نخشى رقيبا * ولم يقل ليسنى وليسك، وهو جائز إلا أن المنفصل أجود. ورجل أليس، أي شجاع بين الليس، من قوم ليس. وقال الفراء: الاليس: البعير يحمل كل ما حمل. فصل الميم ' } );