load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ لين ] اللين: ضد الخشونة. يقال: لان الشئ يلين لينا، وشئ لين ولين مخفف منه، والجمع أليناء. وقوم لينون وأليناء، إنما هو جمع لين مشدد، وهو فيعل، لان فعلا لا يجمع على أفعلاء. والليان بالفتح: المصدر من اللين. تقول: هو في ليان من العيش، أي في نعيم وخفض. ولينت الشئ وألينته، أي صيرته لينا. ويقال أيضا ألنته وألينته، على النقصان والتمام، مثل أطلته وأطولته. والليان بالكسر: الملاينة والملاطفة. تقول: لا يننى ملاينة وليانا. واستلانه: عده لينا. وتلين: تملق. فصل الميم ' } );