<رأل>الرَّأْلُ : وَلَدُ النَّعَامِ ، وفي التَّهْذِيب : فَرْخُ النَّعامِ ، أو حَوْلِيُّهُ ، قالَ امْرُؤُ القَيْسِ :  ( وصُمٌّ حَوَام ما يَقِينَ مِنَ الْوَجَى  كأنَّ مَكانَ الرِّدْفِ منه على رَالِ )  أراد : عَلى رَأْل ، فَإِمَّا أنه خَفَّفَ تَخْفِيفاً قِيَاسِيّاً ، أو أَبْدَلَ إِبْدالاً صَحِيحاً .
وهي بِهَاءٍ ، قال :  ( أَبْلِغِ الْحَارِثَ عَنِّي أَنَّنِي  شَرُّ شَيْخٍ في إِيادٍ ومُضَرْ )   ( رَأْلَةٌ مُنْتَتِفٌ بُلْعُومُها  تَأْكُلُ القَتَّ وَخَمَّانَ الشَّجَرْ )  ج : أَرْؤُلٌ كأَفْلُسٍ في القليلِ ، وفي الكَثِيرِ : رِئْلانٌ ، ورِئَالٌ ، ورِئَالَةٌ ، بِكَسْرِهِنَّ ، قال أبو النَّجْمِ : ورَاعَتِ الرَّبْدَاءَ أُمَّ الأَرْؤُلِ وقال طُفَيْلٌ :  ( أَذُودُهُمُ عنكُمْ وأنتُمْ رِئَالَةٌ  شِلاَلاً كَما ذِيدَ النِّهالُ الخَوامِسُ )  قال ابنُ سِيدَه : وأُرَى الهاءَ لَحِقَت الرِّئَالَةَ لِتَأنِيثِ الْجَماعَةِ ، كَما لَحِقَتْ في الفِحالَةِ .
وجمع الرَّاْلَة : رَأَلاَتٌ .
ونَعَامَةٌ مُرْئِلَةٌ : ذاتُ رِئَالٍ .
والرَّاؤُولُ : زِيادَةٌ في أَسْنانِ الدَّابَّةِ تَمْنَعُهُ مِن الشَّرابِ والقَضْمِ .
وقال النَّضْرُ : الرَّوَائِلُ أَسْنانٌ صِغَارٌ تَنْبُتُ في أَصُولِ الأسْنانِ الْكِبارِ ، فيَحْفِرْنَ اُصُولَ الْكِبارِ حَتَّى يَسْقُطْنَ ، وأنْكَرَهُ الأَصْمَعِيُّ .
وأيضاً : زَبَدُ الفَرَسِ ، أو لُعَابُه القاطِرُ منه ، وقال اللَّيْثُ : بُزَاقُهُ ، كالرُّؤَالِ ، كغُرَابٍ ، قالَ الصّاغَانِيُّ : يُهْمَزُ ولا يُهْمَزُ ، قالَهُ ابنُ الأَعْرابِيِّ .
قُلتُ : الهَمْزُ فيهما رُوِيَ عن ابنِ السِّكِّيتِ ، بمعنى لُعاب الدَّوابِّ ، ورَوَى أبو عُبَيْدٍ بلا هَمْزٍ ، وسيَأْتِي قالَ : يَظَلُّ يَكْسُوها الرُّؤَالَ الرَّائِلا )
قال أبو عَمْرٍ و : أي لُعاباً قاطِراً من فِيهِ .
وجابِرُ بنُ رَأْلاَنَ الشَّاعِرُ : مِنْ سِنْبِسِ طَيِّءٍ ، مذكورٌ في حَماسَةِ أبي تَمَّامٍ ، وهو من البابِ الذي يكونُ فيه الشَّيْءُ غَالِباً عليه اسْمٌ يكونُ لِكلِّ مَنْ كان من أُمَّتِه ، أو كان في صِفَتِهِ ، قال سِيبَوَيْهِ : وكابْنِ الصَّعِقِ قَوْلُهُم : ابْنُ رَأْلانَ ، وابْنُ كُرَاعٍ ، ليس كلُّ مَن كانَ ابْناً لِرَأْلاَنَ وابْناً لِكُرَاعٍ غَلَبَ عليهِ الاسْمُ .
والنَّسَبُ إليه -رَأْلانِيٌّ ، كما قالُوا في ابنِ كُرَاعٍ : كُرَاعِيٌّ .
وذَاتُ الرِّئَالِ : رَوْضَةٌ ، قالَ الأَعْشَى :  ( تَرْتَعِي السَّفْحَ فَالْكَثِيبَ فذَا قَا  رٍ فرَوْضَ الْقَطَا فَذَاتَ الرِّئَالِ )  وجَوُّ الرِّئالِ : ع ، قالَ الرَّاعِي :  ( وأَمْسَتْ بِوَادِي الرَّقْمَتَيْنِ وأَصْبَحَتْ  بِجَوِّ رِئَالٍ حيثُ بَيَّنَ فَالِقُهْ )
والرِّئالُ : كَواكِبُ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
قال : واسْتَرْأَلَ النَّبَاتُ ، إذا طَالَ ، شُبِّهَ بِعُنُقِ الرَّأْلِ .
(و) اسْتَرْأَلَتِ الرِّئلانُ : كَبُرَتْ أَسْنانُها ، وليس في العُبَابِ : أَسْنَانُها .
ومَرَّ فُلانٌ مُرَائِلاً : أي مُسْرِعاً ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : يُقال : زَفًَّ رَأْلُهُم ، أي هَلَكُوا ، قالَ بعضُ الأَغْفالِ يَصِفُ امْرَأةً رَاوَدَتْهُ : قامَتْ إلى جَنْبِي تُمَنِّي أَيْرِي فَزَفَّ -رَأْلِي واسْتُطِيرَتْ طَيْرِي قال ابنُ سِيدَه : إنَّما أرادَ أنَّ فيه وَحْشِيَّةً كالرَّأْلِ مِن الفَزَعِ ، وهذا كَقَوْلِهم : شالتْ نَعَامَتُهم ، أي فَزِعُنا فهَرَبُوا .
