<ربخ>: ( الرَّبِيخُ : القَتَب الضَّخْمُ ) .
قال : فلمّا اعْتَرَتْ طارقَاتُ الهُمُومِ
رَفَعْتُ الوَلِيَّ وكُوراً رَبِيخاً
أَي ضَخماً ، ( وغَلِطَ الجوهريُّ في قوله من الرِّجال ) ، أَي بالجيم ، ( وإِنّمَا هُو مِنَ الرِّحال ) ، بالحاءِ المهملة ، ( ولولا قولُه المُسْتَرْخِي لَحْمِلَ على ) تحريفِ فلم ( النَّاسِخ ) .
قال شيخنا : قد يقال لا دلالةَ فيه على ما زَعَمَه ، إِذ يدّعي أَنَّه استُعمل مجازاً .
ويقال رَجلٌ مُسترْخٍ وإِكافٌ مُسترخٍ ، إِذا طالَ عن مَحلِّه المعتادِ وجاوزَ مكانَه المعروفَ ، فالاسترخاءُ ليس خاصًّا ببني آدَمَ .
( و ) رُوِيَ عليّ رَضِيَ اللَّهُ عنهُ أَنّ رجلاً خاصَم إِليه أَبا امرأَتِه فقال : زَوَّجَنِي ابنَتَه وهي مجنونةٌ .
فقال : ما بَدَا لكَ مِن جُنونها ؟ فقال : إِذا جامعْتُهَا غُشِيَ عليها ، فقال : ( تلك ( الرَّبُوخُ ) لسْتَ لهَا بأَهل ) أَراد أَنّ ذلك يُحْمَد منها ، وهي ( المَرْأَةُ يُغْشَى عَلَيْهَا عِنْدَ الجِمَاعِ ) مِن شِدَّة الشَّهْوَة .
قال الشاعر :
أَطْيَبُ لَذَّات الفتَى
نَيْكُ رَبُوخٍ غَلِمَهْ
وقيل هي الّتي تَنْخِرُ عند الجِماع وتَضْطَرِب كأَنَّها مَجنونة .
( وقد رَب 2 خَتْ كفَرِحَ ومَنَعَ ) تَرْبَخُ رَبَخاً ورُبُوخاً و ( رَبَاخاً ) ، بالفتح .
وأَصْل الرُّبُوخ من تَرَبَّخَ في مَشْيه ، إِذا اسْتَرْخَى .
( وأَرْبَخَ ) الرَّجلُ : ( اشْتَرَى ) جاريةً ( رَبُوخاً ) ، وقد تقدّم معناه .
( و ) أَرْبخَ ( الرَّمْلُ ) ، إِذا ( تَكَاثَفَ ) ، وأَرْبَخَ الماشِي فيه .
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : أَرْبَخَ ( زَيْدٌ ) ، إِذا ( وَقَعَ في الشَّدَائد .
و ) حُكِيَ عن بعْض العرب : مَشَى حتَّى ( تَرَبَّخَ ) ، أَي ( اسْتَرْخَى ) .
( ورَابِخٌ : ع بنجْدٍ ) ، قال ابن دريد : أَحسب ذالك ، ولم يَتيقّنْه .
وفي ( اللسان ) وأَرضٌ رابِخٌ تأْخُذ اللُّؤَمَة ولا حِجَارةَ فيها ولا نَقَلَ
ومُرْبِخٌ ( كمُحْسن : جَبلٌ من جبالِ زَرُودَ ) أَو ( رَمْلَةٌ بالبَادِيَة ) .
قال أَبو الهيثم : سُمِّبَ جبلُ مُرِبخ مُرْبِخاً .
لأَنه يَرْبَخ الماشي فيه من التَّعَب والمشقّة .
( ورَبِخَتِ الإِبلُ في الرَّمْل ، كفَرِحَ : اشْتَدَّ عليها السَّيْرُ فيه ) وفَتَرَت من الكَلاَل .
وأَنشد :
أَمِنْ جِبالِ مُرْبِخٍ تَمَطَّيْنْ
لا بُدَّ منه فانْحَدرْنَ وارْقَيْنْ
أَو يَقْضِيَ اللَّهُ ذُبَابَاتِ الدَّيْنْ
قال ابن سيده : ولا أَعرف مثل هاذا يُشتَقُّ من الأَعلام ، إِنّما ذالك في إِتيانِ المواضِع ، كأَنْجَدَ وأَتْهَمَ .
