<ربد>: ( رَبَدَ ) ، كنصر ، بالمكان ( رُبُوداً ) بالضّمّ ، إِذا ( أَقام ) فيه ، ومنه أُخِذَ المِرْبَد .
( و ) رَبَدَ رُبُوداً : ( حَبَسَ ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
قيل ( و ) منه أُخذ المِرْبَد ( كمِنْبَر : المَحْبَس ) .
وفي حديثِ النّبيّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلّم : ( أَن مَسْجِده كان مِرْبَداً ليَتِيمَيْنِ في حِجْر مُعاذِ بنِ عَفْراءَ ، فجَعَلَه
للمُسلمين ، فبناه رسولُ اللّهُ صلَّى اللّهِ عليّه وسلّم مَسْجِداً ) .
قال الأَصمعيّ : المِرْبَد : كلّ شيءٍ حُبِسَتْ به الإِبلُ والغنمُ ولهاذا قيل مِرْبَدُ النَّعَمِ الذي بالمدينة .
( و ) المِرْبَد : ( الجَرِينُ ) الذي يُوضَع فيه التَّمْرُ بعد الجَدَاد ليَيْبَسَ .
قال سيبويهِ : هو اسم كالمِطْبخ .
وقال أَبو عُبيد : المِرْبَد ، بلُغةِ أَهلِ الحِجاز .
والجَرِين لهم أَيضاً ، والأَنْدَرُ ، لأَهْلِ الشأْم .
والبَيْدَرُ لأَهل العراق .
قال الجوهريُّ : وأَهلُ المدينةِ يُسَمُّون الموْضِعَ الذي يُجَفَّف فيه التَّمْرُ لِيَنْشَف : مِرْبَداً ، وهو المِسْطَح ، والجَرِينُ .
والمِرْبَد للتَّمْرِ كالبَيْدَرِ للحِنْظة .
وفي الحديث : ( حتَّى يَقُومَ أَبو لُبَابَةَ يَسُدُّ ثَعْلَبَ مِرْبَدِهِ بإِزارِهِ ) ، يعني مَوضِع تَمْرِه ( و ) به سُمِّيَ مِرْبَدٌ : ( ع بالبَصْرَة ) ، وقيل : لأَنه كان تُحْبَسُ به الإِبِلُ .
( والرُّبْدَة بالضّمّ ) الغُبْرَة ، أَو ( لَونٌ إِلى الغُبْرَةِ ) ، وقال أَبو عُبَيْدةَ : هو لَوْنٌ بين السَّوادِ والغُبْرَة ، ( وقد ارْبَدَّ ) ارْبِدَاداً ( وارْبادَّ ) ارْبيداداً ، كاحمَرَّ ، واحْمَارٌ ، فهو مُرْبَدُّ وُرْبَادٌّ .
ومنه الحديث .
( وآخَر أَسْوَدُ مُرْبَدٌّ كالمُوزِ مُجَخِّياً ) .
( و ) من المجاز :
داهِيَةٌ رَبْدَاءُ .
( الرَّبْداءُ المُنْكَرَةُ .
و ) الرَّبداءُ ( من المَعَزِ : السَّوْداءُ المُنَقَّطَةُ بِحُمْرةٍ ) ، وهي المُنقَّطة المَوْسومةُ مَوْضِعَ النِّطاقِ منها بحمرة ، وهي من شِيَاتِ المَعز خاصَّةً ، وشاةٌ رَبداءُ : منقَّطَةٌ بحُمْرة ، وبَياضٍ ، أَو سَواد .
( والأَرْبَدُ : حَيَّةٌ خَبِيثةٌ ) ، وقيل ضَرْبٌ من الحَيَّاتِ يَعَضُّ الإِبِلَ .
( و ) الأَرْبَد : ( الأَسَدُ ، كالمُتَرَبِّدِ ) ، عن الصاغانيّ .
( و ) أَرْبَدُ ( بنُ ضَابِيءٍ ) الكلابِيُّ .
( و ) أَرْبدُ ( بنُ شُرَيْحٍ ) المازِنِيّ .
( و ) أَرْبَدُ ( بنُ رَبِيعَةَ ) ، وهو أَخو لَبِيدٍ الشاعرِ : ( شُعَراءُ ) .
( و ) قال ابن شُمَيل لمّا رآني ( تَرَبَّدَ ) لَوْنُ ، وتَرَبُّدُه : تَلَوّنه ، تَراه أَحْمَرَ مرَّةً ، وأَصفَرَ مرَّةً ، وأَخْضَرَ مَرَّة ، ويَتَرَبَّدُ لَوْنُه من الغَضَبِ ، أَي يَتلوَّن .
وتَرَبَّدَ وَجْهُه : ( تِغيَّرَ ) ، وقيل : صارَ كَلَوْن الرَّمَادِ كارْمَدَّ .
وإِذا غَضِبَ الإِنسانُ تَرَبَّدَ وَجْهُه ، كأَنّه يَسوَدُّ منه مواضِعُ .
وفي الحديث : ( كان إِذا نَزَلَ عليه الوَحْيُ ارْبَدَّ وَجْهُهُ ) ، أَي تَغَيَّر إِلى الغُبْرَة .
وفي حديث عَمْرِو بن العاصِ : ( أَنّه قام من عندِ عُمَرَ مُرْبَدَّ الوَجْهِ في كلامٍ أَسْمَعَه ) .
( و ) تَرَبَّدَت السَّمَاءُ : تَغَيَّمَتْ ) ، وهي مُتَرَبِّدة : مُتغَيِّمة .
( و ) تَبَّد الرَّجلُ ( تَعَبَّس ) .
( و ) في مَتْنِه رُبَدٌ ، الرُّبَدُ ، ( كَصُرَدٍ : الفِرِنْدُ ) ، هُذَلِيَّةٌ .
قال صَخْرُ الغَيِّ :
وصارِمٌ أُخْلِصَتْ خَشِيبَتُهُ
أبْيَضُ مَهْوٌ في مَتْنِه رُبَدُ
وسيْفٌ ذو رُبَدٍ إِذا كُنتَ تَرَى فيه شِبْهَ غُبَارٍ ، أَو مَدَبّ نَمْلٍ يكون في جَوهَرِه .
( والرَّبِيدُ ) كأَمِيرٍ : ( تَمْرٌ مُنَضِّدٌ ) في الجِرَارِ أَو في الحُبِّ ، ثم ( نُضِحَ عَلَيْهِ الماءُ ) .
وفي بعض الأُمَّهات : ثم نُضِحَ بالماءِ .
( و ) الرَّبِيدة ( بهاءٍ : قِمَطْرُ المَحَاضِرِ ) ، وهي السِّجِلَّاتُ .
( والرَّابِدُ : الخازِنُ ) ، وقد رَبَدَ الرّجلُ إِذَا كَنَزَ التَّمْرَ في الرَّبائِد ، وهي الكَرَاحَات .
( و ) قال أَبو عدنان : ( المُرْبَدّ ) : كمُحْمَرّ : ( المُوَلَّع بسَوادٍ وبَياضٍ ،
وقد ارْبَدَّ وارْبَادَّ ، كاحْمَرَّ واحْمَارَّ ) ، وتَرَبَّد ، كلّ ذالك إِذا احمَرَّ حُمْرَةً فيها سَوَادٌ .
( وأَرْبَدَةُ ) ، بفتح فسكون ، وفي ( التقريب ) : بكسر فسكون ، ومُوَحّدة مكسورة ، ( أَوْ أَرْبَدُ ) ، بحذف الهاءِ ، ( التَّمِيمِيُّ ) المُفَسِّر ( تَابِعِيٌّ ) صَدُوقٌ ، من الثالثة .
( ومهْبَدُ النَّعَمِ ، كمِنْبَرٍ : ع قُرْب المَدِينَةِ ) على لَيْلَتين منها ، وهو مُتَّسَع كانت الإِبلُ تُرْبَدُ فيه ، أَي تُحْبَس للبَيْع ، وهو مُجْتَمَعُ العرب ومُتَحَدَّثُهم ، كذا في الأَساس ، وهو قول الأَصمعيّ .
ومما يستدرك عليه :
الرُّبْدة بالضّمّ ، والرُّبْد في النعام : سَوادٌ مُختلط ، وقيل : هو أَن يكون لونُها كُلُّه سَواداً ، عن اللِّحْيَانِّي ، ظليم أَرَبَدُ ، ونَعَامة رَبْدَاءُ ، ورَمْدَاءُ : لونُها كلَوْنِ الرَّمادِ والجمعُ : رُمْدٌ .
قال اللّحيانيُّ : الرَّبْدَاءُ : السَّوْداءُ ، وقال مرَّةً : هي التي في سَوادِها نُقَذٌ بِيضٌ وحُمْرٌ .
وربَّدَت الشاةُ ورَمَّدتْ ، وذالك إِذا أَضْرَعَتْ فتَرَى في ضَرْعها لُمَعَ سوادٍ وبَياضٍ ، وتَرَبَّدَ ضَرْعُهَا ، إِذا رأَيْت فيه لُمْعاً من سوادٍ ببَيَاضٍ خَفِيَ .
والرُّبْدة : غُبْرَةٌ في الشَّفَةِ ، يقال : امرأَةٌ رَبْدَاءُ ، ورجلٌ أَرْبَدُ ، ويقال للظَّيم : الأَرْبَدُ ، لِلَوْنِه .
والمِرْبَد ، بالكسر : خشبَةٌ أَو عصاً تَعترِضُ صُدورَ الإِبلِ ، فتَمنَعُهَا عن الخروج ، قال :
عَوَاصِيَ إِلّا ما جَعَلْتُ وَرَاءَها
عَصَا مِرْبَدٍ تَغْشَى نُحُوراً وأَذْرُعَا
قيل يعني بالمِرْبَدِ هنا عَصاً جَعَلَها مُعترِضَةً على الباب ، تَمنعُ الإِبلَ من الخُروج ، سَمَّاها مِرْبداً لهاذا .
قال أَبو منصور : وقد أَنكر غيره ما قالَ ، وقالَ : أَرادَ عصاً مُعْتَرِضَة على بابِ المِرْبَد
فأَضاف العَصَا المُعْتَرِضَة إِلى الْمِرْبَد ، ليس أَنَّ العَصا مِرْبَدٌ .
والرَّبَد ، محرَّكةً : الطِّين .
وقد جاءَ في حديثِ صالحِ بن عبد الله بن الزُّبير أَنَّه كان يعْمَل رَبَداً بِمَكَة ) والرَّبَّادُ : الطَّيَّانُ أَي بِناءً مِن طِين كالسِّكْرِ ويُرْوَى بالزاي والنون ، كما سيأْتي .
وأَبو علي الحسن بن محمد بن رُبْدة ، بضمّ فسكون ، القَيْرَوَانِيّ ، حَدَّث عن عليّ بن مُنيرٍ الخَلَّال .
ورَبْدَاءُ بنتُ جَرِيرِ بن الخَطَفي ، الشاعِرِ ، لها ذِكْر .
وأَبو الرَّبْداءِ البَلَوِيّ ، واسمه ياسِرٌ ، صحابيٌّ .
قال ابن يونس : صحَّفه بعضُ الرُّواة فقال أَبو الرَّمْداءِ ، بالميم .
ومن ولَدِه : شُعَيْبُ بنُ حُمَيد بن أَبي الرَّبْداءِ ، كان على شُرْطة مِصْر ، وعاش إِلى بعدِ المائةِ ، قاله الحافظ .
والمِرْبَدانِ في قَول الفرزدق :
عَشِيَّةَ سالَ المِرْبَدانِ كِلاهُمَا
عَجَاجَ مَوْتٍ بالسُّيوفِ الصَّوَارِم
هما : المِرْبَد بالبَصْرة ، والسِّكَّة التي تليها من ناحية بني تميم ، جعلهما المِرْبَدَيْنِ ، كما يقال الأَحْوصان ، للأَحوصِ ، وعوف بن الأَحوص .
والمِرْبَدُ أَيضاً : فَضاءٌ وَراءَ البُيُوتِ يُرْتَفَقُ به .
والمِرْبَد : كالحُجْرَة في الدّار .
وأَرْبَدَ الرجلُ : أَفسدَ مالَه ومَتَاعَه ، وبَدْتُ الإِبلَ ربَطْتُها ، وتَمْرٌ أَرْبَدُ .
من المجاز : عامٌ أَرْبَدُ : مُقْحِطٌ .
وأَرْبَدُ بن حمْيَر من مُهاجِرِي الحَبَشةِ .
وأَرْبَدُ ، اسمُ خادِمِ رَسولِ اللّهِ صلّى اللّهُ عليه وسلّم ، استدركه أَبو موسى .
وأَرْبَدُ بن مَخْشيّ ، ذَكَرَه أَبو معشر في شُهداءِ بَدْرٍ .
وأَربَدُ بنُ قَيْسٍ أَخو لَبيدِ بن رَبِيعةَ لأُمِّه : شاعِرٌ مشهور ، وذكَره أَبو عُبَيْدٍ
البَكريُّ في شرْحه لأَمالي القالي ، وأَوردَه الجَوْهَرِيُّ .
والرُّبَيْدَنُ : نَبْتٌ .
