<ربك>رَبَكَه يَربُكُه رَبْكًا : خَلَطَه فارْتَبَكَ : اخْتَلَطَ .
ورَبَكَ الثَّرِيدَ يَربُكُه رَبْكًا : أَصْلَحَه وخلَطَه بغَيرِه .
وقالَ اللّيثُ : رَبَك فُلانًا رَبْكًا : أَلْقاهُ في وَحَلٍ فارْتَبَكَ فيهِ أي نَشِبَ فيه .
ورَبَكَ الرَّبيكَةَ يَربُكُها رَبْكًا : عَمِلَها ، وهي أَقِطٌ بتَمْرٍ وسَمْن يُعْمَلُ رِخْوًا ، ليس كالحَيسِ ، فيُؤْكَلُ ، وهو قَوْلُ غَنِيَّةَ أُمِّ الحُمارِسِ الكِلابِيَّةِ ، قالَ ابنُ السِّكِّيتِ : ورُبَّما صُبَّ عليهِ ماءٌ فشُرِبَ شُربًا ، أَو هو تَمْرٌ وأَقِطٌ يُعْجَنانِ من غيرِ سَمْنٍ ، أَو رُبٌّ يُخْلَطُ بدَقِيقٍ أَو سَوِيقٍ ، أَو طَبِيخٌ من تَمْرٍ وبُرِّ ، أَو دَقِيقٌ وأَقِطٌ مَطْحُونٌ يُلْبَكُ بِسَمْنٍ مُخْتَلِطٍ بالربِّ ، وهذا قولُ الدُّبَيرِيَّةِ ، وقد اقْتَصَر الجوهري على قَوْلِها وقَوْلِ أمِّ الحُمارِسِ ، أَو هو رُبٌّ وأَقِطٌ بسَمْنٍ ،
وهذا مِثْلُ قَوْلِ الدُّبَيرِيَّةِ سواء ، فصارَت الأَقْوالُ سَبعَةً كالرَبيكِ في الكُلِّ ، قالَ أَبُو الرُّهَيمِ العَنْبَرِيُّ :  ( فإِنْ تجزَعْ فغَيرُ مَلومِ فِعْل  وإنْ تَصْبِر فمِنْ حُبُكِ الرَّبيكِ )  ويُضْرَبُ مَثَلاً للقَوْمِ يجْتَمِعُونَ من كُلَ .
وتقَدَّمَ عن الجوهري في ب ر ك أَنَّ البَرِيكَةَ : الخبِيصُ ، وليس هو الرَّبيكَة وهي الحَيس ، أَو البَرِيكُ : الرُّطَبُ يُؤْكَلُ بالزُّبْدِ عن أبي عَمْرو ، وتقدم في ح ي س الكلامُ فيه مُشْبَعًا ، فراجِعْه .
ورَجُلٌ رُبَكٌ ، كصُرَدٍ ، ورَبِيكٌ مثل أَمِيرِ ، ورِبَكّ مثل هِجَفِّ الثاني على النَّسَبِ : مُخْتَلِطٌ في أَمْرِه ، وشاهِدُ الأَخِيرِ قولُ رُؤبة : أَغْبِطُ بالنَّوْمِ الخَلِيَ الرّاقِدَا لاقَى الهُوَيْنَى والرِّبَكَّ الرّاغِدَا قال ابنُ دُرَيْدٍ : ورَجُلٌ رَبِكٌ ككَتِفٍ : ضَعِيفُ الحِيلَةِ على النَّسَبِ .
وارْتَبَكَ الرَّجُلُ : اخْتَلَطَ عليه أَمْرُه وهو مَجازٌ كرَبكَ ، كفَرِحَ رَبَكًا ، ومنه حَدِيثُ علي رَضيَ اللّهُ عنه : تَحيّر في الظّلماتِ وارْتَبَكَ في الهَلَكاتِ أي وَقَع فيها ، ولم يَكَدْ يَخْلُص مِنْها ، وفي حَدِيثِ ابنِ مَسعُود رضي اللّهُ عنه : وارْتَبَكَ واللّهِ الشّيخُ .
وارْتَبَك في كَلامِه : إِذا تَتَعْتَعَ وهو مَجازٌ .
وارْتَبَك الصَّيدُ في الحِبالَةِ : اضْطَرَبَ وهو مَجازٌ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : ارْباكَّ فلانٌ عن الأَمْرِ ارْبِيكاكًا : وَقَفَ عنهُ .
قالَ وارْبَاكَّ رَأْيُه عليهِ : إِذا اخْتَلَطَ .
وأَرْبُكُ ، بضَمِّ الباءِ ، ويُقال : أَرْبُقُ بالقافِ وتُفْتَحُ الباءُ أَيضًا ، كما قالَه ياقُوت : بخُوزِسْتانَ من نواحِي الأَهْوازِ ، بل ناحِيَةٌ مستَقِلَّةٌ ذاتُ قُرًى ومَزارِعَ وعندَها قَنْطَرَةٌ مَشهُورَةٌ ، لها ذِكْرٌ في ) كُتُبِ السِّيَرِ وأَخبارِ الخَوارِج ، فتَحَها
المسلمونَ عامَ سَبعَ عَشْرَةَ في خلافَةِ سيِّدِنا عُمَرَ رضِي اللّهُ عنه قبل نَهاوَنْدَ ، وأَميرُ الجَيشِ يومئذٍ النُّعْمانُ بنُ مُقَرِّنٍ المُزَنيُّ رضي اللّه عنه ، وقال في ذلِكَ :  ( عَوَتْ فارسٌ واليَوْمُ حامٍ أوارُه  بمُحْتَفَلٍ بين الدِّكاكِ وأَرْبُكِ )   ( فَلاَ غَزوَ إِلاّ حِينَ وَلَّوْا وأَدْرَكَتْ  جُمُوعُهم خَيل الرَّبيسِ بنِ أَربُك )   ( وأَفْلَتَهُنَّ الهُرمُزانُ مُوائِلاً  به نَدَبٌ من ظاهِرِ اللَّوْنِ أَعْتَكِ )  مِنْها أَبو طاهِر عليُّ بنُ أَحْمَدَ بنِ الفَضْلِ الرَّامَهُرمُزِيُّ الأرْبُكِيُ ويُقال : الأَرْبُقِيُ ، قال ياقُوت : وقرأتُ في كتابِ المُفاوَضَة لأبي الحَسَنِ مُحَمَّدِ بنِ عَلِيِّ بنِ نَصْرٍ الكاتِب : حَدَّثَني القاضِي أَبُو الحَسَن أَحْمَدُ بنُ الحَسَنِ الأَرْبُقِيُ ، بأَرْبُقَ ، وكانَ رَجُلاً فاضِلاً قاضِيَ البَلَدِ وخَطِيبَه وإِمامَهُ في شهر رَمَضانَ ، ومن الفَضْلِ على مَنْزِلَةٍ ، قال : تَقَلَّدَ بَلَدَنا بعضُ جُفاةِ العَجَمِ ، والْتَفَّ به جماعةٌ مِمن حَسَدَنِي وكَرِهَ تَقَدُّمِي فصَرَفَنِي عن القَضاءِ ، ورامَ صَرفي عن الخَطابَةِ والإِمامَةِ ، فثَارَ النّاسُ ، ولم يُساعِدْهُ المُسلِمُونَ فكَتَبتُ إِليه :  ( قُلْ للّذِينَ تَأَلَّبوا وتَحَزَّبُوا  قَد طِبتُ نَفْسًا عن وِلايَةِ أَرْبُقِ )   ( هَبني صُدِدْتُ عن القَضاءِ تَعَدِّيَا  أأصَدُّ عَنْ حِذْقِي به وتَحَقُّقِي )   ( وعَن الفَصاحَة والنَّزاهَة والنُّهي  خُلْقًا خُصِصْتُ بهِ وفَصْل المَنْطِقِ )  والرَّبيكَهُ كسَفِينَةٍ : الماءُ المُخْتَلِطُ بالطِّينِ نقله الصّاغاني .
والرَّبيكَةُ : الزُّبْدَةُ التي لا يُزايِلُها اللَّبَنُ فهي مُرتَبِكَةٌ ، نقله الصّاغانيُ .
وفي المَثَلِ : غَرثانُ فارْبُكُوا له ، وروى ابن دُرَيْدٍ : فابْكُلُوا له باللامِ ، يُقالُ : أَتَى أَعْرابي أَهْلَه كما في الصِّحاحِ أي من سَفَرٍ ، يُقالُ : هو ابنُ لِسانِ الحُمَّرَةِ ، كما في العُباب فبُشِّرَ بغُلامٍ وُلِدَ لَهُ ، فقَالَ : ما أَصْنَع بهِ أآَكُلُه أَم أَشْرَبُه فقالَت امْرَأَته ذلِكَ القَوْلَ فلَمّا شَبعَ قال : كَيفَ الطَّلاَ وأمُّه ومَعْنَى
المَثَل : أي هو جائِعٌ فسَوُّوا له طَعامًا يَهْجَأْ غَرَثُهُ ، ثم بَشِّرُوه بالمَوْلُودِ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : يُضْرَبُ لمَنْ ذَهَبَ هَمُّه وتَفَرَّغَ لغَيرِه .
والأَرْبَكُ من الإِبِلِ : الأَسْوَدُ مُشْرَبًا كُدْرَةً ، أَو الشَّدِيدُ سَوادِ الأُذُنَيْنِ والدُّفُوفِ وما عَدَا ذلِكَ أي : أذُنَيهِ ودُفُوفه مُشْرَبٌ كُدْرَةً ، والجمعُ رُبْكٌ ، وهي الرُّمْكُ بالميمِ ، قال شَمِر : والمِيمُ أَعْرَفُ ، وقال الصاغانِي : أَقْوَى ، وبهِما رُوِي حَديث أبي أمامَةَ رضي اللّه عنه في صِفَةِ أَهْلِ الجَنَّةِ : أَنَّهُم يَركَبُون المَياثِرَ على النُّوقِ الرُّبْكِ ، علَيها الحَشايَا .
ومما يستدرك عليه : رَماهُ بَربيكَةٍ : أي بأَمْرٍ ارْتَبَك عَلَيه .
والرَّبُوكُ ، كصَبُورٍ : تَمْرٌ يُعْجَنُ بسَمْن وأَقِطٍ ، فيُؤْكَلُ ، نَقَلَهُ الصّاغانيُ .
وجَبَلٌ أَرْبَكُ : أَرْمَكُ .
