<ربذ>: ( الرَّبَذَةُ ، بالتحريك : الصُّوفَةُ
يُهنَأُ بها البَعيرُ ) ، أَي يُطلَى بالهِنَاءِ ، وهو القَطِرَانُ ، وقال غيرُه : الرَّبَذَةُ : هي الخِرْقَةُ التي تُطْلَى بها الإِبلُ الجَرْبَى ، ونقل الأَزهَرِيُّ عن الكسائيِّ : وهي الخِرْقَةُ التي يُهْنَأُ بها الجُرْبُ ، وهي لغةٌ تَمِيمِيَّة ، وهي الوَفِيعَةُ .
( و ) الرَّبَذَة ( : خِرْقَةٌ يَجْلُو بها الصَّائِغُ الحَلْيَ ) ، وهي الربنة أَيضاً ، وسيأْتي .
( ويُكْسَر فيهما ) أَي في الخِرْقَةِ والصُّوفَة ، وقد صَرَّح غيرُ واحدِ من الأَئمّة أَن الكسر فيهما أَفصح من التحريك ، قال شيخنا : وإِنَّما قَدَّم التحريكَ إِيثَاراً للاختصارِ في معانِيه .
( و ) الرَّبَذَة : قَرْيَةٌ كانَتْ عامِرَةً في صَدْرِ الإِسلامِ ، وهي عن المَدِينَة في جِهةَ الشرْقِ على طريقِ حَاجِّ العِراقِ على نحوِ ثلاثةِ أَيَّامٍ سُمِّيَتْ بِخِرْقَة الصَّائِغ ، كما في المِصْبَاح ، بها ( مَدْفَنُ أَبِي ذَرَ ) جُنْدَب بن جُنَادَةَ ( الغِفَارِيِّ ) وغيرُه من الصحاب ، رضي الله عنهم .
( قُرْبَ المَدِينَةِ ) المُشرَّفَة ، على ساكنها أَفضلُ الصلاةِ والسلام .
وفي المراصد تَبَعاً لأَصْلِه : الرَّبَذَة مِن قُرَى المَدِينَة ، على ثلاثةِ أَيَّامٍ منْهَا قَرْيَةُ ذَاتِ عِرْقٍ على طَرِيق الحِجَازِ ، إِذا رَحَلْت من فَيْدٍ تُرِيد مكَّة ، بها قبرُ أَبي ذَرَ ، خَرِبَتْ في سنة تسْعَ عَشرَةَ وثلاثمائة بالقَرَامِطَة .
قال شيخنا : ويَقرُب منه قولُ عِياضٍ فإِنه قال : بينها وبين المدينة ثلاثُ مَراحِلَ ، قَريبَةٌ مِن ذاتِ عِرْقٍ .
قلت : وفي كُتِب الأَنساب أَنها مَوْضِعٌ بين بغدادَ ومَكَّة ، وفي كتابِ أَبي عُبَيْدٍ : من منازِلِ الحاجِّ بين السَّلِيلةِ والعَمْق .
( ومنْهُ ) ، والصواب : منها ، وتعبير القَرْيَةِ بالمَدْفَن يَقْتَضِي أَنّ اسم الرَّبَذَةِ مَحصورٌ فيه ، وليس كذالك ، كما عرفْت ، أَبو عبد العزيز ( مُوسَى بنُ عُبَيْدَةَ ) بن نُشَيْطٍ ( الرَّبَذِيُّ ) ، مَدَنيّ الدارِ ، رَوَى عن محمَّد بن كَعْبٍ ، ونافعٍ ، وعنْه الثَّوْرِيّ وشُعْبَةُ ، ذكرَ ذالك ابنُ أَبي حاتِمٍ عن أَبيه .
قال ابن مُعِين : لا يُحْتَجُّ بحديثه .
وقال أَبو زُرْعَة : ليس بِقَوِيّ الحديثِ ،
( وأَخَواهُ عبدُ الله ومُحَمَّدٌ ) ، رَوَى عبدُ الله عن جابرٍ وعُقْبةَ بنِ عامرٍ ، وعنه أَخوه مُوسَى ، قتلَتْه الخَوَارِجخ بِقُدَيْد سنة 130 ، أَورده ابن الأَثير ، وذكره ابن حِبّان في كِتاب الثِّقاتِ ، وعبد الله بن سَبَدَانَ المَطْرُودِيِّ الرَّبَذِيّ ، عن أَبي ذَرَ وحُذَيفة ، وعنه مَيمون بن مِهْرَان ، وحَبيب بن مَرزوق .
ومَطْرُودٌ : فَخِذٌ في بني سُلَيْم .
( و ) الرَّبَذَة ، مُحَركةً ( : عَذَبَةُ السَّوْطِ ) ، قال النَّضْرُ : سَوْطٌ ذُو رِبَذٍ ، وهي سُيُورٌ عِنْدَ مُقَدَّم جَلْزِ السَّوْطِ ( و ) سُئل ابنُ الأَعرابِيّ عن الرَّبَذَة اسمِ القَرْيَة فقال : الرَّبَذَة ( : الشِّدَّةُ ) يقَال : كُنَّا في رَبَذَةٍ فانْحَلَّتْ عَنَّا ( و ) من المَجاز : الرِّبْذَة ( بالكَسْر : رَجُلٌ لا خَيْرَ فيه ) ، هاكذا فقاله بعضهم ، ولم يَذكر النّتْنَ ، وقال اللِّحْيَانِيُّ : إِما أَنْتَ رِبْذَة من الرِّبَذِ ، أَي مُنْتِن لا خيرَ فيك ، كذا في المحكم ( و ) في التهذيب ، الرِّبْذَة والثَّمْلَةَ والوَفِيعَةُ ( صِمَامُ القَارُورَةِ ) ، قاله ابن الأَعرابيّ ، ( و ) الرَّبْذَة بالكسر ومُحَرَّكَةً ( : العِهْنَةُ تُعَلَّق في أُذُنِ ) الشاةِ أَو ( البَعِير ) والناقة ، الأُولى عَن كراعَ ، وإِليه الإِشارة بقوله ( وغَيْرِه .
و ) الرِّبْذَة ( : خِرْقَةُ الحَائِضِ ) قاله الليث ، وفي الأَساس : وكأَنَّ عِرضَه رِبْذَةُ الهانِىء ورِبْذَةُ الحائضِ ، وهي الصُّوفَة والخِرْقَة ، وتقول : لمَّا أَسْمَعَهم الحَقَّ نَبَذُوه كَما يَنْبِذُ الهانِىء الرِّبْذَةَ .
( و ) الرِّبْذَة ( : كُلّ ) شيْءٍ ( قَذِر ) مُنْتِن ، ( جَمْعُ الكُلِّ رِبَذٌ ورِبَاذٌ ) ، كعِنَب وكِتَاب ، هاكذا هو مضبوط عندنا ، وعبارة المحكم قبلَ سِياقِ هاذه في جمْع الرَّبَذَة مُحَرّكَةً بمعنى العِهْنة : رَبَذٌ .
قلت : ومثلُه عبارة التهذيب نقلاً عن الفَرَّاءِ وابن الأَعرابيّ ، قال ابنُ سِيده : وعندي أَنه
اسمٌ للجمع كما حَكاه سِيبويهِ مِنْ حَلَقٍ في جَمْعِ حَلْقَة .
وفي الأَساس : وعَلَّق في أَعناقها المَرَابِذَ ، وهي العُهُونُ المُعَلَّقة في إِعناق الإِبل .
قلْت : المَرابِذُ كالمَحَاسِن جُمِعَ على غَيْرِ لَفْظِه .
( والرَّبَذِيُّ ، محرّكةً : الوَتَرُ ) يقال له ذالك وإِن لم يُصْنَ بالرَّبَذَةِ ، عنِ أَبي حنيفة ، قال : والأَصلُ ما عُمِلَ بها ، وأَنشد لعُبَيْدِ بن أَيُّوب ، وهو من لُصوص العرب .
أَلَمْ تَرَنِي حَالَفْتُ صَفْرَاءَ نَبْعَةً
لَهَا رَبَذِيٌّ لَمْ تُفَلَّلْ مَعَابِلُهْ
( و ) الرَذِيُّ ( : السَّوْطُ ) الأَصْبَحِيُّ .
( و ) في المحكم ( الرَّبَذُ ، بالتحريك خِفَّةُ اليَدِ ) والرِّجَل ، في العَمَلِ والمَشْيِ .
يقال : ( رَبِذَتْ يَدُه بالقِدَاح كفَرِحَ ) ، أَي خَفَّتْ ، ( و ) إِنه لَرَبِذٌ ، ( كَكَتِفٍ ) ، قال الأَزهريُّ عن الليث : هو ( الخَفِيفُ القَوائمِ فِي مَشْيهِ ) والأَصابعِ في عَمله .
( و ) هو ( رَبِذُ العِنَانِ : مُنْفَرِدٌ مُنْهَزِمٌ ) ، كذا عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وقولُ هِشَامٍ المَرَئِيِّ :
تَرَدَّدُ فِي الدِّيارِ تَسُوقُ نَاباً
لَهَا حَقَبٌ تَلَبَّسَ بِالبِطَانِ
وَلَمْ تَرْمِ ابنَ دَارَةَ عَنْ تَمِيمٍ
غَدَاةَ تَرَكْتَهُ رَبِذَ العِنَانِ
فَسَّرَه بتَركْتَه خَالِياً مِن الهَجْوِ ، إِنما عَمَلْك أَنْ تَبْكِيَ في الدِّيارِ ولا تَذُبّ عن نَفْسِك ، كذا في المحكم .
( ولِثَةٌ رَبِذَة : قَليلةُ اللحْمِ ) قاله أَبو سعيد ، وأَنشد قوْلَ الأَعشى :
تَخَلْهُ فِلَسْطِيًّا إِذا ذُقْتع طَعْمَهُ
عَلَى رَبِذَاتِ النِّيِّ حُمْشٍ لِثَاتُها
قال : النِّيُّ : اللحم ، قال الأَزهريّ : قلت وروى عن ابن الأَعرابيّ عَلَى رَبِدَات النِّيّ ، مِنَ الرُّبْدَة السواد .
قلت : ويُرْوَى أَيضاً : عَلَى رَبذتِ الظَّلْمِ ، ويروى أَيضاً : نَيِّرَات ، بدل رَبذات .
( و ) في الأَساس : ومن المَجاز : فلان ( ذُو ربِذَاتٍ ) إِذا ( كَانَ كَثِير السَّقَطِ في كَلامِه ) .
( و ) عن ابن السّكّيت ( الرَّبَاذِيَة ، كعَلاَنِيَة : الشَّرُّ ) الذي يَقَع بين القَوْمِ ، وأَنشَد لِزيادٍ الطباجِيّ :
وكانَتْ بَيْنَ آلِ أَبِي زِيَادٍ
رَبَاذِيَةٌ فأَطْفَأَهَا زِيَادُ
كذا في التهذيب والمحكم .
( والمِرْبَاذُ : المِهْذَار المِكْثَار ) ذو الرَّبِذَاتِ ، ( كالرَّبَذَانِيِّ ) ، محَرَّكةً ، نقله الصاغانيُّ عن الفراءِ .
و ( أَرْبَذَه ) : أَي الثوبَ أَو الحَبْل : ( قَطَعَه ) .
( و ) أَرْبَذَ ( : اتَّخَذَ السِّيَاطَ الرَّبَذِيَّة ) هاكذا في النُّسخ وهي الأَصْبَحِيَّةُ مِن السِّياط ، وفي التهذيب اتَّخَذ السِّيَاطَ الأَرْبَذِيَّة ، وهي معروفة ، والأُولى عبارة المحكم والتكملة .
( والرَّبْذَاءُ ) كصَحْرَاءَ : اسم ( ابْنَة جَرِيرِ بن الخَطَفِي ) الشاعر المشهور ، لها ذِكْرٌ ، وهي أُمُّ أَبي غَرٍ يبٍ عَوْفِ بن كخسيب ، ضَبطه الحافظخ بالدال المهملة ، ( وجَماعَةٌ ) آخَرون ، ( وأَبو الربْذَاءِ مِن كُنَاهم ) إِن لم يكن مصَحَّفاً ، من الربْدَاءِ أَو الرَّمْدَاءِ ، وقد تقدَّما ، وهو مَوْلَى امرأَةٍ وله صحْبة .
[ ] ومما يستدرك عليه :
فَرَسٌ رَبِذٌ ، ككَتِفٍ : سَرِيعٌ ، قاله الأَزهريّ ، وفي الأَساس : فَرَسٌ رَبِذُ القوائمِ ، وله قوائمُ رَبِذَاتٌ .
ورَبَذٌ ، محَرّكةً : جَبَلٌ عِنْد الرَّبَذَة ، قالوا : وبه سُمِّيَتْ ، قاله البَكحرِيّ .
والرِّبَذُ ، كعِنَبٍ : سيُورٌ عند مُقَدَّمِ جَلْزِ السَّوْطِ ، عنِ ابن سُمَيْلٍ .
