<ربأ>: ( رَبَأَهم و ) ربأَ ( لهم ، كمنَعَ : صار رَبِيئَةً لهم ) على شَرَف ( أَي طَلِيعَةً ) يقال : رَبَأَ لنا فلانٌ وارْتبأَ ، إِذا اعْتَانَ ، وإِنما أَنّثَوا الطَّليعةَ لأَنه يقال له العَيْنُ ، إِذ بعينيه ينظر ، والعين مؤنث ، وإِنما قيل له عَيْنٌ لأَنه يَرْعَى أُمورَهم ويحرُسهم ، وفي ( العباب ) : -الرّبِيءُ والرَّبيئَةُ : الطليعة ، والجمع الرَّبَايَا ، ولا يكون إِلا على جَبَلٍ أَوْ شَرَفِ ينْظُر منه .
قلت : ومثله قال سيبويه : فمن أَنث
فَعلى الأَصل ، ومن ذَكُّر فعلى أَنه قد نَقَل من الجزء إِلى الكُلِّ .
( و ) من المجاز : رَبأَ فلانٌ على شَرَفٍ إِذا ( علاَ وارتفَعَ ) لينظر للقوم كيلا يَدهَمَهم عَدُوٌّ .
( و ) ربأَ ( رَفَعَ ) ، يستعمل لازماً ، ومتعدِّياً ، يقال : رَبَأْتُ المَرْبَأَةَ وأَرْبأْتُها أَي عَلَوْتها .
ورَبَأْتُ بك عن كذا وكذا : رفعتك ، وربأَتُ بك أَرْفَعَ الأَمر : رفَعْتُك ، وهذه عن ابن جنّي ، ويقال : إِني لأَرْبأُ بك عن ذلك الأَمرِ ، أَي أَرفعُك عنه ولا أَرضاه لك ، وَربَأَتِ الأَرضُ : رَبَتْ وارتفعت ، وقُرِىء .
{ فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربأت } ( الحج : 5 ) أَي ارتفعت .
وقال الزجاج : ذلك لأَن النبت إِذا همَّ أَن يَظهرَ ارتفعت له الأَرضُ .
( و ) رَبَأَ المالَ : حَفِظَه و ( أَصلَحَ ) قال الشاعر :
ولا أَرْبَأُ المَالَ مِنْ حُبِّه
وَلاَ لِلْفَخَارِ وَلاَ لِلْبَخَلْ
ولكِنْ لِحَقَ إِذَا نَابَنِي
وإِكرامِ ضَيْفٍ إِذَا ما نَزَلْ
( و ) رَبَأَ ( : أَذْهَبَ ) قال شيخنا : وقد يكون هذا من الأَضداد .
( و ) ربأَ له إِذا ( جَمَعَ من كُلِّ طعامٍ ) ولَبَنٍ وتَمْر وغيرِه .
( و ) رَبَأَ إِذا ( تَثاقَلَ فِي مِشْيَتِهِ ) ، يقال : جاءَ يَرْبَأُ في مِشْيَتِه أَءَ يتثاقل .
( و ) رَبَأَ على جَبَلٍ ( : أَشرَفَ ) لِينظُرَ ، ( كَارْتَبَأَ ) وأَرْبَأَ ، قال غَيْلانُ الرَّبَعِيُّ :
قَدْ أَغْتَدِي وَالطَّيْرُ فَوْقَ الأَصْوَا
مُرْتَبِئَاتٍ فَوْقَ أَعْلَى العَلْيَا
ويقال : ما عَرَفْتُ فلاناً حتى أَرْبَأَ لي ، أَي أَشرفَ .
( وَرابَأْتُه : حَذِرْتُه ) أَي خفته ( واتَّقَيْتُه ) قال البَعيث :
فَرابَأْتُ واسْتَمْتَمْتُ حَبْلاً عَقَدْتُهُ
إِلى عَظَماتٍ مَنْعُهَا الجَارَ مُحْكَمُ
( و ) رابأْته : ( راقَبْتُه ، و ) رابأْتُه : ( حَارَسْتُه ) كأَرْبَأَهُ ، ورَبَأَهُ وارْتَبأَهُ إِذا رَقَبَه .
( والرَّبْأَةُ ) بالفتح ( : الإِدَاوة ) تُعمَل
( من أَدَمٍ أَرْبَعَةٍ ) .
( والمِرْبَاءُ ) كمِحراب ( والمَرْبأَة ) على مَفْعَلٍ ( والمَرْبَأَة ) بزيادة الهاء ( والمُرتَبَأُ : المَرْقَبَةُ ) ومنه قيل لمكانِ البازِي الذي يَقِف فيه مَرْبَأَة ، وقد خفَّف الراجز همزَها فقال :
بَاتَ عَلَى مَرْبَاتِهِ مُقَيَّدَا
وقال بعضهم : مَرْبَأَةُ البازِي : مَنَارَةٌ يَرْبَأُ عليها .
( والمِرْبَاءُ بالمد ) والكسر ( : المِرْقَاةُ ) عن ابن الأَعرابي ، وقيل بالفتح ، وأَنشد :
كأَنَّها صَقْعَاءُ فِي مَرْبَائِهَا
وقال ثعلب : كسرُ مرْبَاء أَجْوَدُ من فتحه ( و ) قال الفرَّاءُ : رَبَأْتُ فيه أَي عَلِمتُ عِلْمَه ، وقال ابن السكِّيت : ( ما رَبَأْت رَبْأَهُ ) أَي ( مَا عَلِمتُ به ) ولا شَعَرْت ولا تَهَيَّأْتُ له ولا أَخذْتُ أُهْبَتَه ( ولم أَكْثَرِتْ له ) وفي بعض نسخ ( الصحاح ) : ولم أَكترِثْ به ، ويقال : ما رَبَأْتُ رَبْأَهُ ، وما مَأَنْتُ مَأْنَه ، أَي لم أُبالِ به ولم أَحتفِلْ له .
( وَرَبَّأَةُ تَرْبِئَةً : أَذْهَبَهُ ) كَرَبَأَه مخفَّفاً ، كما تقدم .
والتركيب يدل على الزيادة والنماء .
[ ] ومما يستدرك عليه :
يقال : أَرض لا رِبَاءَ فيها ولا وِطَاءَ .
ورَبَأَ في الأَمْرِ : نَظَر فيه وفَكَّر .
