<ربق>الرِّبْقُ ، بالكَسْرِ : حَبْل فيه عِدة عُرىً ، يُشَدُّ بهِ البَهْمُ الصِّغارُ من أَعْنُقِها أَو يَدِها ، لِئلاّ تَرْضَعَ .
كُلُّ عُرْوَةٍ منها رِبْقَةٌ ، بالكَسْرِ والفَتْح وهذه عن اللِّحْيانيِّ ، ويُرْوَى عن حُذَيْفَةَ رضِيَ اللّهُ عنه : من فارقَ الجَماعَةَ قِيدَ شِبْرٍ فقَدْ خَلَعَ رِبْقَةَ الإِسْلام مِن عُنُقِه استعارَها للإِسْلام ، يَعني ما يَشُدُّ به المُسْلمُ نفسَه من عُرَى الإِسْلام ج : رِبَقٌ ، وأَرْباقٌ ، ورِباقٌ كعِنَبٍ ، وأَصْحابٍ وجِبالٍ قال رؤبَةُ : وحَل هَيْفُ الصَّيفِ أَقْرانَ الرِّبَقْ وفي حَدِيثِ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنه : حجوُّا بالذُّرِّيَّةِ لا تَأْكُلُوا أرْزاقَها ، وتَذَروا أَرْباقَها في أَعْناقِها ، ضَرَبها مَثَلاً لما قُلِّدَت أَعْناقُها من وُجوبِ الحَجِّ .
وفي حَدِيثِ العَهْدِ : مالم تُضمِرُوا الإماقَ ، وتَأكُلُوا الرِّباق ، شَبَّهَ ما لَزِمَ أَعْناقَهم بالرِّبَقِ في أَعْناقِ البَهْم ، وشَبَّه نَقْضَه بأكلِ البَهِيمَةِ رِبْقَها وقَطْعِه ، فإِنها إِذا قَطَعَتْهُ خَلصَت من الشَّدّ .
ورَبَقَه أي : الجَدْيَ يَرْبِقُّه ويَربُقُه من حَدَّىْ نَصَرَ وضَرَبَ ، رَبْقاً : جَعَلَ رَأسهَ في الرِّبْقَةِ كما في الصِّحاح ، وفي المُحْكَم : شَدَّهُ في الرِّبْقَة .
ورَبَقَ فُلاناً في هذا الأمْر
يَرْبقُه رَبْقاً : أوْقَعَه فيه فارْتَبقَ أَي : وَقَعَ فيه .
والرَّبْقُ بالفتح ويُكْسرُ : الشَّدّ وقالَ الأَزْهرِيُّ : الرِّبْقُ : ما تربَقُ به الشاةُ ، وهو خَيْطٌ يُثْنَى حَلْقَةً ، ثم يُجْعَلُ رَأْسُ الشّاة فيهِ ، ثمَّ يُشَدِّ قال : سَمِعْت ذلِكَ من أَعْرابِ بَنِي تَمِيم .
والرَّبِيقَةُ ، كسَفِينَةٍ : البَهْمَة المَرْبُوقَةُ في الرَّبْقَةِ نقله ابنُ السِّكِّيت .
وأَرْبُق ، بضَمِّ الباءَ والعامَّة تَفْتَحُها ، كما في العبابِ ، وذَكَر ياقُوت الوَجْهَيْنِ ، زادَ وبالكافِ أيْضاً بدَلَ القافِ : ة برامَهرْمُزَ من نَواحي خُوزسْتانَ يُنسَبُ إِليها أَبو طاهِر علِيّ )
ابنُ أَحمَدَ بن الفَضْلِ الرَّامَهرْمُزِي الأَرْبُقِي ، وسَيأتَي في ر ب ك .
والرُّبَيْقُّ كزُبَيْر : وادٍ بالحِجاَزِ .
وأُم الربيْقِ : الدّاهِيةُ ومنه المَثَل .
جاءنا بأُمِّ الرَّبَيْقِ عَلَى أُرَيق قال الأَصْمَعِيُّ .
تَزْعُم العَرَبُ أَنَّهُ منْ قوْلِ رَجُلٍ رَأَى الغُولَ عَلى جَمَل أَوْرَقَ ، وقالَ ابن عَبّاد : هي من أَسْماءِ الحَرْب ، أَو الأفعَى وصَوَّبَ الأَخيرَ الزَّمَخْشري ، قالَ : لأَنّها قَصِيرةٌ ، فإِذا تَثَنَّتْ أَشَبَهتِ الرِّبقَ ، وقد مَرَّ تحقيقه في أَرق .
وقالَ ابنُ دُرَيدٍ : التَّربِيقُ ، بكسرِ التّاء : خَيْطٌ تُربقُ فيه الشّاةُ يُشَّدُ في عُنُقِها فهو اسمٌ كالتِّنْبِيتِ والتّمْتّيَنِ .
ومن المَجاز : حَلَّ رِبْقَتَه ، بالكَسْرِ : إِذا فَرَّجَ عنه كُرْبَتَهُ وكذا قطَع رِبقتَه .
وقَوْلُهم : رَمَّدَتِ الضَّأْنُ فرَبِّقْ رَبِّقْ والتَّرْمِيدُ : هو أَنْ تَعْظُمَ ضُرُوعُها أَي : هَيِّىءْ لأَرْباقَ فإِنَّها تَلِدُ عَنْ قُرْبٍ لأَنّها تُضْرِعُ عَلى رَأسِ الوَلَد وفي الِمعْزَى يُقالُ : رَنِّقْ ، بالنُّونِ ، أَي : انْتَظِر لأَنَّها ترْئِى وتَضَعُ بعدَ مُدَّةٍ ، ويُقال أَيضاً : رَمِّقْ ، بالميم أَيْضاً ولفظةُ أَيضاً الثانية مُكَرَّرة لا حاجةَ إِليها .
وتَربِيقُ الكلامِ : تَلْفِيقُه ، وكذا تَرْمِيقُه عن بن عَبّادٍ .
والمُرَبقَّةُ كمُعَظَّمَةٍ : الخُبْرَةَ المُشَحَّمَةُ .
وارْتَبَقَ الظَّبْيُ في حِبالَتي : إِذا عَلِقَ ونَشِبَ ، عن اللِّحْيانِيِّ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : تَرَبَّقتُه من عُنُقي أَي : تَعَلَّقْتُه وفي الأَساسِ : تَقَلَّدته ، وهو مَجازٌ .
ومما يُسْتَدرك عليه : شاةٌ رَبِيقٌ ، ومُرَبَّقَة ، أَي : مَرْبُوقَة .
ورَبَّقَهُ تَرْبِيقاً : شَدَّه في الرِّباقِ .
وارْتَبَقْتُه لنَفْسِي : ارْتَبَطْتُه .
وفي التَّهْذِيب : الرِّبْقَةُ : نَسْجٌ من الصوفِ الأسوَدِ ، عَرْضُه مثلُ عَرْضِ التِّكةِ ، وفيه طَرِيقَةٌ حَمْراءُ من عِهْنٍ ، تُعْقَدُ أَطْرافُها ، ثُمَّ تُعَلَّقُ في عُنُقِ الصَّبِيِّ ، وتُخْرَجُ إِحْدَى يَدَيْهِ منها ، كما يُخْرِجُ الرَّجلُ إِحدْى يَدَيه من حَمائِلِ السَّيْفِ ، وإِنّما تُعَلِّقُ الأَعْرابُ الرِّبَق في أَعْناقِ صِبْيانِهم منَ العَيْنِ .
والمُرْبِقُ كالمُطْرِق .
وارْتَبَقْتُ في حِبالَتِه : نَشِبْتُ في خَدِيعَتِه ، وهو مَجازٌ .
ورَجُل رِبِقّانٌ ، ورِبِقّانَةٌ : سَيِّىءُ الخُلُقِ ، وكذلك المَرْأَةُ ، نَقَلهُ الأَصْمَعِيُّ ، ونَقَله المُصَنِّفُ في ع ب ق اسْتِطْراداً .
والرُّبيقِىّ : قَرْيةٌ من أَعْمالِ المَنْصُورة .
