<ربش>.
الرَّبَشُ ، مُحَرَّكَةً ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال الصّاغَانِيُّ : هو الفُوفَةُ ، وهُوَ بَيَاضٌ يَبْدُو في أَظْفَارِ الأَحْدَاثِ ، كالرَّمَشِ والوَبَشِ .
وقالَ الكِسَائِيّ : أَرْضٌ رَبْشَاءُ ، وبَرْشَاءُ : كَثِيرَةُ العُشْبِ مُخْتَلِفُ أَلْوَانُهَا ، وكَذلِكَ أَرْضٌ رَمْشَاءُ .
ورَجُلٌ أَرْبَشُ ، وأَرْمَشُ : مُخْتَلِفُ اللَّوْنِ ، نُقْطَةٌ حَمْرَاءُ ، وأُخْرَى سَوْداءُ أُو غَبْرَاءُ ، أَو نَحْوُ ذلِك .
وفَرَسٌ أَبْرَشُ : ذُو بَرَشِ ، مُخْتَلِفُ اللَّوْنِ ، وخضصَّ اللِّحْيَانِيُّ بهِ البِرْذَوْنَ .
وأَرْبَشَ الشَّجَرُ : أَوْرَقَ ، وقِيلَ : أَخْرَجَ ثَمَرَهُ كَأَنَّه حِمَّصٌ .
عن ابنِ الأَعْرابِيّ ، وعَنْهُ أَيْضاً : أَرْمَشَ الشَّجَرُ : أَرْبَشَ ، وأَنْقَدَ ، إِذا أَوْرَقَ ، وتَفَطَّرَ .
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : سَنَةٌ رَبْشَاءُ ، ورَمْشَاءُ ، وبَرْشَاءُ : كَثِيرَةُ العُشْبِ .
