<ربن>: ( الرَّبُونُ ) ، كصَبُورٍ ، ( والأُرْبانُ والاُرْبونُ ، بضمِّهما ) :
أَهْمَلَه الجَوْهرِيُّ .
وفي اللِّسانِ : هو ( العُرْبُونُ ) ، وكَرهَها بعضُهم .
( وأَرْبَنْتُه : أَعْطَيْتُه رَبوناً ) ، وهو دَخِيلٌ .
( والمُرْتَبِنُ : المُرْتَفِعُ فَوْقَ مكانٍ ) ؛ عن أَبي عَمْرٍ و ، والمُرْتَبِيءُ مثْلُه ؛ وأَنْشَدَ :
ومُرْتَبِنٍ فوقَ الهِضابِ لفَجْرةٍ سَمَوْتُ إليه بالسِّنانِ فأَدْبَرا ( و ) رُبَّانُ ، ( كرُمَّانٍ : رُكْنٌ مِن ) أَرْكانِ ( أَجَأَ ) ، أَحَد جَبَلَيْ طيِّءٍ .
قلْتُ : هذا تَصْحيفٌ ، والصَّحِيحُ أَنَّه رَيَّان ، بالتَّحْتيَّة ، كشَدَّادٍ ، وهو مِن أطْولِ جِبالِ أَجَأَ ، وهو عَظِيمٌ أَسْوَد ، يُوقِدُونَ فيه النارَ فتُرَى مِن مَسيرَةِ ثلاثٍ ، قالَهُ نَصْر .
( و ) الرُّبَّانُ : ( مَنْ يُجْرِي السَّفينةَ ) ، والجمْعُ رَبابِين .
قالَ الأزْهرِيُّ : وأَظنُّه دَخِيلاً .
قلْتُ : وقد صرَّحَ بعضٌ أَنَّه الرَّبابيُّ مَنْسوبٌ إلى الربِّ ، مُتَعَلِّقٌ عِلْمُهُ بما في باطِنِ البَحْرِ مِن شعوبٍ وغيرِها ، ثم عنْدَ الاسْتِعْمال حُذِفَتِ الياءُ وظَنَّتِ الباء كأَنَّها أَصْليَّة ، وعلى هذا مَحَلّ ذِكْره في الموحَّدَةِ .
( وقد ) تصرفَ فيه فقالوا : ( تَرَبَّنَ ) : إذا صارَ ربَّاناً .
( والرُّبَّانِيةُ : ماءٌ لبَني كَلْبِ بنِ يَرْبوعٍ ) ؛ ومَرَّ له في حَرْفِ الباءِ الرّبابِية : ماءٌ باليَمامَةِ ؛ وقيَّدَهُ الصَّاغَانيُّ هنا بالضمّ ، فما هنا تَصْحيفٌ ظاهِرٌ فتأمَّل .
( و ) رِبانٌ ، ( ككِتابٍ : اسْمٌ لشخْصٍ من جَرمٍ وليسَ في العَرَبِ رِبانٌ بالرَّاءِ غيرُه ومن سِواهُ بالزَّاي ) .
قلْتُ : الذي صرَّحَ به أَئِمَّةُ النَّسَبِ أنَّه رَبَّانٌ ، كشَدَّادٍ ، وهو ابنُ حلوان ، وهو والِدُ جرم ، مِن قضاعَةَ يُنْسَبُ إليه جماعَةٌ مِنَ الصَّحابَةِ وغيرِهم ، وهكذا ضَبَطَه الحافِظُ الذهبيُّ وابنُ حجر وابنُ الجوانيّ النسَّابَةُ .
وقوْلُه : اسمٌ لشَخْصٍ مِن جرَمٍ غَلَطٌ أَيْضاً فتأمَّل .
( وعليُّ بنُ رَبَنٍ الطَّبَرِيُّ ، محرّكاً ،
مُؤَلِّفُ كتابِ الأَمْثالِ وغيرِهِ ) .
هكذا ذَكَرَه الحافِظُ الذَّهبيُّ .
قالَ الحافِظُ بنُ حجر : هو مِن مَشْهورِي الأَطَّباء تَتَلْمَذَ له محمد بن زَكَريَّا وأَبُوه رين الطَّبَريّ ، ذَكَرَ أَنَّه كانَ يَهُودِيًّا مُتَمَيِّزاً في الطبِّ .
قالَ : والرَّبَنُ : المُتَقدِّمُ في شَرِيعَةِ اليَهُودِ .
قالَ الحافِظُ ، رَحِمَه الّلهُ تعالى : فعلى هذا هو بتَشْديدِ الموحَّدَةِ .
( وأُرْبونَةُ ، بالضَّمِّ : د بالمَغْربِ ) ؛ وضَبَطَه ياقوت بالضمِّ والفتْحِ معاً ؛ وقالَ : هو بلدٌ في طَرَفِ المَغْربِ مِن أَرْضِ الأَنْدَلسُ ، وهي الآنَ بيدِ الإِفْرَنْج لَعَنَهم الّلهُ تعالى ، بَيْنها وبَيْن قرْطبَةَ ، على ما ذَكَرَه ابنُ النَّبيه ، ألْفُ مِيلٍ .
( ومَوْضِع الرَّابِنِ منك : هو مَوْضِعُ الَّرانِ ) ؛ عن ابنِ دُرَيْدٍ وسَيَأْتي الرَّان في موضِعِه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
رُبَّانُ كلِّ شيءٍ مُعْظمُهُ وجماعَتُه .
وأَخذتُه برُبَّانِه ، بالضمِّ والكسْرِ ، ومُرَ بَّنٌ ومُرَوْبَنٌ ، كمعَظَّمٍ ومُجوْهَر ، فارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ .
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : وأَحْسَبُه الذي يُسَمَّى الرَّانَ ، وبهما رُوِي قوْلُ رُؤْبة :
مُسَرْوَلٌ في آلِهِ مُرَبَّن ومُرَوْبَن .
ومحمدُ بنُ رَبْنَ الصّوفيُّ بالفتْحِ .
قالَ الحافِظُ : قرَأْته بخطَ مغلطاي ، وقالَ : حدَّثنا عنه شيْخُنا أَبو محمدٍ البَصْريُّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه .
