<ربط>رَبَطَهُ ، أَي الشَّيْءَ يَرْبِطُهُ ، بالكَسْرِ : ويرْبُطُه ، بالضَّمِّ ، وهذه عن الأَخْفَشِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، رَبْطاً : شَدَّهُ ، فهو مَرْبُوطٌ ورَبِيطٌ ، يُقَالُ : دابَّةٌ رَبيطٌ ، أَي مَرْبُوطَةٌ .
والرِّبَاطُ ، بالكَسْرِ : مَا رُبِطَ به ، أَي شُدَّ به ، وفي العُبَاب والصّحاح : مَا تُشَدُّ به القِرْبَةُ والدَّابَّةُ وغيرهما ، ج : رُبُطٌ ، بضمٍّ فسُكونٍ ، والأَصْلُ فيه ككُتُبٍ ، والإِسْكان حائزٌ عَلَى التَّخْفيفِ ، قالَ الأَخْطَلُ ، يَصِفُ الأَجِنَّةَ في بُطُونِ الأُتُنِ :  ( مِثْل الدَّعامِيص في الأَرْحامِ غائِرَةً  سُدَّ الخَصاصُ عليها فهو مَسْدودُ )   ( تَموتُ طَوْراً وتَحْيا في أَسِرَّتِها  كما تَقَلَّبُ في الرُّبْطِ المَرَاوِيدُ )  كذا في الصّحاح والعُبَاب ، ويُرْوَى : كما تَفَلَّتُ ، وهكذا وُجِدَ في دِيوانِ الأَخْطَلِ بخَطِّ أَبي زَكَرِيَّا .
والرِّبَاطُ : الفُؤادُ ، كأَنَّ الجِسْم رُبِطَ به .
والرِّبَاطُ : المُواظَبَةُ عَلَى الأَمْرِ .
قالَ الفارِسِيُّ : هو ثَانٍ من لُزُومِ الثَّغْرِ ، ولُزُومُ الثَّغْرِ : ثانٍ من رِباطِ الخَيْلِ .
والرِّبَاط : مُلازَمَةُ ثَغْرِ العَدُوِّ ، كالمُرابَطَةِ ، كما في الصّحاح .
ورِبَاطُ الخَيْلِ : مُرابَطَتُها ، ورُبَّما سُمِّيَ الخَيْلُ رِبَاطاً .
أَو الرِّبَاطُ : الخَيْلُ الخَمْسُ مِنْها فما فَوْقَها ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وأَنْشَدَ للشَّاعرِ ، وهو بُشَيْرُ بنُ أَبي حُمَام العَبْسِيُّ : )  ( وإِنَّ الرِّبَاطَ النُّكْدَ من آلِ داحِسٍ  أَبْيَنُ فما يُفْلِحْنَ يومَ رِهَانِ )  كما في الصّحاح .
وفي اللّسَان : دُونَ رِهَان .
ورِوايَةُ ابنُ دُرَيْدٍ : جَرَيْنَ فلمْ يُفْلِحْنَ .
وزادَ الجَوْهَرِيّ : يُقَالُ : لفُلانٍ رِبَاطٌ من الخَيْل ، كما تقول : تِلاَدٌ ، وهو أَصْلُ خَيْلِه .
والرِّبَاطُ أَيْضاً : واحِدُ الرِّبَاطَاتِ المَبْنِيَّةِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
أَو المُرَابَطَةُ في الأَصلِ : أَنْ يَرْبُطَ كلٌّ من الفَرِيقَيْنِ خُيُولَهُم في ثَغْرِهِ ، وكلٌّ مُعِدٌّ لصاحِبه ، فسُمِّيَ المُقامُ في الثَّغْرِ رِبَاطاً .
قالَهُ القُتَيْبِيُّ ، عَلَى مَا نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
وفي اللّسَان : ثمَّ صارَ لُزُومُ الثَّغْرِ رِبَاطاً ، وربَّما سُمِّيَت الخَيْلُ أَنْفُسُها رِبَاطاً ، ومِنْهُ قَوْله تَعَالَى اصْبِروا وصَابِروا ورَابِطُوا جاءَ في تَفْسيرِه : اصْبِروا عَلَى دِينِكم ، وصابِروا عَلَى عَدُوَّكُم ، ورابِطوا ، أَي أَقيموا عَلَى جِهادِ عَدُوِّكُم بالحَرْبِ وارْتِباطِ الخَيْل ، أَو مَعْنَاهُ المُحافَظَةُ عَلَى مَوَاقيتِ الصَّلاة ، وقِيل : المُواظَبَةُ عليها ، وقِيل انْتِظارُ الصَّلاةِ بعدَ الصَّلاةِ ، لقوله صَلّى اللهُ تعالَى عليه وسَلّم فيما رواه عنه أَبُو هُرَيْرَةَ رَضِيَ الله عَنْه : أَلا أَدُلُّكُم عَلَى مَا يَمْحُو الله بهِ الخَطايا ويَرْفَعُ به الدَّرَجاتِ قالوا :
بلَى يا رَسُولُ الله ، قالَ : إِسْباغُ الوُضوءِ عَلَى المَكَارِهِ ، وكَثرَةُ الخُطَا إِلَى المَساجِدِ ، وانْتِظارُ الصَّلاةِ بعدَ الصَّلاةِ ، فذلِكُم الرِّبَاطُ ، فذلِكُم الرِّبَاطُ ، فذلِكُم الرِّبَاطُ فشبَّهَ مَا ذَكَرَهُ من الأَفعالِ الصَّالِحَةِ به .
والقَوْلانِ ذَكَرَهُما الأّزْهَرِيّ .
قُلْتُ : فيَكونُ الرِّبَاطُ : مصدَرَ رابَطْتُ : أَي لازَمْتُ ، وقِيل : هو هاهُنا اسمٌ لما يُرْبَطُ به الشَّيْءُ ، أَي يُشَدُّ ، يَعْني أَنَّ هذه الخِلالَ تَرْبِطُ صاحِبَها عن المَعَاصِي ، وتَكُفُّه عن المَحارِم .
والمِرْبَطُ ، كمِنْبَرٍ : مَا رُبِطَ به الدَّابَّةُ ، كالمِرْبَطَةِ ، كما في اللّسَان .
والمَرْبَطُ ، كمَقْعَدٍ ومَنْزِلٍ : مَوْضِعُهُ ، أَي مَوْضِعُ رَبْطِ الدَّابَّةِ ، وهو من الظُّروفِ المَخْصوصَةِ ، ولا يَجْري مجْرَى مَنَاطَ الثُّرَيَّا ، لا تقول : هو مِنِّي مَرْبَطَ الفَرَسِ ، قالَ ابنُ بَرِّيّ : فمنْ قالَ في المُسْتَقْبَلِ : أَرْبِطُ ، بالكَسْرِ ، قالَ في اسمِ المكانِ : المَرْبِطُ ، بالكَسْرِ ، ومن قالَ : أَرْبُطُ ، بالضَّمِّ ، قالَ في اسمِ المكانِ : المَرْبَطُ ، بالفَتْحِ ، ويُقَالُ : لَيْسَ له مَرْبِطُ عَنْزٍ .
وفي العُبَاب : قالَ الحارِثُ ابن عبَّادٍ في فَرَسِه النَّعامَة :  ( قَرِّبا مَرْبِطَ النَّعامَةِ مِنِّي  لَقِحَتْ حَرْبُ وَائلٍ عن حِيَالِ )  والرَّبِيطُ ، كأَميرٍ : التَّمْرُ اليابِسُ يُوضَعُ في الجِرابِ ويُصَبُّ عَلَيْهِ الماءُ ، قالَ أَبُو عُبَيْدٍ : إِذا بَلَغَ التَّمْرُ اليُبْسَ وُضِعَ في الجِرارِ ، وصُبَّ عَلَيْهِ الماءُ فذلك الرَّبِيطُ ، فإِنْ صُبَّ عَلَيْهِ الدِّبْسُ فذلك المُصَقَّر ، ونقله الزَّمَخْشَرِيُّ في الأَسَاسِ ، فقال : هو تَمْرٌ يُجْعَل في الجِرارِ ويُبَلُّ بالماءِ ليَعُودَ كالرُّطب ، وهُو مَجَازٌ .
وقالَ ابنُ فارِسٍ : فأَمَّا قولُهم للتَّمْرِ : رَبيطٌ فيقال : إِنَّهُ الَّذي يَيْبَس فيُصَبُّ ) عَلَيْهِ الماءُ ، قالَ : ولعلَّ هذا من الدَّخِيلِ .
وقِيل : إِنَّهُ بالدَّالِ : الرَّبِيدُ وليس بأَصْلٍ .
وفي الصّحاح : الرَّبِيطُ : البُسْرُ المَوْدونُ .
والرَّبِيطُ : الرَّاهِبُ ، والزَّاهِدُ ، والحَكيمُ الَّذي ظَلَفَ ، أَي رَبَطَ نفسَهُ عن الدُّنيا ، أَي سَدَّها ومَنَعَها ، ومِنْهُ الحَديثُ : إِنَّ رَبيطَ بَني إِسْرائيلَ قالَ : زَيْنُ الحَكيمِ الصَّمْتُ كالرَّابِطِ في الثَّلاثِ ، الأَوَّلُ منها عن ابن الأَعْرَابِيّ .
والرَّبِيطُ : لَقَبُ الغَوْثِ بنِ مُرّ ، ووقَعَ في الصّحاح : مُرَّة ، وهو مَهَم ، أَي ابن طابِخَةَ بن الْياس ابنِ مُضَرَ بنِ نِزارِ بنِ مَعَدِّ بنِ عَدْنانَ .
قالَ ابنُ الكَلْبِيِّ : لأَنَّ أُمَّهُ كانتْ لا يَعيشُ لها وَلَدٌ ، فَنَذَرَتْ لئِنْ عاش هذا لَتَرْبُطَنَّ برأْسِهِ صُوفَةً ، ولَتَجْعَلَنَّهُ رَبيطَ الكَعْبَةِ ، فعاشَ ففَعَلَتْ ، وجعَلَتْه خادِماً للبَيْتِ حتَّى بَلَغَ الحُلُمَ فنَزَعَتْهُ ، فلُقِّبَ الرَّبيطَ ، كما نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
والرَّبِيطَةُ ، بهاءٍ : مَا ارْتُبِطَ من الدَّوابِّ .
وفي الصّحاح : وفُلانٌ يَرْتَبِطُ كذا رأْساً من الدَّوابِّ ، ويُقَالُ : نِعْمَ الرَّبِيطُ هذا ، لِمَا يُرْتَبَطُ منَ الخَيْلِ .
والمِرْبَطَةُ ، بالكَسْرِ : نِسْعَةٌ لَطيفةٌ تُشَدُّ فَوْقَ خَشَبَةِ ، هَكَذا في النُّسَخ بالموَحَّدَة والخاءِ وهو غَلَطٌ ، صوابه : حَشِيَّة الرَّحْلِ ، بالحاءِ المُهْمَلَة والتَّحْتِيَّة .
ومن المَجَازِ : رَجُلٌ رابِطُ الجَأْشِ ، ورَبِيطُهُ ، أَي شُجاعٌ شَديدُ القَلْبِ ، كَأَنَّهُ يَرْبِطُ نفْسَه عن الفِرارِ يَكُفُّهَا بجَرَاءَتِه وشَجَاعَتِه .
ورَبَطَ جَأْشَهُ رِباطَةً ، بالكَسْرِ ، أَي اشتَدَّ قلبُه ، ووَثُقَ وحَزُمَ فلم يَفِرَّ عند الرَّوْعِ ، ومن سَجَعَاتِ الأَسَاسِ : لولا رَجَاحَة عَقْلِه ، ورَبَاطَةُ جَأْشِه ،
مَا طَمِعَ الجَدُّ العاثِرُ في انْتِعاشِه .
ومن المَجَازِ : رَبَطَ الله تعالَى عَلَى قلبِه ، أَي أَلْهَمَهُ الصَّبرَ ، وشَدَّه وقَوَّاهُ ، ومِنْهُ قَوْله تَعَالَى لَوْلا أَنْ رَبَطْنا عَلَى قَلْبِها .
وكذا قَوْله تَعَالَى ورَبَطْنا عَلَى قُلُوبِهم إذْ قامُوا أَي أَلْهَمْناهُم الصَّبْرَ .
ونَفَسٌ رابِطٌ : واسِعٌ أرِيضٌ ، وحكى ابن الأَعْرَابِيّ عن بعضِ العَرَب أَنَّهُ قالَ : اللّهُمَّ اغْفِرْ لي والجِلْدُ بارِدٌ ، والنَّفسُ رابِطٌ والصُّحُفُ مُنْتَشِرَة ، والتَّوْبَةُ مَقْبولَةٌ ، يعني في صِحَّته قبل الحمَامِ ، وذَكَّر النَّفْس حَمْلاً عَلَى الرُّوحِ ، وإِنْ شِئْتَ عَلَى النَّسَبِ .
ومَرْبوطُ : ة ، بالإِسْكَنْدرِيَّةِ ، هَكَذا نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ في كِتابَيْه ، وهو وَهَمٌ ظاهرٌ منه ، والصَّوَابُ : أَنَّ القريَةَ المَذْكورَةَ هي مَرْيوطُ بالتَّحتِيَّة ، لا بالموَحَّدَة ، وأَعادَه الصَّاغَانِيُّ ثانياً عَلَى الصَّوابِ في ر ي ط في التكملة ، وذكرَ أَنَّ أَهْلَها أَطْوَلُ النَّاسِ أَعْماراً ، وقالَ فيها : إِنَّها من كُوَرِ الإِسكنْدَرِيَّة .
قالَ المُصَنِّفُ : وَقَدْ رَأَيْتُ مِنْهُم أُناساً بالإِسكندَرِيَّةِ ، وبثَغْرِ رَشِيد مِنْهُم جَماعَةٌ .
وارْتَبَطَ فَرَساً : اتَّخذَهُ للرِّبَاطِ أَي لمُرابَطَةِ العَدوِّ وتقولُ هو يَرْتَبِطُ كذا وكذا من الخَيْلِ .
وحكَى الشَّيْبانِيُّ : ماءٌ مُتَرَابِطٌ ، أَي دائِمٌ لا يَنْزَحُ ، كما في الصّحاح .
وَقَدْ تَرَابَطَ الماءُ في مكانِ كذا وكذا ، إِذا لم يبرَحْه ولم يَخْرجْ مِنْهُ ، وهُو مَجَازٌ ، قالَ الشَّاعِر يَصِفُ سَحاباً : )  ( تَرَى الماءَ مِنْهُ مكنف مُتَرابِطٌ  ومُنْحَدِرٌ ضاقَتْ به الأَرْضُ سائِحُ )
ومِرْباطٌ ، كمحْرابٍ : د ، بساحِل بحْرِ الهنْد ممَّا يلي اليَمَن ، في أَعْمالِ حَضْرَمَوْتَ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : ارْتَبَطَ الدَّابَّةَ ، كرَبَطَها بحَبْلٍ لئلاّ تَفِرَّ .
وخَلَّفَ فلانٌ بالثَّغْرِ خَيْلاً رابِطَةً ، وببَلَدِ كذا رَابِطَةٌ من الخَيْلِ ، كما في الصّحاح .
وفي حَديثِ ابنِ الأَكْوَعِ : فرَبَطْتُ عَلَيْهِ أَسْتَبْقي نَفْسِي ، أَي تأَخَّرْتُ عنه ، كَأَنَّهُ حَبَسَ نفسَه وشدَّها .
والرُّبُطُ ، بضَمَّتَيْنِ : الخَيْلُ تُرْبَط بالأَفْنِية وتُعلَفُ ، واحِدُها رَبِيطٌ ، ويُجمعُ الرُّبُط رِبَاطاً ، وهو جمعُ الجَمْعِ .
وقالَ الفَرَّاءُ في قَوْله تَعَالَى ومِنْ رِباطِ الخَيْلَ ، قالَ : يُريدُ الإِناثَ من الخَيْل .
والرِّبَاطُ : النَّفْسُ ، وقالَ العجَّاج يَصِفُ ثَوْراً وَحْشِيًّا : فبَاتَ وهو ثابِتُ الرِّبَاطِ أَي ثابِتُ النَّفْسِ .
وارْتَبَطَ في الحَبْلِ : نَشِبَ ، عن اللِّحْيانِيّ .
والرَّبِيطُ : الذَّاهبُ ، عن الزَّجاجِيِّ ، فكأَنَّه ضِدٌّ ، كما في اللّسَان .
والارْتِباطُ : الاعْتِلاقُ ، نَقَلَهُ الطِّيبِيُّ عن الزَّجَّاجِ وأَبي عُبَيْدَة .
وفي المَثَل : اسْتَكْرَمْتَ فارْبِطْ ويُرْوَى : أَكْرَمْتَ .
أَي وَجَدْتَ فَرَساً كريماً فاحْفَظْه ، يُضْرَبُ في وُجوبِ الاحْتِفاظِ بالنَّفائِسِ ، ويُرْوَى فارْتَبِط .
ويُقَالُ : رَبَطَ لذلك الأَمْرِ جَأْشاً ، أَي صَبَرَ نَفْسَه وحَبَسَها عَلَيْهِ .
وقالَ اللَّيْثُ : المُرابِطاتُ : جماعَةُ الخُيُولِ الَّذينَ رَابَطوا .
قالَ : وفي الدُّعاءِ : اللهمَّ انْصُرْ جُيُوشَ المسْلِمين وسَرَايَاهُم ومُرَابِطاتُهم ، أَي خَيْلَهم المُرابِطَة .
ويُقَالُ : وَقَفَ مالَهُ عَلَى المُرابَطَةِ ، وهم الجِماعَةُ رَابَطُوا .
والغُزاةُ في مَرَابِطهم ومُرَابَطاتِهم ، أَي مواضعُ المُرابَطَةِ .
وفي الصّحاح : قَطَعَ الظَبْيُ رِبَاطَهُ ، أَي حِبَالَتَه .
ويُقَالُ : جاءَ فلانٌ وَقَدْ قَرَضَ رِبَاطَهُ ، إِذا ننْصَرَفَ مَجْهوداً ، وهُو مَجَازٌ .
وفي الأَسَاسِ : قَرَضَ فلانٌ رِبَاطَه ، إِذا ماتَ ، وَقَدْ تَقَدَّم هذا للمصنِّف في ق ر ض .
والرَّابِطَةُ : العُلْقَةُ والوُصْلَةُ .
والرَّبَّاطُ : كشَدَّادٍ : من يَرْبِطُ الأَوْتارَ .
والمُرابِطُ : لَقَبُ جَماعةٍ من المَغَارِبة ، مِنْهُم القاضي أَبُو عَبْدِ اللهِ محمَّدُ بنُ خَلَفِ بنِ سَعيدٍ بنِ وَهْبٍ الأَندَلُسيّ عُرِفَ بابنِ المُرابِطِ ، قاضي المَرِيَّةِ وعالِمُها ، شَرَحَ صَحيحَ البُخاريِّ ، توفِّي سنة ومن المُتَأَخِّرينَ : شيخُ مَشايِخ شُيُوخِنا أَبُو عَبْدِ اللهِ محمَّدُ بنُ أَبي بكرٍ الدَّلائِيّ ، حدَّثَ عنه العَلاّمَةُ أَبُو عَبْدِ اللهِ محمَّدُ بنُ أَحْمَدَ بنِ عَبْدِ اللهِ بن الحُسَيْن الوَرْزازِيّ وغيره .
ورِبَاطُ الفَتْحِ : مدينَةٌ قُرْبَ سَلاَ ، عَلَى نهْرٍ بالقُرْبِ من البحْرِ المُحيطِ ، بَنَاها الأَميرُ المَنْصورُ يَعْقوبُ بنُ تَاشفين عَلَى هَيْئَةِ الإِسْكَنْدَرِيَّةِ .
)
