<ربص>رَبَصَ بفُلانٍ رَبْصاً : انْتَظَرَ بهِ خَيْراً أَو شَرّاً يَحُلُّ بهِ ، كتَرَبَّصَ بهِ ، قالَ الله تَعَالى فتَرَبَّصوا بهِ حَتَّى حِينٍ ، نَقَلَه ابنُ دُرَيْدٍ ، وقالَ اللّيْثُ : التَّرَبُّصُ بالشَّيْءِ : أَنْ تَنْتَظِرَ بِهِ يَوْماً ما ، وقالَ الجَوْهَرِيُّ : التَّرَبُّصُ : الانْتِظَارُ ، وزادَ ابنُ الأَثِيرِ : والمُكْثُ .
ثُمَّ إِنَّ ظاهِرَ سِياقِه أَنّ التَّرَبُّصَ يَتَعَدَّى بالبَاءِ ، كالرَّبْصِ ، وهو نَصُّ ابنُ دُرَيْدٍ ، كما عَرَفْتَ ، ونَصُّ الرَّاغِبِ في المفْرَدَاتِ ، والزَّمَخْشَرِيِّ في الأَسَاسِ ، غيرَ أَنّ البَيْضاوِيَّ في قوله تَعَالَى الَّذِينَ يَتَرَبَّصُونَ بِكُمْ أَثْناءَ أَوَاخِرِ النّسَاءِ قَدَّرَ له مَفْعُولاً ، فتأَمَّلْ ، وقَالَ ابنُ بَرِّيّ : تَرَبَّصَ فِعْلٌ يَتَعَدَّى بإِسْقَاطِ حَرْفِ الجَرِّ ، كقَوْلِ الشّاعِرِ :  ( تَرَبَّصْ بِها رَيْبَ المَنُونِ لعَلَّهَا  تُطَلَّقُ يَوْماً أَو يَمُوتُ حَلِيلُهَا )  وقال ابنُ عبّادٍ : يقال رَبَصَنِي أَمْرٌ ، وأَنَا مَرْبُوصٌ .
والرُّبْصَةُ ، بالضّمِّ ، مِنْهُ ، وهِيَ أَيْضاً كالرُّبْشَةِ في اللَّوْنِ ، أَرْبَصُ أَرْبَشُ ، وهُمْ رُبْصٌ .
والرُّبْصَةُ ، أَيْضاً : التَّرَبُّصُ ، يقَالُ : لِي في مَتَاعِي رُبْصَةٌ : أَيْ تَرَبَّصٌ ، كما في الصّحاحِ ، وقالَ غيرُه : لِي عَلَى هذا الأَمْرِ رُبْصَةٌ : أَيْ تَلَبُّثٌ ، وقالَ أَبو حاتِمٍ : لِي بالبَصْرَةِ رُبْصَةٌ ، أَيْ تَرَبُّصٌ .
وقال ابنُ السِّكِّيتِ : يُقَال أَقَامَتِ المَرْأَةُ رُبْصَتَها فِي بَيْتِ زَوْجِهَا ، وهي الوَقْتُ الَّذِي جُعِلَ لزَوْجِهَا إِذا عُنِّنَ عَنْهَا ، فإِنْ أَتَاهَا وإِلاَّ فُرِّقَ بَيْنَهُمَا .
قال الصّاغَانِيُّ : والتّرْكِيبُ يَدُلُّ على الانْتِظَارِ .
