<ربو>: ( و (رَباَ ) الشَّيءُ يَرْبُو ( رُبُوّاً كعُلُوَ ) ؛ وفي الصِّحاحِ : رَبْواً بالفتْحِ ؛ ( ورِباءً ) ؛ هو مَضْبُوطٌ في سائِرِ النُّسخِ بالكسْسرِ ، وفي نسخِ المُحْكَم بالفتحِ وصحح عليه ؛ ( زادَ ونَمَا ) وعَلا .
( وارْتَبَيْتُه ) ، هكذا في النُّسخِ .
وفي المحْكَم : وأَرْبَيْتُه : نَمَّيْتُ ، وهو الصَّوابُ ، ومنه قوْلُه تعالى : { ويُرْبي الصَّدَقات } .
قالَ الراغبُ : وفيه تَنْبيهٌ على أنَّ الزِّيادَةَ المَعْقولَةَ المُعَبَّر عنها بالبركةِ تَرْتَفِعُ عن الرِّبا .
( و ) رَبا ( الرَّابيَةَ : عَلاَها ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
( و ) رَبا ( الفَرَسُ ) يَرْبُو ( رَبْواً ) ، بالفتْح : ( انْتَفَخَ من عَدْوٍ أَو فَزَعٍ وأَخَذَهُ الرَّبْوُ ) : وهو الانْبِهارُ ؛ قالَ بُشْرُ بنُ أبي خازِمٍ :
كأَنَّ حَفِيفَ مُنْخُرِ إذَا ما
كتَمْنَ الرَّبْوَ كِيرٌ مُسْتَعارُ ( و ) رَبا ( السَّوِيقَ ) ، الذي في النُّسخِ بفتْحِ القافِ على أنَّه مَفْعولُ رَبا ، وفي المُحْكَم رَبا السَّويقُ ونَحْوُه بضمِّ القافِ على أنَّه فاعِلُ رَبا رُبُوّاً كعُلُوَ ؛ ( صَبَّ عليه الماءَ فانْتَفَخَ .
( والرِّبَا ، بالكسْرِ : العِينَةُ ) .
وقالَ الراغبُ : هو الزَّيادةُ على رأْسِ المالِ .
زادَ صاحِبُ المِصْباح : وهو مَقْصورٌ على الأشْهَر .
وقالَ اللَّحْيانيُّ : الرِّماءُ بالميم لُغَةٌ فيه على البَدَلِ كما سَيَأْتِي .
قالَ الَّراغبُ : لكن خُصَّ في
الشَّريعَةِ بالزِّيادَةِ على وَجْهٍ دُونَ وَجْه .
( وهُما رِبَوَانِ ) ، بالواوِ الأصْلِ ، ( و ) يقالُ ( رِبَيَانِ ) ، بالياءِ على التَّخْفيفِ مع كَسْر الراءِ فيهما .
وفي المُحْكَم : وأَصْلُه مِن الواوِ ، وإنَّما ثُنِّي بالياءِ للإِمالَةِ السَّائغةِ فيه مِن أَجْل الكَسْرةِ .
وقد رَبَا المالُ يَرْبُو : زادَ بالرِّبا .
( والمُرْبِي : مَنْ يَأْتِيهِ ) .
وقالَ الزجَّاجُ في قوْلِه تعالى : { وما آتَيْتُم من رِباً ليَرْبُو في أَمْوالِ الناسِ فلا يَرْبُو عنْدَ اللَّهِ } ؛ يَعْني به دَفْعَ الإِنْسان الشيءَ ليُعَوَّض أَكْثَر منه ، فذلكَ في أَكْثَر التَّفْسِير ليسَ بحَرامٍ ، ولكنْ لا ثوابَ لمَنْ زادَ على ما أَخَذ .
قالَ : والرِّبا رِبَوان : فالحَرامُ كلُّ قَرْضٍ يُؤَخَذُ به أَكْثَرُ منه أَو تُجَرُّ به مَنْفَعة ، وما ليسَ بحَرامٍ أَنْ يَهَبَ ما يَسْتَدْعي به أَكْثَر منه ، أَو يُهْديَ ليُهْدَى له أَكْثَر منها .
قالَ الفرَّاء : قَرَأَ عاصِمٌ والأَعْمش { ليَرْبُوَ } بياءٍ وفتْحِ الواوِ ؛ وأَهْل الحجازِ بتاءٍ وسكُونها ، وكلٌّ صَوابٌ .
( والرَّبوُ والرَّبْوَةُ والرَّبَاوَةُ ، مُثَلَّثَتَيْنِ ) .
وأَشارَ في المُحْكَم بتَثْلِيث رَبْوَةِ فقط والفَتْح والكَسْر في رَباوَة بضَبْط القَلَم ، وصَحَّح عليه الأَرْمَوي ، ومِثْلُه في مُفْرداتِ الرَّاغبِ ؛ والضمُّ في الرّباوَةِ عن ابن جِنيِّ ، كذا رَأَيْته في هامِش كتابِ المقْصُورِ والممْدُودِ لأبي عليَ القالي ؛ وفي التهْذِيب في الرَّبْوَةِ ثلاثُ لُغاتٍ والاخْتِيارُ الضمّ ولُغَةُ الفَتْحِ ؛ ( و ) كَذلِكَ ( الرَّابيَةُ والرَّباةُ ) : كُلُّه ( ما ارْتَفَعَ من الأَرْضِ ) ، ومنه قَوْلُه تعالى : { رَبْوةٍ ذاتُ قَرارٍ ومعين } .
وسُمِّيَت الرَّبْوَةُ رَابِيَة كأنَّها رَبَتْ
بنَفْسِها في مَكانٍ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأعْرابيّ :
يَفُوتُ العَشَنَّقَ إلْجامُها
وإنْ هُوَ وَافَى الرَّبَاةَ المَدِيدَاوقيلَ : الرَّوابِي ما أَشْرَفَ مِن الرَّمْلِ كالدَّكْداكَةِ غيرَ أَنَّها أَشَدُّ منها إشْرافاً تُنْبِتُ أَجْودَ البَقْلَةِ الذي في الرِّمالِ وأَكْبَره ، يَنْزِلُها الناسُ .
( و ) قَوْلُه تعالى : { فأَخَذَهُم ( أَخْذَةً رَابِيِةً } ، أي أَخْذَةً ( شَديدَةً ) .
وقال الفرَّاءُ : أَي ( زائِدَةً ) ؛ نَقَلَهُ الجوهرِيُّ .
( ورَبَوْتُ في حَجْرِهِ ) وفي الصِّحاحِ في بَنِي فلانٍ ، ( رَبْواً ) ، بالفتْحِ كما هو مُقْتَضى إطْلاقِه ، والصَّوابُ بالضمِّ وهو عن اللحْيانيّ ، وهكذا ضُبِط في المُحْكم ، ( ورُبُوّاً ) كعُلُوَ ( ورَبَيْتُ ) ، هو في النسخ بالفتْحِ والصَّوابُ بكَسْرِ الباءِ كما هو مَضْبوطٌ في الصِّحاحِ والمُحْكَم ، ( رَباءً ) ، كسَحابٍ ، ( ورُبيّاً ) ، كعُتِيَ ، أَي ( نَشَأْتُ ) ؛ وأَنْشَدَ اللّحْيانيُّ لمسكينٍ الدَّارميّ :
ثَلاثَة أَمْلاكٍ رَبَوْا في حُجُورِنَا
فهَلْ قائِلٌ حَقّاً كمَنْ هُوَ كاذِبُ ؟ (
ع 12 ) كذا روَاهُ ربَوْا زِنَةَ غَزَوْا .
وأَنْشَدَ في الكَسْر للسَّمَوألِ :
نُطْفَةً مّا خُلِقْتُ يومَ بُرِيتُ
أَمِرَتْ أَمْرَها وفيها رَبِيتُ كَنَّها اللّهُ تحتَ سِتْرٍ خَفِيَ
فتَخَافَيْتُ تَحْتَها فَخَفِيتُولكُلَ من رِزْقِه ما قَضَى اللّهُ
وإن حكَّ أَنْفَه المُسْتَمِيتُ ( ورَبَّيْتُه ) أَنا ) ( تَرْبيةً ) : أَي ( غَذَوْتُه ) .
وقالَ الَّراغبُ : وقيلَ أَصْلُ رَبَّيْت مِن المُضاعَفِ فقُلِبَ تَخْفِيفاً مِثْل تَظَنَّيْتُ ؛
( كَتَرَّبْيتُه ) ؛ قالَ الجوهريُّ : هذا لِكُلِّ ما يَنْمِي كالوَلَدِ الزَّرْعِ ونحوِهِ .
( و ) رَبَّيْتُ ( عن خُناقِه : نَفَّسْتُ ) عنه ، وهو مَجازٌ نقلَهُ الزَّمَخشريُّ .
( و ) من المجازِ : تقولُ ( زَنْجَبِيلٌ مُرَبًّى ومُرَبَّبٌ ) أَيْضاً : أَي ( مَعْمولٌ بالرُّبِّ ) .
ومُرَبَّبٌ قد ذَكَرَه في الباءِ أَعادَهُ كأنَّه تبْعاً للجَوهرِيِّ في سِياقِه .
ويقالُ أَيْضاً : رَبَّيْتُ الأُتْرُجَّ بعَسَلٍ والوَرْدَ بسُكَّرٍ .
( والرَّبَاءُ ، كسَماءٍ : الطَّوْلُ والمِنَّةُ ) .
يقالُ : لفلانٍ على فلانٍ رَبَاءٌ أَي طَوْلٌ ؛ نفلَهُ الجوهرِيُّ عن ابنِ دُرَيْدٍ .
( والأُرْبِيَّةُ ، كأُثْفِيَّةٍ : أَصْلُ الفَخِذِ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
زادَ اللَّحْيانيُّ : ممَّا يلِي البَظْر .
وفي الأساسِ : لَحْمَةٌ في أَصْلِ الفَخِذِ تَنْعَقِد مِن أَلَمٍ .
وهُما أَرْبِيَّتانِِ ، وأَصْلُه أُرْبُوَّةٌ فاسْتَثْقلُوا التَّشْديدَ على الواوِ ؛ كما في الصِّحاحِ .
( أَو ما بينَ أَعْلاهُ وأَسْفَلِ البَطْنِ ) ؛ كذا في النسخِ ومِثْلُه في نسخةِ التَّهْذيبِ .
وفي نَصّ اللّحْيانيّ في النوادِرِ أَسْفَل البَظْر ، كما هو نصّ المُحْكَمِ .
( و ) مِن المجازِ : الأُربِيَّةُ ( أَهْلُ بيْتِ الرَّجُلِ وبَنُو عَمِّه ) ونَحْوهم ، ولا تكونُ الأَرْبِيَّة مِن غيرِهم .
يقالُ : جاءَ فُلانٌ في أُرْبيَّتِه وأُرْبيَّةٍ من قوْمِه .
وفي الأساسِ : وهُم أَهْلُ بيْتِه الأدْنونَ ؛ وقالَ سويدُ بنُ كراعٍ :
وإنِّي وَسْطَ ثَعْلَبَةَ بنِ عمروٍ
بِلا أُرْبِيَّةَ نَبَتَتْ فُروعاقالَ الصَّاغانيُّ : والرِّوايَةُ : إلى أُرْبيَّة ، لا غَيْر .
( والرِّبْوَةُ ، بالكسْرِ : عَشَرَةُ آلافِ دِرْهَمٍ ، كالرُّبَةِ بالضَّمِّ ) ، فيه أَمْران :
الأوَّل : إنَّ قَوْله عَشَرَةُ آلافِ دِرْهَمٍ غَلَطٌ ، والصَّوابُ إنَّ الرِّبْوَةَ اسمٌ للجماعَةِ ، وقالَ بعضُهم : هم عَشَرَةُ آلافٍ ، كما هو نَصُّ المُحْكَم فليسَ فيه نَصّ على ذِكْرِ الدِّرْهَم ، ومِثْله في
الأساسِ .
ومَرَّتْ رِبْوَةٌ مِن الناسِ ، أَي جماعَةُ عَظِيمةٌ كعَشَرَةِ آلافٍ .
والثَّاني : قَوْله كالرُّبَةِ بِالضمِّ ، يدلُّ على أنَّه بتَخْفِيفِ الموحَّدَةِ ، وأنَّه مِن هذا البابِ وليسَ كَذلكَ ، وإنَّما هو بالتَّشْديدِ ومَحَلُّه ( ر ب ب ) ، وقد تقدَّمَ له أنَّ الرُّبَة الجماعَةُ مِن الناسِ ، فتأَمَّل ذلكَ .
ثم إنَّ الزَّمخشريَّ جَعَلَهُ مِن بابِ المجازِ ، وهذا لا يُؤاخَذُ به المُصنِّف ، فإنَّ مِن عادَتِه تَخْلِيط الحَقائِقِ بالمَجازَات .
( والرَّبْوُ ) ، بالفتْح : ( الجماعَةُ ، ج أرْباءٌ ) .
ونَصُّ ابنِ الأعرابيّ : الأرْباءَ الجَماعَاتُ مِن الناسِ ، واحِدُهم رَبْوٌ بِلا هَمْز .
( والرُّبْيَةُ ) ، بالضَّمِّ ، ( كزُبْيَةٍ : شيءٌ ) ؛ وفي الصِّحاحِ ضَرْبٌ ، ( مِن الحَشَراتِ ) ، جَمْعُها رُبىً ، عن أَبي حاتِمٍ .
( و ) الرُّبْيَةُ : ( السِّنَّوْرُ ) .
وفي المُحْكَم : دُوَيْبَّةٌ بينَ الفَأْرِ وأُمِّ حُبَيْنٍ .
( والإِرْبِيانُ ، بالكسْرِ : سَمَكٌ كالدُّودِ ) .
وفي الصِّحاحِ : بيضٌ مِن السَّمَكِ كالدُّودِ يكونِ بالبَصْرةِ .
( ورابَيْتُهُ ) مُراباةً : ( دَارَيْتُه ) ولايَنْتُه .
( والرُّبَى ، كَهُدًى : ع ) ، جاءَ في شِعْرٍ ؛ ويقالُ أَيْضاً الرَّاب ؛ قالَهُ نَصْر .
وممَّا يُسْتدركُ عليه : أَرْبَى على الخَمْسِين ونَحْوها : زادَ .
ورَبَتِ الأرْضُ رُبُوَّاً : عَظُمَتْ وانْتَفَخَتْ .
والرَّبْوُ والرَّبْوَةُ : انْتِفاخُ الجَوْفِ ؛ أَنْشَدَ ابنُ الأعْرابيّ :
ودُونَ جُذُوَ وانْتِهاضٍ ورَبْوَةٍ
كأنَّكُما بالرِّيقِ تَخْتَنِقانِ ورَبا : أَخَذَه الرَّبْوُ ، ويُنْسَبُ إلى الرِّبا على لَفْظِهِ فيقالُ رَبَوِيٌّ ؛ قالَهُ أَبو عبيدَةَ .
وزادَ المطرزي
فقالَ : الفتْحُ في النِّسْبَة خَطَأٌ .
وأَرْبَى الرَّجُلُ : دَخَلَ في الرّبَا .
وجَمْعُ الرُّبْوَةِ ، بالضمِّ رُباً ، كمُدْيَةٍ ومُدىً ، وتُجْمَعُ أَيْضاً على رُبِيّ كعُتِيَ ؛ ومنه قولُ الشاعِرِ :
ولاحَ إذْ زَوْزَتْ به الرُّبيُّ زَوْزَتْ : أَي انْتَصَبَتْ .
والرَّبْوُ : مَوْضِعٌ .
وامْرأَةٌ حَشْياءُ رَابِيَة : وهي التي أَخَذَها الرَّبْوُ ، ويقالُ لها أَيْضاً الرَّبْواءُ .
وأَرْبِيانُ ، بفتْحٍ فكسْرِ موحَّدَةٍ : قَرْيةٌ بنَواحِي نَيْسابُورَ ، منها : أبو عبِد اللَّهِ الحَسَنُ بنُ إسْماعيل الأَرْبِيانيُّ ، تُوفي بَعْد العَشْر والثلثمائةِ .
والرُّبْيَةُ مُخَفَّفَة لُغَةٌ في الرِّبا .
وجاءَ في الحدِيث : رُبِّيَّة بضمَ فتَشْديدِ ياءٍ مكْسُورَةٍ ثم تَشْديد ياءٍ مَفْتُوحَة .
قالَ الفرَّاءُ : إنَّما هو رُبْيَة مُخفَّفة سماعاً مِن العَرَبِ ، يَعْني أنَّهم تكلَّموا بها بالياءِ ، وكان القِياسُ رُبْوَة بالواو ؛ وكَذلِكَ الحُبْيَة مِن الاحْتِباءِ ؛ كذا في الصِّحاحِ والنهايَةِ .
قالَ الزَّمَخْشريُّ : سبيلُها أن تكونَ فُعُّولَة مِن الرِّبا ، كما جَعَلَ بعضُهم السُّرِّيَّة فُعُّولة مِن السّرى لأنَّها أَسْرَى جَوارِي الرَّجُلِ .
ورَبا فلانٌ : حَصل في ربوة والإِرْبيانُ ، بالكسْرِ : نَبْتٌ ، عن السِّيرافي .
والرُّبْية ، بالضمِّ : الفَأرُ جَمْعُه الرُّبَى ، عن ابنِ الأعْرابيُّ ، وأنْشَدَ :
أَكَلْنَا الرُّبَى يا أُمَّ عَمْروٍ ومَنْ يَكُنْ
غرِيباً بأَرْضٍ يَأْكُلُ الحَشَراتِوقد قيلَ في تَفْسيرِ قَوْلِه تعالى : { إلى رَبْوَةٍ ذات قَرارٍ ومعين } : إنَّها
ايلياء لأنَّها كَبِدُ الأرْض وأَقْرب إلى السَّماءِ بثمانِيَةِ عَشَرَ مِيلاً ، أَو دِمَشْق ، أَو الرَّمْلَة ، وقيلَ مِصْرَ ، عن الزَّمَخْشريِّ .
والرَّبْوَةُ : مَوْضِعٌ بدِمَشْق به مَسْجِدٌ مَشْهُورٌ يزارُ .
ورَوابِي بَنِي تمِيمٍ قُرْبَ الرَّقةِ .
