<ربغ>رَبَغَ القَوْمُ في النَّعِيمِ : إذا أقامُوا فيهِ .
وعَيْشٌ رابِغٌ : رافِغٌ ناعِمٌ .
ورَبِيغٌ رابِغٌ ، أي : مُخْصِبٌ كُلُّ ذلكَ عن أبي عَمْروٍ .
وقالَ أبو سَعيدٍ : الرّابِغُ : منْ يُقِيمُ على أمْرٍ مُمْكِنٍ لَهُ .
ورابِغٌ بلا لامٍ : وادٍ عِنْدَ الجُحْفَةِ : يَقْطُعُه الحاجُّ بَيْنَ الحَرَمَيْنِ الشريفينِ قُرْبَ البَحْرِ قالَ ابنُ بَرِّيٍّ : بَيْنَ البَزْواءِ والجُحْفَةِ دُونَ عَزْورَ ، وقالَ ابنُ ظَهِيرٍ الطَّرَابُلُسِيُّ في مَنَاسِكِه ، ثمَّ يُحْمَلُ الماءُ منْ بَدْرٍ إلى رَابغٍ ، وبَيْنَهُما خَمْسُ مَراحِلَ ، الأُولَى : قاعُ البَزْواءِ ، ثمّ عَقَبَةُ وَادِي السَّوِيقِ ، ثمَّ آخِرُ وَدّانَ ، ثمّ شَقْرَاءُ ، ثمَّ رابِغٌ ، وهو مَنْهَلٌ حَسَنٌ ، ومنْهُ يُحْمَلُ الماءُ إلى خُلَيْصٍ ، وبَيْنَهُما أرْبَعُ مَراحِلَ قال كُثَيِّرٌ :  ( أقُولُ وقدْ جاوَزْنَ منْ عَيْنِ رابِغٍ  مَهامِهَ غُبْراً يَرْفَعُ الأُكْمَ آلُها )  ورابِغُ بنُ يَحْيَى الصِّنْهاجِيُّ المُقْرِئُ الجَنَائِزِيّ مُتأخِّرٌ ، رَوَى هُو عن ابنِ المُقيَّرِ ، وتُوفِّى سنة بدمَشْقَ وابنْهُ محمَّدُ بنُ رابِغٍ الوَكِيلُ ، عنْهُ الحاكِمُ ، حَدَّثَ عنْ مُحَمدِ بنِ النُّشْبِيِّ ، وماتَ سنةَ بِضْعٍ وعِشْرِينَ وسَبْعمائَةٍ .
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : الرَّبْغُ ، بالفَتْحِ : الرِّيُّ .
وقالَ ابنُ دُرْيَدٍ : الرَّبْغُ : التُّرَابُ المُدَقَّقُ ، مِثْلُ الرَّفْعِ سَواء .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الرَّبَغُ بالتَّحْرِيكِ : سَعَةُ العَيْشِ .
قالَ والرَّبِغُ : ككَتِفٍ : الماجِنُ الفاجِرُ ، وقد رَبِغَ ، كفَرِحَ .
والأرْبَغُ : الكَثِيرُ منْ كُلِّ شَيءٍ ، والاسمُ الرَّباغَةُ ، كسَحَابَةٍ قالَهُ
ابنُ دُرَيْدٍ ، وفِعْلُه رَبُغَ ، ككَرُمَ .
واليَرْبَغُ ، كاليَرْمَعِ : ع ، م معْرُوفٌ عن ابنِ دُرَيْدٍ وأنْشَدَ لرُؤْبَةَ : فاعْسِفْ بناجٍ كالرَّبَاعِي المُشْتَغِي بصُلْبِ رَهْبَى أو جِمَادِ اليَرْبَغِ قالَ الصّاغَانِيُّ : هُوَ بَيْنَ عُمَانَ والبَحْرَيْنِ .
ويُقَالُ : أخَذَهُ برَبِغِهِ ، مُحَرَّكَةً أي : بحِدْثانِهِ ورُبّانِهِ قَبْلَ أن يَفُوتَ كذا في المُحِيطِ ، وفي اللِّسانِ : وقيلَ : بأصْلِه .
)
وأرْبَغَ إبِلَهُ : تَرَكَها تَرِدُ الماءَ كَيْفَ شاءَتْ ، بلا تَوْقِيتٍ ، هكذا رَوَاهُ أبو عُبَيدٍ ، والصَّحيحُ بالعَيْنِ المُهْمَلَةِ ، وقد تقَدَّمَ ، يُقَالُ : تُرِكَتْ إبلُهُمْ هَمَلاً مُرْبَغاً ، كذا نَص التَّهْذيبِ ، وفي المُحْكَمِ : مُرْبَغَة .
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : أرْبَغَ الشَّيْطانُ في قَلْبِه وعَشَّشَ ، أي : أقامَ على فَسَادٍ اتَّسَعَ لهُ المُقَام مَعَهُ ، قالَهُ أبو سَعِيدٍ .
وناقَةُ مُرْبِغَةٌ ، كمُحْسِنَةٍ : سَمِينَةٌ مُخْصِبَةٌ ، ومنْهُ قوْلُ عُمَرَ رضي الله عنه : هَلْ لَكَ في ناقَتَيْنِ مُرْبِغَتَيْنِ ورَبِغَت الإبِلُ رَبْغاً : وَرَدَتِ الماءَ متى شاءَتْ .
وأرْبَغُ ، كأحْمَدُ : مُوْضِعٌ عن ابنِ دُرَيْدٍ : وأهْمَلَهُ ياقُوت .
وأرْباغ : موضِعٌ آخَرُ ، قالَ الشَّنْفَرَى :  ( وأُصْبِحُ بالعَضْداءِ أبْغِي سَرَاتَهُم  وأُسْلِكُ خِلاًّ بَيْنَ أرْبَاغَ والسَّرْدِ )  ومنْ أمْثَالِهِم : الفُساءُ خَيْرٌ من الرَّبْغ وقد مرَّ ذِكْرُه في فسأ .
