<ربس>رَبَسَهُ بيَدِهِ رَبْساً : ضَرَبَهُ بِهَا .
ويُقَال : الرَّبْسُ : الضَّرْبُ بِاليَدَيْنِ جَمِيعاً ، قَالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
ورَبَسَ الْقِرْبَةَ : مَلأَهَا .
ودَاهِيَةٌ رَبْسَاءُ : شَدِيدَةٌ .
ورَبْسَى ، كسَكْرَي : فَرَسٌ كان لِبَنِي العَنْبَر ، قَال المَرَّارُ العَنْبَرِيُّ : وَرِثْتُ عَنْ رَبِّ الكُمَيْتِ مَنْصِبَا وَرِثْتُ رَبْسَي ووَرِثْتُ دَوْأَبَا رِبَاطَ صِدْقٍ لَمْ يَكُنْ مُؤْتَشَبَا والرَّبِيسُ ، كأَمِيرٍ : الشُّجَاعُ من الرِّجَالِ .
والرَّبِيسُ : العُنْقُودُ ، والكِيسُ ، كذا في النُّسَخِ ، ومِثْلُه في العُبَابِ ، وصَوابُه : والكَبْشُ المُكْتَنِزَانِ ، يُقَال : ارْتَبَسَ العُنْقُودُ إِذا اكْتَنَزَ ، وذلك إِذا تَضَامَّ حَبُّه وتَدَاخَلَ في بَعْضٍ ، وكَبْشٌ رَبِيسٌ ورَبِيزٌ ، أَي مُكْتَنِزٌ أَعْجَرُ .
والرَّبِيسُ : المَضْرُوبُ باليَدَيْن .
والرَّبِيسُ : المُصَابُ بِمَالٍ أَو غَيْرِه ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
و الرَّبِيسُ : الدَّاهِيَةُ مِن الرِّجَالِ ، كالرَّبْسِ ، بالفَتْح ، كما يقتضيه سِياقُه ، وضَبَطه الصاغانِيُّ بالكَسْرِ ، في التَّكْمِلَةِ ، وبالوَجهين في العُبَابِ .
يُقَال : رَجُلٌ رَبِيسٌ ، أَي جَلْدٌ مُنْكَرٌ دَاهٍ ، قال : ومِثْلِي لُزَّ بِالْحَمِسِ الرَّبِيسِ والرَّبِيسُ : الكَثِيرُ من المَال وغيره ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، كالرِّبْسِ ، بالكَسْر ، يقال : جاءَ بِمَالٍ رَبِيسٍ وربْسٍ ، أَي كَثِيرٍ .
وأُمُّ الرُّبَيْسِ ، كزُبَيْرٍ : الأَفْعَى ، عن ابنِ عَبّاد ، ويُكْنَى بها عن الدَّاهِيَةِ .
وأَبو الرُّبَيْسِ : عَبَّادُ بنُ طَهْمَةَ ، هكذا بالميم في التَّكْملَة ، وتَبعَه المُصنِّفُ ، وذكرَ الحافِظُ أَنَّه طِهْفَةُ الثَّعْلَبيُّ شاعِرٌ من بَنِي ثَعْلَبَةَ بنِ سَعْدِ بنِ ذُبْيَانَ .
هكذا قالَهُ الصاغَانِيُّ ، وفي اللِّسَان : وأَبُو الرُّبَيْسِ التَّغْلِبِيّ ، من شعراءِ تَغْلِبَ .
وهو تَصْحِيفٌ ، والصوابُ مع الصّاغانِيّ .
وهو عَبَّادُ بنُ طَهْفَةَ بن عِياضٍ ، مِنْ بني رِزام بنِ مَازِنِ بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ سَعْدٍ ، كما ذَكَرَه ابنُ الكَلْبِيِّ وغيرُه .
وكجَعْفَرٍ : الرَّبْأَسُ بنُ عامِرٍ الطّائِيُّ .
صَحَابِيٌّ والصوابُ : أَنه رَبْتَسٌ ، المُثنَّاة الفَوقِيَّة ، كما حَقَّقه الحَافِظُ ، وغيرُه ، وسيأْتِي للمصنِّف قريباً .
وأَمّا ما ذكرَه هنا فهو تَصْحِيفٌ .
وكسِكِّيتِ : رِبِّيسُ السَّامِرَةِ : كَبِيرُهم خَذَلَهُم اللهُ تَعَالَى .
والرَّبِسَةُ من النِّسَاءِ كخَجِلَةٍ : المَرْأَةُ القَبِيحَةُ الوَسِخَةُ ، عن ابن عَبّادٍ ، نقَله الصّاغَانِيُّ .
والرِّيبَاسُ ، بالكَسْرِ : نَبْتٌ له
عَسَالِيجُ غَضَّةٌ إلى لخُضْرَةِ ، عِرَاضُ الوَرَقِ ، طَعْمُها حامِضٌ ، مع قَبْضٍ ، يَنْبُتُ في الجِبَال ذَوَاتِ الثُّلُوجِ ، والبلادِ البَارِدَةِ من غير زَرْعٍ ، بارِدٌ )
يابِسٌ في الثّانِيَةِ ، وله ، مَنَافِعُ جَمَّةٌ ، يَنْفَعُ الحَصْبَةَ والجُدَرِيَّ ويقْطَعُ العَطَشَ والإِسْهَالَ الصَّفْرَاوِيَّ ، ويُزِيل الغَثَيانَ والتَّهَوُّعَ ، وفيه تَقْوِيَةٌ للقَلْبِ ، وذُكِر أَنّهَا تنفَعُ من الطاعُون ، كذا في سُرُورِ النَّفْسِ ، لابنِ قاضِي بَعْلَبَكَّ ، ورُبُّه يُقَوِّي المَعِدَةَ والهَضْمَ ويَنْفَعُ من القَيءِ الشَّدِيدِ والحُمَّى ، ويُسَكِّنُ البَلْغَمَ ، كذا في الْمِنْهَاج .
وعُصارَتُه تُحِدُّ النَّظَرَ وفي بعضِ النُّسَخ : البَصَرَ كُحْلاً مُفْرَداً ومَجْمُوعاً مع الإِثْمِدِ .
والارْتِبَاسُ : الاخْتِلاطُ والإِكْثَارُ مِن ، هكذا في النُّسَخ ، وصَوابُه : الاكْتِنَازُ في اللَّحْمِ وغيرِه ، كما في الأُصُول المُصَحَّحَةِ .
وقال الأُرْمَوِيُّ : ارْبَسَّ : الرَّجُلُ ارْبِساساً ، إِذا ذَهَب في الأَرْضِ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : إِذَا عَدَا فِيهَا .
وارْبَسَّ أَمْرُهُم ارْبِساساً ، أَي ضَعْفَ حَتَّى تَفَرَّقُوا ، لُغَةٌ في ارْبَثَّ .
والارْبِسَاسُ أَيضاً ، هكذا في سائِر النُّسَخِ ، والصَّوابُ : الإِرْبَاسُ ، من باب الإِفْعَالِ : المُرَاغَمَةُ ، قاله ابنُ الأَثِير ، وبه فُسِّرَ الحديثُ : أنَّ رَجُلاً جَاءَ إِلى قُرَيْشِ ، إِلى آخِرِه ، وفيه : فَجَعَل المُشْرِكُونَ يُرْبِسُونَ به العَبَّاسَ أَي يُسْمِعونَه ما يُسْخِطُه ويَغِيظُه ، أَو يَعِيبُونه بما يَسُوءُه ، أَو غير ذلِك ، وقد تقدَّم ذِكْرهُ في أ ب س .
والارْبِساسُ : التَّصَرُّفُ ، نقلَه الصاغانِيُّ في العُبَابِ .
والارْبِسَاسُ : الاسْتِئْخَارُ ، يقال : ارْبَسَّ أَمْرُهُمْ ، إِذا اسْتَأْخَرَ .
قال الصّاغَانِيُّ : التَّرْكِيبُ يدلُّ على الضَّرْب باليَدَيْنِ ، وقد شَذَّ عن هذا التركيبِ : الارْبِساس ، والرِّيباس .
ومِمَّا يسْتَدْرَك عَلَيْهِ : مَالٌ رِبْسٌ ، أَي كَثِيرٌ ، عن ابنِ ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
وأَمْرٌ رَبْسٌ : منْكَرٌ .
وجاءَ بأُمورٍ رُبْسٍ ، يعني الدَّوَاهِيَ ، كدُبْسٍ بالراءِ والدال .
وتَرَبَّسَ : طَلَبَ طَلَباً حَثِيثاً .
وتَرَبَّسْت فُلاناً : طَلَبْتُه ، وأَنْشَد :  ( تَرَبَّسْتُ فِي تَطْلاَبِ أَرْضِ ابْنِ مَالِكٍ  فَأَعْجَزَنِي وَالْمَرْءُ غَيْرُ أَصِيلِ )  وقال ابنُ السِّكِّيت : يُقَال : جاءَ فُلانٌ يَتَرَبَّسُ ، أَي يَمْشِي مَشْياً خَفيّاً .
وأَرْبَسُ : قَرْيَةٌ مِن أَعْمَالِ تُونُسَ ، منها أَبو عَبْدِ اللهِ محمَّدُ بنُ عبدِ اللهِ ابنِ عُمَرَ بنِ عُثْمَانَ الأَرْبَسِيُّ المَالِكِيُّ قاضِي الرَّكْبِ ، سَمع الحديثَ بتُونُسَ والحَرَمَيْنِ ومِصْرَ .
