<رتل>الرَّتَلُ ، مُحَرَّكَةً : حُسْنُ تَناسُقِ الشَّيْءِ ، وانْتِظامِهِ على اسْتِقامَةٍ ، وأيضاً : بَياضُ الأَسْنانِ ، وكَثْرَةُ مائِها ، وأيضاً : الْحَسَنُ من الكَلامِ ، والطَّيِّبُ مِنْ كُلَّ شَيْءٍ ، كالرَّتِلِ ، ككَتِفٍ فيهما ، يُقال : كلامٌ رَتَلٌ ، ورَتِلٌ ، والرَّتَلُ أيضاً : المُفَلَّجُ من الأسْنانِ ، والْحَسَنُ ، وفي نُسْخَةٍ : أو الحَسَن التَّنَضُّدِ ، الشِّدِيدُ الْبَياضِ ، الْكَثِيرُ الْماءِ مِن الثُّغُورِ ، يُقال : ثَغْرٌ رَتَلٌ ، إذا كان مُسْتَوِيَ النَّباتِ ، كالرَّتِلِ ، ككَتِفٍ .
ورَتَّلَ الْكَلامَ ، تَرْتِيلاً : أَحْسَنَ تَأْلِيفَهُ ، أو بَيَّنَهُ تَبْييناً بغيرِ بَغْي ، وقال الرَّاغِبُ : التَّرْتِيلُ : إرْسالُ الكلمةِ من الْفَمِ بِسُهُولَةٍ واسْتِقامَةٍ .
قلتُ : هذا هو المعنى اللَّغَوِيُّ ، وعُرْفاً : رِعايَةُ مَخارِجِ الحُرُوفِ ،
وحِفْظُ الوُقوفِ ، وهو خَفْضُ الصَّوْتِ والتَّحَزُّنُ بالقراءَةِ ، كما حَقَّقه المُناوِي .
وفي العُبابِ : قولُه تعالى : ورَتَّلْناهُ تَرْتِيلاً ، أي أنْزَلْناهُ مُرَتَّلاً ، وهو ضِدُّ الْمُعَجَّلِ .
وتَرَتَّلَ فيه : إذا تَرَسَّلَ .
وماءٌ رَتِلٌ ، ككَتِفٍ : بَيِّنُ الرَّتَلِ ، مُحَرَّكَةً : أي بَارِدٌ .
والرُّتَيْلاءُ ، بالضَّمِّ ، والْمَدِّ ، ويُقْصَرُ : جِنْسٌ مِنَ الْهَوامِّ ، وهو أَنْواعٌ كثيرةٌ ، أشْهَرُها شِبْهُ الذُّبابِ الذي يَطِيرُ حَوْلَ السِّراجِ ، ومنها ما هي سَوْداءُ رَقْطاءُ ، ومنها صَفْراءُ زَغْباءُ ، ولَسْعُ جَمِيعِها مُوَرِّمٌ مُؤْلِمٌ ، وربما قَتَلَ .
والرُّتَيْلاءُ أيضاً ، أي بالْمَدِّ : نَباتٌ زَهْرَهُ كَزَهْرِ السَّوْسَنِ ، يَنْفَعُ مِن نَهْشِها ، ولذا سُمِّيَ به ويَنْفَعُ أيضاً مِن نَهْشِ الْعَقْرَبِ ، كما هو مذكورٌ في كُتُبِ الطِّبِّ .
والرَّاتِلَةُ : الْقَصِيرُ مِنَ الرِّجالِ .
والأَرْتَلُ : الأَرَتُّ ، كما في العُباب ، والتَّرْكيبُ يَدُلُّ على تَساوٍ في أَشْياءَ مُتَناسِقَةٍ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : أَرْتُلُ ، )
كأَفْلُس : حِصْنٌ ، أو قَرْيَةٌ باليَمَنِ ، مِن حازة بني شِهَابٍ ، قالَهُ ياقُوتُ .
