<رتج>: ( رَتَجَ البَابَ ) رَتْجاً ( : أَغْلَقَه ، كَأَرْتَجَ ) : أَوْثَقَ إِغلاَقَه ، وباب مُرْتَجٌ .
وأَبَي الأَصمعيُّ إِلاَّ أَرْنَجَه ، وفي الحديث ( إِنّ أَبوابَ السَّماءِ تُفْتَحُ ولا تُرْتَجُ ) أَي لا تُغْلَقُ ، وفيه ( أَمرَنَا رَسولُ الله صلى الله عليه وسلم بإِرْتاجِ البابِ ) أَي إِغلاقِه .
م ( و ) رَتَجَ ( الصَّبِيُّ رَتَجَاناً ) ، محرّكةً إِذا ( دَرَجَ ) في المَشْيِ .
( و ) من المجاز : رتِجَ في مَنْطِقهِ رَتَجاً ( كفَرِحَ ) مأْخوذٌ من الرِّتَاجه وهو البَابُ .
وصَعِدَ المِنْبَرَ فَرَتِجَ عليه ( : اسْتَغْلَقَ عليه الكَلاَمُ كأُرْتِجَ عليه ) ، عَلَى ما لَمْ يُسَمَّ فاعلُه ، يقال أُرْتِجَ على القارِىءِ ، إِذا لمْ يَقْدِرْ على القراءَةِ كأَنَّه أُطْبِقَ عليه كما يُرْتَجُ البَابُ .
( و ) مثله ( ارْتُتِجَ ) عليه ( واسْتُرْتِجَ ) ، كلاهما على بِناءِ المفعولِ ، ولا تَقُلْ ارْتُجَّ عليه ، بالتشديد ، وفي حديث ابن عُمَر ( أَنه صَلَّى بهم المَغْرِبَ فقال : ولاَ الضَّالِّينَ ، ثم أُرْتِجَ عليه ) أَي اسْتُغْلِقَتْ عليه القِراءَةُ .
وفي التهذيب : أُرْتِجَ عليه وارْتُجَّ ، وعن أَبي عَمْرٍ و : تَرَجع إِذا اسْتَتَرَ ، وَرِتجَ إِذا أَغْلَقَ كَلاماً أَو غَيْرَه .
وعن الفَرّاءِ : رَتِجَ الرَّجُلُ ( وبَعِل ) وَرجِيَ وغَزِلَ ، كلُّ هاذا إِذا أَرادَ الكلامَ فأُرْتِجَ عليه .
ويقال : أُرْتِجَ عَلى فُلانٍ إِذا أَرادَ قَوْلاً أَو شِعْراً فلم يَصِلْ إِلى تَمَامِه .
( و ) من المحاز : ( أَرْتَجَتِ النَّاقَةُ ) فهي مُرْتِجٌ ، إِذَا قَبِلَتْ ماءَ الفَحْل
ف ( أَغْلَقَتْ رَحِمَهَا عَلَى ) ذالك ( الماءِ ) ، أَنشد سِيبويهِ :
يَحْدُو ثَمَانِي مُولَعاً بِلِقَاحِهَا
حَتَّى هَمَمْنَ بِزَيْغَةِ الإِرْتَاجِ
وفي التهذيب : يقال للحامِل مُرْتِجٌ ، لأَنها إِذا عَقَدَتْ على ماءِ الفَحْلِ انْسَدَّ فَمُ الرَّحِمِ فلم يَدْخُلْه ، فكأَنّهَا أَغلَقَتْه على مائِه .
( و ) من المجاز أَرْتَجَت ( الدَّجَاجَةُ ) إِذا ( امْتَلأَ بَطْنُها بَيْضاً ) ، وعبارة اللسان : إِذا امْتَلأَ ظَهْرُهَا بَطْناً وأَمْكَنَتِ البَيْضَةَ ، كذلك .
( و ) في التهذيب : قال شَمِرٌ : ( من رَكِبَ البَحْرَ إِذا أَرْتَجَ فقد بَرِئَتْ منه الذِّمَّةُ ) وقال : هاكذَا قَيَّدَه بخَطِّه ، قال : ويقال أَرْتَجَ ( البَحْرُ ) ، إِذا ( هَاجَ و ) قال الغِتْرِيفِيّ : أَرْتَجَ البَححرُ إِذا ( كَثُرَ مَاؤُه فغَمَرَ ) ، هاكذا في نسختنا بالغين والميم والراءِ ، ونصُّ التهذيب : فعَمَّ ( كُلَّ شَيْءٍ ) .
( و ) قال أَخوه : ( السَّنَةُ ) تُرْتِجُ ، إِذا ( أَطْبَقَتْ بِالجَدْبِ ) ، ولم يَجد الرَّجلخ مَخْرَجاً ، وكذالك إِرْتاجُ البَحْرَ لا يَجِدُ صَاحبُه منه مَخْرَجاً .
( و ) أَرْتَجَ ( الثَّلْجُ : دَامَ وأَطْبَقَ ) ، وإِرتاجُ البابِ منه .
قال ( والخِصْبُ ) إِذَا ( عَمَّ الأَرْضَ ) فلم يُغَادِرْ منها شَيْئاً قد أَرْتَجَ .
( و ) أَرْتَجتِ ( الأَتَانُ ) ، إِذا ( حَمَلَتْ ) وهي مُرْتِجٌ ، و ( نُوقٌ ) مَرَاتِجُ ومَرَاتِيجُ ، قال ذو الرُّمّة :
كَأَنَّا نَشْدُّ المَيْسَ فوْق مَراتِجٍ
مِنَ الحُقْبِ أَسْفَى حَزْنُهَا وسُهُولُها
( والرَّتَجُ ) ، مُحَرَّكَةً : البابُ العظِيمُ ، كالرِّتاجِ ، ككِتَابٍ ( و ) قيل : ( هو البَابُ المُغْلَقُ ) وقد أَرْتَجَ البَابَ ، إِذا أَغْلَقَه إِغلاقاً وثَيقاً ، وأَنشد :
أَلَمْ تَرَنِي عَاهَدْتُ رَبِّي وأَنَّنِي
لَبَيْنَ رِتَاجٍ مُقْفَلٍ ومَقَامِ
وقال العَجَّاج :
أَو تَجْعَل البَيْتَ رِتَاجاً مُرْتَجَا
ومنه رِتَاجُ الكَعْبَةِ ، قال الشاعر :
إِذا أَحْلَفُونِي فِي عُلَيَّةَ أُجْنِحَتْ
يَمِينِي إِلى شَطْره الرِّتَاجِ المُضَبَّبِ
وقيل : الرِّتَاجُ : البَابُ المُغْلَقُ ( وعَلَيْهِ بَابٌ صَغيرٌ ) .
( و ) من المجاز : الرِّتَاجُ : ( اسمُ مَكَّةَ ) ، زِيدَتْ شَرَفاً .
وفي الحديث ( جَعَلَ مَالَهُ في رِتَاجِ الكَعْبَةِ ) ، أَي فيها ، فَكَنَى عنها بالبابِ ، لأَن مِنه يُدْخَلُ إِليها ، وفي الأَساس : جَعَلَه هَدْياً إِلَيها .
وجمعُ الرِّتاجِ رُتُجٌ ، ككِتَابٍ وكُتُبٍ ، وفي حديث مُجَاهِدٍ عن بني إِسرائيلَ ( كَانَت الجَرَادُ تَأْكخل مَسامِيرع رُتُجِهِمْ ) ، أَي أَبوابِهِم ، وكذالك يُجمعَ على الرِّتَائج ، قال جَنْدَلُ ابنُ المُثَنَّى :
فَرَّجَ عَنْهَا حَلَقَ الرَّتَائِجِ
وفي اللِّسان : إِنّما شَبَّهَ ما تعَلَّقَ مِن الرَّحِمِ على الوَلَدِ بالرِّتَاجِ الذي هو البَابُ .
وجعلَ شيخُنا جمْعه ( أَرْتَاج ) ، ولم يأْتِ له شاهدٌ ولا سَنَدٌ مع شُذوذِه ، وفي حديث قُسَ ( وأَرْضٌ ذَات رِتَاجٍ ) .
وعن ابنِ الأَعرابِيّ : يقال لأَنْفِ البابِ ) الرِّتَاجُ ولِدَرَوَنْدِهِ : النِّجَافُ ، ولِمِتْرَاسِه : القُنَاحُ .
والمِرْتَاجُ : المَغْلاقُ .
( و ) يقال : زَلُّوا عَن المَنَاهج ، فَوقعُوا فِي المَرَاتج ، ( المَرَاتِجُ : الطُّرُقُ الضَّيِّقَةُ ) ، هاكذا استُعْمِل ولم يَذكروا له مُفْرَداً .
( والرَّتَائِجُ : ) الصُّخُورُ ، جَمعُ رِتَاجَةٍ ، بالكسر ، على القياس ، خِلافاً للمبرّد في الكامل ، فإِنه قال : لا يُجْمَع فِعَالَة على فَعَائِل ، قاله شيخُنَا ، ويُنظر .
وفي اللسان : الرِّتَاجَةُ : كُلُّ شِعْبٍ ضَيِّقٍ كأَنَّه أُغْلِقَ مِن ضِيقِه ، قال أَبو زُبَيْدٍ الطائيّ :
كأَنَّهُمْ صَادَفُوا دُونِي به لَحِماً
ضَافَ الرِّتَاجَةَ فِي رَحْلٍ تَبَاذِيرِ
( وأَرْضٌ مُرْتَجَةٌ ، كمُكْرَمَةٍ ) ، وفي نسخة أُخرى ( مْرَتِجَة ، كمُحْسِنة ) ، إِذا كانَت ( كَثِيرَة النَّبَاتِ ) .
وذكره ابن سيده في رجج فقال وأَرْضٌ مُرْتَجَّةٌ : كَثيرةُ النَّبَاتِ ، أَي من ارْتَجَّتِ الأَرْضُ بالنَّبَاتِ إِذا أَطْلَعَتْه ، ولذا لم يَذكُره الجوهريُّ وابنُ منظور .
( والرُّوَيْتِجُ ) بالتصغير ( : ع ) .
( و ) من المجاز : يقال : ( مالٌ رِتْجٌ وغِلْقٌ ، بالكسر ) فيهما ( خِلاَفُ طِلْقٍ ) ، بالسكر أَيضاً ، فسَّرَه في الأَساس فقال : أَي لا سَبِيلَ إليه .
( و ) من المجاز : ( سِكَّةٌ رِتْجٌ ) ، بالكسر أَيضاً ، أَي ( لاَ مَنْفَذَ لَهَا ) .
( و ) يقال : ( نَاقَةٌ رِتَاجُ الصَّلاَ ) ، ككِتَابٍ ، إِذا كانت ( وَثِيقَة وَثِيجَة ) ، قال ذو الرُّمّة :
رِتَاجُ الصَّلاَ مَكْنُوزَةُ الحَاذِ يَسْتَوِي
على مِثْله خَلْقَاءِ الصَّفاةِ شَلِيلُها
[ ] ومما يستدرك عليه :
راتِجٌ ككاتبٍ ، جاءَ ذِكْرُه في الحديث وهو أُطُمٌ مِن آطامِ المَدِينةِ كَثِيرُ الذِّكْرِ في المَغَازِي .
ومن المجاز : في كلامِه رَتَجٌ ، أَي تَعْتَعَةٌ .
