<رتق>الرَّتقُ : شَدُّ الفَتْقِ ، وقالَ ابنُ سِيدَه : الرَّتْق : إِلحامُ الفَتْقِ وإِصْلاحُه ، قالَ اللهُ تَعالى : كانَتَا رَتْقاً ففَتَقْناهُمَا قالَ ابنُ عَرَفَةَ : أي : كانَاتَا مُصْمَتَتَيْنِ مُنْضَمَّتَيْنِ لا فُرْجَةَ بينَهُما ، ففَتَقْناهُما بالمَطَرِ والنَّباتِ ، وقال الأَزهَرِيُّ : أَرادَ كانَتْ سماءً مُرْتَتَقَةً وأَرْضاً مُرْتَتَقَةً ، ففَتَقَ اللّهُ السماءَ فجَعَلها سَبْعاً ، ومن الأَرْضِ مِثْلَهُنَّ ، وقالَ اللّيْثُ : كانت السَّمواتُ رَتْقاً : لا يَنزِلُ منها رَجْعٌ ، وكانت الأَرْضُ رَتْقاً : لا يَكُونُ فيها صَدْعٌ ، حَتّى فَتَقَها اللّهُ بالماءَ والنَّباتِ رِزْقاً للعِبادِ ، وقال الفَرّاءُ : وإِنّما لم يَقُل : رَتْقَيْن ، لأَنَّه أُخِذَ من الفِعْلِ ،
وقال الزَّجّاجُ : قِيلَ : رَتْقاً ، لأنَّ الرّتْقَ مَصْدَر ، المَعْنى كانَتا ذَوَيْ رَتْقٍ ، فجُعِلَتا ذواتَى فَتْقٍ .
وقالَ ابنُ عَبّاد : الرتَقُ مُحَرَّكَةً : جمعُ رَتَقَةٍ مُحَركَةً أَيضاً وهي الرُّتْبَةُ هكذا هو بضَمِّ الرّاءَ ، في سائِر النُّسَخ ، والصَّوابُ الرتَّبَة ، محَرّكَةً ، وهو خَلَلُ ما بينَ الأَصابِعَ .
والرَّتَقَةُ أيضاً هكذا في النَّسَخ ، والصوابُ : والرَّتَقُ أَيضاً : مَصْدَر قولِكَ : رَتِقَت المَرْأةُ رَتَقاً ، فهي امْرَأَةٌ رَتْقاءُ بَيِّنَةُ الرَّتَقِ ، الْتَصَق خِتانُها فلم تُنَلْ ، لارْتِتاقِ ذلك المَوْضِع مِنها ، فهي لا يُسْتَطاعُ جماعُها ، أَو هي الَّتِي لا خَرْقَ لَها إِلاّ المَبالُ خاصَّةً قالَهُ اللَّيْث ، وقالَ أَبو الهَيْثَم : الرَّتقاءُ : المَرأَةُ المُنْضَمَّةُ الفَرْج الَّتِي لا يَكادُ الذَّكَرُ يَجوزُ فَرْجَها لشِدَّةِ انْضِمامه .
والرِّتاقُ ككِتابٍ : ثوْبانِ يُرْتَقانِ بحَواشِيهِما قالَهُ اللَّيْثُ ، وأَنْشدَ : جارِيَةٌ بَيْضاءُ في رِتاقِ تُدِيرُ طَرفاَّ أَكحَلَ المَآقِي ورتْقَةُ السَّريْنِ ، بالضَّمِ : مَرْسَى ببَحْرِ اليَمَنِ دُونَ الشُّقّانِ والسِّرَّيْن ، بكسرِ السمينِ وفتح الرّاءَ المُشَدَّدَةِ ، وقد سبقَ للمصَنِّفِ في س ر ر أَنّها : قريَةّ على السّاحِل بينَ حَلْىٍ وجُدَّةَ .
والرُّتُوقُ ، بالضَّمِّ : الخَنَعَهُّ هكذا في سائِرِ النُسَخ ، وقد مَرَّ له في : خ ن ع أَنَّه الفَجْرَةُ والرِّيَبةُ ، ونَصّ المُحيطِ : المَنَصة ، وهو الصّوابُ والعِزُ والشَّرَفُ .
وارتَتَقَ الشَّيءُ : الْتَأَمَ وقد رَتَقَه رَتْقاً قالَ أَوْسُ بن حَجَر :  ( فأَصْبَحَ الرَّوْضُ والقِيعانُ مُمْرِعَةً  من بين مُرْتَتق منها ومُنْصاحِ )
ومما يُسْتَدْرَك عليه : رَتَقَه يَرْتِقُه ، من حَدِّ ضَرَبَ ، فإِنَّ اقْتِصارَ المُصنِّفِ يُفهِمُ أَنَّه من حَدِّ نَصَرَ فقط ، وذَكَرَ الوَجْهيْنِ صاحبُ اللَسان .
والرَّتْقُ : المَرْتُوق .
والرّاتِقُ : المُلْتَئمُ من السّحابِ ، وبه فَسَّرَ أبو حَنيفَةَ قولَ أَبي ذُؤَيْبٍ : )  ( يُضيءُ سَناهُ راتِقٌ مُتَكَشِّفٌ  أَغَرُّ كمِصباحِ اليَهُودِ دَلُوجُ )  وفَرْجٌ أَرْتَقٌ : ملْتَزِقٌ ، وقد يكونُ الرَتَقُ في الإِبِلِ ، وبنو أرْتَقَ ، كأَحْمَدَ : مُلُوكُ الرُّومِ .
ومن المَجازِ : رَتَقَ فَتْقَهُم ، أَي أصْلَحَ أَحوالَهم ، أو ذاتَ بَيْنِهم .
والأَرْتِيقُ ، بالضم ، والمشهورُ الفَتْحُ : كُورةٌ من أَعْمالِ حَلَبَ من جِهَةِ القِبْلَةِ .
