<رثو>: ( و ( الرَّثْوُ ) : أَهْملهُ الجوهريُّ .
وقال ابنُ سِيدَه : هي ( الرَّثِيئَةُ مِن اللَّبَنِ ) ، وهو أَنْ يُصَبَّ حَلِيبٌ على حامِضٍ ؛ وقد ذُكِرَ في الهَمْز .
قالَ ابنُ سِيدَه : وليسَ على لَفْظِه في حُكْم
التَّصْريفِ لأنَّ الرَّثِيئَةَ مَهْمُوزٌ بدَلِيل قَوْلِهم رَثَأْتُ اللَّبَنَ خَلَطْتُه ، فأمَّا قَوْلهم رجُلٌ مَرْثُوٌّ ضَعِيفُ العَقْلِ فمن الرَّثِيَّة ؛ وكأَنَّ قِياسَه على هذا مَرْثِيٌّ إلاَّ أنَّهم أَدْخَلوا الواوَ على الياءِ كما أَدْخَلُوا الياءَ على الواوِ .
( وَرَثَوْتُ المَيِّتَ ) : لُغَةٌ في ( رَثَأْتُه ) ، وهذه قد ذَكَرَها الجوهريُّ اسْتِطْراداً في الذي يَلِيه فقالَ : ورَثَيْتُ المَيِّتَ مَرْثِيةً ورَثَوْتُه أَيْضاً إذا بَكَيْته وعَدَّدْتُ مَحاسِنَه ، وكَذلِكَ إذا نَظَمْت فيه شعْراً .
ثم نقلَ عن ابنِ السِّكِّيت : قالتِ امْرأَةٌ مِن العَرَبِ : رَثَأْتُ زَوْجي بأَبْياتٍ ، وهَمَزَتْ .
قالَ الفرَّاءُ : رُبَّما خَرَجَتْ فَصاحَتُهم إلى أنْ يَهْمزُوا ما ليسَ بمَهْمُوزٍ ، قالوا : رَثَأْتُ المَيِّتَ ولَبَّأْت بالحجِّ وحَلأْت السَّويقَ .
( و ) قالَ اللّحْيانيُّ : رَثَوْتُ عنه ( الحدِيثَ ) ورَثَيْتُه ، أَي ( حَفِظْتُهُ ) ؛ نقلَهُ الأزهريُّ .
قالَ : والمَعْروفُ نَثَوْت عنه .
( أَو ) رَثَوْتُ بَيْني وبَيْنه حدِيثاً ورَثَيْته وتَنَاثَيْته : أَي ( ذَكَرْتُه ) ، نقلَهُ الأَزهريُّ عن العُقَيْليّ .
