<رثد>: ( رَثَدَ المَتاعَ ) يَرْثُده رَثْداً : ( نَضَدَهُ ) ووضَعَ بَعْضَه فوق بَعْض ، أَو إِلى جَنْب بَعْضٍ ، ( كارْتَثَدَه ) ، وفي بعض النسخ : كأَرْثَدَه ، ( فهو رَثِيدٌ ، ومَرْثُودٌ ، وَرثَدٌ ، مُحَرَّكةً ) .
وفي حديث عُمر : ( أَن رَجُلاً ناداه فقال : هل لك في رَجُلٍ رَثَدْتَ حاجَتَهُ وطالَ انتظارُه ) أَي دافَعْتَ بحوائِجه ( ومَطلْتَه ) .
فأَوْقَعَ المُفْرَدَ مَوقِعَ الجَمْع .
( والرِّثْدُ ، بالكَسْرِ ) ، والرِّثْدَة ، واللِّثْدَة : ( الجماعَةُ ) الكثيرةُ من الناس ، وهم ( المُقيمُونَ ) ولا يَظعنون .
( وقد أَرْثَدُوا ) : أَقاموا .
( و ) الرَّثَدُ ، ( بالتَّحْرِيك : ضَعَفَةُ النَّاسِ ) ، يقال تَرَكْنا على الماءِ رَثَداً ما يُطِيقُون تَحَمُّلاً .
وأَمّا الذين ليس عندهم ما يَتَحَمَّلون عليه فهم مُرْتِثِدُون ، وليسوا بِرَثَد ، كما سيأْتي .
( و ) رَثِدَ الرَّجُلُ ، ( كَفَرِحَ : كَدِرَ ، كَأَرْثَدَ .
( و ) مَرْثَدٌ ، ( كمَسْكَن : الرَّجُلُ الكَرِيمُ ) ، قال ابن السِّكِّيت : مأْخوذ من أَرْثَدَ القَوْمُ ، إِذا احْتَفروا حتى بَلَغوا الثَّرَى .
( و ) المَرْثَد : اسمٌ ن أَسماءِ الأَسَدِ .
( و ) مَرْثَدٌ : ( اسمُ ) رجلٍ .
( و ) مَرْثَدٌ ( مَلِكٌ لليَمَنِ مَلَكَها سِتَّمِائَةِ سَنَةٍ .
وتَرَكْتُهم مُرْتَثِدِينَ ما تَحَمَّلُوا بَعْدُ ، أَي ناضِدِين مَتَاعَهُمْ .
( و ) عن الكسائيّ : يقال : ( احتَفَر حتى أَرْثَدَ ) ، إِذا ( بَلَغ الثَّرَى ) ، ومنه اشْتُقَّ مَرْثَدٌ .
( و ) يَرثَدُ ( كيَمْن : وادٍ ) ، والذي
في اللسان : أَرْثَدُ ، بالأَلف ، قال :
أَلَا تَسْأَلُ الخَيْمَاتِ مِنْ بَطْنِ أَرْثَدِ
إِلى النَّخْلِ من وَدَّانَ ما فَعَلَتْ نُعْمُ
ومما يستدرك عليه :
طَعَامٌ رَثِيدٌ ومَرْثُودٌ .
والخُبْزُ عندهم رَثيدٌ .
ورُثِدَت القَصْعَةُ بالثَّرِيدِ : جُمِعَ بعضُه إِلى بعض وسُوِّيَ .
والثَّرِيد فيها رَثِيدٌ .
وقال ثَعْلَبَةُ بن صُعَيْرٍ المازِنيّ ، وذكَرَ الظَّلِيمَ والنعَامَةَ ، وأَنهما ذَكَرا بَيضَهُمَا في أُدْحِيِّها ، فأَسْرَعَا إِليه :
فتَذَكَّرَا ثَقَلاً رَثيداً بَعْدَمَا
أَلقَتْ ذُكَاءُ يَمِينَها في كافِرِ
وَرَثَدُ البَيْتِ : سَقَطُه .
ورَثَدَت الدَّجاجةُ بيضَها : جمعتْه .
عن ابن الأَعرابيّ .
ومن المجاز : الخَيْر عنده رَثيدٌ ، والمالُ في بيته نَضيدٌ .
ومَرْثَد بنَ جابرٍ الكِنْديّ .
ومَرْثَد بنُ رَبيعَةَ ، ومَرْثَدُ بنُ الصَّلت الجُعْفيّ .
ومَرْثَدُ بنُ ظَبْيَانَ السَّدُوسيّ ، ومَرْثَد بنُ عامر الثَّعْلبيّ .
ومَرْثَد بنُ عَديَ الكنْديّ ، ومَرْثَد بن عياضٍ ، أَو عياض بنُ مَرْثَدٍ .
ومَرْثَد بنُ أَبي مَرْثَدٍ كَنَّازٍ الغَنَويّ ، ومَرْثَدُ بن مُحِبَ الفَزاريّ .
ومَرْثَدُ بنُ وَدَاعَةَ أَبو قُتَيْلَةَ الحمْصيّ الكِنديّ : صحابيّون ، رضي الله عنهم ، مع اختلاف في البعض .
وَرَثَدَ الماءُ : كَدِرَ ، عن الصاغانيّ .
