<رثن>: ( الرَّثانُ ، كسَحابٍ ) ، ووَقَعَ في نسخِ الصِّحاحِ مَضْبوطاً بالكسْرِ : ( القِطارُ المُتَتابِعةُ من المَطَرِ ) يفْصِلُ ( بَيْنَهُنَّ سُكونٌ ) ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ عن أَبي زيْدٍ .
وقالَ ابنُ هانىء : يفصِلُ بَيْنَهُنَّ ساعاتٌ أَقلَّ ما بَيْنَهُنَّ سَاعَةٌ وأَكَثْرَ ما بَيْنَهُنَّ يومٌ ولَيْلَة .
( وأَرْضٌ مُرَثَّنَةٌ ، كمُعَظَّمَةٍ ) كما في الصِّحاحِ : أَصابَها مَطَرٌ ضَعيفٌ .
( و ) في نوداِرِ الأَعْرابِ : أَرْضٌ ( مَرْثونَةٌ : أَصابَتْها ) رَثْنَةٌ ، أَي مَرْكُوكَة ، أَصابَها رَثَانٌ ورَثَامٌ ، وكَذلِكَ أَرْضٌ مُرَثَّنَةٌ ومُثَرَّدَةٌ .
( وتَرَثَّنَتِ ) المرأَةُ : ( طَلَتْ وَجْهَها بغُمْرَةٍ ) .
قالَ الأزْهرِيُّ : قالَ ذلك بعضُ مَنْ لا أَعْتمِدُه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
رُثِّنَتِ الأَرضُ تَرْثِيناً ، عن كُراعٍ .
قالَ ابنُ سِيْدَه : والقِياسُ رُثِنَتْ كطُلَّتْ وبُغِشَتْ وطُشَّتْ وما أَشْبَه ذلِكَ .
