<رثأ>: ( رَثَأَ اللبَنَ ، كَمَنَع : حَلَبه على حامِضٍ فخَثُرَ ، وهو الرَّثيئَةُ ) ، وبلغ زياداً قولُ المُغيرَة بن شُعْبةَ : لَحَدِيثٌ مِنْ عَاقِل أَحَبُّ إِليَّ مِنَ الشُّهْدِ بماءِ رَصَفَةٍ .
فقال : أَكذالك هو ؟ فلَهُوَ أَحَبُّ إِليَّ مِنْ رَثِيئَةٍ فُثِئَتْ بِسُلاَلَةٍ مِنْ مَاءٍ ثَغْبٍ في يَوْمٍ ذِي وَدِيقَةٍ تَرْمَضُ فيه الآجالُ .
قال أَبو منصور : هو أَن تَحْلُب حَليباً على حامضٍ فَيرُوبَ ويَغلُظَ ، أَوُ أَن تَصُبَّ حَليباً على لبنٍ حامضٍ فَتَجْدَحَه بِالمِجْدَحَةِ حتى يَغلُظَ ، وسمعتُ أَعرابيًّا من بني مُضَرِّسٍ يقول لخادِمٍ له : ارْثَئِي لِي لُبَيْنَةً أَشرَبها .
قال الجوهري والصاغاني : ومنه الرَّثيئَةُ تَفْثَأَ الغَضَبَ ، أَي تَكْسِر وتُذْهِبُه .
وقال الميدانيّ : هو اللبن الحامِضُ يُخْلَطُ بالحُلْوِ ، زعموا أَن رَجُلاً نزل بقوم وكان ساخطاً عليهم ، وكان جائعاً ، فسقَوْه الرَّثيئَة ، فسكَن غضَبُه ، فضُرِب مثلاً .
( و ) رَثَأَ مهموزٌ ( لُغةٌ في رَثَى المَيتَ ) المعتل ، رَثَأْتُ الرجلَ بعد موته رَثْأً : مَدَحْته ، وكذلك رَثَأَت المرأَةُ زوجَها ، في رَثَت، وهي المَرْثِئَةُ ، وقالت امرأَةٌ من العرب : رَثَأْتُ زَوْجي بأَبياتٍ ، وهمزَتْ ، أَرادت رَثَيْتُه .
قاله الجوهريُّ والصاغانيّ ، نقلاً عن ابن السّكّيت ، وأَصله غير مهموزٍ ، قال الفرّاءُ : وهذا من المرأَة على التوهُّمِ ، لأَنها رأَتهم يقولون رَثَأْتُ اللبَنَ ، فظنت أَن المَرْثِيَةَ منها .
( و ) رَثَأَ يَرْثَأُ رَثْأً : ( خَلَطَ ) ، يقال : هم يَرْثَؤُون رأْيَهم أَي يَخْلِطُون ( و ) رَثَأَ بالعصا رَثْأً شديداً إِذا ( ضَرَبَ ) بها .
( و ) رَثَأَ ( اللَّبَنَ : صَيَّرَهُ رَثِيئَةً و ) رَثَأَ ( القَوْمَ ) وَرَثَأَ لهم ( عَمِلَ لهم رَثِيئَةً ) .
( و ) رَثَأَ ( غَضَبُه : سَكَنَ و ) رَثَأَ ( البَعيرُ : أَصابَتْهُ رَثْأَةٌ ) كخَمْزَة ، اسمٌ ( لِداءٍ ) يأْخُذُه ( في مَنْكِبِه ) فيظلَعُ منه .
( والرَّثْءُ ) بالفتح والرَّثْأَةُ ، بزيادة الهاء ، كذا في أُمَّهات اللغة ( : قِلَّةُ الفِطْنَةِ ) وضَعْفُ الفُؤادِ .
ورجل مَرْثُوءٌ : ضَعِيفُ الفؤادِ قليلُ الفِطنة ، وبه رَثْأَةٌ .
قلت : ولعل رَثْأَةَ البعيرِ مأْخوذٌ من هنا ، قال اللحياني : قيل لأَبي الجرَّاح : كيف أَصبحتَ ؟ قال : أَصبحتُ مَرْثُوءًا ، فجعله اللحيانيُّ من الاختلاط ، وإِنما هو من الضَّعْف .
( والحُمْقُ ، كالرَّثِيئَةِ ) عن ثعلب .
( و ) الرُّثْأَةُ ، ( بالضَّمِّ : الرُّقْطَةُ ) يقال : ( كَبْشٌ أَرْثَأُ ونَعْجَةٌ رَثْآءُ ) أَي أَرقطُ ورقطاءُ .
( وارْتَثَأَ ) فلانٌ ( في رَأْيِهِ ) أَي ( خَلَّطَ ) بالتشديد ، وكذا ارْتَثأَ عليهم أَمرُهُم ، وهم يَرْتَثِئُونَ أَمرَهم ، أُخِد من الرَّثِيئَةِ ، وهو اللبَنُ المُختلطُ .
قلت : فعلى هذا يكون من باب المجاز .
( و ) ارتثأَ ( الرَّثِيئَةَ : شَرِبَهَا ) .
( و ) ارتَثَأَ ( اللبَنُ : خَثُرَ ) في بعض اللغات ، ( كأَرْثَأَ ) كذا في نسختنا على وَزْنِ أَكْرَم ، ولم نجدِهْ في أُمَّهات اللغة .
والتركيب يدلُّ على اختلاطٍ .
