<رثعن>: ( ارْثَعَنَّ المَطَرُ ، بالعَيْنِ المهْمَلَةِ ) : إذا ( ثَبَتَ وجادَ ) ، وهو يَرْثَعِنُّ أرْثِعْناناً .
وقيلَ : ارْثَعَنَّ كَثُرَ ؛ قالَ ذو الرُّمَّة :
كأَنَّه بعدَ رِياحٍ تَدْهَمُهْ ومُرْثَعِنَّاتِ الدُّجُونِ تَثِمُهْوقالَ الأَزْهرِيُّ : المُرْثَعِنُّ مِنَ المَطَرِ : المُسْتَرْسِلُ السائِلُ ؛ قالَ : وقالَ ابنُ السِّكِّيت في قوْلِ النابِغَةِ :
وكُلُّ مُلثَ مُكْفَهِرَ سحابُهكَمِيشَ التَّوالي مُرْثَعِنِّ الأَسافِلِقالَ : مُرْثَعِنٌّ مُتَساقِطٌ ليسَ بسَريعٍ ، وبذلِكَ يُوصَفُ الغَيْثُ .
( و ) ارْثَعَنَّ ( الشَّعَرُ : تَسَدَّل ) مُتَساقِطاً .
( و ) ارْثَعَنَّ ( فلانٌ ) ارْثِعْناناً : ( ضَعُفَ واسْتَرْخَى ) ؛ وكلُّ مُتساقِطٍ مُسْتَرْخٍ مُرْثَعِنّ .
ويقالُ : جاءَ فلانٌ مُرْثَعِنًّا ساقِطَ الأَكْتافِ أَي مُسْترخياً ؛ وَأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لأَبي الأَسْود العِجْليّ :
لما رآه جَسْرباً مُجِنّاأَقْصَرَ عَن حَسْناء وارْثَعَنَّا وممَّا يُسْتدركُ عليه :
المُرْثَعِنُّ : السَّيْلُ الغالِبُ .
ومِن الرِّجالِ : الذي لا يَمْضِي على هَوْلٍ .
