<رثث>: ( الرَّثُّ ) والرِّثَّةُ والرَّثِيثُ : الخَلَقُ الخَسِيسُ ( البَالِي ) من كلِّ شيْءٍ ، تقول : ثَوْبٌ رَثٌّ ، وحَبْلٌ رَثٌّ ، ورَجخلٌ رَثُّ الهَيْئةِ في لُبْسِه ، وأَكثرُ ما يستعملُ فيما يُلْبَس ، والجمعُ رِثَاثٌ ، ( كالأَرَثِّ والرَّثِيثِ ) .
( و ) الرَّثُّ ( : السَّقَطُ من مَتَاعِ البَيْتِ ) ، من الخُلْقانِ ( كالرِّثَّةِ بالكسرِ ، ج رِثَثٌ ورِثَاثٌ ) مثل قِرْبَةٍ وقِرَبٍ ، ورِهْمَةٍ ورِهَامٍ ، وفي الحديث : ( عَفَوْتُ لَكخمْ عن الرِّثَّةِ ) وهي مَتَاعُ البَيْتِ الدُّونُ .
وفي اللسان : الرَّثُّ والرِّثَّةُ جَمِيعاً :
رَدِىءُ المَتَاعِ ، وأَسْقَاطُ البَيْتِ من الخُلْقَانِ .
( والرِّثَّة ) بالكسر ( أَيْضاً ) : المرأَةُ ( الحَمْقاءُ ، وضُعَفاءُ النّاسِ ) وخُشارَتُهم وهو مَجازٌ ، شُبِّهوا بالمَتاع الرَّدِىءِ ، والجمعُ رِثَاثٌ .
( و ) رَجُلٌ رَثُّ الهَيْئَةِ : خَلَقُهَا باذُّها .
وفي خَلْقِه رَثَاثَةٌ .
( الرَّثاثَةُ ) بالفَتْح ( والرُّثُوثَةُ ) بالضّمّ ( : البَذَاذَةُ ) .
( وقد رَثّ يَرُثُّ ) رَثَاثَةً ، ويَرِثُّ رُثُوثَةً .
قال ابنُ دُريد : أَجازَ أَبو زيد : رَثَّ ( وأَرَثَّ ) ، وقال الأَصمَعيّ : رَثَّ ، بغيرِ أَلفٍ ، قال أَبو حاتم : ثم رَجَع بعد ذلك ، وأَجاز : رَثَّ وأَرَثَّ ، وقولُ دُرَيْدِ بنِ الصِّمَّة .
أَرَثَّ جديدُ الحَبْلِ من أُمِّ مَعْبَدِ
بعَاقبَةٍ وأَخْلَفَتْ كُلَّ مَوْعِدِ
يجوزُ أَن يكونَ على هَذِه اللُّغَةِ ، ويجوزُ أَن تكونَ الهمزةُ للاستِفْهَام دَخَلَتْ على رَثَّ .
وقد رَثَّ الحَبْلُ وغيرُهُ ( وأَرَثَّهُ ) البِلَى و ( غَيْرُه ) ، عن ثَعلب ، وأَرَثَّ الثَّوْبُ ، أَي أَخْلَقَ .
( و ) يُقَال للرَّجُلِ إِذا ضُرِبَ في الحَرْبِ فأُثْخِنَ وحُمِلَ وبِهِ رَمَقٌ ، ثم ماتَ : قد ( ارْتُثَّ ) فُلانٌ وهو افْتُعِل ( على المَجْهُولِ ) أَي ( حُمِل من المَعْرَكَةِ رَثِيثاً ، أَي جَرِيحاً ، وبِهِ رَمَقٌ ) .
وفي اللسان : المُرْتَثُّ : الصَّرِيعُ الذِي يُثْخَنُ في الحَرْبِ ، ويُحْمَلُ حَيًّا ، ثمّ يموتُ ، وقال ثعلبٌ : هوَ الذي يُحْمَلُ من المَعْرَكَةِ وبه رَمَقٌ ، فإِن كان قَتِيلاً فليس بمُرْتَثَ .
( والمُرِثُّ ) مأْخُوذٌ ( مِن أَرَثَّ حَبْلُه ) والاسمُ من ذلك الرِّثَّةُ .
( وارْتَثَّ ) فُلانٌ ( نَاقَةً له ) أَو شاةً ( : نَحَرَهَا من الهُزَالِ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
ارْتَثُّوا رِثَّةَ القَوْمِ : جَمَعُوها ، أَو اشْتَرُوهَا .
والرَّثِيثُ : الجريحُ ، كالمُرْتَثِّ ، وفي حدِيث أُمِّ سَلَمَة ( فرآنِي مُرْتَثَّةً ) أَي ساقِطَةً ضَعِيفَةً ، وأَصلُه من الرَّثِّ : الثَّوبِ الخَلَه ، والمُرْتَثُّ مُفْتَعَلٌ منه .
وفي الأَساس ، من المجاز : مَرَّ ببني فُلان فارْتَثَّهُمْ .
وكلامٌ رَثٌّ : غَثٌّ سَخِيفٌ ، وفي هذا الخَبَرِ رَثَاثَةٌ ورَكَاكَةٌ ، إِذا لم يَصِحّ .
