<رثع>الرَّثَع ، مُحرّكةً : الشَّرَه والحِرصُ الشديدُ والطمَعُ ومَيلُ النَّفْسِ إلى دَنيءِ المَطامِع .
ومنه حديثُ عمرَ بنِ عبدِ العزيز يصفُ القاضي : يَنْبَغي أن يكونَ مُلْقِياً للرَّثَعِ ، مُتَحَمِّلاً للأئمّة أي مُلْقياً للدَّناءةِ والطمَع ، وهو راثِعٌ ، بالكَسْر ، كما في الصحاح ، ورَثِعٌ ، ككَتِفٍ ، كما في العُباب ، ووُجِدَ أيضاً في بعضِ نسخِ الصحاح ، ويقال : رجلٌ رَثِعٌ ، أي حريصٌ ذو طَمَع ج : رَثِعون .
وهو أيضاً أي الرَّاثِعُ والرَّثِعُ الأولُ عن الكِسائيِّ : مَن يَرْضَى من العَطِيَّةِ بالطَّفيف ، ويُخادِنُ أَخْدَانَ السَّوْء ، وفيه دَناءَةٌ وَشَرَهٌ وإسْفافٌ لمَداقِّ المَطامِع ، يقال من ذلك : هو راضِعٌ راثِعٌ ، وقد رَثِعَ رَثَعَاً ، من حدِّ فَرِحَ .
