<رجج>: ( الرَّجُّ : التَّحْرِيكُ ) رَجَّه يَرُجُّه رَجًّا ، قال الله تعالى : { إِذَا رُجَّتِ الاْرْضُ رَجّاً } ( سورة الواقعة ، الآية : 4 ) مَعْنَى رُجَّتْ : حُرِّكَتْ حَرَكَةً شَدِيدَةً وزُلْزِلَت ، وفي حديث عليَ ، رضي الله عنه ( وأَمَّا شَيطانُ الرَّدْهَةِ فقد كُفِيتُه بِصَعْقَة سَمِعْتُ لها وَجْبَةَ قَلْبِ ، ورَجَّةَ صَدْرِه ) .
وفي حديث ابنِ الزُّبير ( جَاءَ فَرَجَّ البَابَ رَجًّا شديداً ) أَي زَعْزَعَه وَحَرَّكَه .
وقيل لابْنِةِ الخُسِّ : بِمَ تَعرِفينَ لِقاحَ نَاقَتِك ، قالت : أَرَى العَيْنَ هَاجَ ،
والسَّنَامَ رَاجَ ، وتَمْشِي وتَفَاجّ ، وقال ابنُ دُريد : ( وَأَرَاهَا تَفَاجُّ ولا تَبُولُ ) مكان قوله : ( وتَمْشِي وتَفَاجّ ) قالت هَاجَ فذَكَّرَت العَيْنَ حَمْلاً لها على الطَّرْفِ أَو العُضْوِ ، وقد يَجوزُ أَنْ تكون احْتملتْ ذالك للسَّجْعِ .
( و ) الرَّجُّ ( : التَّحَرُّكُ ) الشديد ( والاهْتِزازُ ) ، فهو مُتعدَ ولازمٌ .
( و ) الرَّجُّ ( : الحَبْسُ ) .
( و ) الرَّجُ : ( بِنَاءُ البَابِ ) .
( والرَّجْرَجَةُ ) بالفتح ( : الاضْطِرَابُ كالارْتِجَاجِ والتَّرَجْرُجِ ) ، يقال ارْتَجَّ البحرُ وغيرُه : اضْطَرَبَ .
وفي التّهذيب : الارْتِجَاجُ مُطاوعةُ الرَّجِّ ، وفي الحديث ( مَنْ رَكِبَ البَحْرَ حِين يَرْتَجُّ فقد بَرِئَتْ منه الذِّمَّةُ ) ، يعني إِذا اضْطرَبَتْ أَمواجُه ، وروى ( أَرْتَجَ مِن الإِرْتَاجِ : الإِغْلاقِ ، فإِن كان محفوظاً فمعناه أَغلقع ( عَنْ ) أَن يُرْكَبَ ، وذلك عند كَثرةِ أَمواجِه .
وفي حديثِ النَّفْخِ في الصور ( فَتَرْتَجُّ الأَرْضُ بأَهْلِها ) أَي تَضْطرِب .
( و ) الرَّجْرَجَةُ ( : الإِعْيَاءُ ) والضَّعْفُ .
( و ) الرِّجْرِجُ والرِّجْرِجَةُ ( بكسرتين ) فيهما ( : بَقِيَّةُ الماءِ في الحَوْضِ ) ، الكَدِرَةُ المُختَلِطَةُ بالطِّين ، كذا في الصّحاح ، وقال هِمْيَانُ بن قُحافةَ :
فأَسْأَرَتْ فِي الحَوْضِ حِضْجاً حَاضِجَا
قَدْ عَادَ من أَنْفَاسِها رَجَارِجَا
وفي حديثِ ابن مَسعودٍ ( لا تَقوم السَّاعَةُ إِلاّ عَلَى شِرَارِ النَّاسِ ، كرِجْرِجَة الماءِ الخَبِيثِ الذي لا يُطْعَم ) قال أَبو عبيد : الحَدِيثُ يُرْوَى : ( كرِجْرَاجَة ) والمعروف في الكلام رِجْرِجَة .
( و ) الرِّجْرِجَةُ ( : الجَمَاعَةُ الكَثِيرَةُ في الحَرْبِ ) .
( و ) الرِّجْرِجَةُ : الماءُ الذي خَالَطَه اللُّعَابُ .
والرِّجْرِجُ أَيضاً : اللُّعَابُ .
وإِن فلاناً كثيرُ الرِّجْرِجَة ، أَي
( البُزَاق ) ، قال ابنُ مُقْبِلٍ يَصِفُ بَقرةً أَكلَ السَّبُعُ وَلَدَهَا : كاداللعاع من الحوذان يسخطها
ورجرج بين لحييها خناظيل
# وهذا البيت أورده الجوهري شاهدا
علي قوله : والرِّجْرِجُ أَيضاً نَبْتٌ ، وأَنشده ، ومعنى يَسْحَطُهَا : يَذْبَحُهَا ويَقْتُلها ، أَي لمَّا رأَت الذئْبَ أَكلَ وَلَدَها غَصَّت بما لا يُغَصُّ بمثله ، لشدَّةِ حُزْنها والخَنَاطِيلُ : القِطَعُ المُتفرِّقَةُ ، أَي لا تُسِيغُ أَكْلَ الحَوْذَانِ واللُّعَاعِ مع نُعُومَتِه .
( و ) الرِّجْرِجَةُ من الناسِ : ( مَنْ لا عَقْلَ له ) ، ومن لا خيْرَ فيه .
وفي النّهاية : الرِّجْرِجَةُ : شِرَارُ النَّاسِ وفي حديث الحسن ( أَنه ذَكَرَ يَزيدَ بنَ المُهَلَّبِ فَقَالَ : نَصَبَ قَصَباً ، عَلَّقَ فيها خِرَقاً ، فَاتَّبَعَه رِجْرِجَةٌ مِن الناس ) قال شَمِرٌ : يَعْنِي رُذَالَ النّاسِ ، ورَعَاعَهُم الَّذين لا عُقُولَ لهم ، يقال : رِجْرَاجَةٌ من النَّاسِ ورِجْرِجَةٌ .
وقال الكِلاَبِيُّ : الرِّجْرِجَةُ من القومِ : الَّذين لا عَقْلَ لهم .
( و ) الرُّجْرُجُ ( كفُلْفُلِ : نَبْتٌ ) ، أَورده الجَوْهَريُّ ، وأَنشد بيتَ ابن مُقْبِل السابِقَ ذِكْرُه .
( والرَّجَاجُ كسَحَابٍ : مَهازِيلُ الغَنَم ) والإِبلِ ، قال القُلاخُ بنُ حَزحنِ :
قَدْ بَكَرَتْ مَحْوَةُ بِالعَجَاجِ
فَدَمَّرَتْ بَقيَّةَ الرَّجَاجِ
مَحْوَةُ : اسمُ عَلَمٍ للرِّيحِ الجَنُوبِ والعَجَاجُ : الغُبَارُ .
ودَمَّرَتْ : أَهْلَكَتْ .
( و ) في التهذيب : الرَّجَاجُ ( ضُعَفَاءُ النَّاسِ والإِبِلِ ) ، وأَنشد :
يَمْشُونَ أَفْوَاجاً إِلى أَفْوَاجِ
( مَشَى الفَرَارِيجِ معَ الدَّجَاجِ )
فَهُمْ رَجَاجٌ وعلَى رَجاجِ
أَي ضَعُفُوا مِن السَّيْرِ وضَعُفَتْ رَواحِلُهم .
( و ) يقال : ( نَعْجَةٌ رَجَاجَةٌ ) إِذا كانت ( مَهْزُولَةً ) .
والإِبلُ رَجْرَاجٌ ونَاسٌ رَجْرَاجٌ : ضُعفاءُ لا عَقُولَ لهم .
قال الأَزهريّ في أَثناءِ كلامِه على هملج ، وأَنشد :
أَعْطَى خَلِيلي نَعْجَةً هِمْلاَجَا
رَجَاجَةً إِنَّ لَهَا رَجَاجَا
قال الرَّجَاجَةُ : الصِّعيفةُ الَّتي لانِقْيَ لها ، ورِجالٌ رَجَاجٌ : ضُعفاءُ .
( و ) الرَّجَجُ : الاضطرابُ .
و ( نَاقَةٌ رَجَّاءُ ) : مُضْطَرِبَةُ السَّنَامِ وقيل ( : عَظِيمَةُ السَّنَامِ ، و ) في الجمهرة يُقَال : نَاقَةٌ رَجَّاءُ ، ممدودة ، زَعَمُوا ، إِذا كانت ( مُرْتَجَّتها ) ، أَي السَّنَامِ ، ولا أَدرِي ما صِحَّتُه .
( والرَّجْرَاجُ ) بالفتح ( : دَوَاءٌ ) ، وفي اللسان : شيْءٌ من الأَدْوِيَةِ .
( و ) رَجْرَاجَةُ ( بهاءٍ : ة ، بالبَحْرَيْنِ ) .
( وأَرَّجَانُ ) بفتح الأَلف والرّاءِ وتشديد الجيم ، وضبطها ابنُ خِلِّكانَ بتشديد الرَّاءِ ، وفي أَصل الرّشاطيّ : الراءُ والجيم مشدَّدتانِ ( أَوْ رَجَّانُ ) بحذف الأَلف ( : د ) ، بين فارِسَ والأَهْوازِ ، وبها قَبْرُ أَرْجيانَ حَوَارِيّ عِيسى عليه السلامُ .
نُسِبَ إِليها أَحمدُ بنُ الحَسنِ بن عَفَّانَ بنِ مُسْلِم .
وسَعيدٌ -الرَّجَّانِيّ ، عن عليَ ، رضي الله عنه .
وعبدُ الله بنُ محمّدِ بنِ شُعيبٍ الرَّجَّانِيّ عن يَحْيى بن حَبيب .
( ورَجَّانُ ) تثنيةُ رَجّ ( : وادٍ بنَجْدٍ ) .
( وأَرَجَّتِ الفَرَسُ ) إِرْجَاجاً ( فهي
مُرِجٌّ ) ، إِذا ( أَقْرَبَتْ وارْتَجَّ صَلاَهَا ) ، لغة في ارْتَجَّتْ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الرِّجَاجَةُ : عِرِّيسَةُ الأَسدِ .
ورَجَّةُ القَومِ : اختلاطُ أَصواتِهم .
ورجَّةُ الرَّعْدِ : صَوْتُه .
وكَتيبةٌ رَجْرَاجَةُ : تَمَخَّصُ في سَيْرِها ولا تَكَاد تَسيرُ ، لكثرتها ، قال الأَعشى :
ورَجْرَاجَةٍ تَغْشَى النَّوَاظِرَ فَخْمَةِ
وكُومٍ عَلَى أَكْنَافِهِنَّ الرَّحائلُ
وامَرَأَة رَجْرَاجَةٌ : مُرْتَجَّةُ الكَفَلِ ، يَتَرَجْرَج كَفَلُهَا ولَحْمُهَا .
وتَرَجْرَجَ الشَّيْءُ ، إِذَا جَاءَ وذَهَب وثَرِيدَةٌ رِجْرَاجَةٌ : مُلَيَّنَةٌ مُكْتنِزَةٌ .
والرِّجْرِجُ : ما ارْتَجَّ مِن شَيْءٍ .
والرِّجْرِجُ ، بالكسر : الماءُ القَرِيسُ .
والرَّجْرَجُ ، بالفتح : نَعْتُ الشيْءِ الذي يَتَرَجْرَجُ ، وأَنشد :
وكَسَتِ المِرْطَ قَطَاةً رَجْرَجَا
والرِّجْرِجُ : الثَّرِيدُ المُلَبَّقُ .
وعن الأَصمعيّ : رَجْرَجْتُ الماءَ ورَدَمْتُهُ بمعنًى : ( أَي نَبَثْتُه ) .
وارْتَجَّ الكَلاَمُ : الْتَبَسَ ، ذكرَه ابنُ سِيده في هاذه الترجمة .
وأَرْضٌ مُرْتَجَّةٌ : كثيرةُ النَّبَاتِ ، ذكره ابن منظور في هذه المادّة ، وقد تقدّمنا في المادةِ الّتي تَلِيها .
ورَجَّه : شَدَخَه ، ذكرَه الأَزهريُّ في ترجمة رخخ وأَنشد قولَ ابنِ مُقْبِل :
فَلَبَّدَه مَسُّ القِطَارِ وَرَجَّهُ
نِعَاجُ رُؤَافٍ قَبْلَ أَنْ يَتَشَدَّدَا
