<رجش>.
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : سُوَيْقَةُ مَرْجُوش : مَحَلّةٌ بمِصْرَ ، وهُوَ في الأَصْلِ سُوَيْقَةُ أَمِيرِ الجُيُوش ، واشْتَهَر بمَرْجُوش اخْتِصَاراً ، وقد نُسِبَ إِلَيْهَا الجَلالُ مُحَمَّدُ بنُ عَبْدِ الرَزّاقِ بنِ عَبْدِ الوَهّابِ المَرْجُوشِيّ ، الشافِعيّ ، المُقْرِئُ ، تَلاَ للسَّبْع ، وحَدّثَ ، ماتَ سنة .
وأَرْجِيشُ ، بالفَتْحِ : مَدِينَةٌ قَدِيمَةٌ مِنْ نَواحِي إِرْمِيِنَيَةَ الكُبْرَى ، ومِنْهَا : أَبُو الحَسَنِ عَلِيُّ بنُ مُحَمَّدِ بنِ مَنْصُورِ بنِ دَاوُود الأَرْجِيشِيُّ ، لَقِيَه ياقُوتٌ بِحَلَبَ ، وأَثْنَى عَلَيْه .
وبُحَيْرَةُ أَرْجِيشَ : هِيَ بُحَيْرَةُ خِلاَطَ وإِرْجَنُّوشُ ، بالكَسْرِ وفَتْحِ الجِيمِ وتَشْدِيد النّون المَضْمُومة : قَرْيَةٌ بالصَّعِيدِ ، من كُوَرِ البَهْنَسا .
