<رجع>رَجَعَ بنَفْسِه يَرْجِعُ رُجوعاً ومَرْجِعاً ، كمَنزِلٍ ، ومَرْجِعَةً ، كمَنزِلَة .
ومنه قَوْله تَعالى : ثمّ إلى
ربِّكُم مَرْجِعُكُم شاذَّان لأنّ المصادرَ من فَعَلَ يَفْعِلُ ، أي بفتحِ العَينِ في الماضي وكَسرِهما في المضارعِ إنّما تكونُ بالفَتْح ، كما في الصحاح ، وفي اللِّسان : قَوْله تَعالى : إلى الله مَرْجِعُكُم جَميعاً أي رُجوعُكم ، حكاه سيبويه فيما جاءَ من المصادرِ التي من فَعَلَ يَفْعِلُ على مَفْعِل بالكَسْر ، ولا يجوزُ أن يكون هنا اسمُ المكان لأنّه قد تعَدَّى بإلى ، وانتصبَ عنه الحالُ ، واسمُ المكانِ لا يَتَعَدَّى بحرفٍ ، ولا يَنْتَصِبُ عنه الحال .
إلاّ أنّ جُملةَ البابِ في فَعَلَ يَفْعِلُ أن يكونَ المصدرُ على مَفْعَل ، بفتحِ العَين ، ورُجْعى ورُجْعاناً ، بضمِّهِما : انْصرفَ ، وفي التنزيل : إنَّ إلى رَبِّكَ الرُّجْعى أي الرُّجوع .
رَجَعَ الشيءَ عن الشيءِ ، ورَجَعَ إليه ، وهذه عن ابنِ جِنِّي رَجْعَاً ومَرْجِعاً ، كَمَقْعَدٍ ومَنزِلٍ : صَرَفَه ورَدَّه ، كَأَرْجعَه وهذه لغةُ هُذَيْلٍ ، كما نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، قال شَيْخُنا : وهي ضعيفةٌ رديئةٌ ، كما صرَّحَ به غيرُ واحدٍ ، فلا اعتِدادَ بإطلاقِ المُصَنِّف إيّاها ، كالمَشهور .
قلت : أمّا كَوْنُها لغةَ هُذَيْل فقد صرَّحَ به غيرُ واحدٍ ، وأمّا كَوْنُها ضعيفةً رديئةً فلم أرَ أحداً من الأئمَّةِ صرَّحَ بذلك ، كيف وقد حكى أبو زَيْدٍ عن الضَّبِّيِّينَ أنهم قرأوا أَفَلا يَرَوْنَ أنْ لا يُرْجِعُ إليهم قَوْلاً وقولُه عزَّ وجَلَّ : قالَ رَبِّ أَرْجِعون .
وقال الراغبُ في المفردات : الرُّجوع : العَودُ إلى ما كان منه البَدءُ ، أو تقديرُ البَدءِ مكاناً أو فِعلاً أو قَولاً ، وبذاتِه كان رُجوعُه أو بجُزءٍ من أجزائِه ، أو بفِعلٍ من أَفْعَاله ، فالرُّجوع : العَود ، والرَّجْع : الإعادة .
قلتُ : أيّ رَجَعَ كان : لازِماً ، أو واقِعاً ، فمصدرُه لازِماً
الرُّجوع ، ومصدرُه واقِعاً الرَّجْع ، يقال : رَجَعْتُه رَجْعَاً ، فَرَجَع رُجوعاً .
قال شَيْخُنا : هذا هو المشهورُ المعروف سَماعاً وقياساً ، وزعمَ بعض أنّ الرَجْعَ يكونُ مَصْدَراً للاّزِمِ أيضاً .
قلتُ : كما هو صَنيعُ صاحبِ المُحكَم ، فإنّه سَرَدَه في جُملة مصادرِ اللاّزم .
قال الراغب : فمِنَ الرُّجوعِ قَوْله تَعالى : لَئِنْ رَجَعْنا إلى المدينةِ ، فلمّا رَجَعوا إلى أبيهِم ، ولمّا رَجَعَ موسى إلى قَوْمِه وإنْ قيل لكم ارْجِعوا فارْجِعوا ومن الرَّجْع قَوْله تَعالى : فإنْ رَجَعَكَ اللهُ إلى طائفةٍ ، وقَوْله تَعالى : ثمَّ إليه مَرْجِعُكُم يَصِحُّ أن يكونَ من الرُّجوع ، ويصحُّ أن يكون من الرِّجْع .
وقُرِئَ واتَّقُوا يَوْمَاً ترْجعون فيه إلى الله بفتحِ التاءِ وضمِّها ، وقولُه : لعلَّهُم يَرْجِعون أي عن الذَّنْب ، وقَوْله تَعالى : وحَرامٌ على قَرْيَةٍ أَهْلَكناها أنّهم لا يَرْجِعون أي حرَّمْنا عليهم أن يَتوبوا ويَرجِعوا عن الذَّنْب تَنْبِيهاً على أنّه لا تَوْبَةَ بعدَ )
المَوت ، كما قيل : ارْجِعوا وراءَكُم فالْتَمِسوا نُوراً وقَوْله تَعالى : بمَ يَرْجِعُ المُرسَلون فمن الرُّجوع ، أو من رَجْعِ الجَواب ، وقَوْله تَعالى : ثمّ توَلَّ عنهم فانْظُرْ ماذا يَرْجِعون فمن رَجْعِ الجوابِ لا غير ، وكذا قولُه : فناظِرَةٌ بمَ يَرْجِعُ المُرسَلون .
قلتُ : ومن المُتَعَدِّي حديثُ السَّحُور : فإنّه يُؤَذَّنُ بلَيلٍ ليَرْجِعَ قائِمُكُم ويوقِظَ نائِمَكم والقائمُ : هو الذي يُصلّي صَلاةَ الليل ، ورُجوعُه : عَوْدُه إلى نَوْمِه ، أو قُعودُه عن صَلاتِه إذا سَمِعَ الأذان .
قال ابنُ الفرَج : سَمعتُ بعضَ بني سُلَيم يقول : قد رجَعَ كلامي فيه ونَجَع ، بمعنى أَفادَ ، وهو مَجاز .
رَجَعَ العَلَفُ في الدَّابَّةِ ونَجَعَ : إذا تبيَّنَ أَثرُه فيها ، وهو مَجاز .
يُقال : أَرسَلْتُ إليكَ فما جاءَني رُجْعَى رِسالَتي ، كبُشْرَى ، أَي مَرجوعُها ، وهو مَجاز .
فُلانٌ يؤْمِنُ بالرَّجْعَةِ ، بالفتح : أَي بالرُّجوع إلى الدُّنيا بعدَ المَوتِ ، كما في الصِّحاح ، قال صاحبُ اللسانِ : وهو مَذْهب قومٍ من العَرَبِ في الجاهِليَّةِ مَعروفٌ عندَهُم ، ومَذْهب طائفَةٍ من المُسلِمينَ من أُولي البِدَعِ والأَهواءِ ، يقولون : إنَّ المَيِّتَ يرجعُ إلى الدُّنيا ويكونُ حَيَّاً كما كان ، ومن جُملتِهم طائفةٌ من الرَّافضَةِ يقولون : إنَّ عليَّ بنَ أَبي طالبٍ ، كرَّم الله وجهَه ، مَسْتَتِرٌ في السَّحابِ ، فلا يَخرُجُ مع من خرَجَ من ولَدِه ، حتّى يُنادي مُنادٍ من السَّماءِ اخْرُجْ مع فُلانٍ .
وفي حديث ابن عَبّاسٍ : مَنْ كان له مالٌ يُبَلِّغُهُ حَجَّ بيتِ الله ، أَو تُجِبُ عليه فيه زَكاةٌ ، فلم يَفعل سأَل الرَّجْعَةَ عندَ المَوتِ أَي سألَ أَنْ يُرَدَّ إلى الدُّنيا ، ليُحْسِنَ العملَ .
يُقال : له على امْرأَتِه رِجْعَةٌ ورَجْعَةٌ ، بالكسْر والفتح ، وهو عَوْدُ المُطلِّق إلى مُطَلَّقَتِه ، ويقال أَيضاً طَلَّقَ فُلانٌ فلانَةَ طَلاقاً يَملِكُ فيه الرِّجْعَةَ والرَّجْعَةَ .
قال الجَوْهَرِيُّ : والفتحُ أَفصَحُ .
وقولُ شيخِنا : خِلافاً للأَزهريِّ في دَعوَى أَكْثَرِيَّة الكَسْر ، وكأَنَّ المُصَنِّفَ تبعَه ، فقدَّمَ الكَسْرَ ، مَحَلُّ تأَمُّلٍ ، فإنِّي تَصَفَّحْتُ التَّهذيبَ فما رأَيتُه ادَّعى أَنَّ الكسرَ أَكثَرُ ، ثمَّ قال : وخِلافاً لِمَكِّيٍّ تَبَعاً لابنِ دُريدٍ في إنكار الكَسرِ على الفُقهاءِ .
قلتُ : وفي النِّهايَة : رَجْعَةُ الطَّلاقِ تُفْتَحُ راؤُهُ وتُكْسَرُ على المَرَّةِ والحالَةِ ، وهو ارتِجاعُ الزَّوْجَةِ المُطَلَّقَةِ غيرِ البائنِ إلى النِّكاحِ من غيرِ اسْتِئْنافِ عَقْدٍ ، وذكَرَ الزّمخشريُّ أَيضاً فيه الكَسْرَ والفتحَ ، وهو مَجاز .
الرِّجْعَةُ ، بالكَسر : حَواشِي الإبِلِ تُرْتَجَعُ من السُّوقِ ، وقال خالدٌ : الرِّجْعَةُ : أَنْ تُدْخِلَ رُذالَ الإبلِ السُّوقَ وتَرجِعَ خِياراً .
وقال بعضُهم : أَنْ تُدخِلَ ذُكوراً وتَرْجِعَ إناثاً ، وكذلكَ الرِّجْعَةُ في الصَّدَقَة ، إذا وجَبَ على رَبِّ المالِ سِنٌّ من الإبلِ فأَخذَ المُصَدِّقُ مكانَها سِنّاً أُخْرَى فوقَها أَو دونَها ، فتلكَ التي أَخذَها رِجْعَةٌ ، لأَنَّه ارتجَعَها من التي وجَبَتْ له ، قاله أَبو عُبَيدٍ .
يُقال : ناقَةٌ رِجْعُ سَفَرٍ ، بكسر الرَّاءِ ، ورَجِيعُ سَفَرٍ : قد رَجَعَ فيه ) مِراراً .
وقال الرَّاغِبُ : هو كِنايَةٌ عن النَّضْوِ ، وكّذا رَجُلٌ رِجْعُ سَفَرٍ ، ورَجِيعُ سَفَرٍ .
وباعَ فُلانٌ إبِلَهُ فارْتَجَعَ منها رِجْعَةً صالحةً ، بالكسر ، إذا صرَفَ أَثمانَها فيما يَعودُ عليه بالعائدَةِ الصَّالِحَةِ ، قال الكُمَيْتُ يصفُ الأَثافِيّ :  ( جُرْدٌ جِلادٌ مُعَطَّفاتٌ على ال  أَوْرَقِ لا رِجْعَةٌ ولا جَلَبُ )  قال : وإن رَدَّ أَثمانَها إلى منزِلِه من غيرِ أَنْ يَشتَرِيَ بها سِنّاً ، فليستْ برِجْعَةٍ .
وقال اللِّحيانيُّ : ارْتَجَعَ فلانٌ مالاً ، وهو أَن يبيعَ إبلَهُ المُسِنَّةَ والصِّغارَ ، ثمَّ يشترِيَ الفَتِيَّةَ والبِكارَ ، وقيل : هو أَن يبيعَ الذُّكورَ ويشتريَ الإناثَ ، وعَمَّ مَرَّةً به ، فقال : هو أَن يبيعَ الشيءَ ثمَّ يشترِيَ مكانَه ما يُخَيَّلُ إليه أَنَّه أَفتى وأَصْلَحَ .
قال الرَّاغِبُ : واعْتُبِرَ فيه معنى الرَّجْعِ تَقديراً ، وإنْ لم يَحصُلْ فيه ذلكَ عَيناً .
وجاءَ فلانٌ برِجْعَةٍ حَسَنَةٍ ، أَي بشيءٍ صالحٍ اشتراهُ مكانَ شيءٍ طالِح ، أَو مكان شيءٍ قد كانَ دُونَه .
والمَرْجُوعُ ، والمَرْجُوعَةُ ، بهاءٍ ، والرَّجْعُ ، والرَّجُوعَةُ ، بفتحِهما ، والرُّجْعَةُ ، والرُّجْعانُ ، والرُّجْعَى ، بضمهنَّ : جَوابُ الرِّسالَةِ ، يُقال : ما كانَ من مَرْجُوعَةِ فُلانٍ ومَرْجوعِ فلانٍ عليك ، أَي من مَردودِه وجَوابِه .
قال حسَّان رضي الله عنه يَذْكُرُ رُسومَ الدِّيارِ :  ( سأَلْتُها عن ذاكَ فاسْتَعْجَمَتْ  لمْ تَدْرِ ما مَرْجُوعَةُ السّائلِ )  ويُقال : رَجَعَ إلىَّ الجَوابُ يَرْجِعُ رَجْعاً ورُجْعانً ، ويقولونَ : هل جاءَ رُجْعَةُ كِتابِك ، ورُجعانُه ، أَي جَوابُهُ ، ويجوزُ رَجْعُه ، بالفتح ، وكُلُّ ذلكَ مَجازٌ .
والرَّاجِعُ : المَرْأَةُ يَموتُ زَوجُها وتَرْجِعُ إلى أَهلِها ، وأَمّا المُطَلَّقَةُ فهي المَرْدودَة ، كما في الصِّحاح والعُباب ، كالمُراجِعِ .
قال الأَزْهَرِيّ : المُراجِعُ من النِّساءِ : التي يَموتُ زَوجُها ، أَو يُطَلِّقُها فتَرْجِعُ إلى أَهلِها ، ويقال لها أَيضاً راجِعٌ .
الرَّواجِعُ من النُّوقِ والأُتُنِ ، يُقال : ناقَةٌ راجِعٌ ، وأَتانٌ راجعٌ ، وهي التي تَشولُ بذَنبِها ، وتَجمَعُ قُطْرَيْها وتُوزِعُ بَوْلَها ، وفي الصِّحاحِ بِبَوْلِها ، فيُظَنُّ أَنَّ بها حَمْلاً ، ثُمَّ تُخلِفُ ، وقد رجعَتْ تَرجِعُ رِجاعاً ، بالكسر ، وُجِدَ في بعض نُسَخِ الصِّحاح .
رُجوعاً ، وهي راجِعٌ : لَقِحَتْ ، ثمَّ أَخلَفَتْ ، لأَنَّها رجعَتْ عَمَّا رُجِيَ منها ، ونُوقٌ رَواجِعُ .
وقال الأَصمعيُّ : إذا ضُرِبَتِ النَّاقَةُ مِراراً فلم تَلْقَحْ ، فهيَ مُمارِنٌ ، فإنْ ظَهَرَ لهم أَنَّها قد لَقِحَتْ ، ثمَّ لمْ يكن بها حَمْلٌ ، فهي راجِعٌ ومُخْلِفَةٌ ، وقال القُطامِيُّ يصفُ نَجيبَةً :  ( ومِنْ عَيرانَةٍ عَقَدَتْ عليها  لَقاحاً ثُمَّ ما كَسَرَتْ رِجاعا )   ( لأوّلِ قَرْعَةٍ سَبَقَتْ إليها  من الذَّوْدِ المَرابيعِ الضِّباعَى )  ) أَرادَ أَنَّ النّاقةَ عقدَتْ عليها لَقاحاً ، ثمَّ رَمَتْ بماءِ الفَحْلِ ، وكسرَتْ ذَنبَها بعدَ ما شالَتْ به .
الرِّجاعُ ككِتابٍ : الخِطامُ ، أَو ما وقعَ منهُ على أَنْفِ البَعيرِ .
يُقال : رجَعَ فلانٌ على أَنْفِ بَعيرِه ، إذا انْفَسَخَ خَطْمُه ، فرَدَّه عليه ، ثمَّ يُسَمَّى الخِطامُ رِجاعاً ، قاله ابنُ دُريد ، ج : أَرْجِعَةٌ ورُجْعٌ ، كجِرابٍ وأَجْرِبَةٍ ، وكِتابٍ وكُتْبٍ .
الرِّجاعُ : رُجوعُ الطَّيْرِ بعدَ قِطاعِها ، كما في الصِّحاحِ ، زادَ الرَّاغِبُ : يَختَصُّ به .
وفي اللسان رَجَعَت الطَّيْرُ القَواطِعُ رَجْعاً ورِجاعاً ، ولها قِطاعٌ ورِجاعٌ .
من المَجازِ قولُه تعالى : والسَّماءِ ذاتِ الرَّجْعِ ، أَي ذاتِ المَطَرِ بعدَ المطَرِ ، سُمِّيَ به لأَنَّه يَرجِع مَرَّةً بعدَ مَرَّةٍ ، وقيل : لأَنَّه يتكَرَّر كلَّ سنةٍ ويَرْجِعُ ، قال ثعلَبٌ : تَرْجِعُ بالمَطَرِ سنةً بعدَ سنةٍ ، وقال اللِّحيانِيُّ : لأنها تَرجِعُ بالغَيْثِ ، فلم يَذكر سنةً بعد سنة .
وقال الفرَّاءُ : تَبتَدِئُ بالمَطَرِ ، ثمَّ تَرجِعُ به كلَّ عام .
قيل : ذاتُ الرَّجْع ، أَي ذاتُ النَّفْع ، يُقال : ليس لي من فُلانٍ رَجْعٌ ، أَي نَفعٌ وفائدةٌ ، وتَقولُ : ما هو إلاّ سَجْعٌ ، ليس تحتَه رَجْعٌ .
الرَّجْعُ : نَباتُ الرَّبيعِ ، كالرَّجيعِ .
رَجْعٌ : اسْمٌ .
قال الكِسائيُّ في قولِه تعالى : والسَّماءِ ذاتِ الرَّجْعِ أَرادَ بالرَّجْع مَمْسَك الماءِ ومَحبِسَه ، والجَمْعُ رُجْعانٌ ، قال غيرُه : الرَّجْعُ : الغَديرُ .
قال الرَّاغِب : إمّا تَسمِيَةً بالمَطَرِ الذي فيه ، وإمّا لتَراجُعِ أَمواجِه وتَرَدُّدِه في مكانِه كالرَّجيع والرَّاجِعَةِ ، قال المُتَنَخِّلُ الهُذَلِيُّ يصفُ السَّيْفَ :  ( أَبيَضُ كالرَّجْعِ رَسوبٌ إذا  ما ثاخَ في مُحْتَفَلٍ يَخْتَلي )  قال الليثُ : الرَّجْعُ : ما امْتَدَّ فيه السَّيْلُ
كذا نصّ العُبابِ .
وقال أَبو حنيفَةَ : الرَّجْعُ : ما ارْتَدَّ فيه السَّيْلُ ثمَّ نفَذَ ، ج : رِجاعٌ ، بالكسْرِ ، ورُجْعانٌ ، بالضَّمِّ ، ورِجْعانٌ ، بالكَسرِ ، وأَنشدَ ابنُ الأَعرابيِّ :  ( وعارَضَ أَطرافَ الصَّبا وكأَنَّه  رِجاعُ غَديرٍ هَزَّهُ الرِّيحُ رائِعُ )  وقال غيرُه : الرِّجاعُ : جَمْعٌ ، ولكنَّه نعَتَه بالواحِدِ الذي هو رائعٌ لأَنَّه على لفظِ الواحِد ، وإنَّما قال : رِجاعُ غَديرٍ ليفصلَه من الرّجاع الذي هو غير الغدير ، إذ الرِّجاع من الأَسماء المُشترَكَةِ ، وقد يكون الرِّجاعُ الغديرَ الواحدَ ، كما قالوا فيه : إخَاذٌ ، وأَضافَه إلى نفسِه ليُبَيِّنَه أَيضاً بذلك : لأَن الرِّجاع ، واحِداً كان أَو جَمْعاً ، من الأَسماء المُشترَكَةِ .
الرَّجْعُ : الماءُ عامَّةً ، وقال أَبو عُبيدةَ : الرَّجْعُ في كلام العرَبِ الماءُ ، وأَنشدَ قولَ المُتَنَخِّل :  ( أَبيَضُ كالرَّجْعِ رَسوبٌ إذا  ما ثاخَ في مُحْتَفَلٍ يَخْتَلي )  الرَّجْعُ : الرَّوْثُ والنَّجْوُ لأَنَّه رجَعَ عن حالِه التي كان عليها ، وهذا رَجْعُ السَّبُعِ ، أَي نَجوُه ، وهو مَجاز .
قال الليثُ : الرَّجْعُ من الأَرضِ ما امْتَدَّ فيه السيلُُ بمَنزِلَةِ الحَجْرِ ، قال غيرُه : الرَّجْعُ : )
فوقَ التَّلْعَةِ وأَعلاها قبلَ أَن يَجتَمِعَ ماءُ التَّلْعَةِ وأَعلاها قبلَ أَنْ يَجْتَمِعَ ماءُ التَّلْعَةِ ، ج : رُجْعانٌ ، بالضَّمِّ ، بمنزلَةِ الحُجْرانِ ، وقد كرَّرَ المُصنِّفُ هنا قول الليثِ مرَّتينِ ، وهما واحِدٌ ، فلْيُتَنَبَّه لذلكَ .
الرَّجْعُ من الكَتِفِ : أَسفلُها ، كالمَرْجِعِ ، كمَنْزِلٍ ، وهو ما يلي الإبْطَ منها من جِهَة مَنْبِضِ القَلْبِ ،
قال رُؤْبَةُ : ونَطْعَنُ الأَعناقَ والمَراجِعا ويُقالُ : طعَنَه في مَرجِع كتِفَيْه ، وكَواهُ عندَ رَجْعِ كتِفِه ، ومَرجِع مِرْفَقِهِ ، وهو مَجاز .
الرَّجْعُ : خَطْوُ الدَّابَّةِ ، أَو رَدُّها يدَيها في السَّيْرِ ، وهو مَجاز ، قال أَبو ذؤَيْبٍ يصفُ رَجلاً جريئاً :  ( يَعْدُو به نَهِشُ المُشاشِ كأَنَّهُ  صَدَعٌ سليمٌ رَجْعُهُ لا يَظْلَعُ )  الرَّجْعُ : خَطُّ الوَاشِمَةِ ، قال لَبيدٌ ، رضي الله عنه :  ( أَوْ رَجْعُ واشِمَةٍ أُسِفَّ نَؤُورُها  كِفَفاً تَعَرَّضَ فوقَهُنَّ وِشامُها )  كالتَّرجِيعِ ، فيهما .
يُقال : رَجَعَت الدَّابَّةُ يدَيْها في السَّيْر .
ورَجَّعَ النَّقْشَ والوَشْمَ : رَدَّدَ خُطوطَهُما ، وتَرجِيعُها : أَن يُعادَ عليها السَّوادُ مَرَّةً بعدَ أُخرى ، قال الشاعر :  ( كتَرْجيعِ وَشْمٍ في يَدَيْ حارِثِيَّةِ  يَمانيَّةِ الأَصدافِ باقٍ نَؤُورُها )  قال الليث : الرَّجيعُ من الكلامِ : المَردودُ إلى صاحبِه ، زادَ الرَّاغِبُ : أَو المُكَرَّرُ .
وفي الأَساس : إيّاكَ والرَّجيعَ من القولِ .
وهو المُعادُ ، وهو مَجازٌ .
وقال غيرُه : رَجيعُ القَوْلِ : المُكَرَّرُ .
منَ المَجاز : الرَّجيعُ : الرَّوْثُ ، وذُو البَطْنِ ، والنَّجْوُ ، لأَنَّه رجَعَ عن حالتِه التي كان عليها ، وقد أَرْجَعَ الرَّجُلُ ، وهذا رَجيعُ السَّبَعِ ورَجْعُه ، أَي نَجْوُه .
وفي الحديث : نُهِيَ أَنْ
يُسْتَنْجَى بعَظْمٍ أَو رَجِيعٍ ، الرَّجيعُ : يكونُ الرَوْثَ والعَذِرَةَ جَميعاً ، وإنَّما سُمِّيَ رَجيعاً لأَنَّه رَجَعَ عن حالِه الأَوَّل بعدَ أَنْ كانَ طَعاماً أَو علَفاً أَو غيرَ ذلك .
وأَرْجَعَ من الرَّجيع ، إذا أَنْجَى .
وقال الرَّاغِبُ : الرَّجيعُ : كِنايَةٌ عن ذي البَطْنِ للإنسانِ وللدَّابَّةِ ، وهو من الرُّجوعِ ، ويكونُ بمعنى الفاعِل ، أَو من الرَّجْعِ ، ويكونُ بمعنى المَفعول .
الرَّجيع : الجِرَّةُ تَجْتَرُّها الإبلُ ونَحوُها ، لِرَجْعِهِ لها إلى الأَكْلِ ، وهو مَجازٌ ، قال الأَعشَى :  ( وفلاةٍ كَأَنَّها ظَهْرُ تُرْسٍ  ليسَ إلاّ الرَّجيعَ فيها عَلاقُ )  يقول : لا تجدُ الإبلُ فيها عُلَقاً إلاَّ ما تُرَدِّدُه من جِرَّتِها .
وكُلُّ شيءٍ مُرَدَّدٍ من قولٍ أَو فعلٍ فهو رَجيعٌ ، لأَنَّ معناهُ مَرْجوع ، أَي مَردُود ، ومنه قيل للدَّابَّةِ التي تَرَدِّدُها في السَّفَرِ البَعير وغيره : )
هو رَجيعُ سَفَرٍ ، وهو الكالُّ من السَّفَرِ .
وهي رَجيعَةٌ ، بهاءٍ ، قال ذو الرُّمَّة يصف ناقةً :  ( رَجيعَةُ أَسْفارٍ كَأَنَّ زِمامَها  شُجاعٌ لَدى يُسْرَى الذِّراعَيْنِ مُطْرِقُ )  الرَّجِيعُ من الدَّوابِّ : المَهْزولُ ، وقال الرَّاغِبُ : هو كِنايَةٌ عن النَّضْوِ .
الرَّجيعُ من الدَّوابِّ : ما رَجَعْتَهُ من سَفَرٍ إلى سَفَرٍ ، وهو الكالُّ ، كما في الصِّحاحِ ، وهو بعَيْنِه القولُ الأَوَّلُ ج : رُجُعٌ ، بضَمَّتينِ ، والذي في الصِّحاحِ : جَمْعُ الرَّجيعِ والرَّجيعَةِ : الرَّجائِع .
قال ابنُ دُريدٍ : الرَّجيعُ : الثَّوْبُ الخَلَقُ المُطَرَّى .
قال أَيضاً : الرَّجيعُ : ماءٌ لِهُذَيْلٍ ، قاله أَبو سعيد : على سَبعَةِ أَمْيالٍ من الهَدَّةِ ، والهَدَّةُ على سَبعَةِ
أَميالٍ من عُسْفانَ ، وبه غُدِرَ بمَرْثَدِ بنِ أَبي مَرْثَدٍ ، كَنّازِ بنِ الحُصَيْنِ بنِ يَرْبُوع الغَنَوِيّ ، رضي الله عنه ، شَهِدَ هو وأَبوهُ بَدْراً ، وكان أَبوه حَليفَ حَمْزَةَ ، وسَرِيَّتِه لمّا بعثَها رسول الله صلّى الله عليه وسلَّم معَ رَهْطِ عَضَلٍ والقارَةِ ، وكانت هذه السَّرِيَّةُ في السنة الخامِسَة من الهِجْرَةِ في صفَر في عَشَرَةٍ أَو سِتَّة ، على الخِلاف ، لمّا سأَلَه عَضَلٌ والقارَةُ أَنْ يُرْسِلَ معهم مَنْ يُعَلِّمَهُم شرائعَ الإسلام ، فأَرسلَ مَرْثَداً ، وعاصِمَ بنَ ثابت ، وخُبَيْبَ بن عَدِيٍّ ، وزيدَ بن الدَّثِنة ، وخالد بن البُكَيْرِ ، وعَبْد الله بن طارق ، وأَخاهُ لأُمِّه مُعَتِّبَ بنَ عُبَيْدٍ فغدَروا بهم فقتلوهم ، إلاّ خُبَيْبَ بنَ عَدِيٍّ ، وزَيدَ بن الدّثِنَة فأَسروهُما ، وباعوهما في مَكَّةَ فقتلوهُما ، وصَلَّى خُبَيْبٌ قبل أَنْ يَقتلوه رَكعتينِ ، فهوَ أَوَّلُ مَنْ سَنَّ ذلكَ ، كذا في مختصَرِ السِّيرَةِ للشَّمْسِ البِرْماوِيِّ ، قال البُرَيْقُ الهُذَلِيُّ :  ( وإنْ أُمْسِ شَيْخاً بالرَّجيعِ ووِلْدَةٌ  ويَصْبِحَ قَومِي دونَ دارِهُمُ مِصْرُ )  وقال حسَّان رضي الله عنه يَرثِيهِم :  ( صَلَّى الإلَهُ على الّذينَ تَتابَعوا  يَوْمَ الرَّجيعِ فأُكْرِمُوا وأُثيبوا )  وقال أَبو ذُؤَيْبٍ :  ( رَأَيْتُ وأَهلي بَوادِي الرَّجِي  عِ في أَرْضِ قَيْلَةَ بَرْقاً مُلِيحا )  الرَّجيعُ : العَرَقُ ، لأَنَّه كان ماءً فرَجَعَ عرَقاً ، قال لَبيدٌ ، رضي الله عنه ، يصف الإبِلَ :  ( كَساهُنَّ الهَوَاجِرُ كُلَّ يَوْمٍ  رَجيعاً في المَغابِنِ كالعَصِيمِ )
شبَّه العرَقَ الأَصْفَرَ بعَصيمِ الحِنَّاءِ .
الرَّجيعُ : الحَبْلُ الذي نُقِضَ ثمَّ فُتِلَ ثانِيَةً ، وفي المُفرَداتِ : حَبْلٌ رَجِيعٌ : أُعِيدَ بعدَ نَقْضِهِ ، زادَ في اللسان : وقيل : كُلُّ ما ثَنَيْتَه فهو رَجيعٌ .
وكُلُّ طَعامٍ بَرَدَ ، ثُمَّ أُعيدَ إلى النّار ، فهو رَجيعٌ .
الرَّجيعُ : فَأْسُ اللِّجامِ .
الرَّجيعُ : البَخيلُ ، كِلاهُما عن ابنِ عَبّادٍ .
)
الرَّجِيعَةُ : ماءٌ لِبَني أَسَدٍ ، كما في العُبابِ .
ومَرْجَعَةٌ ، كمَرْحَلَةٍ : عَلَمٌ من الأَعلامِ .
وأَرْجَعَ الرَّجُلُ ، إذا أَهْوى بيَدِهِ إلى خَلْفِه لِيَتناوَلَ شيئاً ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وأَنشدَ لأَبي ذُؤَيْبٍ يصفُ صائداً :  ( فبَدا لهُ أَقْرابُ هذا رائغاً  عَجِلاً فعَيَّثَ في الكِنانَةِ يُرْجِعُ )  أَي أَقرابُ الفَحْلِ .
وقال اللِّحْيانِيُّ : أَرْجَعَ الرَّجُل يديهِ ، إذا رَدَّهما إلى خَلْفِه ليتناوَلَ شيئاً ، وخَصَّه بعضُهم فقال : أَرْجَعَ يدَه إلى سيفِه ليَسْتَلَّه ، أَو إلى كِنانَتِه لِيَأْخُذَ سَهماً أَهوى بها إليه .
أَرْجَعَ فُلانٌ : رَمى بالرَّجيعِ ، كأَنْجَى من النَّجْوِ .
منَ المَجاز : أَرْجَعَ في المُصيبَةِ : قال : إنّا لِلَّه وإنّا إليهِ راجِعُونَ قال جَريرٌ :  ( وأَرْجَعْتُ من عِرفانِ دارٍ كأَنَّها  بقيَةُ وَشْمٍ في مُتونِ الأَشاجِعِ )  كرَجَّعَ تَرْجيعاً واسْتَرْجَعَ ، نقلَهما الزَّمخشريُّ ، واقْتَصَرَ
الجَوْهَرِيّ على الأَخيرِ .
ويُروَى قول جَرير : ورَجَّعْتَ .
وفي حديث ابنِ عبّاسِ أَنَّه حينَ نُعِيَ له قُثَمُ اسْتَرْجَعَ .
يُقال : أَرْجَعَ اللهُ تعالى بيعَتَه ، كما يُقال : أَرْبَحَها .
نقله الجَوْهَرِيُّ .
قال الكِسائيُّ : أَرْجَعَت الإبِلُ ، إذا هُزِلَتْ ثمَّ سَمِنَت ، كذا نَصُّ الصِّحاحِ والعُبابِ ، وفي التَّهذيب : قال الكِسائيُّ : إذا هُزِلَت النّاقَةُ قيل : أَرْجَعَت .
وأَرْجَعَتِ النّاقَةُ فهِي مُرْجِعٌ : حَسُنَتْ بعدَ الهُزال .
يُقال : جعلَها اللهُ سَفرَة مُرْجِعَة ، كمُحْسِنَة ، إذا كان لها ثوابٌ وعاقِبَةٌ حَسَنَة .
وهو مَجازٌ .
يُقال : الشَّيْخُ يَمْرَضُ يَومَيْنِِ فلا يَرجِعُ شَهْراً ، أَي لا يَثوبُ إليه جسمُه وقوَّته شَهْراً .
منَ المَجاز : التَّرجِيعُ في الأَذانِ : هو تَكريرُ الشَّهادَتيْنِ جَهْراً بعدّ إخفائهما .
هكذا فَسَّره الصَّاغانِيُّ .
التَّرْجيعُ أَيضاً : تَرديدُ الصَّوْتِ في الحَلْقِ في قراءَةٍ أًو غِناءٍ أَو زَمْرٍ ، أَو غير ذلك مما يُتَرَنَّم به ، وقيل : التَّرْجِيع : هو تَقارُبُ ضُروبِ الحَرَكات في الصَّوْت .
وقد حَكَى عَبْد الله بنُ مُغَفَّلٍ تَرجيعَه بمَدِّ الصَّوْت في القراءَةِ نَحو : آ آ آ .
من المَجازِ : اسْتَرْجَعَ منهُ الشيءَ ، إذا أَخَذَ منه ما دفعَه إليه ، ويقال : اسْتَرْجَعَ الهِبَةَ ، وارْتَجَعَها ، إذا ارْتَدَّها .
وراجَعَهُ الكلامَ مُراجَعَةً ورِجاعاً : حاوَرَه إيّاه .
وقيل : عَاوَدَهُ .
راجَعَت النّاقةُ رِجاعاً ، إذا كانت في ضَرْبٍ من السَّير .
فرَجَعَتْ من سَيْرٍ إلى سَيْرٍ ، سِواه ، قال البَعيثُ يصِفُ ناقتَه :  ( وطُولُ ارتماءِ البيدِ بالبيدِ تعْتَلِي  بها ناقَتي تَخْتَبُّ ثمَّ تُراجِعُ )  وممّا يُستدركُ عليه : الرَّجْعَةُ : المَرَّةُ من الرُّجوعِ .
والرَّجْعَةُ : عَوْدُ طائِفَةٍ من الغُزاةِ إلى الغَزْوِ بعدَ قُفُولِهم .
وقولُه تعالى : إنَّهُ على رَجْعِهِ لَقادِرٌ قيل : على رَجْعِ الماءِ إلى الإحْلِيلِ ، وقيل : إلى الصُّلْبِ ، وقيل : إلى صُلْبِ الرَّجُلِ وتَريبَةِ المَرأَةِ .
وقيل : على إعادَتِه حَيّاً بعدَ موتِه وبِلاهُ ، وقيل : )
على بَعْثِ الإنسانِ يومَ القِيامَةِ .
والله سبحانَه وتعالى أَعلمُ بما أَرادَ .
ويُقال : أَرْجَعَ اللهُ همَّهُ سُروراً ، أَي أَبْدَلَ هَمَّه سُروراً .
وحَكَى سيبويه : رَجَعَه وأَرْجَعَهُ ناقَتَه : باعها منه ثمَّ أَعطاهُ إيّاها لِيَرْجِعَ عليها .
وهذه عن اللِّحيانيِّ وهذا كما تقولُ أَسْقَيْتُكَ إهاباً .
وتَفَرَّقوا في أَوَّل النَّهار ، ثمَّ تَراجَعوا مع اللَّيْل ، أَي رَجَعَ كُلٌّ إلى مَحَلِّه .
وتَرَجع في صَدْري كذا : أَي تَرَدَّد ، وهو مَجازٌ .
ورَجَّعَ البعير في شِقْشِقَتِه : هَدَرَ .
ورَجَّعَتِ النَّاقةُ في حَنينِها : قطَّعَتْه .
ورَجَّعَ الحَمامُ في غِنائه ، واسْتَرْجَعَ كذلك .
ورَجَّعَتِ القَوْسُ : صَوَّتَت ، عن أَبي حنيفةَ .
ورَجَّعَ الكِتابَةَ : أَعادَ عليها مَرَّةً أُخرى .
والمَرْجُوعُ : الّذي أُعيدَ سَوادُهُ ، والجَمْعُ المَراجِيعُ ، قال زُهَيْرٌ : مَراجِيعُ وَشْمٍ في نَواشِرِ مِعْصَمِ
ورَجَعَ إليه : كَرَّ ، ورَجَعَ عليه .
ويُقالُ : خالَفني ثمَّ رجَعَ إلى قَولي ، وصَرَمَني ثمَّ رَجَعَ يُكَلِّمُني .
وما رُجِعَ إليه في خَطْبٍ إلاّ كفى .
وكُلٌّ من الثَّلاثَةِ مَجاز .
وارْتَجعَ كَرَجَعَ .
وارْتَجعَ على الغَريم والمُتَّهَم : طالَبَه .
وارْتَجعَ إليَّ الأمرَ : ردَّه إليَّ .
أنشدَ ثعلبٌ :  ( أَمُرْتَجِعٌ لي مِثلَ أيّامِ حَمَّةٍ  وأيّامِ ذي قارٍ علَيَّ الرَّواجِعُ )  وارْتَجعَ المرأةَ : راجَعَها .
وارْتَجعَتْ المرأةُ جِلْبابَها : إذا رَدَّتْه على وَجْهِها ، وتَجَلَّلَتْ به .
والرُّجْعى ، والمَرْجَعانيُّ من الدّوابِّ : نِضْوُ سفَرٍ ، الأخيرةُ عامِيّة .
وقال ابن السِّكِّيت : الرَّجيعَة : بعيرٌ ارْتَجعْتَه ، أي اشتَريْتَه من أجلابِ الناس ، ليس من البلدِ الذي هو به ، وهي الرَّجائع ، قال مَعْنُ بنُ أَوْسٍ المُزْنيُّ :  ( على حينَ ما بي من رِياضٍ لصَعْبَةٍ  وبَرَّحَ بي أَنْقَاضُهُنَّ الرَّجائعُ )  وسفَرٌ رَجيعٌ : مَرْجُوعٌ فيه مِراراً ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
ويقال للإيابِ من السفَر : سفَرٌ رَجيعٌ ، قال القُحَيْف :  ( وأَسقي فِتْيَةً ومُنَفَّهاتٍ  أَضَرَّ بنِقْيِها سفَرٌ رَجيعُ )  والرَّجْع : الغِرْسُ يكون في بَطْنِ المرأة ، يخرجُ على رأسِ الصبِيِّ .
وقَوْله تَعالى : يَرْجِعُ بَعْضُهم إلى بعضٍ القَولَ أي يتَلاوَمون .
والرَّجيع : الشِّواءُ يُسَخَّنُ ثانِيَةً ، عن الأَصْمَعِيّ .
ورَجْعُ الرَّشْقِ في الرَّمْي : ما يُرَدُّ عليه .
والرَّواجِع : الرِّياحُ المُختَلِفة لمَجيئِها وذَهابِها .
وكذا رَواجِعُ الأبواب .
وليس لهذا البَيعِ مَرْجُوعٌ ، أي لا يُرْجَعُ فيه ، وهو مَجاز .
ويقال : هذا مَتاعٌ مُرْجِعٌ ، أي له مَرْجُوعٌ .
حكاه الجَوْهَرِيّ عن ابن السِّكِّيت .
وقال الأَصْبَهانيُّ في المفردات : دابَّةٌ لها ) مَرْجُوعٌ : يمكنُ بَيْعُها بعد الاسْتِعمال .
ويقال : هذا أَرْجَعُ في يدي من هذا ، أي أَنْفَع ، وهو مَجاز .
وفي النوادِر : يقال : طعامٌ يُسْتَرْجَعُ عنه وتفسيرُ هذا في رَعْيِ المال ، وطعامِ الناس : ما نَفَعَ منه واسْتُمْرِئَ فسَمِنوا عنه .
والرَِّجْعَة ، بالكَسْر والفَتْح : إبل تَشْتَريها الأعرابُ ليست من نِتاجِهم ، وليست عليها سِماتُهم .
وارْتَجعَها : اشتراها .
والتَّراجُع بين الخَليطَيْن : أن يكون لأحدِهما مَثَلاً أَرْبَعونَ بَقَرَةً ، وللآخَرِ ثلاثون ، ومالُهما مُشتَرَكٌ ، فيأخذُ العاملُ عن الأربعين مُسِنَّةً ، وعن الثلاثين تَبيعاً ، فيرجعَ باذلُ المُسنَّة بثلاثة أَسْبَاعِها على خَليطِه ، وباذلُ التَّبيعِ بأربعةِ أَسْبَاعِه على خَليطِه لأنّ لكلِّ واحدٍ من السِّنَّيْنِ واجِبٌ على الشُّيُوع ، كأنَّ المالَ مُلْكُ واحدٍ .
والرِّجَع ، كعِنَبٍ : أن يبيعَ الذُّكورَ ويشتري الإناثَ ، كأنّه مصدر ، وقال ابنُ برِّيّ : وجَمعُ رِجْعَةٍ رِجَع ، وقيل لحَيٍّ من العرب : بمَ كَثُرَتْ أموالُكم فقالوا : أوصانا أبونا بالنُّجَعِ والرُّجَع ، وقال ثعلب : بالنِّجَعِ والرِّجَع ، وفَسَّرَه بأنّه : بَيْعُ الهَرْمَى ، وشِراءُ البِكارَةِ الفَتِيّة ، وقد فُسِّر بأنّه بيعُ الذُّكورِ وشراءُ الإناث ، وكِلاهما ممّا يَنْمِي عليه المالُ ، وأرجع إبلاً : شَراها وباعَها على هذه الحالة .
والرّاجِعَة : الناقةُ تُباعُ ويُشتَرى بثمَنِها مِثلُها ، فالثانيةُ راجِعَةٌ ورَجيعَةٌ ، قال
عليُّ بنُ حَمْزَة : الرَّجيعَة : أن يُباعَ الذكَرُ ويُشترى بثمنِه الأنثى ، فالأنثى هي الرَّجيعَة ، وقد ارْتَجَعْتُها وَتَرَجَّعْتُها وَرَجَعْتُها .
وحكى اللِّحْيانيّ : جاءتْ رِجْعَةُ الضِّياع ، أي ما تعودُ به على صاحبِها من غَلَّةٍ ، ويقال : سَيفٌ نَجيعُ الرَّجْعِ والرَّجيع ، إذا كان ماضِياً في الضَّريبة ، قال لَبيدٌ يصفُ السيف :  ( بأَخْلَقَ مَحْمُودٍ نَجيحٍ رَجيعُهُ  وأَخْشَنَ مَرْهُوبٍ كريمِ المآزِقِ )  ويقال للمريضِ إذا ثابَتْ إليه نَفْسُه بعد نُهوكٍ من العِلَّة : راجِعٌ ، ورجلٌ راجِعٌ : إذا رَجَعَتْ إليه نَفْسُه بعد شِدّةِ ضَنى .
ورَجَعَ الكلبُ في قَيْئِه : عادَ فيه .
وراجَعَ الرجلُ : رَجَعَ إلى خيرٍ أو شرٍّ .
وتَراجَعَ الشيءُ إلى خَلفٍ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
ورَجَعَتِ الناقةُ تَرْجِعُ رِجاعاً ، إذا أَلْقَتْ وَلَدَها لغيرِ تَمامٍ ، عن أبي زَيْدٍ .
وقيل : هو أن تَطْرَحَه ماءً .
والرّاجِعَة : الناشِغَةُ من نَواشِغِ الوادي ، قاله ابنُ شُمَيْل ، أي المَجرى من مَجاريه .
والرَّجْع : ماءٌ لهُذَيْلٍ غَلَبَ عليه .
وقال الأَزْهَرِيّ : قَرَأْتُ بخطِّ أبي الهَيثَم حكاه عن الأسَديِّ قال : يقولون للرَّعْد : رَجْعٌ .
ورَجيع : اسمُ ناقةِ قال جَريرٌ :  ( إذا بَلَّغَتْ رَحْلِي رَجيعُ أَمَلَّها  نُزولي بالمَوْماةِ ثمّ ارْتِحالِيَا )  والرَّجَّاع : الكثيرُ الرُّجوعِ إلى اللهُ تعالى .
ورَجَعَ الحَوضُ إلى إزائِه : كَثُرَ ماؤُه .
وتَراجَعَتْ أَحْوَالُ فلانٍ .
وهو مَجاز .
وراجَعَه في مُهِمَّاتِه : حاوَرَه .
وانْتقَص القُرُّ ، ثمّ تَراجَع .
وسُمِّي البَرَدُ ) رَجْعَاً لرَدِّ ما تَناولَه من الماء .
والرِّجْعَة ، بالكَسْر : الحُجّة ، عن ابنِ عَبَّاد .
