<رجل>الرَّجُلُ ، بِضَمِّ الجِيمِ ، وسُكونِهِ ، الأخيرةُ لُغَةٌ نَقَلَها الصّاغَانِيُّ : م معروف ، وهو الذَّكَرُ مِنْ نَوْعِ الإنْسانِ ، يَخْتَصُّ به ، ولذلكَ قالَ تعالى : وَلَوْ جَعَلْنَاهُ مَلَكاً لَجَعَلْناهُ رَجُلاً .
وفي التَّهْذِيبِ : الرَّجْلُ ، بالفتحِ وسُكونِ الجيم : اسمٌ للجَمْعِ عند سِيبَوَيْه ، وجَمْعٌ عند أبي الحسن ، ورَجَّحَ الْفارِسِيُّ قَوْلَ سِيبَوَيْه ، وقال : لو كانَ جَمْعاً ، ثم صُغِّرَ لَرُدَّ إلى واحِدِهِ ثُمَّ
جُمِعَ ، ونَحن نَجِدُهُ مُصَغَّراً على لَفْظِهِ ، قال : أَخْشَى رُكَيْباً ورُجَيلاً عادِيا وقيل : إِنَّما هو فَوْقَ الغُلامِ ، وذلك إذا احْتَلَمَ ، وشَبَّ ، أو هو رَجُلٌ ساعةَ يُولَدُ ، إلى ما بَعْدَ ذلك ، تَصْغِيرُهُ : رُجَيْلٌ ، على القِياسِ ، ورُوَيْجِلٌ ، عَلى غيرِ قِياسٍ ، كأنَّه تصْغِيرُ رَاجِلٍ ، ومنه الحديثُ : أَفْلَحَ الرُّوَيْجِلُ إنْ صَدَقَ .
والرَّجُلُ ، في كلامِ العربِ مِن أَهْلِ اليَمَنِ : الْكَثِيرُ الْجِمَاعِ ، حُكِيَ ذلكَ عن خالِ الْفَرَزْدَقِ قال : سَمِعْتُ الْفَرَزْدَقَ يَقُولُ ذلك ، قال : وزعَم أَنَّ مِن العربِ مَن يُسَمِّيهِ العُصْفُورِيَّ ، وأنْشَدَ :  ( رَجُلاً كنتُ في زَمانِ غُرُورِي  وأنا اليومَ جَافِرٌ مَلْهُودُ )  نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ ، والصّاغَانِيُّ .
والرَّجُلُ أيضاً : الرَّاجِلُ ، وأيضاً : الْكَامِلُ ، يُقال : هذا رَجُلٌ ، أي راجِلٌ .
وهذا رَجُلٌ : أي كامِلٌ ، كما في الْعَيْنِ ، وقال الأَزْهَرِيُّ : الرَّجُلُ : جَماعةُ الرَّاجِلِ ، وهم الرَّجَّالَةُ .
وفي المُحْكَم : وقد يكونُ الرَّجُلُ صِفَةً ، يعني بهِ الشِّدَّةَ والكَمال ، وعليه أجازَ سِيبَوَيْه الجَرَّ في قولِهم : مَرَرْتُ بِرَجُلٍ رَجُلٍ أَبُوهُ .
والأَكْثَرُ الرَّفْعُ ، وقالَ في مَوْضِعٍ : وإذا قلتَ : هو الرَّجُلُ .
فقد يجوزُ أن تَعْنِيَ كَمالَهُ ، وأن تُرِيدَ كلَّ رَجُلٍ تَكَلَّمَ ومَشَى على رِجْلَيْن فهو رَجُلٌ ، لا تُرِيدُ غيرَ ذلك المعنى .
ج : رِجالٌ ، ورِجالاَتٌ ، بكسرِهما ، مِثْلُ جِمالٍ ، وجِمالاتٍ ، وقيلَ : رِجالاتٌ جَمْعُ الْجَمْعِ .
وفي التَّنْزِيلِ : شَهِيدَيْنِ مِنْ رِجالِكُم ، أي مِن أهْلِ مِلَّتِكُمْ ، وقالَ سِيبَوَيْه : لم يُكَسَّرْ على بِناءٍ مِن أَبْنِيَةِ أَدْنَى الْعَدَدِ ، يَعْني أنهم لم يَقُولُوا : أَرْجالٌ ، وقالوا : ثَلاثَةُ
رَجْلَةٍ ، جَعَلُوه بَدَلاً من أَرْجَالٍ ، ونَظِيرُهُ : ثَلاثَةُ أَشْياء ، جَعَلُوا لفعاءَ بَدَلاً من أَفْعالٍ ، وحكَى أبو زَيْدٍ في جَمْعِه : رَجِلَة ، وهو أيضاً اسْمٌ للجَمْعِ ، لأنَّ فَعِلَة ليستْ من أَبْنِيَةِ الجُمُوع ، وذهب أبو العبَّاسِ إلى أنَّ رَجْلَة مُخَفَّفٌ عنه ، وقال الكِسَائِيُّ : جَمَعُوا رَجُلاً رِجَلَة ، كَعِنَبَةٍ ، وقالَ ابنُ جِنِّيٍّ : جَمْعُ رَجُلٍ : ) مَرْجَلٌ ، زادَ الْكِسائِيُّ : وأَرَاجِلُ ، قالَ أبو ذُؤَيْبٍ الْهُذَلِيُّ :  ( أَهَمَّ بَنِيهِ صَيْفهُمْ وشِتَاؤُهمْ  وَقَالوا تَعَدَّ وَاغْزُ وَسْطَ الأَراجِلِ )  يقول : أَهَمَّتْهُم نَفَقَةُ صَيْفِهم وشِتائِهم ، وقالُوا لأَبِيهِمْ : تَعَدَّ ، أي انْصَرِفْ عَنَّا .
وهي رَجْلَةٌ ، قال :  ( كُلُّ جَارٍ ظَلَّ مُغْتَبِطاً  غيرَ جِيرانِ بَنِي جَبَلهْ )   ( خَرَّقُوا جَيْبَ فَتاتِهِمُ  لَمْ يُبالُوا حُرْمَةَ الرَّجُلَهْ )  كَنَى بالْجَيْبِ عن الفَرْج ، وقَيَّدُه الرَّاغِبُ ، فقال : ويُقال لِلْمَرْأَةِ رَجُلَة إذا كانتْ مُتَشَبِّهَةً بالرَّجُلِ في بعضِ أحوالِها .
قلت : ويُؤيِّدُهُ الحديثُ : أنَّ عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها كانتْ رَجُلَةَ الرَّأْيِ ، أي كانَ رَأْيُها رَأْيَ الرِّجالِ .
وتَرَجَّلَتْ الْمَرْأَةُ : صارَتْ كالرَّجُلِ في بعضِ أَحْوالِها .
ورَجُلٌ بَيِّنُ الرَّجُولِيَّةِ ، والرَّجْلَةِ ، والرُّجْلِيَّةِ ، بضَمَّهِنَّ ، الأُولَى عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، والرُّجُولِيَّةِ ، والرُّجْلَةِ ، والرُّجْلِيَّةِ ، بضَمِّهِنَّ ، الأُولَى عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، والرَّجُولِيَّةِ ، بالفتحِ وهذه عن الْكِسائِيِّ ، كما في التَّهْذِيبِ ، قال ابنُ سِيدَه : وهي من الْمَصادِرِ التي لا أفْعالَ لها ، وقالَ الرَّاغِبُ : قولُه تعالى : وجاءَ رَجُلٌ مِنْ أَقْصَى الْمَدِينَةِ يَسْعَى ، وقولُه تعالى :
وقالَ رَجُلٌ مُؤْمِنٌ مِنْ آلِ فِرْعَوْنَ ، فالأَوْلَى به الرُّجُولِيَّةُ والْجَلادَةُ .
وهوَ أَرْجَلُ الرَّجُلَيْنِ ، أي أَشَدُهُما ، وفي التَّهْذِيبِ : فيه رُجْلِيَّةٌ ليستْ في الآخَر ، وقال ابنُ سِيدَه : وأُراهُ من بابِ أَحْنَكِ الشَّاتَيْنِ ، أي أنَّه لا فِعْلَ له ، وإنَّما جَاءَ فِعْلُ التَّعَجُّبِ من غيرِ فِعْلٍ .
حكى الفارِسيُّ : امْرَأَةٌ مُرْجِلٌ ، كمُحْسِنٍ : تَلِدُ الرِّجالَ ، وإنَّما الْمَشْهُورُ : مُذْكِرٌ ، كما في المُحْكَمِ .
وبُرْدٌ مُرَجَّلٌ ، كمُعَظَّمٍ : فيه صُوَرٌ ، كصُوَرِ الرِّجالِ ، وفي العُبابِ : ثَوْبٌ مُرَجَّلٌ ، أي مُعْلَم ، قال امْرُؤُ القَيْسِ :  ( فقُمْتُ بها أَمْشِي تَجُرُّ وَراءَنا  عَلى إِثْرِنَا أّذْيَالَ مِرْطٍ مُرَجَّلِ )  والرِّجْلُ ، بالكسرِ : القَدَمُ ، وقال الرَّاغِبُ : هو الْعُضْوُ الْمَخْصُوصُ بأَكْثَرِ الْحَيوانِ ، أو من أَصْلِ الْفَخِذِ إلى الْقَدَمِ ، أُنْثَى ، قالَه الزَّجَّاجُ ، ونَقَلَهُ الْفَيُّومِي ، ج : أَرْجُلٌ ، قال الهُ تعالى : وامْسَحُوا بِرُؤُسِكُمْ وأَرْجُلَكُمْ .
قال سِيبَوَيْهِ : لا نَعْلَمُهُ كُسِّرَ على غَيْرِه ، وقال ابنُ جِنِّيٍّ : اسْتَغْنَوْا فيهِ بِجَمْعِ الْقِلَّةِ عن جَمْعِ الكَثْرَةِ .
ورَجُلٌ أَرْجَلُ : عَظِيمُ الرِّجْلِ ، كالأَرْكَبِ ، لِلْعَظِيمِ الرُّكْبَةِ ، والأَرْأَسِ ، لِلْعَظِيمِ الرَّأْسِ .
وقد رَجِلَ ، كفِرِحَ ، رَجَلاً ، فهو راجِلٌ ، كذا في النُّسَخ ، والظاهرُ أَنَّ في العِبارَةِ سَقْطاً ، ونَصُّ المُحْكَمِ بعدَ قوله : وقد رَجِلَ بسَطْرَيْنِ : ورَجِلَ رَجَلاً ، فهو رَاجِلٌ ، ورَجُلٌ ، هكذا بِضَمِّ الجِيمِ ، وهي لُغَةُ الحِجازِ ، قالَه شيخُنا ، ووقَعَ في نُسَخِ الْمُحْكَم بالتَّحْريكِ ، ورَجِلٌ ، ككَتِفٍ ، )
ورَجِيلٌ ، كأَمِيرٍ ، ورَجْلٌ ، بالْفَتْحِ ، قال سِيبَوَيْه : هو اسْمٌ لِلْجَمْع ، وقال أَبو الحسن : جَمْعٌ ، ورَجَّحَ الْفَارِسُّ قولَ سِيبَوَيْه ، كما تَقدَّم ، ورَجْلانُ ،
كسَكْرَانَ : إذا لمْ يَكُنْ له ظَهْرٌ في سَفَرٍ يَرْكَبُهُ ، فمَشَى عَلى قَدَمَيْهِ ، قالَ :  ( عَلَيَّ إذا لاَقَيْتُ لَيْلَى بِخَلْوَةٍ  أن ازْدارَ بَيْتَ اللهِ رَجْلانَ حَافِيَا )  ج : رِجالٌ بالكسر ، ومنه قولُه تعالى : فَرِجَالاً أوْ رُكْبَاناً .
وهو جَمْعُ رَاجِلٍ ، كقائِمٍ وقِيامٍ ، وأَنْشَدَ أَبو حَيَّانَ في الْبَحْرِ :  ( وبَنُو غُدَانَةَ شَاخِصٌ أَبْصارُهُمْ  يَمْشُونَ تحتَ بُطُونِهِنَّ رِجالا )  أي ما شِينَ على الأَقْدام ، ورَجَّالَةٌ ، ضبَطه شيخُنا بالكسرِ ، نَقْلاً عن أبي حَيَّانَ ، والذي في المُحْكَمِ ، والتَّهْذِيب ، بالفَتْحِ مع التَّشْدِيدِ ، وهو قَوْلُ الْكِسائِيِّ ، وهو الصَّوابُ ، ورُجَّالٌ ، كرُمَّانٍ ، عن الْكِسائِيِّ ، هكذا ضبَطه في المُحْكَمِ ، والتَّهْذِيبِ ، وأَنْشَدَ الأَخِيرُ :  ( وظَهْر تَنُوفَةٍ حَدْبَاءَ يَمْشِي  بِها الرُّجَّالُ خائِفَةً سِراعَا )  ونَقَلَهُ أبو حَيَّانَ ، وقالَ : منه قِراءَةُ عِكْرَمَةَ ، وأبي مِجْلزٍ : فرُجَّالاً أَوْ رُكْباناً ، ورُجَالَى ، بالضَّمِّ مع التَّخْفِيفِ ، ورَجَالَى ، بالْفَتْحِ مع التَّخْفِيف ، كسُكارَى ، وسَكارَى ، وهو جَمْعُ رَجْلانَ ، كعَجْلانَ ، وعُجَالَى ، ورَجْلَى ، كسَكْرَى ، وهو أَيضاً جَمْعُ رَجْلانَ ، كعَجْلانَ ، وعَجْلَى ، نَقَله الصّاغَانِيُّ ، ورُجْلانٌ ، بالضَّمِّ ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه ، وهو جَمْعُ رَاجِلٍ ، أو رَجِيلٍ ، كرَاكِبٍ ورُكْبَانٍ ، أو قَضِيبٍ وقُضْبَانٍ ، وقد جاءَ في الشِّعْرِ رَجْلَةٌ ، بالفَتْحِ ، وأَنْشَدَ الأَزْهَرِيُّ لابن مُقْبِلٍ :  ( ورَجْلَةٍ يَضْرِبُونَ الْبَيْضَ عن عُرُضٍ  ضَرْباً تَواصَتْ به الأَبْطالُ سِجِّينَا )  قلتُ : ووَقَعَ في الْبُخاريِّ : ورَجْلَةٍ يَضْرِبُونَ الْهَامَ ضَاحِيَةً
وقال أبو عَمْرٍ و : الرَّجْلَةُ الرَّجَّالَةُ في هذا البَيْتِ ، وليس في كَلامِهِم فَعْلَةٌ جاءَتْ جَمْعاً ، غَيْرَ رَجْلَةٍ جمع رَاجِلٍ ، وكَمْأَةٍ جَمْعِ كَمْءٍ .
ومَعْناهُ : ضَرْباً سجِّيناً ، أي شَدِيداً .
نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ ، والصّاغَانِيُّ ، قالَ شيخُنا : وقيلَ كَمْأَةٌ للواحدِ أيضاً عندَ قَوْمٍ ، كَما حَرَّرَهُ في المِصْباحِ .
قلتُ : وسَبَقَ الْبَحْثُ فيه في الهمزة .
ورِجْلَةٌ ، بالكسرِ ، كما هو مَضْبُوطٌ في المُحْكَمِ ، وضبَطه شيخُنا بالتَّحْرِيكِ ، فيكونُ جَمْعَ رَاجِلٍ ، ككاتِبٍ وكَتَبَةٍ ، إلاَّ أَنَّ الذي ضبَطَه ابنُ سِيدَه ما قَدَّمْناهُ ، وأَرْجِلَةٌ ، جَمْعُ رَجِيلٍ ، كرَغِيفٍ وأَرْغِفَةٍ ، وأَراجِلُ ، وأراجِيلُ ، وقالَ ابنُ جِنِّيٍّ : يجوزُ أن يَكُونَ اراجِلُ جَمْعَ ) أَرْجِلَةٍ ، وأَرْجِلَةٌ جَمْعَ رِجَالٍ ، ورِجالٌ جَمْعَ رَاجِلٍ ، فقد أجازَ أبو الحسن في قَوْلِ الشاعرِ : في لَيْلَةٍ مِن جُمادَى ذاتِ أَنْدِيَةٍ أن يكونَ كَسَّرَ نَدىً عَلى نِدَاءٍ ، كجَمَلٍ وجِمالٍ ، ثم كَسَّرَ نِدَاء عَلى أَنْدِيَةٍ ، كرِدَاءٍ وأَرْدِيَةٍ ، فكذا يكونُ هذا .
فحاصِلُ ما ذكَره المُصَنِّفُ من الجُموعِ اثْنا عشرَ ، كما عَرَفْتَ ، فَقَوْلُ شيخِنا : عشرة ، أو أحدَ عشرَ ، إن قُلْنا أَراجِيل جَمْعٌ أَيْضاً ، عَلى اشْتِباهٍ في بَعْضِها وتَخْلِيطٍ في بَعْضٍ ، مَحَلُّ تَأَمُّلٍ ، بل هو سِياقُ ابْنِ سِيدَه في المُحْكَمِ ، ما عَدَا رَجْلَى كسَكْرَى ، فإنَّه مِن العُبَابِ ، ووهم بعضُهم ، فقالَ : إِنَّ الرَّجُلَ وَصَلَتْ جُمُوعُه إلى اثنَيْ عَشرَ جَمْعاً ، ونَقَلَها عن أبي حَيَّانَ في البَحْرِ ، وهو غَلَطٌ مَحْضٌ ، وكلامُ أبي حَيَّانَ وأصْحابِه إنَّما هو في جَمْع رَاجِلٍ ، ضِدِّ راكِبٍ ، كما عَرَفْتَهُ ، ثم إنَّ المُصَنِّفَ قد قَصَّرَ في ذِكْرِ بَعْضِ الجُموعِ منها ، ومَعِيبٌ عَلى البَحْرِ المُحِيطِ أن يَخْلُوَ عَمَّا أَوْرَدَهُ الأَئِمَّةُ .
فمِمَّا ذكَرَه ابنُ سِيدَه في أَثْناءِ سَرْدِ الجُموعِ : رِجَلَة ، وضَبَطَه كعِنَبَةٍ بالْقَلَمِ ، وهو جَمْعُ رَجُلٍ ، بِضَمَّ الجيمِ ، عَن الكِسائِيِّ ، ورُجَّالَى ، بالضَّمَّ مع التَّشْدِيدِ ، ذكَرَهُ ابنُ سِيدَه ،
والأَزْهَرِيُّ ، عن الكِسائِيِّ ، ونَقَله أبو حَيَّانَ أيضاً ، قالَ شَيْخُنا : وهو مِن شَواذِّ الجُموعِ .
ورُجَال ، كغُرَابٍ ، عن أبي حَيَّانَ ، ومنه قِراءَةُ عِكْرِمَةَ : فرُجَلاً أَوْ رُكْبَاناً ، قالَ شَيْخُنا : هُو مِن النَّوادِرِ ، فيَدْخُل في بابِ رُخَالٍ .
ورَجَلَة ، مُحَرَّكَةً ، نَقَله شَيْخُنا عن أبي حَيَّانَ أيضاً ، وقد أَشَرنا إليه ، وقُرِئَ : فَرُجَّلاً ، كسُكَّرٍ ، عن أبي حَيَّانَ أيضاً ، وقُرِئَ : فَرَجْلاً بالْفَتْحِ ، وهوَ جِمْعُ راجِلٍ ، كراكِبٍ ورَكْبٍ ، وصَاحِبٍ وصَحْبٍ ، ومنه قَوْلُه تَعالى : وأَجْلِبْ عَلَيْهِمْ بِخَيْلِكَ وَرَجْلِكَ ، كما في العُابِ ، وقد تقدَّم ما فيه الكلام عن سِيبََيه والأخْفَشِ .
ورَجِيل ، كأَمِيرٍ ، عن أبي حَيَّانَ ، وقيلَ : هوَ اسْمٌ للجَمْعِ ، كالْمَعِيزِ ، والْكَلِيبِ .
ورِجَالةٍ ، ككِتَابَةٍ ، عن أبي حَيَّانَ أيضاً ، فهذه ثَمانِيَةُ أَلْفاظٍ مُسْتَدْرَكَةٌ عَلى المُصَنِّفِ ، على خِلافٍ في بَعْضِها ، فصارَ المَجْمُوعُ عِشْرِين ، وللهِ الحَمْدُ والْمِنَّةُ .
والرَّجْلَةُ ، بالفَتْحِ ، ويُكْسَر : شِدَّةُ المَشْيِ ، أو بالضَّمِّ : القُوَّةُ عَلى المَشْيِ .
وفي المُحْكَمِ : الرُّجْلَةُ ، بالضَّمِّ : الْمَشْيُ رَاجِلاً ، وبالكَسْرِ : شِدَّةُ الْمَشْيِ .
وفي التَّهْذِيبِ : الرُّجْلَةُ : نَجابَةُ الرَّجِيلِ مِن الدَّوابِّ والإبِلِ ، قال :  ( حَتَّى أُشِبَّ لها وطالَ إيابُها  ذُو رُجْلَةٍ شَثْنُ الْبَراثِنِ جَحْنَبُ )  وقال أيضاً : يُقالُ : حَمَلَكَ اللهُ عن الرُّجْلَةِ ، ومِنَ الرُّجْلَةِ .
والرُّجْلَةُ هُنا : فِعْلُ الرَّجُلِ الذي لا دَابَّةَ له .
وحَرَّةٌ رَجْلَى ، كسَكْرَى ، ويُمَدُّ ، عن أبي الْهَيْثَمِ : خَشِنَةٌ صَعْبَةٌ ، لا يُسْتطاعُ المَشْيُ فيها حتى ) يُتَرَجَّلُ فيها .
وقال الرَّاغِبُ : حَرَّةٌ رَجْلاءُ : ضَاغِطَةٌ لِلأَرْجُلِ بصُعُوبَتِها .
وقال أبو الْهَيْثَمِ : حَرَّةٌ رَجْلاَءُ : صُلْبَةٌ خَشِنَةٌ ، لا يَعْمَلُ فيها خَيْلٌ ولا إِبِلٌ ، لا يَسْلُكُها إلاَّ راجِلٌ .
أو رَجْلاَءُ : مُسْتَوِيَةٌ بالأَرْضِ ، كَثِيرَةُ الْحِجَارَةِ ، نَقَلَه
الأَزْهَرِيُّ ، وقالَ الْحارِثُ بنُ حِلِّزَةَ :  ( ليسَ يُهْجِي مُوَائِلاً مِن حِذَارٍ  رَأْسُ طَوْدٍ وحَرَّةٌ رَجلاءُ )  وتَرَجَّلَ الرَّجُلُ : نَزَلَ عن دَابَّتِهِ ، ورَكِبَ رِجْلَيْهِ ، وتَرَجَّلَ الزَّنْدَ : وَضَعَهُ تحتَ رِجْلَيْهِ ، كَارْتَجَلَهُ ، كما في المُحْكَمِ ، وقيل : ارْتَجَلَ الرَّجُلُ : جاءَ مِنْ أَرْضٍ بَعِيدَةٍ ، فاقْتَدَحَ نَاراً ، وأَمْسَكَ الزَّنْدَ بِيَدَيْهِ ورِجْلَيْهِ ، لأَنَّهُ وَحْدَهُ ، وبهِ فُسّرَ قَوْلُ الشَّاعِرِ : كدُخَانِ مُرْتَجِلٍ بِأَعْلَى تَلْعَةٍ وسيأتي .
ومن المَجازِ : تَرَجَّلَ النَّهَارُ : أي ارْتَفَعَ ، كما في العُبابِ ، وقالَ الرَّاغِبُ : أي انْحَطَّتِ الشَّمْسُ عن الْحِيطانِ ، كأَنَّها تَرَجَّلَتْ ، وأَنْشَدَ الصّاغَانِيُّ .
( وهَاجَ بِهِ لَمَّا تَرَجَّلَتْ الضُّحَى  عَصَائِبُ شَتَّى مِن كِلاَبٍ ونَابِلِ )  وفي حدِيثِ العُرَنِيِّينَ : فَمَا تَرَجَّلَ النَّهارُ حتَّى أُتِيَ بهم أي ما ارْتَفَعَ ، تَشْبِيهاً بارْتِفاعِ الرَّجُلِ عَنِ الصِّبا .
قالَهُ ابْنُ الأَثِيرِ .
ورَجَلَ الشَّاةَ ، وارْتَجَلها : عَقَلها بِرِجْلَيْهِ ، وفي المُحْكَمِ : بِرِجْلِهِ ، أو عَلَّقَها بِرِجْلِها ، وفي العُبابِ : رَجَلْتُ الشَّاةَ بِرِجْلِها : عَلَّقْتُها بِها ، ومِثْلُهُ في المُفْرَداتِ .
والمُرَجَّلُ ، كمُعَظَّم : المُعْلَمُ مِن الْبُرودِ والثِّيابِ ، وقد تَقَدَّمَ عندَ قَوْلِهِ : فيهِ صُوَرُ الرِّجالِ .
ففيهِ تَكْرارٌ لا يَخْفَى .
والْمُرَجَّلُ : الزِّقُّ الذي يُسْلَخُ مِن رِجْلٍ واحِدَةٍ ، والذي يُسْلَخُ مِن قِبَل رِجْلِهِ ، كما في المُحْكَمِ .
وقالَ الْفَرَّاءُ : الْجِلْدُ الْمُرَجَّلُ : الذي سُلِخَ مِنْ رِجْلٍ واحِدَةٍ ، والْمَنْجُولُ الذي يُشَقُّ عُرْقُوبَاهُ جَمِيعاً ، كَما يَسْلُخُ الناسُ
اليومَ ، والْمُزَقَّقُ : الذي يُسْلَخُ مِنْ قِبَلِ رأْسِهِ .
والْمُرَجَّلُ : الزِّقُّ الْمَلآنُ خَمْراً ، وبهِ فَسَّرَ الأَصْمَعِيُّ قَوْلَ الشَّاعِرِ :  ( أَيَّامَ أُلْحِفُ مِئْزَرِي عَفَرَ الثَّرَى  وأَغُضُّ كُلَّ مُرَجَّلٍ رَيَّانِ )  وفَسَّرَ المُفَضَّلُ الْمُرَجَّلَ بالْمُسَرَّحِ ، وأَغُضُّ : أي أَنْقُصُ منه بالْمِقْراضِ ، لِيَسْتَوِيَ شَعَثُهُ ، والرَّيَّانُ : الْمَدْهُونُ .
وقال أبو العَبَّاسِ : حَدَّثْتُ ابنَ الأَعْرابِيِّ بِقَوْلِ الأَصْمَعِيِّ فَاسْتَحْسَنَهُ ، كما في التَّهْذِيبِ .
والْمُرَجَّلُ مِنَ الْجَرَادِ : الذي تُرَى آثارُ أَجْنِحَتِهِ في الأَرْضِ ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه .
والرُّجْلَةُ ، بالضَّمِّ ، والتَّرْجِيلُ : بَيَاضٌ في إحْدَى رِجْلَي الدَّابَّةِ ، لا بَياضَ به في مَوْضِع غَيْرِها ، وقد رَجِلَ ، كفَرِحَ ، رَجَلاً ، والنَّعْتُ أَرْجَلُ ، وهي رَجْلاءُ ، نَقَلَه الأَزْهَرِيُّ ، ما عَدا التَّرْجِيل ، فإنَّهُ من المُحْكَمِ ، قال : )
ونَعْجَةٌ رَجْلاءُ : ابْيَضَّتْ رِجْلاها إلى الخَاصِرَتَيْنِ ، وفي التَّهْذِيبِ : مَعَ الْخَاصِرَتَيْنِ ، وسائِرُها أَسْوَدُ .
وفي العُبابِ : الأَرْجَلُ مِنَ الخَيْلِ : الذي في إِحْدَى رِجْلَيْهِ بَياض ، ويُكْرَهُ ، إلاَّ أَنْ يَكُونَ بهِ وَضَحٌ غَيْرُهُ ، قال الْمُرَقِّشُ الأَصْغَرُ :  ( أَسِيلٌ نَبِيلٌ ليس فيهِ مَعابَةٌ  كُمَيْتٌ كَلَوْنِ الصِّرْفِ أَرْجَلُ أَقْرَحُ )  فَمُدِحَ بالرَّجُلِ لَمَّا كانَ أَقْرَحَ .
وشاةٌ رَجْلاَءُ : كذلك .
ورَجَلتِ الْمَرْأَةُ وَلَدَها ، رَجْلاً ، ووُجِدَ في نُسَخِ المُحْكَمِ : رَجَّلَتْ ، بالتَّشْدِيدِ : وضَعَتْهُ بحيثُ خَرَجَتْ رِجْلاَهُ قَبْلَ رَأْسِهِ ، وهذا يُقالُ لهُ : الْيَتْنُ .
ورِجْلُ الْغُرَابِ ، بالكَسْرِ : نَبْتٌ ، ويُقالُ لهُ أيضاً : رِجْلُ الزَّاغِ ، أصْلُها إذا طُبِخَ نَفَعَ مِن الإِسْهالِ الْمُزْمِنِ ، وقد ذُكِرَ في غ ر ب
تَفْصِيلاً .
ورِجْلِ الغُرابِ : ضَرْبٌ مِن صَرَِّ الإِبِلِ ، لا يَقْدِرُ الْفَصِيلُ أَنْ يَرْضَعَ مَعَهُ ، ولا يَنْحَلُّ ، قالَ الْكُمَيْتُ :  ( صَرَّ رِجْلَ الْغُرَابِ مُلْكُكَ في النَّا  سِ عَلى مَنْ أَرادَ فيهِ الْفُجُورَا )  رِجْلَ الغُرابِ : مَصْدَرٌ ، لأنَّهُ ضَرْبٌ مِنَ الصَّرِّ ، فهوَ مِن بابِ : رَجَعَ الْقَهْقَرَى ، واشْتَمَلَ الصَّمَّاءَ ، وتَقْدِيرُهُ : صَرَّاً مِثْلَ صَرِّ رِجْلِ الْغُرابِ ، ومَعْناهُ : اسْتَحْكَمَ مُلْكُكُ فَلا يُمْكِنُ حَلُّهُ ، كما لا يُمْكِنُ الْفَصِيلَ حَلُّ رِجْلِ الْغُرابِ .
ورَجُلٌ رَاجِلٌ ، ورَجِيلٌ : أي مَشَّاءٌ ، أي قَوِيٌّ عَلى الْمَشْيِ ، وكَذا الْبَعِيرُ ، والْحِمَارُ ، زادَ الأَزْهَرِيُّ : وقد رَجِلَ الرَّجُلُ ، يَرْجِلُ ، رَجَلاً ، ورُجْلَةً : إذا كان يَمْشٍ ي في السَّفَرِ وَحْدَه ، لا دَابَّةَ لهُ يَرْكَبُها .
ج : رَجْلَى ، ورُجالَى ، كسَكْرَى ، وسُكَارى .
وفي التَّهْذِيبِ : الرَّجِيلُ مِن النَّاسِ : الْمَشَّاءُ الْجَيِّدُ الْمَشْيِ ، وأيضاً : الْقَوِيُّ عَلى الْمَشْيِ ، الصَّبُورُ عَلَيْهِ ، قال : والرُّجْلَةُ : نَجَابَةُ الرَّجِيلِ مِن الدَّوابِّ ، والإِبِلِ ، وهوَ الصَّبُورُ عَلى طُولِ السَّيْرِ ، ولم أَسْمَعْ منه فِعْلاً إِلاَّ في النُّعوتِ ، ناقَةٌ رَجِيلَةٌ ، وحِمارٌ رَجِيلٌ ، ورَجُلٌ رَجِيلٌ .
والرَّجِيلُ ، كأَمِيرٍ : الرَّجُلُ الصُّلْبُ ، كَما في المُحْكَمِ ، زادَ غَيْرُه : القَوِيُّ عَلى الْمَشْيِ .
ومن المَجَازِ : هُوَ قائمٌ عَلى رِجْلٍ ، إذا حَزَبَهُ أَمْرٌ ، وفي التَّهْذِيبِ : أَخَذَ في أَمْرٍ حَزَبَهُ ، فَقَامَ لَهُ .
ورِجْلُ الْقَوْسِ : سِيَتُها السُّفْلَى ، ويَدُهَا سِيَتُها الْعُلْيَا .
وقيلَ : رِجْلُها ما سَفَلَ عن كَبِدِها .
وقال أبو حَنِيفَةَ : رِجْلُ الْقَوْسِ أَتَمُّ مِن يَدِها .
وقالَ ابْنُ الأَعْرابِيِّ : أَرْجُلُ الْقَوْسِ ، إذا أُوتِرَتْ : أَعَالِيها ، وأيْدِيها : أَسافِلُها ، قالَ : وأَرْجُلُها أَشَدُّ من أيْدِيها ، وأَنْشَدَ : لَيْتَ الْقِسِيَّ كُلَّها مِن أَرْجُلِ
قالَ : وطَرَفَا الْقَوْسِ ظُفْرَاها ، وحَزَّاها فُرْضَتاها ، وعِطْفَاها سِيَتَاهَا ، وبَعْدَ السِّيَتَيْنِ الطَّائِفَتانِ ، وبَعْدَ )
الطَّائِفَيْنِ الأَبْهَرانِ ، وما بَيْنَ الأَبْهَبرَيْنِ كَبِدُها ، وهُوَ ما بَيْنَ عَقْدَيِ الْحِمالَةِ .
والرِّجْلُ من البَحْرِ : خَلِيجُهُ ، عن كُرَاعٍ ، وهو مَجازٌ .
والرِّجْلاَنِ مِن السَّهْمِ : حَرْفَاهُ .
ورِجْلُ الطَّائِرِ : مِيسَمٌ لهم .
ورِجْلُ الْجَرَادِ : نَبْتٌ كالبَقْلَةِ الْيَمَانِيَةِ ، يَجْرِي مَجْرَاها ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ .
وارْتَجَلَ الكَلامَ ، ارْتِجالاً : مِثْلُ اقْتَضَبَهُ اقْتِضاباً ، وهُما إذا تَكَلَّمَ به مِ غَيْرِ أنْ يُهَيِّئَهُ قَبْلَ ذلك ، وقال الرَّاغِبُ : ارْتَجَلَهُ : أَوْرَدَهُ قائِماً ، مِنْ غَيْرِ تَدَبُّرٍ .
وقالَ غيرُه : مِن غَيْرِ تَرَدُّدٍ ولا تَلَعْثُمٍ ، وقال بَعْضُهم : مِن غَيْرِ رَوِيَّةٍ ولا فِكْرٍ ، وكُلُّ ذلكَ مُتَقارِبٌ .
وارْتَجَلَ بِرَأْيِهِ : انْفَرَدَ بهِ ، ولم يُشاوِرْ أحَداً فيه .
وارْتَجَلَ الْفَرَسُ في عَدْوِهِ : رَاوَحَ بَيْنَ الْعَنَقِ والْهَمْلَجَةِ ، كما في المُحْكَمِ ، وفي التَّهْذِيبِ : إذا خَلَطَ العَنَقَ بالْهَمْلَجَةِ .
زادَ في العُبابِ : فَرَاوَحَ بَيْنَ شَيْءٍ مِن هذا وَشَيْءٍ مِن هذا .
والْعَنَقُ والْهَمْلَجَةُ سَيْرانِ ، تَقَدَّمَ ذِكْرُهما .
وتَرَجَّلَ الْبِئْرَ ، وتَرَجَّلَ فِيهَا ، كِلاهُما : إذا نَزَلَ فيها من غَيْرِ أن يُدْلَى ، كَما في المُحْكَمِ ، وفي التَّهْذِيبِ : مِن غَيْرِ أَن يُدَلَّى .
وتَرَجَّلَ النَّهَارُ : ارْتَفَعَ ، وقد تَقَدَّمَ هذا بِعَيْنِهِ قَرِيباً ، فهو تَكْرارٌ .
وتَرَجَّلَ فُلانٌ : مَشَى رَاجِلاً ، وهذا أيْضاً قد تقدَّمَ ، عِنْدَ قَوْلِهِ : تَرَجَّلَ : نَزَلَ عَن دَابَّتِهِ .
وشَعَرٌ رَجْلٌ ، بالفَتْحِ ، وكجَبَلٍ ، وكَتِفٍ ، ثلاثُ لُغاتٍ حكاها ابنُ سِيدَه : بَيْنَ السُّبُوطَةِ والْجُعُودَةِ وفي صِفَتِهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم : كانَ شَعَرُه رَجْلاً أي لَم يَكُنْ شَدِيدَ الْجُعُودَةِ ، ولا شَدِيدَ السُّبُوطَةِ ، بل بَيْنَهُما ، وقد رَجِلَ ، كفَرِحَ ، رَجَلاً ، بالتَّحْرِيكِ ، ورَجَّلْتُهُ ، تَرْجِيلاً : سَرَّحْتُهُ ومَشَّطْتُهُ ، قالَ امْرُؤُ الْقَيْسِ :
( كأَنَّ دِماءَ الهَادِيَاتِ بِنَحْرِهِ  عُصارَةُ حِنَّاءٍ بِشَيْبٍ مُرَجَّلِ )  وقال الرَّاغِبُ : رَجَّلَ شَعَرَهُ : كأَنَّهُ أَنْزَلَهُ حيثُ الرِّجْلُ ، أي عَن مَنابِتِهِ ، ونظَرَ فيهِ شَيْخُنا .
ورَجُلٌ رَجْلُ الشَّعَرِ ، بالفَتْحِ ، عن ابنِ سِيدَه ، ونَقَلَه أبو زُرْعَةَ ، ورَجِلُهُ ، ككَتِفٍ ، ورَجَلُهُ مُحَرَّكَةٍ ، كِلاهُما عن ابنِ سِيدَه أيضاً ، واقْتَصَرَ عليْهُما الصّاغَانِيُّ ، وزادَ عِياضٌ في المَشارِقِ : رَجُلُُ ، بِضَمِّ الْجِيمِ ، كَما نَقَلَهُ شَيْخُنا ، فهي أَرْبَعُ لُغاتٍ .
ج : أَرْجَالٌ ، ورَجَالَى ، كسَكَارَى ، وفي المُحْكَمِ : قال سِيبَوَيْه : أَمَّا رَجَلٌ ، بالفَتْحِ ، فلا يُكَسَّرُ ، اسْتَغْنَوْا عنه بالواوِ والنُّونِ ، وذلك في الصِّفَةِ .
وأَمَّا رَجِلٌ ، بالكَسْرِ ، فَإِنَّهُ لَمْ يَنُصَّ عليْهِ ، وقِياسُه قِياسُ فَعَل في الصِّفَةِ ، ولا يُحْمَلُ عَلى بابِ أَنْجادٍ وأنْكادٍ ، جَمْعُ نَجِدٍ ونَكِدٍ ، لِقِلَّةِ تَكْسِيرِ هذه الصِّفَةِ ، مِن أَجْلِ قِلَّةِ بِنائِها ، إِنَّما الأَعْرَفُ في جَمِيع ذلكَ الجَمْعُ بالواوِ والنُّونِ ، لكنَّهُ رُبَّما جاءَ منه الشِّيءُ مُكَسَّراً ، لِمُطابَقَةِ الاسْمِ في الْبِناءِ ، فَيكونُ ما حَكاهُ اللُّغَوِيُّونَ مِن رَجالَى وأَرْجالٍ ، جَمْعُ رَجَلٍ ورَجِلٍ ، عَلى هذا .
ومَكانٌ رَجِلٌ ، كأَمِيرٍ : بَعِيدُ )
الطَّرِيقَيْنِ ، هكذا في النُّسَخ ، والصَّوابُ : الطَّرَفَيْنِ .
كما هو نَصُّ الْمُحْكَمِ ، وزادَ : مَوْطُوءٌ رَكُوبٌ ، وأَنْشَدَ للرَّاعِي :  ( قَعَدُوا عَلى أَكْوارِهَا فتَرَدَّفتْ  صَخِبَ الصَّدَى جَذَعَ الرِّعانِ رَجِيلا )  وفي العُبابِ : الرَّجِيلُ : الْغَلِيظُ الشَّدِيدُ مِن الأَرْضِ ، وأَنْشَدَ هذا البَيْتَ .
وفَرَسٌ رَجِيلٌ : مَوْطُوءٌ رَكُوبٌ ، وجَعَلَهُ ابنُ سِيدَه مِن وَصْفِ الْمَكانِ ، كما تَقَدَّمَ ، وفي العُبابِ : الرَّجِيلُ مِن
الْخَيْلِ : الذي لا يَخْفَى ، وقيل : الذي لا يَعْرَقُ .
وكَلامٌ رَجِيلٌ : أي مُرْتَجِلٌ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
والرَّجُلُ ، مُحَرَّكَةً : أَنْ يُتْرَكَ الْفَصِيلُ ، والْمُهْرُ ، والْبَهْمَةُ ، يَرْضَعُ أُمَّهُ مَا شاءَ ، وفي الْمُحْكَمِ : مَتى شَاءَ ، قالَ الْقَطامِيُّ :  ( فَصافَ غُلامُنا رَجَلاً عَلَيْها  إِرادَةَ أَنْ يُفَوِّقَها رَضاعَا )  ورَجَلَها ، يَرْجُلُها ، رَجْلاً : أَرْسَلَهُ مَعَها ، كَأَرْجَلَها ، وأَرْجَلَها الرَّاعِي مَعَ أُمِّها ، وأَنْشَدَ ابنُ السِّكِّيتِ : مُسَرْهَدٌ أَرْجِلَ حتى فُطِمَا كَما في التَّهْذِيبِ ، وزادَ الرَّاغِبُ : كَأَنَّما جُعِلَتْ له بذلك رَجْلاً .
ورَجَلَ الْبَهْمُ أُمَّهُ : رَضَعَها ، وبَهْمَةٌ رَجَلٌ ، مُحَرَّكَةً ، ورَجِلٌ ، ككَتِفٍ ، والجمْعُ أَرْجالٌ .
ويُقالُ : ارْتَجِلْ رَجَلَكَ ، بفَتْحِ الجِيمِ ، كما هو مَضْبُوطٌ في نُسَخِ الْمُحْكَمِ ، فَما في النُّسَخِ بِسُكُونِها خَطَأٌ : أَي عَلَيْكَ شَأْنَكَ فَالْزَمْهُ ، عن ابنِ الأعْرابِيِّ .
ومن الْمَجازِ : الرِّجْلُ ، بالكسرِ : الطَّائِفَةُ مِنَ الشَّيْءِ ، أُنْثَى ، وفي حديثِ عائِشَةَ رَضِيَ اللهُ تعالى عنها : أَهْدَى لَنا أبو بَكْرٍ رِجْلَ شاةٍ مَشْوِيَّةٍ فسَمَّتْها باْسمِ بَعْضِها ، قالَهُ ابنُ الأَثِيرِ .
وفي الْعُبابِ : أرادَتْ رِجْلَها مِمَّا يَلِيها مِن شِقِّها ، أو كَنَتْ عَن الشَّاةِ كُلِّها بالرِّجْلِ ، كَما يُكْنَى عنها بالرِّأْسِ .
وفي حَدِيثِ الصَّعْبِ بنِ جَثَّامَةَ : أنَّهُ أَهْدَى إلى النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم رِجْلَ حِمارٍ ، وهو مُحْرِمٌ أي أَحَدَ شِقَّيْهِ ، وقيل : أرادَ فَخِذَهُ .
والرِّجْلُ : نِصْفُ الرَّاوِيَةِ مِن الْخَمْرِ والزِّيْتِ ، عن أبي حَنِيفَةَ ، وخَصَّ بعضُهم بالرِّجْلِ : الْقِطْعَة الْعَظِيمَة مِن الْجَرادِ ، يُذَكَّرُ ويُؤَنَّثُ ، وهو جَمْعٌ عَلى غَيْرِ لَفْظِ الْوَاحِدِ ،
ومثلُه كثيرٌ في كلامِهم كالْعَانَةِ لِجَماعَةِ الْحَمِيرِ ، والخَيْطِ لِجَماعَةِ النَّعام ، والصِّوَارِ لِجَماعَةِ الْبَقَرِ ، ج : أَرْجَالٌ ، قال أبو النَّجْمِ ، يَصِفُ الْحُمُرَ في عَدْوِها ، وتَطايُرِ الْحَصَى عن حَوافِرِها : كأَنَّما المَعْزاءُ مِن نِضَالِها في الوَجْهِ والنَّحْرِ ولم يُبالِها رِجْلُ جَرادٍ طارَ عَن خُذَّالِها )
وفي حديثِ أَيُّوبَ عَليْهِ السَّلامُ : أَنَّهُ كانَ يَغْتَسِلُ عُرْياناً فَخَرَّ عَلَيْهِ رِجْلٌ مِن جَرادِ ذَهَبٍ ، وفي حَدِيثٍ آخَرَ : كَأَنَّ نَبْلَهُ رِجْلُ جَرادِ ، وفي حديثِ ابنِ عَبَّاس رَضيَ اللهُ تَعالى عنهما ، أنَّه دخَلَ مَكَّةَ رِجْلٌ مِن جَرادٍ ، فجَعَلَ غِلْمانُ مَكَّةَ يَأْخُذونَ منه ، فقالَ : أَمَا إِنَّهُم لو عَلِمُوا لم يَأْخُذُوهُ .
كَرِهَ ذلَك في الْحَرَمِ ، لأَنَّهُ صِيْدٌ .
والرِّجْلُ : السَّراوِيلُ الطَّاقُ ، ومنه الحديثُ : إنَّهُ اشْتَرَى رِجْلَ سَرَاوِيلَ ، ثُمَّ قال لِلْوَزَّانِ : زِنْ وأَرْجِحْ ، قالَ ابنُ الأَثِيرِ : هذا كمَا يُقالُ : اشْتَرى زَوْجَ خُفٍّ ، وزَوْجَ نَعْلٍ ، وإنَّما هُمام زَوْجانِ ، يُرِيدُ : رِجْلَيْ سَرَاوِيلَ ، لَنَّ السَّراوِيلَ مِن لِباسِ الرِّجْلَيْنِ ، وبَعْضُهُم يُسَمِّي السَّراوِيلَ رِجْلاً .
وقال ابنُ الأَعْرابِيِّ : الرِّجْلُ : السَّهْمُ في الشَّيْءِ ، يُقالُ : لي في مالِكَ رِجْلٌ ، أي سَهْمٌ ، والرَّجْلُ أَيْضاً : الرَّجُلُ النَّؤُومُ ، وهي رِجْلَةٌ ، والرَّجْلُ : الْقِرْطَاسُ الأَبْيَضُ الخَالِي عن الكِتابَةِ .
والرِّجْلُ : البُؤْسُ والْفَقرُ .
وأيضاً : الْقاذُورَةُ مِنَّا وأيضاً : الْجَيْشُ الكَثِيرُ ، شُبِّهَ بِرِجْلِ الْجَرادِ ، يُقالُ : جاءَتْ رِجْلُ دِفاعٍ ، عن الْخَلِيلِ .
والرِّجْلُ التَّقَدُّمُ ، عَن أبي الْمَكارِمِ ، قالَ : يقُولُ الْجَمَّالُ : لِي الرِّجْلُ ، أي أنا أتَقَدَّمُ ، ويقولُ الآخَرُ : لا بَلْ الرِّجْلُ لِي .
ويَتَشاحُّونَ عَلى ذلكَ ويَتَضايَقُونَ ، وذلك عِنْدَ اجْتِماعِ
الْقُطُرِ ، ج : أَرْجالٌ ، أي في كُلِّ ما ذُكِرَ .
والْمُرْتَجِلُ : مَن يَقَعُ بِرِجْلٍ مِن جَرادٍ ، فَيَشْوِي منها ، أو يَطْبُخُ ، كَما في الْمُحْكَمِ ، وبهِ فُسِّرَ قَوْلُ الرَّاعِي :  ( كدُخانِ مُرْتَجِلٍ بِأَعْلَى تَلْعَةٍ  غَرْثانَ ضَرَّمَ عَرْفَجاً مَبْلُولا )  وقال لَبِيدٌ ، رَضِيَ اللهُ تَعالى عنه :  ( فَتَنازَعَا سَبِطاً يَطِيرُ ظِلالُهُ  كدُخانِ مُرْتَجِلٍ يُشَبُّ ضِرامُها )  وقِيلََ : الْمُرْتَجِلُ : مَنْ يمْسِكُ الزَّنْدَ بِيَدَيْهِ ورِجْلَيْهِ ، لأنَّهُ وَحْدَهُ ، وبهِ فُسّرَ أيضاً قَوْلُ الرَّاعِي المَذْكُورُ .
وقال أبو عَمْرٍ و : الْمُرْتَجِلُ : الذي يَقْدَحُ الزَّنْدَ فأمسك الزَّنْدَةَ السُّفْلَى بِرِجْلِهِ .
وقَدْ يُسْتَعارُ الرِّجْلُ للزَّمانِ فَيُقالُ : كانَ ذلكَ على رِجْلِ فُلانٍ ، كقَوْلِكَ : عَلى رَأْسِ فُلانٍ : أي في حياته وعلى عَهْدِهِ ، ومنه حديثُ ابنِ المُسَيِّبِ : أنَّهُ قالَ ذاتَ يَوْمٍ : اكْتُبْ يا بُرْد أَنِّي رَأَيْتُ موسى النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم يَمْشِي عَلى البَحرِ حتى صَعَدَ إلى قَصْرٍ ، ثُمَّ أَخَذَ بِرِجْلَيْ شَيْطانٍ ، فَأَلْقاهُ في الْبَحْرِ ، وإِنِّي لا أَعْلَمُ نَبِيَّاً هَلَكَ عَلى رِجْلِهِ مِن الْجَبابِرَةِ ما هَلَكَ يَعْنِي عبدَ الْمَلِكِ ، فَجاءَ نَعْيُهُ بَعْدَ أَرْبَع .
وُضِعَتِ الرِّجْلُ الَّتِي هي آلَةُ الْقِيامِ مَوْضِعَ وَقْتِ الْقِيامِ .
والرِّجْلَةُ ، بالكسرِ : مَنْبِتُ الْعَرْفَجِ ، زادَ الأَزْهَريُّ : الْكَثِيرِ ، في رَوْضَةٍ واحِدَةٍ ، وأيضاً : مَسِيرُِ الْماءِ مِن الْحَرَّةِ إلى السَّهْلَةِ ، ج : رِجَلٌ ، كعِنَبٍ ، وقال شَمِرٌ : الرِّجَلُ مَسايِلُ الْماءِ ، قالَ لَبِيدٌ ، رَضِيَ اللهُ تَعالى عنه : )  ( يَلْمُجُ الْبارِضَ لَمْجاً في النَّدَى  مِن مَرابِيعِ رِياضٍ وَرِجَلْ )
وقال الرَّاغِبُ : تَسْمِيَتُهُ بذلكَ كَتَسْمِيَتِهِ بالْمَذانِبِ ، وقالَ أبو حنيفَةَ : الرِّجَلُ تكونُ في الْغِلَظِ واللِّينِ ، وهيَ أماكِنُ سَهْلَةٌ تَنْصَبُ إِلَيْها المِياهُ فتُمْسِكُها .
وقالَ مَرَّةً : الرِّجْلَةُ كالْقَرِيِّ ، وهيَ وَاسِعَةٌ تُحَلُّ .
قالَ : وهي مَسِيلٌ سَهْلَةٌ مِلْباثٌ ، وفي نُسْخَةٍ : مِنْبات .
قال : والرِّجْلَةُ : ضَرْبٌ مِن الْحَمْضِ ، وقَوْمٌ يُسَمُّونَ البَقْلَةَ الْحَمْقَاءَ الرِّجْلَةَ ، وإِنَّما هي العَرْفَج ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : الْفَرْفَخُ ، بالخَاءِ في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : الْفَرْفَخُ ، بالخاءِ المُعْجَمَةِ والْفاءِ ، ومِنْهُ قَوْلُهم : أَحْمَقُ مِن رِجْلَةٍ ، يَعْنُونَ هذهِ البَقْلَةَ ، وذَلِكَ لأنَّها تَنْبُتُ عَلى طُرُقِ الناسِ فتُداسُ وفي المَسايِلِ فيقْتَلِعُها ماُ السَّيْلِ ، والْجَمْعُ رِجَلٌ .
وفي الْعُبابِ : أَصْلُ الرِّجْلَةِ الْمَسِيلُ ، فسُمِّيَتْ بها الْبَقْلَةُ .
وقالَ الرَّاغِبُ : الرِّجْلَةُ : البَقْلَةُ الْحَمْقاءُ ، لِكَوْنِها نَابِتَةً في مَوْضِعِ القَدَمِ ، قالَ الصّاغَانِيُّ : والْعَامَّةُ تَقُول : أَحْمَقُ مِن رِجْلِهِ ، أي بالإَضاَفَةِ .
ورِجْلَةُ التَّيْسِ : ع بين الكُوفَةِ والشَّامِ .
ورِجْلَةُ أَحْجَارٍ : ع بالشَّامِ .
ورِجْلَتَا بَقَرٍ : ع بأَسْفَلِ حَزْنِ بَنِي يَرْبُوعٍ ، وبها قَبْرُ بِلالِ بنِ جَرِيرٍ ، يَقُولُ جِريرٌ :  ( ولا تَقَعْقُعَ أَلْحِي الْعِيسِ قَارِبَةً  بَيْنَ المْزاج ورَعْنَيْ رِجْلَتَيْ بَقَرِ )  وذُو الرِّجْلِ ، بِكَسْرِ الرِّاءِ : لُقْمانُ بنُ تَوْبَةَ القُشَيْرِيُّ : شَاعِرٌ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
والمِرْجَلُ ، كمِنْبَرٍ : المُشْطُ ، وهو المِسْرَحُ أيضاً .
والْمِرْجَُ : القِدْرُ من الْحِجارَةِ والنُّحَاسِ ، مُذَكَّرٌ ، قال : حَتَّى إذا ما مِرْجَلُ الْقَوْمِ أَفَرْ وقِيلَ : هو قِدْرُ النُّحاسِ خَاصَّةً ، وقِيلَ : هي كُلُّ ما طُبِخَ فيها ، من قِدْرٍ وغَيْرِها ، قالَ امْرُؤُ الْقَيْسِ :  ( عَلى الذّبْلِ جَيَّاشٌ كأنَّ اهْتِزامَهُ  إذا جاشَ فيهِ حَمْيُهُ غَلْيُ مِرْجَلِ )
وارْتَجَلَ : طَبَخَ فيه ، وبِهِ فُسِّربَ قَوْلُ الرَّاعِي أَيْضاً ، وقد سَبَقَ ، وفي التَّهْذِيبِ : ارْتَجَلَ : نَصَبَ مِرْجَلاً يَطْبُخُ فيهِ طَعاماً .
والتَّراجِيلُ : الْكَرَفْسُ ، سَوَادِيَّةٌ ، وقالَ الأَزْهَرِيُّ : بِلُغَةِ الْعَجَمِ ، وهوَ مِن بُقُولِ الْبَساتِينِ .
والْمُمَرْجَلُ : ثِيابٌ مِن الْوَشْيِ ، فيها صُوَرُ الْمَراجِلِ ، فَمُمَرْجَلٌ عَلَى هذا مُفَفْعَل ، وجَعَلَهُ سِيبَوَيْه رُباعِياً ، لِقَوْلِهِ : بِشِيَةٍ كَشِيَةِ الْمُمَرْجَلِ وجَعَلَ دَلِيلَة عَلى ذلك ثَباتَ الْمِيمِ في الْمُمَرْجَلِ ، ويَجُوزُ كَوْنُه مِن بابِ تَمَدْرَعَ وتَمَسْكَنَ ، فلا يَكُونُ له في ذلكَ دَليلٌ .
وكَشَدَّادٍ : رَجَّالُ بنُ عُنْفُوَةَ الْحَنَفِيُّ ، قَدِمَ في وَفْدِ بني حَنِيفَةَ ثُمَّ لَحِقَهُ )
الإدْبارُ ، وارْتَدَّ ، فَتَبِعَ مُسَيْلِمَةَ فأَشْرَكَهُ في الأَمْرِ ، قَتَلَهُ زَيْدُ ابنُ الخَطَّابِ ، رَضِيَ اللهَ تَعال عنه يَوْمَ الْيَمامَةِ ، ووَهِمَ مَن ضَبَطَهُ بالْحَاءِ الْمُهْمَلَةِ ، وهو عبد الْغَنِيِّ .
والرَّجَّالُ بنُ هِنْدٍ : شاعرٌ مِن بَنِي أَسَدٍ .
وككِتَابٍ : أبو الرِّجالِ سَالِمُ بنُ عَطاءٍ : تَابِعِيٌّ .
وأَبُو الرِّجالِ سَالِمُ بنُ عَطاءٍ : تَابِعِيٍّ .
وأَبو الرِّجَالِ : محمدُ بنُ عبدِ الرَّحْمنِ بنِ عبدِ اللهِ بنِ حَارِثَةَ بنِ النُّعْمانِ الأَنْصارِيُّ الْمَدَنِيُّ ، مُحَدِّثٌ مَشْهُورٌ ، رَوَى عن أُمِّهِ عَمْرَةً بنتِ عبدِ الرَّحْمنِ بنِ سَعْدِ بن زُرَارَةَ ، رَوَى عنه يَحْيى بنُ سَعِيدٍ الأَنْصَارًيُّ ، وابْنُه حَارِثَةُ بنُ أَبِي الرِّجَالِ ، وأَخُوهُ عبدُ الرَّحْمنِ بنُ أبي الرَِّجَالِ ، رَوَيا عن
أبيهما ، وأخوهُما مالكُ بنُ أبي الرِّجَالِ ، ذَكَرَهُ ابنُ سَعْدٍ .
وعُبَيْدُ بنُ رِجَالٍ : شَيْخٌ لِلطَّبَرانِيِّ ، وسَمِعَ يَحْيى بنَ بَكِيرٍ ، قال الْحافِظُ : اسْمُهُ مُحمدُ بنُ محمدِ بنِ مُوسَى الْبَزَّازُ الْمُؤَدِّبُ ، وعُبَيْدٌ لَقَبُهُ .
وأَرْجَلَهُ : أمْهَلَهُ ، أو جَعَلَهُ راجِلاً ، بأنْ أنْزَلَهُ عَنْ دَابَّتِهِ ، قالَ امْرُؤُ الْقَيْسِ : فقالتْ لَكَ الْوَيْلاَتُ إِنَّكَ مُرْجِلِي وإذا وَلَدَتِ الْغَنَمُ بَعضُها بعدَ بَعْضٍ ، قِيلَ : وَلدْتُها الرُّجَيْلاءَ ، كالْغُمَيْصاءِ ، ووَلَّدْتُها طَبقَةً بَعْدَ طَبَقَةٍ ، كما في التّهْذِيبِ ، ونَسَبَهُ الصّاغَانِيُّ للأُمَوِيِّ .
والرَّاجِلَةُ : كَبْشُ الرَّاعِي الذي يَحْمِلُ عَلَيهِ مَتَاعَهُ ، عن أبي عَمْرٍ و ، وأَنْشَدَ :  ( فَظَلَّ يَعْمِتُ في قَوْطٍ ورَاجِلَةٍ  يُكَفِّتُ الدَّهْرَ إلاَّ رَيْثَ يَهْتَبِدُ )  والْمَرْجَلُ ، كَمَقْعَدٍ ، ومِنْبَرٍ ، الْفَتْحُ عَن ابنِ الأَعْرابِيِّ وَحْدَهُ ، والكَسْرُ عَن اللَّيْثِ : بُرْدٌ يَمَنِيٍّ جَمْعُهُ الْمَراجِلُ ، وفي الْمُحْكَمِ : ثَوْبٌ مِرْجَلِيٌّ ، مِنَ الْمُمَرْجَل ، ومن أمْثالِهِم : حَدِيثاً كانَ بُرْدُكَ مِرْجَلِيّاً أي إنَّما كُسِيتَ الْمَراجِلَ حَدِيثاً ، وكُنْتَ تَلْبَسُ الْعَباءَ ، قالَهُ ابنُ الأَعْرابِيِّ .
وفي التَّهْذِيبِ في تَرْكِيبِ ر ح ل ، وفي الحَدِيثِ : حَتَّى يَبْنِي النَّاسُ بُيُوتاً يُوَشُّونَها وَشْيَ الْمَراحِلِ ، يَعْنِي تِلْكَ الثِّيابَ ، قالَ : ويُقالُ لها أيْضاً الْمَراجِلُ ، بالْجِيمِ .
والرَّجْلُ ، بالفَتْحِ : النَّزْوُ ، يُقالُ : باتَ الْحِصانُ يَرْجُلُ الْخَيْلَ .
كذا ف النَّوادِرِ .
والرُّجَيْلاءُ ، كَغُمَيْصاءَ ، والرَّجَلِيُّونَ ، مُحَرَّكَةً : قَوْمٌ كانوا يَعْدُونَ ، كذا في الْعُبابِ ، ونَصُّ الأَزْهَرِيُّ : يَغْزُونَ عَلَى أَرْجُلِهِمْ ، الواحِدُ رَجَلِيٍّ ، مُحَرَّكَةً أيضاً ، هكذا
في العُبابِ ، والذي في التَّهْذِيبِ : رَجُلٌ رُجْلِيٌّ لِلَّذِي يَغْزُو عَلى رِجْلَيْهِ ، مَنْسُوبٌ إلى الرُّجْلَةِ ، فَتَأَمَّلْ ، وهُم : سُلَيْكُ الْمَقَانِبِ ، وهو ابنُ السُّلَكَةِ ، والْمُنْتَشِرُ بنُ وَهْبٍ الْبَاهِلِيُّ ، وأَوْفَى ابنُ مَطَرٍ الْمَازِنيُّ ، )
كما في الْعُبابِ .
ويُقالُ : أَمْرُكَ ما ارْتَجَلْتَ ، أي ما اسْتَبْدَدْتَ فيهِ بِرَأْيِكَ ، كما في الْعُبابِ ، ونَصُّ الأَزْهَرِيُّ : يُقالُ : ارْتَجِلْ ما ارْتَجَلْتَ مِن الأَمْرِ : أي ارْكَبْ ما رَكِبْتَ مِنْهُ ، وأَنْشَدَ الصّاغَانِيُّ لِلَبِيدٍ ، رَضِيَ اللهُ تعالَى عنه :  ( وما عَصَيْتُ أَمِيراً غَيْرَ مُتَّهَمٍ  عِنْدِي ولَكنَّ أَمْرَ المَرْءِ ما ارْتَجَلا )  ويُرْوَى : ارْتَحَلا ، بالْحَاءِ .
وسَمَّوْا : رِجْلاً ، ورِجْلَةَ ، بكسرِهما ، مِنْهُم : رِجْلُ بنُ يَعْمُرَ بنِ عَوْفٍ ، الشَّاعِرِ ، ورِجْلُ بنُ ذُبْيانَ بنِ كَعْبٍ ، في تَمِيم ، جَدُّ خالِدِ بنِ عَثَمَ الذي كان سَيّدَ بَنِي سَعْدٍ في زَمانِهِ ، ورِجْلَةُ بنتُ أبي صَعْبٍ أُمُّ هَيْصَمِ بنِ أبي صَعْبٍ بنِ عَمْرِو بنِ قَيْسٍ ، مِن بَنِي سَامَةَ بنِ لُؤَيٍّ .
والرَّجَلُ : كعِنَبٍ : ع بالْيَمامَةِ ، هكذا في النُّسَخ ، وفي العِبارَةِ سَقْطٌ ، قالَ نَصْرٌ : الرِّجْلُ ، بِكَسْرٍ ففَتْحٍ : مَوْضِعٌ بينَ الْكُوفَةِ وفَلْج ، وأَمَّا بِسُكُونِ الجِيمٍ : فمَوْضِعٌ قُرْبَ الْيَمَامَةِ .
وأَنْشَدَ الصّاغَانِيُّ شاهِداً عَلى الأَوَّلِ قَوْلَ الأَعْشَى :
( قَالُوا نُمَارٌ فَبَطْنُ الْخَالِ  فالْعَسْجَدِيَّةُ فالأَبْواءُ فالرِّجَلُ )  قُلْتُ : وعِنْدِي فيما قالَهُ نَصْرٌ نَظَرٌ ، فإِنَّ الأَبْواءَ ما بَيْنَ الْحَرَمَيْنِ ، فهو أَشْبَهُ أن يكونَ الرِّجَلُ مَوْضِعاً قَريباً منهُ ، فتأَمَّلْ .
والتَّرْجِيلُ : التَّقْوِيَةُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
وفَرَسٌ رَجَلٌ ، مُحَرَّكَةٌ : أي مُرْسَلٌ عَلى الْخَيْلِ ، وكذا : خَيْلٌ رَجَلٌ .
وناقَةٌ راجِلٌ عَلى وَلَدِها : أي ليستْ بمَصْرُورَةٍ .
وذُو الرُّجَيْلَةِ ، كجُهَيْنَة ، ثلاثةٌ : عَامِرُ بنُ مالِكِ بنِ جُشَمِ بنِ بَكْرِ بنِ حَبِيبِ بنِ عَمْرِو بنِ غَنْمِ بنِ تَغْلِبَ التَّغْلَبِيُّ ، وكانَ أَحْنَفَ ، وكَعْبُ بنُ عَامِرِ بنِ نَهْدٍ النَّهْدِيُّ ، وعامِرُ بنُ زَيْدِ مَنَاةَ بنِ عَلِيِّ بنِ ذُبْيانَ بنِ سَعْدِ بنِ جُبَيْلِ بنِ مَنْصُورِ بنِ مُبَشِّرِ بن عُمَيْرَةَ بنِ أَسَدِ بنِ رَبِيعَةَ بنِ نِزارٍ .
والأَراجِيلُ : الصَّيَّادُونَ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ ، وكأَنَّهُ أَرْجِلَةٍ ، وقد تَقَدَّمَ .
قالَ : والتَّرْكيبُ يَدُلُّ مُعْظَمُهُ عَلى العُضْوِ الذي هو رِجْلُ كُلِّ ذِي رِجْلٍ ، وقد شَذَّ عنه الرِّجْلُ لِلْجَرادِ ، والرِّجْلَةِ لِلْبَقْلَةِ ، وَوَلَّدْتُها الرُّجَيْلاءَ .
قلتُ : أَمَّا الرِّجْلَةُ لِلْبَقْلَةِ فإنَّها سُمِّيَتْ باسم الْمَسِيلِ ، أو بما تَقَدَّمّ عن الرَّاغِب ، فَلا يَكُونُ شَاذَّاً عنهُ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : رَجَلَ الْمَرْأَةَ : جَامَعَها .
ورَجُلٌ بَيِّنُ الرُّجُولَةِ ، بالضَّمِّ ، عن الكِسائِيِّ .
ورَجِلَ مِن رِجْلِهِ ، كفَرِحَ : أصابَهُ فيها ما يَكْرَهُ .
ورَجَلَهُ رَجْلاً : أصابَ رِجْلَهُ .
وظَبْيٌ مَرْجُولٌ : وَقَعَتْ رِجْلُهُ في الحِبَالَةِ ، وإذا وَقَعَتْ يَدُهُ فهو مَيْدِيٌّ .
وارْتَجَلَ الرَّجُلُ : أَخَذَ بِرِجْلِهِ عن أبي عَمْرٍ و .
والرِّجْلَةُ ، بالكَسْرِ ، الْمَرْأَةُ النَّؤُومُ .
وارْتَجَلَ النَّهارُ : ارْتَفَعَ ، مِثْلُ تَرَجَّلَ .
ومَكانٌ رَجِيلٌ : صُلْبٌ .
وطَرِيقٌ رَجِيلٌ : غَلِيظٌ وَعِرٌ في الْجَبَلِ .
والرِّجْلَةُ : الْقِطْعَةُ مِن الْوَحْشِ ، عَن ابنِ بَرِّيٍّ ، وأنْشَدَ : )  ( والعَيْنُ عَيْنُ لِيَاحٍ لَجِلَجَتْ وَسَناً  بِرِجْلَةٍ مِنْ بَناتِ الْوَحْشِ أَطْفالِ )  وأَرْجَلْتُ الْحِصانَ في الخَيْلِ ، إذا أَرْسَلْت فيها فَحْلاً .
والرِّجِلُ : الخَوْفُ والفَزَعُ مِن فَوْتِ شَيْءٍ ، يُقالُ : أنا على رِجْلٍ ، أي عَلى خَوْفٍ مِن فَوْتِهِ .
وحَكَى ابنُ الأَعْرابِيِّ : الرَّجُلاَنِ لِلرَّجُلِ وامْرَأَتِهِ ، عَلى التَّغْلِيبِ .
وامْرَأَةٌ مَرْجَلانِيَّةٌ : تَتَشَبَّهُ بالرِّجالِ في الهَيْئَةِ ، أو في الكَلامِ .
ورُجِلَ ، كعُنِيَ ، رَجْلاً : شَكَى رِجْلَهُ ، وحكَى الفارِسيٍُّ : رَجِلَ ، كفَرِحَ ، في هذا المَعْنَى ، ومِثْلُهُ عن كُراعٍ .
والرُّجْلَةُ ، بالضَّمِّ : أن يَشْكُوَ رِجْلَهُ .
وحَكَى اللِّحْيانِيُّ : لا تَفْعَلْ كَذا أُمُّكَ رَاجِلٌ ، ولم يُفَسِّرْهُ ، كأنَّهُ يُرِيدُ الحُزْنَ والثُّكْلَ .
وامْرَأَةٌ رَجُلَةٌ : رَاجِلَةٌ ، والجَمْعُ رِجالٌ ، عن اللَّيْثِ ، وأَنْشَدَ :  ( فإنْ يَكُ قَوْلُهُمُ صادِقا  فَسِيقَتْ نِسائِي إلَيْكُم رِجَالاَ )  أي رَوَاجِلَ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : وسَمِعْتُ بَعْضَهم يقولُ للرَّاجِلِ : رَجَّالٌ ، ويُجْمَعُ رَجاجِيل .
وارْتَجَلَ الرَّجُلُ : رَكِبَ عَلى رِجْلَيْهِ في حَاجَتِهِ ، ومَشَى ، وتَرَجَّلُوا : نَزَلُوا في الحَرْبِ لِلْقِتالِ .
والرِّجْلُ جُبارٌ ، أي إن أصابَتِ الدَّابَّةُ تَحْتَهُ إنْساناً بِرِجْلِها فهَدَرٌ ، هذا إذا كان سائِراً ، فَأمَّا إنَّ كانَتْ واقِفَةً في الطَّرِيقِ فالرَّاكِبُ ضَامِنٌ ، أصابَتْ بِيَدٍ أو رِجْلٍ .
ونُهِيَ عَن التَّرَجُّلِ إلاَّ غِبّاً ، أي كَثْرَةِ الادِّهانِ ، وامْتِشاطِ الشَّعَرِ كُلَّ يَوْمٍ .
وامْرَأَةٌ رَجِيلَةٌ : قَوِيَّةٌ على الْمَشْيِ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ لِلْحَارِثِ بنِ حِلِّزَةَ :  ( أَنَّى اهْتَدَيْتِ وكُنْتِ غَيْرَ رَجِيلَةٍ  والقَوْمُ قد قَطَعُوا مِتانَ السَّجْسَجِ )  وكَفْرُ أبي الرُّجَيْلاتِ : قَرْيَةٌ بِمِصْرَ ، عَلى شَرْقِيِّ النِّيلِ .
وذُو الرَّجْلِ : صَنَمٌ حِجازِيٌّ ، وذَاتُ رِجْلٍ : مَوْضِعٌ مِن أرَِ بَكْرِ بنِ وائِلٍ ، مِن أسافِلِ الْحَزَنِ ، وأَعَالِي فَلْج .
قالَهُ نَصْرٌ ، وأَنْشَدَ الصّاغَانِيُّ لِلْمُثَقِّبِ العَبْدِيِّ :  ( مَرَرْنَ عَلى شِرافَ فذَاتِ رِجْلٍ  ونَكَّبْنَ الذّرانِحَ بالْيَمِينِ )  وذاتُ رِجْلٍ أيضاً : مَوْضِعٌ مِن دِيارِ كَلْبٍ بالشَّامِ .
ورَجُلٌ ، واحِدُ الرِّجالِ : زَعَمَ ابنُ حَزْمٍ أنَّهُ عَلَمٌ عَلى صَحابِيٍّ .
والقاضِي العَلاَّمَةُ أحمدُ بنُ صالِحٍ بنِ أبي الرِّجالِ ، له تاريخٌ في رِجالِ اليَمَنِ ، وبَيْتُ أبي الرِّجالِ له شُهْرَةٌ بالْيَمَنِ .
وراجِيلُ : اسْمُ أُمِّ سَيِّدِنا يُوسُفَ عَلَيْهِ السَّلامُ ، هكذا ضَبَطَهُ الشَّامِيُّ في سِيرَتِهِ ، وذَكَرَهُ المُصَنِّفُ في التي بَعْدَها ، وسيأْتِي الكلامُ عليه .
والرَّجِيلُ بنُ مُعاوِيَةَ الْجُعْفِيُّ : مِن أَتْباعِ التَّابِعينَ ، رَوى عن أبي إسْحاقَ السَّبِيعِيِّ .
