<رجس>رَجَسَتِ السَّمَاءُ تَرْجُسُ رَجْساً ، إِذا رَعَدَتْ شَدِيداً وتَمَخَضَّتْ ، كارْتَجَسَتْ .
وفي الأَسَاسِ : قَصَفَتْ بالرَّعْدِ .
ورَجَسَ البَعِيرُ : هَدَرَ وقِيلَ : الرَّجْسُ : الصَّوْتُ الشَّدِيدُ في الهَدِيرِ .
ورَجَسَ فُلانٌ رَجْساً : قَدَّرَ المَاءَ أَي ماءَ البِئْرِ ، بالمِرْجاسِ ، كأَرْجَسَ إِرْجاساً .
وسَحَابٌ رَاجِسٌ ورَجَّاسٌ ، ككَتَّانٍ ، ومُرْتَجِسٌ : شَدِيدُ الصَّوْتِ ، وكذلِكَ الرَّعْدُ ، تقول : عَفَتِ الدِّيَارَ الغَمَائِمُ الرَّوَاجِسُ ، والرِّيَاحُ الرَّوَامِسُ .
وبَعِيرُ رَجُوسٌ ، كصَبُورٍ ، ومِرْجَسٌ ، كمِنْبَرٍ ، ورَجَّاسٌ ، ككَتَّانٍ : شَدِيدُ الهَدِير .
ونَاقَةٌ رَجْساءُ الحَنِينِ : مُتَتَابِعَتُهُ ، حكاه ابنُ الأَعْرَابِيّ وأَنْشَد : يَتْبَعْنَ رَجْسَاءَ الْحَنِينِ بَيْهَسَا تَرَى بِأَعْلَى فَخِذَيْهَأ عَبَسَا مِثْلَ خَلُوقٍ الفارِسِيِّ أَعْرَسَا والرِّجَّاسُ كشَدَّادٍ : البَحْرُ ، سُمِّيَ به لصَوْتِ مَوْجِه ، أَو لارْتِجَاسِه واضْطِرَابِه ، كما سُمِّيَ رَجَّافاً ، لارْتِجَافِه .
ويُقَال : هُمْ في مَرْجُوسَةٍ مِن أَمْرِهِمْ ، وفي مَرْجُوساءَ ، أَي في اخْتِلاطٍ والْتِبَاسٍ ودَوَرَانٍ .
والمِرْجاسُ ، بالكَسْرِ : حَجَرٌ يُشَدُّ في طَرَفِ حَبْلٍ ثُمَّ يُدَلَّى في البِئرِ فَتُمْخَضُ الحَمْأَةُ حتَّى تَثُورَ ثُمَّ يُسْتَقَى ذلك الماءُ فتَنْقَى البِئْرُ ، كذا في الصّحاح ، ومنه قولُ الشاعِر :  ( إِذَا رَأَوْا كَرِيهَةً يَرْمونَ بِي  رَمْيَكَ بِالْمِرْجاسِ في قَعْرِ الطَّوِي )  أَو هو حَجَرٌ يُرْمَى فِيهَا لِيُعْلَمَ بِصَوْتهِ عُمْقُهَا وقَدْرُ قَعْرِها ، أَوْ لِيُعْلَمَ أَفِيهَا ماءٌ أَمْ لا ، نقلَه ابن الأَعْرَابِيّ .
قال ابنُ سِيدَهُ : والمعروفُ الْمِرْداسُ .
والرَّاجِسُ : مَنْ يَرْمِي بِه ، كالمُرْجِسِ : والرِّجْسُ ، بالكَسْرِ : القَذَرُ ، أَو الشَّيْءُ القَذِرُ ، ويُحَرِّكُ ، وتُفْتَح الراءُ
وتُكْسَرُ الجِيمُ ، يقال : رِجْسٌ نِجْسٌ ورَجِسٌ نَجِسٌ ، قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : وأَحْسَبُهُم قالُوا : رَجَسٌ نَجَسٌ ، وقال الفَرَّاءُ : إِذا بَدَءُوا بالرِّجْسِ ثمّ أَتْبَعُوه النِّجْسَ كسروا النون ، وإِذا بَدَءُوا بالنجِس ، ولم يَذْكُروا مَعَه الرِّجْسَ فتحوا الجِيم والنون .
وقال ابنُ الكَلْبِيّ في قولِه تعالى : فَإِنَّهُ رِجْسٌ أَوْ فِسْقاً وكذا في قولهِ تعالَى : ) رِجْسٌ مِن عَمَلِ الشَّيْطَانِ قال : الرِّجْسُ : المَأْثَمُ .
وقال الزَّجَّاجُ : الرِّجْسُ : كُلُّ ما اسْتُقْذِرَ مِنَ العَمَلِ ، بالَغَ اللهُ تعالَى في ذَمِّ هذِه الأَشْيَاءِ فسَمَّاهَا رِجْساً .
والرِّجْسُ : العَذَابُ .
والعَمَلُ المُؤَدِّي إلى العَذَابِ ، وفي التَّهْذِيبِ : وأَمّا الرِّجْزُ : فالعَذابُ ، والعَمَلُ الذي يُؤدِّي إلى العَذَابِ ، والرِّجْسُ : العَذَابُ ، كالرِّجْز ، قَلِبت الزَّايُ سِيناً ، كما قِيل : الأَسْدُ والأَزْد .
وجعله الزَّمَخْشَرِيُّ مَجازاً ، وقال : لأَنَّه جَزاءُ ما استُعِيرَ له اسمُ الرِّجْسِ .
وقال أَبو جَعْفَرٍ في قولِه تَعالى : إِنَّمَا يُرِيدُ اللهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرِّجْسُ أَي الشَّكَّ .
وقالَ الفَرَّاءُ في قولِهِ تعَالى : ويَجْعَلُ الرِّجْسُ عَلى الَّذِينَ لا يَعْقِلُون إِنَّهُ العِقابُ والغَضَبُ ، وهو مَضارِعٌ لقولِهِ الرِّجْز قال : ولعلَّهما لغتان .
ورَجُسِ كفرِح وكَرُمَ ، رَجَساً ورَجَاسَةً ككَرَامَةٍ : عَمِلَ عَمَلاً
قَبِيحاً .
والرَّجْسُ ، بالفتْح : شِدَّةُ الصَّوْتِ ، فكأَنَّ الرِّجْسَ العملُ الذي يَقْبُح ذِكْرُه ، ويَرْتفِعُ في القُبْح .
وفي التَّكْمِلة : رَجَسَهُ عن الأَمِر ، يَرْجُسُه ، بالضَّمِّ ، ويَرْجِسُه ، بالكَسْرِ .
رِجْساً عاقهُ وعَزاه في العُبَابِ إِلى ابن عَبَّاد .
والنَّرْجِسُ ، بفَتْحِ النُّونِ وكَسْرِها ، الأَخِيرُ نقله الصّاغَانِيُّ عن أَبِي عَمْرٍ و : من الرَّياحِينِ م ، أَي معروفٌ ، وهو مُعَرَّبُ : نَرْكسِ .
نافِعٌ شمُّه للزُّكامِ والصُّدَاعِ البارِدَيْنِ ، ومن غِريب خَواصِّه أَنّ أَصله مَنْقُوعاً في الحَلِيبِ لَيْلَتَيْنِ يُطْلَى بِه ذَكَرُ العِنِّينِ العاجزِ عن الجِمَاعِ فيُقِيمُه ويَفْعَلُ فِعْلاً عَجِيباً ، وله شُرُوطٌ ليس هذا مَحَلَّ ذِكْرِها .
في اللِّسَانِ : والنونُ زائِدَةٌ ، لأَنَّه ليسَ في كلامِهِم فَعْلِلٌ ، وفي الكلامِ : نَفْعِل ، قاله أَبو عَلِيّ ، ويُقال : النَّرْجِسُ ، فإِن سَمَّيْتَ رَجُلاً بنَرْجِسَ ، لم تَصْرِفْه ، لأَنَّهُ نَفْعِلُ ، كنَجْلِسُ ، وليسَ برُباعِيٍّ ، لأَنَّه ليس في الكلامِ فَعْلِلٌ ، وفيه فَعْلَلٌ مِثْلُ جَعْفرٍ ، فإِنْ سمَّيْتهُ بِنِرْجِسٍ ، صَرَفْته لأَنَّه على وَزْنِ فِعْلِلٍ ، فهو رُبَاعِيٌّ كهِجْرِسٍ .
وارْتجَسَ البِناءُ : رَجَفَ واضْطَرَبَ وتَحَرَّكَ حَرَكةً يُسْمَعُ لها صَوْتٌ ، ومنه : ارْتِجَاسُ إِيوانِ كِسْرَى ليلة وِلادتِه ، صلَّى الله عَليْه وسلَّم .
وارْتجَسَتِ السَّمَاءُ : رَعَدَتْ وتمَخَّضتْ للمَطرَ ، ولا يَخْفَى أَنَّهُ لو قال في أَوَّلِ المادَّةِ : أَو تَمَخَّضت ، كارْتجَسَتْ ، لأَصابَ وسَلِمَ من تَفْرِيقِ معنىً وَاحدٍ في مَحَلَّيْنِ .
ومِمَّا يُسْتدْرَك عليه : رَجُسَ الشَّيْءُ يَرْجُسُ رَجَاسَةً ، مِن حَدِّ كَرُمَ ، أَي قَذُرَ وإِنَّهُ لرِجْسٌ
مَرْجُوسٌ ، ورَجُلٌ مَرْجُوسٌ .
وقد يُعَبَّرُ به عن الحَرَامِ واللَّعْنةِ والكُفْرِ .
وقال مُجَاهِدٌ : الرِّجْسُ : ما لا خَيْرَ فيه ، وبه فُسِّرَ قولُه تعالى : كذلِك يَجْعَلَ اللهُ الرِّجْسَ .
وعن ابن الأَعْرَابِيّ : مَرّ بِنا جَمَاعَةٌ رَجِسُون ونَجِسُون ، أَي كُفَّارٌ .
والرِّجْسُ : الحَرَكَةُ الخَفِيفَةُ .
ومنه الحديث : إِذا كَانَ أَحَدُكُمْ فِي الصَّلاةِ فوَجَدَ رِجْساً أَوْ رِجْزاً فَلاَ يَنْصَرِفْ حَتَّى يَسْمَعُ صَوْتاً أَوْ يَجِدَ رِيحاً .
ورِجْسُ )
الشَّيْطَانِ : وَسْوَسَتُهُ .
والرَّجْسُ ، والرَّجْسَةُ ، والرَّجَسَانُ والارْتِجَاسُ : صَوتُ الشَّيْءِ المُخْتَلِطِ العَظِيم ، كالجَيْشِ والسَّيْلِ والرَّعْدِ .
وهذا رَاجِسٌ حَسَنٌ ، أَي رَاعِدٌ حَسَنٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
