<رجز>الرُِّجز ، بالكسْر والضَّمّ : القَذَرُ ، مثل الرّجس .
الرُّجْز : عِبادة
الأَوثان ، وبه فُسِّرَ قوله تعالى : والرُّجْزَ فاهْجُرْ .
وقيل هو العمَل الذي يؤَدِّي إلى العَذاب ، وأَصل الرّجز في اللغة الاضطراب وتتابع الحَرَكات .
قال أَبو إسحاق في تفسير قوله تعالى : لَئِنْ كَشَفْتَ عنَّا الرِّجزَ قال هو العَذابُ المُقَلْقِل لشدَّته وله قلقلَةٌ شديدةٌ متتابِعة .
قيل : الرُّجْزُ في قوله تعالى : والرُّجْزَ فاهْجُرْ الشِّرْكُ ما كانَ ، تأْويله أَنَّ من عبَدَ غيرَ الله فهو على رَيْبٍ من أَمْرِه واضطرابٍ من اعتقَادِه .
الرَّجَز ، بالتَّحريك ضَرْبٌ من الشِّعر معروف ، وزنُه مُسْتَفْعِلُن سِتَّ مَرَّات ، فابْتداءُ أَجزائه سَبَبان ثم وَتِدٌ ، وهو وَزْنٌ يَسْهُلُ في السَّمْع ، ويقع في النَّفس ، ولذلك جاز أَن يقع فيه المَشْطور ، وهو الذي ذهبَ شَطْرُه ، والمَنْهُوك ، وهو الذي قد ذهب منه أربعة أَجزاءٍ وبقِيَ جُزْءان ، قال أَبو إسحاق : إنَّما سُمِّيَ الرَّجَزُ رَجَزاً لأَنَّه تَتوالَى فيه في أَوَّل حَرَكة وسُكونٌ ثمَّ حرَكَة وسُكون ، إلى أَن تنتهي أَجزاؤُه ، يُشَبَّه بالرَّجَز في رِجل الناقة ورِعْدَتِها ، وهو أَن تتحرَّك وتسْكُنَ ، وقيل سُمِّيَ بذلك لتَقارُبِ أَجزائه واضطرابِها وقِلَّة حُروفه ، وقيل : لأَنَّه صُدورٌ بلا أَعْجاز .
وقال ابن جِنّي : كُلُّ شِعرٍ تَرَكَّبَ تَركيبَ الرَّجَز يسمَّى رَجَزاً .
وقال الأَخفش مَرَّةً : الرَّجَز عند العرب : كلّ ما كان على ثلاثة أَجْزاءٍ ، وهو الذي يتمرَّنون به في عملهم وسَوْقِهِم ويَحْدون به .
قال ابنُ سِيدَه : وقد رَوى بعضُ مَن أَثِق به نحو هذا عن الخليل .
قد اختُلِف فيه ، فزَعَم قومٌ أَنَّه ليس بشِعر ، وأَنَّ مَجازَه مَجازُ السَّجْع ، وهو عند الخليل شِعْرٌ صحيح ، ولو جاءَ منه شيءٌ على جُزْءٍ واحدٍ لاحتمَل الرَجَزُ ذلك لحُسْن بِنائِه .
هذا نَصُّ المُحْكَم .
وفي التَّهذيب : زعَم الخليلُ أَنّه ليس
بشِعر وإنَما هو أَنصافُ أَبياتٍ أَو أَثلاثٌ ، ودليل الخليل في ذلك ما رويَ عن النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم في قوله : ستُبْدي لكَ الأَيّامُ ما كنتَ جاهِلاً ويأْتيكَ مَن لم تُزَوِّد بالأَخبارِ .
قال الخليل : لو كان نصف البيت شِعراً ما جَرى على لِسان النَّبيِّ صلّى الله عليه وسلّم : ستُبدي لكَ الأَيّامُ ما كنتَ جاهِلاً .
وجاءَ بالنِّصف الثاني على غير تأليف الشِّعْر ، لأَنَّ نصف البيت لا يقال له شِعر ولا بيت ، ولو جازَ أَنْ يُقال لنصف البيت شِعْر لقِيل لِجُزءٍ منه شِعر ، وقد جرى على لسان النبيِّ صلَّى الله عليه وسلّم : أَنا النَّبيُّ لا كَذِبْ ، أَنا ابنُ عَبْدِ المُطَّلب .
قال : فلو كان شِعراً لم يَجْرِ على لسانه صلّى الله عليه وسلّم ، قال الله تعالى : وما علَّمْناهُ الشِّعْرَ وما يَنْبَغي لهُ .
وقد نازَعَه الأَخْفَشُ في ذلك .
قال الأَزْهَرِيّ : قولُ الخليل الذي بُنِي عليه أَنَّ الرَّجَزَ شِعر ، ومعنى )
قولِ الله عزّ وجلّ : وما علَّمْناهُ الشِّعْرَ وما يَنبغي له أي لم نُعلِّمه الشِّعر فيقولَه ويتدرَّبَ فيه حتى يُنشِئَ منه كتُباً ، وليس في إنشاده صلّى الله عليه وسلّم البيت والبيتين لغيره ما يُبْطِلُ هذا ، لأَنَّ المعنى فيه : أَنَّا لم نجعلْه شاعراً .
والأُرْجُوزَةُ بالضَّمّ : القصيدة منه ، أي من الرَّجَز ، وهي كهيئة السَّجْع إلاّ أَنَّه في وزن الشِّعر ، ج ، أَراجِيزُ .
ومِن سَجَعات الحريريّ : فما كلُّ قاضٍ قاضي تِبْرِز ، ولا كلُّ وَقْتٍ تسْمع فيه الأَراجِيز .
قال اللّعين المِنْقَرِيّ يهجو رُؤْبَةَ :  ( إنِّي أَنا ابنُ جَلا إنْ كنتَ تعرِفُني  يا رُؤْبَ والحَيَّةُ الصَّماءُ في الجَبَل )   ( أَبالأَراجِيزِ يا ابْنَ اللُّؤْمِ تُوعِدُنِي  وفي الأَراجِيزُ رَأْسُ النُّوكِ والفَشَلِ )  وقد رَجَزَ يَرْجُزُ رَجْزاً ،
ويسمَّى قائله راجِزاً ، كما يسمّى قائل بحور الشِّعر شاعِراً .
وارْتَجَزَ الرَّجَّازُ ارْتِجازاً ورَجَزَ به ورَجَّزَه تَرْجِيزاً : أَنشدَه أُرْجُوزَةً ، وهو راجِزٌ ورَجَّازٌ ورَجَّازَةٌ ومُرْتَجِزٌ .
الرَّجَز ، مُحَرَّكَةً : داءٌ يصيب الإبِلَ في أَعجازها ، وهو أَنْ تَضْرِبَ رِجْلُ البعير أَو فَخذاه إذا أَراد القيامَ أَو ثارَ ساعَة ثم ينبسِط ، وقد رَجَزَ رَجَزاً ، وهو أَرْجَزُ وهي رَجْزاءُ ، وقيل : ناقةٌ رَجْزاءُ : ضعيفة العَجُزِ ، إذا نهَضَت من مَبْرَكِها لم تستقلّ إلاّ بعدَ نهضتين أَو ثلاث .
قال أَوْسُ ابنُ حَجَر يَهجُو الحَكَمَ بنَ مَروان بنِ زِنْباعٍ وكان وعَدَه بشيءٍ ثمَّ أَخْلفَه :  ( هَمَّمْتَ بِباعٍ ثمَّ قصَّرْتَ دُونَه  كمَا ناءَت الرَّجْزاءُ شُدَّ عِقالُها )   ( مَنَعْتَ قليلاً نفْعُه وحَرَمْتَنِي  قليلاً فهَبْها عَثْرَةً لا تُقالُها )  يقول : لم تُتِم ما وعَدَتْ ، كما أَنَّ الرَّجْزاءَ إذا أَرادت النُّهوض لم تكد تنهض إلاّ بعدَ ارتعادٍ شديدٍ .
الرَّجّازُ ، كشَدَّاد ورُمَّان : وَادٍ عظيم بنَجْد ، أَنشد ابن دُرَيْد لبَدْر بن عامرٍ الهُذليّ :  ( أَسَدٌ تَفِرُّ الأُسْدُ من عُرَوَائه  بعَوارضِ الرُّجّازِ أَو بعُيُونِ )  هكذا رُويَ بالوَجهين ، وعُيون أَيضاً : مَوضع ، كذا قرأْته في أَشعار الهُذليين .
والرِّجازَةُ ، بالكسْر : مَركب للنِّساءِ ، وهو أَصغر من الهودَجِ ، جَمعه رَجائزُ .
أَو كِساءٌ فيه حَجَرٌ يُعلَّق بأَحد جانبَي الهَودَج لِيَعْدِلَه إذا مالَ ، سُمِّيَ بذلكَ لاضطرابه ، وفي التهذيب : هو شيءٌ من وِسادةٍ وأَدَمٍ ، إذا مال أَحَد الشِّقَّين وُضِع في الشِّقِّ الآخر ليَسْتَوِيَ ، سُمِّيَ رِجازَةَ المَيْلِ .
أَو شَعْرٌ أَحْمَرُ
أو صوفٌ يعلَّق على الهَودجِ للتَّزَيُّن ، قال الشَّمّاخ :  ( ولَو ثَقِفاها ضُرِّجَت بدِمائها  كما جَلَّلَت نِضْوَ القِرامِ الرَّجائزُ )  وقال الأصمعيّ : هذا خطأٌ إنّما هي الجَزائز وقد تقدّم ذكرها في موضعها .
والمُرْتَجِزُ بنُ )
المُلاءَةِ : فَرَسٌ للنبيِّ صلّى الله تعالى عليه وسلّم ، سُمِّي به لحُسْنِ صَهيلِه وجَهارَتِه ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلّم اشتراه من أَعرابيٍّ اسمه سَوَاد ، هكذا في النُّسَخ بالدَّال ، وصوابه سَواءٌ ، بالهمز ، ابن الحارث بن ظالِم المُحارِبِيّ ، وصحَّفَه أَبو نُعَيْم فقال : النّجاريّ ، ويقال فيه أَيضاً سواءُ بنُ قيس وهو الذي أَنْكَرَ شِراءَ الفَرَس حتى شَهِدَ خُزَيْمَةُ بنُ ثابتٍ رضي الله عنه ، ومن ثَمَّ لُقِّبَ ذا الشَّهادَتين .
والقصَّة مذكورة في كتب السِّيَرِ .
من المَجاز : تَرَجَّزَ الرَّعْدُ ، إذا صَاتَ ، أي سمعت له صَوتاً مُتَتابِعاً ، كارتَجَزَ ارْتِجازاً ، وهو صوتُه المُتدارِك كارتجاز الرّاجِز .
من المَجاز أَيضاً تَرَجَّزَ السَّحابُ ، إذا تحرَّك تحرُّكاً بطيئاً لكثرة مائه .
قال الرَّاعي :  ( ورَجَّافاً تَحِنُّ المُزْنُ فيه  تَرَجَّزَ من تِهامَةَ فاسْتَطارا )  ويُرْوَى : مُرْتَجِزاً تَحِنُّ ، إلخ .
تَرَجَّزَ الحادي ، أَي حَدا برَجَزِه ، وفي بعض النُّسَخ : بالرَّجَز ، وتَراجَزُوا : تَنازَعوا الرَّجَزَ بينَهم وتعاطَوه .
ومما يُستدرَك عليه : رَجَزَت الرِّيحُ رَجْزاً ، إذا دامَت ، وإنَّها لَرَجْزاءُ ، ورَجْزاءُ القِيام ، يُكنى
به عن القِدْرِ الكبيرة الثَّقيلة ، وبه فُسِّرَ قول الرَّاعي يصفُ الأَثافي :  ( ثَلاث صَلِينَ النارَ شَهراً وأَرْزَمَتْ  عليهنَّ رَجْزاءُ القِيامِ هَدُوجُ )  وغيثُ مُرْتَجِزٌ : ذو رَعْدٍ ، وكذلك مُتَرَجِّز ، قال أَبو صَخر :  ( وما مُتَرَجِّزُ الآذِيِّ جَوْنٌ  له حُبُكٌ يَطِمُّ على الجِبالِ )  يقال : البَحْر يَرْتَجِز بآذِيِّه ويَتَرَجَّز ، وهو مَجاز ، وسَحابةٌ رَجَّازة .
والرُّجْز بالضَّمّ : اسم صنمٍ بعينه ، قال قَتادة ، والرِّجْز : الإثْمُ والذَّنْبُ .
.
ورِجْزُ الشَّيطان : وَساوِسُه .
