<رجعن>: ( ارْجَعَنَّ ) :
أَهْمَلَه الجوْهرِيُّ .
وهي ( لُغَةٌ في ارْجَحَنَّ بِمَعانِيهِ ) .
قالَ الأصْمعيُّ : ارْجَحَنَّ وارْجَعَنَّ واجْرَعَبَّ واجْلَعَبَّ : إذا صُرِعَ وامتدَّ على وجْهِ الأرضِ .
ويقالُ : ضَرَبْناهُم بقَحازِنِنا فارْجَعَنُّوا : أَي بعِصِيِّنِا .
وقالَ اللّحْيانيُّ : ضَرَبَهُ فارْجَعَنَّ ، أَي اضْطَجَعَ وأَلْقَى بنفْسِه .
وقي المَثَلِ : إذا ارْجَعَنَّ شاصِياً فارْفَعْ يَداً ؛ يقالُ ذلِكَ للرجُلِ يقاتِلُ الرَّجلَ يقولُ إذا غَلَبْتُه فاضْطَجِعَ ووَقَعَ ورَفَعَ رِجْلَيْه فكُفَّ يَدَك عنه ؛ وأَنْشَدَ اللّحْيانيُّ :
فلمَّا ارْجَعَنُّوا واسْتَرَيْنا خِيارَهُمْوصارُوا جَميعاً في الحَديدِ مُكَلَّداأَي اضْطَجَعُوا وغُلِبُوا .
وارْجَعَنَّ أَيْضاً : انْبَسَطَ .
