<رجأ>: ( أَرْجَأَ الأَمْرَ : أَخَّرَهُ ) ، في حديِثِ تَوْبَةِ كَعْبِ بن مالِكٍ : وأَرْجَأَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلمأَمْرَنَا ، أَي أَخَّرَه ، والإِرجاءُ : التأْخير ( و ) أَرجأَت ( الناقةُ : دَنَا نَتَاجُها ) ، يهمز ولا يهمز ، وكذا أَرجأَت الحامل إِذا دَنَتْ أَن يَخرُجَ ولدُها ، فهي مُرْجِىءٌ ومُرْجِئَةٌ ( و ) أَرجأَ ( الصائدُ : لم يُصِبْ شيئاً ) يقال : خرجْنا إِلى الصَّيْدِ فأَرْجَأْنا ، كَأَرْجَيْنَا ، أَي لم نُصِب شَيئاً ( وتَرْكُ الهَمْزِ لغةٌ في الكُلِّ ) قال أَبو عمرو : أَرجَأَت الناقةُ ، مهموزٌ ، وأَنشد لذي الرُّمَّةِ يصف بيضَةً :
وبَيْضَاءَ لا تَنْحَاشُ مِنَّا وَأُمُّهَا
إِذَا مَا رَأَتْنَا زَالَ مِنَّا زَوِيلُهَا
نَتُوج وَلَمْ تُقْرِفْ لِمَا يُمْتَنَى لَهُ
إِذَا أَرْجَأَتْ مَاتَتْ وَحَيَّ سَلِيلُهَا
ويروى إِذا نُتِجَتْ ، وهذه هي الرواية الصحيحة ، وقال ابن السكيت : أَرجَأْتُ الأَمرَ وأَرجَيْتُه إِذا أَخَّرْتَه وقُرِىءَ : أَرْجِهْ وأَرْجِئْه .
وقوله تعالى :
{ تُرْجِىءُ مَن تَشَآء مِنْهُنَّ وَتُؤْوِى إِلَيْكَ مَن تَشَآء } ( الأحزاب : 51 ) قال الزجاج : هذا مما خص اللَّهُ تعالى نبيَّه صلى الله عليه وسلم فكان له أَن يُؤَخِّر مَن يشاء من نِسائه ، وليس ذلك لغيره من أُمَّتِه ، وله أَن يَرُدَّ مَن أَخَّر إِلى فِراشه ، وقُرِىء : -تُرْجِي ، بغير هَمحز ، والهمز أَجْوَد ، قال : وأُرَى تُرْجى مُخَفَّفاً من تُرْجِيءُ ، لمكان تُؤْوِي .
وقرَأَ غيرُ المَدَنِيِّينَ والكُوفِيِّينَ وعيَّاش قولَه تعالى : { وَءاخَرُونَ مُرْجَؤون لاْمْرِ اللَّهِ } ( التوبة : 106 ) أَي ( مُؤَخَّرُونَ ) زاد ابنُ قُتيبة : أَي على أَمرِه ( حتَّى يُنْزِلَ اللَّهُ فيهم ما يريد ) وقُرِيء { وَءاخَرُونَ مُرْجَوْنَ } بفتح الجيم وسكون الواو ، ( ومنه ) أَي من الإِرجاء بمعنى التأْخير ( سُمِّيَت المُرْجِئةُ ) الطائفةُ المعروفةُ ، هذا إِذَا همزت ، فرجُلٌ- مُرْجِئيٌّ مثال مُرْجِعِيّ ( وإِذا لم تَهْمِزْ ) على لُغة مَن يقول مِن العرب أَرْجَيْتُ وأَخْطَيْبُ وَتَوَّضَّيْت ( فَرَجُلٌ- مُرْجِىءٌ بالتشديد ) وهو قول بعضهم ، والأَوّل أَصحُّ ، وذهب إِليه أَكثرُ اللغوِيِّين وبَدَءُوا به ، وإِنكارُ شيخنا التشديدَ ليس بوجهِ سَدِيد ( وإِذا همَزْتَ فرَجُلٌ مُرْجِيء كمُرْجِعٍ ، لا مُرْج كمُعْطٍ ) والنسبة إِليه -المُرْجِئيُّ كمُرْجِعِي ( وَوهم الجوهريُّ ) أَي في قوله إِذا لم تهمز قلت رَجُلٌ مُرْجٍ كمُعْطٍ ، وأَنت لا يخفاك أَن الجوهريَّ لم يَقُلْ ذلك إِلا في لُغة عَدمِ الهمز ، فلا يكون وَهَماً ، لأَنه قول أَكثر اللغويين ، وهو الموجود في الأُمَّهات ، وما ذهب إِليه المؤَلِّف هو قولٌ مَرجوح ، فإِما أَنه تَصحيفٌ في نسخة ( الصحاح ) التي كانت عند المؤلف أَو تحريف .
( وهُمْ ) أَي الطائفةُ ( المُرْجِئةُ ، بالهمز ، والمُرْجِيَةُ ، بالياء مُخفَّفة لا مُشدَّدةً ) وقال الجوهريُّ : وإِذا لم تهمز قلتَ رجلٌ مُرُجٍ كمُعْطٍ ، وهم المُرْجِيَّةُ بالتشديد ( وَوَهِمَ ) في ذلك ( الجوهريُّ ) ، قال ابن بَرِّي في حواشي ( الصحاح ) قول الجوهريّ المُرْجِئَة بالتشديد ، إِن أَراد به مَنْسوبون إِلى المُرْجِئَة بتخفيف الياء فهو صحيح ،
وإِن أَراد به الطائفةَ نفْسَها فلا يَجوزُ فيه تَشديدُ الياء ، إِنما يكون ذلك في المنسوب إِلى هذه الطائفة ، قال : وكذلك ينبغي أَن يُقال رجلٌ مُرْجِئيٌّ ومُرْجِي في النسب إِلى المُرْجِئَة والمُرْجِيَةِ .
قلت : وهذا الكلام يحتاج إِلى تأَمُّل صادِقٍ يكْشِف قِناعَ الوَهَمِ عن وَجْه أَبي نَصْرٍ الجوهريِّ .
رحمه اللَّهُ تعالى .
والمُرجئة طائفةٌ من المسلمين يقولون : الإِيمانُ قَوْلٌ بلا عَمَل .
كأَنهم قَدَّمُوا وأَرْجَئُوا العَمَل ، أَي أَخَّروه ، لأَنهم يَروْنَ أَنهم لو لم يُصَلُّوا ولم يَصوموا لنجَّاهُم إِيمانهم .
ويقول ابن عباس : أَلاَ تَرَى أَنَّهم يُبايِعُونَ الذَّهب بالذّهب والطعامَ مُرْجاً أَي مُؤَجَّلاً مُؤَخَّراً ، يُهمَز ولا يُهمز ، وفي أَحكام الأَساس تقول : عِشْ ولا تَغْتَرَّ بِالرَّجاء ، ولا يُغَرِّرْ بكَ مَذْهَبُ الإِرْجاء .
والتركيب يدل على التأْخير .
