<رجح>: ( رَجَحَ المِيزانُ يَرْجَحُ ) ويَرْجُحُ ويَرْجِحُ .
( مُثَلَّثةً ) ، واقتصر الجَوهريّ على الفتح والكسر ( رُجَوحاً ) بالضّمّ ( ورُجْحَاناً ) كحُسْبانٍ : ( مالَ ) .
ورَجَح الشيْءُ يَرْجحُ ، مثلَّثةً ، رُجُوحاً ورُجْحَاناً ورَجَحاناً ، الأَخيرة مُحرَّكةً .
ويقال : زِنْ وأَرْجِح .
وأَعْطِ راجِحاً .
وأَرْجَحَ له ورَجَّحَ : أَعْطاه راجِحاً .
وأَرْجَحَ المِيزَانَ : أَثْقَلَه حتّى مالَ .
ورَجَحَ في مَجْلسِه يَرْجُح : ثَقُلَ فلم يَخِفّ ، وهو مَثَلٌ .
( و ) من المجاز : ( امرأَةٌ راجِحٌ ورَجَاحٌ ) كسَحابٍ : ( عَجْزاءُ ) ، أَي ثَقيلةُ العَجِيزةِ ، ( ج رُجُحٌ ) بضمَّتين ، مثل قَذالِ وقُذُل .
قال :
إِلى رُجَّحِ الأَكْفالِ هِيفٍ خُصورُها
عِذابِ الثَّنايَا رِيقُهنَّ طَهُورُ
وقال رؤبة :
ومنْ هَوايَ الرُّجُحُ الأَثَائثُ
( و ) من المجاز : ( تَرَجَّحتْ به ) أَي بالغُلامِ ( الأُرْجُوحةُ ) بالضّمّ ، وسيأْتي بيانُها ، أَي ( مالَتْ ، فارْتَجَحَ ) ، أَي اهتَزّ .
( و ) يقال : نَاوَأْنا قَوْماً فرَجَحْنَاهُم ، أَي كُنّا أَرْزَنَ منهم وأَحْلَم .
و ( راجَحْتُه فَرَجَحْتُه ) ، أَي ( كنتُ أَرْزَنَ منه ) .
( وتَرَجَّحٍ ) بين شَيْئينِ : ( تَذَبْذَبَ ) ، عامٌّ في كلِّ ما يُشْبهه .
( والمَرْجُوحَةُ ) ، بالميمِ المفتوحةِ : هي ( الأُرْجُوحَةُ ) ، بضم الهمزةِ .
وقد أَنكرَ صاحبُ البارعِ المَرْجُوحَةَ ، وهي الّتي يُلْعِب بها ، وهي خَشَبَة تُؤْخَذ فيُوضَعُ وَسَطُها على تَلَ عالٍ ، ثمّ يَجْلِس غلامٌ على أَحدِ طَرَفَيْهَا وغُلامٌ آخرُ على الطَّرَفِ الآخَرِ ، فتَرَجَّحُ الخَسَبَةُ بهما ، ويتَحَرَّكان ، فيَميلُ أَحدُهما بصاحِبهِ الآخَرِ .
هاكذا في العين ، ومختصرِه ، وجامع القَزّاز ، والمِصْباح ، وهو الذي قاله ثَعْلَب عن ابن الأَعرابيّ .
( و ) الرُّجَّاحَة ( كرُمّانة : حَبْلٌ
يُعَلَّق ويَرْكَبُه الصِّبيانُ ) فيُرْتَجَح فيه .
ويقال له : النُّوَّاعَة والنُّوَّاطةُ والطُّوّاحَةُ ، ( كالرُّجَاحَةِ ) ، بالتخفيف ؛ قاله ابن دُرُسْتَوَيْه .
وظنّ شيخُنا أَنّها الأُرجوحة ، فجَعَلهما لُغَتَيْن أُخْرَيَيْنِ فيها ، واعترَض على المصنِّف بمخالَفته للجَماعةِ في تفسير الأُرجوحةِ ، وأَنّها بمعنَى الحَبْل لم يَقُلْ به إِلا ابنُ دُرُسْتَوَيه ، ولم يُفرِّقْ بين الأُرجوحة والحَبْل .
وما فَسَّرناه هو الظاهرُ عند التَّأَمُّل .
( و ) من المَجَاز : قال اللّيث : ( الأَرَاجِيحُ الفَلَوَاتُ ) ، كأَنها تَتَرجَّحُ بمنْ سارَ فيها ، أَي تُطوِّحُ به يَميناً وشِمالاً .
قال ذو الرُّمَّة :
بِلالٍ أَبي عَمْرو ، وقَدْ كان بَيْنَنَا
أَرَاجِيحُ يَحْسِرْنَ القِلاَصَ النَّواجيَا
أَي فَيافٍ تَرَجَّحُ بِرُكْبانِها .
( و ) من المجاز : الأَرَاجِيحُ : ( اهْتِزازُ الإِبلِ في رَتَكَانِها ) ، محرَّكَةً .
( والفِعْلُ الارْتجاحُ والتَّرَجُّح ) قال أَبو الحسن : ولا أَعرف وجْهَ هاذا لأَنّ الاهتزازَ واحدٌ ، والأَراجِيحُ جَمْعٌ ، والواحدُ لا يُخْبَر به عن الجمْع وقد ارْتَجحَتْ وتَرَجَّحتْ .
وفي ( الأَساس ) وأَراجِيحُ الإِبلِ : هِزّاتُها ، كذا في النُّسخ .
( وإِبلٌ مَراجِيحُ : ذاتُ أَراجِيحَ ) يقال : ناقةٌ مِرْجاحٌ ، وبَعيرٌ مِرْجاحٌ .
( و ) من المَجَاز : المَرَاجِيحُ ( مِنّا : الحُلَماءُ ) ، وهو يَصِفُون الحِلْمَ بالثِّقَل ، كما يَصفون ضِدَّه بالخِفَّة والعَجَلِ .
وقوْمٌ رُجَّحٌ ورُجُحٌ ومراجِيح ومَرَاجِحُ : حُلَمَاءُ .
قال الأَعشى :
مِنْ شَبَابٍ تَرَاهُمُ غَيْر مِيلٍ
وكُهولاً مَراجِحاً أَحْلامَا
واحدُهم مِرْجَحٌ ومِرْجاحٌ .
وقيل : لا وَاحدَ للمَراجِحِ ولا المَراجِيحِ من لَفْظِها .
والحِلْمُ الرَّاجِحُ : الَّذي يَزِنُ بصاحبه فلا يُخِفُّه شَيْءٌ .
( و ) من المَجَازِ : المَراجِيحُ ( من النَّخْلِ : المواقِيرُ ) .
قال الطِّرِمَّاح :
نَخْلُ القُرَى شَالَتْ مَراجِيحُه
بالوِقْرِ فانْزَالتْ بأَكْمامِها
انْزالَتْ : أَي تَدَلَّتْ أَكْمَامُها حين ثَقُلَ ثمَارُهَا .
( و ) من المَجَاز : ( جِفَانٌ رُجُحٌ ، ككُتُبٍ ) إِذا كانتْ ( مَمْلوءَة ثَرِيداً ولحْماً ) ، هاكذا في النُّسخ ، والصّواب ( زُبْداً ولَحْماً ) ، كما في ( التَّهْذيب ) قال لبيد :
وإِذَا شَتَوْا عادَتْ عَلَى جِيرَانِهمْ
رُجُحٌ يِوَفِّيها مَرابِعُ كُومُ
أَي قِصَاعٌ يَمْلَؤُها نُوفٌ مَرابِعُ .
( و ) من المجاز : ( كَتَائِبُ رُجُحٌ ) ككُتُبٍ : ( جَرّارَةٌ ثَقِيلَة ) .
قال الشاعر :
بكتائبٍ رُجُحٍ تَعوَّدَ كَبْشُها
نَطْحَ الكِبَاشِ كأَنهنّ نُجومُ
( وارْتَجَحَتْ رَوَادِفُها : تَذَبْذَبَتْ ) .
قال الأَزهريّ : ويقال للجارِيَة إِذا ثَقُلَتْ رَوادِفُها فتَذَبذَبتْ : هي تَرْتَجِحُ عليها .
( و ) مرْحَحٌ ( كمَسْكَنٍ ، اسمُ ) جَماعةً ، ( كرَاجِح ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
رَجَحَ الشَّيْءَ بيده : وَزَنه ونَظَرَ ما ثِقْلُه .
والرَّجَاحَة : الحِلْمُ ، وهو مَجاز .
والرَّاجِح : الوَازِن .
ومن المجاز : رَجَّحَ أَحَدَ قَوْلَيْه على الآخَرِ .
وتَرَجَّحَ في القَوْل : تَمَيَّلَ به .
وهاذه رَحًى مُرْجَحِنَّة : للسَّحَابَة المُسْتَدِيَرةِ الثَّقيلةِ ؛ كذا في ( الأَساس ) .
