<رجن>: ( رَجَنَ بالمكانِ ) يَرْجُن ( رُجُوناً ) : إذا ( أَقامَ ) به .
( و ) رَجَنَتِ ( الإِبِلُ وغيرُها : أَلِفَتِ ) البُيوتَ ؛ ( ويُثَلَّثُ ) ، فمنْ حَدِّ نَصَرَ وفَرِحَ عن الفرَّاءِ نقلَهُ الجَوْهرِيُّ .
وهي رَاجنَةٌ .
والرَّاجنُ : الآلِفُ مِن الطَّيرِ .
وشاةٌ راجِنَةٌ مُقِيمةٌ في البُيوتِ ، وكذلِكَ الناقَةُ .
( و ) رَجَنَ ( دابَّتَه : حَبَسَها وأَساءَ عَلَفَها ) حتى تُهْزَلَ : نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ ؛ فهي مَرْجونَةٌ .
وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : رَجَنَ فلانٌ راحِلَتَه رَجْناً شَدِيداً في الدارِ : وهو أنْ يَحْبِسَها مُناخَةً لا يَعْلِفها ؛ ( أَو ) رَجَنَهَا : ( حَبَسَها في المَنْزِلِ على العَلَفِ ) .
ونَقَلَ الجوْهرِيُّ عن الفرَّاءِ : إذا جسَها عن المَرْعى على غيْرِ عَلَفٍ ، فإن أمْسَكَها على عَلَفٍ قيلَ : رَجَّنَها تَرْجيناً ( فرَجَنَتْ هي رُجوناً ) ، من حَدِّ نَصَرَ يَتعَدَّى ولا يَتَعدَّى كما في الصِّحاحِ .
( و ) رَجَنَ ( فلاناً : اسْتَحْيا منه ) ، وهذا مِن نوادِرِ أَبي زيْدٍ .
( وارْتَجَنَ ) على القوْمِ ( أَمْرُهُم : اخْتَلَطَ ) ، كما في الصِّحاحِ ( و ) هو مِن ارْتَجَنَ ( الزُّبْدَ ) إذا ( طُبِخَ فلم يَصْفُ وفَسَدَ وارْتَكَمَ وأَقامَ ) ، أَو تَفرَّقَ في المِمْخَضِ ؛ وهو مِن ارْتِجانِ الإِذْوابَةِ ، وهي الزُّبْدَةُ تخرجُ مِنَ السِّقاءِ مُخْتلِطَة بالرَّائبِ الخاثِر فتوُضَعُ على النارِ فإذا غَلا ظَهَرَ الرَّائِبُ مُخْتلطاً بالسَّمنِ فذلِكَ الارْتِجانُ .
( والرَّجِينُ : السَّمُّ القاتِلُ .
( و ) الرَّجينَةُ ، ( بهاءٍ : الجماعَةُ .
( والمَرْجونَةُ : القُفَّةُ .
( ورَجَّانٌ ، كشَدَّادٍ : وادٍ بنَجْدٍ ) ؛ هذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ رَجَّاز بالزِّاي في آخِرِه ، وهكذا ضَبَطَه نصْرٌ في المعْجَمِ ، وتقدَّمَ للمصنِّفِ رَحِمَه الِلَّهُ تعالَى في ( ر ج ز ) ، ضَبَطَه كشَدَّادٍ ورُمَّانٍ ، ومَرَّ شاهِدُه هناك مِن قوْلِ بدْرِ بنِ عامِرِ الهُذليّ فرَاجِعْه ؛ ومِنَ العجيبِ أنَّ المصنِّفَ ذَكَرَه أَيْضاً في ر ج ج ، فجعَلَه مُثَنى وقد نبَّهنا عليه هناك .
( و ) رَجَّانُ : ( د بفارِسَ ، ويقالُ فيه أرَّجانُ أَيْضاً ) بتَشْديدِ الرَّاءِ المَفْتوحَةِ ، هكذا ضَبَطَه ابنُ
خلَّكانِ ، وهو الصَّحِيحُ .
وفي أَصْلِ الرَّشاطيّ : الرَّاء والجيمُ مُشدَّدَتانِ .
وذَكَرَه المصنِّفُ رَحِمَه الّلهُ تعالَى في ر ج ج ، ومَرّ هناكَ ما فيه كِفايَة مِنَ الضَّبْطِ والتَّعْيين .
( ومنه أَحمدُ بنُ الحُسَيْنِ ) عن عُثْمان بنِ مُسْلم ، وعنه عليُّ بنُ الحُسَيْنِ بنِ جَعْفرٍ القطَّان البَصْريُّ ، ذَكَرَه الأميرُ ؛ ( وأَحمدُ بنُ أَيُّوبَ ) عن يحْيَى بنِ حبيبِ بنِ عربيَ وعنه ابنُ المُظفرّ الحافِظُ ؛ ( وعبدُ اللهاِ بنُ محمدِ بنِ شُعَيبٍ وأَخُوه أَحمدُ ) شيْخان للطّبْرانيّ ، ( الرَّجَّانِيُّونَ المحدِّثونَ .
( و ) رُجَيْنَةُ ، ( كجُهَيْنَةَ : ع بالمَغْربِ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَرْجَنَتِ الناقَةُ : أَقامَتْ في البَيتِ .
وأَرْجَنَها : حَبَسَها ليَعْلقَها ولم يُسَرّحْها ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ عن الفرَّاءِ لازِمٌ مُتعدَ .
ورُجُونُ البَعيرِ ورُجونَتُه : اعْتِلافُه للنُّوَى والبزْرِ .
وقالَ اللّحْيانيُّ : رَجَنَ في الطعامِ ورَمَكَ : إذا لم يَعَفْ منه شيئاً ، وكذلِكَ رَجَنَ البَعِيرُ في العَلَفِ .
وهم في مَرْجُونَةٍ : أَي في اخْتِلاطٍ لا يدْرُون أَيُقِيمُون أَم يظْعِنُون .
وأَرْجُونَةُ ، بالفتْحِ وضمِّ الجيمِ : بلْدَةٌ بالأَنْدلُس ، منها : أَبو محمدٍ شُعَيبُ بنُ سَهْلِ بنِ شُعَيبٍ الأَرْجُوانيُّ المحدِّثُ ، له رحْلَةٌ بالمَشْرقِ .
والرَّجَّانَةُ ، مُشدَّدَةٌ : الإِبِلُ التي تحملُ المَتاعَ .
قالَ ابنُ سِيْدَه : ولا أَعْرفُ له فعْلاً ، وعنْدِي أنّه اسمٌ كالجَبَّانَةِ .
وأَرجيانُ : اسمُ حَوارِي عيسَى ، عليه السلامُ ، دُفِنَ بأَرَّجان .
ورَاجيانُ : جَدُّ أَبي محمدٍ عبْدا الِلَّهِ بن محمدٍ ، البغداديُّ المحدثُ عن أبي القاسم بنُ شُخرفَ وعنه ابن بطة البكريُّ والرواجن بطنُ منهم أبو سعيد عبادُ بنُ يعقوبَ الرواجنيُّ روى عنه الحافِظُ البُخارِيُّ .
