<رحى>: ( ى كرَحَيْتُها ) رَحْياً : أَي عَمِلْتُها أَو أَدَرْتُها ؛ وقَوْلُه : ( نادِرَةٌ ) ، مُخالِفٌ لمَا في الأُصُولِ : الصِّحاح والتَّهْذِيب والمُحْكَم ، إنَّهما لُغتانِ صَحِيحتانِ ، وقَوْله : ( فيهما ) ، أَي في العَمَلِ والإِدارَةِ ، ( و ) الأَلِفُ مُنْقلِبَة عن الياءِ ، تقولُ ( هُما رَحَيانِ ) ، بالتَّحْريكِ ، وأَنْشَدَ الجوهريُّ لمُهَلْهِل :
كأَنَّا غُدْوَةً بَني أَبينا
بجَنْبِ عُنَيْزَةٍ رَحَيا مُدِيرِ
( ج ) في القَّلةِ : ( أَرْحٍ ، و ) الكَثيرِ : ( أَرْحاءٌ ، و ) يقالُ : ( أُرْحِيٌّ ) بالضمِّ وكسْر الحاءِ وتَشْديدِ الياءِ ، ( و ) رُبَّما قالوا : ( رُحِيٌّ ورِحِيٌّ ) ، بالضمِّ والكسْرِ ، ( وأَرْحِيَةٌ ، نادِرَةٌ ) وكَرِهَها بعضُهم كما في المُحْكم .
وفي التَّهْذيبِ : كأنَّها جماعَةُ الجماَعةِ .
وقالَ أَبو حاتِمٍ : أرْحاءٌ ، ومَنْ قالَ أَرْحِيَةٌ فقد أَخْطَأَ ، وكذا في قَفا .
وفي المِصْباح : قالَ ابنُ الأنبارِي : والاخْتِيارُ أَنْ يُجْمَع الرَّحَا على الأَرْحاء لأنَّ جَمْع فعل عن أَفْعِلة شاذٌّ .
وقالَ الزجَّاجُ : ولا يَجوزُ أَرْحِيَة لأنَّ أَفْعلة جَمْعُ المَمْدودِ ولا المَقْصُور ، وليسَ في المَقْصورِ شيءٌ يُجْمَع على أَفْعلة .
( والمُرَحِّي ) ، كمُحَدِّثٌ : ( صانِعُها ) الذي يُسَوِّيها .
( والرَّحَى : الصَّدْرُ .
( و ) أَيْضاً : ( كِرْكِرَةُ البَعيرِ ) لاسْتِدَارَتِها .
( و ) أَيْضاً : ( قِطْعَةٌ من النَّجَفَةِ مُشْرِفَةٌ ) على ما حَوْلِها ( تَعْظُمُ نَحْو مِيلٍ ) ، والجَمْعُ الأَرْحاءُ .
وقيلَ : الأرْحاءُ قِطَعٌ من الأرْضِ غِلاظٌ دُونَ الجِبال تَسْتديرُ وتَرْتفعُ عمَّا حَوْلَها ؛ كذا في المُحْكَم .
وقالَ شَمِرٌ : الرَّحَى مِن الأرْضِ مَكانٌ مُسْتديرٌ غَلِيظٌ يكونُ بينَ الرِّمال .
وقالَ ابنُ شُمَيْل : القارةُ الضَّخْمَةُ الغَلِيظَةُ ، وإنَّما رَحَّاها اسْتِدارَتُها وغِلَظُها وإشْرافُها على ما حَوْلها ، وأنَّها أَكَمَةٌ مُسْتدِيرَةٌ مُشْرفَةٌ ولا تَنْقادُ على وَجْهِ الأَرْضِ ولا تُنْبِتُ بَقْلاً ولا شَجَراً .
( و ) مِن المجازِ : الرَّحَى ( حَوْمَةُ الحَرْبِ ومُعْظَمُهُ ) .
والذي في المُحْكَم : رَحَى المَوْت مُعْظَمُهُ .
فالظاهِرُ أَنَّ في عبارَةِ المصنِّفِ سَقْطاً ، فإنَّ الحَرْبَ مُؤَنَّثَة فكيفَ يَعودُ إليه ضَمِيرُ مُعْظَمه ، فتأَمَّل .
( كالمَرْحَى ) ، كمَقْعَدٍ ؛ ومنه قَوْلُ سُلَيْمان بن صُرَدٍ : ( أَتَيْتُ عَلِيّاً حينَ فَرَغَ من مَرْحَى الجَمَلِ ) .
قالَ أَبو عبيدٍ : يَعْنِي مِن المَوْضِع الذي دارَتْ عليه رَحَى الحَرْبِ ؛ وقالَ الشاعِرُ :
على الجُرْدِ شُبَّاناً وشِيباً عَلَيْهِمُ
إذا كانتِ المَرْحَى الحَدِيدُ المُحَرَّبُ ( و ) مِن المجازِ : الرَّحَى ( سَيِّدُ القَوْمِ ) ؛ عن ابنِ سِيدَه ، زادَ الأزْهريُّ : الذي يَصْدُرُونَ عن رأْيهِ ويَنْتَهونَ إلى أَمْرِه ، وكانَ يقالُ لعُمَر بنِ الخطَّاب رَحَى العَرَبِ .
( و ) مِن المجازِ : الرَّحَى ( جَماعَةُ العِيالِ ) ؛ نَقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( و ) الرَّحَى : ( الضِّرْسُ ) ، والجَمْعُ الأَرْحاءُ ، وهي الأَضْراسُ عامَّةً ؛ كما في الصِّحاحِ .
وخصَّ بعضُهم به بعضَها فقالَ : للإِنْسانِ اثْنتا عَشْرَةَ رَحىً ، في كلِّ شِقَ سِتٌّ ، فسِتٌّ مِن أَعْلى ، وسِتٌّ مِن أَسْفَلَ ، وهي الطَّواحِنُ ، ثم النَّواجِذُ بَعْدَها وهي أَقْصَى الأضْراسِ ، وقيلَ : الأَرْحاءُ بَعْدَ الضَّواحِكِ .
( و ) مِن المجازِ : الرَّحَى ( القَبيلةُ المُسْتَقِلَّةُ ) بنَفْسِها المُسْتَغْنِيَةُ عن غَيْرِها ، والجَمْعُ الأرْحاءُ ؛ كما في الصِّحاحِ .
( و ) الرَّحَى : نَبْتٌ تُسَمِّيه الفُرْسُ ( الإِسْفاناخُ ) .
وفي المُحْكَم : إسْبانَخْ ، وهو على التَّشْبيهِ لاسْتِدَارَةِ وَرَقِه .
( و ) الرَّحَى : ( فِرْسِنُ البَعيرِ والفِيلِ ) ، جَمْعُه الأرْحاءُ ؛ كذا في المُحْكَم .
وفي التَّهْذيبِ : قالَ الليْثُ : يقالُ لفَراسِنِ الفِيلِ أَرْحاؤُه .
قُلْتُ : وكذا فَراسِنُ الجَمَلِ وثَفِناتُ رُكَبِهِ وكِرْكِرَته أرْحاؤْه ، وأَنْشَدَ :
إليْكَ عَبْدَ اللَّهِ يا محمَّدُبانَتْ لها قَوائِدُ وقُوَّدُ وتالِياتٌ ورَحىً تَمَيَّدُ قال ابنُ السِّكِّيت : رَحَى الإِبِل مثلُ رَحَى القَوْمِ ، وهي الجماعَةُ ، يقولُ :
اسْتَأْخَرَتْ حَواجِرُها واسْتَقْدَمَتْ قَوائِدُها ووَسَطَتْ رَحَاها بينَ القَوائِدِ والحَواجِرِ .
( و ) في الصِّحاحِ : الرَّحَى مِن الإِبِلِ الطَّحَّانَةُ ، وهي ( الكَثيرَةُ مِن الإِبِلِ المُزْدَحِمَةُ ) ، و ( جَمْعُ الكُلِّ أرْحاءٌ .
( و ) الرَّحَى : ( فَرَسٌ ) للنَّمِرِ بنِ قَاسِطٍ .
( و ) الرَّحَى : ( جَبَلٌ بينَ اليَمامَةِ والبَصْرَةِ ) .
قالَ نَصْر : عن يَمِينِ الطَّريقِ مِن اليَمامَةِ إلى البَصْرَةِ بينَ السيدان وكاظِمَةَ .
( و ) أَيْضاً : ( ع بسِجِسْتانَ ، منه : محمَدُ بنُ أَحمدَ بنِ إِبراهيمَ ) الرَّحائيُّ السِّجِسْتانيُّ عن أَبي بِشْرٍ أَحْمدَ بنِ محمدٍ المروزي ، وعنه القاضِي أبو الفَضَل أَحمدُ بنُ محمدٍ الرَّشِيدِي .
( ورَحَى بِطانٍ : أرْضٌ بالبادِيَةِ .
( ورَحَى البِطْريقِ : ع ببَغْدادَ .
( ورَحَى جابِرٍ : ع ببِلادِ العربِ ) ؛ وفي نسخةٍ ببِلادِ الغَرْبِ .
( ورَحَى عُمارَةَ ) : مَوْضِعٌ ( بالكُوفَةِ .
( ورَحَى المِثْلِ : ع ) آخَرُ .
( و ) أَبو الرِّضا ( أَحْمدُ بنُ العبَّاسِ ) بنِ محمدِ بنِ عليِّ بنِ إسْمعيل الهاشِمِيُّ عُرِفَ ب ( ابن الرَّحَى ) ، ويُعْرَفُ بالرّحائيِّ أَيْضاً ( مُحدِّثٌ ) شَرِيفٌ صالِحٌ ، رَوَى عن أَبي نَصْر الزَّيْنبي ، وعنه ابنُ السَّمعاني .
( وأَبو رُحَيَ ، كسُمَيَ : أَحمدُ بنُ خُنْبُشٍ ) الحمصيُّ ( مُحدِّثٌ .
( و ) رُحَيَّةُ ، ( كسُمَيَّة : بِئْرٌ قُرْبَ الجُحْفَةِ .
( والأَرْحاءُ : ة بواسِطَ ) العِراقِ ، ( منها ) : أَبو السَّعاداتِ ( عليُّ بنُ أَبي الكَرْم ) بنِ عليَ ( المُحدِّثُ الأَرْحائيُّ ) الضَّرِيرُ سَمِعَ صَحِيحَ البُخارِي ببَغْدادَ مِن أَبي الوَقْت ، ورَوَى وماتَ في سلخ جُمادَى الآخِرَةِ سَنَة 609 ، وسماعُه صَحِيحٌ ، قالَهُ ياقوت .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
مَرْحى الجَمَلِ : مَوْضِعٌ بالبَصْرةِ .
والرَّحَى : الحجارَةُ والصَّخْرةُ العَظِيمَةُ .
وقال ابنُ الأعرابيِّ : رَحاهُ إذا عَظَّمَهُ وحَراهُ إذا أَضافَهُ .
ودارَتْ عليه رَحَى المَوْتِ : إذا نَزَلَ به .
والرَّحَى : ماءٌ باليَمامَةِ .
ورُحَيَّةُ ، كسُمَيَّة : ناحِيَةٌ يمانِيَّةٌ ، عن نَصْر .
ورُحَيَّات : مَوْضِعٌ ، ويقالُ هو بالزَّاي والخاءِ ؛ قالَ امْرؤ القَيْسِ :
خَرَجْنا نريغُ الوَحْشَ بينَ ثعالَةَ
وبينَ رُحَيَّات إلى فج أَخْرُبِ والرَّحَى : الإِسْفاناخُ ، ودائِرَةٌ تكونُ حَوْلَ الظّفْرِ .
