<رحل>الرَّحْلُ : مَرْكِبٌ للبَعِيرِ ، والنَّاقَةِ ، وهو أَصْغَرُ مِن القَتَبِ ، وهُو مِن مَراكِبِ الرَِّجالِ دُونَ النِّساءِ ، ونَقَلَ شَمِرٌ عن أبي عُبَيْدَةَ : الرَّحْلُ بِجَمِيعِ رَبَضِهِ وحَقَبِهِ وحِلْسِهِ وجميعِ أَغْرُضِهِ ، قال : ويُقولون أيضاً لأَعْوادِ الرَّحْلِ بغير أداةٍ : رَحْلٌ ، وأَنْشَدَ : كأنَّ رَحْلِي وأداةَ رَحْلِي عَلى حَزابٍ كأَتانِ الضَّحْلِ
كالرَّاحُولِ ، كما في العُبابِ ، واللِّسانِ ، ج : أَرْحُلٌ ، بِضَمِّ الحاءِ في الْقَلِيلِ ، وفي الكثيرِ رِحَالٌ ، بالكَسْرِ ، قال ابنُ حِلِّزَةَ : طَرَقَ الْخَيالُ ولا كَلَيْلَةِ مُدْلِجٍ سَدِكاً بأرْحُلِنا ولم يَتَعَرَّجِ وقال الذُّبْيانِيُّ :  ( أَفِدَ التَّرَحُّلُ غيرَ أنَّ رِكابَنَا  لَمَّا تَزُلْ بِرِحالِنا وكأنْ قَدِ )  والرَّحْلُ أيضا : مَسْكَنُكَ ، وبَيْتُكَ ، ومَنْزِلُكَ ، يُقالُ : دخلتُ على الرَّجُلِ رَحْلَهُ ، أي مَنْزِلَهُ ، والجمعُ أَرْحُلٌ ، وفي حديثِ عمرَ رَيَ اللهُ تَعالى عنه : قال : يا رَسول اللهِ ، حوَّلْتُ رَحْلِي البَارِحَةَ كَنَى بِرَحْلِهِ عن زَوْجَتِهِ ، أرادَ غِشْيانَها في قُبُلِها من جِهَةِ ظَهْرِها ، كَنى عنه بَتَحْوِيل رَحْلِهِ ، إِمَّا أن يُرِيدَ به المَنْزِلَ والْمَأْوَى ، وإِمَّا أن يُرِيد به الرَّحْلَ الذي يُرْكَب عليه للإِبِلِ وهو الكُورُ ، ويُطْلَقُ الرَّحْلُ أيضاً على ما تَسْتَصْحِبُه مِن الأَثاثِ والْمَتاعِ ، وقد أنْكَرَ الحَرِيرِيُّ ذلكَ في دُرَّةِ الغَوَّاصِ .
وفي شَرْحِ الشِّفاءِ : الرَّحْلُ : مَتاعُك الذي تَأْوِي إليه .
وفي المُفْرَداتِ لِلراغِبِ : الرَّحْلُ ما يُوضَعُ عَلى البَعِيرِ لِلرُّكُوبِ ، ثُمَّ يُعَبَّرُ به تَارةً عن البَعِيرِ ، وتارَةً عَمَّا جُلِسَ عَلِيه من المَنْزِل ، والجَمْعُ رِحالٌ ، قال اللهُ تعالى : اجْعَلُوا بِضَاعَتَهُم في رِحَالِهِم انتهى .
وفي الحديثِ : إذا ابْتَلَّتِ النِّعالُ فَصَلُّوا ف الرَّحالِ ، أي صَلُّوا رُكْباناً ، وقال ابنُ الأَثِير : يَعْنِي الدُّورَ والْمَساكِنَ والْمَنازِلَ .
والنِّعالُ هنا الحِرَار .
والرِّحالَةُ ، ككِتَابَةٍ ، السَّرْجُ ، قالَ عَنْتَرَةُ :
( إِذْ لا أَزالُ عَلى رِحالَةِ سَابِحٍ  نَهْدٍ تَعَاوَرَهُ الكُماةُ مُكَلَّمِ )  كما في الْمُحْكَمِ ، ونَصُّ الأَزْهَرِيُّ : نَهْدٍ مَرَاكِلُهُ نَبِيلِ المَحْزَمِ وقال ابنُ سِيدَه : الرِّحالَةُ كالرَِّحْلِ ، مِن مَراكِبِ النِّساءِ .
وأَنْكَرَهُ الأَزْهَرِيُّ ، وقال : الرَّحْلُ والرِّحالَةُ ) مِن مَراكِبِ الرِّجالِ دُونَ النِّساءِ .
وقِيلَ : الرِّحالَةُ أَكْبَُ مِن السَّرْجِ ، تُغَشَّى بالجُلُودِ ، تكونُ للخَيْلِ ، والنَّجائِبِ مِن الإِبِلِ ، والجَمْعُ الرَّحائِلُ ، ومنه قَوْلُ الطِّرِمَّاحِ :  ( فَتَرُوا النَجائِبَ عِنْدَ ذَ  لِكَ بالرَّحالِ وبالرَّحائِلِ )  ولم يُسْمَع الرَّحالَةُ بِمَعْنَى السَّرْجِ إلاَّ قَوْلُ عَنْتَرَةَ السَّابِقُ .
قلتُ : وقد أَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ لِعَامِلِ بنِ الطُّفَيْلِ :  ( ومُقَطِّعٍ حَلَقَ الرِّحالَةِ سَابِحٍ  بَادٍ نَواجِذُهُ عَن الأَظْرابِ )  وأَنْشَدَ ابْنُ بَرِّيٍّ لِعُمَيْرَةَ بنِ طارِقٍ :  ( بِفِتْيانِ صِدْقٍ فَوْقَ جُرْدٍ كَأنَّها  طَوالِبُ عِقْبانٍ عَليها الرَّحائِلُ )  أو هو سَرْجٌ منْ جُلُودٍ لا خَشَبَ فيه ، كان يُتَّخَذُ لِلرَّكْضِ الشَّدِيدِ ، كما في الْمُحْكَمِ ، قال أبو ذُؤَيْبٍ :  ( تَعْدُو بِهِ خَوْصاءُ يَفْصِمُ جَرْيُها  حَلَقَ الرِّحالَةِ هْيَ رِخْوٌ تَمْزَعُ )  يقولُ : تَعْدُو فَتَزْفِرُ فَتَفْصِمُ حَلَقَ الْحِزامِ .
رَحَلَ الْبَعِيرَ ، كمنع ، يَرْحَلُهُ رَحْلاً ، وارْتَحَلَهُ : حَطَّ ، وفي المُحْكَم : جَعَلَ عليهِ الرَّحْلَ ، فهو مَرْحُولٌ ورَحِيلٌ ، ورَحَلَهُ رِحْلَةً : شَدَّ عليْهِ أداتَهُ ، قالَ الأَعْشَى :
( رَحَلَتْ سُمَيَّةُ غُدْوَةً أَجْمالَها  غَضْبَى عليْكَ فما تَقُولُ بَدَالَها )  وقالَ الْمُثَقّبُ الْعَبْدِيُّ :  ( إذا ما قُمْتَ أَرْحَلُها بِلَيْلٍ  تَأَوَّهُ آهَةَ الرَّجُلِ الْحَزِينِ )  وفي الحديثِ : إنَّ ابْنِي ارْتَحَلَنِي فَكَرِهْتُ أَن أُعْجِلَهُ .
أي جعلني كالرَّاحِلَةِ فرَكِبَ على ظَهِرِي .
وفي التَّهْذِيبِ : رَحَلْتُ الْبَعِيرَ أَرْحَلُهُ ، رَحْلاً : إذا عَلَوْتُهُ ، وقال شَمِرٌ : ارْتَحَلْتُ الْبَعِيرَ ، إذا رَكِبْتُهُ بِقَتَبٍ ، أو اعْرَوْرَيْتُهُ ، قالَ الجَعْدِيُّ :  ( وما عَصَيْتُ أَمِيراً غَيْرَ مُتَّهَمٍ عِنْدِي  ولكنَّ أَمْرَ المَرْءِ ما ارْتَحَلاَ )  أي يَرْتَحِلُ الأَمْرُ ، يَرْكَبُهُ ، قالَ شَمِرٌ : ولو أنَّ رَجُلاً صَرَعَ آخَرَ ، وقَعَدَ عَلى ظَهْرِهِ ، لقُلْتُ : رأيْتُهُ مُرْتَحِلَهُ .
وإنَّهُ لَحَسَنُ الرِّحْلَةِ ، بالكَسْرِ : أي الرَّحْلِ لِلإِبِلِ ، أي شَدِّه لِرَحْلِها ، قال : ورَحَلُوها رِحْلَةً فيها رَعَنْ والرَّحَّال ، كَشَدَّادٍ : الْعَالِمُ به ، المُجِيدُ له .
والْمُرَحَّلَةُ ، كمُعَظَّمَةٍ : إِبِلٌ عليها رِحَالُها ، وهي أيضاً : التي وُضِعَتْ عنها رِحالُها ، ضِدّ ، قال : )  ( سِوَى تَرْحِيلِ رَاحِلَةٍ وَعَيْنٍ  أُكالِئُها مَخافَةَ أَنْ تَنامَا )  والرَّحُولُ ، والرَّحُولَةُ ، والرَّاحِلَةُ :
الصَّالِحَةُ لأَنْ تُرْحَلَ لِلذَّكَرِ والأُنْثَى ، ت فاعِلَةُ بمَعْنَى مَفْعُولِةٍ ، وقد يكونُ على النَّسَبِ ، وفي الحديثِ : تَجِدُونَ النَّاسَ بَعْدِي كَإِبِلٍ مائَةٍ لَيْسَ فِيها راحِلَةٌ ، الرَّاحِلَةُ مِن الإبِلِ : الْقَوِيُّ على الأسْفارِ والأحْمالِ ، وهي التي يَخْتارُها الرَّجُلُ لِمَرْكَبِهِ ورَحْلِهِ ، عَلى النَّجابَةِ ، وتَمامِ الخَلْقِ ، وحُسْنِ المَنْظَرِ ، وإذا كانتْ في جَماعَةِ الإبِلِ تَبَيَّنَتْ وعُرِفَتْ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : هذا تَفْسِيرُ ابنِ قُتَيْبَةَ ، وقد غَلِطَ فيه ، فإنَّهُ جَعَلَ الرَّاحِلَةَ النَّاقَةَ ، وليسَ الْجَمَلُ عِنْدَهُ رَاحِلَةٌ ، والرَّاحِلَةُ عندَ العربِ : كُلُّ بَعِيرٍ نَجِيبٍ ، سَواءٌ كان ذَكَراً أو أُنْثى ، وليست النَّاقَةُ أوْلَى باسْمِ الرَّاحِلَةِ من الجَمَلِ ، تقولُ العَرَبُ للجَمَلِ ، إذا كان نَجِيباً : راحِلَةٌ ، وجَمْعُهُ رَوَاحِلُ ، ودُخُولُ الهاءِ في الرَّاحِلَةِ للمُبالَغَةِ في الصِّفَةِ ، كما تقولُ : رجلٌ دَاهِيَةٌ ، وباقِعَةٌ ، وعََّامَةٌ ، وقيل : إنَّما سُمِّيَتْ رَاحِلَةً لأنَّها تُرْحَلُ ، كَما قالَ اللهُ تعالى : في عِيَشةٍ راضِيَةٍ ، أي مَرْضِيَّةٍ ، وماءٍ دافِقٍ ، أي مَدْفُوقٍ ، وقيل : لأنَّها ذاتُ رَحْلٍ ، وكذلكَ عِيشَة رَاضِيَة ، أي ذاتُ رِضاً ، وماءٍ دافِقٍ ، ذِي دَفْقٍ .
وأَرْحَلَها صاحِبُها : رَاضَها ، وذَلَّلَها ، فَصَارَتْ رَاحِلَةً ، وكذلك : أَمْهَرَها إِمْهاراً ، إذا جَعَلَها الرَّائِضُ مَهْرِيَّةً ، وقال أبو زَيْدٍ : أَرْحَلَ الْبَعِيرَ ، فهو رَجُلٌ مُرْحِلٌ ، إذا أَخَذَ بَعِيراً صَعْباً فَجَعَلَهُ رَاحِلَةً .
والمُرَحَّلُ ، كمُعَظَّم : بُرْدٌ فيه تَصَاوِيرُ رَحْلٍ وما ضَاهاهُ ، كما في التَّهْذِيبِ ، وتَفْسِيرُ الْجَوْهَرِيِّ إيَّاهُ بإزارِ خَزٍّ فيه عَلَمٌ ، غيرُ جَيِّدٍ ، وإنَّما ذلك تَفْسِيرُ الْمُرَجَّلِ ، بالجِيمِ .
قال شيخُنا : وقد يُقالُ : لا مُنافاةَ بَيْنَهما ، إذْ يجوزُ أن يكونَ العَلَمُ مُصَوَّراً بِصُورَةِ الرَّحْلِ .
وقَوْلُ امْرِئِ القَيْسِ :  ( فقُمْتُ بها أَمْشِي تَجُرُّ وَراءَنا  غَلى إِثْرَنا أَذْيالَ مِرْطٍ مُرَحَّلِ )
يُرْوَى بالحاءِ وبالجِيمِ ، أي مُعْلَمٍ ، ويُجْمَعُ عَلى المُرَحَّلاتِ ، والمَراحِلِ ، ومنه الحديثُ : كانَ يُصَلّي وعَلَيْهِ مِن هذِه الْمُرَحَّلاتِ ، يعنِي المُروطَ الْمُرَحَّلَةَ ، وفي آخَرَ : حَتَّى يَبْنِيَ النَّاسُ بُيُوتاً يُوَشُّونَها وَشْيَ الْمَراحِلِ .
والمِرْحَلُ ، كمِنْبَرٍ : الْقَوِيُّ مِنَ الْجِمالِ عَلى السَّيْرِ ، قالَهُ الْفَرَّاءُ .
وبَعِيرٌ ذُو رِحْلَةٍ ، بالكسرِ ، والضَّمِّ : أي قَوِيٌّ على السَّيْرِ ، قالَهُ الْفَرَّاءُ أيضاً ، كما في العُبابِ ، والذي في التَّهْذِيبِ : بَعِيرٌ مُرْحِلٌ ورَحِيلٌ ، إذا كان قَوِياً ، هكذا ضَبَطَهُ : كمُحْسِنٍ ، فتَأَمَّلْ .
وقال أبو الْغَوْثِ : شاةٌ رَحْلاَءُ : سَوْدَاءُ وظَهْرُها أَبْيَضُ ، أو عَكْسُهُ ، بأنْ كانَتْ بَيْضَاءَ وظَهْرُها أَسْوَدُ ، وقالَ غيرُه : شَاةٌ رَحْلاُْ : سَوْداءُ بَيْضَاءُ مَوْضِعِ مَرْكَبِ الرَّاكِبِ مِن مآخِيرِ كَتِفَيْها ، وإنِ ابْيَضَّتْ واسْوَدَّ ظَهْرُها فهي أيضاً رَحلاُْ .
زادَ الأَزْهَرِيُّ : فإن ابْيَضَّتْ إِحْدَى رِجْلَيْها فهي رَجْلاء ، وهو مَجازٌ .
قال أبو )
الغَوْثِ : وفَرَسٌ أَرْحَلُ : اَبْيَضُ الظَّهْرِ فقط ، لأنَّهُ مَوْضِعُ الرَّحْلِ ، أي لم يَصِلِ الْبَياضُ إلى البَطْنِ ولا إلى الْعَجُزِ ولا إلى الْعُنُقِ ، وهو مَجازٌ .
وبَعِيرٌ ذُو رِحْلَةٍ ، بالكسرِ : أي قُوَّةٍ عَلى السَّيْرِ .
وجَمَلٌ رَحِيلٌ ، كأَمِيرٍ : قَوِيٌّ عَلى السَّيْرِ ، أو عَلىَنْ يَرْحَلَ ، وكذلكَ ناقَةٌ رَحِيلٌ ، ومنه حديثُ الجَعْدِيِّ : أنَّ الزُّبَيْرَ أمَرَ له بِراحِلةٍ رَحِيلٍ .
قالَ الْمُبَرِّدُ : راحِلَةٌ رَحِيلٌ : قَوِيٌّ عَلى الرَّحْلَةِ والارْتِحَالِ ، كَما يُقالُ : فَحْلٌ فَحِيلٌ ، ذُو فِحْلَةٍ .
قد تقَدَّمَ قَوْلُهُ : بعِيْرٌ ذُو رُحْلَةٍ وضبْطُهُ بالوَجْهَيْنِ قريباً ، فإعادتُهُ ثانِياً تَكْرارٌ .
ومِن الْمَجازِ : تَرَحَّلَهُ ، إذا رَكبَهُ بِمَكْرُوهٍ .
وارْتَحَلَ الْبَعِيرُ رَحْلَهُ : سارَ ومَضَى ، وقد جَرَى ذلكَ في الْمَنْطِقِ ، حتَّى قيلَ : ارْتَحَلَ القَوْمُ عَنِ
الْمَكانِ ، ارْتِحالاً : إذا انْتَقَلُوا ، كتَرَحَّلُوا ، والاسْمُ الرِّحْلَةُ ، بالضَّمِّ ، والكسرِ ، يُقالُ : إنَّهُ لَذُو رِحْلَةٍ إلى المُلوكِ ورُحْلَةٍ ، حَكاهُ اللِّحْيانِيُّ ، أي ارْتِحالٍ .
والرِّحْلَةُ بالكسرِ : الارْتِحالُ لِلْمَسِيرِ ، يُقال : دَنَتْ رِحْلَتُنا ، ومنهُ قَوْلُه تعالى : رِحْلَةَ الشِّتاءِ والصَّيْف .
وبالضَّمِّ : الوَجْهُ الذي تَقْصِدُهُ ، وتُرِيدُهُ ، وتَأْخُذُ فيه ، يُقالُ : أَنْتُم رُحْلَتِي ، أي الذينَ أَرْتَحِلُ إليْهم ، قالَهُ أبو عَمْرٍ و ، ويُقالُ : مَكَّةُ رُحْلَتِي ، أي وَجْهِيَ الذي أُرِيدُ أَنْ أَرْتَحِلَ إليْه ، ومن هُنا أُطْلِقَ عَلى الشَّرِيفِ ، أو العالِمِ الكَبِيرِ الذي يُرْحَلُ إليهِ لِجَاهِهِ أو عِلْمِهِ ، قالَ شيخُنا : وفُعْلَة في المَفْعُولِ ادَّعَى أَقْوامٌ فيه القِياسَ .
والرُّحْلَةُ أيضاً : السَّفْرَةُ الْواحِدَةُ ، عن ابنِ سِيدَه .
والرَّحِيلُ ، كأَمِيرٍ : اسْمُ ارْتِحَالِ الْقَوْمِ ، مِنْ رَحَلَ يَرْحَلُ ، قالَ الرَّاعِي :  ( ما بالُ دَفِّكَ بالْفِراشِ مديلا  أَقَذىً بِعَيْنِكَ أم أَرَدْتَ رَحِيلا )  والرَّحِيلُ : مَنْزِلٌ بَيْنَ مَكَّةَ والْبَصْرَةِ ، كما في اللِّسان .
ورَاحِيلُ : اسم أُمِّ سَيِّدُنا يُوسُفَ الصِّدِّيقِ ، عليهِ السَّلامُ ، هكذا ضَبَطَهُ الصّاغَانِيُّ ، وغيرُه ، وأَغْرَبَ الشَّامِيُّ حيثُ ضَبَطَهُ في المُهِمَّاتِ مِن سِيرَتِهِ بالجِيمِ ، وضَبَطَهُ شَيْخُ مَشايِخِنا الزُّرْقانِيُّ بالوَجْهَيْنِ .
ورِحْلَةُ ، بالكسرِ : هَضْبَةٌ مَعْرُوفَةٌ ، زعَم ذلكَ يَعْقُوبُ ، وأَنْشَدَ :  ( تُرَادَى عَلى دِمْنِ الْحِياضِ فإنْ تَعَفْ  فَإنَّ الْمُنَدَّى رِحْلَةٌ فرَكُوبُ )  قال : ورَكُوبُ : هَضْبَةٌ أيضاً ،
ورِوايَةُ سِيبَوَيْه : فرُكُوبُ ، أي بِضَمِّ الرَّاءِ ، أي أن يُشَدَّ رَحْلُها فَتُرْكَب .
وأَرْحَلَ الرَّجُلُ : كَثُرَتْ رَواحِلُهُ ، فهو مُرْحِلٌ ، كما يُقال : أَعْرَبَ ، فهو مُعْرِبٌ ، إذا كان لهُ خَيْلٌ عِرَابٌ ، عن أبي عُبَيْدَةَ .
وأَرْحَلَ الْبَعِيرُ : قَوِيَ ظَهْرُهُ بَعْدَ ضَعْفٍ ، فهو مُرْحِلٌ ، عن أبي زَيْدٍ .
واَرْحَلَتِ الإِبِلُ : سَمِنَتْ بعدَ هُزالٍ ، فأطاقَتِ الرِّحْلَةَ ، وقال الرَّاغِبُ : أَرْحَلَ البَعِيرُ : سَمِنَ كأنَّه صارَ عَلى ظَهْرِهِ رَحْلٌ ، لِسِمَنِهِ وسَنامِهِ .
وفي نَوادِرِ الأَعْرابِ : بَعِيرٌ مُرْحِلٌ ، إذا كان سَمِيناً وإنْ )
لم يكُنْ نَجِيباً .
وأَرْحَلَ فُلاناً : أَعْطاهُ رَاحِلَةً يَرْكَبُها .
ورَحَلَ عن المَكانِ ، كَمَنَعَ ، يَرْحَلُِ ، رَحْلاً : انْتَقَلَ ، وسارَ .
ورَحَّلْتُهُ ، تَرْحِيلاً : أَظْعَنْتُه مِن مَكانِهِ ، وأَزَلْتُه ، قال :  ( لا يَرْحَلُ الشَّيْبُ عَن دارٍ يَحُلُّ بِها  حَتَّى يُرَحِّلُ عنها صاحِبَ الدَّارِ )  ويُروَى : عامِرَ الدَّارِ ، فَهوَ رَاحلٌ ، مِن قَوْمٍ رُحَّلٍ ، كَرُكَّعٍ ، قال : رَحَلْتُ مِن أَقْصَى بِلادِ الرُّحَّلِ مِن قُلَلِ الشِّحْرِ فَجَنْبَيْ مَوْحَلِ وفي الحديثِ : عِنْدَ اقْتِرابِ السَّاعِةِ تَخْرُجُ نَارٌ مِنْ عَدَنَ تُرَحِّلُ النَّاسَ ، رَواهُ شُعْبَةُ ، وقالَ : مَعْناهُ تَرْحَلُ مَعْهم إذا رَحَلُ ، وتَنْزِلُ مَعَهم إذا نَزَلُوا ، جاءَ به مُتَّصِلاً بالحديثِ ، قال شَمِرٌ : ويُرْوَى : تُرْحِلُ النَّاسَ ، أي تُنْزِلُهم الْمَراحِلَ ، وقيل : تَحْمِلُهم عَلى الرَّحِيلِ .
ومِن الْمَجازِ : رَحَلَ فُلاناً بِسَيْفِهِ ، إذا عَلاهُ ، ومنه الحديثُ :
لَتَكُفَّنَّ عَنْ شَتْمِهِ ، أَوْ لأَرحَلَنَّكَ بِسَيْفِي ، أي لأَعْلُوَنَّكَ .
والْمَرْحَلَةُ : واحِدَةُ الْمَراحِلِ ، وهو الْمَنْزِلُ بَيْنَ الْمَنْزِلَيْنِ ، يُقالُ : بَيْنِي وبَيْنَ كَذا مَرْحَلَةٌ ، أو مَرْحَلَتانِ .
وراحَلَهُ ، مُراحَلَةً : عاوَنَهُ على رِحْلَتِهِ ، واسْتَرْحَلَهُ : أي سَأَلَهُ أَنْ يَرْحَلَ لَهُ .
والرِّحَالُ ، ككِتابٍ : الطَّنافِسُ الْحِيرِيَّةُ ، ومنه قَوْلُ الأَعْشَى :  ( ومَصَابِ غَادِيَةً كأنَّ تِجارَها  نَشَرَتْ عليْهِ بُرُودَها ورِحالَها )  وذُو الرِّحَالَةِ ، بالكسرِ : مُعاوِيةُ بنُ كعبِ بنِ مُعاويةَ بنِ عُبَادَةَ بنِ عُقَيْلِ بنِ كَعْبِ بنِ رَبِيعَةَ بنِ عَامِرِ بنِ صَعْصَعَةَ .
ورِحَالَهْ رِحَالَهْ : دُعاءٌ لِلنَّعْجَةِ عِنْدَ الْحَلْبِ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
والرِّحَالَةُ أيضاً : فَرَسُ عَامِرِ بنِ الطُّفَيْلِ ، وهي عند أبي عُبَيْدَةَ الْحِمالَةُِ ، وقال أبو النَّدَى : غَلِطَ أبو عُبَيْدَةَ ، أَفْلَتَ عليها عامرُ بنُ الطُّفَيْلِ يَوْمَ الرَّقَمِ ، فقالَ سَلَمَةُ نُ الْخُرْشُبِ الأَنْمارِيُّ :  ( نَجَوْتَ بِنَصْلِ السَّيْفِ لا غِمْدَ فَوْقَهُ  وسَرْجٍ على ظَهْرِ الرَّحالَةِ قاتِرِ )  وَكَشَدَّادٍ : أبو الرًَّحَّالِ خالدُ بنُ محمدُ بنُ خالدٍ ، الأنْصارِيُّ الْمَدَنِيُّ التَّابِعِيُّ صاحبُ أَنَسٍ رَضِيَ اللهُ تعالى عنه ، رَوَى عنهُ يَزيدُ بنُ بَيانٍ الْعُقْيِليُّ .
وأبو الرَّحالِ : عُقْبَةُ بنُ عُبَيْدٍ الطَّائِيُّ ، رَوَى عن بَشِيرِ بنِ يَسارٍ ، وعنه عيسى نُ يُونُسَ ، وأخوهُ سَعْدُ بنُ عُبَيْدٍ .
ورَحَّالُ بنُ الْمُنْذِرِ ، وعمرُو بنُ الرَّحَّالِ ، وعليُّ بنُ محمدِ بنِ رَحَّالٍ : مُحَدِّثُونَ .
وفاتَهُ : رَحَّالُ بنُ سَلم ، عَن عَطاءِ ابن أبي رَباحٍ ، وعنه عَتَّابُ بنُ عبدِ العزيزِ ، أَوْرَدَهُ ابنُ حِبّانَ .
والرَّحَّالُ بنُ عَزْرَةَ بنِ المُخْتارِ بنِ لَقِيطِ بنِ مُعاوِيَةَ بنِ خَفاجَةَ بنِ عَمْرِو بنِ عُقَيْلٍ : شاعِرٌ .
والتَّرْحِيلُ : شُهْبَةٌ ، أو حُمْرَةٌ عَلى الْكَتِفَيْنِ ، ) مَوْضِعَ ما يَقَعُ عَلَيْهِ الرَّحْلُ .
ونَاقَةٌ مُسْتَرْحِلَةٌ : نَجِيبَةٌ ، وكذلك : مُرْحِلَةٌ ، ورَحِيلَةٌ ، ورَحِيلٌ ، كذا في نَوادِرِ الأَعْرابِ .
والرَّاحُولاَتُ ، في قَوْلِ الْفَرَزْدِقِ الشَّاعِرِ :  ( عَلَيْهِنَّ رَاحُولاَتُ كُلِّ قَطِيفَةٍ  مِن الشَّامِ أو مِن قَيْصَرانَ عِلامُها )  : الرَّحْلُ الْمُوْشِيُّ ، هكذا هو نَصُّ الأَزْهَرِيُّ ، وفي العُبابِ : الرِّحالُ الْمَوْشِيَةُ ، وقَيْصَرانُ : ضَرْبٌ مِن الثّيابِ المَوْشِيَّةِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : مُرْتَحَلُ البَعِيرِ : مَوْضِعُ رَحْلِهِ .
ورَحَلَ فُلانٌ فُلاناً ، وارْتَحَلَهُ : عَلا ظَهْرَه ، ورَكِبَهُ .
ويُقالُ في السَّبِّ : يا ابنَ ملْقَى أَرْحُلِ الرُّكْبانِ .
والارْتِحالُ : الإشْخاصُ والإِزْعاجُ .
ورَجُلٌ رَحُولٌ ، ورَحَّالٌ ، ورَحَّالَةٌ : كَثِيرُ الرِّحْلَةِ ، وقَوْمٌ رُحَّلٌ : يَرْتَحِلُونَ كثيراً .
وارْتَحَلَ فُلانٌ أَمْراً ما يُطِيقُه ، ورَحَلَ فُلانٌ صَاحِبَهُ بِما يَكْرَهُ ، واسْتَرْحَلَ النَّاسَ نَفْسَهُ : أَذَلَّها لهم ، فهم يَرْكَبُونَها بالَأذَى ، وبهِ فُسِّرَ قَوْلُ زُهَيْرٍ :  ( ومَنْ لا يَزَلْ يَسْتَرْحِلُ النَّاسَ نَفْسَهُ  ولا يُعْفِها يَوْماً مِن الذُّلِّ يَنْدَمِ )  وقيل : مَعْناهُ أَنَّهُ يسألُهم أن يَحْمِلُوا منهُ كَلَّهُ وثِقْلَه ومَؤُونَتَهُ ، ومضن قال بهذا القَوْلِ رَوَى البَيْتَ : ولا يُعْفِها يَوْماً مِن النَّاسِ يُسْأَمِ
قالَهُ ابنُ السِّكِّيتِ في كتابِ المَعانِي .
ومَشَتْ رَواحِلُهُ : شَابَ ، وضَعُفَ ، قال دُكَيْن : أَصْبَحْتُ قد صَالَحَنِي عَواذِلِي بَعْدَ الشِّقاقِ ومَشَتْ رَواحِلِي قيل : تَرَكْتُ جَهْلِي ، وارْعَوَيْتُ ، وأطَعْتُ عَواذِلي ، كَما تُطِيعُ الرَّاحِلَةُ زَاجِرَها ، فَتَمْضِي ، وهو مَجازٌ .
وحطَّ رِحْلَهُ ، وأَلْقَى رَحْلَهُ : أقام .
وهذا مَحَطُّ الرَّواحِلِ والرَِّحَالِ .
والتَّرْحِيلُ : تَواشِيَةُ الثِّيابِ .
والتَّرْحِيلَةُ : ما يُرَحَّلُكَ .
ورَحْلُ المُصْحَفِ : ما يُوضَعُ عليهِ كهيْئَةِ السَّرْجِ .
والرُّحْلَةُ ، بالضّمِّ : القُوَّةُ والْجَوْدَةُ .
وإذا عَجِلَ الرَّجُلُ إلى صاحِبِه بالشَّرِّ قيل : اسْتَقْدَمْتَ رِحَالَتَك .
والْمُرْتَحَلُ : نَقيضُ المَحَلِّ ، قال الأَعْشَى : إنَّ مَحَلاًّ وإنَّ مُرْتَحَلاً يُريدُ : إنَّ ارْتِحالاً ، وإِنَّ حُلُولاً ، وقد يَكُونُ المُرْتَحَلُ اسْمَ المَوْضِع الذي يُحَلُّ فيهِ .
ورَحَلْتُ له نَفْسِي ، إذا صَبَرْتُ عَلى أذاهُ .
والرَّحِيلُ ، كأَمِيرٍ : اسْمُ رَجُلٍ ، وقِصَّتُه في تركيب ع ر ب .
والرِّحَالَةُِ ، بالكَسْرِ : النَّعْجَةُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
والرَّحَّال : لَقَبُ عَمْرِو بنِ النُّعْمانِ ابنِ الْبَراءِ الشَّيْبانِيِّ ، والرَّحَّالُ الفهْمِيُّ : شاعِرانِ .
والرَّحَّالُ : لَقَبُ عُرْوَةَ بن عُتْبَةَ بنِ جَعْفَرِ بنِ كِلاَبٍ قَتَلَهُ )
الْبَرَّاضُ في قِصَّةِ لَطِيمَةِ كِسْرَى .
وتَرَاحَلُوا إلى الحَكَمِ : رَحَلُوا إليهِ .
وعبدُ المَلِكِ بنِ رحيل الرَّحَبِيُّ ، عن أبيهِ ، عن بِلالٍ .
ورُحَيْلَةُ ، كجُهَيْنَةَ : جَماعَةُ نِسْوَةٍ من يَهُود ، كذا بِخَطَّ مُغُلْطَاي .
ورُحَيْلَةُ : قَبِيلَةٌ مِن السُّلَيْمانِيِّينَ بِجِبالِ كابُلَ .
والمُرَحَّلُ ، كمُعَظَّمٍ : مالِكُ بنُ عبدِ الرَّحمَنِ بنِ عليِّ بن عبدِ الرحمَنِ بنِ المُرَحَّلِ ، أَحَدُ فُضَلاءِ المَغارِبَةِ ، له نَظْمٌ حَسَنٌ .
وكمُحَدِّثٍ : صَدْرُ الدِّينِ بنُ المُرَحِّلِ ، أحدُ الأَعْلامِ .
