<رحح>: ( الرَّحَحُ ، محرَّكةً : سَعَةٌ في الحافرِ ) وهو .
أَي الرَّحَح ( مَحْمودٌ ) ، هاكذا في سائر النُّسخ الموجودةِ بين أَيدينا ،
ومثله في ( الصّحاح ) و ( اللِّسان ) .
فَقَوْلُ شيخنا : وصوابُه : محمودةٌ ، لأَنه خبرٌ عن السَّعَة ، غيرُ ظاهرٍ .
ويقال : الرَّحَحُ انْبِسَاطُ الحَافِرِ في رِقَّة .
وإِنّما كان الرَّحَحُ محموداً لأَنّه خِلافُ المُصْطَرِّ ، وإِذا انْبَطحَ جِدًّا فهو عَيْبٌ .
ويقال : هو عِرَضُ القَدَم في رِقَّة أَيضاً .
وهو أَيضاً في الحافِر عَيْبٌ .
قال الشاعر :
لاَ رحَحٌ فيها ولا اصْطِرَارُ
ولم يُقَلِّبْ أَرضَها البَيْطَارُ
يعني لا فيها عِرَضٌ مُفْرِطٌ ولا انقباضٌ وضيقٌ ، ولكنه وَأْبٌ ، وذلك محمودٌ .
( و ) قال ابن الأَعرابي : الرُّحُح ( بضمَّتينِ : الجِفانُ الواسِعةُ ) .
وجفْنَةٌ رحّاءُ : واسِعةٌ ، كروْحاءَ ، عرِيضة ليستْ بقَعِيرةٍ .
والفِعْل من ذالك : رَحَّ يرَحُّ ،
( والأَرَحُّ : منْ لا أَخْمَصَ لقَدَمَيْه ) ، كأَرْجُلِ الزَّنْجِ .
وقَدَمٌ رَحْاءُ : مُسْتَوِيةُ الأَخْمَصِ بصدْرِ القَدم حتصى يَمَسّ الأَرض .
( و ) قال الليث : الرَّححُ : انْبِسَاطُ الحافِرِ وعِرضِ القَدمِ .
وكُلُّ شَيْءٍ كذالك فهو أَرحُّ .
و ( الوَعِلُ المنْبسِطُ الظِّلْفِ ) : أَرَحُّ .
قال الأَعشى :
فلو أَنّ عِزَّ النّاسِ في رَأْسِ صَخْرةٍ
مُلَمْلَمَةِ تُعْيِى الأَرحَّ المُخدَّمَا
لأَعْطَاكَ رَبُّ النّلسِ مِفْتاحَ بابِها
ولو لمْ يَكُنْ بابٌ لأَعْطَاك سُلَّمَا
أَراد بالأَرحّ الوعلَ .
والمُخدَّم : الأَعْصَم من الوُعول ، كأَنّه الّذي في رِجْليه خَدَمَةٌ .
وعَنَى الوَعِلَ المُنْبسِطَ الظِّلْفِ ، يَصِفه بانبساطِ أَطلافِه .
وفي ( التهذيب ) : الأَرَحُّ من الرِّجال : الّذي يستوي باطنُ قدميْه حتّى يمَسَّ جَميعُه الأَرْضَ .
وامرأَةٌ رحّاءُ القدمينِ .
ويُسْتَحَبُّ أَن يكون الرَّجلُ خَميصَ الأَخْمَصَيْنِ ، وكذالك المرأَةُ .
( وتَرحْرَحتِ الفَرَسُ ) ، إِذا ( فَحَّجتْ قَوائِمَها لتَبولَ ) .
وحافِرق أَرَحُّ : مُنْفَتِحٌ في اتِّساعٍ .
( وشَيْءٌ رَحْرحٌ ورَحْراحٌ ورحْرحَانُ ) .
ورَهْرَهٌ ورَهْرَهَانُ : ( واسعٌ مْنْبسِطٌ ) لاَ قَعْرَ له كالطَّسْتِ ، وكلِّ إِناءٍ نَحْوِه .
وإِناءٌ رَحْرحٌ ورَهْرَهٌ : واسِعٌ قَصِيرُ الجِدارِ .
وقال أَبو عمرٍ و : قَصْعَةٌ رَحْرَحٌ ورَحْرَحانِيَّةٌ : هي المُنبسِطةُ في سعَةٍ .
وفي الحديث غب صِفةِ الجَنَّةِ : ( وبُحْبُوحَتُها رحْرَحانِيَّةٌ ) أَي وَسَطُها فيّاحٌ واسِعٌ ، والأَلف والنُّون زِيدتا للمُبَالغةِ .
وفي حديث أَنَسٍ : ( فأُتِيَ بقدَحٍ رَحْراحٍ فوَضَع فيه أَصابعَه ) .
الرَّحْرَاحُ : القَريبُ القَعْرِ مع سَعَة فيه ؛ كذا في ( اللسان ) .
( ورحرحانُ ) : اسمُ وادٍ عريضٍ في بلادِ قَيُسٍ .
وقيل : رَحْرحَانُ : موضِعٌ .
وقيلب : اسم ( جَبل قُرْبَ عُكاظَ ، له يوْمٌ ) معروفٌ لبني عامر على بني تَمِيم .
قال عَوْفُ بن عَطِيَّةَ التَّمِيميّ :
هَلاّ فوَارِسَ رَحْرَحانَ هَجَوْتُمُ
عُشَراً تَنَاوَحُ في سَرَارَةِ وادِي
يقول : لهم مَنْظَرٌ وليس لهم مَخْبَر ، يُعيِّر به لَقيطَ بنَ زُرارةَ ، كان قد انهزَمَ يومئذ .
( والرَّحَّة : الحَيَّةُ المُتَطوِّقَةُ ) إِذا انْطَوتْ ، ( أَصْلُه رَحْيَةٌ ) قُلِبَت الياءُ حاءً .
( و ) قال الأَصمعيّ : ( رَحْرَحَ ) الرِّجلُ ، إِذا ( لم يُبَالِغْ قَعْرَ ما يُريدُ ) ، كالإِناءِ الرَّحْرَاحِ .
( و ) رَحْرَحَ ( بالكَلاَمِ ) ، إِذا ( عَرَّضَ ) له تعريضاً ( ولم يُبَيِّن .
و ) يقال : رَحْرَحَ ( عن فُلانٍ ) ، إِذا سَتَرَ ( دُونَه ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
بَعيرٌ أَرٍ حُّ : لاصِقُ الخُفِّ بالخُفِّ .
وخُفُّ أَرَحُّ ، كما يُقال : حافِر أَرَحُّ .
كِرْكِرَةٌ رَحّاءُ : واسِعةٌ .
ومن المَجاز عَيْشٌ رَحْرَاحٌ ورَحْرَحٌ ، أَي واسعٌ ؛ وهو في ( الصّحاح ) و ( الأَساس ) .
