<رحق>الرَّحِيق : من أَسْماءَ الخَمْر مَعْرُوفٌ ، قال أَبو عُبَيْد : من أَسْماءِ الخَمرِ الرَّحِيقُ والرّاحُ أو : أَطْيَبُها وهو صَفْوَةُ الخَمْرِ أَو : أَعْتَقُها وأَفْضَلُها قالَهُ ابنُ سِيدَه ، أَو : الخالِصُ ، وقالَ الزَّجّاجُ : هو الشَّرابُ الذي لا غِش فيهِ ، وقالَ غيرُه : هو السَّهْلُ من الخَمْرِ أَو الصافي قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الرَّحْقُ : أَصْلُ بناءَ الرَّحِيقِ ، قالوا : هو الصافي ، وبكُلًّ ذلِك فُسِّرَ قولُه تعالى : يُسْقَوْنَ مِنْ رَحِيقٍ : مَخْتُوم وفي الحَدِيثِ : أيّما مُؤْمَنٍ سقَى مُؤْمِناً على ظَمَأً سَقاهُ اللّهُ يومَ القِيامَةِ منَ الرَّحِيقِ المَخْتُومَ وقالَ ، حَسّان بنُ ثابتٍ رضِيَ اللّه عنهُ :  ( يَسْقُونَ مَنْ وَرَدَ البَرِيصَ عَلَيْهِمُ  بَرَدَى يُصَفَّقُ بالرَّحِيقِ السَّلْسَل )  كالرُّحاقِ بالضَّمِّ ، قالَ ابنُ دُرَيْدٍ :
قد جاءَ في الشِّعر الفَصيحِ في مَعْنَى رَحيقٍ ولم أَسمعْ لهُ شِعراً مُتَصَرفاً .
والرَّحِيقُ : ضَرْبٌ من الطِّيبِ والغِسْلِ كما في العُبابِ .
ورُحْقان كعُثمانَ : ع بالحجاز قُرْبَ المَدينَةِ على ساكنها أَفْضَلُ الصّلاةُ والسَّلامِ .
ومما يُستَدْركُ عليه : حَسَبٌ رَحِيقٌ : أَي : خالصٌ .
ومِسْكٌ رَحِيقٌ : لا غِشَّ فيهِ وهو مَجازٌ .
