<رحو>: ( و ( الرَّحا : م ) مَعْروفَةٌ ، ( مُؤَنَّثَةٌ ) ، وهي الحجرُ العَظيمُ المُسْتديرُ الذي يُطْحَنُ به ، ( وهُما رَحَوانِ ) ، بالتَّحْريكِ ، والياءُ أَعْلَى .
قالَ الجوهريُّ : وكلُّ مَنْ مَدَّ فقالَ رَحاءٌ ورَحاءانِ وأرْحِيَةٌ مِثْل عَطاءٍ وعَطاآنِ وأَعْطِيَة ، جَعَلَ الأَلِفَ مُنْقَلِبَة عن الواوِ ، ولا أَدْرِي ما حُجَّته وما صِحَّتُه .
( ورَحَوْتُها ) رَحْواً : ( عَمِلْتُها ) ؛ والياءُ أَكْثَر ، كما في المُحْكَم .
( أَو أَدَرْتُها ) ، كما في الصِّحاحِ .
( ورَحَتِ الحَيَّةُ ) تَرْحُو : ( اسْتَدَارَتْ ) وتَلَوَّتْ ، ( كتَرَحَّتْ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
زادَ ابنُ سِيدَه : كالرَّحَى ، ولذا يقالُ لها إحْدَى بَناتِ طَبَقٍ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
قَصْعَةٌ رَحَّاءُ ، ككَّتانٍ : قَريبَةُ القَعْرِ .
وقيلَ : واسِعَةٌ .
والمُرَحِّي ، كمُحَدِّثٍ : الثرى في الأرْضِ مقْدَار الرَّاحَةِ ؛ عن أَبي حَنيفَةَ .
