<رخش>.
إِسْمَاعِيلُ بنُ رَخْشٍ ، بالفَتْح ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ والجَمَاعَة ، وقال الصّاغَانِيُّ : هو مُحَدِّثٌ .
قُلْتُ : وقَدْ رَوَى عَنْهُ مُحَمَّدُ بنُ أَحمَدَ بنِ خَرُوف ، كَذَا نَقَلَه الحافِظُ .
وتَرَخَّشَ : تَحَرَّكَ ، عَن ابنِ عَبّادٍ ، قالَ والاسْمُ الرَّخْشَُة ، وهِيَ الحَرَكَةُ ، هُوَ بفَتْحِ الرّاءِ ، كما ضَبَطَهُ الصّاغَانِيّ ، ويُوجَد في بَعْضِ النُّسَخِ بِضَمِّها .
وارْتَخَشَ : اضْطرَبَ ، عن أبِي عَمْروٍ ، وتَحَرَّكَ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : خانُ رَخْش ، بِنَيْسَابُورَ : سِكَّة .
وأَبو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بنُ أَحْمَدَ بنِ عَمْرَوَيْهِ الرَّخْشِيُّ ، ذَكَرَه ابنُ السّمْعَانِيّ ، رَوَى عَنْ أَبِي بَكْر بنِ خُزَيْمَةَ وأَبي العبَاس السراج ومات سنة .
