<رخو>: ( و ( الرَّخْوُ ، مُثَلَّثَةً : الهَشُّ من كُلِّ شيءٍ ، وهي بهاءٍ ) .
( التَّثْلِيث ذَكَرَه ابنُ سِيدَه .
واقْتَصَر الجوهريُّ على الكَسْر والفَتْح .
وفي التَّهذيبِ : قَالَ الليْثُ : الرَّخْوُ والرُّخْوُ لُغَتانِ في الشيءِ الذي فيه رَخاوَةٌ .
قُلْتُ : كَلامُهم الجَيِّد بالكَسْر ، قالَهُ الأصْمعيُّ والفرَّاء ، قالا : والفتْحُ مُوَلّد ، انتهى .
وفي المِصْباحِ : الضمُّ لُغَةُ الكِلابيِّين .
( رَخُوَ ) الشَّيءُ ، ( ككَرُمَ ورَضِيَ رَخا ) ، بالقَصْرِ ، وفي المُحْكَم بالمدِّ ، ( ورَخاوَةً ورِخْوَةً ) ، هذه ( بالكَسْرِ ) .
قالَ ابنُ سِيدَه نَادِرَةٌ .
قالَ شيْخُنا : وحَكَى بعضٌ التَّثْلِيثَ في الرّخْوة أَيْضاً .
( صارَ رِخْواً ) ، أَي هَشّاً ، ( كاسْتَرْخَى ) ؛ ومنه قَوْلُ طُفَيْل الغَنَويّ :
فأَبَّلَ واسْتَرْخَى به الخَطْبُ بَعْدَما
أَسافَ ولولا سَعْيُنا لم يُؤَبِّليريدُ به حَسُنَتْ حالُهُ ، كذا في الصِّحاحِ .
وفي التَّهذيبِ : اسْتَرْخَى به الأَمْرُ واسْتَرْخَتْ به حالَهُ : إذا وَقَعَ في حالٍ حَسَنةٍ بَعْد ضِيقٍ وشِدَّةٍ ؛ وأَنْشَدَ قَوْل طُفَيْل .
وقالَ : اسْتَرْخَى به الخَطْبُ أي أَرْخَاهُ خَطْبُه ونَعَّمه وجَعَلَه في رَخاءٍ وسَعَةٍ ، وهو مَجازٌ .
( وأَرْخاهُ ) ، أَي الرّباط كما في المُحْكَم ، ( ورَاخاهُ : جَعَلَهُ رِخْواً .
( وفيه رُخْوَةٌ ، بالكسْرِ والضمِّ ) : أَي ( اسْتِرْخاءٌ .
( و ) قَوْلُهم في الآمِنِ المُطْمَئن : ( أَرْخَى عِمامَتَهُ ) ، أَي ( أَمِنَ واطْمَأَنَّ ) ، لأنَّه لا تُرْخَى العَمائِمُ في الشِّدَّةِ .
( و ) أَرْخَى ( الفَرَسَ ، و ) أَرْخَى ( له : طَوَّلَ له من حَبْلِهِ ) .
وفي الأساسِ : أَرْخَى له الطّوَلَ : خَلاَّهُ وشَأْنَه ، وهو مَجازٌ .
( و ) أَرْخَى ( السِّتْرَ : أَسْدَلَهُ .
( والحُروفُ الرِّخْوَةُ سِوَى ) قَوْلك ( لم يَرْعَوْنَا ) ، أَو لم يروعنا .
وفي المُحْكَم : هي ثلاثَةُ عَشَر التاءُ والحاءُ والخاءُ والدالُ والزاي والطاءُ والصَّادُ والضادُ والعينُ والفاءُ والسِّين والشِّين والهاءُ ؛ والحَرْفُ الرّخْوُ هو الذي يَجْرِي فيه الصَّوْتُ ، أَلا تَرى أَنَّك تقولَ المَسُّ والرَّشُّ والسَّحُّ ونَحْو ذلكَ فتَجِد الصَّوْت جارِياً مع السِّين والشِّين والحاء ؟
.
وفي شَرْح شيْخنا هذا سَبْق قَلَم مِن المصنِّفِ فإنَّ الحُروفَ منها شَدِيدَة ورِخْوَة ، وما بينَ الرِّخْوَة والشَّدِيدَة فما ذَكَرَه هي اللَّيِّنَة وما سِوَاها شامِلٌ للشَّديدَة كما لا يَخْفى على مَنْ له نَظَرٌ سَديدٌ .
ولقد رأَيْتُ للمصنِّفِ ، رحِمَه الله تعالى ، مَواضِعَ مِثْل هذا تدلُّ على أَنَّه بَرِيءٌ مِن عِلْم القِرَاآت ، قالَهُ
المقدسيُّ ، وهو كَلامٌ ظاهِرٌ ، والمصنِّفُ قلَّد الصَّاغاني في سِياقِه إلاَّ أَنَّه خالَفَهُ فأَوْقَعَ نَفْسَه في الوَرْطةِ ، فسياقُ الصَّاغاني : والحُروفُ الرِّخْوَةُ ما عدا الشَّدِيدَة وعدا ما في قَوْلك لم يَرْعَوْنا ، فتأَمَّل .
( والرُّخاءُ ، بالضَّمِّ : الرِّيحُ اللَّيِّنَةُ ) .
وفي الأساسِ : طَيِّبَةُ الهُبوبِ .
قالَ الأخْفَش في قوْلِه تعالى : { تَجْرِي بأَمْرِه رُخاءً } : أَي جَعَلْناها رُخاءً .
( و ) الرَّخاءُ ، ( بالفتْحِ : سَعَةُ العَيْشِ ) ؛ وقد ( رَخُوَ ، ككَرُمَ ودَعا ورَعا ورَضِيَ ) ، يَرْخُو ويَرْخَى ، ( فهو رَاخٍ ورَخِيٌّ ) .
يقالُ : إنَّه لفي عَيْشٍ رَخِيَ .
وهو رَخِيُّ البالِ : إذا كانَ ناعِمَ الحالِ .
( وراخَتِ ) المرْأَةُ : ( حانَ وِلادُها .
( وَتَراخَى ) عنِّي : ( تَقاعَسَ ) وتَباطَأَ ، وعن حاجَتِه فَتَرَ .
( ورَاخاهُ ) مُراخاةً : ( باعَدَهُ .
( والإِرْخاءُ : شِدَّةُ العَدْوِ ، أو ) هو ( فَوْقَ التَّقْريبِ ) .
وقال الأزْهريُّ : الإِرْخاءُ الأعْلَى أَشَدُّ الحُضْر ، والإِرْخاءُ الأَدْنَى دُونَ الأَعْلى .
وفي الصِّحاحِ : قالَ أَبو عبيدٍ : الإِرْخاءُ أَن تُخَلِّيَ الفَرَس وشهْوَتَه في العَدْوِ غَيْرَ مُتْعِبٍ له .
( وأَرْخَى دَابَّتَهُ : سارَ بها كَذلكَ ) ، قالَهُ الليْثُ .
وقالَ الأَزهرِيُّ : أَرْخَى الفَرَسُ في عَدْوِه إذا أَحْضَرَ ، وهو مَأْخُوذٌ من الرِّيحِ الرُّخاءِ ؛ ( فهي مِرْخاءٌ ، بالكسْرِ ) .
يقالُ فَرَسٌ مِرْخاءٌ وناقَةٌ مِرْخاةٌ مِن خَيْلٍ مَراخٍ مِن الإِرْخاءِ وهو الحُضْر الذي ليسَ بالمُلْهَب ، كما في الأساسِ .
وفي الصِّحاح : وأتانٌ مِرخَاءٌ : كثيرَةُ العَدْوِ .
( و ) أَرْخَتِ ( النَّاقَةُ : اسْتَرْخَى
صلاها ) ، وأَصْلَتْ انهكَ صَلاها ، وهو انْفِراجُ الصّلَوَيْن عنْدَ الوِلاَدَةِ ، كما في التّهذِيبِ .
( وتَراخَى السَّماءُ : أَبْطَأَ المَطَرُ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهريُّ .
( ومُرْخيَةٌ ، كمُحْسنَةٍ : لَقَبُ جامِعِ بنِ مالِكِ بنِ شَدَّادٍ ) ، كذا في النُّسخِ .
وفي التكمِلَةِ : لَقَبُ جامِعِ بنِ شَدَّادِ بنِ ربيعَةَ بنِ عبدِ اللَّهِ بن أَبي بكْرِ بنِ قلاب ، وإنَّما لُقِّبَ به لقوْلِه :
ومَدّوا بالرَّوايا مِن لُحَيظٍ
فرَخُّوا المحضَ بالماءِ العذابقالَهُ ابنُ الكَلْبي في كتابِ أَلْقاب الشُّعَراء .
( والأُرْخِيَّةُ ، كأُثْفِيَّةٍ : ما أُرْخِيَ من شيءٍ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
اسْتَرْخَى به الأَمْرُ : وَقَعَ في رَخاءٍ بعْدَ شِدَّةٍ .
وإنَّ ذلكَ الأَمْرَ ليَذْهَبُ منِّي في بالٍ رَخِيَ إذا لم تهْتَمَّ به .
والمُراخَاةُ : أَنْ تُراخِي رَباطاً أَو رِباقاً .
يقالُ : راخِ له من خِناقِهِ ، أَي رَفِّهْ عنه .
وأَرْخِ له قَيْده : أَي وسِّعْه ولا تضَيِّقْه .
وأَرْخِ له الحَبْلَ : أَي وسِّعْ عليه في تَصَرُّفه حتى يذْهبَ حيثُ شاءَ ، وهو مَجازٌ .
وتَرْخِيَة الشَّيءِ بالشَّيءِ : خَلْطَه .
وتَراخَى الفَرَسُ : إذا فَتَرَ في عَدْوِه ؛ نقلَهُ الأَزهريُّ .
وفَرَسٌ رِخْوَةٌ : سَهْلَةٌ مُسْتَرْسِلَةٌ ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
وفي الأَساس : فَرَسٌ رِخْوُ العِنانِ : سَلِسُ القيادِ .
قال الجَوهريُّ : وأَمَّا قَوْل أَبي ذُؤيبْ :
تَعْدُو بهِ خَوْصاءُ يفْصمُ جَرْيَها
حَلَقَ الرِّحالَةِ فَهْيَ رِخْوٌ تَمْزَعُ
أَرادَ : فهي شيءٌ رُخْوٌ ، فلهذا لم يَقُل رِخْوَة .
وقالَ الَّراغبُ : فهي رِخْوٌ تَمْزَعُ أي رِخْو السَّيْر كرِيحِ الرّخاءِ .
وفي الأمْرِ تراخٍ : أَي فُسْحةٌ وامْتِدادٌ .
والرَّخَّاءُ ، كشَدَّادٍ : مَوْضِعٌ بينَ أُضاخ والزين تسوخُ فيه أيدِي البَهائِم ، وهُما رَخَّاوَانِ .
وأَبو مَرْخِيَة ، كمَرْمِيَة : مِن كُنَاهم .
ومنْيَة الرَّخا ، أَو أَبو الرَّخا : قَرْيةٌ بمِصْرَ .
وأَبو جَعْفرٍ أَحمدُ بنُ عبْدِ العَزيزِ الإِشْبيليُّ يُعْرَفُ بابنِ المُرْخِي أَخَذَ النَّحْو عن أَبي مَرْوان بنِ سراح ، مات سَنَة 533 ؛ وابنُ عَمِّه الوَزيرُ أَبو بكْرِ بنُ المُرْخي أَخَذَ عن أَبي عليَ الجبائيّ ذَكَرَه ابنُ الدبَّاغ .
ورُخَيَّات ، مُصَغَّراً : مَوْضِعٌ .
