<رخن>: ( رَخانُ ، كسَحابٍ ) ( 9 :
أَهْمَلَه الجماعَةُ .
وهي ( ة ) بمَرْوَ ، ( منها : الحَسَنُ بنُ قاسِمٍ الرَّخانِيُّ )
المحدِّثُ عن أَحمدَ بنِ محمدِ بنِ عَبْدُوس النَّسَويّ ، وعنه أَبو جَعْفرٍ محمدُ بنُ أَبي عليَ الهمدانيُّ .
ومنها أَيْضاً : أَبو عبدِ اللهاِ أَحمدُ بنُ محمدِ بنِ خطابٍ الرَّخانيُّ عن عبدِ اللهاِ بنِ محمدٍ المروزيّ وطَبَقتِه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
رَحَِينو ، بفتْحٍ فكَسْرٍ : قَرْيةٌ بسَمَرْقَنْد ، منها : عبدُ الوهابِ بنُ الأَشْعثِ الرَّخِينويُّ الحَنَفيُّ عن أَبي الحَسَنِ بنِ عليِّ بنِ سباع الانداقيّ .
