<رخخ>: ( الرَّخَاخُ ، كسَحَاب ، من العيشِ الواسِعُ ) اللّيِّن .
ورخاخُ العَيْشِ .
خَفْضُه ورَغَدُه ، ويُوصَف به فيقال عَيشٌ رَخَاخٌ ، أَي واسعٌ ناعمٌ .
وفي الحدِيث : ( يأْتِي عَلَى النَّاسِ زَمَانٌ أَفضَلُهُمْ رَخَاخاً أَقصَدُهم عَيْشاً .
( و ) الرَّخاخ ( مِن الأَرضِ : الرِّخْوَة ) اللَّيِّنة .
وعن ابن شُميل : رَخَاخُ الأَرضِ : ما اتَّسعَ منها ولاَنَ ولا يَضرُّك أَسْتَوَى أَو لم يَسْتَوِ .
( والرَّخَّاءُ ) ، بالتشديد والمدّ ( مِثْلُها ) ، عن ابن الأَعرابيّ ( أَو ) الرخَّاءُ : الأَرضُ ( المتَّسِعةُ ، أَو هي المُنْتَفِخَة الّتي تَكسَّرَتْ تحْتَ الوَطْءِ .
ج -رَخَاخِيُّ ) ، بالفتح .
والنَّفْخاءُ مثْلُها وهي الرّخَّاءُ والسَّخَّاءُ والمَسْوَخَةُ والسُّوَّاخَى .
( و ) اقال أَبو حنيفةَ : ( الرُّخُّ ، بالضّمّ : نَبَاتٌ لَيَّنٌ ) هَشٌّ ، كالرَّخَاخ ، بالفتح ، عن ابن سيده .
( و ) الرُّخُّ ( من أَدَوَات الشِّطْرَنْج ) .
قال اللَّيث : هو مُعرّبٌ وَضَعُوه تَشبيهاً بالرُّخّ الّذي هو الطّائر ، نَبَّه عليه ابن خَلِّكان .
( ج رِخَخَةٌ ) ، كقُرْط وقِرَطَة ، والرِّخَاخ بالكسر .
ومن سَجَعَات الأَساس : ( من حَقِّ الأَشياخ ، أَن لا يَجُولُوا جوْلَ الرِّخَاخ ) .
( و ) الرُّخُّ : ( طائرٌ كبيرٌ يَحمِل الكَرْكَدَّنَ ) ، وسيأْتي للمصنِّف في النون : دابّة عَظيمة تَحمِل الفِيلَ على قَرْنِها .
( و ) الرُّخُّ : ( رُبْعٌ من أَرباعِ نَيْسَابُورَ ، منه هارُونُ بنُ عبد الصَّمد الرُّخّيّ النَّيْسَابُوريّ ) .
والإِرْخاخُ : المبالَغة في الشَّيْءِ .
( والارتِخاخ ) .
وفي بعض النُّسخ ( الاسترخاخ ) ، والذي عندنا هو الصواب ( : الاستِرْخَاءُ ) .
قال ابن الأَعرابيّ : ارْتَخَّ العَجينُ ارْتِخاخاً إِذا استَرخَى .
( و ) الارتخاخُ : ( اضطِرَابُ الرَّأْيِ ) ، وقد ارْتَخَّ رأْيُه .
( وطِينٌ رَخْرَخٌ ورَخْرَاخٌ : رَقيقٌ ) لَيِّنٌ .
( و ) يقال : ( سَكْرَانُ مُرْتَخٌّ ) ومُلْتَخُّ بالراءِ واللام ، أَي ( طافِحٌ ) .
( ورُخَّانُ كرُمَّان : لا بمَرْو ) .
( ورَخَّةُ : ع ) .
( و ) في ( التَّهذيب ) : ( رَخَّه : وَطِئَه ) فأَرْخَاه ، وقيل : شَدخَه فأَرْخَاه ، قال ابنُ مُقبل :
فلَبَّدَه مَسُّ القِطَارِ ورَخَّه
نعَاجُ رُؤافٍ قَبْل أَن يَتَشدَّدَا
ورُوِيَ : رَجَّه ، بالجيم ، والأَوّل أَكثر .
( و ) رَخَّ ( الشَّرَابَ : مَزَجَه ) .
ورَخَّ العَجينُ يَرِخُّ رَخًّا : كَثُرَ ماؤُه .
وأَرَخَّه هو .
ورَخَاخُ الثَّرَى : ما لانَ منه .
