<ردأ>: ( الرِّدْءُ ، بالكسر ) في وَصِيّة عُمرَ رضي الله عنه عند موته : وَأُوصِيه بأَهلِ الأَمصارِ خَيراً ، فإِنهم رِدْءُ الإِسلام وجُباةُ المال ( : العَوْنُ ) والناصُر ، قال الله تعالى : { فأرسله معي ردءاً يصدقني } ( القصص : 34 ) وفلانٌ رِدْءٌ لِفلانٍ ، أَي يَنْصره ويَشُدُّ ظَهْره ( و ) الرِّدْءُ ( : المَادَّةُ والعِدْلُ الثَّقِيلُ ) واحدُ الأَردَاءِ ، وعَدَّلُوا الرِّدْأَيْنِ : العِدْلَيْنِ ، لأَن كُلاً منهما يَرْدَأُ الآخر ، وهو مَجازٌ .
وتقول : قد اعْتَكَمْنَا أَرْداءً لنا ثِقَالاً ، أَي أَعْدَالاً ، كلُّ عِدْلٍ منها رِدْءٌ .
( وَرَدَأَهُ ) أَي الشيءَ ( به ) أَي الشيءِ ( كمَنَعَه : جَعَلَه له رِدْأً وقُوَّةً وعِمَاداً ) قال الليث : تقول رَدَأْتُ فلاناً بكذا وكذا ، أَي جعلته قُوَّةً له وعِماداً ( و ) ردَأَ ( الحائطَ ) إِذا ( دَعَمَهُ ) قال ابن شُمَيْلٍ : ردَأْتُ الحائِطَا أرْدَؤُهُ ، إِذا دَعَمْتَه بِخَشَبٍ أَو كَبْشٍ يَدْفَعُه أَن يَسْقُطَ ( كَأَرْدَأَهُ ) في الكُلّ ، وأَردأْتُه بنفسي إِذا كنتُ له رِدْأً ، وأَردَأْتُ فُلاناً : رَدَأْته وصرت له رِدْءًا أَي مُعِيناً .
وَتَردَّأَ القَوْمُ وَتَرَادُءوا : تَعاوَنُوا ، قاله الليث ، وقال يونس : وأَردَأْتُ الحائطَ بهذا المعنى ، أَي بمعن رَدَأَت .
( و ) ردَأَه ( بِحَجَرٍ : رَماه به ) كَدَرَأَه والمِرْدَأَةُ : الحَجَرُ الذي لا يكاد الرجُل الضابِط يَرْفعُه بيدَيْه ، يأْتي في المعتل .
( و ) ردأَ ( الإِبلَ : أَحْسَنَ القِيَامَ عليها ) بالخدمة ، والراعي يَرْدَأُ الإِبلَ : يُحسِن رَعْيَها فيُقِيمُ حَالَها ، وهذا من المجاز لأَنه من رَدَأْتُ الحائطَ وأَرْدَأْتُه : دَعَمْته كذا في أَحكام الأَساس .
( وأَرْدَأَهُ : أَعانَه ) بنفسه كَردَأْتُه ( و ) أَردَأَ هذا الأَمرُ على غيرِه : أَرْبَى ، يُهمز ولا يُهمز ، وأَردَأَ ( على مِائَةٍ : زادَ ) عليها ، مهموزاً عن ابن الأَعرابيّ ، والذي حكاه أَبو عُبيدٍ : أَرْدَى .
وقوله :
فِي هَجْمَةٍ يُرْدِئُهَا وَيُلْهِيهْ
يجوز أَن يكون أَراد يُعِينها ، وأَن يكون أَرادَ يَزِيد فيها ، فحذفَ الحَرْفَ وأَوْصَلَ الفِعْلِ ، ويقولون : أَردَأَ على السِّتّين ، وقال الليثُ : لُغة العَربِ أَرْدَأَ على الخَمسين ، إِذا زاد .
قال الأَزهريُّ : لم أَسمع الهَمْزَ في أَرْدَى لغيرِ اللْيثِ ، وهو غَلَطٌ ، فمن هُنا تعرف أَن الذي ذَكره المؤلف هو قولُ الليث فقط ، مخالفاً للجمهور ، ولم يُشِرْ إِلى ذلك .
( و ) أَردَأَ ( السِّتْرَ : أَرْخَاهُ و ) أَردَأَه ( سَكَّنَه ، وأَفْسَدَه ) يقال : أَردأْتُه أَفسَدْتُه ( و ) أَردأَه ( : أَقَرَّهُ ) على ما كان عليه .
( و ) أَردأَ : ( فَعلَ ) فِعْلاً ( رَدِيئأً ) يقال أَردَأَ الرجلُ فعل شيئاً رَدِيئاً ، وأَردَأْتُ الشيءَ : جَعَلْتُه رَدِيئاً ( أَو أَصابَهُ ) يقال إِذا أَصابَ الإِنسانُ شيئاً رَدِيئاً فهو مُرْدِىءٌ ، وكذا إِذا فعل شيئاً رديئاً .
( وردُؤَ كَكَرُمَ ) اقتصر عليه الجوهري وابن القُوطِيّة وابنُ القطَّاع وابنُ سيده وابن فارس ، وحكى ثعلبٌ فيه التثليث ، وهو غريبٌ ، وأَغرب منه ما حكاه الفَيُّوميُّ
في ( المصباح ) : وَرَدا يَرْدُو كَعَلا يَعْلُو لُغةٌ ، فهو رَدِيءٌ بالتثقيل ، وزعم ابنُ دُرُستَويه في ( شَرْح الفَصيح ) أَنه أَخطَأَ ، وأَنها لغةُ العامَّة ، وقد أَغفَلِا المُصنّف في المُعتلّ ، كما أَغفل لغتينِ هنا ، قاله شيخنا ، يَرْدُؤُ ( رَدَاءَةً ) ككَرامَةً : ( فَسَدَ ) وقال شُرَّاح الفصيحِ : ضَعُفَ وعَجَزَ فاحتاجَ ( فهو- رَدِيءٌ فاسد ) ، وهذا شيءٌ رَدِيءٌ بَيِّنُ الرَّدَاءَةِ ، ولاتقل الرَّدَاوَة ، أَي لأَنها خَطأٌ .
كما تقدَّم -والرَّدِيءُ : المُنكَر المَكروه ، ورجل رَدِيءٌ كذلك ( من ) قوم ( أَرْدِئَاءَ ، بهمزتين ) فهو جَمْعُ رَدِيءٍ عن اللحيانيِّ وحدَه .
وإِذا تأْمَّلْتَ ما ذكرناه آنفاً ظهر لك أَن لا إِجحافَ في عِبارة المؤلف ولا تقصيرَ ، كما زعمه شيخُنا .
