<ردغ>الرَّدَغَةُ ، مُحَرَّكَةً وتُسَكَّنُ : الماءُ والطِّيْنُ ، والوَحَلُ الكَثِيرُ الشَّديدُ ، قالَ أبو زَيْدٍ : هِيَ الرَّدَغَةُ ، أي : بالتَّحْرِيكِ وقد جاءَ رَدْغَةُ أي : بالتَّحْرِيكِ ، وقد جاءَ رَدْغَةُ ، وفي مَثَلٍِ منَ المُعَاياةِ : قالُوا : ضَأْنٌ بذي تُنَاتِضَةَ تَقْطَعُ رَدْغَةَ الماءِ ، بعَنَقٍ وإرْخَاءٍ يُسَكّنُونَ دالَ الرَّدْغَةِ في هذه وَحْدَها ، ولا يُسَكِّنُونَها في غَيْرِهَا ، وقد ذُكِرَ في نتض فراجِعْهُ .
ج : رَدْغٌ ورَدَغٌ ، ورِدَاغٌ ، كصَحْبٍ ، وخَدَمٍ ، وجِبَالٍ ، ومنه حديثُ شَدّاد بنِ أوْسٍ رضي الله عنه : مَنَعَنَا هذا الرِّداغُ عن الجُمُعَةِ ، وفي حديثٍ آخَرَ : خَطَبنا في يَوْمٍ ذي رَدْغٍ .
ومَكَانٌ رَدِغٌ ككَتِفٍ : كَثِيرُهُ ، وفي اللِّسَانِ : أي : وَحِلٌ ، وفي التَّكْمِلَةِ : ذُو رَدْغٍ .
ورَدْغَةُ الخَبَالِ بالفَتْحِ ويُحَرَّكُ : عُصَارَةُ أهْل النّارِ ، هكذا فُسِّرَ به حديثُ حَسّانَ بنِ عَطِيَّةَ : من قَفَا مُسْلِماً بما لَيْسَ فيهِ وَقَفَه اللهُ في رَدْغَةِ الخَبَالِ ، حتى يَجيءَ بالمَخْرَجِ منْهُ ، وفي رِوايَةٍ أُخْرَى : منْ قالَ في مُؤْمنٍ ما لَيْسَ فيهِ حَبَسَهُ اللهُ في رَدْغَةِ الخَبَالِ وفي حديث آخر : منْ شَرِبَ الخَمْرَ سَقَاهُ اللهُ من رَدْغَةِ الخَبَالِ .
والرَّدِيغُ : كأمِيرٍ : الصَّرِيعُ ، عن ابْنِ الأعْرَابِيِّ ، والعَيْنُ لُغَةٌ فيه ، كما تَقَدَّمَ ، وقدْ رُدِغَ بهِ ، أي : صُرِعَ .
والرَّدِيغُ ، قالَ الأزْهَرِيُّ : هكذا أقْرَأنِيهِ الإيادِيُّ عنْ شَمِرٍ ، وأمّا
المُنْذِرِيُّ فإنَّهُ أقْرَأني لأبي عُبَيْدٍ فيما قَرَأ على أبي الهَيثَمِ بالعَيْنِ المُهْمَلَةِ ، قالَ : وكِلاهُمَا عِنْدِي منْ نَعْتِ الأحْمَقِ ، وزادَ غَيْرُه : الضَّعيف .
ونَاقَةٌ ذاتُ مَرادِغَ أي : سَمِينَةٌ وكذلكَ : جَمَلٌ ذُو مَرادِغَ ، قالَ ابنُ شُمَيْلٍ : إذا شَبِعَ البَعِيرُ كانَتْ لَهُ مَرادِغُ في بَطْنِه ، وعلى فُرُوعِ كَتِفَيْهِ ، وذلكَ لأنَّ الشَّحْمَ يَتَرَاكَبُ عليْهَا كالأرَانِبِ الجُثُومِ ، وإذا لَمْ تَكُنْ سَمِينَةً فلا مَرْدَغَةَ هُنَاك .
والمَرادِغُ : جَمْعُ مَرْدَغَةٍ ، وهِيَ ما بَيْنَ العُنُقِ إلى التَّرْقُوَةِ ومنْهُ حديثُ الشَّعْبِيِّ : دَخَلْتُ على مُصْعبِ بنِ الزُبَيْرِ فدَنَوْتُ منْهُ حتى وَقَعَتْ يَدِي على مَرادِغِه .
والمَرْدَغَةُ : الرَّوْضَةُ عن ابنِ الأعْرَابِيِّ ، وكذلكَ المَرْغَدَةُ .
قالَ : والمَرْدَغَةُ : اللَّحْمَةُ الّتِي بَيْنَ وابِلَةِ الكَتِفِ وجَنَاجِنِ الصَّدْرِ .
وقيل : المَرادِغُ : أسْفَلُ التَّرْقُوَتَيْنِ في جانِبَي الصَّدْرِ .
وارْتَدَغَ الرَّجُلُ : وَقَعَ في رِداغٍ ، أو رَدْغَةٍ ، أو رَدِغٍ ، ككَتِفٍ الأخِيرُ من الأسَاسِ .
وأرْدَغَتْ الأرْضُ ، كَثُرَ رِداغُهَا ، والعَيْنُ لُغَةٌ فيهِ .
)
وقالَ الصّاغَانِيُّ : التَّرْكِيبُ يَدُلُّ على اسْتِرْخَاءٍ واضْطِرابٍ ، وقدْ شَذَّ عنْهُ المَرادِغُ بوُجُوهِها .
قلتُ : وقَوْلُه : بَوُجُوهِها : فيه نَظَرٌ ، فإنَّ المَرْدَغَةَ بمَعْنَى الرَّوْضَةِ البَهِيَّةِ لَيْسَ بشاذٍّ عن التَّركِيبِ ، فتأمَّلْ .
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : الرَّدْغُ ، بالفَتْحِ : الوَحَلُ عنْ كُرَاعٍ ، كالرِّداغِ ، ككِتَابٍ ، وهُمَا مُفْرَدانِ .
ورَدَغَتِ السَّمَاءُ : مِثْلُ رَزَغَتْ .
والرَّدِيغُ : الضَّعِيفُ .
ومَرْدَغَةُ العُنُقِ : لحْمَةٌ تَلِي مُؤَخَّرَ النّاهِضِ منْ وَسَطَ العَضُدِ إلى المِرْفَقِ ، وقيلَ : هُوَ لحْمُ الصَّدْرِ ، وبه فُسِّرَ حديث الشَّعْبِيِّ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : مَرَادِغُ السَّنامِ : ما لَحِقَ بالمَأْنَةِ منْ شَحْمٍ .
وماءٌ رَدَغَةٌ ، ورَدَعَةٌ ، مُحَرَّكَةً ، بمعَنىً .
وأخَذَ فُلاناً فَرَدَغَ بهِ الأرْضَ : إذا ضَرَبَهُ بها .
