<ردع>رَدَعَه عنه ، كَمنَعَه يَرْدَعُه رَدْعَاً : كَفَّه ورَدَّه ، فارْتَدَع ، أي فكَفَّ ، وأنشدَ الليثُ :  ( أَهْل الأمانةِ إنْ مالوا ومَسَّهُمُ  طَيْفُ العَدُوِّ إذا ما ذُوكِروا ارْتَدَعوا )  رَدَعَ جَيْبَه عنه : فَرَجَه ، نَقَلَه الصَّاغانِيّ .
رَدَعَه بالشيءِ : لَطَخَه به ، يَرْدَعُه رَدْعَاً ، فارْتَدعَ : تلَطَّخ .
رَدَعَ السهمَ : ضَرَبَ بنَصلِه الأرضَ ليَثبُتَ في الرُّعْظ ، نَقَلَه ابْن دُرَيْدٍ .
رَدَعَ المرأةَ يَرْدَعُها رَدْعَاً : وَطِئَها .
حكى الأَزْهَرِيّ عن أبي سعيدٍ قال : الرَّدْع : العُنُقُ رُدِعَ بالدَّمِ أو لم يُردَعْ ، يقال : اضْرِبْ رَدْعَه ، كما يقال : اضرِبْ كَرْدَه .
قال : وسُمِّي العُنُقُ رَدْعَاً لأنّه بها يَرْتَدِعُ كلُّ ذي عُنُقٍ من الخَيلِ وغيرِها ، وقال غيرُه : سُمِّي العنُقُ رَدْعَاً على الاتِّساع .
الرَّدْع : الزَّعْفَرانُ سُمِّي به كما سُمِّي الجسَدُ زَعْفَراناً ، يقال : به رَدْعٌ من زَعْفَرانٍ أو دمٍ ، أي لَطْخٌ منه وأثَر ، كما في الصحاح ، وفي حديثِ عائشة : كُفِّنَ أبو بكرٍ ، رَضِيَ اللهُ عنه ، في ثلاثةِ أَثْوَابٍ ، أحدُها به رَدْعٌ من زَعْفَران .
أي لطخٌ لم يَعُمَّه كلَّه .
ويقال : بالثَّوبِ رَدْعٌ من زَعْفَرانٍ ، أي شيءٌ يسيرٌ في مواضِعَ شَتَّى .
الرَّدْع : أَثَرُ الخَلُوقِ والطِّيبِ في الجسَدِ وكذلك أثرُ
الحِنّاء ، قال :  ( مَمْكُورَةٌ رَدْعُ العَبيرِ بها  دُرْمُ العِظامِ دَقيقَةُ الخَصْرِ )  كالرُّدَاع : كغُرابٍ : هكذا في سائرِ النسخ ، وهو خطأٌ ، فإن الرُّدَاعَ ، بالضَّمّ ، إنّما يُستعمَلُ في النُّكْسِ لا في الطِّيب ، وهو مثلُ الرَّدْع ، والرَّدْعُ يُستعمَلُ فيهما ، وسيأتي قريباً مثلُ ذلك .
منَ المَجاز : يقال للقَتيل : رَكِبَ رَدْعَه ، إذا خَرَّ لوَجهِه على دَمِه وعلى رَأْسِه ، قيل : وإنْ لم يَمُتْ بعد ، غير أنّه كلَّما هَمَّ بالنُّهوضِ رَكِبَ مَقاديمَه ، فَخَرَّ لوَجهِه ، وقيل : رَدْعُه : دمُه ، ورُكوبُه إيّاه أنّ الدمَ يسيلُ ، ثمّ يَخِرُّ عليه صَريعاً ، وقيل : رَكِبَ رَدْعَه ، أي لم يَرْدَعْه شيءٌ فَيَمْنعْه عن وَجْهِه ، ولكنّه رَكِبَ ذلك فَمَضَى لوَجهِه ، ورُدِعَ فلم يَرْتَدِعْ ، كما يقال : رَكِبَ النَّهْيَ .
وقال ابنُ الأثير : الرَّدْع : العُنُق ، أي سَقَطَ على رَأْسِه ، فانْدَقَّتْ عُنُقُه .
وقيل : الرَّدْع هنا : الدَّم ، على سبيلِ التشبيه بالزَّعفران ، ومعنى رُكوبِه دَمِه ، أنّه جُرِحَ ، فسالَ دمه ، فَسَقَط فَوْقَه مُتَشَحِّطاً فيه .
قال : ومَن جَعَلَ الرَّدْعَ العُنُقَ فالتَّقدير : رَكِبَ ذاتَ رَدْعِه ، أي عُنُقَه ، فحذفَ المُضافَ ، أو سمّى العنُق رَدْعَاً على الاتِّساع ، وأنشدَ ابنُ بَرّيّ لنُعَيمِ بنِ الحارثِ بنِ يَزيدَ السَّعْديّ :  ( أَلَسْتُ أَرُدُّ القِرْنَ يَرْكَبُ رَدْعَه  وفيه سِنانٌ ذو غِرارَيْنِ نائسُ )  )
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : رَكِبَ رَدْعَه : إذا وَقَعَ على وَجْهِه .
ورَكِبَ كُسْأَهُ : إذا وَقَعَ على قَفاه .
وقيل : رَكِبَ رَدْعَه : أنَّ الرَّدْع : كلُّ ما أصابَ الأرضَ من الصَّريعِ حين يَهْوِي إليها ، فما مَسَّ منه الأرضَ أوّلاً فهو الرَّدْع ، أي أَقْطَارِه كان .
وقال المُبَرِّد : معناهُ سَقَطَ فَدَخَلتْ عنُقُه في جَوْفِه .
وثَوبٌ مَرْدُوعٌ : مُزَعْفَرٌ ، أي مَصْبُوغٌ بالزَّعفَران .
يقال : قَميصٌ رادِعٌ ومَرْدُوع ومُرَدَّعٌ ، كمُعَظَّمٍ : فيه أثَرُ طِيبٍ أو زَعْفَرانٍ أو دَمٍ .
ورُدِعَ الرجلُ ، كعُنِيَ ، تغَيَّرَ لَوْنُه ، ومنه حديثُ حُذَيْفةَ رَضِيَ اللهُ عنه ، أنّه ذَكَرَ فِتنَةً شبَّهَها بفِتنَةِ الدَّجَّالِ ، وفي القومِ أَعْرَابيٌّ ، فقال : سُبحانَ اللهِ يا أصحابَ محمد : كيفَ وقد نُعِتَ المَسيحُ وهو رجلٌ عريضُ الكَبْهَةِ ، مُشرِفُ الكَتَدِ ، بعيدُ ما بَيْنَ المَنْكِبَيْن ، فرُدِعَ لها حُذَيْفةُ ، ثمّ تَسايَرَ عن وَجْهِه الغضبُ .
أي وَجِمَ لها حتى تغَيَّرَ لَوْنُه إلى الصُّفرة ، وقولُه : الكَبْهَة ، أرادَ الجَبهة ، فَأَخْرجَ الجيمَ بينَ مَخْرَجها ومَخْرَجِ الكافِ ، قال الصَّاغانِيّ : وهي لغةٌ غيرُ مُستَحسَنَةٍ ، ولا كثيرةٍ في لغةِ مَن تُرتَضى عرَبِيَّتُه ، وإنّما تغَيَّرَ لَوْنُه وُجوماً وضَجَرَاً .
الرَّديع كأميرٍ ومِنْبَرٍ : السهمُ الذي سَقَطَ نَصْلُه فيُرْدَعُ به الأرض ، أي يُضرَبُ حتى يَثْبُتَ نَصْلُه .
قال الليثُ : الرَّادِعة : قَميصٌ قد لُمِّعَ بالزعفَرانِ أو بالطِّيب في مواضِع ، وليس مَصْبُوغاً كلّه ، إنّما هو مُبْلَقٌّ ، كما تَرْدَعُ الجارِيَةُ صَدْرَ جَيْبِها بالزعفرانِ بمِلءِ كَفِّها ، والمصدرُ : الرَّدْع ، قال امرؤُ القَيس :  ( حُواراً يُعَلِّلْنَ العَبيرَ رَوادِعاً  كَمَهَا الشَّقائِقِ أو ظِباءِ سَلامِ )  وأنشد الأَزْهَرِيّ قولَ الأعشى :  ( ورادِعَةٍ بالطِّيبِ صَفْرَاءَ عندَنا  لجَسِّ النَّدامى في يَدِ الدِّرْعِ مَفْتَقُ )  يعني جاريةً قد جَعَلَتْ على ثِيابِها في مواضِعَ زَعْفَراناً .
وكمِنْبَرٍ : مَن يمضي في حاجتِه فيرْجِعُ خائِباً .
المِرْدَع : السهمُ الذي يكونُ في فُوقِهِ ضِيقٌ ، فيُدَقُّ فُوقُه حتى
يَنْفَتِح ، قال أبو عمروٍ : ويقال فيهما بالغَينِ مُعجَمةً أيضاً .
المِرْدَع : الكَسلانُ من المَلاّحين .
المِرْدَع : القصيرُ الذي كأنّه قُطْبَةُ سَهمٍ .
المِرْدَع : من به رُداعٌ من طِيبٍ ، كالمَرْدوع ، هكذا في سائرِ النسخ وهو خطأٌ ، فإنّ الرُّداع بالضَّمّ لا يُستعمَلُ في الطِّيبِ ، إنّما هو في النُّكْس ، وانظُرْ نَصَّ العُباب : رجلٌ مِرْدَعٌ ومَرْدُوعٌ ، من الرُّداعِ ، فلم يقُلْ من طِيبٍ وقال قبلَ ذلك : والرَّدْع : النُّكْس ، وأنشد :  ( أَلِمَّا بذاتِ الخالِ إنَّ مُقامَها  لدى البابِ زادَ القَلبَ رَدْعَاً على رَدْعِ )  ثمّ قال : وكذلك الرُّداع ، وأنشدَ لقَيسِ بنِ المُلَوَّح : )  ( صَفْرَاءَ من بقرِ الجِواءِ كأنَّما  تَرَكَ الحَياءُ بها رُداعَ سَقيمِ )  وقال قيسُ بنُ ذَريحٍ :  ( فواحَزَني وعاوَدَني رُداعي  وكان فِراقُ لُبْنى كالخِداعِ )  ومِثلُه في الصحاح والأساس الرُّداع : وَجَعُ الجسَدِ أَجْمَع .
وفي الأساس : من شَكا الرُّداعَ ، شَكَرَ الصُّداع ، وقد رُدِعَ ، فهو مَرْدُوعٌ ، ومثلُه في الصحاح ، وفي اللِّسان عن ابْن الأَعْرابِيّ : رُدِعَ ، إذا نُكِسَ في مرَضِه ، قال أبو العِيَالِ الهُذَلِيُّ :  ( ذَكَرْتُ أخي فعاوَدَني  رُداعُ السُّقْمِ والوَصَبُ )  وقال كُثَيِّرٌ :  ( وإنِّي على ذاكَ التَّجَلُّدِ إنَّني  مُسِرُّ هُيامٍ يَسْتَبِلُّ ويُرْدَعُ )  والمَرْدوع : المَنْكوس ، وكلّ ذلك ممّا يُؤَيِّدُ أنّ الرُّداع بالضَّمّ إنّما
يُستعمَل في النُّكْسِ لا في الطِّيب .
وفي كلام المُصَنِّف نظرٌ من وجوهٍ .
الرِّداع ، ككِتابٍ : الطِّيب هكذا في النسخ ، والصوابُ : الطِّينُ والماء .
والغَينُ مُعجَمةً لغةٌ فيه .
نقله الصَّاغانِيّ .
الرِّداع : اسمُ ماءٍ ، نقله الجَوْهَرِيّ والصَّاغانِيّ ، وأنشد لعنْتَرَةَ يصفُ ناقتَه :  ( بَرَكَتْ على جَنْبِ الرِّداعِ كأنَّما  بَرَكَتْ على قَصَبٍ أَجَشَّ مُهَضَّمِ )  قلتُ : وأنشدَ أبو القاسمِ السُّهَيْليُّ في الرَّوْضِ للَبيدِ بنِ رَبيعةَ :  ( وصاحبِ مَلْحُوبٍ فُجِعْنا بيَومِه  وعند الرِّداعِ بَيْتُ آخَرَ كَوْثَرِ )  قال : وصاحبُ الرِّداعِ شُرَيْحُ بنُ الأَحْوَصِ في قولِ ابنِ هشامٍ ، والرِّداعُ من أرضِ اليمامةِ ، وقيل : هو حبّان بنُ عُتبَةَ بن مالكِ بن جَعْفَرِ بنِ كِلابٍ ، وقد تقدّمَ ذلك في لحب .
قال الأَصْمَعِيّ : الرِّداعَةُ ، بهاءٍ : مثلُ البيتِ يُتَّخَذُ من صَفيح ثمّ يُجعَلُ فيه لَحْمَةٌ يُصادُ فيه الضَّبُعُ والذِّئب .
قال ابْن الأَعْرابِيّ : المُرْتَدِع : سهمٌ إذا أصابَ الهدفَ انْفَضَخَ عُودُه ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ عن أبي عُبَيْد .
قال خالدٌ : المُرْتَدِع : الجمَلُ انْتهَتْ سِنُّه ، وبه فُسِّرَ قولُ ابنِ مُقْبِلٍ يصفُ أُختَ بَني رَأْلان :  ( يَخْدِي بها بازِلٌ فُتْلٌ مَرافِقُه  يَجْرِي بديباجَتَيْهِ الرَّشْحُ مُرْتَدِعُ )  قال أبو عمروٍ : المُرْتَدِع في قولِ ابنِ مُقبِلٍ : المُتلَطِّخُ بالزَّعفران وإليه مالَ الجَوْهَرِيّ ، وزادَ بَعْضُهم : أو الطِّيب ، وقال بَعْضُهم : مُرْتَدِعٌ
أي عرَقٌ أَصْفَرُ كأنّه خَلُوقٌ ، وكلُّ سَمينٍ عرَقُه ) أَصْفَرُ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : تَرادَعَ القومُ : رَدَعَ بَعْضُهم بَعْضَاً .
وجَمعُ الرَّادِع : رُدُعٌ ، بضمَّتَيْن ، قال :  ( بَني نُمَيْرٍ تَرَكْتُ سَيِّدَكُمْ  أَثْوَابُه من دِمائِكمْ رُدُعُ )  وَرَدَعَ الزعفَرانُ على الجِلْدِ ، إذا نَفَضَ صِبْغَه عليه ، ومنه حديثُ ابنِ عَبّاس أنّه : لم يُنْهَ عن شيءٍ من الأَرْدِيَةِ إلاّ عن المُزَعْفَرَةِ التي تَرْدَعُ على الجِلْد .
وثوبٌ رَديعٌ : مَصْبُوغٌ بالزَّعفَرانِ وقال الأَزْهَرِيّ في قولِ ابنِ مُقبِل : قال بعضُهم : مُرْتَدِعٌ ، أي مُتَصَبِّغٌ بالعَرَقِ الأسْوَد ، كما يُردَعُ الثوبُ بالزعفَران .
وفي الأساس : رَدَّعْتُه بالزَّعْفَرانِ تَرْدِيعاً ، فهو مُرَدَّعٌ ، ومُتَرَدِّعٌ .
ويقال : رَدَعَتْه رَوادِعُ الشَّيب .
وطَعَنْتُه فرَكِبَ رَدْعَه ، وهو مَجاز .
والأَرْدَعُ من الغنَمِ : الذي صَدْرُه أسودُ وباقِيهِ أَبْيَضُ ، يقال : تَيْسٌ أَرْدَعُ ، وشاةٌ رَدْعَاء ، والجَمعُ رُدْعٌ .
والرَّدْع : كلُّ ما أصابَ الأرضَ من الصَّريعِ حين يَهْوِي إليها وقال الليثُ : الرَّدْع : مقاديمُ الإنسان .
ورَكِبَ رَدْعَ المَنيَّةِ ، على المَثَل .
والرَّديع : الصريعُ يَرْكَبُ ظِلَّه ، ومنه قولُ أبي دُوادٍ :  ( فَعَلَّ وأَنْهَلَ منها السِّنَا  نَ يَرْكَبُ منها الرَّديعُ الظِّلالا )
ويقال : رُدِعَ بفلانٍ ، أي صُرِعَ .
وأخذَ فلاناً فَرَدَعَ به الأرضَ ، إذا ضَرَبَ به الأرضَ .
والرَّدْع : رَدْعُ النَّصلِ في السهم ، وهو تركيبُه ، وضَربُكَ إيّاه بحجَرٍ أو غيرِه حتى يَدْخُلَ .
والمِرْدَعَة : نَصْلٌ كالنَّواة .
والرُّدوع ، بالضَّمّ : جَمْعُ رَدْعٍ ، بمعنى النُّكْس ، قال :  ( وما ماتَ مُذْري الدَّمْعِ بل ماتَ مَن بهِ  ضَنىً باطِنٌ في قَلْبِه ورُدوعُ )  ورجلٌ رَديعٌ : به رُداعٌ ، وكذلك المُؤنَّث ، قال أبو صَخْرٍ الهُذَلِيُّ :  ( وأَشْفي جَوىً باليَأْسِ مِنِّي قد ابْتَرى  عِظامي كما يَبْرِي الرَّديعَ هُيامُها )  والرَّديع : الأحمق .
قال الأَزْهَرِيّ : هكذا أَقْرَأَني المُنْذريُّ لأبي عُبَيْدٍ فيما قرأَ على أبي الهَيثَم ، قال : وأمّا الإيادِيُّ فإنّه أَقْرَأَنيه عن شَمِرٍ بالغَينِ مُعجَمةً ، قال : وكِلاهُما عندي من نَعْتِ الأحمق .
وأَحمَرُ رَدَاعٌ ، كَسَحَابٍ : صاف .
وماءٌ رَدَعَةٌ ، ورَدَغَةٌ ، بمعنىً .
والرَّدْع : الدَّقُّ بالحَجَر .
ورَداعُ العَرشِ ، كَسَحَابٍ : مدينةُ أَهْلِ فارِسَ باليمَن .
وكغُرابٍ : ماءَةٌ لبَني الأَعْرَجِ بنِ كَعْبِ بنِ سعدٍ ، ويُروى بالكَسْر أيضاً .
ورَكِبَ رَدْعَه ، أي فَعَلَ ما رُدِعَ عنه ، كما يقال : رَكِبَ النَّهْيَ ، إذا فَعَلَ ما نُهِيَ عنه .
وهو مَجاز .
