<ردك>الرَّدْكُ بالفتحِ أَهْمَلَه الجوهري ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : هو فِعْلٌ مُماتٌ ، واسْتعْمِلَ منه جارِيَةٌ رَوْدَكَةٌ كجَوْهَرَةٍ ومُرَوْدَكَةٌ ، وغُلامٌ رَوْدَكٌ ومُرَوْدَكٌ ، أي : في عُنْفُوانِهِما أي عُنْفُوانِ شَبابِهما أي : حَسَنَا الخَلْقِ والخُلُقِ ، وشَبابٌ رَوْدَكٌ كذلِكَ ، وأَنْشَدَ : جارِيَةٌ شَبَّتْ شَبابًا رَوْدَكَا لم يَعْدُ ثَدْيَا نَحْرِها أَنْ فَلَّكَا وقالَ اللِّحْيانيُ : خَلْقٌ مُرَوْدَك وخُلُقٌ مُرَوْدَك ، كلاهُما حَسَنٌ وتُفْتَحُ مِيمُهُما مع دالَيهِما ، عن كُراع وابنِ الأَعْرابِي ، وقال غيرُهُما : بكَسرِ الدّالِ معٍ فَتْحِ الميم فتَكُونُ اللَّفْظَةُ حينئذٍ رُبَاعِيَّة .
ويُقال : رَوْدَكَهُ أي : حَسَّنَه نَقَلَه الصّاغانيُ .
وقالَ الأزهري : مَرَوْدَكٌ إِن جَعَلْتَ المِيمَ أَصْلِيَّةً فهو فَعَوْلَلٌ ، وإِن كانَت المِيم غيرَ أَصْلِيَّةٍ فإِنِّي لا أَعْرِفُ له في كَلامِ العَرَبِ نَظِيرًا .
قالَ : وقَدْ جاءَ مَردَكٌ ، كمَقْعَدٍ : اسْم رَجلٍ ، ولا أَدْرِي أعَرَبيٌّ هو أَم أَعْجَمِي .
قلت : أَمّا مَردَك فإِنّها فارِسِيَّةٌ ،
والكافُ للتَّصْغِيرِ ، ومَرد هو الرَّجُلُ ، والمعنى الرَّجُلُ الصَّغِيرُ ، ولذا يَقُولُونَ إِذا احْتَقَرُوا إِنْسَانًا : مَردَكْ .
ومما يستدرك عليه : عَوْد مُروْدَك : كَثِيرُ اللَّحْمِ ثَقِيل ، يروَى بكَسرِ الدّال وبفَتْحِها ، كما في اللِّسانِ .
