<ردن>: ( الرُّدْنُ بالضَّمِّ : أَصْلُ الكُمِّ ) ، كما في الصِّحاحِ .
يقالُ : قميصٌ واسِعُ الرُّدْنِ .
وفي المُحْكَم : هو مقدّمُ كُمِّ القَمِيصِ ، وقيلَ : هو أَسْفَلُه ؛ وقيلَ : هو الكُمُّ كُلّه ؛ ( ج أَرْدانٌ ) وأَرْدنَةٌ .
( وأَرْدَنَ القَمِيصَ ورَدَّنَه ) ، بالتَّشْديدِ : ( جَعَلَ له رُدْناً ) .
وفي المُحْكَم : جَعَلَ له أَرْداناً ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لقيسِ بنِ الخطيمِ :
وعَمْرَةُ من سَرَواتِ النِّساءتَنْفَحُ بالمسكِ أَرْدانُها ( والمُردِنُ : المُظْلِمُ ) .
يقالُ : لَيْلٌ مُرْدِنٌ .
( و ) المِرْدَنُ ، ( كمِنْبَرٍ : المِغْزَلُ ) الذي يُغْزَلُ به الرَّدَنُ ، والجمْعُ المرادِنُ .
( و ) قالَ الفرَّاءُ : رَدِنَ جلْدُه ، ( كفَرِحَ ) ، رَدَناً : ( تَقَبَّضَ وتَشَنَّجَ .
( والرَّدْنُ ) ، بالفتْحِ : ( صَوْتُ وَقْعِ السِّلاحِ بعضِه على بعضٍ .
( و ) أَيْضاً : ( التَّدْخينُ .
( و ) أيْضاً : ( نَضْدُ المَتاعِ ) ، وقد رَدَنَه رَدْناً .
( و ) الرَّدَنُ ، ( بالتَّحْريكِ : الغِرْسُ ) الذي ( يَخْرُجُ مع الوَلَدِ ) في بطْنِ أُمِّهِ تقولُ العَرَبُ : هذا مِدْرَعُ الرَّدَنِ .
( و ) الرَّدَنُ : ( الغَزْلُ ) يُفْتَلُ إلى قدّامٍ ؛ وقيلَ : الغَزْلُ المَنْكوسُ .
والرَّدَنُ الغَزْلُ : ( و ) قيلَ : ( الخَزُّ ) ؛ زادَ اللَّيْثُ : الأَصْفَرُ .
وقيلَ الحَريرُ ؛ قالَ عدِيُّ بنُ زَيْدٍ :
ولقد أَلْهُو ببِكْرٍ شادِنٍ مَسُّها أَلْيَنُ من مسِّ الرَّدَنْوقالَ الأَعْشى :
يَشُقُّ الأُمورَ ويَحْتابُهاكشَقِّ القَرارِيّ ثَوْبَ الرَّدَنْ القَرارِيُّ : الخيَّاط .
( و ) الرَّادِنُ ، ) ( كصاحِبٍ : الزَّعْفَرانُ ) ؛ وأَنْشَدَ للأَغْلبِ :
فَبَصُرَتْ بعَزَبٍ مُلأَّمِفأَخَذَتْ من رادِنٍ وكُرْكُمِ ( والأَرْدَنُ ، كالأَحْمَرِ : ضَرْبٌ من الخَزِّ ) الأَحْمر ، ( وبضمَّتينِ وشَدِّ النُّونِ ) ، هكذا في نسْخَتِنا ، ووَقَعَ في بعضِها وشَدّ الرَّاءِ وأَشارَ له الخفاجيُّ رَحِمَه اللهاُ تعالى ، وقالَ : هو مِن طُغْيانِ قَلَمِ المَجْدِ ، ثم قالَ : وفي نسْخَةِ الشَّريفِ المُعْتَمدِ عليها بدِيارِنا : وشَدِّ النُّونِ ، ولا أَدْرِي أَهو إصْلاحٌ منه أَو مِن المصنِّفِ .
قلْتُ : يعْني بالشَّريفِ السيِّدَ عبْدَ الّله
المَغْربيَّ الطبْلاوِيّ الفَقِيه الأُصُولي الذي يُضْرَبُ بخطِّه المَثَلُ ، تَرْجَمه شيْخُ شيوخِنا الحَمَويُّ في تارِيخِه فقالَ : وكتَبَ بخطِّه مِن القاموسِ نسخاً هي الآنَ مَرْجَعُ المصْرِيِّين لتَحرِّيه في تحْرِيرِها ، أَخَذَ عن الشمْسِ الرّمْلي وأَبي نَصْر الطّبَلاويِّ والشَّهاب العبادِيِّ ، تُوفي بمِصْرَ سَنَة 1047 ، رَحِمَه اللهاِ تعالَى .
ثم قوْلُ المصنِّفِ بضمَّتَيْن فيه تَسَامحٌ أَيْضاً ، فإنَّ الصَّحِيحَ من ضَبَطه بضمِّ فسكونٍ ( النُّعاسُ ) الغالِبُ عن ابنِ السِّكِّيت .
قالَ الجَوْهرِيُّ : ولم يُسْمَع منه فِعْل .
ونَعْسَةٌ أُرْدُنّ : شَديدَةٌ ؛ قالَ أَبَّاقُ الدُّبَيْريُّ :
قد أَخذَتْني نَعْسَةٌ أُرْدُنُّومَوْهَبٌ مُبْزٍ بها مُصِنُّمُبْزٍ : أَي قوِيّ عليها ؛ يقولُ : إن مَوْهَباً صَبُورٌ على دفْعِ النّوْمِ وإنْ كانَ شَديدَالنّعاسِ .
وقالَ ياقُوت : وكذا يقولُهُ اللُّغَوِّيون الأُرْدُنُ النُّعاسُ ، ويَسْتَشْهدونَ بهذا الرَّجْز ، والظاهِرُ أنَّ الأُرْدُن الشدَّةُ أَو الغَلَبَةُ ، فإنَّه لا معْنَى لقوْلِهِ وقد عَلَتْني نَعْسَةُ النُّعاسِ .
قالَ ابنُ السِّكِّيت ( و ) منه سُمِّي الأُرْدُن ، اسمُ ( كُورَةٍ بالشَّأمِ ) .
وفي الصِّحاحِ : اسمُ نَهْرٍ وكُورَةٍ بأَعْلَى الشامِ .
وفي التَّهْذيبِ : أَرْضٌ بالشامِ .
قالَ ياقُوت : وأَهْلُ السِّيَرِ يقُولُونَ إنَّ الأُرْدُنَ وفِلسْطِيْنَّ ابْنَا سامِ بنِ ارمِ بنِ سامِ بنِ نوحٍ ، عليه السلامُ ، وهي أَحدُ أَجْنادِ الشامِ الخَمْسةِ ، وهي كُورَةٌ واسِعَةٌ منها الغَوْرُ وطبريَّةُ وصُورُ وعَكَّا وما بَيْنَ ذلِكَ .
وقالَ السَّرَخْسيُّ : هما أُرْدُنَّانِ الكَبيرُ والصَّغيرُ .
وقالَ أَبو عليَ : وحكْمُ الهَمْزَةِ إذ لَحِقَت
بَنَاتِ الثلاثَةَ مِن العَرَبيّ أَنْ تكونَ زائِدَةً حتى تقُومَ دَلالَةٌ تُخْرجُها عن ذلِكَ ، وكذلِكَ الهَمْزَةُ في أُسْكُفَّةٍ وأُسْرُبٍ ، والأُرْدن اسمُ البَلَدِ وإن كن مُعَربات ، قالَ أَبو دَهْلَبٍ :
حَنّتْ قُلُوصي أمسِ بالأُرْدُنّحِنّي فما ظُلِمْتِ أن تَحِنّيحَنّت بأعلى صوتها المُرِنّقالَ : وإنْ شِئْتَ جَعَلْتَ الأرْدن مِثْل الأَبْلم ، وجَعَلْتَ التَّثْقِيلَ فيه مِن بابِ سَبْسَبّ ، حتى أنَّك تجْرِي الوَصْلَ مَجْرَى الوَقْفِ ويُقَوِّي هذا أنَّه يكثرُ مَجِيئه في غيرِ القافِيَةِ مُخَفَّفاً نَحْو قوْلِ عديِّ بنِ الرقاع العامِليّ :
لولا الإلُه وأهلُ الأردُنِ اقتسِمتْنارُ الجماعةِ يومَ المرجِ نيراناوقد نُسِبَ إلى هذه الكُورَةِ جماعَةٌ ( منها : عُبادَةُ بنُ نُسَيَ ) الكِنْديُّ قاضِي طبريَّةَ ، كُنْيتُه أَبو عُمَرَ ، رَوَى عن أَبي الدَّرْدَاء وجناب ، وعنه هشامُ بنُ القَارِ وَبُرْدُ بنُ سنانٍ ، ثِقَةٌ كَبيرُ القدْرِ ، ماتَ سنة 118 .
( و ) أَبو سَلَمَةَ ( الحَكَمُ بنُ عبْدِ اللهاِ ) بنِ خُطَّافٍ ، ( وآخَرُونَ ) كالوَليدِ بنِ سَلَمَةَ ، وعبْدِ اللهاِ بنِ نعيمٍ ، والعبَّاس بنِ محمدٍ ، ومحمدِ بنِ سعيدٍ المَصْلُوب الذي اشْتَهَرَ بالتَّدْليسِ ؛ وعليِّ بن إسْحق ، وعليّ بن سلامَةَ الأُرْدنِيُّون المحدِّثُونَ .
ومَرَّ للمصنِّفِ ، رَحِمَه اللهاُ تعالى في الكافِ : تَرْكَة الأُرْدنيُّ رَوَى عن مَكْحولٍ .
( وأَحْمَرَ رادِنِيُّ : خالَطَتْ حُمْرَتَهُ صُفْرَةٌ ) كالورْسِ ، ومنه بَعيرٌ رادِنِيٌّ
وناقَةٌ رادِنِيَّة ؛ قالَهُ الأَصْمعيُّ .
( و ) رُدَيْنٌ ، ( كزُبَيْرٍ : فَرَسُ بِشْرِ بنِ عَمْرِو بنِ مَرْثَدٍ .
( وعَرَقٌ مُرْدِنٌ ، كمُحْسِنٍ : مُنْتِنٌ ) وقيلَ : إذا نَمَّسَ الجَسَدَ كُلَّه .
( ورَوْدَنَ ) رَوْدنَةً : ( أَعْيَا ) وضَعُفَ .
( وارْتَدَنَتِ ) المرْأَةُ : ( اتَّخَذَتْ مِرْدَناً ) للغَزْلِ .
( والمَرْدونُ : المَوْصولُ ) ؛ وبه فُسِّرَ قوْلُ أَبي دُواد :
أَسْأَدَتْ ليلةً ويوماً فلمادخَلَتْ في مُسَرْبَخٍ مَرْدُونِ ( ورُدَيْنى ) أَهْمَلَه مِن الضَّبْط وهو أَكِيدٌ ، فالذي في النُّسخِ بضمَ ففتْحِ الدَّالِ والنّونِ مَقْصوراً وهو غَلَطٌ ، والصَّوابُ بكسْرِ النُّونِ وشدِّ الياءِ ( اسْمٌ ) يُشْبِهُ النَّسْبَة ، وهو الرُّدَيْنيُّ بن أَبي مجلز لاحقُ بنِ حميد السّدوسيّ الذي رَوَى عن يَحْيَى بنِ يَعْمر .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
ثَوْبٌ مَرْدُونٌ : مَنْسوجٌ بالغَزْلِ المَرْدُونِ .
وعَرَقٌ مَرْدُونٌ : قد نَمَّسَ الجَسَدَ كُلَّه .
والمَرْدُونُ : المَرْدُومُ ؛ وبه فسِّرَ قوْلُ أَبي دُوادٍ أَيْضاً .
وقالَ شَمِرٌ : أَرادَ بالمَرْدُونِ المَنْسوجِ وقيلَ : أَرادَ الأَرْضَ التي فيها السَّراب .
وأَرْدَنَتِ الحمَّى : مِثْل أَرْدَمَتْ .
وجَمَلٌ رادِنيٌّ ، جَعْدُ الوَبَرِ كَرِيمٌ جَمِيلٌ يضْربُ إلى السَّوادِ قَلِيلاً .
وقيلَ هو الشَّديدُ الحمْرَةِ .
وأَرْمَكُ رادِنيّ بالَغُوا فيه كما قالوا أَبْيضُ ناصِعٌ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
ورُدَيْنَةُ : امْرأَةٌ في الجاهِلِيَّةِ كانتْ تسَوِّي الرِّماحَ بخطِّ هَجَرَ ، إليها نُسِبَتِ الرِّماحُ الرُّدَيْنِيَّةُ .
وقيلَ : هي امرأَةُ السَّمْهَرِيِّ .
وبنُو الرُّدَيْنيُّ : بَطْنٌ مِن العلويّين باليَمَنِ .
ومنه رُدَيْن : قَرْيَةٌ بمِصْرَ مِن أَعْمالِ الشرقيَّةِ منها : القاضِي شمْسُ الدِّيْن محمدُ بنُ محمدٍ الرُّدَيْنيُّ الشافِعِيُّ ، تَرْجَمَه البقاعيّ رَحِمَهم اللهاُ تعالى .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
