<ردح>: ( رَدَحَ البَيْتَ ، كمَنَع ) ، يَرْدَحُه رَدْحاً ( وأَرْدَحه ) ، إِذا ( أَدْخَلَ ) رُدْحَةً ، أَي ( شُقَّةً في مُؤَخَّرِه .
أَو ) رَدَحه وأَرْدَحَه ( : كاثَفَ عليه الطِّينَ ) ، قال حُمَيد الأَرقَطُ :
بناءَ صُرٍ مُرْدَحٍ بطينِ
( والرُّدْحَةُ ، بالضّمّ : سُتْرَةٌ في مُؤَخَّرِ البَيْتِ ، أَو قِطْعَةٌ تُزاد في البَيتِ ) .
( و ) الرَّدَاحُ ( كسَحابٍ ) والرادِحة والرَّدُوحُ : المَرأَةُ العَجْزَاءُ ( الثَّقيلةُ الأَوْراكِ ) تامَّة الخَلْقِ .
وقال الأَزهريّ : ضَخْمَةُ العَجِيزةِ والمَآكِم .
وقد رَدُحَت رَدَاحَةً .
( و ) الرَّدَاحُ : ( الجَفْنةُ العَظيمةُ ) ، والجمع رُدُحٌ ، بضمّتينِ .
قال أُمَيَّةُ بنُ أَبي الصَّلْت :
إِلى رُدُح من الشِّيزَى مِلاءٍ
لُبابَ البُرِّ يُلْبَكُ بالشِّهَادِ
( و ) الرَّدَاحُ : ( الكَتيبةُ الثَّقيلةُ الجَرّارةُ ) الضَّخمةُ المُلَمْلَمَةُ الكَثيرةُ الفُرْسانِ الثَّقيلةُ السَّيْرِ لكَثْرتِها .
( و ) الرَّدَاحُ : ( الدَّوْحَةُ الواسِعةُ ) العَظيمةُ .
( و ) الرَّدَاحُ : ( الجَمَلُ المُثْقَلُ حِمْلاً ) الّذي لا انْبِعاثَ له .
وهو في جديثِ ابنِ عُمرَ في الفِتَن : ( لأَكُونَنّ فيها مِثْلَ الجَمَلِ الرَّدَاحِ ) .
وناقَةٌ رَدَاحٌ : إِذا كانت ضَخْمَةَ العَجيزةِ والمَآكِمِ ؛ كذا في ( التهذيب ) وغيرهِ .
( و ) الرَّدَاحُ : ( المُخْصِبُ .
و ) الرَّدَاحُ ( من الكِبَاشِ : الضَّخْمُ الأَلْيَةِ ) .
قال :
ومَشَى الكُماةُ إِلى الكُمَا
ةِ وقُرِّبَ الكَبْشُ الرَّداحْ
( و ) من المجاز : الرَّدَاحُ ( من الفِتَن : الثَّقيلةُ العَظيمةُ ، ج رُدُحٌ ) بضمّتين .
( ومنه قولُ عليَ رضي الله عنه ) روى عنه أَنه قال : ( : ( إِنّ مِن وَرائِكم أُموراً مُتَماحِلةً رُدُحاً ) ، وبَلاءً مُكْلِحاً مُبْلِحاً ) .
فالمُتَماحِلةُ : المُتطاوِلةُ .
والرُّدُحُ : الفِتَنُ العَظيمةُ .
وفي رواية أُخرَى عنه : ( إِنّ من ورائكم فِتَناً مُرْدِحَةً ) ، أَي المُثْقِل أَو المُغَطِّي على القُلُوب ، من أَرْدَحْتُ البَيْتَ ، ( ويُرْوَى : رُدَّحاً ) ، بضمّ فتشديد ، فهي إِذن جمعُ الرَّادِحةِ ، ويه الثِّقالُ الّتي لا تكاد تَبْرَح .
( والرَّدْحُ ) ، بفتح فسكون ) : الوَجَعُ ( الخَفيفُ ) .
( والرُّدْحِيُّ ، بالضّمّ ) مع ياءِ النِّسبة : الكاسُور ، وهو ( بَقَّالُ القُرَى ) .
( و ) يُقال : ( لك عنه رُدْحَةٌ ، بالضّمّ ، ومُرْتَدَحٌ ) ، بضمّ الميم وفتح الرابع ، ( أَي سَعَةٌ ) ، كقولهم : لك عنه مَنْدُوحَةٌ .
( والرَّدَاحة ) ، بالفتح والكسر : ( بَيتٌ يُبْنَى للضَّبُع ) .
وفي ( اللسان ) : وهو دِعَامةُ بيتٍ هي من حجارة ، فيُجْعَل على بابه حَجَرٌ يقال له : السَّهْمُ .
والمُلْسِنُ يكون على الباب .
ويَجعلون لَحْمَةَ السَّبُعِ في مُؤخَّرِ البَيتِ .
فإِذا دَخلَ السَّبعُ فتناولَ اللَّحْمَةَ سَقَطَ الحَجَرُ على البابِ فسَدَّه .
( ويُقال ) في المثل : ( ما صنعَتْ فلانةُ ؟ فيُقالُ : سَدَحَتْ ورَدَحَتْ ) .
فمعنى ( سَدَحتْ : أَكْثَرَتْ من الوَلَدِ ) ، وسيأْتي في محلّه .
( و ) أَما ( رَدَحَتْ : ثَبَتَتْ وتَمَكَّنتْ ) مأْخوذٌ من رَدَحَ بالمكانِ : أَقام به .
( وكذالك ) يُضْرَب في ( الرَّجلُ إِذا أَصابَ حاجتَه ) قيل : سَدَحَ ورَدَحَ .
( و ) كذالك ( المرأَةُ إِذا حَظِيَتْ عندَه ) ، أَي الرجُلِ قيل : سَدَحَتْ ورَدَحَتْ .
( و ) يقال : ( أَقامَ رَدَحاً من الدَّهْر ، محرَّكَةً ، أَي طويلاً ) .
( وسَمَّوّا رُدَيحاً كزُبَير ، و ) رَدْحَانَ مِثْل ( فَرْحَان ) .
( وأَبو رُدَيحٍ ذُؤيْبُ بن شَعْثَنٍ العنبَريّ ) : صحابيّ ، وقد ذكره المصنّف في النون .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الرَّدْحُ والتَّرْدِيح : بَسْطُك الشَّيْءَ
بالأَرضِ حتّى يَستَويَ .
وقيل : إِنما جاءَ التَّرديح في الشِّعر .
وقال الأَزهريّ : الرَّدْح : بَسْطُك الشَّيْءَ فيَستَوِي ظَهْرُه بالأَرض ، كقول أَبي النَّجْم :
بيتَ حُتوفٍ مُكْفَأً مَرْدُوحَا
قال : وقد يَجىءُ في الشِّعْر مُرْدَحاً مثل مَبْسوط ومُبْسَط .
ومائدةٌ رادِحَةٌ : عظيمةٌ كثيرةُ الخَيْرِ .
( والرَّدَاحُ : المُظْلِمَة ، وهو مَجاز .
ورُوِيَ عن أَبي موسى أَنه ذَكرَ الفتَنَ فقال : وبَقِيَت الرَّدَاحُ ، أَي المُظْلِمة ، التي مَن أَشْرَفَ لها أَشْرَفتْ له ، أَراد الفتنةَ الثَّقِيلَةَ العَظِيمَةَ .
وفي حديث أُمِّ زَرْعٍ : ( عُكُومُها رَدَاحٌ ، وبَيْتُها فَيَاحٌ ) العُكُوم : الأَحمالُ المُعَدَّلة .
.
.
والرَّدَاح : الثَّقِيلةُ الكثيرةُ الحَشْوِ من الأَثاث والأَمتِعَةِ .
ويُكَسر ، كذا في التّوشيح وغيرِه ، وأَغفَلَه المصنّف .
ورُدْحَةُ بيتِ الصائِدِ وقُتْرَته : حِجارةٌ يَنْصِبها حَوْلَ بَيتِه ، وهي الحَمَائِر ، واحِدتُها حِمَارَةٌ .
وأَنشد الأَصمعيّ :
بَيْتَ حُتوفٍ أُرْدِحَتْ حَمائِرُهْ
ورَدَحَه : صَرَعَه ؛ كذا في ( اللسان ) .
