<ردد>: ( رَدَّهُ ) عن وَجْهه يَرُدُّه ( رَدًّا وَمَرَدًّا ) ، كلاهما من المصادر القياسيّة ، ( ومَرْدُوداً ) ، من المصادر الواردة على مَفْعول ، كمَحْلوفٍ ومَعقولٍ ، ( ورِدِّيدَي ) ، بالسكر مشدَّداً كَخِصِّيصَى ، وخِلِّفَى ، يُبنَى للمبالغة : ( صَرَفَهُ ) وَرَجَعَه ، ويقال رَدَّه عن الأَمر ولَدَّه ، أَي صَرَفَه عنه برِفْق .
وأَمرُ اللّهِ لا مَرَدَّ له .
وفي التنزيل : { فَلاَ مَرَدَّ لَهُ } ( الرعد : 11 ) وفيه { يَوْمٌ لاَّ مَرَدَّ لَهُ } ( الروم : 43 ) قال ثعلب : يعني يَوْمَ القِيَامةِ ، لأَنه شيْءٌ لا يُرَدُّ .
وفي حديث عائشة .
( مَن عَمِلَ عَمَلاً ليس عليه أَمْرُنا فهوَ رَدٌّ ) أَي معْدُودُ عليه ، يقال أَمْرٌ رَدٌّ ، إِذا كان مُخَالفاً لما عَليه السُّنَّة ، وهو مَصْدرٌ وُصِفَ به .
ورُوِيَ عن عُمَرَ بن عبدِ العَزِيز أَنه قال : ( لارِدِّيدَي في الصَّدَقَة ) أَي لا تُؤْخَذُ في السَّنَةِ مَرَّتينِ ، والاسمُ ) رَدَادٌ ، ورِدَادٌ ، ( كسَحَاب وكِتَابٍ ) ، وبهما جَميعاً رُوِيَ قولُ الأَخطَلِ :
وما كُلُّ مَغْبُونٍ ولو سَلْفَ صَفْقُهُ
برَاجعِ ما قَدْ فاتَهُ بِرَدَادِ
( و ) رَدَّ ( عليه ) الشيءَ ، إِذا ( لَمْ يَقْبَلُهُ ، و ) كذالك إِذا ( خَطأَهُ ) .
ونقل شيخُنا عن جماعةٍ من أَهلِ الاشتقاقِ والتصرِيفِ أَن ردَّ يَتَعَدَّى إِلى المفعولِ الثاني بإِلى ، عند إِرادةِ الإكرام ، وبِعَلَى ، للإِهانة ، واستدلُّوا بنحو قوله تعالى : { فَرَدَدْنَاهُ إِلَى أُمّهِ } ( القصص : 13 ) و { يَرُدُّوكُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ } ( آل عمران : 149 ) ونقله الجَلالُ السُّيُوطِيُّ وَسَلَّمه ، فتأَمَّله ، فإِن الاستقراءَ رُبّما يُنافِيه .
( و ) من المجاز : أَيضاً : امرأَةٌ مَرْدُودةٌ ، وهي : ( المُطَلَّقَةُ ، كالرُّدى ، كالحُمَّى ) ، الأَخيرةُ عن أَبي عَمْرٍ و .
وفي حديث الزُّبَيْرِ ، في دارٍ له وَقَفَهَا فكَتَب .
( ولِلْمَرْدُودةِ من بَنَاتِهِ أَن تَسْكُنَها ) .
لأَن المُطَلَّقَةَ لا مَسْكَنَ لها على زوْجها .
( والرَّدُّ ) ، بالفتح : الشيءُ ( الرَّدِيءُ ) وهو مجاز ، ودِرْهَمٌ رَدٌّ : لا يَرُوجُ ، ورُدُودُ الدَّراهِمِ ، واحدُهَا : رَ ، وهو مازِيفَ فرُدَّ علَى ناقِدِه ، بعدَما أُخِذ منه .
وكلُّ ما رُدَّ بعدَ أَخْذٍ : رَدٌّ .
( و ) الرَّدُّ ( في اللِّسَانِ : الحُبْسَةُ ) وعَدَمُ الانطلاقِ .
( و ) الرِّدُّ ، ( بالكسر : عِمَادُ الشَّيءِ ) الذي يدفَعُه ويَرُدّه ، قال :
يا ربِّ أَدعوكَ إِلهاً فَرْدَا
فكُنْ لَهُ من البَلايَا رِدَّا
أَي مَعْقِلا يَرُدُّ عنه البَلاءَ .
وقولهُ تعالى : { رِدْءاً يُصَدّقُنِى } ( القصص : 34 ) فيمَنْ قَرَأَ بِه يجوز أَن يكون من الاعتمادِ ، وأَن يكون على اعتقادِ التَّثْقِيل في الوَقْفِ ، بعد تخفِيفِ الهمزةِ .
( و ) يقال : في لسانه رَدَّةٌ ، أَي حُبْسَة ، وفي وَجْهِهِ رَدَّة ، ( الرَّدَّةُ ) بالفتح : ( القُبْحُ ) مع شيْءٍ من الجَمالِ ، يقال :
في وَجْهِهِ رَدَّةٌ ، وهو رَادٌّ ، وقال ابن دُرَيد :
في وَجْهِهِ قُبْحٌ وفيهِ رَدَّة
أَي عَيْبٌ .
وقال أَبو ليلَى : في فُلان رَدَّة ، أَي يَرْتَدُّ البَصَرُ عنه في قُبْحِه ، قال : وفيه نَظْرةٌ ، أَي قُبْحٌ .
وقال اللَّيْث : يُقَالُ للمرأَةِ إِذا اعْتَراها شيءٌ من خَبَالٍ ، وفي وَجُهِهَا شيءٌ من قَباحَةٍ : هي جَمِيلَةٌ ، ولكن في وَجْهِها بَعْضُ الرَّدَّة ، وهو مجازٌ .
( و ) الرِّدَّةُ ، ( بالكسر : الاسمُ مِنَ الارْتِدادِ ) وقد ارْتَدَّ ، وارتَدَّ عنه : تَحوَّلَ ، ومنه الرِّدّة عن الإِسلامِ ، أَي الرجوعُ عنه ، وارتَدَّ فُلانٌ عن دِينِه ، إِذَا كَفَرَ بعد إِسلامِهِ .
( و ) في الصّحاح : الرِّدّة : ( امْتِلاءُ الضَّرْعِ من اللَّبَنِ قَبْلَ النِّتَاجِ ) ، عن الأَصمعيّ ، وأَنْشَدَ لأَبي النَّجْم :
تَمْشِي من الرِّدَّةِ مَشْيَ الحُفَّلِ
مَشْيَ الرَّوَايَا بالمَزَادِ المُثْقِلِ
وفي اللسان : الرِّدَّة : أَي يُشْرِقَ ضَرْعُ النَّاقَةِ ، ويَقَعَ فيه اللَّبَنُ .
وقد أَرَدَّتُ .
( و ) الرِّدَّة : ( تَقَاعسٌ في الذَّقَنِ ) إِذا كان في الوَجْه بعْضُ القباحَة ، ويعتريه شيءٌ من الجَمَال ، وهو مَجاز .
( و ) مِنَ المَجَازِ أَيضاً : سَمِعت رِدَّةَ الصَّدَى ، وهو ما يَرُدُّ عليك من ( صَدَى الجَبَلِ ) أَي صَوْته .
( و ) الرِّدَّة والرَّدَدُ : ( أَن تَشْرَب الإِبِلُ ) الماءَ ( عَلَلاً ) فتَرْتَدَّ الأَلبانُ في ضُروعها .
( والتَّرْدادُ ) بالفتح : بناءٌ للتَّكثير ، قال ابن سيده ، قال سيبويه هاذا بابُ ما يُكَثَّر فيه المَصْدَر من فَعَلْتُ فتُلْحِقُ الزّائدَ وتبنيه بناءً آخَر ، كما أَنّك قلتَ في فَعَلْتُ : فَعَّلْتُ ، حين كثَّرْتَ الفِعْلَ .
ثم ذَكَر المصادِرَ التي جاءَتْ على التَّفْعَال : كالتَّرْدادِ ، والتَّلْعَاب ، والتَّهْذارِ ، والتَّصْفاق ،
والتَّقْتال ، والتَّسْيَار ، وأَخواتِها ، قال : وليس شيءٌ من هاذا مَصْدَرَ أَفْعَلْت ، ولاكن لَمَّا أَرَدْتَ التكثير بَنيتَ المَصدرَ على هاذا ، كما بَنَيْتَ فَعَلْتُ على فَعَّلْتُ .
انتهى .
وأَما ( التَّرْدِيدُ ) فإِنه قياسٌ من رَدَّدَه ، كما صَرَّحَ به غيرُ واحدٍ .
ويقال : ردَّدَه تَرْدِيداً وتَرْداداً فهو مُرَدَّدٌ ، ورجلٌ مُرَدَّدٌ .
( والمُرَدَّدُ ) ، كمُعَظَّم ؛ ( الحائِر البائِرُ ) ، وهو مَجاز ) والارْتِدادُ : الرُّجُوعُ ) ، ومنه المُرْتَدُّ ، ( ورادَّهُ الشيْءَ ) ، أَي ( رَدَّهُ عليه ) ، ورادَّه القَوْلَ : رَاجَعه ، وهما يَتَرادَّانِ البَيْعَ ، من الرَّدِّ والفَسْخ .
( وهاذا ) الأَمْرُ ( أعرَدُّ ) عليه ، أي ( أَنْفَعُ ) له .
( و ) هاذا الأَمرُ ( لا رَادَّةَ فيه ) ، أَي ( لا فائِدَةَ ) له ، وما يَرُدُّك هاذا : ما ينفَعُكَ .
وهو مَجاز ، ( كلَا عَدَّةَ ) ، ضَبْطَه الصاغاني ، بضمّ الميم وكسر الراءِ .
( والمُرِدُّ ) ، على صيغة اسم الفاعِل ( الشَّبِقُ .
و ) البَحْرُ المُرِدّ : ( المَوَّاجُ ) ، أَي كثيرُ الماءِ ، قال الشاعر :
رَكِبَ البَحْرَ إِلى البَحْرِ إِلى
غَمَرَاتِ المَوْتِ ذي المَوْج المُرِدّ .
وأَرَدَّ البَحْرُ : كَثُرَتْ أَمواجُه وهَاجَ .
( و ) المُرِدُّ : ( الغَضْبانُ ) ، يقال جاءَ فلانٌ مُرِدَّ الوجْهِ ، أَي غَضبانَ .
وأَرَدَّ الرجُلُ : انتفخَ غَضَباً ، حكاها صاحِبُ ( الأَلفَاظ ) قال أَبو الحسن : وفي بعض النسخ : ارْبَدَّ .
( و ) المُرِدّ : الرجل ( الطَّوِيلُ العُزُوبةِ .
أَو ) الطَّوِيلُ ( الغُرْبَة ) ، فترادَّ الماءُ في ظَهْره ، قال الصاغانيُّ : والأَول أَصحّ ، لأَنه يترادُّ الماءُ في ظَهْرِه ، ( كالمَزْدُودِ ) .
( و ) المُرِدُّ ( نَاقةٌ انتَفَخَ ضَرْعُها وعياؤُها لبُروكها على نَدًى ) ، وقد
أَردَّت ، وكلّ حاملٍ دَنَتْ وِلادتُها فعَظُمَ بطْنُها وضَرْعها : مُرِدٌّ .
وقال الكسائيّ : ناقةٌ مُرْمِدٌ ، على مثال مُكرِم ، ومُرِدٌّ ، مثال مُقِلَ ، إِذا أَشرقَ ضَرْعُها ، ووقَع فيه اللَّبَنُ .
وقد تقدّم .
وقيل هو وَرَمُ الحياءِ من الضَّبَعَة ، وقيل : أَردَّت النّاقَةُ هي مُرِدٌّ : وَرِمَتْ أَرفاغُها وحَياؤُهَا من شرْب الماءِ .
( و ) المُرِدّ : ( شَاةٌ أَضْرعَتْ ) ، وقد أَردَّتْ .
( و ) ناقةٌ مُرِدٌّ ، وكذا ( جَمَلٌ ) مُرِدٌّ ، إِذا ( أَكْثَرَ من شرْب الماءِ فثَقُلَ ، ج مَرَادُّ ) ، نُوقٌ مَرادُّ ، وجِمَالٌ مَرادُّ .
( و ) عن ابن الإِعرابيّ ( الرُّدُود ، كعُنُقٍ : القِباحُ من النَّاس ) جَمْع رَدَ .
وقد تقدّم .
( و ) الرَّديدُ ، ( كأَمير ) : الشيءُ المَردود ، قال :
فَتًى لم تَلدْهُ بنْتُ عَمَ قَريبةٌ
فيَضْوَى وقد يَضْوَى رَديدُ الغَرَائب
والرَّدِيدُ : الجَفْلُ من ( السَّحاب هُرِيقَ ماؤُهُ .
( واستَرَدَّهُ ) الشيءَ : ( طَلَبَهُ وسأَلَه رَدَّهُ ) ، أَي أَن يَرُدَّه عليه .
كارتَدَّه .
( وَرَدَّاذٌ ) ، ككَتَّانٍ : ( اسمُ مُجَبِّرٍ ، م ) ، أَي معروفٌ ( يُنسَب إِليه ) المُجَبِّرون ، ( فيقال لكُلِّ مُجَبِّرٍ رَدَّادِيٌّ ) ، لذالك .
ورُئِي رَجلٌ يومَ الكُلَابِ يَشُدُّ على قَوْمٍ ويقول : أَنا أَبو شَدَّادٍ .
ثم يَرُدُّ عليهم ويقول : أَنا أَبو رَدَّادٍ .
( والرَّادَّةُ : خَشَبَةٌ قد مُقَدَّمِ العَجَلَة تُعَرَّضُ بَيْنَ النَّبْعَيْنِ ) .
ومما يستدرك عليه :
ارتَدَّ الشيءَ : رَدَّه ، قال مُلَيح :
بعَزْمٍ كَوَقْعِ السَّيْفِ لا يَسْتَقِلُّهُ
ضَعِيفٌ ولا يَرْتَدُّهُ الدَّهْرَ عاذِلُ
وارتَدَّ عن هِبَتِهِ : ارتَجَعها ، قال
الزمخشريُّ : كذا سمعته عن العرب ، وأَنشد :
فيا بَطْحاءَ مَكَّةَ خبِّرِنِي
أَمَّا تَرْتَدُّنِي تِلْك البِقاعُ
ورَدَّ إِليه جَواباً : رَجَعَ ، وارتَدَّ الشيءَ : طلَبَ رَدَّه عليه ، قال كُثَيِّرُ عَزَّةَ :
وما صُحْبَتِي عَبْدَ العَزيزِ ومِدْحَتِي
بعارِيَّةٍ يَرْتَدُّهَا مَن يُعِيرُهَا
وهاذا مردُودُ القولِ ، وَرديدُه .
ورَدَّدَ القولَ كَرَّرِ .
ولا خَيْرَ في قولٍ مَرْدُود ، ومُرَدَّد .
ورادَّه القَوْلَ : رَاجعَه .
وتَرادَّا القَوْلَ .
ورادَّه البَيْعَ : قَايَلَه .
وتَرادَّ الماءُ : ارتَدَّ عن مَجرَاه لحاجزٍ .
والرِّدُّ ، بالكسر : الكَهْف ، عن كُراع .
وبه فَسَّر بعضُهم قولَه تعالى : { فَأَرْسِلْهِ مَعِىَ رِدْءاً } ( القصص : 34 ) .
وفي الحديث .
( رُدُّوا السَّائِلَ ولو بِظِلْفٍ مُحْرَقٍ ) .
أَي أَعطوه ، ولم يُرِدْ رَدَّ الحِرْمَانِ والمنْع ، كقولك : سَلَّمَ فَرَدَّ عليه ، أَي أَجابه .
وفي حديث آخَرَ : ( لا تَرُدُّوا السَّائِلَ ولو بِظِلْف ) أَي لا تَرُدُّوه رَدَّ حِرْمَانٍ بلا شيءٍ ، ولو أَنه ظِلْفٌ .
وقول عُرْوَةَ بن الوَرْد :
وزَوَّدَ خَيْراً مالِكاً إِنَّ مالكاً
له رَدَّةٌ فِينا إِذا العَمُّ زَهَّدُوا
قال شَمِرٌ : الرَّدَّة : العَطْفة عليهم ، والرَّغْبَة فيهم .
وفي حديث الفِتن : ( ويكون عند ذالِكُم القِتَالِ رَدَّةٌ شَدِيدَةٌ ) .
وهو بالفتح ، أَي عَطْفَة قَويَّة .
وتَردَّدَ وتَرادَّ ، تَرَاجَعَ .
وتَردَّدَ في الجواب : تَعثَّرَ لسانُه .
وهو يَتَرَدَّدُ بالغَدَوَات إِلى مَجَالس العِلْم ، ويَخْتَلِفُ إِليها .
والرِّدُّ ، بالكسر : الحَمُولَةُ من الإِبل .
قال أَبو منصور : سُمِّيَت رِدًّا لأَنها تُرَدُّ من مَرْتَعِها إِلى الدّار يوم الظَّعْن .
ورجُلٌ مُتَرَدِّدٌ : مُجْتَمِعٌ قصير ليس بَسبْطِ الخَلْقِ .
وفي صفته صلّى اللّه عليْه وسلْم : ( ليس بالطَّوِيلِ البائِنِ ولا القَصير المُتَرَدِّدِ ) أَي المتناهِي في القِصَرِ ، كأَنَّه تَرَدَّدَ بَعْضُ خَلْقِه على بَعْض وتدَاخَلَتْ أَجزاؤُه .
وعُضْوٌ رَدِيدٌ : مُكْتَنِزٌ مُجتمِعٌ ، قال أَبو خِراش :
تَخاطَفُه الحُتُفُ فهُوَّ جَوْنٌ
كِنَازُ اللَّحْمِ فائِلُهُ رَدِيدُ
والرِّدَّة : البَقِيَّة ، قال أَبو صَخْر الهُذَليّ :
إِذا لم يَكُنْ بين الحَبِيبَيْنِ رِدَّةٌ
سِوَى ذِكْره شَيْءٍ قد مَضَى دَرَس الذِّكْرُ
ومَرْدودٌ : فرسُ زِيادٍ أَخِي مُحرِّق الغسّانيّ .
والرَّوْدَدُ ، كجَوْهرٍ : العاطِفُ ، قال رُؤبةُ :
وإِنْ رَأَيْنَا الحِجَجَ الرَّوادِدَا
قَوَاصِراً بالعُمْرِ أَو مَوادِدَا
أَورده الصاغانيُّ في تركيب : رود .
ورجلٌ مِرَدٌّ ، بالكسر : كثيرُ الرَّدِّ والكَرِّ ، قال أَبو ذُؤَيْب :
مِرَدٌّ قد نَرَى ما كَانَ منهُ
ولَكنْ إِنمَا يُدْعَى النَّجِيبُ
وفي المصباح : تَردَّدْت إِليه : رَجَعْتُ مرَّة بعدَ أُخرَى .
ومن المجاز : ضَيْعَةٌ كثيرةُ المَرَدِّ والرَّدّ ، أَي الرَّيْع .
والرَّدَّادُ بنُ قَيسِ بن مُعَاويَة بن حَزْنٍ : بَطْنٌ .
وأَبُو الرَّدّاد عَمْرُو بن بِشْرٍ القَيسيّ ، عن بُرْد بن سِنانِ .
ومحمّد بن عبد الرحمن بن رَدَّاد ،
عن يَحيى بن سَعيد الأَنصاريّ ، ضعيفٌ .
وهِلالُ بن رَدّادٍ الكِنَانيّ عن الزُّهْرِيّ وابنُه محمد ، سمع أَباه .
ومحمّد بن الخَضِرِ بن رَدَّاد الدِّمشقيّ ، عن عليّ بن خَشرمٍ ، وأَبو الرَّدَّاد عبدُ الله بن عبد السلام المصريّ المُؤذّن ، صاحب المِقْيَاس .
وفي ولدِه أَمرُ المقْيَاس إِلى الآن .
ومحمد بنُ طَرخان بن رَدَّاد المَقْدسيّ ، من شُيوخ منصور بن يسلم .
