<ردي>: ( ى ؛ رَدَى الفَرَسُ ، كرَمَى ) يَرْدِي ( رَدْياً ) ، بالفتْحِ ، ( ورَدَياناً ) ، بالتحْريكِ : إذا ( رَجَمَتِ ) ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ رَجَمَ كما هو نَصّ الصِّحاحِ أيْضاً .
ونَصّ المُحْكَم : ورَدَتِ الخيْلُ رَدْياً ورَدَياناً : رَجَمَتْ فكأنَّه أَخَذَ أَوَّل العِبارَةِ مِن الصِّحاح ثم ساقَ بسِياقِ المُحْكَم ؛ ( الأرضَ بحَوافِرِها ) في سَيْرِها وعَدْوِها ، هذا نَصُّ المُحْكَم .
( أَو
هو بينَ العَدْوِ والمَشْيِ ) .
ونَصّ الجَوْهريّ عن ابنِ السِّكِّيت : رَجَمَ الأرضَ رَجْماً بَيْنَ العَدْوِ والمَشْيِ الشَّديدِ .
قالَ الأصْمعيُّ : قُلْتُ لُمنْتَجِع بنِ نَبْهان : ما الرَّدَيانُ ؟ قالَ : عَدْوُ الحِمارِ بَيْنَ آرِيِّهِ ومُتَمَعَّكِه ، انتَهى .
زادَ ابنُ سِيدَه : وقيلَ : الرَّدَيانُ : التَّقْرِيبُ .
( وأَرْدَيْتُها ) ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ : وأَرْدَيْتُه .
وأمَّا ابنُ سِيدَه فإنَّه قالَ وأَرْدَاها لمَا سَبَقَ له في أَوَّل السَّياق رَدَتِ الخَيْل ، فساغَ له إرْجاع الضَّمِير المُؤَنَّث ، إليها بخِلافِ المصنِّف .
( و ) رَدَى ( الغرابُ : حَجَلَ ) ؛ كما في المُحْكَم .
( و ) رَدَتِ ( الجارِيَةُ ) رَدَياناً : ( رَفَعَتْ رِجْلاً ومَشَتْ على أُخْرى ) ؛ ونَصّ المُحْكَمْ : على آخَر ، وصَحَّح عليه الأَرْموي .
ونَصّ التّهْذيبِ : ومَشَتْ على رِجْلٍ ؛ ( تَلْعَبُ .
( و ) رَدَى ( الشيءُ ) بالحجرِ : ( كَسَرَهُ ) ؛ كما في المُحْكَم .
وفي الصِّحاحِ : رَدَى الحجرَ بصَخْرةٍ أَو بمعْولٍ : ضَرَبَهُ ليَكْسِرَه .
( و ) رَدَتْ ( غَنَمُهُ : رادَتْ ؛ كأَرْدَتْ ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه عن الفرَّاءِ .
( و ) رَدَى ( فُلاناً : صَدَمَهُ ) كما يَصْدمُ المِعْولُ الحجرَ .
( و ) رَداهُ ( بحَجَرٍ : رَماهُ به ) ؛ قالَ ابنُ حِلِّزَةَ :
وكأَنَّ المَنونَ تَرْدِي بِنَا أَعْ
صَم صمَ يَنْجَابُ عَنْه العَمَاءُ ( وهو ) أَي ذلكَ الحَجَر الذي يُرْمَى به ( المِرْدَى ) ، كذا في النُّسخِ وهو نَصُّ الصِّحاح .
والذي في المُحْكَم والتَّهْذِيبِ : المِرْدَاةُ وجَمْعُها المَرادِي وسَيأْتي قرِيباً .
( و ) رَدَى ( فُلانُ : ذَهَبَ ) .
يقالُ : ما أَدْرِي أَيْنَ رَدَى ، أَي أَيْنَ ذَهَبَ .
( و ) يقالُ : رَدَى ( في البِئْرِ ) إذا ( سَقَطَ ) فيها ، ( كتَرَدَّى ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
ومنه المُتَرَدِّيَةُ : وهي التي تَطِيحُ في بِئْرٍ فتَموتُ .
وقَوْلُه تعالى : { وما يُغْني عنه مالُه إذا تَرَدَّى } ، أَي سَقَطَ في هوَّةِ النَّارِ .
وقالَ اللَّيْثُ : التَّرَدِّي التَّهَوُّرُ في مَهْواةٍ .
( وأَرْداهُ غيرُهُ ) : أَسْقَطَه ؛ ( ورَدَّاهُ ) تَرْدِيَةً مِثْل ذلكَ .
( ورَدِيَ ) فلانٌ ، ( كَرَضِيَ ، رَدًى ) ، بالقَصْرِ : ( هَلَكَ ) فهو رَدٍ أَي هالِكٌ .
( وأَرْدَاهُ ) غيرُهُ ؛ ومنه قَوْلُهُ تعالى : { إنْ كِدْتَ لتُرْدِينِ } ، أَي لتُهْلِكُني .
( والرِّداءُ ) ، ككِتابٍ : ( مِلْحَفَةٌ م ) مَعْرُوفَةٌ .
وفي الصِّحاحِ : الذي يُلْبَسُ والجَمْعُ الأَرْدِيَةُ .
وفي المِصْباح : الرِّداءُ مُذَكَّرٌ ولا يَجوزُ تَأْنِيثَه ؛ قالَهُ ابنُ الأَنْبارِي .
( كالرِّداءَةِ ) ، كقَوْلهم : الإِزارُ والإِزارَةُ ؛ ( والمِرْداةِ ) جَمْعُها المَرادِي ، ؛ ومنه قَوْله :
لا يَرْتَدي مَرادِيَ الحرِيرِولا يُرَى بسدَّةِ الأَميرِ إلاَّ لحَلْبِ الشَّاءِ والبَعِيرِ
وقال ثَعْلَب : لا واحِدَ لها .
قالَ الجوهريُّ : وتَثْنِيَةُ الرِّداءِ الرِّدَاءانِ ، وإنْ شِئْتَ رِدَاوَانِ ، لأنَّ كلَّ اسمٍ مَهْموزٍ مَمْدودٍ فلا تَخْلُو هَمْزَتُه إمَّا أَنْ تكونَ أَصْلِيَة فتَتْرُكُها في التَّثْنِية على ما هي عليه ولا تَقْلِبها فتَقُول جَزَاآنِ وخَطَاآنِ ، وإمَّا أَنْ تكونَ للتَّأْنيثِ فتَقْلِبها في التَّثْنِيةِ واواً لا غَيْر تقول صَفْراوَانِ وسَوْداوَانِ ، وإمَّا أَنْ تكونَ مُنقلِبَة عن واوٍ أَو ياءٍ مثل كِسَاءٍ ورِداءٍ أَو مُلْحَقَةً مثلُ
عِلْباءٍ وجِرْباءٍ مُلْحَقةٌ بسِرْداحٍ وشِمْلالٍ ، فأَنْتَ فيها بالخيارِ إنْ شِئْتَ قَلَبْتها واواً مثْل هَمْزَةِ التّأْنيثِ فقُلْت كِساوَانِ وعِلْباوانِ ورِدَاوَانِ ، وإنْ شِئْتَ تَركْتَها هَمْزةً مثْل الأصْلِيَّة ، وهو أَجْوَد ، فقُلْت كِساآنِ ورِدَاءانِ ، والجَمْعُ أَكْسِيَةٌ وأَرْدِيَةٌ .
( و ) الرِّداءُ : ( السَّيْفُ ) .
قالَ ابنُ سِيدَه : أُراهُ على التَّشْبيهِ بالرِّداءِ مِن المَلابِسِ ؛ قالَ مُتَمِّم :
لقد كَفَّنَ المِنهالُ تحتَ رِدَائِه
فتىً غيرَ مبْطانِ العَشِيَّاتِ أَرْوعاوكانَ المِنْهالُ قتلَ أَخاهُ مالِكاً ، وكانَ الرَّجلُ إذا قتَلَ رجُلاً مَشْهوراً وضَعَ سيفَه عليه ليُعْرفَ قاتِلُه .
وفي التَّهْذيبِ : قيلَ للسَّيْفِ رِداءٌ لأنَّ مُتَقلِّدَه بحمائِلِه مُتَرَدَ به ؛ قالتِ الخَنْساءُ :
وداهِيَةٍ جَرَّها جارِمٌ
جعَلْتَ رِداءَكَ فيها خِمارَاأَي عَلَوْتَ بسَيْفِك فيها رِقابَ أَعْدائِكَ كالخِمارِ الذي يَتَجَلَّلُ الرأْسَ .
( و ) الرِّداءُ : ( القَوْسُ ) عن الفارِسِيّ ؛ لأنَّ المُتَقَلَّدَ بها يَتَردَّاها كالرِّداءِ .
وفي الحدِيثِ : ( نِعْمَ الرِّداءُ القَوْسُ ) .
قالَ ابنُ الأَثيرِ : لأنَّها تُحْمَلُ مَوْضِعَ الرِّداءِ من العاتِقِ .
( و ) الرِّداءُ : ( العَقْلُ والجَهْلُ ) ، كِلاهُما عن ابنِ الأَعْرابيّ ؛ وأَنْشَدَ :
رفَعْتُ رِداءَ الجَهْلِ عنِّي ولم يكن
يُقَصِّرُ عنِّي قَبْلَ ذاكَ رِداءُ ( و ) قالَ مرّةُ : الرِّداءُ كلُّ ما يُزَيِّنُك حتَّى دارِكَ وأَبِيكَ .
قالَ ابنُ سِيدَه : فعلى هذا يكونُ الرِّداءُ ( ما
زانَ وماشانَ ) .
قالَ المصنِّفُ : وهو ( ضِدٌّ ) ، أَي بينَ العَقْلِ والجَهْلِ وبينَ الزَّيْن والشَّيْن ، وفيه نَظَرٌ .
( و ) في حديثِ عليَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه : ( مَنْ أَرادَ البَقاءَ ولا بَقاءَ ، فليُباكِرِ الغَداء وليُبَكِّر العَشاءَ وليُخَفِّفِ الرِّداءَ وليجد الحِذَاءَ ، وليُقِلَّ غَشيانَ النِّساءِ .
قالَ ابنُ سِيدَه : الرِّداءُ هنا ( الدَّيْنُ ) .
قالَ ثَعْلَب : أَرادَ لو زادَ شيء في العافِيَةِ لزادَ هذا ولا يكونِّ .
وفي التَّهْذِيبِ بَعْدَ ذِكْرِ الحدِيثِ قالوا : وما تَخْفِيفُ الرِّداء في البَقاءِ ؟ قالَ : قِلَّةُ الدَّينِ .
قالَ الأَزْهرِيُّ : سَمَّاه رِداءً لأنَّ الرِّداءَ يقع على المَنْكِبَيْن ومُجْتَمَعِ العُنُقِ ، والدَّيْنُ أَمانَةٌ ، والعَرَبُ تقولُ في ضمانِ الدَّيْن هذا لكَ في عُنُقِي ولازِمٌ رَقَبَتي ، انتَهَى .
وزادَ ابنُ الأثير : وهي أي الرَّقَبة مَوْضِعُ الرِّداءِ .
( و ) في التَّهذِيبِ : الرِّداءُ ( الوِشاحُ .
( وتَرَدَّتِ الجارِيَةُ : توشَّحَتْ ) ؛ قالَ الأعْشى :
وتَبْردُ بَرْدَ رِداءِ العَرُو
سِ بالصَّيْفِ رَقْرَقْتَ فيه العَبِيرايَعْنِي به وِشاحَها المُخَلَّقَ بخَلُوق .
( و ) تَردَّتْ : ( لَبِسَتِ الرِّداءَ ، كارْتَدَتْ .
( و ) مِن المجازِ : ( هو غَمْرُ الرِّداءِ ) ، أَي ( كثيرُ المَعْرُوفِ واسِعُهُ ) ؛ نَصّ المُحْكَم : واسِعُهُ ؛ ونَصّ التَّهْذِيبِ : كثيرُهُ ؛ زادَ في المُحْكَم : وإنْ كانَ رِداؤُه صِغِيراً ؛ وأَنْشَدَ لكثيِّرٍ :
غَمْرُ الرّداءِ إذا تَبَسَّمَ ضاحِكاً
غَلِقَتْ لضِحْكَتِه رِقابُ المالِ
ويقالُ : عَيْشٌ غَمْرُ الرِّداءِ : أَي واسِعٌ خَصِيبٌ .
( و ) مِن المجازِ : هو ( خَفِيفُ الرِّداءِ ) ، أَي ( قلِيلُ العِيالِ ) لأنَّهم كالغلِّ في الرَّقَبَةِ .
( و ) أَيْضاً : خَفِيفُ ( الدِّيْنِ ) ، وقد تقدَّمَ وَجْهُه .
( ورَادَاهُ ) مُرادَاةً : ( رَاوَدَهُ ) ؛ مَقْلوبٌ عنه ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه والجوهرِيُّ ، وأَنْشَدَ الطُفَيْل الغَنَويّ :
يُرادَى على فأْسِ اللِّجامِ كأَنَّما
يُرادَى به مِرْقاةُ جِذْعٍ مُشَذَّبِ ( و ) يقالُ أَيْضاً رَادَاهُ بمعْنَى ( دَارَاهُ ) ، حَكَاهُ أَبو عبيدٍ كما في الصِّحاحِ .
وفي التهْذِيبِ : قالَ أَبو عَمْروٍ : رَادَيْتُ الرَّجُلَ ودَاجَيْتُه ودَالَيْتُه وفانَيْتُه بمعْنىً واحِدٍ .
( و ) رَادَى ( عن القَوْمِ ) مُرادَاةً : ( رَمَى عنهم بالحِجارَةِ .
( وفي الصِّحاحِ : رَامَى بالحِجارَةِ .
( ورجُلٌ رَدٍ : هالِكٌ ؛ وهي رَدِيَةٌ ) كفَرِحَةٍ ، كما في الصِّحاحِ وفعْلهُ رَدِيَ يَرْدَى ، كرَضِيَ وقد تقدَّمَ .
( والمُرْدِيُّ ، بالضَّمِّ والشدِّ ) ؛ وليسَ في نسخِ الصِّحاحِ شَدّ الياءِ ؛ ( خَشَبَةٌ تُدْفَعُ بها السَّفِينَةُ ) تكونُ بيدِ المَلاَّحِ ، ( ج مَرادِي ) ؛ كما في الصِّحاحِ ، وهي المَدارِي بلغَةِ العامَّةِ واحِدُها مَدْرَى .
( والرَّادِي : الأسَدُ ) لكَوْنِه يرْدِي أَي يَصْدمُ .
( والمَرادِي : الأُزُرُ ) .
قالَ ثَعْلَب : لا واحِدَ لها .
وقيلَ : واحِدُها مرْدَاةٌ ، وقد تقدَّمَ قرِيباً .
( و ) المَرادِي : ( قوائِمُ الإِبِلِ والفِيلِ ) ؛ كذا في النُّسخِ وهو نَصُّ الليْثِ .
وفي المُحْكَم الفِيَلَة وهو على التَّشْبيهِ أَي بالمَرادِي التي هي الحِجارَةُ .
قالَ الأزهرِيُّ : سُمِّيَتْ بذلكَ لثِقَلِها وشِدَّةِ وَطْئِها نعتٌ لها خاصَّة .
( والرَّداةُ : الصَّخْرَةُ ، ج رَدًى ) ؛
وأَنْشَدَ الجَوهرِيُّ :
وقَرَّبُوا للبَيْن والتَّمَضِّي
فَحْلُ مَخَاضٍ كالرَّدَى المُنْقَضِّوفي التَّهْذيب عن الفرَّاء : يقالُ للصَّخْرةِ الرَّداةُ وجَمْعُها رَدَياتٌ ؛ قالَ ابنُ مُقْبل :
وقَافِية مثل حَدِّ الرِّدا
ةِ لَمْ تَتَّرِكْ لمُجِيبٍ مَقالاوقالَ طُفَيْل :
رَدَاةٌ تَدَلَّتْ من صُخُورِ يَلَمْلَم وممَّا يُسْتدركُ عليه :
إنَّه لحَسَنُ الرِّدْيَةِ ؛ بالكسْرِ ، أَي الارْتِدَاءِ ، كالجِلْسَةِ من الجُلُوسِ ؛ نقلَهُ الجَوْهريُّ .
وارْتَدَى فلانٌ : تَقَلَّدَ بالسَّيْفِ .
وارْتَدَتِ الجارِيَةُ : رَفَعَتْ رِجْلاً ومَشَتْ على رِجْلٍ تَلْعَبُ ؛ نقلَهُ الأزْهرِيُّ .
وفي الصِّحاحِ : رَدَى الغُلامُ رَفَعَ إحْدَى رِجْلَيْه وقَفَزَ بالأُخْرى .
وفي المَثَلِ : كلُّ ضَبَ عنْدَه مِرْداتهِ ؛ وهي الصَّخْرَةُ التي يَهتدِي بها إلى حُجْرِهِ ، يُضْرَبُ للشيءِ العَتِيدِ ليسَ دُونَه شيءٌ .
وقالَ النَّضْر : المِرْداةُ الحَجَرُ الذي لا يكادُ الرَّجُل الضَّابِطَ يَرْفَعُه بيَدَيْه يُرْدَى به الحَجَرُ ، والمَكانُ الغَلِيظُ يَحْفرُونَهُ فيَضْرِبُونَه به فيُلَيِّنُونَهُ ، ويُرْدَى به حُجْرُ الضَبِّ إذا كانَ في قَلْعةٍ فتَلِينُ القَلْعة ويَهْدِمُها ، والرَّدْيُ إنَّما هو رَفْعٌ بها ورَمْيٌ بها .
والمَرادِي : المَرامِي .
ويقالُ للرَّجُلِ الشُّجاعِ : إنَّه لمِرْدَى حُروبٍ ، وهُم مَرادِي .
ويُشَبَّهُ بالمِرْداةِ الناقَةُ في الصَّلابَةِ فيُقالُ :  ناقة مِرْداةٌ ؛ كما في الصِّحاحِ .
وفي المُحْكَم : إنَّه لمِرْدَى خُصُومَةٍ
وحَرْبٍ : أَي صَبُورٌ عليها ، وهو مَجازٌ .
ورَدَى على الشيءِ وأَرْدَى : زادَ .
يقالُ : أَرْدَى على الخَمْسِينَ والثَّمانينَ .
والرَّدَى : الزِّيادَةُ .
يقالُ ما بَلَغَتْ رَدَى عَطِيّتك أَي زِيادَتك في عَطِيّتك .
ويَعْجبُني رَدَى قَوْلِكَ : أَي زِيادتُه ؛ قالَ الشاعِرُ :
تضمَّنَها بَناتُ الفَحْلِ عنهم
فأَعْطَوْها وقد بَلَغوا رَدَاها وتَرَدَّى : وَقَعَ مِن جَبَلٍ فماتَ .
ورَدِيَ فلانٌ في القَلِيبِ يَرْدَى ، كرَضِيَ ، لُغَةٌ في رَدَى كرَمَى ، عن أَبي زَيْدٍ .
وامْرَأَةٌ هَيْفاءُ المُرَدَّى : أَي ضامِرَةُ موضِعِ الوِشاحِ .
ورِداءُ الشَّبابِ : حسنُه وغَضارَتُه ونعْمَتُه .
ورِداءُ الشمْسِ : حسنُها ونورُها .
ورَدَّيْتُه تَرْدِيَةً : ألْبَسْتُه الرِّداءَ .
