<ردج>: ( رَدَجَ رَدَجَاناً ) ، محرَّكَةً ، مثل ( دَرَجَ دَرَجَاناً ) ، أَحدُهما مقلوبٌ من الآخر ، وصحَّحَ ابنُ جِنِّي أَصالَة كلِّ واحدٍ منهما .
( والرَّدَجُ مُحَرَّكَةً ) : أَوَّلُ ( مَا يَخْرُج مِن بَطْنِ ) البَغْلِ والجَحْشِ والجَدْيِ و ( السَّخْلَةِ أَو المُهْره قَبْلَ الأَكْلِ ، كالعِقْيِ للصَّبِيِّ ) .
وقيل : هو أَوَّلُ شَيْءٍ يَخرُج من بَطْنِ كُلِّ ذي حافرٍ إِذا وُلِدَ ، وذالك قبل أَن يَأْكلَ شيئاً ، والجمع أَرْداجٌ ، وقد رَدَجَ المُهْرُ يَرْدِجُ رَدْجاً ، بفتح الدّالِ في الماضي وكسرها في الآتي ، وسُكونها في المصدر .
قال الأَزهريّ : الرَّدَجُ لا يكون إِلاَّ لِذي حافرٍ ، كما قال أَبو زيد قال جريرٌ .
لَهَا رَدَجٌ فِي بَيْتِها تَسْتَعِدُّه
إِذَا جَاءَهَا يَوْماً مِن النَّاسِ خَاطِبُ
( والأَرَنْدَجُ ، ويُكسر أَوَّلُه ) كاليَرَنْدَج ( : جِلْدٌ أَسْوَدُ ) تُعْمَل منه الخِفافُ ، قال العجَّاج :
كأَنَّهُ مُسَرْوَلٌ أَرَنْدَجَا
وقال الشمَّاخُ :
ودَوِّيَّةٍ قَفْرٍ تَمَشَّى نَعَامُها
كَمَشْيِ النَّصَارَى في خِفَافِ اليَرَنْدَجِ
واليَرَنْدَجُ فارِسيٌّ ( مُعَرَّبُ رَنْدَهْ ) ( والأَرْدَاجُ فِي قولِ رُؤبَةَ ) بنِ العَجَّاجِ .
( كأَنَّمَا سُرْوِلْنَ فِي الأَرْدَاجِ )
أَي ( الأَرَنْدَجُ ) ، وقال الأَعشى :
عَلَيْه دَيَابُوذٌ تَسَرْبَلَ تَحْتَه
أَرَنَدَجَ إِسْكَافٍ يُخَالِطُ عَظْلِمَا
قال ابن بَرِّيّ : الدَّيَابُوذُ : ثَوبٌ يُنْسَج على نِيرَيْنِ ، شبّه به الثَّوْر الوَحْشِيّ لبياضه ، وشبّه سَواد قوائمِه بالأَرَنْدَجِ .
والعِظلِ : شَجرٌ له ثَمرٌ أَحمرُ إِلى السَّوادِ .
( واليَرَنْدَجُ ) أَيضاً ( السَّوَادُ يُسَوَّدُ بِه الخُفُّ ) ، وهو الّذي يُسمَّى الدَّارِشَ .
قال اللِّحْيَانيّ : اليَرَنْدَجُ ، والأَرَنْدَجُ الدَّارِشُ بعَيْنِه ، قال : وقال بعضُهم : هو جِلْدٌ غيرُ الدَّارِشِ ، ( أَو هوا الزَّاجُ ) يُسَوَّدُ به ، أَوردَه اللِّحْيَانيُّ أَيضاً ، وأَورد الأَزهريُّ أَرَنْدَج ويَرنْدَج في الرُّباعيّ .
ابن السكيت : ولا يُقَال : الرَّنْدَجُ فأَمَّا قَوْلُه يَصِف امرأَةً بالغَرَارَةِ :
لَمْ تَدْرِ ما نَسْجُ اليَرَنْدَجِ قَبْلَها
ودِرَاسُ أَعْوَصَ دَارِس مُتَخَدِّدِ
فإِنه ظَنَّ أَنّ اليَرَنْدَجَ نَسْجٌ ، وقيل : أَرادَ أَنّ هاذه المرأَةَ لِغِرَّتِها ، وقِلّةِ تَجَارِبِها ظَنَّتْ أَن اليَرنْدَجَ مَنسوجٌ .
