<رده>: ( الرَّدْهَةُ : حَفيرَةٌ في القُفِّ ) تُحْفَرُ أَو ( تكونُ خِلْقَةً ) ؛ ) وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه لطُفَيْلٍ :
كأَنَّ رِغالَ الخَيْلِ حين تَبادَرَتْبوادِي جَرادِ الرَّدْهَةِ المُتَصَوِّبِوأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي :
عَسَلانَ ذِئبِ الرَّدْهَةِ المُسْتَوْرِد وفي الصِّحاحِ : الرَّدْهَةُ نقْرَةٌ في صَخْرةٍ يَسْتَنْقِعُ فيها الماءُ ، ( ج رَدْهٌ ) بحذْفِ التاءِ ؛ قالَ الشاعِرُ :
لمَنِ الدِّيارُ بجانبِ الرَّدْهِقَفْراً من التَّأْيِبهِ والنَّدْهِأَو هو بضمَ فسكونٍ ، ( ورِداهٌ ) ، بالكسْرِ ، ( ورُدَّهٌ ) ، كسُكَّرٍ .
ويقالُ : قَرِّبِ الحِمارَ من الرَّدْهَةِ ولا تَقُلْ سَأْ .
( و ) قالَ الخَليلُ : الرَّدْهَةُ : ( شِبْهُ
أَكَمةٍ خَشِنَةٍ ) كَثِيرَة الحِجارَةِ ، ( ج رَدَهٌ ، محرّكةً ) ؛ ) هذا قَوْلُ أَهْلِ اللغَةِ .
قالَ ابنُ سِيدَه : والصَّحِيحُ أنَّه اسمٌ للجَمْعِ .
( و ) الرَّدْهَةُ : ( البَيْتُ الذي لا أَعْظَمَ منه ) ؛ ) عن اللّيْثِ .
قالَ الأَزْهرِيُّ : والجَمْعُ رِدَاهٌ .
( و ) الرَّدْهَةُ : ( الصَّخْرَةُ في الماءِ ) .
( وقالَ المُؤَرِّجُ : هي الأتانُ .
وقالَ غيرُهُ : حَجَرٌ مُسْتَنْقَع في الماءِ ، والجَمْعُ رِدَاهٌ ؛ قالَ ابنُ مُقْبل :
وقافِيةٍ مِثْل وَقْعِ الرِّداهِ لم تَتَّرِكْ لمُجِيبٍ مَقالا ( و ) الرَّدْهَةُ : ( ماءُ الثَّلْجِ ) ، عن المُؤَرِّج .
( و ) الرَّدْهَةُ : ( الثَّوْبُ الخَلَقُ المُسَلْسَلُ ) ؛ ) عن المُؤَرِّج .
قالَ الأَزْهرِيُّ : لا أَعْرِفُ شيئاً ممَّا رَوَى المُؤَرِّج ، وهي مَناكِيرُ كُلُّها .
( و ) الرَّدْهَةُ : ( مَدْفَنُ بِشْرِ بنِ أَبي خازِمٍ ) ، وهو مَوْضِعٌ ببِلادِ قَيْسٍ .
( ورَدَهَهُ بحَجَرٍ ، كمَنَعَ : رَمَاهُ به .
( و ) رَدَهَ ( البَيْتَ : عَظَّمَهُ وكَبَّرَهُ ) .
( قالَ الأَزْهرِيُّ : والأصْلُ فيه رَدَحَ ، والهاءُ مُبْدلَةٌ منه .
( و ) رَدَهَ ( فلانٌ : سادَ القومَ بشَجاعَةٍ وكَرَمٍ ونحوِهِما ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابيِّ .
وضَبَطَه الصَّاغانيُّ بالتَّشْديدِ ، وهو الصَّوابُ .
( ورَجُلٌ رَدِهٌ ، كخَجِلٍ : صُلْبٌ مَتِينٌ لَجُوجٌ لا يُغْلَبُ ) ؛ ) عن المُؤَرِّج .
وقد أَنْكَرَه الأَزْهرِيُّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الرَّدْهَةُ : المَوْردُ ؛ عن المُؤَرِّج .
والرَّدْهَةُ : قُلَّةُ الرَّابيةِ .
والرُّدَّةُ ، كسُكَّرٍ : تِلالُ القِفافِ ، قالَ رُؤْبة :
من بعضِ أَنْضاضِ القِفافِ الرُّدَّةِ والرِّدَاه الرُّدَّ للمُبالَغَةِ والإجَادَةِ ، كما يقالُ : أَعوامٌ عُوَّمِ .
وشَيْطانُ الرَّدْهَةِ : ذُو الثّدَيَّة المَقْتولُ بنَهْرَوانَ ، وقد ذَكَرَه الجوْهرِيُّ .
وأَيْضاً مُعاوِيَة بن أَبي سُفْيان ؛ ومنه حدِيثُ عليَ في صِفِّين : ( وأَمَّا شَيْطانُ الرَّدْهَةِ فقد كُفِيتُه بصيحةٍ سمعْتُ لها وَجِيبَ قَلْبِه ) ؛ وذلكَ حينَ انْهَزَمَ أَهْلُ الشأمِ وأَخْلَدَ مُعاوِيَةُ إلى المُحاكَمَةِ .
وهو أَيْضاً أَحَدُ المَرَدَةِ مِن أَعْوانِ إبْليس .
ويَقولُونَ : أَعْذَب مِن مُوَيْهَة في رُدَيْهةٍ ، تَصْغيرُ رَدْهَة .
