<رذن>: ( رَذانٌ ، كسَحابٍ ) :
أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
وهي : ( ة بِنَسا ) ، ويقالُ لها أَيْضاً رَيَّانُ ، بالباءِ ، منها : أَبو جَعْفرٍ محمدُ بنُ أَحمدَ بنِ عبْدِ اللهاِ الرَّذانيُّ النسويُّ عن عليِّ بنِ حَجَر ، وعنه الطَّبْرانيُّ وابنُ قانِعٍ ، ماتَ سَنَة 313 .
( وَرَاذانُ : ع ) ، عن ابنِ الأَعْرابيِّ ؛ وأَنْشَدَ :
وقد عَلِمَتْ خيلٌ بِرَاذانَ أَنَّنيشَدَدْتُ ولم يَشْدُدْ من القومِ فارِسُقالَ ابنُ سِيْدَه : فإن قلْتَ كيفَ تكونُ نُونُه أَصْلاً وهو في هذا الشّعْر الذي أَنْشَدَه غَيْر مَصْرُوفٍ ؟ قيلَ : قد يَجوزُ أنْ يُعْنَى به البُقْعَةُ فلا يَصْرِفُه ، وقد يَجوزُ أَنْ تكونَ نُونُه زائِدَةً مِن باب رعاذ إمَّا فَعَلاناً أَو فَعْلاناً ، ثم اعْتلَّ اعْتِلالاً شَاذّاً .
( وابنُ رَاذانَ : من القُرَّاءِ ) واسْمُه ( عبدُ اللهاِ بنُ محمدِ ) بنِ جَعْفرِ بنِ رَاذانَ البَغْدادِيُّ القَزَّازُ ، ( فَرْدٌ ) ، رَوَى عن أَبي دَاوُد .
( ورَوْذَنَ ) أَعْيا مِثْل ( رَوْدَنَ .
( والرَّاذاناتُ : الرَّساتِيقُ ) مُعَرَّبٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
رَاذَانُ : قَرْيةٌ ببَغْدادَ ، منها : أَو طاهِرٍ محمدُ بنُ الحَسَنِ الزَّاهدُ ، تُوفي سَنَة 480 .
ورَاذانُ : مَوْضِعٌ بالمَدينَةِ المنوَّرَةِ منه أَبو سعيدٍ الوَليدُ بنُ كثيرٍ الرَّاذانيُّ المَدنيُّ عن ربيعَةَ الرَّأْي ، وعنه زَكَرِيا بنُ عديَ وقد سَكَنَ الكُوفَة .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
