<رذذ>: ( الرَّذَاذ ، كسَحَابٍ : المَطَرُ الضَّعيف ) ، وهو فوق القِطْقِطِ ، ( أَو الساكِنُ
الدائمُ الصِّغَارُ القَطْرِ كالغُبَارِ ، أَو هو بَعْدَ الطَّلِّ ) ، هاذه الأَقوال الثلاثةُ ذَكَرَهَا ابنُ سِيدَه في المحكم ، وأَنشد للراجز :
كَأَنَّ هَفْتَ القِطْقِطِ المَنْثُورِ
بَعْدَ رَذَاذِ الدِّيمَةِ الدَّيْجُورِ
عَلَى قَرَاهُ فِلَقُ الشُّذُورِ
فجَعل الرّذاذَ للدِّيمَةِ ، واحدته رَذَاذَةٌ .
وفي الأَساس الرَّذَاذُ ، بالفتح : مَطَرٌ رَقِيقٌ فَوقَ الطَّلِّ .
واقتصر الجوهريّ على القَوْلِ الأَوَّل ، وفي المُحْكَم ، وأَمَّا قَوحلُ بَخْدَج يَهجو أَبَا نُخَيْلَةَ :
لاَقَى النُّخَيْلاَتُ حِنَاذاً مِحْنَذَا
مِنِّي وَشَلاًّ للأَعَادِي مِشْقَذَا
وقَافِيَاتِ عَارِمَاتٍ شُمَّذَا
مِنْ هَاطِلاتٍ وابلاً وَرَذَذَا
فإِنه أَرادَ رَذَاذاً ، فحذفَ ضَرُورَةً ، وشَبَّه شِعْرَه بالرَّذاذِ في أَنه لا يَكَادُ يَنْقَطع ، لا أَنَّه عَنَى به الضَّعِيف ، بل يَشْتَدُّ مَرَّةً ، فيكون كالوابل ، ويسْكن مَرَّةً ، فيكون كالرَّذَاذِ الذِي هو دائمٌ ساكن ، ( و ) قد ( أَرذَّت السماءُ ) فهخي تُرِذّ إِرْذاذاً ، ( ورَذَّتْ ) تَرُذُّ رَذَاذاً ، وهاذه عن الزَّجّاج ، ( وأَرْضٌ مُرَذٌّ عليها ) ومُرَذَّة ( ومَرْذُوذَة ) ، هاذه عن ثعلب ، وقال الأَصمعيّ : لا يُقَالُ مُرَذَّة ولا مَرْذُوذَة ، ولاكن مُرَذُّ عليها ، هاذا نصّ عبارة المحكم ، وفي التهذيب عن الأَصمعيّ : أَخَفُّ المَطَرِ وأَضْعَفُه الطَّلُّ ، ثم الرَّذَاذُ ، وقال الكسائيُّ :أَرْضٌ مُرَذَّة ومَطْلُولَةٌ ، ونقل الجوهَرِيّ عن أَبي عُبَيْدٍ مثلَ قَولِ الأَصمعيّ ، ونقل شيخُنَا عن الخَطَّابِيّ والسُّهيليّ في الرَّوْضِ : الرَّذَاذُ : أَكْثَرُ مِن الطَّشّ والبَغْشِ ، وأَما الطَّلُّ فأَقْوَى قليلاً أَو نَحْوٌ منه ، يقال أَرْضٌ مَطْلُولة ومَطْشُوشَة ، ولا يُقَال مَرْذُوذَة ولاكن مُرَذَّةٌ ومُرَذٌّ عليها .
وفي الأَساس : باتَت السَّمَاءُ تُرِذّنَا ، ويَوْمُنا يَومُ رَذاذٍ ، وسُرُورٍ والْتِذَاذ .
وتقول : السَّمَاءُ مُرِذّ ، والسَّمَاع مُلِذّ ، فهلْ أَنْتَ إِليْنَا مُغِذّ .
أَراد سَماعَ الحديثِ والعِلْم لا سمع الغِنَاءِ .
( و ) من المَجاز ( أَرَذَّ السِّقَاءُ والشَّجَّةُ : سَالَ ما فيهما ) وسِقَاءٌ مُرِذُّ مُغِذّ ، وكذا
أَرَذَّت العَيْنُ بمائها .
وفي التهذيب : رَذَّت العَيْنُ بِمائِهَا و ( أَرذَّ ) السِّقَاءُ إِرْذاذاً ( إذا ) سال ما فيه و ( أَرذَّت ) الشَّجّة ( إذا ) سَالَتْ ، وكُلُّ سائِلٍ مُرِذّ ( و ) من المَجاز ( يَوْمٌ مُرِذٌّ ) ، عن الليث ( : ذُو رَذَاذ ) ، وكذا ، نَحْنُ نَرْضَى برَذَاذِ نَيْلِك ، ورَشَاشِ سَيْلِك .
