<رزح>: ( رَزَحَتِ النّاقَةُ كمَنَع ) تَرْزَحُ ( رُزُوحاً ) بالضّمّ ( ورَزَاحاً ) ، بالفتح ، هاكذا مضبوط ، والّذِي في ( الصّحاح ) و ( اللِّسَان ) بالضّمّ ، ضبْط القلم : ( سَقَطَتْ إِعْيَاءً أَو هُزالاً ) ، هاذا التَّرْديد تُشير إِليه عبارةُ الأَساسِ ، والّذي في ( اللِّسان ) و ( الصّحاح ) وغيرهما من المصنّفات : سَقَطَتْ من الإِعياءِ هُزَالاً .
( و ) رزَحَ ( فُلاناً بالرُّمْح رَزْحاً ) ، بفتح فسكون ، إِذا ( زجَّه به ) .
( ورَزَّحْتُها ) أَنا ( ترْزِيحاً ) أَي الناقةَ : ( هَزَلْتُها ) .
ورَزَّحَتْها الأَسفارُ .
وبَعيرٌ مُطلَّحٌ مُرزَّحٌ .
والرّازِحُ والمِرْزاحُ من الإِبلِ : الشديدُ الهُزالِ الّذي لا يتحرَّك ، الهالِكُ الهُزالِ الّذي لا يتحرَّك ، الهالِكُ هُزَالاً ، وهو الرّازِمُ أَيضاً .
وفي ( الأَساس ) : بَعيرٌ رازِحٌ : أَلْقَى نَفْسَه من الإِعياءِ ، أَو شَديدُ الهُزالِ ، وبه حَرَاكٌ .
( وإِبلٌ ) رَوازِحُ و ( رَزْحَى ) ، كسَكْرَى ، ( ورَزَاحَى ) ، بزيادة الأَلف ، ( ومَرازِيحُ ) ، كمَصابِيح ، ( ورُزَّحٌ ) كقُبَّرٍ : إِذا كُنَّ كذالك .
( و ) المِرْزَح ، بالكسر : الصَّوْت ، صِفةٌ غالبةٌ .
و ( المِرْزِيح ، بالكسر : الصَّوْتُ ، لا شدِيدُه ، وغَلط الجوهريّ ) ونَصُّ عِبارتِه : قال الشّيبانيّ : المِرْزِيحِ الشَّديدُ الصَّوتِ .
وأَنشد لزِيادٍ المِلْقَطيّ :
ذَرْذَا ولاكنْ تَبَصَّرْ هلَ تَرَى ظُعُناً
تُحْدَى لِساقَتِها بالدَّوِّ مِرْزيْخ
( والمَرْزَح كمَسْكَ : المَقْطَعُ البَعيدُ ، وما اطْمأَنَّ من الأَرضِ ) قال الطِّرْمّاح :
كأَنَّ الدُّجَى دون البلاد مُوكَّلٌ
يَنِمُّ بَجنْبَيْ كلِّ عُلْوٍ ومرْزَحِ
( و ) المِرْزَح ( كمِنْبَر : الخَشَب يُرْفَع به الكَرْمُ عن الأَرض ) ، قاله ابن الأَعرابيّ .
وفي ( التهذيب ) : يُرْفَع به العِنب إِذا سقطَ بعضُه على بَعْضٍ .
( ورزَاحُ بنُ عَدِيِّ بنِ كَعْبِ ) بنِ لُؤَيِّ بن غالبٍ ، ( بالفتح ) في قريش ، رَهْط سيّدنا أَمير المؤمنين عُمَرَ بنِ الخطّاب رضي الله عنه .
( و ) رِزَاحُ ( بنُ عَدِيّ بن سَهْم ، و ) رِزَاحُ ( بنُ رَبِيعة بن حَرَامِ ) بن ضِنَّةَ ( بالكسر ) .
( ورَازِحٌ : أَبو قَبيلةٍ من خوْلانَ ) بن عَمْرِو بن الْحَافِ بنِ قُضَاعَة ، نَزلَتْ الشَّام .
( وعاصِمُ بنُ رازِحٍ ، مُحدِّث .
وأَحمدُ بنُ عليِّ بنِ رازِحٍ ، جاهِليّ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
رَزَحَ فلانٌ ، معناه : ضَعُفَ وذهَبَ ما في يدِه .
وهو مجازٌ ، وأَصله من رَزَاحِ الإِبل : إِذا ضعُفَتْ ولصِقَت بالأَرض فلم يكن بها نُهوضٌ .
وقيل : رَزَح ، أُخِذ من المَرْزَحِ ، وهو المطئنّ من الأَرْض .
كأَنه ضَعُفَ عن الارتقاءِ إِلى ما علا منها .
ومن سجعات الأَساس : ومن كانت أَمْوالُه مُتنازِحة ، كانت أَحوالُه مُترَازِحة .
ورَزَحَ العِنَبَ وأَرْزحه : إِذا سقَطَ فرفَعَه .
