<رزب>: ( رَزَبَهُ : لَزِمَهُ ) وفي التكملة : رَزَبَ على الأَرْضِ أَي لَزِمَ ( فلم يَبْرَحْ ) .
( والإِرْزَبُّ كَقِرْشَبَ : ) هو الرَّجُلُ ( القَصِيرُ ، والكَبِيرُ والغَلِيظُ الشَّدِيدُ والضَّخْمُ ) يقال : رَجُلٌ إِرْزَبٌّ ، مُلْحَقٌ بِجِرْدَحْلٍ ، أَي قَصِيرٌ غَلِيظٌ شَدِيدٌ ، وقال أَبو العباس : الإِرْزَبُّ : العَظِيم الجِسْمِ الأَحْمَقُ .
( و ) الإِرْزَبُّ ( : فَرْجُ المَرْأَةِ ) ، وعن كُرَاع جَعَلَه اسْماً له ، وقال الجوهريّ :
رَكَبٌ إِرْزَبٌّ : ضَخْمٌ ، ورَجُلٌ إِرْزَبٌّ : كَبِيرٌ ( أَو الضَّخْمُ مِنهُ ) .
( والمِرْزَابُ ) لُغَةٌ في ( المِيزَابِ ) وليست بالفَصِيحَة ، وأَنْكَره أَبو عُبيدٍ ، ومثلُه في ( شفاءِ الغَليل ) للشهاب الخَفَاجِيِّ .
( و ) المِرْزَابُ : ( السَّفِينَةُ العَظِيمَةُ ) جَمْعُهُ : مَرَازِيبُ قَالَ جرير :
يَنْهَسْنَ مِنْ كُلِّ مَخْشِيِّ الرَّدَى قُذُفٍ
كَمَا تَقَاذَفَ فِي اليَمِّ المَرَازِيبُ
( أَوِ ) المِرْزَابُ : السَّفِينَةُ ( الطَّوِيلَةُ ) قاله الجوهريّ .
( والإِرْزَبَّةُ والمِرْزَبَّةُ ) بكَسْرِ أَوَّلِهِمَا ( كُشَدَّدَتَانِ أَو الأُولى فَقَطْ ) وبه جَزَمَ غيرُ واحدٍ ، والوَجْهُ في الثَّاني التَّخْفِيفُ ، ونَسَب في المصباح التَّشْدِيدَ للعَامَّةِ ، كما في الفَصِيح وشروحه ، وقال ابن السّكّيت : إِنّهُ خَطَأٌ ، قاله شيخُنا ( : عُصَيَّةٌ مِنْ حَدِيدٍ ) ، وفي ( لسان العرب ) الإِرْزَبَّةُ التي يُكْسَرُ بِهَا المَدَرُ فَإِنْ قُلْتَهَا بالمِيمِ خَفَّفْتَ البَاءَ وقُلْتَ : الْمِرْزَبَةُ ، وأَنْشَدَ الفَرَّاءُ :
ضَرْبُكَ بالمِرْزَبَةِ العُودَ النَّخِرْ
وفي حديث أَبِي جَهْلٍ ( فإِذَا رَجُلٌ أَسْوَدُ يَضْرِبُه بِمِرْزَبَةٍ ) المِرْزَبَةُ بالتَّخْفِيفِ : المِطْرَقَةُ الكَبِيرَةُ التي تَكُونُ لِلْحَدَّادِ ، وفي حديث المَلَكِ ( وبِيَدِهِ مِرْزَبَةٌ ) ويقال لَهَا أَيضاً : الإِرْزَبَّةُ ، بالهَمْزِ والتَّشْدِيدِ .
( والمَرْزَبَةُ كَمَرْحَلَةٍ : رِيَاسَةُ الفُرْسِ ) تقولُ : فُلانٌ عَلَى مَرْزَبَةِ كَذَا ، ولَهُ مَرْزَبَةُ كَذَا ، كما تقولُ له دَهْقَنَةُ كَذَا ( وهُوَ مَرْزُبَانُهُمْ بضَمِّ الزَّايِ ) : رَئِيسُهُمْ ، تَكَلَّمُوا به قَدِيماً ، كذا في ( شفاءِ الغليل ) ، وفي الحديث ( أَتَيْتُ الحِيرَةَ فرَأَيْتُهُمْ يَسْجُدُونَ لِمَرْزُبَانٍ لَهُمْ ) هُوَ بِضَمِّ الزَّايِ ، وهو الفَارِسُ الشُّجَاعُ المُقَدَّمُ علَى القَوْمِ دُونَ المَلِكِ ، وهو مُعَرَّبٌ ( ج مَرَازِبَةٌ ) وفي ( لسان العرب ) وأَمَّا المَرَازِبَةِ مِن الفُرْسِ فمُعَرَّبٌ ، وقال ابنُ بَرّيّ : حُكِيَ عن الأَصمعيّ أَنَّهُ يقالُ لِلرَّئِسِ مِن العَجَم :
مَرْزُبَانُ ومَزْبُرَانُ بالرَّاءِ والزَّايِ وأَنشد في ( المِعْجَم ) ، لبَعْضِ الشُّعَرَاءِ .
الدَّارُ دَارَانِ : إِيوَانٌ وغُمْدَانُ
والمُلْكُ مُلْكَانِ : سَاسَانٌ وقَحْطَانُ
والأَرْضُ فَارِسُ والإِقْلِيمُ بَابِلُ والْ
إِسْلاَمُ مَكَّةُ والدُّنْيَا خُراسَانُ
إِلى أَنْ قال :
قَدْ رُتِّبَ النَّاسُ فيها في مَرَاتِبِهِمْ
فَمَرْزُبَانٌ وبِطْرِيقٌ وطَرْخَانُ
( والمَرْزُبَانِيَّةُ ) بضَمِّ الزَّايِ ( : ة ببغدادَ ) على نَهْرِ عِيسَى فَوْقَ المُحَوَّلِ ، بَنَى بها الإِمَامُ النَّاصِرُ لدِينِ اللَّهِ دَاراً ورِباطاً لأَهْل التَّصَوُّفِ ، وكان الصَّاغَانيُّ شَيْخَ ذلكَ الرِّبَاطِ مِن طَرَفِ الإِمَامِ المُسْتَنْصِرِ .
( و ) مِن المجازِ أَبُو الحَارِثِ ( مَرْزُبَانُ الزَّأْرَةِ ) بالهَمْزِ هي الأَجَمَةُ ، أَي ( الأَسَدُ ) قال أَوْسُ بنُ حَجَرٍ في صِفَةِ أَسَدٍ :
لَيْثٌ عَلَيْهِ مِنَ البَرْدِيِّ هِبْرِيَةٌ
كالمَرْزُبَانِيِّ عَيَّالٌ بِأْوْصَالِ
هكذا أَنشده الجوهريّ ، والصواب ( عَيَّالٌ بآصالِ ) ومن روى ( عَيَّارٌ ) بالرَّاءِ قال : الذي بعده ( أَوْصَال ) قال الجوهريّ : ورواه المُفَضَّلُ ، كالمَزْبَرَانِيِّ بتقديم الزاي .
قلتُ : وهو مُخْرَّجٌ على ما حكاه ابن بَرّيّ عن الأَصمعيّ ، ومن سَجَعَاتِ الأَسَاس : أَعُوذُ باللَّهِ مِنَ المَرَازِبَه ، ومَمَا بِأَيْدِيهِمْ مِنَ المَرَازِبَة .
( ورَأْسُ المَرْزُبَانِ : ع قُرْبَ الشِّحْرِ ) ، وهو رَأْسٌ خارِجٌ إِلى البَحْرِ عَلَى مُكَلاَّءٍ .
وأَبُو سَهْلٍ المَرْزُبَانُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ المَرْزُبَانِ ، وأَبُو مُسْلِمٍ عَبْدُ الوَاحِدِ بنُ مُحَمَّدِ بنِ أَحْمَدَ بنِ المَرْزُبَانِ .
وأَبُو جَعْفَرٍ أَحْمَدُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ المَرْزُبَانِ ، الأَبْهَرِيُّونَ ، مُحَدِّثُونَ ،
وأَبُو جَعْفَرٍ هَذَا آخِرُ مَنْ خُتِمَ به حَدِيثُ لُوَيْنٍ بِأَصْبَهَانَ .
ومحَمَّدُ بنُ خَلَفِ بنِ المَرْزُبَانِ ، قال الدَّارَقطْنِي : أَخْبَارِيٌّ لَيِّنٌ .
وأَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بنُ المَرْزُبَانِ الوَلِيدُ ، أَبَادِيٌّ ، أَحَدُ أَرْكَانِ السُّنَّةِ بِهَمَذَانِ ، كذا في ( المعجم ) .
