<رزف>رَزَفَ الْجَمَلُ ، يَرْزِفُ ، رَزِيفاً ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِىُّ ، وقال ابنُ عَبَّادٍ : أَي عَجَّ ، وهو صَوْتُه ، كَأَرْزَفَ ووُجِدَ في بَعْضِ النُّسَخِ زِيَادَة : وَرَزَّفَ ، أَى : بالتَّشْدِيدِ .
رَزَفَتِ النَّاقَةُ : أَسْرَعَتْ ، وخَبَّتْ في السَّيْرِ ، عن الأَصْمَعِيِّ .
وأَرْزَفْتُهَا : أَخْبَبْتُهَا ، عن أَبي عُبَيْدٍ .
رَزَفَ الأَمْرُ ، رَزِيفاً : دَنَا ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
قال : رَزَفَ إِليه : إِذا تَقَدَّمْ ، كأَرْزَفَ ، وأَنْشَدَ : تَضَحَّى رُوَيْداً وتَمْشِى رَزِيفَا قَوْلُه : رَزَّفَ ، هكذا في النُّسَخِ بتَشْدِيدِ الزَّايِ ، وهو غَلَطٌ ، وصَوَابُه : زَرَفَ ، بتقْدِيمِ الزَّايِ على الرَّاءِ ، كما هو نَصُّ ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، فإِنَّه قال : رَزَفََزريفاً ، وزرف زريفاً وزرف زُرُوفاً : دَنَا وكذلك : تَقَدَّم ، كأَرْزَفَ ، وأَزْرَفَ ، فتَأَمَّلْ ذلك .
قال اللَّيْثُ : نَاقَةٌ رَزُوفٌ : طَوِيلَةُ الرِّجْلَيْنِ ، وَاسِعَةُ الخَطْوِ
هكذا نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ عنه ، وقال الصَّاغَانِيُّ : هو في كتابِ اللَّيْثِ بتَقْدِيمِ الزَّايِ على الرَّاءِ .
أَو الرَّزِيفُ : السُّرْعَةُ مِن فَزَعٍ ، وأَرْزَفَ : أَرْجَفَ واسْتَوْحَشَ ، وأَسْرَعَ فَزَعاً ، وأُرْزِفُوا ، بالضَّمِّ : أُعْجِلُوا في هَزِيمَةٍ ونَحْوِهَا .
ورَزَّافَاتُ بَلَدِ كَذَا بالتَّشْدِيدِ : مَا دَنَا مِنْهُ ، ومِنْهُ قَوْلُ لَبِيدٍ رَضِيَ اللهُ تعالَى عنه :  ( فالغُرَابَاتُ فَرَزَّافَاتُهَا  فبِخِنْزِيرٍ فأَطْرَافِ حُبَلْ )  وتَقْدِيمُ الزَّايِ لُغَةٌ في الْكُلِّ ، كما سيأْتي .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الرَّزْفُ ، بالفَتْحِ : الإِسْرَاعُ ، عن كُرَاعٍ .
وأَرْزَفَ السَّحَابُ : صَوَّتَ ، كأَرْزَمَ .
وقال ابنُ فارِسٍ : الرَّزَفُ ، بالتَّحْرِيكِ : الهُزَالُ ، قال : وذُكِرَ فيه شِعْرٌ لا أَدْرِى كيفَ صِحَّتُه ، وهو : أَيَا أَبا النَّضْرِ اتَحَمَّلْ عَجَفِى إِنْ لَمْ تَحَمَّلْهُ فقَدْ جا رَزَفِى وأُرْزِفَ به ، بالضَّمِّ : أُوضِعَ به : عن ابنِ عَبَّادٍ .
