<رزك>رُزَّيْكٌ ، كقُبَّيطٍ أَهمَلَه الجَماعَة وهُوَ والِدُ المَلِكِ الصّالِحِ طَلائِعَ بنِ رُزَّيْك وَزيرِ مِصْرَ وواقِفِ الأَوْقافِ للسّادَةِ الأشْرافِ بها .
قلت : وابنه الملك العادل رزيك بن طلائِعَ ، وآلُ بَيتِهم ، ثم إِنَّ هذا الضَّبطَ مُخالِفٌ لضَبطِ الحافِظِ بن حجَرٍ وغيره ، فإِنّه قالَ بتَشْدِيدِ الزّاي المَكْسُورَةِ ، وهو الصّوابُ ، وهكذا سَمِعْتُه من لسانِ الإِمامِ اللّغَوِيِّ عبدِ اللّهِ بنِ عبد اللّهِ بنِ سَلامَةَ المُؤَذِّنِ الشّافِعِيِّ ، وكانَ يُخَطِّئُ صاحب القامُوسِ ، ويَقَع فيه ، سامَحَه اللّهُ تعالَى .
ومما يستَدْرَكُ عليه : أَرْزَكانُ ، بالفتح : مَدِينَةٌ على ساحِلِ بَحْرِ فارِسَ ، منها أَبُو عبد الرَّحْمن عبد اللّهِ بنُ جَعْفرَ بنِ أبي جَعْفرٍ الأَرْزَكانيُ : ثِقَةٌ زاهِدٌ ، سَمِعَ يَعْقوب بنَ سُفْيانَ ، ومات سنة .
