<رزع>هو أَرْزَعُ منه ، بالزاي بعدَ الراء ، أهمله الجَوْهَرِيّ ، وصاحبُ اللِّسان ، وقال الصَّاغانِيّ في العُباب : أي : أَجْبَنُ ، وأهمله في التكملة ، ولا إخالَه إلاّ تَصحيفَ أَرْوَعَ بالواوِ فانْظُرْ ، أو هو بالغَين المُعجَمةِ ، فَتَأَمَّلْ .
واسْتَعملَتِ العامَّةُ الرَّزْعَ في الأكْلِ الكثيرِ مع شَرَهٍ ، وفيه نظَرٌ .
ورزعةُ بنُ عَبْد الله الأنْصاريُّ ، ذَكَرَه ابنُ السَّكَنِ في الصَّحابةِ ، هكذا بتقديمِ الراءِ على الزاي ، مُجَوَّداً مَضْبُوطاً ، قال الحافظُ : وأمّا أبو موسى فَذَكَره في الجادَّةِ .
