<رزدق>الرُّزداقُ ، بالضَّم : السَّوادُ والقُرَى : لُغَة في الرّسْداق ، تَعْرِيب الرُّستاقِ ، وسَيَأتِي ، والرُّسْتاقٌ : مُعَرَّبٌ رُسْتا وقالَ حَمْزَة بن الحَسَن : أصْلُه رُوزَه فَسْقا ، فرُوزَه للسطَّرِ والصَّفِّ ، و فسقا : اسمٌ للحالِ ، والمَعنَى أنه على التَّسْطيرِ والنَظام ، وقالَ ياقوت : الَّذِي شاهَدْناهُ في زمانِنَا في بلادِ الفُرْسِ : أنَّهم يَعْنونَ بالرُّسْتاقِ .
كل موضِع فيه مُزْدَرَعٌ وقُرى ، ولا يقال ذِلكَ للمُدُن ، كالبَصْرَةِ وبَغْدادَ ، فهو عندَ الفُرْسِ بمنزِلةِ السَّوادِ عندَ أَهْلِ بَغْداد ، فهو أَخَصُّ من الكورَةِ والاسْتانِ .
والرَّزْدَق : الصَّفُّ من الناسِ ، والسَّطْرُ من النَّخْلِ وهو مُعَرَّبٌّ فارِسيَّته رُسْتَه نقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وأَنشَدَ لرُؤْبة : والعِيسُ يَحْذَرْنَ السِّياطَ المُشَّقا ضَوابِعاً نَرْمِي بهِن الرَزْدَقَا وقالَ اللَّيْثُ : تَقُولُ للَّذِي يَقُولُ له الناسُ وهو الصَّفُّ : رَزْدَق ، وهو دخِيلٌ .
