<رزز>رَزَّت الجَرادَةُ تَرُزُّ ، بالضَّمِّ ، وتَرِزُّ ، بالكسْر ، رَزّاً .
غَرَزَت ذَنَبَها في الأَرض وأَدخلَتْه فيها لِتَبِيضَ ، أَي تُلقِيَ بَيْضَها ، كأَرَزَّت إرْزازاً ، وهذه عن الليث .
رَزَّ الرَّجُلَ رَزَّةً : طعنَه طَعنةً .
رَزَّ البابَ يَرُزُّه رَزّاً : أَصلحَ عليه الرَّزَّةَ ، وهي حديدةٌ يُدْخَلُ فيها القُفْلُ سُمِّيَت لأَنَّه يُرَزُّ فيها القفلُ ، أَي يُدْخَل ، والجَمع رَزَّاتٌ .
رَزَّ الشّيءَ في الشَّيءِ ، كالمِسمار في الحائط والسِّكّينِ في الأَرض : أَثبتَه ، فارْتَزَّ : ثَبَتَ .
في الأَساس : رَزَّت السَّماءُ تَرُزُّ رَزّاً : صَوَّتت من المَطر .
وأَصل الرَّزِّ ، بالكَسْر ، هو الصّوت الخَفِيُّ ، كما سيأْتي .
والرُّزُّ ، بالضَّمِّ ، وهو الأُرْزُ المَعروف ، قد تقدَّمت لُغاتُه في أَرْز ، وطعامٌ مُرَزَّز ، كمُعَظَّم : مُعالَجٌ به ، أَي بالرُّزِّ ، نقله الصَّاغانِيّ .
الرِّزُّ ، بالكسر : الصَّوت الخَفِيّ ،
وقيل : هو الصَّوْت تسْمَعُه من بعيد ، وقيل : هو الصَّوت تسْمَعُه ولا يُدْرَى ما هُو ، كالرِّزِّيزَى ، مثال خِصِّيصَى ، هو أَعَمُّ ، يكون شديداً ويكون خفيفاً .
الرِّزُّ : صَوتُ الرَّعْدِ ، أَو أَعَمّ ، والجِرْسُ مثلُه .
قيل : الرِّزُّ : هدير الفَحْل .
قال ذو الرُّمَّة يصف بعيراً يهدِر في الشِّقشِقَة :  ( رَقْشاءَ تَنْتاخُ اللُّغامَ المُزْبِدا  دَوَّمَ فيها رِزَّه وأَرْعَدا )  وقال أَبو النَّجْم :  ( كاَنَّ في رَبابِه الكِبَارِ  رِزَّ عِشارٍ جُلْنَ في عِشارِ )  وفي حديث عليّ رضي الله عنه : مَن وَجد في بَطنه رِزّاً فلينْصَرِف فليتَوَضَّأْ ، قال الأَصمعي : أَراد بالرِّزِّ الصَّوتَ في البَطْنِ من القَرْقَرَة ونَحوِها .
قال أَبو عُبيد : وكذلك كلّ صوتٍ ليس بالشَّديد فهو رِزٌّ .
قال الأَزْهَرِيّ : هذا الحديث هكذا جاء في كتُب الغريب ، عن عليٍّ نفسِه ، وأَخرجَه الطَّبرانيّ عن ابن عُمَرَ عن النبيِّ صلى الله عليه وسلّم ، وقال القُتَيبِيُّ : الرِّزّ : غَمْزُ الحَدَث وحَرَكَته في البطن للخروج حتى يحتاج صاحبُه إلى دخول الخَلاء ، كان بقَرْقَرَةٍ أَو بغير قَرقَرَة ، وأَصل الرِّزّ : الوجَع يجده الرَّجلُ في بطْنِه .
يقال : إنَّه يجدُ رِزّاً في بطْنه ، أَي وجَعاً وغَمْزاً للحدَث .
وقال أبو النَّجم يذكر إبِلاً عِطاشاً  ( لو جُرَّ شَنٌّ وَسْطَها لم تَجْفُلِ  من شَهوةِ الماءِ ورِزٍّ مُعْضِلِ )  يقول : لو جُرَّت قِربَةٌ يابسةٌ وَسْطَ هذه الإبِلِ لم تَنفِر من شِدَّة عطَشِها وذُبُولِها وشدَّة ما تجده في ) أَجْوافِها من حرارة العَطَش بالوَجَع ، فسمَّاه رِزّاً .
وتَرْزِيزُ القِرْطاسِ : صَقْلُه .
وهو بَياضٌ مُرَزَّزٌ : مُعالَجٌ بالأَرُزِّ كما في الأَساس ، وهذا كما يقولون مُنَشّىً .
من المجاز : التَّرْزِيزُ في الأَمْر :
تَوْطِئَتُه ، يقال : رَزَّزْتُ أَمرَكَ عندَ فلان ، ورَزَّزْت لكَ الأَمرَ تَرْزِيزاً ، أَي وَطَّأْتُه لك وثَبَّتّه ومَهَّدْته ، قال الزَّمَخْشَرِيّ .
وارْتَزَّ البخيل عند المَسْأَلة ، إذا بقي ثابتاً مكانه وبَخِلَ ولم يَنْبَسِط ، وهو افْتَعَل ، من رَزَّ ، إذا ثَبَت ، وبه فُسِّر حديث أَبي الأَسود : إن سُئِلَ ارْتَزَّ .
ويُروَى : أَرَزَ ، بالتَّخفيف ، أَي تقَبَّضَ ، وقد ذُكر في موضعه .
ارْتَزَّ السَّهْمُ في القِرطاسِ ، أَي ثبت فيه .
وفي الأَساس : وقعَ السهمُ على الأَرضِ فارْتَزَّ ثمَّ اهْتَزَّ ، فإذا هو في ظَهر يَرْبُوع .
والرَّزيزُ ، كأَمير : نَبْتٌ يُصبَغ به .
الرُّزَيْز ، كزُبَيْر ، هو أَبو البَرَكات المُسَلَّمُ بنُ البركات بن الرُّزَيْز ، شيخٌ للدِّمياطيّ الحافظ ، هكذا قاله الحافظ ، وقد راجعتُ معظم شيوخ الدِّمياطِيّ في محلِّه فلم أَجِدْه ، وإنّما ذكر فيمن اسمُه مُسْلِم اثنين أَو ثلاثة ، ولعلَّه في مُعجَم آخر من مَعاجمه .
وشمس الدِّين مُحَمَّد بن الرُّزَيْز : مُحَدِّث ، ذكره الحافظ .
والإرْزِيزُ بالكَسْرَة : الرَّعْدَةُ ، قاله ثَعلب ، وأَنشدَ بيتَ المُتَنَخِّل :  ( قدْ حالَ بينَ تَراقِيه ولَبَّتِه  من جُلْبَةِ الجُوعِ جَيَّارٌ وإرْزِيزُ )  والجَيَّار : الحَرارَة في الصَّدر من جُوعٍ أَو غيظ ، وقد ذُكِر في محلِّه .
الإرْزيزُ أَيضاً : الطَّعن الثَّابت ، وبه فسَّر بعضُهم قولَ المُتَنَخِّل هذا ، كما نقله الصَّاغانِيّ .
الإرْزِيزُ أَيضاً : البَرَدُ ، قاله ثعلب وقال غيره : هو بَرَدٌ صِغارٌ كالثَّلج .
الإرْزِيزُ : الطَّويل الصَّوتِ .
والرَّزاز ، كسَحاب : لُغة في الرَّصاص ، نقله الصَّاغانِيّ .
الرَّزَّازُ ، بالتَّشديد : لقب جماعة من المحَدّثين ، منهم أَبو جعفر مُحَمَّد بن عَمْرو بن البَخْتَرِيّ ، وعثمان بن أَحمد بن سَمعان ، وأَبو القاسم عليّ بن أَحمد بن مُحَمَّد بن داوود بن موسى بن بَيانٍ ، سمع من أَبي الحسَن مُحَمَّد بن مُحَمَّد بن إبراهيم بن مَخْلَد البَزَّاز وغيره ، وسَعيد بن أَبي سعيد مُحَمَّد بن سعيد بن مُحَمَّد العَدْل ، أَبوه مدرِّس النِّظَامية ببغداد ، وُلِد أَبوه سنة وتُفِّيَ سنة وسَمع الحَديث ، وابنُه مُحَمَّد بن سعيد حَضَر على أَبي الفتح بن شاتيل ، ومات سنة وحفيدُه سعيدُ بنُ مُحَمَّد بن سعيد بن أبي سعيد مُحَمَّد بن سعيد بن محمّد ، حدَّث ، وأَحمد بنُ مُحَمَّد بن عَلُّويَةَ الجُرْجَانيّ أَبو العبّاس ، عن مُحَمَّد بن غالب تَمْتام ، وعنه النَّفيس بن مُنْجِبٍ ، الرَّزَّازُون ، مُحَدِّثُون ، نُسِبوا إلى بيع الرُّزِّ والتِّجارة فيه .
وفاتَه أَبو بكر أَحمدُ بنُ مُحَمَّد بن أَحمد بن يعقوب الرّزّاز ، آخر من حدَّثَ عن أَبي الحُسَين بن شَمعون ، توفِّي سنة .
ورَزْرَزَه : حَرَّكَه .
رَزْرَزَ الحِمْلَ : سَوَّاه وعدَلَه ، ومَصدَرُهما الرَّزْرَزَة .
ومما يُستدرك عليه : الإرْزِيزُ ، بالكَسْر : الرَّعْد ، والإرْزيز : الصَّوْتُ .
والرِّزّ : أَن يسكت من ساعته .
ورَزيز الرَّعد : صوتُه ، كأَمير .
والرِّز والرِّزِّيزيّ : الوَجَع .
والرَّزَّة بالفتح : وَجعٌ يأخذ في الظَّهر ، نقله الصَّاغانِيّ .
والمَرَزَّة : المَوْضع الذي يُجمَع فيه الأُرز ، كالكُدْس للقَمح .
ومما يُستَدرك عليه :
