<رسح>: ( الرَّسَح ، محرَّكةً : قِلَّةُ لَحْمِ ) الأَلْيَتَيْنِ ولُصُوقُهما .
رجُلٌ أَرْسحُ ، بيِّن الرَّسَحِ : قَليلُ لحْم ( العَجُزِ والفَخِذيْن ) .
وامرأَةٌ رَسْحاءُ .
وقد رَسِحَ رَسحاً .
( و ) الأَرْسح : الذِّئْب .
و ( كلُّ ذِئْبٍ أَرْسحُ ، لخِفَّةِ ورِكَيْهِ ) .
وقيل للسِّمْعِ الأَزلّ : أَرْسَحُ .
( والرَّسْحاءُ : القَبيحَةُ ) من النِّساءِ ، وهي الزَّلاّءُ والمِزْلاَجُ .
وإِنكارُ شَيخُنَا إِيّاه قُصُورٌ ظاهر .
( ج رُسْحٌ ) بضمّ فسكون ، هاكذا هو مضبوط في ( الصّحاح ) .
وفي الحديث : ( لا تَسْتَرْضِعوا أَولادَكم الرُّسْحَ ولا العُمْشَ فإِنّ اللَّبنَ يُورِث الرَّسَحَ ) .
وقيل لامرأَة : ما بالُنا نَراكُنَّ رُسْحاً ؟ فقالت : أَرْسَحَتْنا نارُكُنَّ رُسْحاً ؟ فقالت : أَرْسَحَتْنا نارُ الزَّحْفَتَيْن .
كذا في ( الصّحاح ) و ( الأَساس ) وفي شرْح شيخنا : أَرْسَحَهنّ عَرْفَجُ الهَبَاءِ .
