<رسو>: ( و ( رَسَا ) الشَّيءُ يَرْسُو ( رَسْواً ) ، بالفتْحِ ، ( ورُسُوّاً ) كعُلُوَ : ( ثَبَتَ ، كأَرْسَى ) إرْساءً .
( و ) رَسَتِ ( السَّفينَةُ ) تَرْسُو رَسْواً ورُسُوّاً : أَي ( وَقَفَتْ على البَحْرِ ) ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ اللَّنْجَر ، كما هو نَصّ الصِّحاحِ .
وفي التّهْذِيبِ الأنْجَر وهو الصَّحِيح .
قُلْتُ : واللَّنْجَر مُعَرَّب لَنْكَر ، وهو المِرْساةُ ، وقد مَرَّ ما فيه في نجر .
وفي المُحْكَم : رَسَتِ السَّفينَةُ بَلَغَ أَسْفَلُها القَعْرَ فَثَبَتَتْ .
وفي التهْذِيبِ : انْتَهَى أَسْفَلُها إلى قَرارِ الماءِ فبَقِيَتْ لا تَسِير .
( وأَرْسَيْتُهُ ) ، هكذا في النُّسخِ ، فإنْ كانَ الضَّميرُ إلى السَّفينَةِ فالصَّوابُ وأَرْسَيْتُها ، وإنْ كانَ إلى أَبْعَد مَذْكور
وهو الشيءُ فهو بَعِيدٌ .
( و ) رَسا ( الصَّوْمُ ) رَسْواً : ( نَواهُ ) ؛ نَقَلَهُ الأزْهرِيُّ .
( و ) رَسَا له ( رَسْواً من الحدِيثِ ) إذا ذَكَرَه ، كذا في المُحْكَم .
وفي التَّهذِيبِ : ( ذَكَرَ طَرَفاً منه ) ؛ قالَهُ اللَّيْثُ .
وقالَ ابنُ الأعْرابيّ : هو الرُّسُوُّ والرَّسُّ .
( و ) رَسا ( عنه حدِيثاً ) : إذا ( رَفَعَهُ وحَدَّثَ به عنه ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه والجَوْهرِيُّ .
( و ) مِن المجازِ : رَسا ( الفَحْلُ بشُوَّلِه ) رَسْواً : إذا ( تَفَرَّقَتْ عنه فَهَدَرَ بها ) وصَاحَ ( فَرَاغَتْ إليه وسَكَنَتْ ) واسْتَقَرَّتْ ؛ كما في الأساسِ والمُحْكَم ؛ قالَ رُؤْبَة :
إذا اشْمَعَلَّتْ سُنَناً رَسا بِهَا
بذاتِ خَرْقَيْنِ إذا حَجَا بِهاوفي الصِّحاحِ : ورُبَّما قالوا : قد رَسا الفَحْلُ بالشُّوَّل وذلكَ إذا قَعَا .
( والمِرْساةُ ) ، بالكسْرِ : ( أَنْجَرُ السَّفينةِ ) التي تُرْسَى به ، وتسميها الفُرْسُ لَنْكَرْ ؛ كما في الصِّحاحِ .
وفي التَّهْذِيبِ : أَنْجَرُ ضَخْمٌ يُشَدُّ بالحِبالِ ويُرْسَلُ في الماءِ فيُمْسِكُ السَّفينَةَ ويُرْسِيها حتى لا تَسِير .
( والرَّسْوَةُ : الدَّسْتِينَجْ ) ؛ عن ابنِ الأَعرابيِّ ؛ كما في التَّهْذيبِ .
وهكذا هو مَضْبوطٌ في النُّسخِ بكسْرِ التَّاءِ وسكونِ التَّحْتيَّة وفتْحِ النونِ .
وفي المُحْكَم : الرَّسْوَةُ السِّوارُ من الذَّبْلِ .
وعن كُراعٍ : الدَّسْتِيْنَجُ ؛ وجَمْعُه رَسَواتٌ ولا يُكَسَّرُ .
قالَ الأَرمويّ : كذا وَجَدْته في كتابِ المُجرَّدِ لكراعٍ فليُحَقَّق .
قُلْتُ : يُشِيرُ إلى أنَّه بفتْحِ التاءِ والموحَّدَةِ وسكونِ النون وكِلاهُما
مُعَرَّبان .
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : السِّوارُ إذا كانَ من خَرَزٍ فهو الرَّسْوةُ .
وفي الصِّحاحِ : الرَّسْوَةُ شيءٌ من خَرَزٍ يُنْظَمُ كالدَّسْتِينَجِ .
( و ) قَوْلُه تعالى : { بسْمِ اللَّهِ ( مُجْراها ومُرْساها ) } ، بضمِّ مِيمِيهما مِن أَجْرَيْت وأَرْسَيْت ، ( وقد تُفْتَحُ مِيمُهما مِن جَرَتْ ورَسَتْ ) .
قالَ الأزْهرِيُّ : أَجْمَعَ القرَّاءُ على ضمِّ مِيمِ مُرْساها ، واخْتَلَفُوا في مِيمِ مُجْراها ، ففَتَحها الكُوفيُّون .
وقالَ أَبو إسْحاق : مَنْ ضمَّهما فمْعناهُ بسْم اللَّهِ إجْراؤُها وإرْساؤُها ، ومَنْ قَرَأَ بالفتْحِ فمعْناه جَرْيُها وثَباتُها غَيْر جارِيَةٍ ، وجازَ أَنْ يكونا بمعْنَى مُجْراها ومُرْساها .
( وقُرِىءَ : مُجْرِيها ومُرْسِيها ) ، على أنْ يكونَ ( نَعْتاً للَّهِ تعالى ) ، مَعْناه اللَّه يُجْرِيها ويُرْسِيها .
( و ) مِن المجازِ : ( أَلْقَتِ السَّحابُ ) ؛ وفي الصِّحاحِ والمُحْكَم والأساسِ : السَّحابَةُ ؛ ( مَراسِيَها ) : أَي دَامَتْ .
وقيلَ : ( اسْتَقَرَّتْ وجادَتْ ) ؛ كما في المُحْكَم .
وفي التَّهْذيبِ : ثَبَتَتْ تُمْطِرُ .
( و ) قوْلُه تعالى : { يَسْأَلُونَكَ عن السَّاعةِ ( أَيَّانَ مُرْساها ) } .
قالَ الزجَّاجُ : مَعْناه ( مَتَى وُقُوعُها ) ، والسَّاعَةُ هنا الوَقْتُ الذي يموتُ فيه الخَلْق .
( ورَاساهُ ) مُراساةً : ( سابَحَهُ ) ؛ نقلَهُ الأزْهرِيُّ .
( و ) الرَّسِيُّ ، ( كغَنِيَ : العَمُودُ الثَّابِتُ ) في ( وَسَطِ الخِباءِ .
( و ) هو أَيْضاً : ( الثَّابِتُ في الخَيْرِ والشَّرِّ ) ؛ كلُّ ذلكَ عن الأزْهرِيِّ والصَّاغانيِّ .
( ومُرْسِيَةُ ، بالضَّمِّ : د بالمَغْرِبِ ) ، وهو مِن أَعْمالِ تَدْمِير ، مُحْدَث بَناه الأَميرُ عبْدُ الرحمنِ بنُ الحَكَم الأُمويُّ المَعْروفُ بالدَّاخلِ .
وقالَ ابنُ الأثيرِ : مُرْسِيَةُ مَدينَةٌ بالأَنْدَلُسِ ، وقالَ : إنَّ الأميرَ ضَبَطَها هكذا بالميمِ المَضْمُومةِ ؛ وقالَ : قالَ السَّمعاني : كنتُ أَسْمَع المَغارِبةً يَفْتَحُونَها ؛
منها الإمامُ أَبو غالِبِ تمّامُ بنُ غالِبٍ التيانيُّ اللُّغَويُّ المصنِّفُ .
( و ) مِن المجازِ : ( قِدْرٌ راسِيَةٌ : أَي ( لا تَبْرَحُ مَكانَها لعِظَمِها ) ؛ وبه فسِّرَ قَوْلُه تعالى : { وقُدُورٌ رَاسِياتٍ } .
قالَ الفرَّاءُ : أَي لا تُنْزَلُ عن مَكانِها لعِظَمِها .
وزادَ ابنُ سِيدَه : ولا يُطاقُ تَحْوِيلُها .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
رَسَتْ قَدَمُهُ : ثَبَتَتْ في الحَرْبِ .
ورَسا بَيْنهم : أَصْلَح .
ورَسا الحدِيثَ في نَفْسِه : أَي حَدَّثَ به نَفْسَه .
ورَسا الجَبَلُ يَرْسُو : إذا ثَبَتَ أَصْلُه في الأرضِ .
وجِبالٌ رَواسٍ ورَاسِياتٌ .
وذَكَرَ الجوهريُّ هنا : تمْرَةٌ نِرْسِيانَة ، بالكسْر .
وقد ذَكَرَه المصنِّفُ في نرس .
وتَرَسَّى : ثَبَتَ .
وأَلْقَوْا مَراسِيَهُم : أَقامُوا .
وما أَرْسَى ثَبِير : أَي ما أَقامَ في محلِّه ، وهو مَجازٌ .
والمَرَاسِى : قَرْيَةٌ بمِصْرَ .
