<رسغ>الرُّسْغُ ، والرُّسُغُ ، بالضَّمِّ وبضمَّتَيْنِ ، كيُسْرٍ ويُسُرٍ : المَوْضِعُ المُسْتَدِقُّ بَيْنَ الحافِرِ ، ومَوْصِلِ الوَظِيفِ منَ اليَدِ والرِّجْلِ ، قالَ العَجّاجُ :
في رُسُغٍ لا يَتَشَكَّى الحَوْشَبَا مُسْتَبْطِناً معَ الصَّمِيمِ عَصَبَا وقيلَ : هُوَ مِفْصِلُ ما بَيْنَ السّاعِدِ والكَفِّ ، والسّاقِ والقَدَمِ ، وقيلَ : هُوَ مَفْصِلُ ما بَيْنَ الكَفِّ والذِّرَاعِ ، وقيلَ : مُجْتَمَعُ السّاقَيْنِ والقَدَمَيْنِ ، ومثلُ ذلكَ منْ كُلِّ دابَّةٍ ، وقيلَ : هُوَ من ذواتِ الحَوافِرِ : مَوْصِلُ وَظِيفَيِ اليَدَيْنِ والرِّجْلَيْنِ في الحافِرِ ، ومنَ الإبِلِ : مَوْصِلُ الأوْظِفَةِ في الأخْفَافِ ، ج : أرْسَاغٌ وأرْسُغٌ ، قالَ أبو زُبَيْدٍ الطّائِيُّ يَصِفُ الأسَدَ :  ( كأنَّمَا يتَفَادَى أهْلُ وُدِّهِمُ  منْ ذِي زَوَائِدَ في أرْساغِهِ فَدَعُ )  وقالَ رُؤْبَةُ : مُسْتَقْرِعِ النَّعْل شَدِيدِ الأرْسُغِ والرِّسَاغُ ، بالكَسْرِ : حَبْلٌ يُشَدُّ في رُسْغِ ، وفي التَّهذيبِ : في رُسْغَيِ البَعِيرِ وغَيْرِه ، ثُمَّ يُشَدُّ إلى شَجَرةٍ ، أو وَتِدٍ ، فيَمْنَعَهُ عن الانْبِعَاثِ في المَشْيِ وقيلَ : هُوَ جَمْعُ رُسْغٍ بالضَّمِّ وهُوَ حَبْلٌ يُقَيَّدُ بهِ البَعِيرُ والحِمَارُ .
والرِّساغُ : مُرَاسَغَةُ الصَّريعَيْنِ في الصِّرَاعِ إذا أخَذَا أرْسَاغَهُمَا ، قالَهُ اللَّيْثُ .
والرَّسَغُ ، مُحَرَّكَةً : اسْتِرْخَاءٌ في قَوَائِمِ البَعِيرِ ، عنِ الأصْمَعِيِّ .
وقالَ أبو مالِكٍ : عَيْشٌ رَسيغٌ ، أي : واسِعٌ .
وطَعَامٌ رَسيغٌ ، أي : كَثِيرٌ .
وقالَ ابنُ دَرَيْدٍ : رُسَاغٌ كغُرَابٍ : ع ويُرْوَى بالصّادِ ، كما يأْتِي .
والتَّرْسِيغُ : التَّوْسِيعُ ، يُقَالُ : هُوَ مُرَسَّغٌ عليهِ في العَيْشِ ، أي : مُوَسَّعٌ عليهِ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ التَّرْسِيغُ في الكَلامِ : التَّلْفِيقُ بَيْنَهُ يُقَالُ : رَسَّغَ الكَلامَ تَرْسِيغاً .
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : التَّرْسِيغُ في المَطَرِ : أنْ يُثَرِّيَ الأرْضَ يُقَالُ : أصَابَنَا مَطَرٌ مُرَسِّغٌ ، وذلكَ إذا ثَرَّى الأرْضَ حتى تَبْلُغَ يَدُ الحافِر عَنْهُ إلى أرْسَاغِه ، وقيلَ : أصَاب الأرْضَ مَطَرٌ فرَسَّغَ ، أي : بلَغَ الماءُ الرُّسْغَ ، أو حَفَرَه حافِرٌ فبَلَغَ الثَّرَى قَدْرَ رُسْغِهِ ، وقيلَ : رَسَّغَ المَطَرُ : كَثُرَ حتى غابَ فيهِ )
الرُّسْغُ .
وقالَ ابنُ عبّادٍ : رَأْيٌ مُرَسَّغٌ ، كمُعَظَّمٍ ، أي غَيْرُ مُحْكَمٍ .
قالَ : وراسَغَهُ مُراسَغَةً ورِساغاً : أخَذ رُسْغَهُ في الصِّراعِ ، وهذا قَدْ تَقَدَّمَ قَرِيباً ، يُقَالُ : رادَغَهُ ثمَّ راسغَهُ ، ثمَّ مارَغَهُ .
وقالَ ابنُ بُزُرْجَ : ارْتَسَغَ فُلانٌ على عِيالِه : إذا وَسَّعَ عليْهِمُ النَّفَقَةَ ، يُقَالُ : ارْتَسِغْ على عِيَالِكَ ولا تُقَتِّرْ ، أي : وَسِّع النَّفَقَةَ عَلَيْهِم .
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : رَسَغَ البَعِيرُ يَرْسَغُه رَسْغاً : شَدَّ رُسْغَ يَدَيْهِ بخَيْطٍ ، واسْمُ ذلكَ الحَبْلِ : الرُّسْغُ ، بالضَّمِّ .
وأرْسَغَ المَطَرُ : كَثُرَ حتى غابَ فيه الرُّسْغُ ، لُغَةٌ في رَسَّغَ عن ابنِ الأعْرَابِيِّ .
وفي أيْدِيهِنَّ المَرَاسِغُ ، والأرْسَاغُ وهِيَ المَسَكُ ، الواحِدَةُ مَرْسَغَةٌ ، ورُسْغٌ .
<رصِغ>
الرُّصْغُ ، بالضَّمِّ أهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ وقالَ اللَّيْثُ : هُوَ لُغَةٌ في الرُّسغِ ، بالسِّينِ ، وهكذا ذَكَرَهُ إبْرَاهِيمُ الحَرْبِيُّ في غَريبِ الحديثِ أيْضاً .
قال : وكذلكَ الرِّصاغُ ، ككِتَابٍ : لُغَةٌ في الرِّساغ للحَبْلِ قالَ ابنُ السِّكِّيتِ : هُوَ لُغَةُ العامَّةِ .
وكغُرَابٍ : ع ، لُغَةٌ في السِّينِ عن ابْنِ دُرَيْدٍ .
