<رسع>الرَّسَع مُحرَّكةً : فَسادٌ في الأجفانِ وتغَيُّرٌ فيها ، وقد رَسِعَ الرجلُ ، كفَرِح ، فهو أَرْسَعُ ، ووُجِدَ في نُسَخِ الصحاح : فهو راسِعٌ ، قال الجَوْهَرِيّ : لغةٌ أُخرى : رَسَّعَ الرجلُ تَرْسِيعاً ، فهو مُرَسِّعٌ ومُرَسِّعَةٌ .
ورَسَعَتْ عَيْنُه ، كفَرِحَ ومَنَعَ : الْتَصقَتْ أجفانُها ، كرَسَّعَتْ تَرْسِيعاً ، وقد جاءَ في الحديثِ .
قال ابنُ الأثير : تُفتَحُ سِينُها ، وتُكسَر ، وتُشَدَّد ، ويُروى بالصادِ .
قال ابنُ شُمَيْلٍ : الرَّسائع : سُيورٌ مَضْفُورَةٌ في أسافِلِ الحَمائل ، الواحدُ رِسَاعَةٌ ، بالكَسْر ويُروى قَوْلُ أبي ذُؤَيْبٍ :  ( رَمَيْناهُمُ حتى إذا ارْبَثَّ جَمْعُهم  وعادَ الرَّسيعُ نُهْيَةً للحَمائِلِ )  بالسِّين ، ويروى الرُّسُوع .
قال أبو عمروٍ : الرُّسوع : سُيورٌ تُضفَرُ تكونُ في وسَطِ القَوس أي ما زالوا يَنْهَزِمون حتى انْقلبَ السيفُ والقَوسُ ، فصارتِ الرُّسوعُ على المَنْكِبِ ، حيثُ كانت الحَمائل ، وصارتِ الحمائلُ عندَ الصَّدرِ .
وقيل : انْقلبَتْ سيوفُهم فصارتْ الرُّسوعُ في مَوْضِعِ الحَمائل .
ويُروى الرَّصيعُ والرَّسُوع .
والنُّهْيَة : النِّهايَة .
الرَّسِيع كأميرٍ : ع ، عن ابْن دُرَيْدٍ .
قال : ورَسَعَ الصبيَّ ، كَمَنَعَ : إذا شدَّ في يدَهِ أو رِجلِه خَرَزَاً لدَفعِ العَينِ ، ويقال بالغَينِ المُعجَمةِ أيضاً .
رَسَعَتْ أعضاءُ الرجُل : فَسَدَتْ ، واسْتَرخَتْ ، هكذا هو مُقتَضى سِياقِ العُبابِ أنّه من حدِّ مَنَعَ ، والذي في التكملة ، ورَسَّعَت أعضاؤُه ، هكذا بالتشديد ، ثمّ قال : وليسَ التَّرْسيعُ مقصوراً على فَسادِ العَين فقط ، كأنه ردَّ به على الجَوْهَرِيّ حيثُ قال : وفيه لغةٌ أُخرى : رَسَّعَ الرجُلُ تَرْسِيعاً ، كما تقدّم .
والمُرَيْسِيع ، مُصغَّرُ مَرْسُوعٍ : بِئر ، أو ماءٌ لخُزاعَةَ بناحيةِ قُدَيْد ، على مَسيرةِ يومٍ من الفُرْع ، وإليه تُضافُ غَزْوَةُ بني المُصْطَلِق : قوم من خُزاعةَ تجَمَّعوا على هذا الماءِ مُحارَبَةً لرسولِ الله صلّى الله عليه وسلَّم ، وذلك في ثاني شَعْبَان في السنَةِ الخامِسَةِ من الهِجرة ، فخرجَ صلّى الله عليه وسلَّم ، ومعهُ بَشَرٌ كثيرٌ ، وثلاثونَ فارِساً ، وكان أبو بكرٍ رَضِيَ اللهُ عنه حامِلَ )
رايةِ المُهاجِرين ، وسَعدُ بنُ عُبادَةَ رَضِيَ اللهُ عنه حامِلَ رايةِ الأنصار ، فحَمَلوا على القومِ حَمْلَةً واحدةً ، فَقَتَلوا منهم عَشَرَةً ، وَأَسَروا سائرَهم ، وغابَ ثمانِيَةً وعِشرينَ يَوْمَاً .
وفيها سَقَطَ عِقْدُ عائِشَةَ رَضِيَ اللهُ عنها ، وقِصّةُ الإفْك ، ونَزَلَتْ آيةُ التَّيَمُّم ، والنَّهْيُ عن العَزْل ، على ما هو مَشْرُوحٌ في كُتُبِ السِّيَر والحديث .
قال ابن السِّكِّيت : التَّرْسيع : أن تَخْرِقَ سَيْرَاً ، ثمّ تُدخِلَ فيه سَيْرَاً ، كما تُسَوِّي سُيورَ المَصاحِف ، واسمُ السَّيْرِ المَفعولِ به ذلك الرَّسيع ، وأنشدَ : وعادَ الرَّسيعُ نُهْيَةً للحَمائلِ وقد تقدّم .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : رَسِعَ به الشيءُ : لَزِقَ .
ورَسَّعَه تَرْسِيعاً : أَلْزَقَه .
والرَّسيع : المَلْزوق .
ورَسَّعَ الصبيَّ وغيرَه تَرْسِيعاً : لغةٌ في رَسَعَ ، كَمَنَعَ .
والرَّسَع ، مُحرّكةً : ما شُدَّ به .
والمِرْسَع ، كمِنْبَرٍ : الذي انْسَلقَتْ عَيْنُه في السهَر .
ورجلٌ مُرَسِّعَةٌ ، كمُحَدِّثةٌ : فَسَدَ مُوقُ عَيْنِه .
قال امرؤُ القَيس كما في الصحاح وفي العُباب : هو ابنُ مالكٍ الحِميَرِيُّ ، كما قاله الآمِديُّ ، وليس لابنِ حُجْرٍ ، كما وَقَعَ في دَواوينِ شِعرِه ، وهو مَوْجُودٌ في أَشْعَارِ حِمْيَرَ :  ( أيا هِنْدُ لا تَنْكِحي بُوهَةً  عَلَيْه ، عَقيقَتُه أَحْسَبا )   ( مُرَسِّعَةً وَسْطَ أَرْفَاغِه  به عَسَمٌ يَبْتَغي أَرْنَبا )  ليَجعلَ في رِجلِهِ كَعْبَهاحِذارَ المنيَّةِ أن يَعْطَبا قال الجَوْهَرِيّ : قوله : مُرَسِّعة إنّما هو كقولِك : رجلٌ هِلْباجَةٌ وفَقْفَاقَةٌ ، أو يكون ذَهَبَ به إلى تأنيثِ العَين لأنّ التَّرْسيعَ إنّما يكونُ فيها ، كما يقال : جاءَتْكم القَصْماءُ لرجلٍ أَقْصَمِ الثَّنِيَّة ، يُذهَبُ به إلى سِنِّه ، وإنّما خَصَّ الأرنبَ بذلك ، وقال : حِذارَ المَنيَّة ، الخ ، فإنّه كان حَمْقَى الأعْرابِ في الجاهليّةِ يُعَلِّقونَ كَعْبَها في الرِّجْلِ كالمَعاذَة ، ويَزعُمونَ أنْ مَن عَلَّقَه لم تَضُرَّه عَيْنٌ ولا سِحرٌ ، لأنّ الجِنَّ تَمْتَطي الثعالِبَ والظِّباءَ والقَنافِذ ، وتَجْتَنِبُ الأرانِب لمكانِ الحَيْضِ .
يقول : هو من أولئكَ الحَمقى .
والبُوهَة : الأحمق .
وقال السُّكَّرِيُّ ، في شَرْحِ ديوانِ امرئِ القَيسِ : ويُروى مُرَسَّعَةٌ كمُعَظَّمة ، وبرَفعِ الهاء ، وهي تَميمةٌ
وهو أن يأخذَ سَيْرٌ فيُخْرَقَ ، ويُدخَلَ فيه سَيْرٌ ، فيُجعَلَ في أَرْسَاغِه دَفْعَاً للعَين ، فيكون على هذا رَفْعُه بالابْتِداء ، وبَيْنَ أَرْسَاغِه الخَبَر ، قال ابنُ بَرّيّ : وهي روايةُ الأَصْمَعِيّ ، ويُروى : بَيْنَ أَرْفَاغِهِ وأَرْبَاقِه ، وأَرْسَاغِه .
وقيل : رَسَّعَ الرجلُ تَرْسِيعاً : أقامَ فلم يَبْرَحْ من مَنْزِله ، ورجلٌ مُرَسِّعَةٌ : لا يَبْرَحُ من مَنْزِلِهِ ، زادوا الهاءَ للمٌ بالَغة ، وبه فَسَّرَ بَعْضُهم بيتَ امرئِ القَيسِ السابق .
