<رشش>.
الرَّشُّ : نَفْضُ الماءِ والدَّمِ والدَّمْعِ ، وقَدْ رَشَشْتُ المَكَانَ رَشّاً .
ورَشَّه بالماءِ : نَضَحَهُ ، كالتَّرْشاشِ ، بالفَتْح ، قالَ ابنُ هَرْمَةَ :  ( حَتّى أَناخَ بِهِم قَصْراً بِذِي أُنُفٍ  بَاتَتْ عَلَيْهِ سَمَاءٌ ذاتُ تَرْشَاشِ )  والرَّشُّ : المَطَرُ القَلِيلُ ، يقال : أَصابَنَا رَشُّ من مَطَرٍ ، أَيْ قَلِيلٌ مِنْهُ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الرَّشُّ : أَوَّلُ المَطَرِ ، ج رِشَاشٌ ، بالكَسْرِ .
والرَّشُّ : الضَّرْبُ المُوجِعُ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
والرَّشَاشُ ، كسَحَابٍ : ما تَرَشَّش من الدَّمِ والدَّمْعِ ونَحْوِه .
ومِن المَجَازِ : مَنْ لَمْ يَدْخُلْ في الشَّرِّ أَصابَهُ مِنْ رَشَاشِه ، وكَذَا قَوْلُهم : ما نِلْنَا منك إلاّ الرَّشَاشَ .
والرَّشْرَاشُ ، بالفَتْح : الرَّخْوُ مِنَ العِظَامِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
والرَّشْراشُ : السَّمِينُ من الشِّوَاءِ ، يُقَالُ : شِوَاءٌ رَشْرَاشٌ ، أَيْ خَضِلٌ نَدٍ ، يَقْطُر ماؤُه ، وقِيلَ : يَقْطُرُ دَسَمُهُ ، عن أَبي سَعِيدٍ .
والرَّشْراشُ : اليابِسُ الرِّخْوُ مِنَ الخُبْزِ ، كالرَّشْرَشِ ، كجَعْفَرٍ ، عن ابنِ دُرَيْد .
ويُقَال : خُبْزَةٌ رَشْرَشَةٌ ، ورَشْرَاشَةٌ : رخِوَةٌ يَابِسَةٌ ، عن ابن دُرَيْد .
وأَرَشَّتِ السَّمَاءُ ، كرَشَّتْ ، جَاءَتْ بالرَّشِّ ، كما في الصّحاح ، أَوْ أَمْطَرَتْ ، كمَا في الأَسَاسِ .
وأَرَشَّتِ الطَّعْنَةُ فهي مُرِشَّةٌ : اتَّسَعَتْ فتَفَرَّقَ دَمُهَا ، قال أَبو كَبِيرٍ يَصِفُ طَعْنَةً تُرِشُّ الدَّمَ :  ( مُسْتَنَّةٍ سَنَنَ الفُلُوِّ مُرِشَّةٍ  تَنْفِي التُّرَابَ بِقَاحِزٍ مُعْرَوْرِفِ )  وأَرَشَّ الفَرَسَ : عَرَّقَهُ بالرَّكْضِ ، قال أَبو دُوَادٍ يَصفُ فَرَساً :  ( طَوَاهُ القَنِيضُ وتَعْدَاؤُهُ  وإرْشَاشُ عِطْفَيْهِ حتى شَسَبْ )  أَرادَ تَعْرِيقَه إِيّاه حَتَّى ضَمُرَ ، لِمَا سَالَ من عَرَقِه بالحِنَاذِ ، واشْتَدّ لَحْمُه بَعْدَ رَهَلِه .
وعن ابنِ عَبّادٍ : أَرَشَّ الفَصِيلَ إِرْشاشاً : حَكَّ ذَنَبَهُ ليَرْتَضِعَ ، فاسْتَرَشَّ هُوَ للرَّضَاعِ ، أَيْ مَدَّ عُنُقَهُ بَيْنَ فَخِذَيْ أُمِّهِ ، وفي التَّكْمِلَة : أَرْشَشْتُ البَعِيرَ مِثلُ أَرْشَيْتُه .
وعن ابنِ دُرَيْدٍ : الرَّشْرَشَةُ : الرَّخَاوَةُ : وقال غَيْرُه : الرَّشْرَشَةُ : الإِطَافَةُ بمَنْ تَخَافُهُ ، كالزَّحْزَحَةِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : أَرْضٌ مَرْشُوشَةٌ : أَصابَهَا الرَّشُّ .
وتَرَشْرَشَ : سالَ .
وشِوَاءٌ مُرِشٌّ ، كرَشْرَاشٍ .
وقَدْ تَرَشْرَشَ .
ورَشَّ الحائكُ النَّسْجَ بالمِرَشَّةِ ، وهِيَ ما يُرَشُّ بِها ، عن ابنِ عَبّادٍ .
ورَشْرَشَ البِعِيرُ : بَرَكَ ثُمَّ فَحَصَ بصَدْرِه في الأَرْضِ ليتَمَكَّنَ .
ورَشَّهُ : غَسَلَه ، نَقَلَه شَيْخُنَا عَنْ شُرُوحِ المُوَطَّإِ .
