<رشم>(رَشَم) عَلَيْهِ وإِلَيْه: (كَتَب كَرَشَّم) ، أَي: مُشَدَّداً، هَكَذَا فِي النُّسَخ، والصَّواب كرسَّم بِالسِّين المُهمَلة. (و) رَشَم (الطَّعامَ) يَرشُمُه رَشْماً: (خَتَمه) بطابَع، والسِّين لُغَة فِيهِ.
(والرَّوْشَم: الرَّوْسَم) ، اسْم (للطَّابَع) الَّذِي يُخْتَم بِهِ كُدْس البُرّ، لُغَة سَوَادِيَّة، وَقَالَ الْجَوْهَرِي: الرَّوشَم: اللّوح الَّذِي تُخْتَم بِهِ البَيادِرُ بالسِّين والشِّين جَمِيعاً، (كالرَّاشُومِ) ، عَن أبي عَمْرِو.
(والرَّشَم، مُحَرَّكةً: سَوادٌ فِي وَجْهِ الضَّبُع، وَهِي ضَبُعٌ رَشْماءُ) .
(و) الرَّشَم (أَوَّلُ مَا يَظْهَر من النَّبْتِ) ، نَقله الجوهَرِيُّ عَن اْبنِ السِّكِّيت، يُقَال فِيهِ: رَشَمٌ من النّبات. (و) الرَّشَم: (أَثَرُ المَطَر) يَظْهَر (فِي الأَرْض. و) الرَّشَم: (الْأَثر، وتُسَكَّن شِينُه) ، قَالَ أَبُو تُراب: سَمِعْتُ أَعْرابِيًّا يَقُول: هُوَ الرَّسْم والرَّشْم للأَثَر.
(وأرشَمَ: خَتَم إناءَه بالرَّوْشَم) ، هَكَذَا فِي النُّسَخ، والصَّواب اْرْتَشَم، وَبِه فَسَّر أَبُو حَنِيفة قَولَ الأعشَى:
وصَلَّى على دَنِّها واْرتَشَم.
ومَنْ رَواه بالسِّين فقد تَقدَّم مَعْنَاهُ.
(و) أَرشَمَت (المَهاةُ: رَأَت الرَّشَم) ، وَهُوَ أَوَّلُ مَا يَظْهَرَ من النَّبْت (فَرَعَتْه) . قَالَ أَبُو الأَخزَر الحُماني:
كَمْ من كَعابٍ كالمَهاةِ المُرْشِمِ.
ويُروَى: المُوشِم.
(و) أرشَمَ (الشَّجَرُ) ، وأَرمَشَ: إِذا (أَورَق) . وَقَالَ اْبنُ الأعرابيّ: إِذا أخرجَ ثَمَره كالحِمّص، قلت: وكذلِك أربش. (و) أُرْشَم (البَرْقُ) مثل (أَوشَم) .
(والأَرشَمُ: الَّذِي بِهِ وَشْم وخُطُوطٌ) ، قَالَ البَعِيثُ يَهْجُو جَرِيراً:
(لَقىً حَملْته أُمُّه وَهِي ضَيْفَةٌ ... فجاءتْ بيَتْنٍ للضِّيافة أَرشَمَا)
هَكَذَا أنشدَه الجَوْهَرِيّ، ويُروَى: فَجَاءَت بنَزٍّ للنُّزالَةِ أَرشَما.
كَذَا أنشدَه الأزهَرِي فِي " ن ز ل "، وأنشده فِي هَذَا التَّركِيب: " بيَتْن للنُّزالة أَرشَمَا " وَهُوَ الصَّحِيح. قَالَ اْبنُ سِيدَه: وَأنْشد أَبُو عُبَيد هَذَا البيتَ لِجَرير، قَالَ: وَهُوَ غَلَط. وَقَالَ اْبنُ السِّكّيت: " فِي قَوْله أرشما أَي: فِي لَونِه بَرَشٌ يَشُوب لَونَه لَونٌ آخر يدل على الرَّيبَة. قَالَ: ويروى " من نُزالَةِ أَرْشَما ". يُرِيد من مَاء عَبْدٍ أرشَم "، والأرشَمُ: الّذِي لَيْسَ بخَالِص اللَّون وَلَا حُرِّهِ.
(و) الأَرشَمُ: (مَنْ يَتَشَمَّمُ الطَّعامَ ويَحْرِص عَلَيْهِ) ، وَبِه فَسَّر الجوهَرِيُّ البيتَ المَذْكور، (وَقد رَشِم، كفَرِح) ، وكذلكَ رَشن بالنُّون.
(و) الأَرشَمُ (من الغَيْثِ: القَلِيلُ المَذْمومُ) ، نَقله الجوهَرِيُّ.
(و) الأَرشَمُ: (الكَلْب) ، لِتَشَمُّمِهِ وحِرْصِه.
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
الرَّوشَم: أَوَّلُ مَا يظهَر من النَّبات.
وأَرشَمَتِ الأَرضُ: بَدا نَبتُها.
وعَامٌ أرشَمُ: لَيْسَ بجَيّد خَصِيب. وَمَكَان أَرشَم كَأَبْرش: إِذا اختلَفَت ألوانُه.
وَقَالَ اللّحيانيّ: " بِرذَوْنٌ أرشَمُ وأرمَشُ مثلُ الأَبرش فِي لونِه. قَالَ: وأرضٌ رَشْماءُ وَرَمْشَاءُ مثل البَرْشاء إِذا اختَلفَت أَلوانُ عُشبِها ".
والرَّشْم: الَّذِي يكون بظَاهِر اليَدِ والذِّراع من السّواد، عَن كُرَاع، والأعرف الوَشْم بِالْوَاو.
والرُّشْمَة، بالضّم: سَوادٌ فِي وَجْه الضّبع.
والرَّشْمَة، بالفَتْح: مَا يُوضَع على فَمِ الفَرَس. عامّيّة.
والمِرْشَمُ، كَمِنْبرٍ: هُوَ الأَرْشَمُ ويروى: " بيَتْن للنُّزالة مِرْشَما "، هَكَذَا أنْشدهُ الْأَزْهَرِي.
