<رشح>: ( رَشحَ ) جَبينُه ( كمنَع : عَرِقَ ) والرَّشْحُ : نَدَى العَرَقِ على الجسدِ ، ( كأَرْشَحَ ) عَرَقاً ، وتَرَشَّحَ عَرَقاً ، قاله الفرَّاءُ ، وقد رَشح ، بالكسر ، يرْشَحُ رشْحاً ورَشَحَاناً : نَدِيَ
بالعَرَق .
( و ) رَشَحَ ( الظَّبْيُ ) : إِذا ( قَفَزَ وأَشِر .
و ) تقول : ( لم يرْشَح له بشيْءٍ ) : إِذا ( لم يُعْطِه ) .
( والمِرْشَحَة ، بكسرهما ) البِطانَةُ الّتى تحت لِبْدِ السَّرْجِ ، سُمِّيَتْ بذالك لأَنها تُنَشِّف الرَّشْحَ ، يعنِي العَرَق .
وقيل : هي ( ما تحت المِيثَرَةِ ) .
( والرَّشِيحُ ) كأَمِيرٍ : ( العرَقُ ) نفْسُه ؛ عن أَبي عمْرٍ و .
( و ) الرَّشيحُ ( نَبْتٌ ) .
والّذي في ( اللسان ) : الرَّشيحُ ما عَلَى وجْهِ الأَرضِ من النَّباتِ .
( والتَّرْشِيحُ : التَّرْبِيَةُ ) والتَّهْيِئةُ للشَّيْءِ .
( و ) من المجاز : التَّرْشيحُ : ( حُسْنُ القِيَامِ على المالِ ) .
وفي حديث ظَبْيَانَ : ( يَأْكلون حَصِيدَها ، ويُرَشِّحون خَضِيدهَا ) .
ترْشِيحهم له : قيامُهم عليه وإِصلاحُهم له إِلى أَن تَعود ثَمَرتُه تَطْلُعُ كما يُفْعَل بشَجرِ الأَعناب والنَّخِيلِ .
( و ) من المجاز : التَّرَشُّح والتَّرْشيح : ( لَحْسُ الظَّبْيَةِ ) ما على ( وَلَدها من النُّدُوَّة ) ، بالضّمّ ، ( ساعةَ تَلِدُه ) ، قال :
أُمُّ الظِّباءِ تُرشِّح الأَطْفَالاَ
ورشَّحَت الأُمُّ ولَدَهَا باللَّبَن القليلِ إِذا جَعَلتْه في فيه شيئاً بعدَ شيْءٍ حتّى يَقْوى على المصّ ، وهو التَّرْشيح .
( وتَرَشَّحَ الفَصِيلُ ) ، إِذا ( قَوِيَ على المَشْي ) مع أُمِّه .
وأَرْشَحَت النَّاقةُ والمَرْأَةُ ، وهي مُرْشِحٌ : إِذا خَالَطها وَلدُها ، ومَشَى معَها ، وسَعَى خَلْفَها ، ولم يُعْيِها .
وقيل إِذا قَوِيَ وَلَدُ الناقَةِ ، ( فهو راشحٌ ، وأُمُّه مُرْشِحٌ ) ، وقد رَشَحَ رُشُوحاً .
قال أَبو ذُؤيب ، واستعاره لصِغار السَّحَاب :
ثلاثاً ، فلمَّا اسْتُجيلَ الجَها
مُ ، واسْتَجْمَع الطِّفلُ فيه رُشوحَا
والجمع رُشَّحٌ .
قال :
فلمَّا انتَهَى نِيُّ المرَابِيعِ أَزْمَعَتْ
حُفوفاً وأَولادُ المَصايِيف رُشَّحُ
وقال الأَصمعيّ : إِذا وَضَعتِ النَّاقَةُ وَلَدَها فهو سَليلٌ ، فإِذا قَوِيَ ومَشَى فهو راشحٌ وأُمُّه مُرْشِحٌ ، فإِذا ارتَفَع الرَّاشحُ فهو خَالٌ .
وقيل : رَشَّحتِ الأُمُّ وَلدهَا باللَّبَن القَلِيلِ ، إِذا جعلَتْه في فيه شيئاً بعد شَيْءٍ حتَّى يَقْوَى على المَصّ ، وهو التَّرْشِيح .
ورَشَحَت النّاقَةُ وَلَدَها ورَشَّحَتْه وأَرْشَحَته : وهو أَن تَحُكَّ أَصْلَ ذَنَبِه وتَدْفَعَه برأْسِها وتُقَدِّمَه ، وتَقِفَ عليه حتّى يَلْحَقَها .
وتُزَجِّيه أَحياناً أَي تُقَدِّمه وتَتْبَعه ، وهي راشِحٌ ومُرَشِحٌ ؛ كلّ ذالك على النَّسب .
( و ) من المجاز : ( الرّاشِح ؛ ما دَبَّ على الأَرضِ من خَشَاشِها وأَحْنَاشِها ) .
( و ) الرَّاشِحُ : ( الجَبَلُ يَنْدَى أَصْلُه ) فرُبَّما اجتَمع فيه ماءٌ قليل ، فإِنْ كَثُرَ سُمِّيَ وَشَلاً ، ( ج رَوَاشِحُ .
و ) الرَّاشِحُ أَيضاً : ما رأَيْتَه ( كالعَرَقِ يَجْرِي خِلالَ الحِجَارةِ ) .
وتقول : كم بين الفُرَات الطافِح ، والوَشَلِ الراشِح .
( والرَّوَاشِحُ : ثُعْلُ الشَّاة خاصّةً ) ، وهي أَطْباؤُهَا .
( و ) من المجاز : ( هو أَرْشَحُ فُؤَاداً ) أَي ( أَذْكَى ) ، كأَنه يَرْشَحُ ذَكَاءً .
( و ) من المَجاز : بنو فُلانٍ ( يَسْتَرْشِحون البَقْلَ ) ، هاكذا في سائر النُّسخ ، وفي بعضِها : النّفل ، ( أَي يَنتظرون أَن يَطُولَ فيَرْعَوْه .
و ) يَسْتَرْشِحِونَ ( البَهْمَ : يُرَبُّونَه ليَكْبَر ) .
وفي غالب النُّسخ : البُهْمَى ، ( و ) ذالك ( المَوْضِعُ مُسْتَرْشَحٌ ) ، بضمّ الميم وفتح الشِّين .
( واسْتَرْشَحَ البُهْمَى ) : إِذا ( عَلاَ وارتفعَ ) .
قال ذو الرُّمّة :
يُقَلِّب أَشْباهاً كأَنَّ ظُهُورَهَا
بمُسْتَرْشِحِ البُهْمَى من الصَّخْرِ صَرْدَح
يعنِي بحيث رَشَّحَت ( الأَرْضُ ) البُهْمَى يعني رَبَّتْها .
( و ) من المجاز : ( هو يُرَشَّحُ للمُلْكِ ) وفي ( الصّحاح ) و ( اللسان ) : للوُزَارَة أَي ( يْرَبَّى ويُؤَهَّلُ له ) .
ورُشِّحَ للأَمْرِ : رُبِّيَ له وأُهِّلَ .
وفلانٌ يُرَشَّحُ للخِلافة ، إِذا جُعِلَ وَلِيَّ العَهْدِ .
وفي حدثي خالدِ بنِ الوَليد ( أَنّه رَشَّحَ وَلَدَه لِوِلاَيَةِ العَهْد ) أَي أَهَّلَه لها .
وفي ( الأَساس ) : وأَصلُه تَرْشِيحُ الظَّبْيَةِ وَلَدَها تُعَوِّده المَشْيَ فتَرَشَّحَ وغزالٌ راشِحٌ ورَشَحَ : مَشَى .
ورُشِّحَ فلانٌ لكذا وتَرَشَّح ، وكلّ ذالك مَجاز .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الرَّشِح ، ككَتِفٍ : وهو العَرَق .
وبِئْرٌ رَشُوحٌ : قليلةُ الماءِ .
ورَشَحَ النِّحْيُ بما فيه ، كذالك .
ورَشَّحَ الغَيْثُ النَّبَاتَ : رَبَّاه .
وعبارة الأَساس : ورَشَّحَ النَّدَى النَّبَاتَ ، وهو مَجازٌ .
قال كُثيِّر :
يُرَشِّحُ نَبْتاً ناعِماً ويَزِينُه
نَدًى وليَالٍ بعدَ ذاكَ طَوالِقُ
ورَشَحَت القِرْبَةُ بالماءِ ؛ والكوزُ .
وكُلُّ إِناءٍ يَرْشَحُ بما فيه .
وأَصابَني بنَفْحَة من عَطَائِه ، ورَشْحَة من شَمائه .
وتَرْشِيحُ الاستعارةِ : مأْخوذٌ من يُرَشَّح للمُلْكِ ، خِلافاً لبعضهم .
