<رشد>: ( رَشَد كنَصَرَ ) يَرْشُد ، وهو الأَشهر ، والأَفصح ، ( و ) رَشِدَ يَرْشَد ، مثل ( فَرِح ، رُشْداً ) بضمّ فسكون ، مصدر رَشَدَ كنَصر ، ( ورَشَداً ) محرَّكَةً ( وَرَشَاداً ) كسَحَاب ، مصدر رَشِدَ ، كفَرِحَ : ( اهْتَدَى ) وأَصابَ وَجْهَ الأمر والطَّريق ، فهو رَشيدٌ وراشدٌ .
والرَّشَاد نَقيضُ الضَّلال ونقل شيخُنا عن بعض أَرباب الاشتقاق أَن الرُّشْد يستعمل في كُلّ ما يُحْمَد ، والغَيّ في كلّ ما يُذَمّ .
وجماعةٌ فَرَّقوا بين المضموم والمحرّك فقالوا : الرُّشْد ، بالضّمّ يكون في الأُمور الدُّنيوية والأُخْرَوِيّة ، وبالتحريك إِنما يكون في الأُخرويّة خاصَّة ، قال وهاذا لا يوافقه السَّماع ، فإِنهم استعملوا اللُّغَتين ، وورَدَت القرَاءَات بالوَجْهَيْن ، في آيات مُتَعَدِّدة .
والله أَعلم ( واسْتَرْشَدَ ) هُ : ( طَلَبَهُ ) ، أَي طلب منه الرّشدَ ، ( والرَّشَدَى ) ، محرَّكةً ( كجَمَزَى : اسم منه ) ، أَي من الرّشد .
عن ابن الأَنباريّ قال : ومثله امرأَة غَيَرَى من الغَيْرة ، وحَيَرَى من التَّحيُّر .
وأَنشد الأَحمر :
لانَزَلْ كَذَا أَبَداً
ناعِمِينَ في الرَّشَدَى
( وأَرْشَدَهُ اللّهُ ) تعالى ورَشَّدَه : هَدَاه .
( والرُّشْد ) ، بالضّم : ( الاستقامةُ على طَريق الحَقِّ مع تَصَلُّبٍ فيه ) .
( والرَّشيدُ في صفات الله تعالى
الهادي إِلى سَواءِ الصِّراط ) فَعيل بمعنى مُفْعِل .
( و ) الرَّشيد أَيضاً : هو ( الذي حَسُنَ تَقْديرُهُ فيما قَدَّرَ ) ، أَو الذي تَنْسَاقُ تَدبيراتُه إِلى غَاياتِها على سَبيلِ السَّدادِ من غير إِشارةِ مُشيرٍ ولا تَسْدِيدِ مُسدِّد .
( ورَشِيدُ : قرْب الإِسكنْدريَّةِ ) وقد دَخَلْتُهَا ، وهي مدينَةٌ معمورة ، حَسنة العِمَارةِ ، على بَحْرِ النيل .
وقد نُسبَ إِليهَا بعضُ المتأَخْرِين من المحدِّثينَ .
( والرَّشِيدِيَّةُ : طعامٌ .
م ) كأَنّه منسوبٌ إِلى الرَّشِيد ، في الظاهر ، وليس كذالك ، وإِنا هو مُعرَّبٌ ( فارِسِيَّتُه رِشْتَه ) ، بفتح الراءِ وكسرها .
( و ) يقال : هو يَهْدِي إِلى ( المَرَاشِد ) أَي ( مَقاصِد الطُّرُقِ ) ، قال أُسامةُ بنُ حَبِيبٍ الهُذليّ :
تَوَقَّ أَبا سَهْمٍ ومَنْ لم يَكُنْ لَهُ
مِنَ اللّهِ واق لم تُصِبْهُ المَراشِدُ
وليس له واحدٌ ، إِنما هو من باب : مَحَاسِنَ ومَلامِحَ .
( و ) من المجاز : ( وُلِدَ ) فُلانٌ ( لِرَشْدَةٍ ) ، بفتح الراءِ ، ( ويُكْسَر ) ، .
ومن المجاز : ذا صَحَّ نَسَبُه ، ( ضِدُّ لِزَنْيَة ) .
وفي الحديث : ( مَن ادَّعَى وَلَداً لغَيْر رِشْدَةٍ فلا يَرِثُ ولا يُورَثُ ) يقال : هاذا وَلَدُ رِشْدَةٍ إِذا كان لنِكَاح صَحيحٍ ، كما يقال في ضِدّه : وَلَدُ زِنْيَةٍ ، بالكسر فيهما .
ويقال بالفتح ، وهو أَفصح اللُّغَتَيْن .
قال الفرّاءُ في كتاب المصادر : وخلِدَ فُلانٌ لغيرِ رَشْدَة ووُلِدَ لغَيَّةٍ ولزَنْيةٍ كلّها بالفتح .
وقال الكسائيّ : يجوز لرِشْدة زِنْيَة ، قال : وهو اختيارُ ثَعلب في ( الفصيح ) ، فأَمّا غَيَّة فهو بالفتح .
وقال أَبو زيد والفَرَّاءُ : هما بالفَتح .
ونحو ذالك قال اللَّيْث .
وأَنشد أَبو زَيدٍ هاذا البيتَ بالفتح :
لِذي غَيَّةٍ من أُمِّهِ ولرَشْدَةٍ
فيَغْلِبُهَا فَحْلٌ على النَّسْلِ مُنْجِبُ
وكذالك قول ذي الرُّمَّة :
وكائِنْ تَرَى مِن رَشْدةِ في كَرِيهَة
ومِن غَيَّةٍ تُلْقَى عليها الشَّراشِرُ
يقول : كم رُشْد لَقِيتَه فيما تَكْرَهه ، وكم من غَيَ فيما تُحِبّه وتَهْوَه ، والشّرائر : النّفس والمَحَبّة .
إِذا عرفت هاذا فقولُ شيخنا : والفتحُ لُغَةٌ مَرْجوحَة ، محلُّ تأَمُّل .
( وأُمُّ راشِدٍ ) : كُنْيَةُ ( الفَأْرة ) .
( وسَمَّوْا راشِداً ورُشْداً ) ، ورَشِيداً ، ورُشَيْداً ، ورَشَداً ، ورَشْدَانِ ، ورَشَاداً ، ومَرْشَداً ، ومُرْشِداً ( كقُفْل وأَمِير وزُبَيْر وجَبَلٍ وسَحْبَانَ وسَحَابٍ ومَسْكَن ومُظْهِرٍ ) .
( والرَّشَادَةُ : الصَّخْرَةُ ) .
( و ) قال أَبو منصور : سَمِعت غير واحد من العرب يقول : الرَّشادَةُ ( الحَجَرُ الذي يَمْلأُ الكَفَّ ، ج : رَشَادٌ ) قال : وهو صحيحٌ .
( و ) قال أَيضاً ) حَبُّ الرَّشَادِ : الحُرْفُ ) ، كَقُفْلٍ ، عند أَهل العراق ، ( سَمَّوْهُ بِهِ تَفاؤُلاً ، لأَن الحُرْفَ مَعْناه الحِرْمَانُ ) ، وهم يَتطيَّرون به .
( والرَّاشِدِيَّةُ : لا ببغدادَ ) ، نقله الصاغانيُّ .
( وبَنُو رَشْدَانَ ) بالفتح ، ( ويُكْسَر : بَطْنٌ ) من العرب ( كانوا يُسَمَّوْن بَنِي غَيَّانَ ، فَغَيَّرَه النّيُّ صلَّى اللّه ) تعالى ( عليه وسلَّم ) ، وسمَّاهم بني رَشْدَانَ ، ورواه قوم بالكسر .
وقال لرَجل : ما اسْمُك ؟ قال : غَيَّانُ .
فقال : بل رَشْدَانُ ) ( وفتح الرّاءِ لتُحَاكِي غَيَّانَ ) قال ابن منظور : وهاذا واسع في كلاب العرب ، يحافظون عليه ، ويَدَعونَ غيره إِليه ، أَعني أَنهم قد يُؤْثِرُون المُحَاكَاةَ ، والمُنَاسَبَةَ بين الأَلفاظ ، تارِكينَ لطرِيق القياس .
قال ونَظِير مُقَابَلة غَيَّان بِرَشْدَان ، ليوفَّق بين الصِّيغتين استجازتُهم تَعليق فِعْل على فاعل لا يَلِيق به ذالك الفِعْلُ ، لتقدُّمِ تَعْلِيقِ فِعْل على فاعل يَيقُ به ذالك الفِعْلُ .
وكلُّ ذالك
على سبيلِ المُحاكاة ، كقوله تعالى : { وَإِذَا لَقُواْ الَّذِينَ ءامَنُواْ قَالُوا ءامَنَّا وَإِذَا خَلَوْاْ إِلَى شَيَاطِينِهِمْ قَالُواْ إِنَّا مَعَكُمْ إِنَّمَا نَحْنُ مُسْتَهْزِءونَ اللَّهُ يَسْتَهْزِىء بِهِمْ وَيَمُدُّهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ } ( البقرة : 14 ، 15 ) والاستهزاءُ من الكُفَّار حَقيقةٌ وتَعليقُه باللهِ عزّ وجلّ مَجازٌ ، جَلَّ ربُّنا وتقدَّس عن الاستهزاءِ ، بل هو الحَقُّ ، ومنه الحقُّ ومنه الحقُّ .
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
رشِدَ أمرَهُ : رَشِدَ فيه .
وقيل : إِنما يُنْصَب على تَوَهُّمِ : رَشَدَ أَمْرَه ، وإِن لم يُستعمل هاكذا .
ونظيره بَطِرْتَ عَيْشَكَ وسَفِهْتَ نَفْسَك .
والطريق الأَرْشد نحو الأَقصد ويقَال يا رَاشدينُ ، بمعنى : يا راشدُ .
ورِشْدِينُ بنُ سعد ، مُحَدِّث .
والرَّشَّاد ، كَكتَّانٍ .
كثيرُ الرُّشْد ، وبه قُرىءَ في الشواذِّ { إِلاَّ سَبِيلَ الرَّشَادِ } ( غافر : 29 ) عن ابن جنّى .
وبَنُو رَشْدَةَ : بطنٌ من العرب .
ورُشَيْد بنُ رُمَيض مصغرَيْن : شاعِرٌ .
( والرَّواشِدُ بَطْن من العرب ، ومُنْيَةُ مُرْشِدٍ قَريَةٌ بمصْر .
والرّاشِدِيّة : أُخْرَى بها ، وقد دَخَلْتُ كُلًّا منهما .
والرَّشِيد ؛ لَقَبُ هَارُونَ الخلِيفةِ العَبّاسيّ .
وكذا الراشد ، والمسترشِد ، من أَلقابهِم .
وَرَاشدَةُ بن أَدب قبيلةٌ من لَخْم .
( والرُّشَيْدِيّة ، مُصغّراً : طائفةٌ من الخوارج .
وأَبو رَشِيدٍ ، كأَميرٍ ، محمْدّ بنُ أَحمدَ الأَدميّ ، شيخ للخطيب .
وأَبو رشيدٍ أَحمدُ بن محمّد الخَفيفيّ عن زاهرِ بن طاهر .
وعبد اللّطيف بن رَشيد التِّكريتيّ ، التاجر ، حدَّث عن النَّجيب الحَرانيّ .
وأَحمد بن رَشَدبن خَيْثم الكوفيّ ، محرَّكَةً ، عن عَمّه ، وعنه أَبو حاتم وغيْرُه ، قاله ابن نقطة .
