<رشو>: ( و ( الرَّشْوَةُ : مُثَلّثَةً ) .
الكسْرُ هو المَشْهورُ ، والضمُّ لُغَةٌ ، وعليهما اقْتَصَرَ ابنُ سِيدَه والأزهرِيُّ والجوهرِيُّ وصاحِبُ المِصْباحِ ، والفَتْحُ عن الليْثِ ؛ ( الجُعْلُ ) وهو ما يُعْطِيه الشَّخْصُ الحاكِمَ أَو غيرَهُ ليَحْكُمَ له ، أَو يَحْمِلَه على ما يُريدُ ؛ ( ج رُشاً ) ، بالضمِّ ، كمدْيَةٍ ومُدىً ؛ ( ورِشاً ) ، كسدْرَةٍ وسِدْرٍ وهي الأكْثَرُ .
( وَرَشاهُ ) رَشْواً : ( أَعْطاهُ إيَّاها .
( وارْتَشَى : أَخَذَها ) ؛ ومنه الحدِيثُ : ( لَعَنَ اللَّهُ الرَّاشِي والمُرْتَشِي والرَّائِشُ ) .
قالَ ابنُ الأثيرِ : الرّشْوَةُ الوُصْلَةُ إلى الحاجَةِ بالمُصانَعَةِ ، وأَصْلُه مِن الرِّشاءِ الذي يُتَوَصَّلُ به إلى الماءُ ، فالرَّاشِي الذي يُعِينُه على الباطِلِ ، والمُرْتشِي الآخِذُ ، والرَّائِشُ مَنْ يَسْعَى بَيْنهما يَسْتَزِيدُ لهذا أَو يَسْتَنْقص لهذا ، فأمَّا ما يُعْطَى تَوصُّلاً إلى أَخْذِ حَقَ أَو دَفْعِ ظلمٍ فغيرُ داخِلٍ فيه .
ورُوِي عن جماعَةٍ من أَئِمَّة التابِعِين قالوا : لا بأْسَ أَن يُصانِعَ الرَّجُلُ عن نَفْسِه ومالِهِ إذا خافَ الظُّلْم .
( واسْتَرْشَى ) في حكْمِهِ : ( طَلَبَها ) عليه ؛ نقلَهُ الجَوْهرِيُّ .
( و ) اسْتَرْشَى ( الفَصِيلُ ) : إذا ( طَلَبَ الرَّضاعَ فأَرْشَيْتَه ) إِرْشَاءً ، نقلَهُ الجَوْهرِي .
( ورَاشاهُ ) مُراشاةً : ( حَاباهُ ) ، نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( و ) أَيْضاً : ( صانَعَهُ ) .
وفي الصِّحاحِ : ظاهَرَهُ .
( وتَرَشَّاهُ : لايَنَهُ ) ، نقله ابن سِيدَه والجَوْهرِي : ( والرِّشاءُ ، ككِساءٍ : الحَبْلُ ) ، ومنه أُخِذَتِ الرُّشْوَةَ ، كما تقدَّمَ .
( كالتِّرْشاءِ ، بالكسْرِ ) .
قالَ شيْخنا : ظاهِرُهُ أنه عام وصرحوا بأَنَّه لم يُسْمَع إلاَّ في مِثْل الأُخْذَة ، فاعْرِفْه .
قُلْتُ : يشيرُ إلى ما قالَ اللّحْياني : ومِن كلامِ المُؤخِّذات للرِّجالِ أَخَّذْتُه بدُبَّاء مُمَلَّأً مِن الماءِ مُعَلَّقٍ بتِرْشاءِ ؛ قالَ : التَّرْشاءُ الحَبْلُ ، لا يُسْتَعْملُ هكذا إلاَّ في هذه الأُخْذَةِ ؛ ( ج ) الرِّشاءِ ( أَرْشِيةٌ ) ، ككِساءٍ وأَكْسِيَةٍ .
قالَ ابنُ سِيدَه : وإنَّما حَمَلْناه على الواوِ لأنَّه يُوصَلُ به إلى الماءِ كما يُوصَلُ بالرِّشْوَةِ إلى المَطْلوبِ .
قُلْتُ : وهذا عَكْس ما ذَكَرْناه أَوَّلاً مِن أنَّ الرِّشْوَةَ مَأْخوذَةٌ مِن الرِّشاءِ .
( و ) الرِّشاءُ : ( مَنْزِلٌ للقَمَرِ ) ، على
التَّشْبيهِ بالحَبْلِ .
قالَ الجَوْهرِيُّ : كَواكِبٌ كثيرَةٌ صِغارٌ على صُورَةِ السَّمكةِ يقالُ لها بَطْنُ الحُوتِ ، وفي سُرَّتِها كَوْكَبٌ نَيِّرٌ يَنزِلُه القَمَر .
( وأَرْشِيَةُ اليَقْطِينِ والحَنْظَلِ : خُيوطُهُما ) ؛ نَقَلَهُ ابنُ سَيدَه .
( والرَّشاةُ ) ، كالحَصَاةِ : ( نَبْتٌ ) يُشْرَبُ للمَشِيِّ ؛ وفي التَّهذيبِ : لدَواءِ المَشِيِّ .
وقالَ كُراعٌ : عُشْبةٌ نحوُ القَرْنُوَةِ ؛ ( ج رَشاً ) .
قالَ ابنُ سِيدَه : وإنَّما حَمَلْناها على الواوِ لوُجُودِ رشو وعَدَم رشي .
( و ) الرَّشِيُّ ، ( كغَنِيَ : الفَصِيلُ .
( و ) أَيْضاً : ( البَعيرُ يَقِفُ فَيصيحُ الرَّاعِي ارْشُهْ ارْشُهْ ) بهَمْزةِ الوَصْل ، ( أَو أَرْشِهْ أَرْشِهْ ) بهَمْزَةِ القَطْع وبضمِّ الشِّين مع هَمْزةِ الوَصْل أَيْضاً ، كما هو نصُّ ابنِ الأعرابيِّ ( فيَحُكُّ خَوْرانَه بيَدِهِ فَيَعْدُو .
( وأَرْشَى ) الرَّجُل : ( فَعَلَ ذلِكَ ) ؛ كلُّ ذلكَ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
( و ) أرْشَى ( القَوْمُ في دَمِهِ : شَرِكُوا .
( و ) أَرْشوا ( بسلاحِهِم فيه : أَشْرَعُوه فيه .
( و ) أَرْشَى ( الحَنْظَلُ : امْتَدَّتْ أَغْصانُه ) كالجبالِ نقَلَهُ الأزْهريُّ .
( و ) أَرْشى ( الدَّلْوَ جَعَلَ لها رِشاءً ) نقلَهُ الجوهرِيُّ وابنُ سِيدَه ( و ) يقالُ : ( إنَّك لمُسْتَرْشٍ لفُلان أَي : ( مُطِيعٌ له تابِعٌ لمَسَرَّتِهِ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
قال الليْثُ : الرَّشْوَةُ ، بالفتْحِ : فِعْلُ الرِّشْوَةِ ، بالكسْرِ .
وقالَ أَبو العبَّاس : الرُّشْوَةُ مَأْخُوذَةٌ من رَشا الفَرْخُ إذا مَدّ رأْسَه إلى أُمِّه لتَزُفَّهُ ؛ نقلَهُ الأَزْهرِيُّ وصاحِبُ المِصْباحِ .
واسْتَرْشَى ما في الضَّرْعِ : إذا أَخْرَجَه ، نقلَهُ الأَزْهرِيُّ .
