<رصح>: ( الرَّصَحُ مُحرّكَةً ) : لُغة في الرَّسَح ، وروَى ابن الفَرَجِ عن أَبي سعيدٍ أَنه قال : الأَرْصَحُ والأَرْصَعُ والأَزَلُّ واحدٌ .
ويقال : الرَّصَعُ : ( قُرْبُ ما بينَ الوَرِكَيْن ) ، وكاذلك الرَّصَح والرَّسَح والزَّلَلُ .
وفي حديث اللِّعَان ( إِن جاءَتْ به أُرَيْصِحَ ) : هو تصغير الأَرْصَح ، وهو الناتِيءُ الأَلْيَتَيْنِ ، ( والنَّعْت أَرْصَحُ ، و ) هي ( رَصْحَاءُ ) .
قال ابن الأَثير : ويجوز بالسّين ، هاكذا قال الهَرَويّ ، والمعروف في اللُّغة أَن الأَرصحَ والأَرسح هو الخَفيفُ لَحْمِ
الأَلْيَتَيْنِ ، ورُبما كانت الصَّاد بَدَلاً من السِّين ، وقد تقدّم .
والتَّرْصِيحةُ : قَرْيَة بالقُرْب من طَبَرِيَّةَ .
