<رصف>الرَّصَفَةُ ، مُحَرَّكَةً : واحِدَةُ الرَّصَفِ ، لِحِجَارَةٍ مَرْصُوفٍ بَعْضُهَا إِلى بَعْضٍ في مَسِيلٍ فيَجْتَمِعُ فيها المَطَرُ ، وفي حدِيثِ زِيادٍ : أَنَّه بَلَغَهُ قَوْلُ المُغيرةِ بنِ شُعْبَةَ ، رَضِىَ اللهُ عنه : لَحَدِيثٌ مِن عَاقِلٍ أَحَبُّ إِلَىَّ مِنَ الشُّهْدِ بِمَاءِ رَصَفَةٍ ، فقالَ : أَكذا هو ، فلَهُوَ أَحَبُّ إِلَىَّ ، مِنْ رَثِيئَةٍ فُتِئَتْ بسُلاَلَةٍ مِن مَاءِ ثَغْبٍ ، في يَوْمٍ ذِي وَدِيقَةٍ ، تَرْمَضُ فيه الآجَالُ .
وفي التهذيب : الرَّصَفُ : صَفاً طَوِيلٌ ، يتَّصِلُ بَعْضُه ببَعْضٍ ، كأَنَّهُ مَرْصُوفٌ ، وقال العَجَّاجُ : فَشَنَّ في الإِبْرِيقِ مِنْهَا نُزَفَا مِنْ رَصَفٍ نَازَعَ سَيْلاً رَصَفَاً حَتَّى تَناهَى في صَهَارِيجِ الصَّفَا قالَ البَاهِلِيُّ : أَرَادَ أَنَّهُ صَب في إِبْرِيقِ الخَمْرِ مِن مَاءِ رَصَفٍ ، نَازَعَ سَيْلاً كان في رَصَفٍ ، فصارَ منه في هذا ، فكأَنَّهُ نَازَعَهُ إِيَّاهُ ، قال الجَوْهَرِىُّ : يقول : مُزِجَ هذا الشَّرَابُ مِن ماءِ رَصَفٍ نَازَعَ رَصَفاً آخَرَ ، لأَنَّهُ أَصْفَى له وأَرَقُّ ، فحذَف الماءَ وهو يُرِيدُه ، فجَعَلَ مَسِيلَه مِن رَصَفٍ إِلى رصَفٍ ، مُنَازَعَةً منه إِيَّاهُ .
الرَّصَفَةُ أَيضاً : وَاحِدَةُ الرِّصَافِ ، لِلْعَقَبِ الذي يُلْوَى فَوْقَ الرُّعْظِ إِذا انكَسَرَ ، والرُّعْظُ : مَدْخَلُ سِنْخِ النَّصْلِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِىُّ ، وهو قَوْلُ ابنِ السِّكِّيتِ ، ومنه الحديثُ : ) فنَظَرَ في رِصَافِهِ فلم يَرَ شَيْئاً ( وفي حديثٍ آخَرَ : ) أَهْدَى له يَكْسُومُ ابنُ أَخِي الأَشْرَمِ سِلاَحاً فيه سَهْمٌ لَغْبٌ ، وقد رُكِّبَتْ مِعْبَلَةٌ في رُعْظِهِ ، فقَوَّمَ فُوقَه ، وقال : هو مسْتَحْكِمُ الرِّصَافِ ، وسَمَّاه قِتْرَ الغِلاءِ (
وقال اللَّيْثُ : الرَّصَفَةً : عَقَبَةٌ تُلْوَى على مَوْضِعِ الفُوقِ ، قال الأَزْهَرِىُّ : وهذا خَطَأٌ ، والصَّوابُ ما قَالَهُ ابنُ السِّكِّيتِ ، كَالرُّصَافَةِ ، والرُّصُوفَةِ ، بِضَمِّهِمَا ، هكذا في النُّسَخِ ، والذي قَالَهُ اللَّيْثُ : الرُّصَافَةُ ، والرّصَفَةُ : عَقَبَةٌ تُلْوَى علَى مَوْضِعِ الفُوقِ من الوَتَرِ ، وعلَى أصْلِ نَصْلِ )
السَّهْمِ ، فالصَّوَابُ : والرَّصَفَهُ .
والْمَصْدَرُ : الرَّصْفُ ، مُسَكَّنَةً بِالْفَتْحِ ، هكذا في النُّسَخِ ، وكان أَحدُهما يُغْنِي عن الآخَرِ ، يُقال : رَصَفَ السَّهْمَ ، يَرْصُفُه ، رَصْفاً : شَدَّ على رُعْظِهِ عَقَبَةً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِىُّ ، ومنه الحديثُ : ) أَنَّه مَضَغَ وَتَراً في رَمَضَانَ ، ورَصَفَ به وَتَرَ قَوْسِهِ ( ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِىُّ للرَّاجِزِ : وأَثْرَبِىٌّ سِنْخُهُ مَرْصُوفُ رَصَفَ الْمُصَلِّي قَدَمَيْهِ : ضَمَّ إِحْدَاهُمَا إِلى الأُخْرَى ، ولم يُقَيِّدْهُ الجَوْهَرِىُّ بالمُصَلِّى ، وفي العَيْنِ : يُقَال للْقائِم إِذا صَفَّ قَدَمَيْهِ : رَصَفِ قَدَمَيْهِ ، وذلك إِذا ضَمَّ إِحْدَاهُما إلَى الأُخْرَى .
من المَجَازِ : الْمَرْصُوفَةُ : الصَّغِيرَةُ الْهَنَةِ ، وفي الأَسَاسِ : الهَنِ ، لاَ يَصِلُ إِلَيْهَا الرَّجُلُ ، وقيلَ : هي التي الْتَزَقَ خِتَانُهَا فلم يُوصَلْ إِلَيها ، أَو الضَّيِّقَتُهَا ، كَالرَّصُوفُ ، والرَّصْفاءِ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، والجَوْهَرِيُّ ذَكَرَ الرَّصُوفَ فقط ، وقيل : الرَّصْفاءُ مِن النِّساءِ : الضَّيِّقَةُ المَلاَقِي ، وحكَى ابنُ بَرِّيّ : الْمِيقَابُ ضِدُّ الرُّصُوفِ .
في حديثِ مُعَاذٍ : ) ضَرَبَهُ بمِرْصَافَةٍ ( الْمَرْصَافَةُ : الْمِطْرَقَةُ ، لأَنَّهُ يُرْصَفُ بها المَطْرُوقُ ، أَى : يُضَمُّ ، ويُلْزَقُ .
مِن المَجَازِ : ذَا أَمْرٌ لا يَرْصُفُ بِك أَىْ : لاَ يَلِيقُ بك ، وهو رَاصِفٌ بفُلانٍ : أَى لاَئِقٌ به .
مِن المَجَازِ ، يُقَال : عَمَلٌ رَصِيفٌ ، بَيِّنُ الرَّصَافَةِ : أَى مُحْكَمٌ رَصِينٌ .
وقد رَصُفَ ، كَكَرُم .
قال ابنُ عَبَّادٍ : هو رَصِيفُهُ ، أَيْ يُعَارِضُهُ في عَمَلِهِ ، ويَأْلَفُهُ ، ولاَ يُفَارِقُه ، وهو مَجَازٌ .
والرُّصَافَةُ ، كَكُنَاسَةٍ ، هكذا ضَبَطَهُ يَاقُوتُ ، والصَّاغَانِيُّ ، ورَدَّه شَيْخُنا ، فقال : اشْتَهَرَ في ضَبْطِ الرَّصَافَاتِ ، أَنَّهَا بالفَتْحِ ، وفي اللِّسَانِ : الرُّصَافةُ : كُلُّ مَنْبِتٍ بالسَّوَادِ ، وقد غَلَبَ علَى مَوْضِعِ بَغْدَادَ ، والشَّأْمِ .
وقال ياقُوتُ في المُشْتَرَكِ : الرُّصَافَةُ أَحَدَ عَشَرَ مَوْضِعاً ، منها : د بِالشَّأْمِ غَرْبِيَّ الرَّقَّةِ ، وهي رُصَافَةُ هِشَامِ بنِ عبدِ المَلِكِ منه : أَبو مَنِيعٍ عُبَيْدُ اللهِ بنِ أَبي زِيَادٍ الرُّصَافِيُّ ، رَوَى عن الزُّهْرِيُّ ، عنه ابنُ ابْنِهِ أَبو مُحَمَّدٍ الْحَجَّاجُ بنُ يُوسفَ بنِ أَبي مَنِيعٍ ، نَقَلَهُ الحافِظُ ، وعن الحَجَّاجِ الحُسَيْنُ بنُ الحسنِ المَرْوَزِيُّ .
الرُّصَافَةُ : مَحَلَّةٌ بِبَغْدَادَ بالشَّرْقيَّةِ ، بها تُرَبُ أَكْثَرِ الخُلَفَاءِ ، وبِقُرْبِهَا مَشْهَدُ الإِمَامِ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللهُ تعالَى ، وإِليها نُسِبَ الجامعُ ، وفيها يقول الشَّاعِرُ :  ( عُيُونُ الْمَهَا بَيْنَ الرُّصَافَةِ والجِسْرِ  جَلَبْنَ الْهَوَى مِنْ حَيْثُ أَدْرِى ولاَ أَدْرَى )  منها : محمدُ بنُ بَكَّارِ بنِ الزَّيَّاتِ أَبو عبدِ اللهِ ، قال ابنُ مَعينٍ : لا بَأْسَ به ، وجَعْفَرُ بنُ محمدِ بنِ عَلِيٍّ .
الرُّصافَةُ : د بِالْبَصْرَةِ ، منه : مَحمدُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ أَحمدَ بنِ مَحمدِ ، عن عبدِ العَزيزِ الدَّرَاوَرْدِيّ ، وأَبُو القاسِمِ الحسنُ بنُ عليّ بن إِبْراهِيم المُقْرِئ .
الرُّصَافَةُ : د بِاْلأَنْدَلُسِ ،
بالقُرْبِ ) مِن قُرْطُبَةَ ، منه : يُوسُفُ بنُ مَسْعُودٍ ، ومحمدُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ صَيْفُونٍ ، عن أَبي سعيدِ بن الأَعْرَابِيِّ ، وعنه أَبو عمرَ بنُ عبد البَرِّ ، وغيرُه .
الرُّصافَةُ : ة بِوَاسِطَ ، بالقُرْب مِن العِرَاقِ ، منها : حَسَنُ ابنُ عبدِ المَجِيدِ ، عن شُعَيْبِ بنِ محمدِ الكُوفِيِّ ، وعنه عبدَ اللهِ ابنُ محمدِ بنِ عُثْمَانَ الحافظُ .
الرُّصافَةُ : ة بِنَيْسَابُورَ ، وهي ضَيْعَةٌ بهاْ الرُّصَافَةُ : ة بِالْكُوفَةِ ، أَحْدَثَهَا المنصُور .
الرُّصافَةُ : د بِإِفْرِيقِيَّةَ ، وهي غيرُ التي في الأَنْدَلُس .
الرُّصَافَةُ : قَلْعَةٌ لِلإِسْمَاعِيليَّةِ .
وعَيْنُ الرُّصَافَةِ : ع بِالْحِجَازِ فيه بِئْرٌ ، قال أُمَيَّةُ بنُ أَبي عائذٍ يَصِفُ حماراً وأُتُنَهُ :  ( يَؤُمُّ بِهَا وانْتَحَتْ لِلنَّجَا  ءِ عَيْنَ الرُّصَافَةِ ذَاتَ النِّجَالِ )  فهؤُلاءِ الذين ذَكَرَهم المُصَنِّفِ أَحدَ عشرَ مَوْضِعاً ، وفَاتَهُ : رُصَافَةُ اليَمَنِ ، وهي : قَرْيَةٌ مِن أَعْمَالِ ذَمِارِ ، نَقَلَهُ ياقُوتُ ، والصَّاغَانِيُّ .
ورُصَافَةُ أَبي العَبَّاسِ بالأَنْبَارِ ، نَقَلَهُ في التَّكْمِلَةِ ، فهي اثنا عشرَ مَوْضِعاً .
قال ابنُ عَبَّادٍ : الرَّصَافُ ، كَكِتَابِ : الْعُصَبُ مِن الْفَرَسِ ، الْوَاحِدُ رَصِيفٌ ، كَأَمِيرٍ ، أَو هي عِظامُ الجَنْبِ ، لِتَرَاصُفِها ، ويُجْمَعُ أَيضاً علَى : رُصُفٍ ، كَكُتُبٍ .
ورَصَفٌ ، مَحَرَّكَة ، وقال الجُمَحِيُّ : رُصُف بِضَمَّتَيْنِ : ع به مَاءٌ يُسَمَّى بِهِن قال أَبو خِرَاش :
( نُسَاقِيهِمْ علَى رُصُفٍ وضُرٍّ  كَدَابِغَةٍ وقَدْ نَغِلَ الأَدِيمُ )  قال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : أَرْصَفَ الرَّجُلُ : مَزَجَ شَرَابَهُ بِمَاءِ الرَّصَفِ ، وهو المُنْحَدِرُ مِن الْجِبَالِ علَى الصَّخْرِ فيَصْفُو ، وقد تقدَّمِ ذِكْرُ الرَّصَفِ ، وأَنْشَدَ بَيْتَ العَجَّاجِ الذي تقدَّم ذِكْرُه .
وتَرَاصَفُوا في الصَّفِّ : تَرَاصُّوا ، أَى : قام بعضُهم إِلى بعضٍ ، فلَزِقَ ، ورَصَفَ ما بَيْنَ رِجْلَيْهِ : قَرَّبَهُمَا .
والْمُرْتَصِفُ : الأَسَدُ ، عن ابن خَالَوَيْهِ .
ورَجُلٌ مُرْتَصِفُ الأَسْنَانِ : مَتَقَارِبُهَا ، قد تَصَافَّتْ في نِبْتَتِهَا ، انْتَظَمَتْ واسْتَوَتْ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : الرَّصْفُ : نَظْمُ الشَّيْءِ بَعْضِهِ إِلى بَعْضٍ .
ورَصَفَ الحَجَرَ ، يَرْصُفُهُ : بَنَاهُ ، ووَصَلَ بَعْضَه ببَعْضٍ ، وذلك البِنَاءُ يُسَمَّى رَصَفاً ، مُحرَّكةً ، ورَصِيفاً ، كأَمِيرٍ ، ومنه رَصِيفُ فاس ، ورَصِيفُ العُدْوَةِ ، بالقُرْبِ مِن سَبْتَةَ ، وعِدَّةُ رَصَفٍ بمِصْرَ .
وقيل : الرَّصَفُ : السَّدُّ المَبْنِىُّ لِلْمَاءِ .
وقيل : هو مَجْرَى المَصْنَعَةِ .
ورَصَفٌ وأَرْصَافٌ ، كشَجَرٍ وأَشْجَارٍ ، لِعَقَبَةِ الرُّعْظِ ، كالرِّصَافَةِ ، بالكَسْرِ ، وجَمْعُهَا : رَصَائِفُ ، ورَصَافٌ .
والرَّصِيفُ مِن السِّهَامِ : المَرْصُوفُ ، والرَّصَفَةُ ، والرَّصْفَةُ ، بالتَّحْرِيكِ والتَّسْكِينِ : عَقَبَةٌ تُشَدُّ علَى عَقَبَةٍ ، ثم تُشَدُّ علَى حِمَالَةِ القَوْسِ ، قال ابنُ سِيدَه : وأَرَى أَبا حِنِيفَةَ قد جَعَلَ الرِّصافَ وَاحِداً .
وفي رُكْبَةِ الْفَرَسِ رَصَفَتَانِ ، وهما
عَظْمَانِ فِيهِمَا ، مُسْتَدِيرَانِ ، مُنْقَطِعَانِ عن العِظَامِ ، كذا في المُحِيطِ )
واللّسَانِ ، وفي الأَسَاسِ : اصْطَكَّتْ رَصَفَتَاهُمَا ، وهما عَيْنَا الرُّكْبَتَيْنِ .
والرَّصَافَةُ بالشَّيْءِ : الرِّفْقُ به .
وجَوَابٌ رَصِيفٌ : مُتْقَنٌ ، يُقَال : أَجابَ بجَوابٍ مُرْتَضٍ حَصِيفٍ ، بَيِّنٍ رصِيفٍ ، لا سَخِيفٍ ولا خَفِيفٍ ، وهو مَجَازٌ .
ورَصَّفَ الحِجَارَةَ تَرْصِيفاً ، مِثْل رَصَفَهَا رَصْفاً ، وتَرَاصَفُوا في القتالِ : تَرَاصُّوا ، يُقَال : تَرَاصَفُوا ، ثم تَقَاصَفُوا .
ورَصِفَتِ المَرْأَةُ ، كفَرِحَتْ : صَارَتْ رَصُوفاً .
والرِّصَافُ ، بالكَسْرِ : كَهَيْئَةِ المَرَاقِي على عُرْضِ الجِبَالِ ، جَمْعُه : الرُّصُفُ .
قال ابنُ عَبَّادٍ : ورِصَاف : مَوْضِعٌ ، كما في اللِّسَانِ ، والعُبَابِ .
ومَرْصَفى ، بالفَتْحِ : قَرْيَةٌ مِن أَعْمَالِ مَصْرَ ، منها : أَبو الحَسَنِ عليُّ ابنُ خَلِيلٍ المَرْصَفِيُّ ، أَحدُ المَشْهُورِين في الزُّهْدِ ، تُوُفِّيَ سنة ، أَخَذَ عن العارِفِ محمدِ بنِ عبد الدَّائِمِ ، وعنه شيخُ الإِسْلامِ زَكَرِيَّا ، وأَبو العّباسِ الحُرَيْثِيُّ .
