<رصع>الرَّصْعُ ، كالمَنْعِ : الضَّرْبُ باليَدِ ، قاله ابن دريد .
قال الليثُ : الرَّصْعُ : شِدَّةُ الطَّعْنِ ، كالإرْصاعِ ، يُقالُ : رَصَعَه بالرَّمْحِ يَرْصَعُه رَصْعاً ، وأَرْصَعَهُ : طعنَه طَعْناً شديداً .
الرَّصْعُ : الإقامَةُ ، يُقال : رَصَعَ بالمَكانِ ، أَي أَقامَ به .
قال ابنُ عبّاد : الرَّصْعُ : دَقُّ الحَبِّ بينَ حَجَرَيْنِ ، كالارتصاعِ ، عن ابن عبّادٍ أَيضاً .
الرَّصْعُ : تَغْيِيبُ السِّنانِ كُلِّه في المَطْعونِ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
الرَّصْعُ ، بالتَّحريكِ : فِراخُ النَّحْلِ ، الواحِدَةُ بهاءٍ ، هكذا هو في الصِّحاحِ ، ونَصُّه : ورُبَّما سَمَّوا فِراخَ النَّحْلِ رَصَعاً ، وسبقَه إلى ذلكَ الليثُ في العَينِ ، وتبعَه ابنُ دُرَيدٍ في الجَمْهَرَةِ .
أَو الصَّوابُ بالضَّادِ المُعْجَمَةِ ، قال الأَزْهَرِيّ : وهكذا رواه أَبو العَبّاسِ عن ابنِ الأَعرابيِّ ، وقد صَحَّفَه اللَّيْثُ .
والرَّصِيعَةُ : العُقْدَةُ التي في اللِّجامِ عند المُعَذَّرِ ، كأَنَّها فَلْسٌ .
قال ابنُ دُريدٍ : الرَّصِيعَةُ : حِلْيَةُ السَّيفِ المُستديرَةُ ، أَو كلُّ حلْقَةٍ مُستديرَة في حِليَةِ سَيْفٍ ، أَو سَرْجٍ ، أَو غيرِه ، فهي رَصِيعَةٌ ، وفي نَسْخَةٍ : أَو غيرِهما .
وقيل : الرَّصيعَةُ : سَيْرٌ يُضْفَرُ بينَ حِمالَةِ
السَّيْفِ وجَفْنِه .
وقِيلَ : سُيُورٌ مضفورَةٌ في أَسافِلِ حَمائلِ السَّيْفِ ، والسين لُغَةٌ فيه ، كما تقدَّم .
قال أَبو عُبيدَةَ ، في كتاب الخَيْلِ : الرَّصيعَةُ : مَشَكُّ مَحَانِي أَطرافِ الضُّلوعِ من ظَهْرِ الفَرَسِ ، وقال غيرُه : الرَّصائعُ : مَشَكُّ أَعالي الضُّلوعِ في الصُّلْبِ ، واحِدُها : رُصْعٌ ، بالضَّمِّ ، وهو نادِرٌ .
قال ابنُ مُقبِلٍ :  ( فأَصْبَحَ بالمَوْماةِ رُصْعاً سَريحُها  فللإنْسِ بَاقِيهِ ، وللْجِنِّ نَادِرُه )  قال ابنُ الأَعرابيِّ : الرَّصيعَةُ : البُرُّ يُدَقُّ بالفِهْرِ ، ويُبَلُّ ، ويُطْبَخُ بالسَّمْنِ .
وج ، الكلِّ : رَصائعُ ، وقال الشَّنْفَرَى يَصِفُ سَيْفاً :  ( هَتُوفُ منَ المُلْسِ المُتُونِ يَزِينُها  رَصائعُ قدْ نِيطَتْ إليها ومِحْمَلُ )  قال أَبو عَمروٍ : الرَّصيعُ ، كأَميرٍ : زِرُّ عُرْوَةِ المُصْحَفِ ، نقله الصَّاغانِيّ والزَّمخشريُّ .
يُقالُ : رَصِعَ به ، كفَرِحَ ، يَرْصَعُ رَصْعاً : إذا لَزِقَ به ، كما في الصِّحاحِ .
وفي اللسانِ : رُصُوعاً ، فهو رَاصِعٌ ، وقال أَبو زَيدٍ ، في باب لُزوقِ الشيءِ : رَصِعَ فهو راصِعٌ ، مثلُ عَسِقَ ، وعَبِقَ ، وعَتِكَ .
قال ابنُ فارِسٍ : رَصِعَ بالطِّيب ، أَي عَبِقَ به .
والأَرْصَعُ لُغةٌ في الأَرْسَحِ ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
وفي حديث المُلاعَنَةِ : إنْ جاءَتْ به أُرَيْصِعَ ، هو تصغير الأَرْصع ، وطَعْنٌ أَرْصَع ، ، أَي تامٌّ غابَ كُلُّه ، أَي كلُّ القَرْنِ فيه ، أَي في المَطعونِ ، وأَنشدَ الجَوْهَرِيّ لرُؤْبَةَ : وَخْضاً إلى النِّصْفِ وطَعْناً أَرْصَعا )
وبعدَه : وفَوْقَ أَغْيابِ الكُلَى وكَسَّعا
وصَدْرُه : نَطْعُنُ منهُنَّ الخُصُورَ النُّبَّعا وقيل : طَعْنٌ أَرْصَعُ : تَنْبُعُ بالدَّمِ .
والرَّصْعاءُ : المَرأَةُ الزَّلاّءُ ، وهي التي لا إسْكِتانَ لها ، أو قيل : هي مثلُ الرَّسْحاءِ : التي لا عَجيزَةَ لها وقد رَصِعَت ، كفَرِحَ تَرْصَعُ رَصَعاً ، وهو أَرْصَعُ ، ذِكْرُ الأَرْصَعِ ثانياً تَكرارٌ ، وكذا التمييز بين المُذَكَّر ومُؤنَّثه مَعِيبٌ ، وكان حَقّ العِبارَةِ أَن يَقولَ : والأَرْصَع : الأَرْسَحُ : وهي رَصْعاءُ ، وقد رَصِعَتْ ، كفَرِحَ .
ثمَّ الرَّصَعُ ، مُحَرَّكَةً : قيل : هو دِقَّةُ الأَلْيَةِ ، وقد رَصِعَ رَصَعاً ، ورُبَّما وُصِفَ الذِّئبُ به ، وقيل : تَقارُبُ ما بينَ الرُّكْبَتَيْنِ .
قال ابنُ الأَعرابيِّ : الرَّصاعُ كسَحابٍ : الجِماعُ .
قال : وكَشَدَّادٍ : كثيرُه ، وهو مَجازٌ ، وأَصلُه في العُصْفُورِ الكَثيرِ السِّفادِ ، يُقال : رَصَعَ الطَّائرُ الأُنْثى يَرْصَعُها رَصْعاً : سَفَدَها ، وكذلكَ التَّيْسُ .
واسْتَعارَتْهُ الخَنساءُ في الإنسانِ ، فقالت حينَ أَرادَ أَخوها مُعاوِيَةُ أَن يُزَوِّجَها من دُرَيْدِ بنِ الصُّمَّةِ :  ( مَعاذَ اللهِ يَرْصَعُني حَبَرْكَى  قَصيرُ الشِّبْرِ من جُشَمِ بنِ بَكْرِ )  قال ابن عَبّاد : المِرْصاعُ ، كمِحْرابٍ : دُوَّامَةُ الصِّبْيانِ ، وقال : المَراصِيعُ : المَداحِي ، وهي كُلُّ خَشَبَةٍ يُدْحَى بها ، كُرَةٌ أَو غيرُها .
قال : المُرْصِعُ ، كمُحْسِنٍ : النَّحْلُ لها رَصَعٌ ، ج : مَراصِيعُ ، وقد تقدَّم الكلامُ عليه أَنَّ الصَّوابَ فيه الضَّادُ المُعْجَمَة .
والتَّرْصِيع : التَّرْكيبُ ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
قال ابنُ عبّاد : التَّرْصيعُ : التَّقديرُ ، والنَّسْجُ ، كما يُرَصِّعُ
الطَّائرُ عُشَّهُ ، وفي الأَساس : رَصَّعَ الطَّائرُ عُشَّه بقضبانٍ وريشٍ : قارَبَ بعضَه من بَعْضٍ ونَسَجَه .
التَّرصيعُ : النَّشاطُ ، عن ابنِ عَبّاد .
والذي ذَكَرَه الجوهريُّ : التَّرَصُّع : النَّشاطُ ، زادَ في اللسانِ : مثل التَّعَرُّصِ ، أَي هو مَقلُوبَه .
قال أَبو عُبيدةَ ، في كتاب الخيل : فَرَسٌ مُرَصَّعُ الثُّنَنِ ، كمُعَظَّم ، إذا كانت ثُنَنُه بعضُها فوقَ بعضٍ ، ونَصُّ أَبي عُبيدة : في بعضِ .
وتاجٌ مُرَصَّعُ ، وسَيْفٌ مُرَصَّعٌ بالجَواهِرِ ، أَي مُحَلَّى بالرَّصائعِ ، وهي حَلَقٌ يُحَلَّى بها .
وارْتَصَعَ : الْتَزَقَ ، عن ابنِ عبّاد ، وقيلَ لبعضِهِم : يَداكَ مُرْتَصِعَتانِ ، قال : كّلاّ ، بل فَلْجاوانِ .
ارْتَصَعَتْ أَسْنانُه : تَقارَبَتْ والْتَزَقَتْ .
وفي الأَساسِ : أَسْنانُه مُرْتَصِعَةٌ ، أَي مُرْتَصَّةٌ .
وتَراصَعَتِ الطَّيْرُ ، والغَنَمُ ، والعَصافِيرُ ، إذا تَسافَدَت .
ومِمّا يُستدرَكُ عليه : الرَّصَع ، مُحرّكةً : أن يَكْثُرَ على الزَّرْعِ الماءُ وهو صغيرٌ ، فيَصْفَرَّ ويُحَدِّدَ ، ولا يَفْتَرِش منه شيءٌ ، ويَصغُرَ حَبُّه .
)
ورَصِعَتْ عَيْنُه ، كفَرِح : فَسَدَتْ ، والسينُ أكثر .
ورَصَعَ الشيءَ : عَقَدَه عَقْدَاً مُثَلَّثاً مُتداخِلاً ، كعَقْدِ التَّميمةِ ونَحوِها ، وإذا أَخَذْتَ سَيْرَاً فعَقدْتَ فيه عُقَداً مُثَلَّثةً ، فذلك التَّرْصيع .
والمَراصِع : الخُتوم ، قال الفرزْدَق :  ( وجِئْنَ بأَوْلادِ النَّصارى إليكُمُ  حَبالى وفي أَعْنَاقِهِنَّ المَراصِعُ )  ورَصيعَةٌ ورَصيعٌ ، كشَعيرَة وشَعير : سَيْرٌ
يُضْفَرُ بين حِمَالةِ السيفِ وجَفْنِه ، وبه فُسِّر بيتُ الهُذَلِيِّ السابقُ في رسع .
ورَصَعَ العِقدَ بالجَوْهَرِ تَرْصِيعاً : نَظَمَه فيه ، وضَمَّ بَعْضَه إلى بعضٍ ، وفي حديثِ قُسٍّ : رَصيع أَيْهُقان .
يعني أنّ هذا المكانَ قد صارَ بحُسْنِ هذا النبتِ كالشيءِ المُحَسَّنِ المُزَيَّنِ بالتَّرْصيع .
والأَيْهُقان : نَبْتٌ ، ويُروى بالضادِ المُعجَمة ، وسيأتي .
والمِرْصَعان ، بالكَسْر : صَلاءَةٌ عظيمةٌ من الحِجارة ، وفِهْرٌ مُدَوَّرَةٌ تملأُ الكَفَّ .
عن أبي حَنيفةَ .
ورَصَعَتْ بهما : دَقَّتْ .
وابنُ الرَّصَّاع ، كشَدَّادٍ : مُحَدِّثُ تونُس ، مَشْهُورٌ .
وراصَعَ الطَّيرُ أُنْثاه : سافَدَها .
والتَّرْصيع : نوعٌ من أنواعِ الجِناسِ في البَديع
