<رصد>: ( رَصدَهُ ) بالخير وغيرِه ، يَرْصُده ( رَصْداً ) ، بفتح فسكون ، على القياس ( وَرَصَداً ) ، محرَّكَةً ، على غير قياس ،
كالطَّلَبِ ونحوهِ : ( رقَبَهُ ) ، فهو راصِدٌ ، ( كَتَرَصَّدَهُ ) ، وارْتَصَدَه .
( والرَّاصِدُ ) بالشيْءِ : الراقِبُ له ، ولذالك سُمِّيَ به ( الأَسَدُ ) .
( والرَّصِيدُ : السَّبُعُ ) الّذِي ( يَرْصُدُ الوُثُوبَ ) ، أَي يترقَّبُ ليَثِبَ .
( والرَّصُودُ ) ، كَصَبُور : ( نَاقَةٌ تَرْصُدُ شُرْبَ غيرِهَا ) من الإِبل ( لِتَشْرَبَ هِي ) ، وفي الأَساس ، والمحكم : ثم تَشرَبُ هي .
( و ) رَوَى أَبو عُبَيْد ، عن الأَصمعيِّ ، والكسائيّ : رَصَدْت فُلاناً أَرصُده ، إِذا تَرَقَّبْته .
و ( أَرْصَدْتُ له : أَعْدَدْتُ ) .
قلتُ : وبه فَسَّر بعضُ المُفَسِّرين قولَه تعالى : { وَالَّذِينَ اتَّخَذُواْ مَسْجِدًا ضِرَارًا وَكُفْرًا وَتَفْرِيقًا بَيْنَ الْمُؤْمِنِينَ وَإِرْصَادًا لّمَنْ حَارَبَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ } ( التوبة : 107 ) .
قالوا : كان رجُلٌ يقال له أَبو عامر الراهبُ ، حاربَ النبيَّ ، صلَّى اللّهُ عليْه وسلّم ، ومَضى إِلى هِرَقْلَ ، وكانَ أَحَدَ المناقين ، فقال المنافقون الّذينَ بَنَوا المسْجدَ الضِّرَار : نَقضي فيه حاجَتَنَا ، ولا يُعَاب علينا ، إِذا خَلَوْنا ، ونَرْصُدُه لأَبي عار مَجيئَه من الشام أَي نُعدّه .
قال الأَزهريُّ : وهاذا صحيح من جهة اللّغَة .
وقال الزجّاج : أَي ننتظر أَبا عامر حتى يَجيءَ ويُصَلِّيَ فيه .
والإِرْصاد : الانتظار .
( و ) من المجاز : أَرْصدتُ له : ( كافَأْتُهُ بالخَيْر ) ، هاذا هو الأَصل ، ( أَو بالشَّر ) ، جعلَه بعضُهُم فيه أَيضاً .
وأَنشد لعبد المطّلب حين أَرادت حَليمةُ أَن تَرْحلَ بالنّبي ، صلَّى اللهُ عليْه وسلّم ، إِلى أَرضها :
لاهُمَّ رَبَّ الرَّاكبِ المُسَافِرِ
احفَظْهُ لِي مِنْ أَعْيُنِ السَّواحِرِ
وحَيَّةٍ تُرْصِدُ في الهَواجِرِ
فالحيّة لا تُرصِد إِلّا بالشّرّ .
ويقال : أَنا لك مُرْصدٌ بإِحسانك حتّى أُكافئك به .
قال الليث : ( و ) المَرْصَدُ ، كمَذْهَب ، و ( المِرْصَادُ ) كمِفْتَاح ( الطَّرِيقُ ) ، كالمُرْتَصَدِ .
قال الله عزّ وجلّ : { وَاقْعُدُواْ لَهُمْ كُلَّ مَرْصَدٍ } .
قال الفَرَّاءُ : معناه اقعُدوا هم على طَريقِهم إِلى البيتِ الحَرام .
وقال أَبو منصور : على كلِّ طريق .
وقال الله عزّ جلّ : { إِنَّ رَبَّكَ لَبِالْمِرْصَادِ } ( الفجر : 14 ) معناه لَبِالطرِيق ، أَي بالطريق الذي مَمَرُّك عليه .
وقال الزّجَّاج : أَي يَرْصُد من كَفَر به وصَدَّ عنه بالعذاب .
وقال ابن عَرَفَةَ : أَي يَرْصُد كلَّ إِنسان حتى يُجازيَه بفعْله .
( و ) عن ابن الأَنباريّ : المِرْصادُ : ( المكان ) الذي ( يُرْصَدُ فيه العَدُوُّ ) ، كالمضْمَار ، المَوْضع الذي يُضَمَّر فيه الخيل من ميدان السِّباق نحْوه .
وجمع المَرْصَد : المَرَاصد .
وقال الأَعمش في تفسير الآية : المِرْصَاد ثَلاثة جُسور خَلْفَ الصِّراط : جِسْرٌ عليه الأَمانَة ، وجِسْرٌ عليه الرَّحِم ، وجِسْرٌ عليه الرَّبُّ .
( والرُّصْدَة ، بالضّمّ : الزُّبْيَة ) .
( و ) الرُّصْدَة ( حَلْقَةٌ منْ صُفْر أَو فِضَّة في حمائلِ السَّيْف ) ، يقال : رَصَدْت لها رُصْدَةً .
( و ) قال أَبو عُبَيْدٍ : كان قَبْلُ هذا المَطَرُ له رَصْدةٌ .
الرَّصْدة ( بالفتح : الدُّفْعَة من المَطَر ) والجمع : رِصَادٌ .
( والرصَدُ ، مُحَرَّكةً ) الرَّاصدُون ) ، ويقال المُرْتَصِدون ، وهو اسمٌ للجمع .
وفي التنزيل : { فَإِنَّهُ يَسْلُكُ مِن بَيْنِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ رَصَداً } أَي إِذا نَزلَ المَلَك بالوَحْي أَرسلَ الله معه رصَداً ، يحفظون المَلَك من أَن يأْتيَ أَحدٌ من الجنّ فيَستمعَ الوَحْيَ فيُخْبرَ به
الكَهَنَةَ ويُخْبِروا به النَّاسَ ، فيُساوُوا الأَنبياءَ .
وقَومٌ رَصَدٌ ، كحَرَس ، وخَدَم ، وفُلانٌ يَخاف رَصَداً من قُدَّامه وطَلَباً من وَرائه : عَدُوًّا يَرْصُده .
( و ) الرَّصَدُ : ( القليل من الكَلإِ ) ، كماقاله الجوهريّ .
وزاد ابن سيده : في أَرض يُرْجَى لها حَيَا الرَّبيع .
( و ) الرَّصَد أَيضاً : القليل من ( المَطَرِ ) ، كالرَّصْد ، بفتح فسكون ، وقيل : هو المطرُ يأْتي بعد المَطَرِ ، وقيل : هو المطرُ يَقَع أَوَّلاً لما يأْتي بعدَه ، وقيل : هو أَوَّل المَطَر .
وقال الأَصمعيّ : من أَسماءِ المَطَرِ الرَّصْد .
وعن ابن الأَعرابيّ : الرَّصَدُ : العِهَادُ تَرْصُد مَطَراً بعدَها ، قال : فإِن أَصابَها مَطَرٌ فهو العُشْب ، واحدتها عِهْدة واحدته رَصَدة ورَصْدة الأَخيرة عن ثعلب ( ج : أَرصاد ) ، عن أَبي حنيفة وفي بعض أُمَّهاتِ اللغة ، عن أَبي عُبيْدٍ : رِصَادٌ ، ككِتَابٍ .
( و ) يقال : ( أَرْضٌ مُرْصِدَةٌ ، كمُحْسِنة : بها شيءٌ مِن رَصَدٍ ) ، أَي الكلإِ ، ويقال : بها رَصَدٌ من حَياً .
( أَو ) المُرْصِدة : هي ( التي مُطِرَتْ ، وتُرْجَى لأَنّ تُنْبِتَ ) ، قاله أَبو حنيفةَ .
ويقال : رُصِدَت الأَرضُ فهي مَرصودة أَيضاً : أَصابَتْهَا الرَّصْدةُ .
وقال ابن شُمَيْل : إِذا مُطِرَتْ ، وتُرْجَى لأَنْ تُنْبِتَ ) ، قاله أَبو حنيفةَ .
ويقال : رُصِدَت الأَرضُ فهي مَرصودة أَيضاً : أَصابَتْهَا الرَّصْدةُ .
وقال ابن شُمَيْل : إِذا مُطِرت الأَرض في أَوَّل الشتاءِ فلا يقال لها : مَرْتٌ ، لأَن بها حينئذٍ رَصْداً ، والرَّصْدُ حينئذٍ : الرّجاءُ لها ، كما تُرجَى الحامِل .
وقال بعض أَهلِ اللغَةِ : لا يقال مَرْصودَةٌ ولا مُرْصَدَة ، إِنما يقال : أَصابَها رَصُد ( ورَصَدٌ ) .
( ورُصِّدُ ، بضمّ الراءِ ، وسكون الصّاد المشدَّدة ) ، هاكذا في النُّسخ .
والصواب : كسر الصاد المُشَدّدة ، كما هو نصّ
التكملة : ( ة باليمن من أعمال بَعْدَانَ .
وممَّا يستدرك عليه :
الرَّصِيد : الحَيَّةُ الْتي تَرصُدُ المارَّةَ على الطَّرِيقِ لتَلْسَعَ .
وفي الحديث .
( فأَرْصَدَ اللّهُ على مَدْرَجَتِهِ مَلَكاً ) أَي وَكَّلَه بِحِفْظها .
ترَصَّدَ له : قَعَدَ له على طَرِيقه .
وراصَدَه : رَاقَبَه .
والمَرْصَد : موضع الرَّصْد .
وقَعَد له بالمَرْصَد ، والمرتصَد ، والرَّصَد ، كالمِرْصاد .
ومَرَاصِدُ الحَيّات مكَامُنْها .
وقال عرَّام : الرَّصائد والوصائد : مَصايدُ تُعَدُّ للسِّباع .
ومن المجاز قولُ عَدِيّ :
وإِنَّ المَنَايا للِرِّجالِ بمَرْصَدِ ومن المجاز أَيضاً : أَرْصَدَ الجَيْشَ للقِتَال ، والفَرسَ للطِّراد ، والمالَ لأَدائه الحقِّ : أَعدَّه لذالك .
وارتَصدَ لك العقوبة .
ويَرْصُد الزكاةَ في صِلَة إِخوانه : يَضَعُهَا فيها على أَنّه يَعْتَدُّ بصِلَتِهِم من الزّكاة .
ولا يُخْطِئك منّي رَصَداتُ خَيرٍ أَو شَرَ : أَكافئك بما كان منك .
وهي المَرَّات من الرَّصد الذي هو مصدر ، أَو جمع الرَّصْدة الي هي المَرَّة .
كما في الأَساس .
ونقل شيخُنا عن العناية : وإِرصادُ الحِسَابِ : إِظهارُه وإِحصاؤُه أَو إِحضارهُ ، انتهى .
ورُوِيَ عن ابن سِيرِينَ أَنه قال : كانوا لا يَرْصُدون الثِّمارَ في الدَّيْنِ ، وينبغي أَن يُرْصَد العَيْنُ في الدَّينِ .
وفسَّره ابنُ المبارك فقال : مَن عليه دَيْن ، وعِنْدَه من العَيْنِ مثلُه لم تَجِب عليه الزَّكاةُ ، وتَجب إِذا أَخرجتْ أَرضُه ثَمَرةً ، ففيها العُشْرُ .
