<رضي>: ( و ( رَضِيَ عنه وعليه ) : إذا عُدِّي بعلَى فهو بمعْنَى عنه وبه وهو قَلِيلٌ ؛ وأَنْشَدَ الأخْفَشَ للقُحَيْف العُقَيْلي :
إذا رَضِيَتْ عليَّ بنُو قُشَيْرٍ
لعَمْرُ اللَّهِ أَعْجَبَني رِضاها كما في الصِّحاحِ .
وقالَ ابنُ سِيدَه : عَدَّاه بعلَى لأنَّها إذا رَضِيَتْ عنه أَحَبَّتْه وأَقْبَلَتْ عليه ، فلذا اسْتَعْمل على بمعْنَى عن .
قالَ ابنُ جنِّي : وكان أبو عليَ يَسْتَحْسِن قَوْلَ الكِسائي في هذا لأنَّه قالَ : لمَّا كانَ رَضِيتُ ضِدَّ سَخِطْت عَدَّاه بعلَى حَمْلاً للشَّيءِ على نَقِيضِه كما يُحْمَلُ على نَظِيرِه ، وقد سَلَك سِيْبَوَيْه هذه الطَّريقَ في المصادِرِ كثيراً فقالَ : وقالوا كذا كما قالوا كذا ، وأَحدُهما ضِدُّ الآخَرِ .
وقَوْلُه تعالى : { رَضِيَ اللَّهُ عنهم ورَضوا عنه } ؛ تأوِيلُه أنَّه تعالى رَضِيَ عنهم أَفْعَالَهم ورَضوا عنه ما جَازَاهُم به .
وقالَ الَّراغبُ : رِضا العَبْد عن اللَّهِ أَنْ لا يَكْرَه ما يجْرِي به قَضاؤُه ، ورِضا اللَّه عن العَبْد هو أَنْ يَراهُ مُؤْتَمِراً لأمْرِه ومُنتهياً عن نَهْيِه .
وفي المِصْباح : رَضِيت عليه لُغَةُ أَهْلِ الحِجازِ .
( يَرْضَى ) ؛ قالَ شيُخنا : هذا ممَّا أَخلَّ به في الاصْطَلاحِ ، فإنَّ رَضِيَ مِن أَوْزانِه المَشهُورِة وكان عليه
أَنْ يَضْبَطه الضَّبْط التامَّ كأَنْ يقولَ مَثلاً هو بكَسْرِ الماضي وفَتْح المُضارِعِ ، أَو يقولَ كفَرِحَ أَو نَحْو ذلكَ ، وأمَّا كَلامُه فإنَّه يَقْتضِي مِن اصْطِلاحِه أنَّ الماضِي مَفْتوحٌ والمُضارِعُ مَكْسورٌ على قاعِدَةِ ما في الخطْبَةِ ، اه .
وما ذَكَرَه شيْخنا فهو سَدِيدٌ إلاَّ أنَّه لشُهْرتِه لم يُراعِ اصْطِلاحَه السَّابق لأَمْن اللبْسِ ، فتأَمَّل .
( رِضاً ) ، بالكسْرِ مَقْصوراً مَصْدَرٌ مَحْضٌ ، وأَمَّا بالمدِّ فهو اسمٌ ، عن الأخْفَش ، أَو مَصْدَر رَاضاهُ رِضاءً ؛ ( ورِضْواناً ) ، بالكسْرِ أَيْضاً ، ( ويُضَمَّانِ ) ، الضَّمُّ في الأخيرِ عن سِيْبَوَيْه ونَظَّرَه بشُكْران ورُجْحان .
وفي المِصْباحِ : إنَّ الضمَّ لُغَةُ قَيْسٍ وتمِيمٍ .
وفي التَّهْذِيبِ : القرَّاءُ كُلُّهم قَرَأُوا الرِّضْوان ، بالكَسْر إلاَّ ما رُوِي عن عاصِمٍ أنَّه قَرَأَ بالضمِّ .
وقالَ الراغبُ : ولمَّا كانَ أَعْظَم الرِّضا رِضا اللَّهِ تعالى خُصَّ بلَفْظِ الرّضْوَان في القُرْآن بما كانَ مِن اللَّهِ تعالى .
( ومَرْضاةً ) ، أَصْلُه مرضوة ؛ كلُّ ذلكَ ( ضِدُّ سَخِطَ ) .
قالَ الجوهريُّ : وإنَّما قالوا رَضِيتُ عنه رِضاً ، وإن كانَ مِن الواوِ ، كما قالوا شَبِعَ شِبَعَاً ، وقالوا رَضِيَ لمَكانِ الكَسْر وحَقُّه رَضُوَ ، اه .
وفي المُحْكَم : قالَ سِيْبَوَيْه : وقالوا رَضْيُوا أَسْكن العينَ ، ولو كَسَرَها لحذفَ لأنَّه لا يَلْتَقي ساكِنان حيثُ كانتْ لا تدْخلُها الضمَّة وقَبْلها كَسْر ، وراعَوْا كسْرَةَ الضادِ في الأصْلِ فلذلكَ أَقَرّوها ياءً ، وهي مع ذلكَ كُلّه نادِرَةٌ .
( فهو راضٍ مِن ) قوْمَ ( رُضاةٍ ) ، كقُضاةٍ ،
( ورَضِيّ ) ، كغَنِيَ ، ( من ) قوْم ( أَرْضِياءَ ورُضاةٍ ) ، هذه عن اللَّحيانيِّ وهي نادِرَةٌ ، أَعْنِي تَكْسِير رَضِيَ على رُضاةٍ .
قالَ ابنُ سِيدَه : وعنْدِي أنَّه جَمْعُ راضٍ لا غيْر .
( ورَضٍ مِن ) قَوْمٍ ( رَضِينَ ) ؛ عن اللّحْيانيّ .
( وأَرْضاهُ : أَعطاهُ ما يُرْضِيهِ ) ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { يُرْضُونَكُم بأفْواهِهِم وتَأْبَى قُلوبُهم } .
( واسْتَرضاهُ وتَرضَّاهُ : طَلَبَ رِضاهُ ) بحمدٍ ؛ وقيلَ : تَرضَّاهُ أَرْضاهُ بَعْدَ جهدٍ ؟ قالَ الشَّاعِرُ :
إذا العَجوزُ غَضِبَتْ فطَلِّقِ
ولا تَرَضَّاها ولا تَمَلَّقِ أَثْبَتَ الألِفَ في ترضَّاها لئَلاَّ يَلْحَقَ الجُزْءَ خَبْنٌ .
( ورَضِيتُهُ ) ، أَي الشَّيءَ ، ( و ) رَضِيتُ ( به ) رِضاً : اخْتَرْته .
ورَضِيَهُ لهذا الأَمْرِ : رآهُ أَهْلاً له ، ( فهو مَرْضُيٌّ ) ، بضمِّ الضَّادِ وتَشْديد الياءِ ؛ هكذا في النُّسخِ والصَّوابُ مَرْضُوٌّ ، كما في الصِّحاحِ والمُحْكَم والتَّهْذِيبِ والمِصْباحِ ؛ ( ومَرْضِيٌّ ) ، كمَرْمِيَ وهو أَكْثَر مِن مَرْضُوِّ .
قالَ الجَوهرِيُّ .
وقد قالوا مَرْضُوٌّ فجَاؤُوا به على الأصْل .
( وارْتَضاهُ لصُحْبَتِهِ وخِدْمَتِهِ ) : اخْتارَهُ ورآهُ أَهْلاً .
( وتراضَياهُ : وَقَعَ به التَّراضِي ) .
وفي الأساسِ : وتَراضَياهُ ووَقَعُ به التَّراضِي ، بزِيادَةِ الواوِ وهو تَفاعلٌ مِن الرِّضا ؛ ومنه الحدِيثُ : ( إنَّما البَيْعُ عن تَراضٍ ) .
وقوْلُه تعالى : { إذا تَراضَوْا بَيْنهم بالمَعْروفِ } ، أَي أَظْهَرَ كلُّ واحِدٍ
منهم الرِّضا بصاحِبِه ورَضِيةُ .
( واسْتَرْضاهُ : طَلَبَ إليه أَنْ يُرْضِيَهُ ) ؛ نقلَهُ الزمَخْشريُّ .
( وما فَعَلْتُه إلاّ عن رِضْوَته ، بالكسْرِ ) : أَي ( رِضاهُ ) ، نقلَهُ الزَّمخشريُّ .
( والرِّضاءُ ) ، ككِتابٍ : ( المُراضَاةُ ) ، مَصْدَرُ رَاضاهُ يُراضِيَهُ ؛ ( وبالقَصْرِ ) مَصْدَرٌ مَحْضٌ بمعْنَى ( المَرْضَاةُ ) ، وقد تقدَّمَ .
قالَ الجَوهرِيُّ ( و ) سَمِعَ الكِسائِي ( رِضَوانِ ) وحِمَوانِ في تَثْنِيَةِ الرِّضا والحِمَى ، قالَ : ( و ) الوَجْهُ ( رِضَيانِ ) وحِمَيانِ ، ومِنَ العَرَبِ مَنْ يقولُهما بالياءِ على الأصْلِ ، والواو أَكْثر .
وقالَ ابنُ سِيدَه : الأُوْلى على الأصْلِ والأُخْرى على المُعاقَبَةِ ، وكأنَّ هذا إنَّما ثُنِّي على إرادَةِ الجنْسِ .
( و ) قوْلُه تعالى : { عِيَشَةٌ راضِيَةٌ } : أَي ( مَرْضِيَّةٌ ) ، كقوْلِهم : هَمٌّ ناصِبٌ ؛ كما في الصِّحاحِ .
وفي المُحْكَم عن سِيْبَوَيْه : هو على النَّسَبِ أَي ذات رِضاً ( و ) قالوا : ( رُضِيَتْ مَعِيشَتُه ، كعُنِيَتْ ) ، أَي بالبِناءِ للمَفْعولِ ، و ( لا ) يقالُ ( رَضِيَتْ بالفتْحِ ) كما في الصِّحاحِ .
( ورَاضانِي ) فلانٌ مُراضاةً ورِضاءً ( فَرَضَوْتُه أَرْضُوه ) ، بالضمِّ ، ( غَلَبْتُه ) فيه ، لأنَّه مِن الواوِ .
وفي المُحْكَم : كنْتُ أَشَدَّ رِضاً منه ، ولا يُمَدُّ الرِّضا ، إلاَّ على ذلكَ .
( ورجُلٌ رِضاً ) ، بالكَسْر والقَصْرِ ، من قوْمِ رِضاً : قُنْعانٌ ( مَرْضِيٌّ ) ، وُصِفُوا بالمصْدَرِ ؛ قالَ زهيرٌ :
هُمُ بَيْنَنا فَهُمْ رِضاً فهُمُ عَدْلُ
وصَفَ بالمَصْدَرِ الذي بمعْنَى المَفْعولِ كما وُصِفَ بالمَصْدرِ الذي في مَعْنى فاعِلٍ في عَدْلٍ وخَصْمٍ .
( والرَّضِيُّ ) ، كغَنِيَ : ( الضَّامِنُ ) ، كذا في النُّسخِ ، ومِثْلُه في التكمِلَةِ .
ووُجِدَ في نسخِ التهذيبِ ، الضَّامِرُ .
( و ) أَيضاً : ( المُحِبُّ ) ؛ كلُّ ذلكَ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
( و ) رَضِيّ ، بِلا لامٍ : ( والِدُ غَنِيَّةَ ) الجذَميَّةِ ( التَّابِعِيَّةِ ) عن عائِشَةَ ، رَضِيَ اللَّهُ عنها ، وعنها حَوْشبُ بنُ عقيلٍ .
( و ) الرِّضَى : ( لَقَبُ ) الإمامِ ابنِ الحَسَنِ ( عليِّ بن مُوسَى بنِ جَعْفرِ ) بنِ حَسَنِ بنِ عليِّ بنِ أَبي طالِبٍ .
( و ) أَيْضاً : ( لَقَبُ جَعْفرِ ) بنِ عليَ الرَّبَعيِّ ( بنِ دَبُوقَا ) الكاتِبُ ( المُقْرِىءُ ) تَلا بالسَّبع على السّخاوي ، وماتَ سَنَة 691 .
( ورُضاً ، كسُدىً : ابنُ زاهِرٍ ) المُرَادِيُّ .
( وعبْدُ رُضاً الخَوْلانيُّ له صُحْبَةٌ ) كُنْيَته أَبو مكنفٍ ، له وِفادَةٌ وشَهِدَ فَتْحَ مِصْرَ .
( ورُضاً : بَيْتُ صَنَمٍ لرَبيعَةَ ) ، وبه سَمَّوا عَبْد رُضاً .
( ورَضْوَى ، كسَكْرَى : فَرَسُ ) سعْدِ بنِ شُجَاع السّدوسيّ ، كذا في المُحْكَم .
( و ) أيْضاً : اسمُ ( جَبَلٍ ) بعَيْنه ( بالمَدينَةِ ) على سَبْع مَراحِلَ منها ، ومِن يَنْبُع على يَوْم ؛ قالَهُ نَصْر ؛ والنِّسْبَةُ إليه رَضَوِيٌّ .
( وذو رِضْوانَ : جَبَلٌ ) وفي بعضِ النُّسخِ : و ، د .
رِضْوان جَبَلٌ ( وخازِنُ الجنَّةِ ) ؛ أَي ورَضْوَى بَلَدٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
المَراضِي : جَمْعُ مَرْضاةٍ ، أَو جَمْعُ الرِّضا على غيرِ قِياسٍ .
ورَضَّاهُ تَرْضِيَةً : أَرْضاهُ .
والرَّضِيُّ ، كغَنِيَ : المُطِيعُ ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
ورَضْوَى : اسمُ امْرأَةٍ ؛ قالَ الأَخْطَل :
عَفا واسِطٌ مِن آلِ رَضْوَى فَتَبْتَلُ
فمُجْتَمَعُ الحرين فالصَّبْرُ أَجْمَلُومِن أَسْمائِهنَّ : رُضَيَّا زِنَةَ ثُرَيَّا ، تَصْغِيرُ رَضْوَى وثَرْوَى .
ورُضَا ، بالضمِّ : بَطْنٌ مِن مُراد .
وعبدُ اللَّهِ بنُ كُلَيْب بنِ كَيْسان مَوْلى رُضا شيْخٌ لأبي الطاهِرِ بنِ السَّرْحِ ماتَ سَنَة 193 .
وعبدُ رُضَا بنُ جذيمَة في طيِّىءٍ من ولدِه زيْدُ الخَيْل الطَّائي وغيرُهُ .
وعبدُ رُضا بنُ جبيل في بَني كِنانَةَ .
ورُضَا بنُ شقرَةَ في بَني تمِيمٍ .
وأَبو الرِّضَا ، بالكسْرِ : كُنْيةُ جماعَةٍ منهم : نفيسُ الخصي الطَّرْسوسيُّ حَدَّثَ عن محمدِ بنِ مصعبٍ القرقسائي .
والشَّرِيفُ الرَّضِيُّ هو محمدُ بنُ الحَسَنِ المُوسَوِيُّ الشاعِرُ ، وأَخُوه الشَّريفُ المُرْتَضى ، مَشْهُورانِ .
والمُرْتَضَى أَيْضاً لَقَبُ أَميرِ المُؤْمِنين عليِّ بنِ أَبي طالِبٍ ، رضِيَ اللَّهُ عنه .
ورَضِيّ بنُ أَبي عقيلٍ حدَّثَ عن أَبي جَعْفرٍ البَاقِر .
ورَضْوَى : مَوْلاةُ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ذَكَرَها المُسْتَغْفري .
ورَضْوَى بِنْتُ كَعْبٍ تابِعِيَّة رَوَى عنها قَتادةُ .
والرَّضَويُّون أَوْلادُ عليِّ الرِّضَا مِن العَلَويِّين ؛ وأَيْضاً أَهْلُ مَشْهد الرِّضا .
