<رضف>الرَّضْفُ : الْحِجَارَةُ الْمُحْمَاةُ بالشَّمْسِ ، أَو بالنَّارِ ، نَقَلَهُ الأَصْمَعِيُّ يُوغَرُ بِهَا اللَّبَنُ ، كما في الصحاحِ ، الوَاحِدَةُ : رَضْفَةٌ ، قال المُسْتُوْغِرُ :  ( يَنِشُّ الْمَاءُ في الرَّبَلاَتِ مِنْهَا  نَشِيشَ الرَّضْفِ في اللَّبَنِ الْوَغِيرِ )  وقال الأَزْهَرِيُّ : رأَيْتُ الأَعْرَابَ يأْخُذُونَ الحِجَارَةَ يُوقِدُون عليها ، فإِذا حَمِيَتْ رَضَفُوا بها اللَّبَنَ البارِدَ الحَقِينَ ، لتَكْسِرَ مِن بَرْدِه ، فيَشْرَبُونَه ،
ورُبَّمَا رَضَفُوا الماءَ للخَيْلِ إِذا بَرَدَ الزَّمَانَ ، وفي الحديثِ : ) كان في التَّشَهُّدِ الأَوَّلِ كأَنَّه علَى الرَّضْفِ ( كَالْمِرْضَافَةِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ هكذا بمَعْنَى الرَّضْفِ ، وفَسَّرَهُ في اللِّسَان بآلَةٍ مِن الرَّضْفِ ، وبه فُسِّرَ حديثُ مُعَاذٍ في عَذابِ القَبْرِ : ) ضَرَبَهُ بمِرْضَافَةٍ وَسَطَ رَأْسِهِ ( ويُرْوَى بالصَّادِ ، وقد تقدَّمْ ورَضَفَهُ ، يَرْضِفُهُ : كَوَاهُ بِهَا ، أَي بالحِجَارَةِ المُحْمَاةِ ، ومنه الحديثُ : ( أَنَّه أُتِىَ برَجلٍ نُعِتَ له الكَيُّ ، فقال : ) اكْوُوهُ ، ثم ارْضِفُوهُ ( ، أَي : كَمِّدُوه بالرَّضْفِ .
قال اللَّيْثُ : الرَّضْفُ : عِظَامٌ في الرُّكْبَةِ كَالأَصابِعِ الْمَضْمُومَةِ ، قد أَخَذَ بَعْضُهَا بَعْضاً .
قال ابن شُمَيْلٍ ، في كتابِ الخَيْلِ : الرَّضْفُ مِن الْفَرَسِ : رُكْبَتَاهُ فِيمَا مَا بَيْنَ الْكُرَاعِ والذِّرَاعِ وهي أَعْظُمٌ صِغَارٌ مَجْتَمِعَةٌ في رَأْسِ أَعْلَى الذِّرَاعِ ، وَاحِدَتُها : رَضْفَةٌ بالفَتْحِ ، ويُحَرَّكُ قَالَهُ اللَّيْثُ ، وفي المُحْكَمِ : الرَّضْفَةُ : والرضفة عَظْمٌ مُطْبِقٌ علَى رَأْسِ السَّاقِ ورَأْسِ الفَخِذِ ، والرَّضْفَةُ : طَبَقٌ يمُوجُ علَى الرُّكْبَةِ .
وقيل : الرَّضْفَتانِ مِن الفَرَسِ : عَظْمَانِ مُسْتَدِيرانِ فيهما عَرْضٌ ، مُنْقَطِعَانِ من العِظامِ ، كأَنَّهُمَا طَبَقَانِ للرُّكْبَتَيْنِ .
وقيل : الرَّضْفَةُ : جِلْدَةٌ عَلَى الرُّكْبَةِ .
وقيل : عَظْمٌ بين الحَوْشَبِ والوَظِيفِ ومُلْتَقَى الجُبَّةِ في الرُّسْغِ .
وقيل : عظمٌ مُنْقَطِعٌ في جَوْفِ الحافِرِ .
من المَجَازِ : مُطْفَئِةُ )
الرَّضْفِ : دَاهِيَةٌ تُنْسِي التي قَبْلَهَا فتُطْفِئُ حَرَّهَا ، ومنه المَثَلُ : جاءَ فُلانٌ بِمُطْفِئَةِ الرَّضْفِ ، قَالَهُ أَبو عُبَيْدةَ ، وبَسَطَه المَيْدَانِيُّ في المَجْمَعِ .
قال اللَّيْثُ : مُطْفِئَةُ الرَّضْفِ :
شَحْمَةٌ إِذا أَصَابَتِ الرَّضْفَةَ ذَابَتْ فَأَحْمَدَتْهُ ، وفي الأَسَاسِ : شَاةٌ مُطْفِئَةٌ الرُّضْفِ ، للسَّمِينةِ ، وهو مَجَازٌ ، قال الأَزْهَرِيُّ : والقَوْلُ مَا قَالَهُ أَبو عُبَيْدَةَ .
قيل : مُطْفِئَةُ الرَّضْفِ ، ويُشَدَّدُ : حَيَّةٌ تَمُرُّ علَى الرَّضْفِ فَيُطْفِئُ سَمُّهَا نَارَهُ ، ومنه قَوْلُ الكُمَيْتِ :  ( أَجِيبُوا رُقَى الآسِى النِّطَاسِىِّ وَاحْذَرُوا  مُطَفِّئَةَ الرَّضْفِ التي لاَ شَوَى لَهَا )  والرَّضِيفُ ، كَأَمِيرٍ : اللَّبَنُ يَغْلِي بِالرَّضْفَةِ ، وهو الذي يُطْرَحُ فيه الرَّضْفُ ليَذْهَبَ وَخَمُه ، ومنه قَوْلُهم : شَرِبْتُ الرَّضِيفَ ، وقيل : لَبَنٌ رَضِيفٌ : مَصْبُوبٌ علَى الرَّضْفِ .
والْمَرْضُوفُ : شِوَاءٌ يُشْوَى عَلَيْهَا ، أَى علَى الرَّضْفَةِ ، المَرْضُوفُ أَيضاً : مَا أُنْضِجَ بِها ، يُقَال : حَمَلٌ مَرْضَوفٌ : يُلْقَى الرَّضْفُ إِذا أَحْمَرَّ في جَوْفِهِ حتى يَنْضَجَ الحَمَلُ ، كما في اللِّسَانِ ، والأَسَاسِ .
ورَضَفَ بِسَلْحِهِ : رَمَى ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
رَضَفَ الوِسَادَةَ : ثَنَاهَا ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : يَمَانِيَّةٌ .
والْمَرْضُوفَةُ في قَوْلِ الْكُمَيْتِ ابنِ زَيْدِ ، أَبى المُسْتَهِلِّ :  ( ومَرْضُوفَةٍ لم تُؤْنِ في الطَّبْخِ طَاهِياً  عَجِلْتُ إِلى مُحْوَرِّهَا حِينَ غَرْغَرَا )  القِدْرُ أُنْضِجَتْ بالرَّضْفِ ، ولم تُؤْنِ : أَي لم تَحْبِسْ ، ولم تُبْطِئْ ، هكذا فَسَّرَه الجَوْهَرِيُّ وقال أَبو عُبَيْدَةَ : المَرْضُوفَةُ في البيت : الكَرِشُ يُغْسَلُ ، ويُنَظَّفُ ، ويُحْمَلُ في السَّفَرِ ، فإِذا أَرادُوا أَنْ يَطْبُخُوا ، ولَيْسَتْ معهم قِدْرٌ قَطَّعُوا اللَّحْمَ ،
وأَلْقُوهُ في الْكَرِشِ ، ثُمَّ عَمَدُوا إِلى حِجَارَةٍ ، فَأَوْقَدُوا عَلَيْهَا حتى تَحْمَى ، ثُم يُلْقُونَهَا في الْكَرِشِ ، وهكذا فَسَّره شَمِرٌ أَيضاً .
قال اللَّيْثُ : الرَّضَفَةُ ، مُحَرَّكَةً : سِمَةٌ تُكْوَى بِحِجَارَةٍ حيثُما كانتْ ، وقد رَضَفَهُ ، يَرْضِفُه ، رَضْفاً .
ورَضَفَاتُ الْعَرَبِ أَرْبَعَةٌ ، وهي قبائلُ : شَيْبَانُ ، وتَغْلِبُ ، وبَهْرَاءُ ، وإِيَادُ ، نَقَلَهُ اللَّيْثُ ، قِيل لهم رَضَفَاتٌ ، لشِدَّتِهم ، كما قِيل لِغَيْرِهم : جَمَرَاتٌ ، لاجْتِماعِهِم ، وقد تقدَّم .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : رَضَفَ اللَّبَنَ ، يَرْضِفُهُ ، رَضْفاً : إِذا غَلاهُ بالرِّضافِ ، وكذا المَاءَ .
والرَّضِيفٌ : ما يُشْوَى مِن اللَّحْمِ علَى الرَّضْفِ ، ومنه حديثُ أَبي بكر رَضِيَ اللهُ عنه ) وإِذا قُرَيْصٌ مِنْ مَلَّةِ فيه أَثَرُ الرَّضِيفِ ( يُرِيدُ : أَثَرَ ما عَلِقَ علَى القُرْصِ مِن دَسَمِ اللَّحْمِ المَرْضُوفِ ، والرَّضِيفَةُ : هي الكَرِشُ التي مَرَّ تَفْسِيرُها ، قال شَمِرٌ : سمعتُ أَعْرَابِيَّاً يَصِفُ الرِّضائِفَ ، وقال : يُعْمَدُ إِلَى الجَدْيِ فيُلْبَأُ مِن لَبَنِ أُمِّهِ حتى يَمْتَلِئَ ، ثم يُذْبَحُ فيزَقَّقُ مِن قِبَلِ قَفاه ، ثم يُعْمَدُ إِلَى حِجَارَةٍ فتُحْرَقُ بالنَّارِ ، ثم تُوضَعُ في بَطنِهِ حتى يَنْشَوِىَ .
)
والمَرْضُوفَةُ : القِدْرُ أُنْضِجَتْ بالرَّضْفِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ في شَرْحِ قَوْلِ الكُمَيْتِ السَّابِقِ ، وتَرَكَه المُصَنِّفُ ، وهو غَرِيبٌ ، فإِنّه معنىً في حَدِّ ذَاتِه صَحِيحٌ ، ولو لم يُفَسَّرْ به قَوْلُ الكُمَيْتِ ، فتَأَمَّلْ .
ورُضَافُ الرُّكْبَةِ ، كغُرَابٍ : مَا كَانَ تَحْتَ الدَّاغِصَةِ ، في المَثَلِ خُذْ مِنَ الرَّضْفَةِ مَا عَلَيْهَا ، وهي إِذا أُلْقِيَتْ في اللَّبَنِ لَزِقَ بها منه شَيْءٌ ، فيُقَال : خُذْ ما عليها فإِنَّ تَرْكَكَ إِيَّاه لا يَنْفَعُ ، ويُضْرَبُ في اغْتنَامِ الشَّيْءِ يُؤْخَذُ مِن البَخِيلِ وإِنْ
كانَ نَزْراً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، والصَّاغَانِيُّ ، والزَّمَخْشَرِيُّ .
ويُقَال : فُلانٌ ما يُنَدِّى الرَّضْفَةَ ، أَي : بَخِيلٌ ، وهو مَجَازٌ .
وشَاةٌ مُطْفِئَةُ الرَّضْفِ أَي : سَمِينَةٌ .
ويقال : هو علَى الرَّضْفِ : إِذا كان قَلِقاً مَشْخُوصاً به ، أَو مُغْتَاظاً .
ورَضَّفْتُه تَرْضِيفاً : أَغْضَبْتُه حتى حَمِيَ ، كأَنَّهُ جَعَلَه علَى الرَّضْفِ ، وكلُّ ذلك مَجَازٌ ، كما في الأَسَاسِ .
