<رضم>(رَضَم الشَّيخُ يَرْضِم) رَضْماً:
(ثَقُل عَدْوُه) ، وَكَذلِك الدَّابَّة. (و) رَضَم (الأَرضَ) يَرْضِمُها رَضْمًا: (أعثارها لِزَرْعٍ وَنَحْوِه) يَمَانِيَّة. (و) رَضم الرجلُ (فِي بَيْتِه) رُضُومًا: (سَقَط لَا يَبْرَحُه) وَلَا يَخْرُج مِنْهُ، وَكَذَلِكَ رَمَأَ. (و) رَضَم (بِهِ الأَرضَ: ضَرَب) بِهِ الأَرض. وَفِي الصّحاح: جَلَد بِهِ الأَرْض.
(والرَّضْم) بالفَتْح، (ويُحَرَّك، وَكَكِتاب) ، واقْتصَر الجَوْهَرِيّ على الأُولَى والأَخِيرة: (صُخورٌ عِظامٌ يُرضَم بَعضُها فَوْقَ بَعْضٍ فِي الأَبْنِية) ، الواحِدَة رَضْمة كَمَا فِي الصِّحَاح، وَهُوَ قَولُ ثَعْلب. قَالَ ابْن بَرِّيّ: وَالْجمع رَضَمات، وَقيل: الرَّضْمَة والرَّضَمَة: الصَّخْرة العَظِيمَة مثل الجزُور وَلَيْسَت بناتِئَة، وَقيل: الرِّضامُ دون الهِضَاب.
(والرَّضَمانُ، مُحَرَّكة: تَقارُب العَدْوِ) . قَالَ ابنُ الأَعرابيّ: " يُقَال إنّ عَدْوَكَ لَرَضْمانٌ، وإنّ أَكلَك لَسَلَجان، وَإِن قَضاءَك لَلِيّان ".
(وبَعِيرٌ مِرْضَمٌ، كَمِنْبرٍ: يَرْمِي الحِجارَةَ بَعْضَها على بَعْض) ، عَن ابنِ الأَعرابيّ، وَأنْشد:
(بكُلّ مَلمُومٍ مِرَضًّ مَرْضَم ... )
(والرَّضِيمُ، والمَرْضُوم: البِناءُ بالصَّخْر) ، واقْتَصَر الجوهَرِيُّ على الأَول.
(والرُّضَيِّمُ، كَمُصَغَّر الرَّضِيم: طائِر) .
(و) رُضَام (كَغُراب: نَبْت) ، قَالَ لَبِيد:
(حَفَزت وَزَايَلَها السَّرابُ كَأَنّها ... أَجزاعُ بِيشَةَ أَثْلُها ورِضامُها)
(و) يُقَال: (رِضامٌ من نَبْت) أَي: (قَلِيل مِنْهُ، و) قَالَ النَّضْر: يُقَال: (طَائِر رُضَمَة كَهُمَزة. وَرَضَمَتِ الطيرُ: ثَبَتَت) ، وَمِنْه طائِرٌ رٌ ضْمَةٌ.
(و) الرَّضْمُ: (ع بَيْن زُبالَة والشُّقُوق) على طَرِيق حَاجٍّ الكُوفَة.
(و) الرَّضْمُ: (ع بِنَواحي تَيْماء، وذَاتُ الرَّضْم: ع بِوَادِي القُرى) ، وَالَّذِي فِي كِتاب نَصْر: ذاتُ الرَّضْم: من نَواحِي وَادِي القُرَى وَتَيْماء. وذُو الرَّضْم: مَوْضِع حِجازِيّ فِيمَا أَحسب.
(وبَعِير رَضْمانٌ) بالفَتْح أَي: (ثَقِيلٌ) فِي سَيْره.
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
رَضَم عَلَيْهِ رَضْمًا: وَضَع الحِجارَة بَعْضَها فَوق بَعْض. ورَضَم المَتاعَ فارْتَضَم مثل نَضَده فانْتَضَد.
ورَضَمَ الشيءَ فارتَضَم: كسَرَه فانْكَسَر.
والرُّضْمَ، بالضَّم ويحرك: الحِجارة المَوضُومَة.
ورَضَم البَعِيرُ بِنَفْسِه رَضْمًا: رَمَى بِنَفْسِه الأرضَ، ورَضَم الرجلُ بالمَكان: أَقام بِهِ.
وبِرذَوْن مَرْضُوم العَصَب كأَنّ عَصبَه قد تَشنَّج نَقله الجوهَرِيّ. زادَ غَيرُه: وصارَت فِيهِ أمثالُ العُقَد، قَالَ:
(مُبَيَّن الأَمشاشِ مَرْضُوم العَصَبْ ... )
والرَّضَمان، محركة: الأثافِيّ. وَأنْشد ابنُ السِّكِّيت لذِي الرُّمَّة:
(من الرَّضَمات البِيضِ غَيَّر لَونَها ... بَنَاتُ فِراضِ المَرْخِ والذَّابِلُ الجَزْلُ)
ورِضام كَكَتاب: مَوْضِع.
