<رضع>رَضَعَ الصبيُّ أمَّهُ ، كسَمِعَ وضَرَبَ ، الثانيةُ لغةُ نَجدٍ ، والأُولى لغةُ تِهامَة ، كما في الصحاحِ والعُبابِ واللِّسان .
وفي المِصباحِ بعَكسِ ذلك ، قال الجَوْهَرِيّ : قال الأَصْمَعِيّ : أَخْبَرَني عيسى بنُ عمرَ أنّه سَمِعَ العربَ تُنشِدُ هذا البيتَ لابنِ هَمّام السَّلُوليِّ على هذه اللُّغَة :  ( وذَمُّوا لنا الدُّنيا وهمْ يَرْضِعونَها  أفاويقَ حتى ما يَدِرُّ لها ثُعْلُ )  وفي العُباب : هو قَوْلُ عَبْد الله بنِ هَمّامٍ يُخاطبُ النعمانَ بنَ بشيرٍ رَضِيَ اللهُ عنهما :  ( فَقَبْلَكَ ما كانتْ تَلينا أَئِمَّةٌ  يُهِمُّهُمُ تَقْوِيمُنا وهمُ عُضْلُ )   ( يَذُمُّونَ دُنْياهمْ ، وهمْ يَرْضِعونَها  أفاويقَ حتى ما يَدِرُّ لها ثُعْلُ )  هكذا بكسرِ الضاد ، رَضْعَاً ،
بالفَتْح ، مصدر رَضَعَ كَضَرَبَ ، ويُحرَّك ، مصدر رَضِعَ كسَمِع ورَضاعاً ورَضاعَةً بفَتحِهما ، أمّا الأوّلُ فمصدر رَضِعَ رَضاعاً ، كسَمِع سَماعاً ، ونقله الجوهري ويكسران قال اللهُ تعالى : أنْ يُتِمَّ الرَّضاعَةَ بفَتحِ الراء ، وقرأَ أبو حَيْوَةَ ، وأبو رَجاء ، والجارودُ ، وابنُ أبي عَبْلَةَ : أن يُتِمَّ الرِّضاعَةَ بكسرِ الراء ، ورَضِعاً ، ككَتِفٍ ، فهو راضِعٌ ، ج : رُضَّعٌ ، كرُكَّعٍ ، وهو رَضِعٌ ، ككَتِفٍ ، ج : رُضُعٌ ، كعُنُق : امْتصَّ ثَدْيَها .
وفي الحديث : انْظُرْنَ ما إخوانِكُنَّ ، فإنّما الرَّضاعةُ من المَجاعة ، قال ابنُ الأثير : الرَّضاعةُ بالفَتْح والكَسرِ : الاسمُ من )
الإرضاع ، فأما من الرَّضاعة : اللُّؤْمِ فالفَتح فقط .
وتفسيرُ الحديث : أنَّ الرَّضاعَ الذي يُحَرِّمُ النِّكاحَ إنّما هو في الصِّغَرِ عند جُوعِ الطِّفل ، فأمّا في حالِ الكِبَرِ فلا .
والرُّضوعة التي تُرْضِعُ وَلَدَها ، وخَصَّ أبو عُبَيْدةَ به الشاة تُرْضِع .
والرّاضِعَتان : ثَنِيَّتا الصبيِّ المُتَقدِّمَتانِ اللتانِ يَشْرَبُ عليهما اللبَنَ .
ج : رَواضِع ، وقيل : الرَّواضِعُ : ما نَبَتَ من أسنانِ الصبيِّ ثمّ سَقَطَ في عَهْدِ الرَّضاع ، يقال منه : سَقَطَت رَواضِعُه ، ويقال : الرَّواضِعُ : سِتٌّ من أَعْلَى الفَمِ ، وسِتٌّ من أَسْفَلِه .
منَ المَجاز : رَضُعَ الرجلُ ، ككَرُمَ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ والزَّمَخْشَرِيّ ، وقال ابنُ عَبّادٍ : رَضَعَ الرجلُ أيضاً مثل مَنَعَ رَضاعَةً ، بالفَتْح لا غيرُ .
ومنه رَجَزٌ يُروى لفاطمةَ رَضِيَ اللهُ عنها : ما بي مِن لُؤْمٍ ولا رَضاعَهْ قال الجَوْهَرِيّ : قالوا : رَضُعَ الرجلُ
بالضَّمّ ، كأنّه كالشيءِ يُطبَع عليه ، وقال الزَّمَخْشَرِيّ : ولمّا نُقِلَ إلى معنى المُبالَغةِ في اللُّؤْمِ بَنَوْا فِعلَه على فَعُلَ ، فقالوا : رَضُعَ رَضاعَةً ، فهو راضِعٌ ورَضِعٌ ورَضّاعٌ ، كشَدَّادٍ ، مِن قومٍ رُضَّعٍ ورُضَّاعٍ ، كرُكَّعٍ وكُفَّارٍ ، أي لَؤُمَ ، أي صارَ لَئيماً ، ومنه قَوْلُ سَلَمَةَ بنِ الأَكْوَع رضي الله عنه : واليومُ يَوْمُ الرُّضَّعِ أي : اليومُ يَوْمُ هَلاكِ اللِّئامِ .
وفي حديثِ ثَقيفٍ : قالتْ عجوزٌ منهم : أَسْلَمَها الرُّضَّاعَ ، وتركوا المِصَاعَ .
أي اللِّئام ، والمِصَاع : المُضارَبَةُ بالسيفِ والاسمُ : الرَّضَع ، مُحرّكةً ، وككَتِفٍ .
قال اليَماميُّ : الرَّاضِع : اللئيمُ الذي رَضَعَ اللؤْمَ من ثَدْيِ أمِّه ، يريدُ أنّه وُلِدَ في اللؤْم .
وهو مَجاز .
قيل : الرّاضِع : الرّاعي الذي لا يُمسِكُ معه مِحْلَباً ، فإذا سُئِلَ اللبَنَ اعتلَّ بذلك ، أي بأنّه لا مِحلَبَ له ، وإذا أرادَ الشُّربَ رَضَعَ حَلُوبَتَه .
قيل : اللئيمُ الرّاضِع : مَن يأكلُ الخُلاَلَةَ من بَيْنِ أَسْنَانِه لُؤْماً لئلاّ يَفوتَهُ شيءٌ .
قال ابنُ عَبّادٍ : اللئيمُ الرّاضِع : مَن يَرْضَعُ الناسَ ، أي يَسْأَلُهم .
قلتُ : وبه فَسَّرَ ابْن الأَعْرابِيّ قَوْلَ جَريرٍ :  ( ويَرْضَعُ مَن لاقى وإنْ يَرَ مُقْعَداً  يَقودُ بأَعْمى فالفَرَزْدَقُ سائِلُهْ )  قال : أي يَسْتَعْطيه ويطلبُ منه ، أي لو رأى هذا لَسَأَلَه .
وهذا لا يكون لأنّ المُقعَدَ لا يَقْدِرُ أن يقومَ فيقودَ الأعمى .
وفي الأساس ، وتَقُولُ : استعِذُ باللهِ مِنَ الرَّضاعةَ ، كما تَستعيذُ به مِنَ الضَّراعَة .
ونَقَل ابن الأثيرِ أيضاً مثل ذلك .
وفي الصِّحاح : قَوْلَهَم : لئيمٌ راضعٌ ، أَصلهُ زعموا أنَّ رجلاً كانَ يَرْضَعُ إبلَهُ ولا يَحْتلُبُها لئلا يُسمعَ صَوْتُ حَلْبهِ فَيُطْلَبَ منه .
وقالَ ابنُ دُرَيدْ : كان )
هذا في الحدِيثِ في العمالِقَةِ ، فَكَثُرَ حتَّى صارَ كُلُ لئيم رَاضِعاً فَقلَ ذلك الفِعْلَ أو لمْ يَفْعَلْ .
قالَ وأَصْلُ الحديثِ أنَّ رَجُلاً مِنَ العَمالِيقِ طَرَقَهُ ضَيِفٌ لَيلاً فَمضَّ ضِرْعَ شَاتِه ، لئلا يَسْمَعَ الضَّيفُ صَوْتَ الشَّخَبِ .
قال : والرَّضاعَة : كَسَحَابةٍ : اسمُ الدَّبُور ، أو رِيحٌ بَيْنَها وبَيْنَ الجَنوبِ ، وذلك لأنّها إذا هَبَّتْ على اللِّقاحِ رَضَعَتْ أَلْبَانُها ، أي قَلَّت ، وهو مَجاز .
قال : والرِّضْع ، بالكَسْر : شجَرٌ تَرْعَاهُ الإبلُ كما في العُباب .
تقول : هذا رَضيعُكَ ، أي أخوكَ من الرَّضاعةِ ، بالفَتْح ، كما في الصحاح ، كما تقول : أَكيلُكَ ، قال الأعْشى :  ( رَضيعَيْ لِبَانٍ ثَدْيَ أمٍّ تَقاسَما  بأَسْحَمَ داجٍ عَوْضُ لا نَتَفَرَّقُ )  قال ابْن الأَعْرابِيّ : الرَّضَع مُحرّكةً : صِغارُ النَّحْل ، واحدِتُها رَضَعَة كالرَّصَع ، بالصاد ، وقد تقدّم عن الأَزْهَرِيّ أنّه بالصادِ المهملة تَصحيفٌ .
وأَرْضَعَتِ المرأةُ ، فهي مُرْضِعٌ أي لها ولَدٌ تُرضِعُه ومنه قولُ امرئِ القَيسِ :  ( فمِثلِكِ حُبْلى قد طَرَقْتُ ومُرْضِعٍ  فَأَلْهَيْتُها عن ذي تَمائمَ مُحْوِلِ )  ويُروى مُرْضِعاً ويُروى مُغْيلٍ أي ذاتِ رَضيعٍ فإن وَصَفْتَها بإرضاعِ الولَدِ أَلْحَقْتَ الهاءَ .
وقلتَ : مُرْضِعَة ، كما في الصحاحِ والعُباب ، ومنه قَوْله تَعالى : يَوْمَ
تَذْهَلُ كلُّ مُرْضِعَةٍ عمّا أَرْضَعَتْ وفي الحديثِ حين ذكر الإمارةَ فقال : نِعْمَتِ المُرْضِعَةُ ، وبِئْسَتِ الفاطِمَةُ ضَرَبَ المُرضِعَةَ مَثَلاً للإمارةِ ، وما تُوَصِّلُه إلى صاحبِها من الأَحْلاب ، يعني المَنافع ، والفاطِمَةَ مثلاً للمَوتِ الذي يَهْدِمُ عليه لَذّاتِه ، ويقطعُ مَنافِعَها .
قال ثعلبٌ : المُرْضِعَة : التي تُرْضِعُ وإنْ لم يكن لها ولَدٌ ، أو كان لها ولَدٌ ، والمُرْضِع : التي ليس مَعَهَا ولَدٌ وقد يكون معها ولَدٌ .
وقال مَرّةً : إذا أدخلَ الهاءَ أرادَ الفِعلَ ، وجَعَلَه نَعْتَاً ، وإذا لم يُدخِل الهاءَ أرادَ الاسمَ .
وقال الفَرّاء : المُرْضِعُ والمُرْضِعَة : التي معها صبيٌّ تُرْضِعُه ، قال : ولو قيلَ في الأمِّ : مُرْضِعٌ لأنّ الرَّضاعَ لا يكونُ إلاّ من الإناثِ كما قالوا : امرأةٌ حائِضٌ وطامِثٌ كان وَجْهَاً .
قال : ولو قيلَ في التي معها صَبيٌّ : مُرْضِعَةٌ كان صَواباً .
وقال الأخفَشُ : أَدْخَلَ الهاءَ في المَرْضِعَةِ لأنّه أرادَ واللهُ أَعْلَم الفِعلَ ، ولو أرادَ الصِّفةَ لقال : مُرْضِعٌ .
وقال أبو زَيْدٍ : المُرْضِعة : التي تُرْضِعُ وثَدْيُها في فَمِ ولَدِها ، وعليه قَوْله تَعالى : تَذْهَلُ كلُّ مُرْضِعَةٍ قال : والمُرضِع : التي دنا لها أن تُرْضِعَ ولم تُرْضِع بعد ، والمُرْضِع : التي معها الصبيُّ الرَّضيع .
وقال الخليل : امرأةٌ مُرضِعٌ : ذاتُ رَضيع ، كما يقال : امرأةٌ مُطْفِلٌ : ذاتُ طِفلٍ ، بلا هاءٍ ، لأنّك تَصِفُها بفِعلٍ منها واقِعٍ أو لازمٍ ، فإذا وَصَفْتَها بفِعلٍ هي ) تَفْعَلُه قلتَ : مُفْعِلَةٌ ، كقولِه تعالى : تَذْهَلُ كلُّ مُرْضِعَةٍ عمّا أَرْضَعَتْ وَصَفَها بالفِعلِ فأدخلَ الهاءَ في نَعْتِها ، ولو وَصَفَها بأنّ مَعَهَا رَضيعاً قال : كلُّ مُرضِعٍ .
وقال ابنُ بَرّي : أمّا مُرضِعٌ فَعَلَى النَّسَبِ ، أي ذاتُ رَضيعٍ ، كما تقول : ظَبْيَةٌ مُشْدِنٌ ، أي ذاتُ شادِنٍ ، وعليه قولُ امرئِ القَيسِ : فمِثلِكِ .
.
.
الخ فهذا على النَسَب ، وليس جارِياً على الفِعلِ ، كما تقول : رجلٌ دارِعٌ تارِسٌ ، أي معه دِرعٌ وتُرْسٌ ، ولا يقال منه : دَرِعٌ ولا تَرِسٌ ، فلذلك يُقَدَّرُ في مُرْضِعٍ أنّه ليس بجارٍ على الفِعلِ ، وإن كان قد استُعمِلَ منه الفعلُ .
وقد يَجيءُ مُرضِعٌ على معنى ذاتِ إرْضاعٍ ، أي لها لبَنٌ وإن لم يكن لها رَضيع ، هذا خُلاصَةُ ما قاله النَّحَوِيُّون .
وراضَعَ فلانٌ ابْنَه ، أي دَفَعَه إلى الظِّئْرِ .
نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، وأنشد لرُؤْبَة :  ( إنَّ تَميماً لم يُراضَعْ مُسْبَعا  وَلَمْ تَلِدْهُ أمُّهُ مُقَنَّعا )  أي وَلَدَتْه أمُّه مكشوفَ الأمرِ ، ليس عليه غِطاءٌ .
قال الجَوْهَرِيّ : ارْتَضَعَتِ العَنزُ ، أي شَرِبَتْ لَبَنَ نَفْسِها ، وأنشدَ للشاعر ، وهو عَمْرُو بنُ أَحْمَرَ الباهِليُّ :  ( إنِّي وَجَدْتُ بَني أَعْيَا وجاهِلَهُم  كالعَنْزِ تَعْطِفُ رَوْقَيْها فَتَرْتَضِعُ )  هكذا هو في الصحاح ، ويُروى : بَني سَهمٍ وجامِلَهم ، ويُروى وعِزَّهُم يريدُ تَرْضَعُ نَفْسَها ، يصِفُهم باللُّؤْم ، والعَنزُ تفعلُ ذلك .
واسْتَرضَعَ : طَلَبَ مُرضِعَةً ، ومنه قَوْله تَعالى : وإن أردتُم أنْ تَسْتَرْضِعوا أولادَكم فلا جُناحَ عليكم ، أي : تَطْلُبوا مُرضِعةً لأولادِكم .
قال ابنُ بَرّيّ : وتقول : اسْتَرْضَعْتُ المرأةَ
ولَدي ، أي طَلَبْتُ منها أن تُرضِعَه ، قال اللهُ تعالى : أن تَسْتَرْضِعوا أولادَكم والمَفعولُ الثاني محذوفٌ ، أي أن تَسْتَرْضِعوا أولادَكم مَراضِع ، والمحذوفُ في الحقيقةِ المفعولُ الأوّل لأنّ المُرضِعةَ هي الفاعِلَةُ بالولَدِ ، ومنه فلانٌ المُسْتَرْضِع في بَني تَميم ، وحكى الحوفِيُّ في البُرهانِ في أحَدِ القولَيْن : أنّه مُتَعَدٍّ إلى مفعولَيْن ، والقولُ الآخَر : أن يكونَ على حَذْفِ اللام ، أي لأولادِكُم .
قال الأَزْهَرِيّ : قَرَأْتُ بخطِّ شَمِرٍ : رُبَّ غلامٍ يُراضَع .
قال : والمُراضَعَة : أن يَرْضَعَ الطفلُ أمَّه وفي بَطْنِها ولَدٌ ، قال : ويقال لذلك الولَدِ الذي في بَطْنِها : مُراضَعٌ ، ويجيءُ مُخْتَلاًّ ضاوِيَّاً سَيِّئَ الغِذاء ، ونقله الصَّاغانِيّ عن النَّضْر .
المُراضَعَة : أن يَرْضَعَ معه آخَرُ ، كالرِّضاع ، بالكَسْر ، يقال : راضَعَه مُراضَعَةً ورِضاعاً .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : رَضَعَ الصبيُّ ثَدْيَ أمِّه كَمَنَعَ ، لغةٌ حكاها صاحبُ المِصباحِ وابنُ القَطّاع ، واستَدْركَه شَيْخُنا .
وارْتَضعَ كَرَضَعَ .
)
والرَّاضِع : ذاتُ الدَّرِّ واللبَن ، على النَّسَب .
وتَراضَعا : رَضَعَ كلٌّ منهما مع الآخَر .
والرَّضيع : المُراضِع ، والجمعُ رُضَعاء .
وجَمعُ المُرْضِع : المَراضِع ، قال اللهُ تعالى : وحَرَّمْنا عليه المَراضِع .
والمَراضيع ، على ما ذهب إليه سيبويهِ في هذا النحوِ ، قال الهُذَليُّ :  ( ويَأْوي إلى نِسْوَةٍ عُطَّلٍ  وشُعْثٍ مَراضيعَ مِثلِ السَّعالي )
واستعارَ أبو ذُؤَيْبٍ المَراضيعَ للنَّحْلِ ، فقال :  ( تَظَلُّ على الثَّمْراءِ منها جَوارِسٌ  مَراضيعُ صُهْبُ الرِّيشِ زُغْبٌ رِقابُها )  والرَّاضِعون : اللِّئام .
وهو يَرْضَعُ الدنيا ويَذُمُّها ، وهو مَجاز .
ويقال : بينهما رِضاعُ الكَأْسِ ، وهو مَجاز أيضاً .
وفي حديثِ قُسٍّ : رَضيعُ أَيْهُقان .
قال ابنُ الأَثير : فَعيلٌ بمعنى المَفعولِ ، يعني أنَّ النَّعَامَ في ذلك المكانِ يَرْتَع هذا النَّبتَ ويمصُّه بمَنزِلَةِ اللبَن لشِدَّةِ نُعومَتِه وكَثرَةِ مائِه .
ويُروى بالصادِ المُهمَلة ، وقد تقدّم .
والراضِع : الشَّحَّاذ ، لأنّه يَرْضَعُ الناسَ بسؤالِه ، وهو مَجاز .
والرَّضَع ، مُحرّكةً : سِفادُ الطائرِ ، عن كُراعٍ ، والمعروفُ بالصادِ المُهمَلة .
