<رضح>: ( رَضَحَ الحَصَى والنَّوَى كمَنَعَ ) يَرْضَحُه رَضْحاً : ( كَسَره ) ودَقَّه ، وبالحَجَرِ رَأْسه : رَضَّه .
والرَّضْحُ : مثْل الرَّضْخِ .
قال أَبو النَّجم :
بكلِّ وَأْبٍ للحصَى رَضّاحِ
ليْسَ بمُصْطَرَ ولا فِرْشَاح
( فتَرضَّحَ ) .
قال جِرَانُ العَوْدِ :
يَكادُ الحصَى مِنْ وَطْئها يَتَرضَّحُ
( والرُّضْح ، بالضّمّ : الاسمُ منه ، والنَّوَى المَرْضوح كالرَّضيحِ ) .
يقال نَوًى رَضيحٌ ، أَي مَرْضوحٌ .
( و ) رَصَحَ النَّوَى يَرْضَحا رَضْحاً : كَسَره بالحَجَر .
و ( المِرْضاح ) ، اسمُ ذالك ( الحَجَر ) الّذي ( يُرْضَح به ) النَّوَى ، أَي يُدَقُّ .
والخاءُ لُغَةٌ ضعيفةٌ .
قال :
خَبَطْنَاهُمْ بكلِّ أَرَحَّ لأْمٍ
كمِرْضاحِ النَّوَى عَبْلٍ وَقَاحِ
( ونَوَى الرَّضْحِ ) ، بفتح الرّاءِ ( : ما نَدَرَ منه ) .
قال كعْبُ بنُ مالِكٍ الأَنصاريّ :
وتَرْعَى الرَّضْحَ والوَرَقَا
( وارْتَضَحَ مِن كدَا ) ، إِذَا ( اعْتَذَرَ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الرَّضْحَةُ : النَّوَةُ الّتي تَطِيرُ من تَحت الحجرِ .
وبَلَغَنا رَضْحٌ من خبَرٍ ، أَي يسيرٌ منه .
والرَّضْحُ أَيضاً : القَلِيلُ من العَطِيّةِ :
وفي الرَّوْض : المِرْضَحَة ، كمكْنَسَة ما يُدَقّ بها النَّوَى للعَلفِ .
