<رطس>الرَّطْسُ ، أَهْمَلَه الجُوْهَرِيُّ .
وقال
ابنُ دُرَيْدٍ : هو الضَّرْبُ بِبَاطِنِ الكَفِّ ، قال الأَزْهَرِيُّ : لا أَحْفَظُ الَّرطْسَ لغَيْرِه .
وقد رَطَسَهُ يَرْطُسُه ويَرْطِسُه رَطْساً : ضَرَبه بباطِنِ كَفَّه : وقال ابنُ عَبَّادٍ : ارْطَسَّتْ عليه الحِجَارَةُ ، إِذا تَطَابَقَ بَعْضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ ، نقَلَه الصاغَانِيُّ في كتابَيْهِ
<.
ر ع س>
الرَّعْسُ ، كالمَنْعِ : الارْتِعَاشُ والانْتفَاضُ ، كالارْتِعاشِ .
رَعَسَ فهو راعِسٌ ومَرْتَعِسٌ .
وقال الفَرَّاءُ : مِن إِعياءٍ أَو غَيْرِه .
والرَّعَسَانُ ، بالتَّحْرِيك : تَحْرِيكُ الرَّأْسِ ورَجَفَانُه كِبَراً ، عن أَبي عَمْرٍ و ، وقال نَبْهَانُ :  ( أَرَادُوا جَلاَئِي يَوْمَ فَيْدَ وَقَرَّبُوا  لِحىً ورُؤُوساً لِلشَّهَادَةِ تَرْعَسُ )  والرَّعُوسُ ، كصَبُورٍ من يَرْجُفُ رَأْسُه نَعَاساً ، كالرَّاعِسِ ، وقد رَعَسَ الرَّجُلُ ، إِذا هَزَّ رأْسَه في نَوْمِه .
قال رُؤْبَةُ :  ( عَلَوْتُ حِينَ يُخْضِعُ الرَّعُوسَا  أَغْيَدُ يَسْقِي سَوْقَهُ النَّعُوسَا )  أَرادَ بالأَغْيَدِ النَّوْم ، لأَنَّهُ يَلِينُ الأَعْنَاقَ حتَّى تَمِيلَ .
ونَاقَةٌ رَعُوسٌ : يَرْجُفُ رَأْسُهَا كِبَراً .
وقيل : تُحَرِّكُ رَأْسَهَا إِذا عَدَتْ نَشَاطاً ، والشِّينُ لُغَةٌ فيه .
والرَّعُوسُ أَيضاً : النَّاقَةُ السَّرِيعَةُ رَجْعِ اليَدَيْنِ والقَوَائِمِ ، وهذِه عن ابنِ عَبَّادٍ .
والرَّعُوسُ مِن الرِّمَاحِ : اللَّدْنُ المَهَزَّةِ العَرَّاصُ الشَّدِيدُ الاضْطِرَابِ ، كالرَّعَّاسِ .
والرَّعِيسُ ، كأَمِيرٍ : البَعِيرُ الذِي تُشَدُّ يَدُه إِلى رِجْلِه .
في التَّكْمِلَة : إلى رَأْسِه .
في اللِّسان : الذي يُشَدُّ مِنْ رِجْلِه إِلى رَأْسِه
بحَبْلٍ حَتَّى لا يَرْفَعَ رأْسَه ، قال الأَفْوَهُ الأَوْدِيُّ :  ( يَمْشِي خِلاَلَ الإِبْلِ مُسْتَسْلِماً  فِي قِدِّهِ مَشْيَ البَعِيرِ الرَّعِيسْ )  أَو هو المُضْطَرِبُ في سَيْرِه ، وهو الذي يَهُزُّ رأْسَه في سَيْرِه .
يقال : بَعِيرٌ راعِسٌ ورَعِيسٌ .
وبه فُسِّر بَيتُ الأَفْوَهِ السابِقُ .
والمِرْعَسُ ، كمِنْبَرٍ : الرَّجُلُ الخَسِيسُ القَشَّاشُ .
وفي بعْضِ النُّسَخِ زِيادةُ : الخَفِيف قَبْلَ الخَسِيس ولم تُثْبَتْ في الأُصولِ المصَحَّحة .
قالُوا : والقَشَّاشُ الَّذِي يَلْتَقِطُ الطَّعَامَ الذِي لا خَيْرَ فِيه مِنْ المَزَابِلِ ، قالَه ابنُ الأَعْرَابِيِّ .
وأَرْعَسَهُ مثل أَرْعَشَهُ ، قال العَجَّاجُ يَصِفُ سَيْفاً : يُذْرِي بِإِرْعَاسِ يَمِينِ المُؤْتَلِي خُضُمَّةَ الدَّارِع هذِّ الْمخْتَلِي سُوْقَ الحَصَادِ بِغُروبِ الْمِنْجَلِ .
ويُرْوَى بالشِّينِ .
يقولُ : يَقْطَع مُعْظَمَ الدَّارِعِ ، وهو الذِي عليه الدِّرْعُ ، على أَنَّ يَمِينَ الضَّارِبِ به يَرْجُفُ ، وعلى أَنَّه غيرُ مُجْتَهِدٍ في ضَرْبِه ، وإِنّما نَعَت السَّيْفَ بسُرعةِ القَطْع .
والمُؤْتَلِي : الذِي لا ) يَبْلُغُ جُهْدَه .
والمُخْتَلِي : الذِي يَحْتَشُّ بِمِخْلاهُ ، وهو مِحَشُّهُ .
والإِرْعَاسُ : الارْتجَافُ .
فَارْتَعَسَ : ارْتَعَدَ واضطرَبَ .
ونَاقَةٌ راعِسَةٌ : نَشِيطَةٌ تَهُزُّ رَأْسَهَا في سَيْرِهَا ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
وبَعِيرٌ رَاعِسٌ ورَعِيسٌ كذلِك .
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : رُمْحٌ رَعَّاسٌ ، كشَدَّادٍ : شَدِيدُ الاضْطِرابِ .
وتَرَعَّسَ : رَجَفَ واضْطَرَبَ .
ورُمْحٌ مَرْعُوسٌ كذلك .
والرَّاعِسُ في نَوْمِه ، كالرَّعُوسِ .
والمَرْعوسِ مِن الإِبِلِ كالرَّعِيسِ .
