<رطأ>: ( رَطَأَ ، كمنَعَ ) يَرْطَأُ رَطْأً : ( جامَعَ و ) رَطأَ ( بِسَلْحِه : رَمَى ) به .
( والرَّطَأُ مُحرّكةً : الحُمقُ وهو -رَطِيءٌ ) على فَعِيلٍ بَيِّنُ الرَّطَإِ ، كذا هو في نسختنا وفي الأُمهات ، وفي نُسخة شيخنا رَطِىءٌ كَفَرِحٍ ، وهو خطأ ، ( من ) قوم ( رِطَاءٍ ) ككِرام ( وهي ) أَي الأُنثى ( رَطِئَةٌ ورَطْآءُ ) كحمراء .
( وأَرْطَأَت ) المرأَةُ ( : بَلَغَتْ أَن تُجامَعَ ) .
( واسْتَرْطأَ : صَارَ رَطِيئاً ) وفي حديث رَبيعة : أَدركتُ أَبناءَ أَصحابِ النبيِّ
صلى الله عليه وسلم يَدَّهِنون بالرَّطَإِ ، وفسره فقال : هو التدهُّنُ الكثير ، أَو قال الدَّهْنُ الكثير ، وقيل : هو الدَّهْنُ بالماء ، من قولهم : رَطَأْتُ القَوْمَ إِذا رَكِبْتَهُمْ بما لا يُحِبُّون ، لأَن الدُّهْنَ يَعلو الماءَ ويَرْكَبه .
