<رطط>الرَّطيطُ : الجَلَبَةُ والصِّياحُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ قالَ : وَقَدْ أَرَّطوا ، أَي جَلَبُوا .
والرَّطيطُ : الحُمْقُ ، وهو أَيْضاً : الأَحْمَقُ ، فهو عَلَى هذا اسمٌ وصفَةٌ .
ورَجُلٌ رَطيطٌ ورَطِيءُ ، أَي أَحْمَقُ ، ج رِطَاطُ ، بالكَسْرِ ورَطَائِطُ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ :  ( أَرِطُّوا فَقَدْ أَقْلَقْتُمُ حَلَقاتِكُمْ  عَسَى أَن تَفُوزوا أَنْ تَكُونُوا رَطَائِطَا )  قُلْتُ : قالَ ابن الأَعْرَابِيّ : قومٌ رَطَائِطُ : حَمْقَى ، وأَنْشَدَ هذا الشِّعْرَ ، وأَوَّله :  ( مَهْلاً بَني رُومانَ بعضَ عِتابِكُمْ  وإِيَّاكُمُ والهُلْبَ مِنِّي غَضَارِطَا )  ولم يذكُر للرَّطائطِ واحِداً ، وكذا الجَوْهَرِيّ لم يذْكُره ، وإِنَّما أَنْشَدَ الشِّعر المذكور ، وقالَ الصَّاغَانِيّ واحِدُ الرَّطَائِطِ : الرَّطِيطُ ، ومعنى
البَيْتِ : أَي قَدْ اضْطَرَبَ أَمْرُكم من جِهَةِ الجِدِّ والعَقْلِ ، فاحْمُقُوا ، لعلَّكم تَفوزوا بجَهْلِكُم وحُمْقِكم ، وفي الصّحاح والعُبَاب : فتَحَامَقُوا بدل فاحْمَقُوا .
وقالَ ابنُ سِيدَه : وقولُه : أَقْلَقْتُمُ حَلَقاتِكُم ، يَقُولُ : أَفْسَدْتم عَلَيْكم أَمْرَكُم ، من قَوْلِ الأَعْشى : لَقَدْ قَلَّقَ الحَلْقَ إلاَّ انْتِظارا قُلْتُ : هو مِثْلُ قولِ بعضهم : )  ( فعِشْ حِمَاراً تَعِشْ سَعيداً  فالسَّعْدُ في طَالِعِ البَهَائمِ )  وأَرَطَّ الرَّجُلُ : حَمُقَ ، والمَفْهومُ من نصِّ الجَوْهَرِيّ في شرحِ البيتِ المَذْكورِ : تَحَامَقَ .
وأَرَطَّ في مَقْعَدِه : أَلَحَّ فلم يَبْرَحْ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ ، وكان أَصلُه أَرْثَطَ فقُلِبَت الثَّاءُ طاءً ، وَقَدْ مرَّ عن النَّوادِرِ قَريباً .
ويُقَالُ : -أَرِطِّي فإِنَّ خَيْرَك في الرَّطِيطِ : هَكَذا في العُبَاب ، وفي اللّسَان بالرَّطيطِ ، مَثَلٌ يُضْرِبُ للأَحْمَقِ يُرزَقُ فإذا تَعَاقَلَ حُرِمَ من الرِّزق ، وأَوْرَدَ الصَّاغَانِيّ هذا المَثَل بعد قولِه : أَرَطَّ ، إِذا جَلَب ، قالَ : ومِنْهُ المثَلُ .
فساقَهُ ، وما أَوْرَدَهُ المُصَنِّف هو الصَّوَابُ .
وفي الجَمْهَرَة ذَكَر عن أَبي مالكٍ أَنَّهُ قالَ : الرَّطْراطُ ، بالفَتْحِ : الماءُ الَّذي أَسْأَرَتْهُ الإِبِلُ في الحِياضِ نحو الرِّجْرِجِ ، وهو الماءُ الَّذي يَخْثُر ، قالَ : ولم يَعْرِفْه أَصْحابُنا .
والرَّطُّ ، بالفَتْحِ : ع بَيْنَ فارِسٍ والأَهْوازِ ، وهو بَيْنَ رَامهُرْمُزَ وأَرَّجانَ ، كما في العُبَاب .
واسْتَرْطَطْتُه : اسْتَحْمَقْتُه ، كاسْتَرْطَأْتُه .
ونَظَّر فيه ابنُ فارس .
وقالَ ابن الأَعْرَابِيّ : يُقَالُ
للرَّجُل : رُطْ ، رُطْ ، بالضَّمِّ فيهِما ، قالَ : هو أَمْرٌ بالتَّحَامُقِ مع الحَمْقَى ، ليَكونَ له فيهِم جَدٌّ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : أَرَطَّ الرَّجُلُ : إِذا جَلَبَ وصاحَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ والصَّاغَانِيّ ، ويُقَال للَّذي لا يأْتي مَا عندَه إلاَّ بالإِبْطاءِ : أَرِطَّ فإِنَّك ذو رِطاطٍ .
كما في العُبَاب .
