<رعي>: ( ى الرِّعْيُ ، بالكسْرِ : الكَلأُ ، ج أرْعاءٌ ) ، كحِمْلٍ وأَحْمالٍ .
( و ) الرَّعْيُ ، ( بالفتْحِ : المَصْدَرُ ) .
يقالُ : رَعَى رَعْياً .
( والمَرْعَى ) و ( الرِّعْيُ ) بمعْنىً واحِدٍ وهو ما تَرْعاهُ الرَّاعِيَةُ ؛ قالَ الله تعالى : { والذي أَخْرَجَ المَرْعَى } ، وأَيْضاً : { أَخْرَجَ منها ماءَها ومَرْعَاها } .
( و ) المَرْعَى أَيْضاً : ( المَصْدَرُ ) المِيمِي من رَعَى .
( و ) أَيْضاً : ( المَوْضِعُ ) ؛ ومنه المَثَلُ : مَرْعىً ولا كالسَّعْدانِ ، والجَمْعُ المَراعِي ؛
( كالمَرْعاةِ ) ، وهذه عن الصَّاغانيّ .
قالَ أَبو الهَيْثم : يقالُ : لا تَفْتَنِ فَتاةً ولا مَرْعاةً فإنَّ لكُلَ بُغاةً ، يقولُ : المَرْعَى حيثُما كانَ يُطْلَبُ والفَتاةُ تُخْطَبُ حيثُما كانتْ .
( والرَّاعي : كُلُّ مَنْ وَلِيَ أَمْرَ قَوْمٍ ) بالحِفْظِ والسِّياسَةِ .
ويُسَمَّى أَيْضاً مَنْ وَلِيَ أَمْرَ نَفْسِه بالسِّياسَةِ رَاعِياً ، ومنه الحدِيثُ : ( كُلُّكُم رَاعٍ وكُلَّكُم مَسْؤُولٌ عن رَعِيَّتِه ) ؛ ( ج رُعاةٌ ) كقَاضٍ وقُضاةٍ ، ( ورُعْيانٌ ) بالضمِّ كشَابَ وشُبَّانٍ .
وقيلَ : أَكْثَر ما يقالُ رُعاةٌ للوُلاةِ ، ورُعْيانٌ لجمْعِ رَاعِي الغَنَم .
( ورُعاءٌ ) ، بالضَّمِّ ( ويُكْسَرُ ) ، كجائِعٍ وجِياعٍ ، ولم يَذْكُرِ الجوهريُّ الضمَّ .
( و ) الرَّاعِي : ( شاعِرٌ ) مِن بَني نُمَيْر ، وهو عبيدُ بنُ الحُصَيْن ، والرّاعِي لَقَبٌ له ، وهو مِن رِجالِ الحماسَةِ .
( والقوْمُ رَعِيَّةٌ ، كغَنِيَّةٍ ) ، وهم العامَّةُ ، والجَمْعُ الرَّعايا .
( و ) يقالُ : ( رجُلٌ تَرْعِيَّةٌ ، مُثَلَّثَةً ) مع تَشْدِيدِ الياءِ ، ذَكَرَ التَّثْلِيثَ ابنُ سِيدَه وذَكَرَه الجوهرِيُّ عن الفرَّاء بكَسْر التاءِ وضمِّها مع التّشْديدِ ؛
( وقد يُخَفَّفُ ) كَسْر التاءِ مع التَّخْفيفِ نقلَهُ الصَّاغانيُّ عن الفرَّاء .
( و ) يقالُ أَيْضاً : رجُلٌ ( تِرْعايَةٌ )
، بالكسْرِ ، ( وتُراعيَةُ بالضَّمِّ والكسْرِ ) ؛ الذي نَقَلَهُ الصَّاغانيُّ بالضمِّ فَقَط عن الفرّاء ؛ ( وتِرْعِيٌّ بالكسْر ) : إذا كانَ ( يُجيدُ رِعْيَةَ الإِبِلِ ) أَو هو الحسَنُ الارْتِياد للكَلأِ للماشِيَةِ .
( أَو صِناعَتُهُ وصِناعَةُ آبائِهِ رِعايَةُ الإِبِلِ ) ، نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
واقْتَصَرَ الجوهرِيُّ على القوْلِ الأوَّل .
( والرَّعاوَى ، كسَكارَى ويُضَمُّ : الإِبلُ ) التي ( تَرْعَى حَوالِيَ القَوْمِ ودِيارِهِمْ ) لأنَّها الإِبلُ التي يُعْتَملُ عليها ، قالت امْرأَةٌ مِن العَرَبِ تُعاتِبُ زوْجَها :
تَمَشَّشْتَني حتى إذا ما تَرَكْتَني
كنِضْو الرَّعاوَى قلتَ إنِّي ذَاهِبُوالذي في التكمِلَةِ : الرُّعاوِيَّةُ ، هكذا هو بالضمِّ وكسْرِ الواوِ مع تَشْديدِ الياءِ ، مِن المالِ : ما يَرْعَى حَوْل دِيارِهِمْ .
( وراعَيْتُه ) مُراعاةً : ( لاحَظْتُه مُحْسِناً إليه ) ، ومنه مُراعاةُ الحُقوقِ .
( و ) راعَيْتُ ( الأَمْرَ ) مُراعاةً : راقَبْتُه و ( نَظَرْتُ إلامَ يَصِيرُ ) وماذا منه يكون ؛ نقلَهُ الراغبُ ؛ قالَ : ومنه مُراعاةُ النّجُومِ .
( و ) رَاعَى ( الحِمارُ الحُمُرَ ) : إذا ( رَعَى معها ) ؛ قالَ أَبو ذُؤَيْبٍ :
من وَحشِ حَوْضَى يُراعِي الصَّيْدَ مُنْتَبِذاً
كأَنَّهُ كوْكَبٌ في الجَوِّ مُنْجَرِدُويقالُ : هذه الإبِلُ تُراعِي الوَحْشَ : أَي تَرْعَى معها .
( و ) رَاعَى ( النُّجُومَ ) مُراعاةً : ( راقَبَها ) وتأَمَّل فيها ( وانْتَظَرَ مَغِيبَها ؛ كرَعَاها ) ، وأَنْشَدَ الجوهريُّ للخنساءِ :
أَرْعى النُّجومَ وما كُلِّفْت رِعْيَتَها
وتارَةً أَتَغَشَّى فَضْلَ أَطْمارِي ( و ) رَاعَى ( أَمْرَهُ ) مُراعاةً : ( وحَفِظَهُ ) وتَرَقَّبَهُ ، ( كرَعاهُ ) رعْياً .
وقالَ الراغبُ :
أَصْلُ الرّعْي حفْظُ الحَيَوانِ إمَّا بغِذائِهِ الحافِظِ لحَياتِه ، أَو بذبِّ العَدُوِّ عنه ، ثم جُعِلَ للحفْظِ والسِّياسَةِ ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { فما رعوها حَقّ رِعايتِها } ، أَي ما حافَظُوا عليها حَقّ المُحافَظَةِ ؛
( والاسمُ الرُّعْيَا والرُّعْوَى ) ، بضمِّهما ( ويُفْتَحُ ) ، أَي في الأخيرِ كما هو مَضْبوطٌ في المُحْكَم .
( و ) رَاعَتِ ( الأرضُ ) ؛ هكذا هو مُقْتَضى سِياقِه والصَّوابُ أَرْعَتِ الأرضُ ؛ ( كَثُرَ فيها المَرْعَى ) ، وسَيَأْتِي قرِيباً .
( واسْتَرعاهُ إيَّاهُم ) ، كذا في النسخِ والصَّوابُ إيَّاهُ بدَلِيلِ قوْلِه : ( اسْتَحْفَظَهُ ) ؛ ومنه المَثَلُ : مَنِ اسْتَرْعَى الذئبَ فقد ظَلَمَ ، أَي مَنِ ائتَمَنَ خائِناً فقد وَضَعَ الأَمانَةَ غَيْر موضِعِها .
( والرَّعِيَّةُ ) ، كغَنِيَّةٍ : ( الماشِيَةُ الرَّاعِيَةُ ) ، فَعِيلَة بمعْنَى فاعِلَةٍ .
( و ) أَيْضاً : ( المَرْعِيَّةُ ) فَعِيلَةٌ بمعْنَى مَفْعولَةٍ ، والجَمْعُ الرَّعايا ، ومنه الحدِيثُ : ( كلُّ راعٍ مَسْؤُولٌ عن رعيَّتِه ) .
( ورَعَتِ الماشِيَةُ ) الكَلأَ ( تَرْعَى رَعْياً ) ، بالفتْحِ ، ( ورِعايَةً ) ، بالكسْرِ ، ( وارْتَعَتْ وتَرَعَّتْ ) ، كُلُّه بمعْنىً واحِدٍ .
( ورَعاها ) يَرْعَاها رعْياً ، ومنه قوْلُه تعالى : { كُلُوا وارْعَوْا أَنْعامَكُم } .
( وأَرْعاها ) مثْلُه .
( والرِّعْيَةُ ، بالكسْرِ : الاسمُ ) منه .
( و ) الرِّعْيَةُ : ( أَرْضٌ فيها حِجارَةٌ ناتِئَةٌ تَمْنَعُ اللُّؤْمَةَ ) أَنْ تَجْرِي .
( و ) رَعْيَةٌ ، ( بِلا لامٍ : صَحابيٌّ سُحَيْمِيٌّ ) ؛ هكذا ضَبَطَه المحدِّثُونَ .
( أَو هو كسُمَيَّة ) ، وهكذا ضَبَطَه
جريرٌ الطبري .
( وأَرْعاهُ المَكانَ : جَعَلَهُ له مَرْعىً ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( و ) أَرْعَتِ ( الأَرْضُ : كَثُرَ رِعْيُها ) ، أَي الكَلأُ أَو المَرْعَى ، قالَهُ الزجَّاجُ .
( والرَّعايا والرَّعاوِيَّةُ ) ، بتَشْديدِ الياءِ ، وفي نسختنا بتَخْفِيفها : ( الماشِيَةُ المَرْعِيَّةُ لكُلِّ مَنْ كان ) للسوقةِ والسُّلْطانِ .
( والأَرْعاوِيَةُ للسُّلْطانِ ) خاصَّةً وهي التي عليها وُسومُه ورُسومُه .
( وأَرْعِنِي سَمْعَكَ ) ، بقَطْعِ الهَمْزةِ ، ( وراعِنِي سَمْعَكَ ) ، مِن بابِ المُفاعَلَةِ ، أَي ( اسْتَمِعْ لمقالِي ) .
وفي مُصْحَف ابنِ مَسْعود : { لا تقولوا رَاعُونا } .
وفي الصَّحاحِ : أَرْعَيْتُه سَمْعِي ، أَي أَصْغَيْتُ إليه ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { رَاعِنا } .
قالَ الأخْفَش : هو فاعِلُنا مِن المُراعاةِ على مَعْنى أَرْعِنا سَمْعَك ، ولكنَّ الياءَ ذَهَبَتْ للأَمْرِ .
وقالَ الَّراغبُ : أَرْعَيْتُه سَمْعِي جَعَلْتَه راعِياً لكَلامِه .
( وراعِي البُسْتانِ ، وراعِيَةُ الأُتُنِ : ضَرْبانِ مِنَ الجَنادِبِ ) ، الأخير نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
وقالَ الصَّاغانيُّ : راعِي البُسْتانِ جندبٌ عَظِيمٌ تُسَمِّيه العامَّةُ جَمَل الحُمَّى ، وراعِيَةُ الأُتْنِ ضَرْبٌ آخَرُ لا يطيرُ .
( وراعِيَةُ الجَبَلِ ) ؛ كذا في النُّسخِ والصَّوابُ الخَيْل ، بالخاءِ المعْجمةِ والتَّحْتيَّة كما هو نَصّ التكْمِلَةِ ؛ ( طائِرٌ ) أَصْفَر يكونُ تحْتَ بطونِ الدَّوابِ ، هكذا هو في التكْملَةِ .
وقالَ النَّضْرُ بنُ شُمَيْل : طائِرَةٌ صَغيرَةٌ مثْلُ العُصْفورِ تَقَعُ تحْتَ بُطونِ الخَيْلِ والدَّوابِّ صَفْراءُ ، كأَنَّما
خضبَ عُنُقُها وجَنَاحُها بالزَّعْفرانِ وظَهْرُها فيه كدْرَةٌ وسَوادٌ ورأْسُها أَصْفَر وزمكاها ليسَتْ بطَوِيلَةٍ ولا قَصيرَةٍ ، انتَهَى .
( والأُرْعُوَّةُ ، بالضَّمِّ ) والواوُ مُشدَّدَة : ( نِيرُ الفَدَّانِ ) يُحْتَرَثُ بها ، بلُغَةِ أَزْدشَنُوءَةَ ، نقلَهُ الصَّاغانيُّ عن أَبي عَمْروٍ .
( وأَرْعَيْتُ عليه : أَبْقَيْتُ ) عليه ( وتَرَحَّمْتُه .
( وراعِيَةُ الشَّيْبِ ورَواعِيهِ : أَوائِلُهُ ) ومُقدّماتُه وهو مجازٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
راعِي الماشِيَةِ : حافِظُها ، صفَةٌ غالبَةٌ عليه ، يَرْعاها أَي يحوطُها ، والجَمْعُ الرِّعاءُ ، بالكسْرِ ، والرُّعاةُ والرُّعْيانُ ، وجَمْعُ رُعاةٍ رُعىً ، كمُهاةٍ ومُهىً .
والرِّعاءُ ، ككِتابٍ : حفظ النَّخْل ، وقد جاءَ في قَوْل أُحَيْحَة .
والمَرْعِيُّ ، كمَرْمِيِّ : المَسُوسُ ؛ ومنه المَثَلُ : ليسَ المَرْعِيّ كالرَّاعِي .
وأَرْعَى عليه كذا : أَبْقَى ، يعدَّى بعلَى ، وحَقِيقَتُه أَرْعاه مُتَطلِّعاً عليه ؛ قالَ أَبو دَهْبَل :
إنْ كانَ هذا السِّحْرُ منكِ فلا
تُرْعي عليَّ وجَدِّدِي سِحْراوفي حدِيثِ عُمَر : ( ورِّع اللِّصَّ ولا تُراعِهْ ) ، أَي كُفَّه أَنْ يأْخُذَ مَتاعَكَ ولا تُشْهِدْ عليه ؛ قالَهُ ثَعْلَب .
وعن ابنِ سِيرِين : أنَّهم ما كانوا يُمْسِكون عن اللِّصِّ إذا دَخَلَ دُورَهُم تأَثُّماً ؛ وقيلَ : مَعْناه ولا تَنْتَظِره .
وإبِلٌ راعِيَةٌ ، والجَمْعُ رَواعِي .
والمُراعاةُ : الإبْقاءُ على الشيءِ والمُناظَرَةُ .
وهو لا يُرعِي إلى قَوْل أَحَدٍ : أَي لا يَلْتَفِتُ إلى أَحدٍ .
وأَمْرُ كذا أَرْفَقُ بي وأَرْعى عليَّ .
وفلانٌ يرعى على أَبيهِ : أَي يَرْعَى غَنَمَه ؛ نقلَهُ الجوهرِيُّ .
وقال ابنُ السِّكِّيت : يقالُ رَعَيْتُ عليه حُرْمَتَه رِعايَةً .
وأَرْعَى اللَّهُ الماشِيَةَ : أَي أَنْبَتَ لها ما تَرْعاهُ ؛ قالَ الشاعِرُ :
كأنَّها ظَبْيةٌ تَعْطُو إلى فَنَنٍ
تأْكُلُ مِنْ طَيِّبٍ واللَّهُ يُرْعِيها ورَعاهُ تَرْعِيَةً : قالَ رَعاهُ اللَّهُ .
والرَّاعِيَةُ : طائِرٌ .
ورعاءَةُ الخَيْلِ : لُغَةٌ في رَاعِيَةِ الخَيْل ، عن الصَّاغاني .
ورجُلٌ تُرْعايَةٌ ، بالضمِّ : لُغَةٌ في تَرْعِيَّةِ ، عن الفرَّاء نقلَهُ الصَّاغانيُّ .
والرَّعوة : هنيةٌ تدْخُلُ في الشَّجرِ لا تَراها الدَّهْرَ إلاَّ مزعورَةً تهزُّ ذَنَبَها ؛ نقلَهُ السيوطي .
