<رعد>: ( الرَّعْدُ : صَوْتٌ ) يُسمَع من ( السَّحابِ ) ، كما زمه أَهلُ البادية ، هاكذا قاله الأَخفش .
قلت : وهو يَمِيل إِلى قَوْل الحُكماءِ .
( أَو ) الرَّعْدُ : ( اسمُ مَلَك يَسُوقُه كما يَسوقُ الحادِي الإِبِلَ بِحُدائه ) ، قاله ابن عباس .
ومثلَه قال الزجَّاج ، قال : وجائزٌ أَن يكون صَوْتُ الرَّعد تَسبيحَه ، لأَن صَوت الرَّعدِ من عظيم الأَشياءِ .
وسُئل وَهْب بن مُنَبّه عن الرَّعد فقال : الله أعلم .
قالوا : وذِكْرُ الملائكة بعد الرَّعْد في قوله عزّ وجلّ : { وَيُسَبّحُ الرَّعْدُ بِحَمْدِهِ وَالْمَلْائِكَةُ } ( الرعد : 13 ) يدل على أَن الرَّعْدَ ليس بملَك .
وقال الذين قالوا الرَّعْدُ مَلَكٌ : ذُكِرَ الملائكةُ بعد الرَّعد ، وهو من الملائكة ، كما يُذْكَر الجِنْسُ بعد النَّوع .
وسُئل عليٌّ ، رضي الله عنه عن الرَّعد فقال : مَلَكٌ ، وعن البرق فقال : مَخَارِيقُ بأَيدي الملائكةِ ، من حَدِيد ، ( وقد رَعَدَ كمَنَع ونَصَر ) يَرْعَد ، ويَرْعُد ، الأُولى عن الفرّاءِ ، ( و ) رَعَدَت السَّمَاءُ تَرْعُد وتَرْعَد رَعْداً ورُعُوداً وأَرْعَدَت : صَوَّتَت للإِمطار .
وفي المثل : ( رُبَّ ( صَلَفٍ تَحْتَ الرَّاعِدَةِ ) ) وفي ( النهايةِ في مادة : سلف أَنه حديثٌ ولفظُه : ( كم منْ صَلَفَ تَحْتَ الرَّاعِدَةِ ) يُضْرَب ( لمِكْثَارٍ ) ، أَي الذي يُكْثِر الكلامَ و ( لا خَيرَ عِنْدَهُ ) .
وذَكَرَه ابنُ سيده هاكذا ، وأَغفلَه الأَكثرون .
وفي النِّهاية : يُضْرَب لمَن يُكثِر قَوْلَ ما لمْ يَفْعَل ، أَي تحتَ سَحابٍ تَرْعُدُ ولا تُمْطِر .
وهو مَجاز ، كما في الأَساس .
( و ) من المجاز : ( رَعَدَ زَيْدٌ وَبَرَقَ : تَهدَّدَ ) ، قال ابنُ أَحمَرَ :
يا جَلَّ ما بَعُدَتْ عَليْك بلادُنا
وطِلَابُنا فابرُقْ بأَرضكَ وارْعُدِ
وعن الأَصمعيّ : يقال : رَعَدَت السَّمَاءُ وَبَرَقتْ ، ورَعَدَ له وبَرَق له ، إِذا أَوْعَدَه .
ولا يُجيز أَرْعَدَ ولا أَبْرَق ، في الوعيد ، ولا في السماءِ .
وقال لفرّاءُ : رَعَدَت السّمَاءُ وبَرَقت رَعْداً ، ورُعُوداً ، وبَرْقاً وبُرُوقاً ، بغير أَلف .
وقال الفرّاءُ : رَعَدَت السّمَاءُ وبَرَقت رَعْداً ، ورُعُوداً ، وبَرْقاً وبُرُوقاً ، بغير أَلف .
وفي حَديث أَبي مُليكة : ( إِنَّ أُمَّنا ماتتْ حِين رَعَدَ الإِسلامُ وبَرَقَ ) ، أَي حين جاءَ بوَعِيده وتَهدُّدِه .
( و ) من المجاز : رعَدَتْ لي ( هي ) ، أَي المرأَة ، وبَرَقت ، إِذا ( تحَسَّنتْ وتَزيَّنتْ ) وتعَرَّضتْ ، كأَرْعَدَتْ .
( و ) ومن المَجَاز : رَعَدَ لي بالقَوْل يَرْعُد رَعْداً ، و ( أَرْعَدَ : أَوْعَدَ ، أَو تَهَدَّدَ ) ، وكان أَبو عبيدة يقول : رَعَدَ وأَرْعَدَ وَبَرَقَ وأَبْرَقَ ، بمعنًى واحد ، ويَحْتجُّ بقول الكُمَيْت :
أَرْعِدْ وأَبْرِقْ يا يَزي
دُ فما وَعيدُك لي بضائرْ
ولم يكنْ الأَصمعيُّ يَحتجُّ بقول الكُميت .
ويقال للسماءِ المُنتظرة ، إِذا كثُرَ الرَّعْدُ البَرْقُ قبل المَطر : قد أَرْعَدَتْ وأَبْرَقتْ .
ويقال في ذالك كلّه .
رَعَدَتْ وَبَرَقتْ .
( و ) أَرْعَدَ : ( أَصابَهُ رَعْدٌ ) ، قاله اللِّحْيَانيُّ .
ويقال أَرْعَدَ ، إِذا سمع الرَّعْدَ .
ورُعِدَ ، مَبنيًّا للمفعول : أَصابه الرَّعْدُ .
( و ) تقول : أَرْعَدَه ف ( ارْتعَدَ ) ، أَي ( اضْطرَب ، والاسم : الرَّعْدَ ، بالكسر ويفتح ) ، وهي النافض تكون من الفزع وغيره .
( و ) قد ) أُرْعِدَ بالضمّ ) ، أَي مبنيًّا للمفعول ، فارْتعَد وتَرَعْدَدَ : ( أَخذَتْهُ ) الرِّعْدَة ، وأُرعِدَت فَرَائصُه عند الفَزَع .
( و ) من المجاز ، عن ابن الأَعرابيِّ : ( كَثيبٌ مُرْعَدٌ ) أَي ( مُنْهالٌ .
وقد أُرْعِدَ ) مبنيًّا للمفعول ، إِرعاداً .
وأَنشد :
وَكَفَلٌ يَرْتَجُّ تَحْتَ المُجْسَدِ
كالغُصْنِ بينَ المُهَدَاتِ المُرْعَدِ .
أَي ما تَمهَّدَ من الرَّمْل .
( والرِّعْديدُ ) ، بالكسر : ( الجَبَانُ ) يُرْعَد عند القِتال جُبْناً ، ( كالرِّعْديدَة ) ، الهاءُ للمبالغة ، والتِّرعيد والرِّعْشيش ، قال أَبو العيال :
ولا زُمَّيْلَةٌ رِعْدي
دَةٌ رَعِشٌ إِذا رَكِبُوا
ورجلٌ رِعْشيشٌ .
وسيأْتي .
والجمع رَعاديدُ ، ورَعَاشيشُ ، وهو يَرْتَعِد ويَرْتَعِش .
( و ) ومن المجاز : الرِّعديد : ( المرْأَةُ الرَّخْصَةُ ) يرَجْرَجُ لَحْمُها من نَعْمَتِهَا ، والجَمْع رَعاديدُ .
( و ) من المجاز : قيل لأَعرابيَ : أعرف ( الفَالُوذَ ) ؟ فقال : نعم ، أَصْفَر رِعْديدٌ .
وجاريةٌ رِعْديدةٌ : تارَّةٌ ناعمَةٌ وجَوَارٍ رَعَادِيدُ .
( والرَّعَّادُ ، كَكَتَّانٍ ) : ضَرْبٌ ن ( سَمَك ) البحر ، ( مَن مَسَّهُ خَدِرَتْ يَدُهُ ) وعَضُدُه ( وارْتَعَدَتْ ما حَيَّ السَّمَكُ ) ، أَي مُدَّةَ حَيَاته .
( و ) الرَّعَادَ : الرَّجلُ ( الكَثيرُ الكَلَامِ ) ، كالرَّعَادة .
( والرُّعَيْداءُ من الطَّعَام : ما يُرْمَى به إِذا نُقِّيَ ) كالزُّؤَان ونَحْوه ، هكذا ذَكَرَه الفرّاءُ بالعين المهملة ، وهي في بعض نُسخ ، ( المُصَنَّف ) رعيْدَاءُ ، والعَيْن أَصَحُّ .
( والرَّعَوْدَدُ : اسمُ ناقة ) ، عن الصاغانيّ .
( والمُرَعْدِدُ : المُلْحِفُ في السؤال ) ، وهو يُرَعدِدُ ، إِذا كان يُاْ في السُّؤال .
( و ) مِنَ المَجَازِ قولهم : ( جَاءَ بذاتِ الرَّعْدِ والصَّليلِ ، أَي الحَرْبِ ) ، وفي الأَساس : أَي الدَّاهِيَة .
( وذاتُ الرَّواعِد : الدَّاهِيَةُ ) ، وفي الأَساس : الدَّواهِي .
( و ) من المجاز : ( تَرَعَّدَت الأَلْيَةُ : تَرَجْرَجَتْ ) ، وفي بعضِ الأُمَهات :
تَرَعْدَدَت ، وهو الصواب .
وكذلك كلُّ شيء يَتَرَجْرَجُ كالقَرِيس ، والفالُوذِ ، والكَثيب ، ونحوها .
ومما يستدرك عليه :
نباتٌ رِعْديدٌ : ناعمٌ ، عن ابن الأَعرابيّ .
وسحابَةٌ رَعَّادَةٌ : كثيرةُ الرَّعْد .
وقال اللِّحْيَانيّ : قال الكسائيّ : لم نَسمعهم قالوا رَّعَادَّةٌ .
والذي في الأَساس : سَحابةٌ رَاعِدة وَسَحَابٌ رَواعدُ .
ومن المَجَاز : في كتَابِهِ رُعودٌ وبُرُوق ، أَي كلماتُ وَعيد .
وبنو رَاعدٍ بَطْنٌ ، وفي الصّحاح : بنو راعِدَةَ .
