<رعث>: ( الرَّعْثَةُ ، ويُحَرَّكُ ) : ما عُلِّقَ بالأُذُنِ من ( القُرْط ) ونَحْوِه ، و ( ج ، رِعَاثٌ ) كرَقَبَة ورِقَابٍ ، ورِعَثَةٌ ، بكسر ففتح ، قال النَّمِر :
وكلُّ خَلِيلٍ عَلَيْهِ الرِّعا
ثُ والحُبُلاتُ كَذُوبٌ مَلِقْ
( و ) من المجاز : الرَّعْثَةُ ( : عُثْنُونُ الدِّيكِ ) الناتِىءُ تحتَ مِنْقَارِه ، وهو لِحْيَتُه ، يقال صاحَ ذُو الرَّعَثَاتِ ، ودِيكٌ مُرَعَثٌ ، قال الأَخْطَلُ يَصفُ دِيكاً :
مَاذَا يُؤَرِّقُنهي والنَّوْمُ يُعْجِبُنِي
من صَوْتِ ذِي رَعَثَاتٍ ساكِنِ الدّارِ
( و ) الرَّعْثَة بفتح فسكون كما قبله ( التَّلْتَلَهُ ) هاكذا في سائِر أُمِّهات اللُّغَة ، كالتَّهْذِيب ، والمُحْكَم واللّسان فلا عِبْرَةَ بقَوْل شيخِنا : فيه إِغرابٌ ( تُتَّخَذُ من جُفِّ الطَّلْعَةِ يُشْرَبُ بِها ) .
( وتَرَعَّثَتِ المَرْأَةُ ) أَي ( تَقَرَّطَتْ ) .
وصَبِيٌّ مُرَعَّثٌ : مُقَرَّطٌ ، قال رؤبةُ :
رَقْراقَةٌ كالرَّشَإِ المُرَعَّثِ
( كارْتَعَثَتْ ) : إِذا تَحَلَّتْ بالرِّعاثِ ، وهاذا عن ابن جِنِّى ، وفي الحديث ( قالت أُمُّ زَيْنَبَ بنتُ نُبَيْطٍ : كنتُ
أَنا وأُخْتَايَ في حَجْرِ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم فكانَ يُحَلِّينَا رِعَاثاً من ذَهَبٍ ولُؤْلُؤٍ ) .
وعن ابن الأَعْرَابِيّ : الرَّعْثَةُ في أَسْفَلِ الأُذُنِ ، والشَّنْفُ في أَعْلَى الأُذُنِ ، والرَّعْثَةُ : دُرصَّةٌ تُعَلَّقُ في القُرْطِ .
( و ) من المجاز : ( الرَّعَثُ محرَّكة ويسكّن : ابْيضَاضُ أَطْرَافِ زَنَمَتِي العَنْزِ ) والشَّاةِ ، وهُمَا تحت الأُذُنَيْنه .
( وقد رَعِثَتْ ، كفَرِحَ ) رَعَثاً ( و ) رَثَتْ ، مثل ( مَنَعَ ) رَعْثاً ، وشاةٌ رَعْثَاءُ : لهَا تَحْتَ أُذُنَيْهَا رَنَمَتانِ .
( و ) من المجاز : الرَّعَثُ ( : العِهْنُ ) عامَّةً ، واحدُه رَعَثَةٌ ، وقيل : هو العِهْنُ ( يُعَلَّقُ مِنَ الهَوْدَجِ ) ونحوه ؛ زِينَةً لها ، كالذَّبَاذِبِ .
وقيل : هو كُلُّ مُعَلَّقٍ رَعَثٌ ورَعَثَةٌ ( كالرُّعْثَةِ ، بالضّمّ ) ، عن كخراع ، وخصَّ بعضُهم به القُرحطَ والقِلادَةَ ونحوَهما .
قال الأَزهريّ : وكلُّ مِعْلاقٍ كالقُرْطِ ونحوهِ يُعَلَّقُ من أُذُن ، أَو قلادةٍ ، فهو رِعَاثٌ ، والجمع رَعْثٌ ورِعَاثٌ ورُعُثٌ ، الأَخِيرَةُ جمعُ الجَمْعِ .
( والرَّاعُوثَةُ : حَجَرٌ ) في أَعْلَى البِئرِ ( يقُومُ عَلَيْهِ المُسْتَقِي ) ، وفي بعض مُصَنَّفَاتِ الغَرِيبِ : حَجَرٌ يُتْرَكُ في أَسْفَل البِئرِ إِذا حُفِرَتْ ، يَجْلِسُ عَلَيْهِ من يريدُ تَنْقِيَتَهَا ، وهو الرَّاعُوفةُ ، بالفَاءِ ، حُكِيَ ذلك عن بعضهم ( كالأُرْعُوثَةِ ) بالضّمّ ، مثل الأُرْعُوفَةِ ، وفي حديث سِحْر النّبيّ صلى الله عليه وسلم ( ودُفِنَ تَحْتع رَاعُوثةِ البِئرِ ) قال ابنُ الأَثِيرِ : هاكذا جاءَ في روية ، والمشهورُ بالفَاءه ، وهي هي ، وسيُذْكعر في موضعه .
( و ) من المجاز : ( الرَّعْثَاءُ : عِنَبٌ له حَبٌّ طِوالٌ ) ، على التَّشْبِيهِ بالزَّنَمَتَيْنِ .
( و : شَاةٌ تحتَ أُذُنَيْهَا زَنَمَتانِ ) ، وقد تَقَدَّمَ .
( وَرَعَثَتْه الحَيَّةُ ، كمَنَعَه : قَرَمَتَهُ ونَالَتْ مِنْه قَليلاً ) ، نقلَه الصاغَانيّ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
المُرَعَّثُ ، كمُعَظَّمٍ : لَقَبُ بَشَّارِ بنِ بُرْدٍ ، سُمّيَ بذلك لِرِعاثٍ كانت ( له ) في صِغَرِه في أُذُنِه .
وتَفَتَّحَ رَعْثُ الرُّمّانِ : زَهْرُه ، وهو جُلَّنَارُه ، وهو مجاز .
والرَّعُوثُ : كُلّ مُرْضِعَةٍ ، كالمُرْعِثِ ، كذا في الأَسَاس .
قلت : ولعَلّه لُغَةٌ في الغَيْن ، كما سيأْتي ، أَو هو تَصْحِيفٌ .
