<رعبل>رَعْبَلَ الرَّجُل : تَزَوَّجَ بِرَعْناءَ ، أي الحَمْقاءَ ، وهيَ الرَّعْبَلُ .
ورَعْبَلَ اللَّحْمَ : قَطَعَهُ ، لِتَصِلَ النَّارُ إليهِ فتُنْضِجَهُ ، والقِطْعَةُ الواحِدَةُ رُعْبُولَةٌ ، وأَنْشِدَ الجَوْهَرِيّ : تَرَى المُلُوكَ حَوْلَهُ مُرَعْبَلَه يقتُلُ ذَا الذَّنْبِ ومَن لا ذَنْبَ لَهُ ورَعْبَلَ الثَّوْبَ : مَزَّقَهُ ، ومنه الحديثُ : إنَّ أَهْلَ اليَمامَةِ رَعْبَلُوا فُسْطاطَ خالِدٍ بالسُّيُوفِ ، أي قَطَّعُوه ، ومَزّقُوه ، فَتَرَعْبَلَ ، أي تَمَزَّقَ .
والرُّعْبُولَةُ ، بِالضَّمِّ : الْخِرْقَةُ الْمُتَمَزِّقةُ ، وأيضَاً : القِطْعَةُ مِن اللَّحْمِ .
والرِّعْبِلَةُ ، بالْكَسْرِ : الثَّوْبُ الْخَلَقُ ، وقد تَرَعْبَلَ : أَخْلَقَ وتَمَزَّقَ .
وثَوْبٌ رَعابِيلُ : أَخْلاَقٌ ، جَمَعُوا عَلى أَنَّ كُلَّ جُزْءٍ منه رُعْبُولَة ، قالَ ابنُ سِيدَه : وزَعم ابنُ الأَعْرابِيِّ أنَّ الرَّعابِيلَ جَمْعُ رِعْبَلَةٍ ، وليسَ بِشَيٍْْ ، والصَّحِيحُ أنَّه جَمْعُ رُعْبُولَةٍ ، وقد غَلِطَ ابنُ الأَعْرابِيِّ .
قالَ كَعْبُ بنُ زُهَيْرٍ ، رَضِيَ اللهُ تَعالى عَنْه :  ( تَرْمِي اللَّبانَ بِكَفِّيْها ومِدْرَعُها  مُشَقَّقٌ عن تَراقِيها رَعابِيلُ )  وامْرَأَةٌ رَعْبَلٌ : ذاتُ خُلْقانٍ مِن الثِّيابِ ، عن اللَّيْثِ ، قال أبو النَّجْمِ : كأَنَّ أَهْدَامَ النَّسِيلِ المُنْسِلِ )
عَلى يَدَيْها والشِّرَاعِ الأَطْوَلِ أَهْدامُ خَرْقاءَ تُلاحِي رَعْبَلِ شُقِّقَ عَنها دِْعُ عامٍ أَوَّلِ أو امْرأَةٌ رَعْبَلٌ : حَمْقَاءُ ، رَعْنَاءُ ، خَرْقَاءُ ، ويُرْوَى بالزَّاي أيضاً .
ويُقال في الدُّعاءِ : ثَكِلَتْهُ الرَّعْبَلُ ، أي أُمِّهُ ، الحَمْقَاءُ ، وقيلَ : سَواءٌ كانتْ حَمْقاءَ أو لم تَكُنْ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ : وقال ذو العَقْلِ لِمَنْ لا يَعْقِلُ اذْهَبْ إليكَ ثَكِلَتْكَ الرَّعْبَلُ وَرَعْبَلُ بنُ عِصَامِ بنِ حِصْنِ بنِ حَارِثَةَ ، وعَمْرُو بنُ رَعْبَلٍ المَازِنِيُّ ، أو هو بِزاي : شاعِرَانِ .
وفَاتَهُ : رَعْبَلُ ابنُ كَلْبٍ العَنْبَرِيُّ ، فإنَّهُ أيضاً من الشَّعَراءِ .
وأبو ذُبْيَانَ بنُ رَعْبَلٍ ، له ذكْرٌ .
ورِيحٌ رَعْبَلَةٌ ، ورَعْبَلِيلٌ ، وهذه عن الفَرَّاءِ ، والأُولى أكثرُ : لم تَسْتَقِمْ في هُبوبِها ، قال ابنُ أحْمَرَ يَصِفُِ الرِّيحَ :  ( عَشْواءُ رَعْبَلَةُ الرَّواحِ خَجَوْ  جَاةُ الغُدُوِّ رَوَاحُها شَهْرُ )  وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : جَعَلٌ رَعْبَلٌ : ضَخْمٌ ، وقد ثَقَّل لامَهُ الشاعرُ ضَرُورَةً ، فقال : مُنْتَشِرٌ إذا مَشَتى رَعْبَلُّ إذا مَطَاهُ السَّفَرُ الأَطْوَلُّ والْبَلَدُ العَطَوَّدُ الْهَوْجَلُّ
