<رعشن>: ( الرَّعْشَنُ ، كجَعْفَرٍ ، والنُّونُ زائِدَةٌ ) :
أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ وصاحِبُ اللِّسانِ هنا .
وهو ( الجَبانُ ) .
وذُكِرَ في الشّين ما نَصّه : والرَّعْشَنُ في النّونِ وإن كانتِ النونُ زائِدَةً ، أَي كزِيادَتِها في ضَيْفَن وخَلْبَن وصَيْدَن ، ولكن ذَكَرَها على اللَّفْظِ وثَبَتَتِ الزِّيادَةُ ، فرُبَّما يراجعُ مَنْ لا مَعْرِفَة له بزِيادَتِها فلا يجدُ المَطْلوبَ ، هذا مَعَ أنَّ بعضَهم ذَهَبَ إلى أنَّه بناءٌ رباعِيٌّ على حدةٍ .
( و ) الرَّعْشَنُ ( مِن الظِّلْمانِ والجِمالِ : السَّريعُ ) في السَّيْرِ ؛ ( وهي بهاءٍ ) ، وناقَةٌ رعشنَةٌ ، وكذلِكَ ظَلِيمٌ رَعِشٌ ، ككَتِفٍ ، ونعامَةٌ رَعْشاءُ ، وناقَةٌ رَعْشاءُ ؛ قالَ الشاعِرُ :
مِن كلِّ رَعْشاء وناجٍ رَعْشَن ( و ) الرَّعْشَنُ : ( فَرَسٌ لمُرادٍ ) ، وفيه يقولُ شاعِرُهُم :
وقيلا قد وزعت برعشنيشديد الأسر يستوفي الحزاماكذا في كتابِ الخَيْلِ لابنِ الكَلْبي ، وقد تقدَّمَ بعضُ ما يتعلَّقُ به في الشيْنِ .
( والرَّعْشَنَةُ : ماءٌ لبَني عَمْرِو بنِ قُرَيْطٍ ) ، وسعيد بنِ قُرَيْط ( مِن بَني أَبي بكْرِ بنِ كِلابٍ ، سُمِّيَتْ برَعْشَنٍ مَلِكٍ لحِمْيَرَ كانَ به
ارْتِعاشٌ ) .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الذي به ارْتِعاش مِن ملُوكِ حِمْيَرَ هو شَمِرٌ ولَقَبُه يَرْعِش كيَضْرب .
وهكذا ذَكَرَه الحافِظُ أَيْضاً في نسبِ حَسَّانِ بنِ كتريب الرعينيّ ، وفي نَسَبِ عاصِمِ بنِ كليثة الفتيانيّ فتأمَّل .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
