<رعرع>الرَّعْراعُ : اليافِعُ الحَسَنُ الاعْتِدالِ ، ولا يكونُ إلاّ مع حُسْنِ شَبابٍ ، وقيل : هو المُراهِقُ المُحْتَلِمُ .
وقيل : قد تحرَّكَ وكَبِرَ ، كالرَّعْرَعِ ، كفَدْفَدٍ ، ذكرَهما الجَوْهَرِيّ والصَّاغانِيّ ، وانفرَدَ ابنُ جِنِّي بالأَوَّل .
قال ابنُ عَبّاد : غُلامٌ رُعْرُعٌ ، مثل هُدْهُدٍ .
وقال كُراع : شابٌّ رُعْرُعٌ ورُعْرُعَةٌ .
والرَّعْرَعَةُ : حُسْنُ شَباب الغُلامِ وتحَرُّكه .
قال المُؤَرِّجُ : الرَّعراعُ : الجَبانُ .
الرَّعْراعُ : القَصَبُ الطَّويل في مَنبِتِه وهو رَطْبٌ ، نقله الأَزْهَرِيُّ سَماعاً من العَرَبِ ، قيل : ومنه يُقال للغلام إذا شَبَّ واسْتَوَتْ قامَتُه : رَعراعٌ ، ورَعْرَعٌ .
وفي حديث وَهْبٍ : لو يَمُرُّ على القصَبِ الرَّعراعِ لم يُسْمَعْ صَوتُه .
والرَّعاعُ ، كسَحابٍ : الأَحداثُ الطَّغامُ ، وفي حديث عُمَرَ : إنَّ المَوسِمَ يَجمَعُ رَعاعَ النّاسِ .
أَي غَوغاءَهُم وسُقَّاطَهُم وأَخلاطَهم ، الواحِدَةُ : رَعاعَة ، وفي حديث عليٍّ : وسائر النّاسِ هَمَجٌ رَعاعٌ .
قال الأَزْهَرِيّ : قرأْتُ بخَطِّ شَمِرٍ .
والرُّعاعُ كالزُّجاجِ ، من النّاسِ : وهُمُ الرُّذالُ الضُّعفاءُ ، وهم الذينَ إذا فُزِّعوا طاروا .
الرَّعاعَةُ ، كسَحابَةٍ : النَّعامَةُ ، لأَنَّها أبداً كأَنَّها مَنخُوبَةٌ فَزِعَةٌ ، قاله أَبو العَمَيْثَلِ .
قال أَبو عَمْروٍ : الرَّعاعَةُ والهَجاجَةُ : مَنْ لا فُؤادَ لهُ ولا عقلَ .
قال ابنُ الأَعرابيِّ : الرَّعُّ : السُّكونُ .
قال ابنُ دُرَيد : الرَّعْرَعَةُ : اضْطِرابُ الماء الصَّافي الرَّقيق على وجه الأَرضِ ، قِيلَ : ومنهُ قِيل : غُلامٌ رَعْرَعٌ .
يقال : رَعْرَعَهُ اللهُ ، أَي أَنْبَتَهُ ، نقله الجَوْهَرِيّ والزَّمخشريُّ .
رَعْرَعَ الفارِسُ دابَّتَه ، إذا كانت رَيِّضاً ، هكذا هو في العُبابِ والتَّكملة ، وفي اللسان : إذا لم تكنْ رَيِّضاً فرَكِبَها لِيَرُوضَها ، قال أَبو وَجْزَةَ السَّعْدِيُّ :  ( تَرِعاً يُرَعْرِعُه الغُلامُ كَأَنَّه  صَدَعٌ يُنازِعُ هِزَّةً ومِراحا )  وتَرَعرَعَ الصَّبيُّ : تحرَّكَ ونشأَ ،
كما في الصِّحاحِ ، زادَ غيرُه : وكَبِرَ .
وغُلامٌ مُتَرَعْرِعٌ ، أَي مُتَحَرِّكٌ .
تَرَعْرَعَت السِّنُّ وتَزَعْزَعَت : قلِقَتْ وتَحَرَّكَتْ .
ومما يُستدرَكُ عليه : شابٌّ رُعْرُعَةٌ ، بالضَّمِّ ، عن كُراع : مَراهِقٌ .
وجَمْعُ الرَّعْرَعِ ، والرَّعْراعِ : الرَّعارِعُ ، وأَنشدَ الجَوْهَرِيّ والصَّاغانِيّ لِلَبيدٍ رضي الله عنه وقال ابنُ بَرِّيّ ، وقيلَ : هو للبَعيثِ :  ( تُبَكِّي على إثْرِ الشَّباب الذي مَضَى  إلا إنَّ أَخْدانَ الشَّباب الرَّعارِعُ )  وتَرَعرَعَ السَّرابُ : تحرَّكَ واضْطَرَبَ ، على التشبيه بالماءِ .
والرَّعْراعُ : نَبْتُ ، ويقال : هو مَقلوبُ عَرْعارٍ .
