<رعز>رَعَزَ الجاريَةَ ، إذا جامعَها ، قال ابن دُرَيْد : والرَّعْزُ يُكْنَى به عن النّكاح .
يقال : باتَ يَرْعَزُها رَعْزاً .
والمِرْعِزّ ، كزِبْرِج مُشَدَّد الآخِر ، والمِرْعِزَّى ، بالأَلف المَقصورة مع تشديد الزَّاي ، ويُمَدُّ إذا خُفِّف ، والميم والعين مكسورَتان على كلِّ حال ، وقد تُفتَحُ الميمُ في الكُلّ فتقول مَرْعِزّ وهذه ذكرَها الأَزْهَرِيّ في الرّباعيّ : الزَّغَب الذي تحت شَعْرِ العَنْزِ ، قاله الجَوْهَرِيّ ، قال وهو مَفْعِلَّى ، لأَنَّ فَعْلِلَّى لم يجئ ، وإنَّما كسروا الميمَ إتباعاً لكسرة العين ، كما قالوا : منخِر ومِنتِن ، وجعل سيبويه المِرْعِزَّى صفةً عَنَى به اللَّيِّنَ من الصُّوف .
وقال كُراع : لا نَظيرَ للمِرْعِزَّى ولا للمِرْعِزاءِ ، وحكى الأَزْهَرِيّ كالصُّوف يَخلُص من بين شَعَر العَنْز ، وثَوْب مُمَرْعَزٌ ، من باب تَمَدْرَع وتَمَسْكَن .
والمُراعِزُ : المُعاتِبُ ، نقله الصَّاغانِيّ .
ورَاعَزَ ، أَي تقَبَّض ، نقله الصَّاغانِيّ أَيضاً .
