<رعظ>رُعْظُ السَّهْمِ ، بالضَّمِّ : مَدْخَلُ سِنْخِ النَّصْلِ ، وفَوْقَه الرِّصافُ ، وهي لَفائفُ العَقَبِ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وهو قَوْلُ اللَّيْثِ .
قال : و الجَوْهَرِيّ : أَرْعَاظٌ ، وأَنْشَدَ :  ( يرْمِي إِذا ما شَدَّدَ الأَرْعاظَا  عَلَى قِسِيٍّ حُرْبِظَتْ حِرْباظَا )  ويُقالُ : إِنَّ فُلاناً لَيَكْسِرُ عَلَيْكَ أَرْعاظَ النَّبْلِ ، وهو مَثَلٌ يُضْرَب لِمَنْ يَشْتَدُّ غَضَبُهُ ، كأَنَه يَقُولُ : إِذا أَخَذَ السَّهْمَ وهو غَضْبانُ شَدِيدُ الغَضَبِ نَكَتَ به ، أَيْ بنَصْلِهِ الأَرْضَ وهو وَاجِمٌ نَكْتاً شَدِيداً ، حَتَّى يَنْكَسِرَ رُعْظُه ، هكَذَا فَسَّرُوه .
أَوْ هو مِثْلُ قَوْلِهِم : فُلانٌ يَحْرِقُ عَلَيْكَ الأُرَّمَ مَعْنَاهُ يَحْرِقُ عَلَيْكَ الأَسْنَانَ ، أَرادُوا أَنَّه كان يَصْرِفُ بأَنْيَابِهِ من شِدَّة غَضَبِهِ حَتَّى عَنِتَتْ أَسْنَاخُهَا مِنْ
شِدَّةِ الصِّرِيفِ ، شَبَّه مَدَاخِلَ الأَنْيَابِ ومَنَابِتَهَا بِمَدَاخِلِ النِّصَالِ من النِّبَالِ ، كَما في اللِّسَانِ والعُبَابِ .
وفِي مَثَلِ آخَر ، يُقَالُ : مَا قَدَرْتُ عَلَى كَذَا وكَذَا حَتَّى تَعَطَّفَتْ عَلَيَّ أَرْعاظُ النَّبْل ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ في العُبَابِ .
في الأَسَاسِ : طَلَبْتُ حاجَةً فما قَدَرْتُ عَلَيْهَا حَتَّى ارْتَدَّتْ عَلَيَّ أَرْعاظُ النَّبْلِ ، وهو مَجازٌ .
ورَعَظَهُ بالعَقَبِ ، كمَنَعَهُ ، رَعْظاً : جَعَلَ لَهُ رُعْظاً ، كأَرْعَظَهُ ، كِلاهُمَا عن الزَّجَّاجِ ، أَيْ لَفَّةُ عليه ، وشَدَّهُ به ، فهو مَرْعُوظٌ ورَعِيظٌ .
وقال ابنُ عَبّادٍ : رَعَظَهُ وأَرْعَظَهُ : كَسَرَ رُعْظَهُ ، فهو ضِدُّ .
وقالَ أَيْضَاً : التَّرْعِيظُ : التَّفْتِيرُ .
يُقَالُ : ما زالَ يُرَعِّظُنِي عَنْهُ ، أَي يُفَتِّرُنِي .
وأَيْضاً التَّعْجِيلُ ، يُقَالُ : لا تُرَعِّظْهُ عَنِّي ، أَي لا تُعَجِّلْهُ ، فهو ضِدٌّ ، كَذَا في العُبَابِ .
ووَقَعَ في التَّكْمِلَةِ : أَرْعَظَنِي عَنِ الأَمْرِ : فَتَّرَنِي .
وقال ابنُ عَبّادٍ أَيْضاً : التَّرْعِيظُ : تَحْرِيكُ الإِصْبَع لتَرَى أَبِهَا بَأْسٌ أَمْ لا ، وهو في التَّكْمِلَةِ بالتَّخْفِيفِ .
أَو التَّرْعِيظُ : تَحْرِيكُ الوَتَدِ لِتَقْلَعَهُ ، عن ابنِ عَبّادٍ أَيْضَاً .
قال والتَّرَعُّظُ : أَنْ تُحَاوِلَ تَسْوِيَةَ حِمْلٍ عَلَى بَعِيرٍ فَيَرُوغَ ، كَذَا في العُبَابِ وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : ) رَعِظَ السَّهْمُ ، كفَرِحَ : انْكَسَر رُعْظُه ، فهو سَهْمٌ رَعِظٌ ، نَقله الجَوْهَرِيّ .
وقال أَبو خَيْرَةَ العَدَوِيُّ : سَهْمٌ مَرْعُوظٌ ، إِذا وُصِفَ بالضَّعْفِ ، وأَنْشَدَ : ناضَلَنِي وسَهْمُهُ مَرْعُوظُ ونَقَلَهُ ابنُ عَبّادٍ أَيْضَاً هكَذَا .
وقال غَيْرُهُ : سَهْمٌ مَرْعُوظٌ : انْكَسر
َ رُعْظُه فشَدَّهُ بالعَقَبِ ، وذلِكَ عَيْبٌ ، قالَهُ ابنُ بَرِّيّ .
ورَعِظَ ، بالكَسِرِ : عَجِلَ ، عن ابْنِ عَبّادٍ .
وقالَ اللَّيْثُ في المَثَلِ : مَنْ أَبْهَظَ يَرْعَظُ أَي مَنْ أَلْجَأَ عَدُوَّهُ عَطَفَ عَلَيْهِ بالشَّرِّ .
