<رغل>الرُّغْلُ ، بِالضَّمِّ : نَبْتٌ ، وقالَ أبو حنيفَةَ : حَمْضَةٌ تَنْفَرِشُ ، وعِيدانُها صِلاَبٌ ، وَوَرَقُها نَحْوٌ مِن وَرَقِ الجَماجِمِ ، إلاَّ أنَّها بَيْضاءُ ، ومَنَابِتُها السُّهُولُ ، قالَ أَبو النَّجْمِ : تَظَلُّ حِفْرَاهُ مِن التَّهَدُّلِ في رَوْضِ ذَفراءَ ورُغْلٍ مُخْجِلِ
أو هو الذي يُسَمِّيهِ الفُرْسُ السَّرْمَق ، قالَهُ اللِّيْثُ ، وأَنْشَدَ : بَاتَ مِنَ الخَلْصاءِ في رُغْلٍ أَغَنْ قال الأَزْهَرِيُّ : غَلِطَ اللَّيْثُ في تَفْسِيرِ الرُّغْلِ أَنَّه السَّرْمَقُ ، والرُّغْلُ من شَجَرِ الحَمْضِ ، ووَرَقُهُ مَفْتُولٌ ، والإِبِلُ تُحْمِضُ به .
ج : أَرْغَالٌ .
وأَرْغَلَتِ الأَرْضُ أَنْبَتَتْهُ ، أي الرُّغْلَ ، وأَرْغَلَ الزَّرْعُ جَاوَزَ سُنْبُلُ الإِلْحامَ ، والاسْمُ الرَّغْلُ ، بالفَتْحِ ، عن أبي حَنِيفَةَ ، قالَ ابنُ عَبَّادٍ : وذلكَ إذا اشْتَدَّ حُبُّهُ في السُّنْبُلِ .
وأَرْغَلَ إليه : مَالَ بِهَوىً ، أو مَعُونَةٍ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، كأَرْغَنَ ، و أَرغَلَ أَيْضاً : أَخْطَأَ ، وأَرْغَلَتِ الإِبِلُ عَنْ مَراتِعِها : أي ضَلَّتْ ، وأَرْغَلَ أيضاً : وَضَع الشّيْءَ في غَيْرِ مَوْضِعِه .
والرَّغْلَةُ : البَهْمَةُ تَرْغَلُ أُمَّها ، أي تَرْضَعُ ، عن ابنِ الأَعْرابِيّ .
والرُّغْلَةُ ، بالضَّمِّ : القُلْفَةُ ، كالغُرْلَةِ ، والأَرْغَلُ : الأَقْلَفُ ، كالأغْرَلِ ، عن الأحْمَرِ ، ومنه حَدِيثُ ابنِ عَبَّاسٍ : إنَّه كانَ يكْرَهُ ذَبِحَةَ الأَرْغَلِ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ :  ( فإنِّي امْرُؤٌ مِن بَنِي عَامِرٍ  وإنَّك دَارِيَّةٌ ثَيْتَلُ )   ( تَبُولُ العُنوقُ على أَنْفِهِ  كَما بالَ ذُو الوَدْعَةِ الأَرْغَلُ )  والأَرْغَلُ : الطِّوِيلُ الْخُصْيَتَيْنِ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
والأَرْغَلُ : الْواسِعُ الناعِمُ مِنَ الْعَيْشِ والزَّمانِ ، يُقالُ : عَيْشٌ أَرْغَلُ وأَغْرَلُ ، وعامٌ أَرْغَلُ وأَغْرَلُ .
ورَغَلَ المَوْلُودُ أُمَّهُ ، كمَنَعَ ، يَرْغَلُها ، رَغْلاً : رَضَعَها في غَفْلَةٍ وسُرْعَةٍ ، فَأَرْغَلَتْهُ ، أَرْضَعَتْهُ فهي مُرْغِلٌ ، بالرَّاءِ والزَّايِ جميعاً ، أو خاصٌّ بالْجِدِي ، هكذا خَصَّهُ الرِّياشِيُّ ، قالَ الشاعِرُ : يَسْبقُ فيها الحَمَلَ العَجِيَّا رَغْلاً إذا ما آنَسَ الْعَشِيَّا
يقولُ : إنَّهُ يُبادِرُ بِالْعَشِيِّ إلى الشَّاةِ يَرْغَلُها ، يَصِفُه باللُّؤْمِ .
وقالَ أبو زَيْدٍ : يُقالُ : هُوَ رَمٌّ رَغُولٌ ، إذا اغْتَنَمَ كُلَّ شَيْءٍ وأَكَلَهُ ، قالَ أبو وجْزَةَ : )  ( رَمٌّ رَغُولٌ إذا اغْبَرَّتْ مَوَارِدُهُ  ولا يَنامُ لهُ جَارٌ إذا اخْتَرفَا )  يقولُ : إذا أجْدَبَ لم يَحْتَقِرْ شَيْئاً وشَرِهَ إليه ، وإن أخْصَبَ لم يَنَمْ جَارُهُ خَوْفاً مِن غَائِلَتِهِ .
والرَّغُولُ : الشَّاةُ تَرْضَعُ الْغَنَم ، كما في العُبابِ .
ورَغالِ ، كقَطَامِ : الأَمَةُ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، وأَنْشَدَ لِدَخْتَنُوسَ بنتِ لَقِيطٍ :  ( فَخْرَ الْبَغِيِّ بِحِدْجِ رَب  بَتِها إذا النّاسُ اسْتَقَلُّوا )   ( لا رِجْلَها حَمَلَتْ ولا  لِرَغَالِ فيها مُسْتَظَلُّ )  قالَ : رَغالِ : هي الأَمَةُ ، لأَنَّها تَطْعَمُ وتَسْتَطْعِمُ .
وأَبُو رِغَالٍ ، ككِتابٍ : كُنْيَةٌ ، مِن راغَلَ يُرَاغِلُ مُرَاغَلَةً ورِغَالاً ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، ولم يُفَسِّرْهُ ، وفي سُنَنِ الإمامِ أبي دَوُدَ سُلَيْمانَ بنِ الأَشْعَثِ السِّجِسْتَانِيِّ ، ودَلائِلِ النُّبُوَّةِ لِلْبَيْهَقِيِّ ، وغَيْرِهما ، عَنْ ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُما ، وبهِ جَزَمَ ابنُ إسْحاقَ ، والشَّامِيُّ ، وغَيْرُهما من أَئِمَّةِ السِّيَرِ ، وفي بعضِ النُّسَخِ : عن أَنَسٍ قال : هذا سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم ، حِينَ خَرَجْنا مَعَهُ إلى الطَّائِفِ ، فَمَرَرْنا بِقِبْرٍ ، فقالَ : هذا قَبْرُ أبي رِغَالٍ ، وهو أبو ثَقِيفٍ ، وكان مِن ثَمُودَ ، وكانَ بهذا الْحَرَم يَدْفَعُ عنه ، فَلَمَّا خَرَجَ منهُ أَصابَتْهُ النِّقْمَةُ التي أصَابَتْ قَوْمَهُ بهذا الْمَكانِ ، فَدُِفِنَ فيه .
الحديث ، وأوْرَدَهُ القَسْطَلانِيُّ هكذا في المَواهِبِ ، في وِفادَةِ ثَقِيفٍ ، وبَسَطَهُ الشُّرَّاحُ .
وقَوْلُ الجَوْهَرِيِّ ، والصّاغَانِيُّ كذلك : إنَّهُ كانَ دَلِيلاً لِلْحَبَشَةِ حِينَ تَوَجَّهُوا إلى مَكَّةَ ، حَرَسَها اللهُ تعالى ، فَماتَ في الطَّريقِ بالمُغَمَّسِ ، قالَ جَرِيرٌ :
( إذا ماتَ الفَرَزْدَقُ فارْجُمُوهُ  كَما تَرْمُونَ قَبْرَ أَبِي رِغَالِ )  غَيْرُ جَيِّدٍ ، وكذا قَوْلُ ابنُ سِيدَه : كانَ عَبْداً لِشُعَيْبٍ ، على نَبِيِّنا وعَلَيْه الصَّلاةُ والسّلامُ ، وكانَ عَشَّاراً جَائِراً ، فَقَبْرُهُ بَيْنَ مَكَّةَ والطَّائفِ يُرْجَمُ إلى اليوم .
وقال ابنُ المُكَرَّمِ : ورأيتُ في هامِشِ الصِّحاحِ ما صُورَتُه : أبو رِغال اسْمُهُ زَيْدُ بنُ مُخْلِف ، عَبْدٌ كانَ لِصالِحٍ النّبِيِّ عليهِ السِّلامِ ، بَعَثَهُ مُصَدِّقاً ، وأنَّهُ أتَى قَوْماً ليس لهم لِبْنٌ إِلاَّ شاةٌ واحدةٌ ، ولهم صَبِيٌّ قد ماتتْ أُمُّهُ ، فهم يُعاجُونَهُ بلَبَنِ تلكَ الشَّاةِ ، يَعْنِي يُغَذُّونَهُ ، فأَبَى أنْ يأخذَ غيرَها ، فقالُوا : دَعْها نُحايِي بها هذا الصَّبِيَّ ، فأَبى ، فيُقالُ : إنَّهُنَزَلَتْ به قَارِعَةٌ منَ السَّماءِ ، ويُقالُ : بل قَتَلَهُ رَبُّ الشَّاةِ ، فَلَمَّا فَقَدَهُ صالحٌ عليهِ السلامُ قام في المَوْسِمِ ينشدُ النَّاسَ ، فُخْبِرَ بِصَنِيعِهِ ، فَلَعَنَهُ ، فَقَبْرُهُ بَيْنَ مَكَّةَ والطَّائِفِ ، يَرْجُمُه النَّاسُ .
وابْنا رَغَالٍ ، كَسَحابٍ : جَبَلانِ قُرْبَ ضَرِيَّةَ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ ، وقد أَهْمَلَُه ياقوتُ في المُعْجَمِ .
وناقَةٌ رَغْلاءُ : شُقَّتْ أُذُنُها وتُرِكَتْ مُعَلَّقَةً تَنُوسُ ، أي تَتَحَرَّكُ ، قالَ الصّاغَانِيُّ : هكذا ذَكَرَهُ ابنُ دُرَيْدٍ في )
هذا التَّرْكِيبِ فَأَخْطَأَ ، والصَّوَابُ رَعْلاء ، بالعَيْنِ المُهْمَلَةِ ، وقد ذَكَره في ذلك التَّرْكِيبِ على الصِّحَّةِ ، فإِعَادَتُه هنا خَطَأٌ .
ورُغْلاَنُ ، كَعُثْمَانَ : اسْمٌ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : فَصِيلٌ رَاغِلٌ : لاهِجٌ ، وأَرْغَلَ المَوْلُودُ أُمَّهُ : رَضَعَها ، كرَغَلَها ، ومنهُ حديثُ مِسْعَرٍ : أنَّه قَرَأَ على عَاصِمٍ فلَحَنَ ، فقالَ : أَرْغَلْتَ .
أي صِرْتَ صَبِيَّاً تَرْضَعُ بعدَ ما مَهَرْتَ الْقِراءَةَ ، والزَّايُ لُغَةٌ فيه .
وأَرغَلَتِ القَطاةُ فَرْخَها إذا زَقَّتْهُ ، بالرَّاءِ والزَّايِ ، ويُنْشَدُ بَيْتُ ابنِ أَحْمَرَ :  ( فأَرْغَلَتْ في حَلْقِهِ رُغْلَةً  لم تُخْطِئِ الجِيدَ ولم تَشْفَتِرْ )
بالرِّوايَتَيْنِ .
وأَرْغَلَ الماءَ : صَبَّهُ صَبَّاً كثيراً ، عن ابنِ دُرَيْدٍ
