<رغف>الرَّغْفُ ، كَالْمَنْعِ : جَمْعُكَ العَجِينَ ، أَو الطِّينَ ، تُكَتِّلُهُ بِيَدِكَ ، وقد رَغَفَهُ ، رَغْفاً ، نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، قال : منه اشْتِقاقُ الرَّغِيف من الخُبْمِ ، وقد يُكْسَرُ ، وهي لُغَةُ العامَّةِ ، ولذلك يُقَال : الرَّغِيفُ لا يُكْسَرُ ، ومن سَجَعَاتِ الأَسَاسِ : فُلانٌ هَمُّه في رَغِيفٍ ، وغَرِيفٍ ، وهو ما يُغْرَفُ مِن البُرْمَةِ ، ج : أَرْغِفَةٌ ، ورُغُفٌ ، بضَمَّتَيْنِ ، وقد سَقَطَ مِن بَعْضِ النُّسَخِ ، وأَوْرَدَ الجَوْهَرِيُّ له شاهِداً من قَوْلِ الرَّاجِزِ ، وهو لَقِيطُ بنُ زُرَارَةَ : إِنَّ الشِّوَاءَ والنَّشِيلَ والرُّغُفْ والْقَيْنَةَ الْحَسْنَاءَ والرَّوْضَ الأُنُفْ وقد ذُكِر في ) ا ن ف ( ورغْفٌ ، ورغْفَانٌ ، بِضَمِّها ، الأَخِيرُ : نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وتَراغِيفُ ، نَقَلَهُ ابنُ عَبَّادٍ ، والزَّمَخْشَرِيُّ ، ووَقَعَ في التَّكْمِلَةِ : مَرَاغِيفُ ، بالمِيمِ ، وهو غَلَطٌ .
ورَغَفَ الْبَعِيرَ ، يَرْغَفُهُ ، رَغْفاً كَمَنَعَ : لَقَّمَهُ الْبِزْرَ ، والدَّقِيقَ ، ونَحْوَهُ ، نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْدِ .
قال : وأَرْغَفَ فُلانٌ : إِذا حَدَّدَ النَّظَرَ ، كأَلْغَفَ ، وكذلك الأَسَدُ إِذا نَظَرَ نَظَراً شَدِيداً قيل : أَرْغَفَ ، وأَلْغَفَ .
في النَّوَادِرِ : أَرْغَفَ الرَّجُلُ : أَسْرَعَ في السَّيْرِ ، وكذلك أَلْغَفَ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : وَجْهٌ مُرَغَّفٌ ، كمُعَظَّمٍ : أَي غَليظٌ نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ ، وهو مَجَازٌ .
