<رغس>الرَّغْسُ ، بالفَتْح : النِّعْمَةُ ، ج أَرْغَاسٌ ، قال رؤْبَةُ :  ( كَالغَيْثِ يَحْيَا فِي ثَرَاه البُؤَّاسْ  تَرَاهُ مَنْضُوراً عَلَيْهِ الأَرْغَاسْ )  وقيل : هو السَّعَةُ في النِّعْمَةِ .
والرَّغْسُ ، أَيضاً : الخَيْرُ ، والبَرَكَةُ والنَّمَاءُ والكَثْرَةُ .
وقد رَغَسَهُ اللهُ رَغْساً .
والمَرْغُوسُ : المُبَارَكُ المَيْمُونُ .
يقال : وَجْهٌ مَرْغُوسٌ ، أَي طَلْقٌ مَيْمُونٌ ، وهو مَرْغُوسُ النَّاصِيَةِ ، أَي مُبَارِكُهَا ، قال رُؤْبَةُ يمدَحُ أَبَانَ بنَ الوَلِيدِ البَجَلِيَّ : دَعَوْتُ رَبَّ العِزَّةِ القُدُّوسَا دُعَاءَ مَنْ لاَ يَقْرَعُ النَّاقُوسَا حَتَّى أَرانِي وَجْهَكَ المَرْغُوسَا وأَنْشد ثَعْلَبٌ : لَيْسَ بِمَحْمودٍ وَلاَ مَرْغُوسِ والمَرْغُوسُ : الرَّجُلُ المُبَارَكُ الكَثِيرُ الخَيْرِ المَرْزُوقُ .
والمَرْغُوسةُ ، بِهَاءٍ : المَرْجوسَةُ ، يقال : هم في مَرْغُوسَةٍ مِنْ أَمْرِهِم ، أَي اخْتِلاطٍ .
والمَرْغُوسَةُ : المَرْأَةُ الوَلُودُ ، عن اللَّيْثِ ، وكذلِك الشَّاةُ .
وأَرْغَسَه اللهُ تَعالَى مالاً ووَلَدًا : أَكْثَرَ لَهُ مِنْهُما .
قاله الأُمَوِيُّ وبَارَكَ له فِيهِ وفي الوَلَدِ ، كرَغَسَهُ .
وتقول : كانُوا قَلِيلاً فرَغَسَهُم اللهُ ، أَي كَثَّرَهمْ وأَنْمَاهمْ .
وكذلِك هو
في الحَسَبِ وغيرِه .
ويقال : رَغَسَهُ اللهُ يَرْغَسُهُ رَغْساً ، كمَنَعَه ، إِذا كان مالُه نامِياً كَثِيراً .
والمُرْغِسُ ، كمُحْسِنٍ : الذِي يُنَعِّمُ نَفْسَهُ .
نقلَهُ الصّاغَانِيُّ عنِ ابنِ عَبَّادٍ .
قلتُ : والشِّينُ لغةٌ .
والمُرْغِسُ أَيضاً : العَيْشُ الوَاسِعُ ، وتُفْتَحُ الغَيْنُ .
يقال : هُمْ في مَرْغَسٍ مِن عَيْشهِم .
واسْتَرْغَسَه : اسْتلانَه واسْتَضْعَفَه .
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : رَجُلٌ مَرْغُوسٌ : مَرْزُوقٌ .
والرَّغْسُ : النِّكَاحُ .
عن كُرَاع .
ورَغَسَ الشَّيْءَ : غَرَسَه ، مَقْلُوبٌ .
والأَرْغَاسُ : الأَغْرَاسُ التي تَخْرُج على الوَلَدِ ، مقْلُوبٌ أَيضاً ، كِلاهُمَا عن يَعقُوب .
والمَرُغُوسة : )
الشَّاةُ الكَثِيرةُ الوَلَدِ .
قال : لَهْفِي عَلَى شَاةِ أَبِي السَّبَّاقِ عَتِيقَةٍ مِنْ غَنَمٍ عِتَاقِ مَرْغُوسَةٍ مَأْمُورَةٍ مِعْنَاقِ مِعْنَاق : تَلِدُ العُنُوقَ ، وهي الإِناثُ من أَوْلادِ المَعْزِ
