<رغو>: ( و ( رَغَا البَعيرُ والضَّبُعُ والنَّعامُ ) تَرْغُو ( رُغاءً ، بالضَّمِّ ؛ صَوَّتَتْ فضَجَّتْ ) .
وفي الصِّحاحِ : الرُّغاءُ صَوْتُ ذواتِ الخفِّ ، وقد رَغا البَعيرُ يَرْغُو رُغاءً إذا ضجَّ .
وفي المَثَلِ : كَفى برُغائِها مُنادِياً ، أَي أنَّ رُغاءَ بَعيرِه يقومُ مَقامَ نِدائهِ في التَّعَرُّضِ للضِّيافَةِ والقِرى .
( و ) مِن المجازِ : رَغا ( الصَّبِيُّ ) رُغاءً : ( بَكَى أَشَدَّ البُكاءِ .
( وناقَةٌ رَغُوٌّ ، كعَدُوَ : كثيرَتُه ) ، أَي الرُّغاء .
( وأَرْغَيْتُها : حَمَلْتُها عليه ) ؛ قالَ بعضُ بَني فَقْعسٍ :
أَيَبْغِي آلُ شَدَّادٍ علينا
وما يُرْغى لشَدَّادٍ فَصِيلُ
أي هُم أَشِحَّاءُ لا يُفَرِّقون بينَ الفَصِيلِ وأُمِّه بنحْرٍ ولا بهبةٍ .
وفي المُحْكَم : أَرْغَى بَعِيرَه : حَمَلَه على أنْ يَرْغُوَ ليلاً فيُضافَ .
قالَ ابنُ فَسْوة يصِفُ إبِلاً :
طِوالُ الذُّرا ما يَلْعَنُ الضَّيْفُ أَهْلَها
إذا هو أَرْغَى وسْطَها بَعْدما يَسْري ( وتَراغَوْا ) : إذا ( رَغَا واحِدٌ هَهُنا وواحَدٌ هَهُنا ) .
وفي الحدِيث : ( إنَّهم واللَّهِ تَراغَوْا عليه فقتَلُوه ) .
قالَ ابنُ الأثيرِ : أَي تَصايَحُوا عليه وتَداعَوْا على قتْلِهِ .
( ورُغْوَةُ اللَّبنِ ، مُثَلَّثَةً ) ، الكَسْرُ عن الكِسائي ، ( ورُغاوَتُه ورُغايَتُه ، مَضْمومَتَينِ ويُكْسَرانِ ) ، وسَمِعَ أَبو المهدي الواو في الضمِّ والياءِ في الكَسْر ؛ وأَنْكَرَ ابنُ سِيدَه رُغاوَةُ وقالَ لم تُسْمَعْ ؛ ( زَبَدُهُ ) ، وهو ما يَعْلُوه عنْدَ غَلَيانِه ؛ وجَمْعُ الرَّغْوَةِ بالفتْحِ رَغَواتٌ مِثْل شَهْوَةٍ وشَهَواتٍ ؛ وجَمْعُ المَضْمومِ رُغاً كمُدْيَةٍ ومُدىً .
( وارْتَغَاها : أَخَذَها واحْتَساها ) .
وفي الصِّحاحِ : شَرِبَها .
وفي المَثَلِ : يُسِرُّ حَسْواً في ارْتِغاء ؛ يُضْرَبُ لمَنْ يُظْهِر أَمْراً ويُرِيدُ غيرَه .
قالَ الشَّعْبي ، لمَنْ سأَلَهُ عن رَجُلٍ قبَّل أُمَّ امْرأَتِه قالَ : ( يُسِرُّ حَسْواً في ارْتِغاء وقد حرُمَتْ عليه امْرَأَتُه ) .
( ورَغَا اللَّبَنُ ) يَرْغُو رَغْواً ، ( وأَرْغَى ) إرْغاءً ، ( ورَغَّى ) تَرْغِيَةً : ( صارَتْ له رُغْوَةٌ ) ؛ وقيلَ : رَغَّى وأَرْغَى كَثُرَتْ رُغْوَتُه .
وفي الصِّحاحِ رَغَّى اللَّبَنُ تَرْغِيَةً أَزْبَدَ وفي المصْباحِ كَثُرَتْ رَغْوَتُه .
( وإِبِلٌ مَراغِي ) ؛ أَي ( لأَلْبانِها رُغْوَةٌ كثيرَةٌ ) ، كأَنَّها جَمْعُ مُرْغِيَة ، كمُحْسِنَةٍ .
( وأَرْغَى البائِلُ : صارَتْ لبَوْلِه رُغْوَةٌ ) ، وهو مجازٌ .
( والمِرْغاةُ ، كمِسْحاةٍ : شيءٌ يُؤْخَذُ به ) ، وفي نسخةٍ فيه ، ( الرَّغْوَةُ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
( و ) يقالُ : أَتَيْتَهُ ف ( ما أَثْغَى ولا أَرْغَى ) ، أَي ( لم يُعْطِ شاةً ولا ناقَةً ) ، كما يقالُ : ما أَخْشَى وما أَجلَّ ؛ كما في الصِّحاحِ .
( والتَّرْغِيَةُ : الإغْضابُ ) ؛ عن ابنِ الأعرابيِّ وهو مجازٌ .
( والرَّغَّاءُ ، مُشَدَّدَةً : طائِرٌ ) كَثيرُ الصَّوْتِ مُتَتابِعُه .
وقالَ النَّضْرُ : هو مِن الدَّخْلِ أَغْبَرُ اللّوْنِ صَوْتُه رُغاءٌ ، والجَمْعُ رغاءات ، نقلَهُ السيوطي في ذيلِ الدِّيوان .
( والرَّغْوَةُ : الصَّخْرَةُ ) ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
( و ) الرُّغْوَةُ ، ( بالضَّمِّ : فَرَسٌ ) لمالِكِ بنِ عبْدَةَ بنِ ربيعَةَ .
( و ) مِن المجازِ : ( كَلامٌ مُرَغَ ) ، بتَشديدِ الغينِ ، إذا ( لم يُفْصَح عن مَعْناه ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
( ورَغْوَانُ : لَقَبُ مُجاشِع ) بنِ دارِمِ بنِ مالِكِ بنِ حَنْظلَةَ بنِ مالِكِ بنِ زيْدِ مَنَاة بنِ تمِيمٍ ( لفَصاحَتِهِ ) ولجهارَةِ صَوْتِهِ ، فقالت امْرأَةٌ سَمِعَتْه : ما هذا إلاَّ يَرْغُو فلُقِّبَ رَغْوَانُ .
( وبَحْرَةُ الرُّغا ، بالضَّمِّ : ع بِلِيَّةِ الطَّائِفِ بَنَى بها ) ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ به ؛ ( النبيُّ صلى الله عليه وسلم مَسْجِداً و ) هو إلى ( اليومِ عامِرٌ يُزارُ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
سَمِعْتُ رَواغِي الإِبِلِ : أَي أَصْواتَها ؛ وقولُ الشاعِرِ :
من البِيضِ تُرْغِينا سِقاطَ حَدِيثِها
وتَنْكُدُنا لهْوَ الحديثِ المُمَنَّعِأَي تُطْعِمُنا حدِيثاً قلِيلاً بمنْزلَةِ الرَّغْوَةِ .
ويقالُ للرّغْوَةِ رُغاوَى ، بضمِّ الراءِ وفتْحِ الواوِ ، والجَمْع رَغاوَى ، كسَكارَى ؛ عن أَبي زيْدٍ .
ويقالُ : أَمْسَتْ إبِلُهم تُرَغِّي وتُنَشِّفُ ، أَي لها نُشافَةٌ ورَغْوَةٌ ؛ حكَاهُ يَعْقوب ، كما في الصِّحاحِ .
وأَرْغَوْا للرَّحيلِ : حَمَلُوا رَواحِلَهُم على الرُّغاءِ ، وهذا دأْبُ الإِبِلِ عنْدَ وَضْعِ الأحْمالِ عليها .
وأَرْغاهُ : قَهَرَهُ وأَذَلَّهُ ، ومنه حدِيثُ أَبي رَجاءٍ : ( لا يكونُ الرجلُ مُتَّقِياً حتى يكونَ أَذلَّ مِن قَعُودٍ كلُّ مَنْ أَتى عليه أَرْغاهُ ) ، وذلكَ لأنَّ البَعيرَ لا يَرْغُو إلاَّ عن ذُلَ واسْتِكانَةٍ ، وإنَّما خصَّ القَعُودَ لأنَّ الفَتِيَّ مِنَ الإِبِلِ يكونُ كَثِيرَ الرُّغاءِ .
والرَّغْوَةُ ، بالفتْحِ : المرَّةُ مِن الرُّغاءِ .
وبالضَّمِّ : الاسمُ .
وهي مَلِيلةُ الإرْغاءِ أَي مَمْلولةُ الصَّوْتِ كَثيرَةُ الكَلامِ حتى تُضْجِرَ السَّامِعِين ، أَو يُرادُ به إزْبادُ شَفَتَيْها لكَثْرةِ كَلامِها مِن الرَّغْوةِ والزُّبْدِ .
ورجُلٌ رَغَّاءٌ ، كشَدَّادٍ : كثيرُ الكَلامِ ، أَو جَهِيرُ الصَّوْتِ شَديدُهُ .
والرَّاغِي : طائِرٌ مُسْتَوْلدٌ بينَ الوَرْشانِ والحمامِ ، وهو شَكْلٌ عجيبٌ ؛ قالَهُ القَزْويني إلاَّ أَنَّه ضَبَطَه بالعَيْنِ المُهْملةِ .
قالَ السيوطِي في الذَّيْلِ : والذي في التَّبيانِ بغَيْنٍ مُعْجمةٍ ؛ قالَ : وذَكَرَ الجاحِظُ أَنَّه كثيرُ النَّسْلِ طويلُ العمرِ ، وله في الهديلِ والقَرْقرةِ ما ليسَ لأَبَوَيْهِ .
