<رفت>: ( رَفَتَهُ ، يَرْفُتُهُ ، ويَرْفِتُهُ ) ، رَفْتاً ، ورِفْتَةً قبيحَةً ، عن اللّحيانيّ ، وهو رُفات : ( كَسَرَهُ ودَقَّهُ ) هاكذا في غير
ديوان ، وزاد في الأَساس : وفَتَّه بِيَدِه ، كما يَفُتّ المَدَرَ والعَظْمَ البَالِيَ .
وعَظْمٌ رُفاتٌ ، ويقال : رَفَتُّ الشَّيْءَ ، وحَطَمْتُهُ ، وكَسَرْتُهُ .
وضَرَبَهُ ، فرَفَتَ عُنُقَه .
ويقال : رَفَتَ عِظام الجَزُورِ ، رَفْتاً : إِذا كسرها لِيَطْبُخَها ، ويَستخرجَ إِهالَتَها .
ورَفَتَ عُنُقَه ، يَرْفُتُهَا ، رَفْتاً ؛ عن اللِّحْيَانِيّ .
( و ) يأْتِي رَفَتَ أَيضاً بمعنى ( انْكَسَرَ وانْدَقَّ ) ، فهو ( لازِمٌ ) و ( مُتَعدَ .
وانْقَطَعَ ) ، لَفٌّ ونَشْرٌ غير مُرتّب ، ( كارْفَتَّ ) ، مثل احْمَرَّ ، ( ارْفِتَاتاً ، في الكُلِّ ) .
يقال : رَفَتَ الحَبْلُ : انْقَطَعَ .
( و ) رَفَتَ العَظْمُ ، يَرْفُتُ ، رَفْتاً : صَار رُفَاتاً .
وفي التّنزيل العزيز : { أَءذَا كُنَّا عِظَاماً وَرُفَاتاً } ( الإسراء : 49 ، و 98 ) .
الرُّفَات ، ( كغُرَابٍ ) : الدُّقَاقُ .
وفي العِناية : الرُّفاتُ : ما بَلِيَ فتَفتَّتَ ، و ( الحُطَامُ ) : ما تَكسَّرَ من اليَبِيس .
والتَّرْفِيتُ : ضِدُّ التَّرْفِيلِ ، وأَصلُه الكَسْر : رَفَتَه كَسَرَهُ ، قاله الرّاغب .
وفي اللّسَان : لمّا أَراد ابنُ الزُّبَيْرِ هَدْمَ الكعبةِ وبِناءَها بالوَرْس ، قيل له : إِنّ الوَرْسَ يَرْفَتُّ ، أَي يَتفتَّتُ ، ويَصِيرُ رُفاتاً .
والرُّفات : كلّ ما دُقَّ وكُسِرَ .
وفي الصَّحاح : قال الأَخفش : تقُولُ منه : رُفِتَ الشَّيْءُ ، فهو مَرفوتٌ .
( و ) في المَثل : ( أَنا أَغْنَى عنك من التُّفَهِ عن الرُّفَتِ .
قال ابْنُ الأَعْرَابيّ : الرُّفَتُ ، ( كصُرَدٍ : التِّبْنُ ) ، والتُّفَهُ : عَناقُ الأَرضِ ، وهو يُكتَبُ بالهاءِ ، والرُّفَتُ يُكتَبُ بالتّاءِ .
( و ) يُقال : فُلانٌ رُفَتٌ ، طُحَنٌ .
الرُّفَتُ : ( الَّذِي يَرْفُتُ كُلَّ شيْءٍ ) ويَكْسِرُه ، نقله الصّاغانيّ .
وفي الأَساس : وفلا ملاعِبِهنَّ رُفاتُ المِسْكِ ، أَي : فُتَاتُه .
ويُقال لِمَنْ عَمِلَ ما يَتعذَّرُ عليه التَّفَصِّي منه : ( الضَّبُعُ تَرْفُتُ العِظامَ ، ولا تَعرِفُ قَدْرَ اسْتِها ) : تأْكُلُهَا ، ثُمَّ يَعْسُر عليها خُرُوجُها .
ومن المَجَاز : هو الّذي أَعادَ المَكارِمَ وأَحيا رُفاتَهَا ، وأَنْشر أَمْواتَها .
والرِّفْتاو ، بالكسر : مِكْيالٌ لاِءَهل الصَّعِيد .
