<رفأ>: ( رَفَأَ السفينةَ ) يَرْفَؤُهَا رَفْأً ( كمَنَعَ : أَدْنَاهَا مِنَ الشَّطِّ ) وأَرفأْتُها إِذا قَرَّبْتَها إِلى الجَدِّ من الأَرْضِ ، وأَرفَأَتِ السفينةُ نَفْسُها إِذا ما دَنَتْ للجَدِّ ، عن هشامٍ أَخي ذي الرُّمَّة ، والجَدُّ : ما قَرُبَ من الأَرض ، وقيل : هو شاطىءُ النَّهرِ ، وسيأْتي ، وفي حديثِ تَمِيمٍ الدَّارِيِّ : أَنَّهم رَكِبُوا البَحْرَ ثُمَّ أَرْفَئُوا إِلى جَزيرةٍ .
قال : أَرفَأْت السفينةَ إِذا قَرَّبتَهَا من الشَّطِّ ، وبعضهم يقول : أَرْفَيْتُ ، بالياء ، قال : والأَصل الهمز ، وفي حديث موسى عليه السلامُ : حَتَّى أَرْفَأَ به عند فُرْضَةِ الماءِ .
وفي حديث أَبي هريرة ، في القيامة : فتكون الأَرضُ كالسَّفينة المُرْفَأَةِ في البحر تَضْرِبها الأَمواجُ ، ( والمَوْضِعُ مَرْفَأُ ) بالفتح ( ويُضَمُّ ) كمُكْرم ، واختاره الصَّغانيُّ .
( و ) رفأَ ( الثَّوْبَ ) مهموزٌ يَرفَؤُه رَفْأً ( : لأَمَ خَرْقَةُ وضَمَّ بَعْضَهُ إِلى بَعْضٍ ) وأَصلح ما وَهَى منه ، مُشتَقٌّ مِنْ رَفْءِ السفينةِ ، وربما لم يُهْمَز ، فيكون مُعتَلاً بالواو ، جَوَّزه بعضُهُم ، وأَغرب في ( المصباح ) فقال إِنه يقال : رَفَيْتُ ، بالياء أَيضاً من باب رَمَى ، وهو لغةٌ بني كَعْبٍ ، وفي باب تحويل الهمزةِ : رَفَوْتُ الثوْبَ رَفْواً تُحَوَّلُ الهمزةُ واواً كما ترى ( وهو رَفَّاءٌ ) صَنْعَتُه الرَّفْءُ ، قال غَيْلانُ الرَّبَعِيُّ :
فَهُنَّ يَعْبِطْنَ جَدِيدَ البَيْدَاءْ
مَا لاَ يُسَوَّى عَبْطُه بِالرَّفَّاء
أَراد بِرَفْءٍ الرَّفَّاء ، ويقال : مَن اغْتابَ خَرَقَ ، ومَن استغفرَ اللَّهَ رفَأَ ، أَي خَرَق دِينَه بالاغْتياب ، ورَفَأَه بالاستغفار .
( و ) رَفَأَ ( الرَّجُلَ ) يَرْفَؤُه رَفْأً .
( : سَكَّنَهُ ) من الرُّعْبِ ورَفَقَ به ، ويقال : رَفَوْتُ ، بالواو فيه أَيضاً ، وفلانٌ يَرْفُوه بأَحسنِ ما يَجِدُ مِن القَوْلِ ، أَي يُسَكِّنه ويَرْفُق به ويدعو له .
وفي الحديث أَن رجلاً شكا إِليه التَّعَزُّبَ
فقال له ( عَفِّ شَعْرَك ) ففعل فَارْفَأَنَّ ، أَي فَسَكَن ما به ، والمُرْفَئِنُّ : الساكنُ .
( و ) رَفَأَ ( بينهم : أَصْلَحَ ) كَرَفَأُ وسيأْتي .
( وأَرفَأَ ) إِليه ( : جَنَحَ ) قال الفراءُ : أَرْفأْتُ إِليه وأَرفَيْتُ ، لُغتان بمعنَى جَنَحْت إِليه ( و ) أَرْفَأَ ( امْتَشَطَ ) شَعرَه ، وهو راجعٌ إِلى الإِصلاح ( و ) أَرفا إِليه ( : دَنَا وأَدْنَى ) السفينة إِلى الشطّ ، فسقط بهذا قول شيخِنا ، والعجب كيف تعرَّض للمكان ولم يتعرَّض لأَصل فعله الرُّباعيّ ؟ نعم لم يَذكره في مَحلِّه ، ( و : حَابَى ) تقول رَفَأَ الرَّجُلَ : حاباه ، ورَافَأَني الرجلُ في البَيْعِ مُرَافأَةً إِذا حَابَاكَ فيه ، ورافأْتُه في البيع : حابَيْته ( و ) رْفأَه ( دَارَأَهُ كَرَافَأْهُ ) عن ابن الأَعرابيّ ( و ) أَرفأَ ( إِليه : لَجَأَ .
وتَرَافَؤُوا : تَوَافَقُوا ) وتظاهروا ، وترافأْنَا على الأَمر تَرَافُؤاً ، نحو التَّمَالُؤِ إِذا كان كَيْدُهم وأَمرُهم واحداً ( وَتَرَافَأْنَا ) على الأَمرِ ( : تَواطَأْنَا ) وتوافَقْنَا .
( وَرفَّأَه ) أَي المُمْلِكَ ( تَرْفِئَةً وتَرْفِيئاً ) إِذا ( قال له : بالرِّفَاءِ ، والبَنِينَ ، أَي بالالتأْمِ ) والاتّفاق والبَرَكة والنَّماء ( وجَمْعِ الشَّمْلِ ) وحُسْنِ الاجتماع ، قال ابنُ السكّيت : وإِن شئت كان معناه السُّكون والهُدُوّ والطُّمَأْنينة ، فيكون أَصْله غير الهمز ، من قولهم رَفَوْت الرجلَ إِذا سَكَّنْته ، وعليه قولُ أَبي خِراشٍ الهُذلي :
رَفَوْنُى وَقَالُوا يَا خُوَيْلِدُ لاَ تُرَعْ
فَقُلْتُ وَأَنْكَرْتُ الوُجُوهَ هُمُ هُمُ
يقول سَكَّنُوني ، وقال ابنُ هانِيءٍ يُريد رَفَئُوني ، فأَلْقَى الهمزَ ، قال : والهمزةُ لا تُلْقَى إِلا في الشِّعر ، وقد أَلقاها في هذا البيت ، ومعناه أَنّيّ فَزِعْتُ فطارَ قلْبي فَضَمُّوا بَعْضِي إِلى بعضٍ ، ومن بالرِّفاءِ والبَنينَ ، انتهى ، وقال في مَوْضعٍ آخر : رفَأَ أَي تَزوَّج ، وأَصلُ الرَّفْوِ الاجتماعُ والتلاؤُمُ ، ونقل شيخُنا عن كتاب الياقوتة ما نصه : في رفَأَ لُغتانِ لمعنَيَيْنِ ، فمن همز كان
معناه الالتحام والاتّفاق ، ومن لم يهمز كان معناه الهُدُوُّ والسُّكون ، انتهى .
قلت : واختار هذه التفرقةَ ابنُ السكّيت ، وقد تقدّمت الإِشارةُ إِليه ، وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلمأَنه نَهى أَن يُقالَ : بالرِّفاءِ والبَنِينَ ، وإِنما نَهَى عنه كَراهِيَةَ إِحياءِ سُنَنِ الجَاهِلِيَّةِ .
لأَنه كان من عادتهم .
ولهذا سُنَّ فيه غيرُه ، وفي حديث شُرَيْحٍ ، قال له رجل : قد تَزوَّجْتُ هذه المرأَة ، قال : بالرِّفاءِ والبَنين .
وفي حديث بعضهم أَنه كان إِذا رَفَّأَ رَجُلاً قال : بَارَك الله عليك ، وبارك فيكَ ، وجَمعَ بينَكما في خَيْرٍ .
ويُهْمَزُ الفِعلُ ولا يُهمز ، وفي حديث أُمِّ زَرْعٍ : كُنْتُ لَكِ كَأَبِي زَرْعٍ ( لأُم زَرْعٍ ) في الأُلْفَةِ والرِّفَاءِ .
( -واليَرْفَئيُّ ، كاليَلْمَعِيِّ : المنْتَزَعُ القَلْبِ فَزَعاً ) وخَوْفاً ، ( و ) هو أَيضاً ( راعِي الغَنَمِ ) وهو العبد الأَسوَدُ الآتي ذكره ( و )- اليَرْفَئِيُّ في قَوحلِ امرىءِ القَيْسِ ( الظَّلِيمُ النَّافِرُ ) الفَزِعُ ، قال :
كَأَنِّي وَرَحْلِي وَالقِرَابَ وَنُمْرُقِي
عَلَى يَرْفَئيَ ذِي زَوَائِدَ نِقْنِقِ
( و ) اليَرْفَئِيُّ : ( الصَّبْيُ ) ، لنشاطِه وَتَدَارِكُ عَدْوِه ، و ( القَفُوز ) أَي النفورُ ( المُوَلِّي ) هَرَباً ( واسمُ عَبْدٍ أَسْوَدَ ) سِنْدِيَ قال الشاعر :
كَأَنَّه يَرْفَئيٌّ بَاتَ فِي غَنَمٍ
مُسْتَوْهِلٌ في سَوَادِ اللَّيْلِ مَذْؤُوب
( وَيَرْفَأُ كَيَمْتَعُ : مَوْلَى عُمَرَ بن الخَطَّابِ رَضِي اللَّهُ عنه ) يقال إِنه أَدرك الجاهليَّة وحجَّ من عُمرَ في خلافة أَبي بكرٍ رضي الله عنهما ، وله ذِكْرٌ في ( الصَّحيحين ) ، وكان حَاجِباً على بابه .
والتركيب يَدُلُّ على مُوَافَقَةٍ وسُكُونِ وملاَءَمَةِ .
