<رفث>: ( الرَّفَثُ مُحَرَّكةً : الجِمَاعُ ) وغيرُه ، مما يَكُونُ بين الرَّجُلِ وامْرَأَتِه ، من التَّقْبِيلِ والمُغَازَلَةِ ونحوِهِما ، مما يكونُ في حَالةِ الجِمَاع .
( و ) هو أَيضاً ( الفُحْشُ ) من القَوْلِ ( كَالرَّفُوثِ ) بالضَّمّ .
( وكَلامُ النِّسَاءِ ) كذا في سائر النّسخ التي بأَيْدِينا ، ومثله في الصّحاح ووُجِدَ في نُسْخَةِ شيْخِنا : ( وكلامُ النّاسِ ) وهو خَطَأٌ ، ولو أَبْدَى له تَوْجِيهاً ( في الجِماعِ ) ، كذا قَيَّدَه غيرُ واحِدٍ من الأَئِمّة .
( أَو مَا وُوجِهْنَ بهِ من الفُحْشِ ) .
ورُوِيَ عن ابنِ عَبّاسٍ ( أَنّه كان مُحْرِماً ، فأَخَذَ بِذَنَبِ نَاقَةٍ من الرِّكَاب وهو يقول :
وَهُنَّ يَمْشِينَ بِنَا هَمِيسَا
إِنْ تَصْدُقِ الطَّيْرُ نَنِكْ لَمِيسَا
فقيل له : يا أَبا العَبّاس : أَتَرْفُثُ وأَنْتَ مُحْرِم ؟ : فقال : إِنّمَا الرَّفَثُ ما رُوجعَ بهِ النِّسَاءُ ) فرأَى ابنُ عبّاس الرَّفَثَ الذي نَهَى الله عَنْهُ : ما خُوطِبَتْ به المَرْأَةُ ، فأَمّا أَن يَرْفُثَ في كلامِه ، ولا تَسْمَعَ امرأَةٌ رَفَثَه فغَيْرُ داخِلٍ في قولهِ ( تعالى ) : { فَلاَ رَفَثَ وَلاَ فُسُوقَ وَلاَ جِدَالَ فِي الْحَجّ } ( سورة البقرة ، الآية : 197 ) كذا في اللسان .
وقيل : الرَّفَثُ : هو التَّصْرِيحُ بما يُكْنَى عنه من ذِكْرِ النِّكَاحِ ، ويقال : الرَّفَثُ يكونُ في الفَرْجه بالجِمَاع ، وفي العينه بالغَمْزه للجِمَاع ، وفي اللسان المُوَاعَدَةُ به ، كما يُفْهَم من عبارة المِصْباح .
وقال الأَزهريّ : الرَّفثُ : كلِمةٌ جامِعَةٌ لكلُّ ما يُرِيدُه الرجُل مِن المرأَة ، نقَلَه شيخُنَا في شرح كِفَايَةِ المُتَحَفّظ .
وقال الزّجّاج : ( لارَفَثَ ) أَي لا جماعَ ولا كلمَةَ من أَسبابِ الجِمَاع وأَنشد :
ورُبَّ أَسْرَابه حَجِيجٍ كُظَّمِ
عن اللَّغَا وَرَفَثِ التَّكَلُّمِ
وقال ثَعْلَب : هو أَنْ لا يَأْخُذَ ما عَلَيْهِ من القَشَفِ ، مثل تَقْلِيم الأَظْفَارِ ، ونَتْفِ الإِبْط ، وحَلْقِ العَانَةِ ، وما أَشْبَهَهُ ، فإِن أَخَذَ ذالك كُلَّه فليسَ هُنَالك رَفَثٌ .
( وقَد رَفَثَ ) الرَّجلُ بها ، ومَعَها ( كَنَصَرَ ) وضَرَبَ ، يَرْفُثُ ويَرْفِثُ رَفْثاً ، والأَخِير صَرَّح به عِياضٌ في المَشَارِق ، ( وفَرِحَ ) ، رَفَثاً ، مُحَرّكة ، وقيل : هو اسمٌ ، ( وكَرُمَ ) ، وهاذا عن اللِّحْيَانيّ ( وأَرْفَثَ ) كُلُّه : أَفْحَشَ في شأْنِ النِّساءِ ، كذا في اللّسَان ، والله تعالى أَعلم .
