<رفع>رفَعَهُ ، كمَنَعَه ، يَرْفَعُه رَفْعاً : ضِدُّ وضَعَه ، ومنه حديث الدُّعاء : اللّهُمَّ ارْفَعْني ولا تضَعْني كرَفَّعَه تَرفيعاً .
قال أَبو نُخَيْلَةَ السَّعْدِيُّ :  ( لَمّا أَتَتْني نَغْيَةٌ كالشُّهْدِ  كالعَسَلِ المَمْزوجِ بعدَ الرَّقْدِ )   ( يا بَرْدَها لِلْمُشْتَفي بالبَرْدِ  رَفَّعْتُ من أَطْمارِ مُسْتَعِدِّ )  وقلتُ للعَنْسِ : اغْتَلي وَجِدِّي في النَّوادِرِ : يُقال : ارْتَفَعَهُ بيَدِهِ ، ورَفَعَهُ .
قال الأَزْهَرِيّ : المَعروفُ في كلام العَرَبِ : رفَعْتُ الشيءَ فارْتَفَعَ .
ولمْ أَسْمَعْ ارْتَفَعَ وَاقِعاً بمعنى رَفَعَ ، إلاّ ما قرَأْتُه في نوادِرِ الأَعرابِ .
منَ المَجاز : رَفَعَ البَعيرُ بنفسِه في سيرِه ، إذا بالَغَ ، فهو رافِعٌ .
يُقال : رَفَعْتُه أَنا ، إذا سار كذلكَ ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ ، ومنه
الحديثُ : فرَفَعْتُ ناقَتي ، أَي كَلَّفْتُها المَرْفُوعَ من السَّيْرِ ، وهو فوقَ المَوضُوعِ ، ودُونَ العَدْوِ .
وفي حديثٍ آخرَ : فرَفَعْنا مَطايانا ، ورفع رسول الله صلّى الله عليه وسلَّم مَطِيَّتَه ، وصَفِيَّةُ خَلْفَه .
منَ المَجاز : قال الأَصمعيُّ : رفَعَ القَومُ فهُم رافِعونَ ، إذا أَصْعَدوا في البلادِ ، قال الرَّاعي :  ( دعاهُنّ داعٍ للْخَريفِ ولمْ تَكُنْ  لَهُنَّ بلاداً فانْتَجَعْنَ رَوافِعا )  أَي مُصْعِداتٍ ، يُريدُ لم تكنِ البلادُ التي دعَتْهُنَّ لَهُنَّ بلادا .
منَ المَجاز : رَفَعوا الزَّرْعَ ، أَي حملوه بعدَ الحَصادِ إلى البيدَرِ ، كما في الصِّحاحِ .
وقال اللِّحيانيُّ : رَفَعَ الزَّرْعَ يَرْفَعُه رَفْعاً ورَفاعَةً ورَفاعاً : نقلَه من المَوضِع الذي يَحصُدُه فيه إلى البيدَرِ .
قال الجَوْهَرِيُّ : يُقال : هذه أَيّامُ رَفاعٍ ، بالفتح ، ويُكسَر ، هكذا أَوردَه الأَزْهَرِيُّ عن ابنِ السِّكِّيتِ عن أَبي عَمْروٍ ، وأَنْكَرَ الأَصمعيُّ الكَسرَ .
قال الجَوْهَرِيُّ : قال الكِسائيُّ : سَمِعْتُ الجَرامَ والجِرامَ وأَخواتها ، إلاّ الرَّفاعَ ، فإنِّي لمْ أَسْمَعْها مَكسورَةً .
والرَّفاعُ أَيضاً ، بالفتح والكَسرِ : اكْتِنازُ الزَّرْعِ ورَفْعُهُ بعدَ الحَصادِ .
الرَّفَاعُ ، كشَدَّادٍ : جَدُّ محمَّد بن عَبْد الله الأَندلسيِّ المُحَدِّثِ ، حدَّثَ في الثَّمانين ومائتينِ .
قال الحافظ : وفي كلام أَبي حاتِمِ الرَّازِيِّ وغيره في بعض الرِّجالِ : وكانَ رَفّاعاً ، يَعنونَ أَنَّه يَرفَعُ الحديثَ المَوقوفَ .
قولُهُ تعالى : وَفُرُشٍ مَرْفوعَةٍ أَي بعضُها فوقَ بعضٍ ، قاله الفَرَّاءُ ونقله الجَوْهَرِيُّ ، أَو مُقرَّبة لَهُم ، ومنه رَفَعْتُه إلى السُّلطانِ رُفعاناً ، بالضَّمِّ ، نقله الجَوْهَرِيّ أَيضاً ، وهو مَجازُ ، يُقالُ : رفَعَهُ إلى الحاكِمِ رَفعاً
ورُفعاناً : قرَّبَه منه ، وقدَّمه إليه ليُحاكِمَه .
أَو مَعناهُ النِّساءُ المُكْرَماتُ ، من قولِكَ : اللهُ يَرْفَعُ مَنْ يَشاءُ ويَخْفِضُ .
وقد مَرَّ ذلك في فرش ، وأَنشدَ الليثُ : )  ( فاخْضَعْ ولا تُنْكِرْ لِرَبِّكَ قُدْرَةً  فاللهُ يَخفِضُ مَنْ يَشاءُ ويَرْفَعُ )  قال الأَصمعيُّ : ناقةٌ رافِعٌ ، إذا رفَعَت اللِّبَأَ في ضَرْعِها ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
وفي الأَساس : رفَعَت النَّاقةُ لبنَها ، وناقَةٌ رافِعٌ : لمْ تَدُرَّ ، وهو مَجازٌ ، قال الأَزْهَرِيّ : وأَمّا الدَّافِعُ ، بالدَّال ، فهي التي دفعَت اللِّبَأَ في ضَرْعِها ، وقد تقدَّم .
قال الليث : بَرْقٌ رافِعٌ ، أَي ساطِعٌ ، ونقله الجَوْهَرِيّ أَيضاً ، وهو مَجازٌ ، وأَنشدَ الليثُ للأَحوَصِ :  ( أصاحِ أَلَمْ يَحْزُنْكَ رِيحٌ مَريضَةٌ  وبَرْقٌ تَلالا بالعَقيقَيْنِ رَافِعُ )  قال الصَّاغانِيُّ : ولمْ أَجِدِ البيتَ في شِعر الأَحوَصِ .
ورَافِعٌ : خَمسةٌ وثلاثونَ صحابِيّاً ، رضي الله عنهم ، وهم : رافِعُ بن بُدَيل بن وَرْقاءَ ، ورافعُ مَولى بُدَيْل بن وَرْقاءَ ، ورافعُ بن بشير ، ورافِع مَولى رسول الله صلّى الله عليه وسلَّم ، ورافع بنُ الحارث ، ورافعُ بنُ جُعْدُبَة ، ورافعٌ أَبو الجَعْد ، ورافِعٌ حادي النَّبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم ، ورافعُ بن ثابتٍ ، ورافِعُ بنُ خَديجِ بنِ رافعٍ ، ورافِعُ بنُ زَيْدٍ ، ورافعُ بن سَعْدٍ ، ورافعٌ مَولى سَعْد ، ورافع بن سِنانِ ، ورافعُ بنُ سَهْلٍ الأَنصارِيّ ، ورافه بن سهل بن زيدِ ، ورافعُ بن ظَهيرٍ ، ورافعٌ مَولى عائشَةَ ، ورافِعُ بن عَمرو بنِ مُخْدَجٍ ، ورافعُ بنِ عَمرو بنِ هلالٍ ، ورافعُ بنُ عُمَيْرٍ ، ورافعُ بنُ عُمَيْرَةَ ، ورافعُ بن عَنترَةَ ، ورافعُ بن عَنْجَدَةَ ، ورافعُ مَولى غُزَيَّةَ ، ورافعٌ القَرَظِيُّ ، ورافعُ بن مالكٍ ، ورافعُ بن مَعْبَدٍ ، ورافعُ بنُ المُعَلَّى بن لَوذانَ ، ورافع بن المُعَلَّى أَبو سعيد ،
ورافع بن مُكَيْثٍ ، ورافع بنُ النُّعمان ، ورافع بن يزيد الثَّقَفِيُّ ، ورافعُ بن يَزيدَ الأَوسِيُّ ، ورافِعُ بنُ رِفاعَةَ .
ورِفاعَةُ ، بالكسر : ثلاثةٌ وعشرون صحابيّاً ، رضي الله عنهم ، منهم : رَفاعَةُ بنُ وَقْشٍ ، ورِفاعَةُ بنُ وَهْبٍ ، ورِفاعةُ بن يَثرِبيٍّ ، وغيرُهم على ما هو مَذكورٌ في المَعاجِمِ .
ورُوَيْفِعٌ : مَولى رسول الله صلّى الله عليه وسلَّم ، قال أَبو عُمَرَ : لا أَعلَمُ له رِوايَةً .
ورُوَيْفِعُ بنُ ثابتِ بنِ السَّكَنِ الأَنصارِيُّ النَّجّارِيُّ ، يُعَدُّ في المِصريينَ ، له روايةٌ ، حدَّثَ عنه جَماعَةٌ ، ووَلِيَ لمُعاوِيَةَ غَزْوَ إفريقيَّةَ .
قلتُ : وهو المَدفُونُ بجَرْبَةَ من أَرضِ المَغرِبِ ، وإليه ينتسبُ صاحِبُ لسان العَرَبِ ، ولذا يكتُبُ في نسبِه تارَةً الرُّوَيْفِعِيُّ ، وقد ساقَ نسبَه في كتابِه المَذكور في تركيب جرب : صَحابِيّانِ رضي الله عنهم .
والرّفاعَةُ ، ككِتابةٍ ، ويُضَمُّ ، الكَسْرُ نقله الأَزْهَرِيُّ ، والضَّمُّ نقله الجَوْهَرِيُّ : العُظَّامَةُ ، وهي ما تتعظَّمُ به المرأَةُ الرَّسْحاءُ ، والجَمعُ : الرَّفائعُ ، قال الرَّاعي :  ( خِدالَ الشَّوَى غِيدَ السَّوالِفِ بالضُّحَى  عِراضَ القَطا لا يَتَّخِذْنَ الرَّفائعا )  )
الرُّفاعَةُ ، بالضَّمِّ : خَيْطٌ يُشَدُّ في القيدِ ، يرفَعُ به المُقَيَّدُ قيدَه إليه بيده ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وحكاهُ يونُسُ النَّحوِيُّ .
منَ المَجاز : الرّفاعَةُ : شِدَّةُ الصَّوتِ ، ويُثَلَّث ، الضَّمّ والفتح نقلهما الجَوْهَرِيّ عن ابن السِّكِّيت ، يقال : في صوتِه رَفاعَة ، وقال الزَّمخشريُّ : هو كالطَّلاوَةِ والطُّلاوَةِ ، والكَسر نقله الصَّاغانِيّ عن ابن عبّاد .
قد رَفُعَ الرَّجُلُ ، ككَرُمَ ، رَفاعَةَ : صارَ رَفيعَ الصَّوتِ .
رَجُلٌ رَفيعٌ : شَريفٌ ، وفي
الصِّحاح : قال أَبو بَكْرٍ محمَّد بنُ السَّرّاجِ وفي العُبابِ : محمّد بن السَّريّ ، ولم يقولوا : منه : رَفُعَ .
قلتُ : وهو قولُ سيبويهِ ، وقال : لا يُقال رَفُعَ ولكن ارْتَفَعَ ، وقال غيرُه ، رَفُعَ رِفْعَةً ، بالكَسر : أَي شَرُفَ وعَلا ، وارتفعَ قَدْرُهُ ، فهو رَفيعٌ ، والأُنثى رفيعةٌ ، وهو مَجازٌ ، ويقال : هو رفيعُ الحَسَبِ والقَدْرِ ، ومنه قولُ الكُتَّابِ : الجَنابُ الرَّفيعُ .
رُفَيْعٌ ، كزُبَيْرٍ : أَبو العالية الرِّياحِيُّ ، نُسِبَ إلى رِياحِ بن يَربوعِ : بطْنٌ من تُميم ، التّابعيّ البصريُّ ، قيل : هو مَولى امْرأَةٍ من بني يَربوعٍ .
أَسلَمَ بعدَ وفاةِ النَّبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم بسنتين ، روَى عن ابن عبّاسِ ، وعنه قَتادَةُ .
وربيعةُ بنُ رُفَيْعٍ ، في القافِ .
رُفَيْعَةُ ، بهاءٍ ، بنت وَزَرٍ المُحَدِّثَةُ ، تَروي عن ابن شِهابٍ ، وأُمِّ الأَزْعَرِ ، وعنها كَريمةُ بنتُ حاطِبٍ .
ورَفَّعَهُمْ تَرفيعاً : باعدَهم في الحَربِ ، عن ابن عبّادٍ ، وقال غيرُه .
قدَّمَهُم للحَرْبِ .
وبه فسَّر قول الشاعرِ : وهم رَفَّعوا للطَّعْنِ أَبناءَ مَذْحِجِ قال الليثُ : رَفَّع الحِمارُ تَرفيعاً في عَدْوِه : عَدا عَدْواً بعضُه أَرفعُ من بعضٍ ، قال : وكذلكَ لو أَخذْتَ شيئاً فرَفَعْتَه الأَوَّلَ فالأَولَ قلتَ : رَفَّعْتُه تَرفيعاً .
قال النّابغَةُ الذُّبيانِيّ :  ( خَلَّتْ سبيلَ أَتِيٍّ كانَ يَحبسُهُ  ورَفَّعَتْهُ إلى السَّجْفَيْنِ فالنَّضَدِ )  منَ المَجاز : رافَعَه إلى الحاكِم مُرافَعَةً : قدَّمَه إليه ليُحاكِمَه وشَكاه .
رافَعَ بهم : أَبْقَى عليهم .
منَ المَجاز : رافَعَني فلانٌ وخافَضَني فلم أَفْعَلْ .
أي داوَرَني كلَّ مُداوَرَةٍ .
واسْتَرْفَعَه : طَلَبَ رَفْعَه ، يقال : اسْتَرفعَ الواعِظُ الأيدي للدُّعاء ، أي سألَ القومَ أن يَرْفَعوها .
اسْتَرفعَ الخِوانُ أي نَفِدَ ما عليه وحانَ له أن يُرْفَع .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الرَّفْعُ في الإعراب ، كالضمِّ في البِناء ، وهو من أوضاعِ النَّحْوِيِّين .
نقله الجَوْهَرِيّ والصَّاغانِيّ .
والرَّفيعَة : القِصّةُ يُبَلِّغُها الرجلُ ، ويَرْفَعُها على العامِل ، يقال : لي عليه رَفيعَةٌ ورَفائِع ، وهو مَجاز .
والرّافِعَة : الجماعةُ تُذيعُ إلى الناسِ ما يقال .
ومنه الحديث : كلُّ رافِعَةٍ رَفَعَتْ عَلَيْنا من البلاغِ فقد حَرَّمْتُها أن تُعْضَدَ أو تُخبَط أي كلُّ جماعةٍ أو نَفسٍ تُبلِّغُ عنا وتُذيعُ ما نقولُه ، فلْتُبَلِّغْ ، ولْتَحْكِ أنِّي حَرَّمْتُها ، يعني المدينة ، والبلاغُ من )
التَّبليغ ، ويُروى : من البُلاّغِ وهو مثلُ الحُدّاثِ بمعنى المُحدِّثين .
ورفعَ القرآنَ على السلطان ، أي تأوَّلَه ، ورأى به الخروجَ عليه .
وهو مَجاز .
ومَرْفوعُ الدّابَّةِ : خلافُ مَوْضُوعِها ، يقال : دابَّةٌ ليس لها مَرْفُوعٌ ، وهو مصدرٌ ، مثل المَجْلودِ والمَعْقول .
وهو عَدْوٌ دونَ الحُضْر .
نقله الجَوْهَرِيّ والصَّاغانِيّ والزَّمَخْشَرِيّ ، وهو مَجاز ، وأنشد لطَرَفةَ :  ( مَوْضُوعُها زَوْلٌ ومَرْفُوعُها  كمَرِّ صَوْبٍ لَجِبٍ وَسْطَ رِيْحْ )  قال ابنُ بَرّي : صوابُ إنشادِه :  ( مَرْفُوعُها زَوْلٌ ومَوْضَوعُها  كمَرِّ ريحٍ .
.
.
.
)  ويروى : كمَرِّ غَيْثٍ ، وأنشده الصَّاغانِيّ على الصواب .
وفي اللِّسان : السَّيْرُ المَرْفوعُ يكون للخَيلِ والإبل ، يقال : ارْفَعْ من دابَّتِكَ
هذا كلام العرب ، وقال ابن السِّكِّيت : إذا ارْتَفعَ البعيرُ عن الهَمْلَجَةِ فذلك السَّيْرُ المَرْفوعُ والرَّوافِع ، إذا رفَعوا في مَسيرِهم .
وقال سيبويه : المَرْفوعُ والمَوْضوع من المصادرِ التي جاءت على مَفْعُولٍ ، كأنّه له ما يَرْفَعُه ، وله ما يضَعُه منه ، ورَفَّعَه تَرْفِيعاً ، مثل رَفَعَه ، يتعَدَّى ولا يَتَعَدَّى .
وقَوْله تَعالى : والعمَلُ الصالِحُ يَرْفَعُه قال مُجاهِدٌ : أي يَرْفَعُ العملُ الصالحُ الكلامَ الطيِّبَ .
وقال قَتادَة : لا يُقبَلُ قَوْلٌ إلاّ بعمَلٍ .
وفي أسماءِ الله الحُسنى : الرَّافِع ، وهو الذي يَرْفَعُ المؤمِنَ بالإسْعادِ ، وأولياءَه بالتَّقريب .
والمِرْفَع ، كمِنبَرٍ : ما رُفِعَ به ، وَكَمَقعدٍ : الكُرْسِيُّ .
يَمانِيَةٌ .
وقَوْله تَعالى في صفةِ القِيامةِ : خافِضَةٌ رافِعَةٌ قال الزَّجَّاج : أي تَخْفِضُ أَهْلَ المَعاصي ، وتَرْفَعُ أَهْلَ الطاعة .
وفي الحديث : إنَّ اللهَ يَرْفَعُ العَدلَ ويَخفِضُه قال الأَزْهَرِيّ : معناه أنّه يَرْفَعُ القِسْطَ ، وهو العدلُ فيُعليه على الجَورِ وأهلِه ، ومرَّةً يَخْفِضُه ، فيُظهِرُ أَهْلَ الجَورِ على العَدل ابْتِلاءً لخَلقِه ، وهذا في الدنيا ، والعاقِبَةُ للمُتَّقين .
ورَفَعَ السرابُ الشخصَ ، يَرْفَعُه رَفْعَاً : زَهاه ، وهو مَجاز .
ورُفِعَ لي الشيءُ : أَبْصَرْتُه من بُعْدٍ .
وتَرافَعا إلى الحاكِم : رَفَعَ كلٌّ منهما رَفيعَتَه ، أي قِصَّتَه إليه ، وهو مَجاز .
ورَفَعَه على صاحبِه في المَجلِس ، أي قدَّمَه ، ويقال للداخِل : ارْتَفِعْ ، أي تقدَّم .
وهو مَجاز ، وليس من الارْتِفاعِ الذي هو بمعنى العُلُوِّ .
والرِّفْعَةُ ، بالكَسْر : نَقيضُ الذِّلَّةِ وخِلافُ الضِّعَة .
ونَجمُ الدِّينِ بنُ الرِّفْعَة : من أئمّةِ الشافعِيَّة ، مَعْرُوفٌ .
وقَوْله تَعالى : في بيوتٍ أَذِنَ اللهُ أن تُرفَعَ قال الزَّجَّاج : قال الحسَنُ : تَأْوِيلُه أن تُعَظَّم ، وقيل : أن تُبنى .
كذا جاءَ في التفسير .
وقال الراغِب في المُفرَدات : الرَّفْعُ يقال تارةً في الأجسامِ المَوضوعةِ إذا أَعْلَيْتَها عن مَقَرِّها ، نحو وَرَفَعْنا فَوْقَكُمَ الطُّورَ وقَوْله تَعالى : ) اللهُ الذي رَفَعَ السماواتِ بغَيرِ عَمَدٍ تَرَوْنَها وتارةً في البِناءِ إذا طوَّلْتَه ، نحو قولِه تعالى : وإذ يَرْفَعُ إبراهيمُ القَواعِدَ من البيت وإسماعيلُ ، وتارةً في الذِّكْرِ إذا نوَّهْتَه ، نحو قَوْله تَعالى : وَرَفَعْنا لكَ ذِكرَكَ وتارةً في المَنزِلَةِ إذا شَرَّفْتَها ، نحو قَوْله تَعالى : وَرَفَعْنا بَعْضَهُم فَوْقَ بعضٍ دَرَجَاتٍ ونَرْفَعُ دَرجاتٍ من نشاء رَفيعُ الدَّرَجاتِ .
وقَوْله تَعالى : وإلى السماءِ كيف رُفِعَتْ إشارةٌ إلى المَعنيَيْن : إلى اعتِلاءِ مكانِه ، وإلى ما خُصَّ به من الفَضيلةِ وشرَفِ المَنزِلة ، ومنه : وفُرُشٍ مَرْفُوعةٍ أي : شَريفةٍ ، وكذا قولُه : في صُحُفٍ مُكَرَّمةٍ ، مَرْفُوعةٍ مُطَهَّرةٍ وقولُه : في بيوتٍ أَذِنَ اللهُ أن تُرْفَع أي تُشَرَّف ، وذلك نحو قَوْله تَعالى : إنّما يريدُ اللهُ ليُذهِبَ عنكم الرِّجْسَ أهلَ البيتِ انتهى .
ويقال : هو لا يَرْفَعُ العَصا عن عاتِقِه ، هو كِنايةٌ عن كَثْرَةِ الأسْفارِ ، أو عِبارةٌ عن التأديبِ والضَّرْب .
وجبَلٌ مُرْتَفِعٌ : عالٍ .
والمُرْتَفِع : عَلَمٌ .
ورافَعْتُه : تارَكْتُه .
وارْفَعْه : خُذه ، واحْمِلْه .
ورَفَعْتُ الرجلَ : نَمَيْتُه ونَسَبْتُه ، ومنه رَفْعُ الحديثِ إلى النبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم ، وهو رَفَّاعٌ ، كشَدَّادٍ ، من ذلك ، وهو مَجاز .
وَرَفَعه في خِزانَتِه وصُندوقِه : خَبَأَه .
وثَوبٌ رَفيعٌ ومُرْتَفِعٌ .
وارْتَفعَ السِّعرُ ، وانْحَطَّ .
وَتَرَفَّعَ الضُّحى ، وَتَرَفَّعَ عن كذا ، ويقال : ترَفَّعَتْ بي هِمَّتي عن كذا .
وكلامٌ مَرْفُوعٌ أي : جَهيرٌ ، ويقال في وَصْفِ المرأةِ : حَديثُها مَوْضُوعٌ لا مَرْفُوعٌ .
ورُفِعَتْ له غايةٌ فَسَمَا لها .
وَدَخَلتُ إليه فلم يَرْفَعْ لي رَأْسَاً .
وَرَفَعوا إليَّ عُيونَهم .
وكلُّ ذلك منَ المَجاز .
وبَنو رِفاعَةَ : بَطْنٌ من العربِ من أهلِ السَّراة .
والقُطبُ أبو العبّاسِ أحمدُ بنُ عليِّ بنِ أحمدَ بنِ يحيى بنِ حازمِ بن عليِّ بنِ رِفاعَةَ ، الرِّفاعِيُّ المَغْرِبيُّ الحُسَيْنيُّ ، كذا نَسَبَه ابنُ عَرَّاف .
وبنو رُفَيْعٍ ، كزُبَيْرٍ : بَطْنٌ .
وأبو احمدَ عَبْد الله بنُ غَديرِ بنِ رِفاعَةَ السَّعْديُّ ، راويةُ الخُلَعيِّ .
ورَفيعٌ المُخْدَجِيُّ ذَكَرَه المُصَنِّف في خدج ونَبَّهْنا هناك أنّ الصوابَ أبو رُفَيْع .
وأيُّوبُ بنُ الحسَنِ بنِ عليّ بن أبي رافع الرّافِعيّ ، منسوبٌ إلى جَدِّه .
وابنُ أخيه إبراهيمُ بنُ عليِّ بنِ الحسَن ، روى عن محمد بنِ الفَضلِ الرّافعِيِّ ، عن جدَّتِه سَلْمَى امرأةِ أبي رافِعٍ .
والحسَنُ بنُ محمد الرافعِيُّ ، من ولَدِ رافِعِ بنِ خَديجٍ .
ومحمد بنُ إسحاقَ بنِ إبراهيمَ بن أَفْلَحَ الرافعِيّ كان نَقيبَ الأنصارِ ببغداد ، مات سنةَ ثلاثمائة وستٍّ وسِتِّين .
ومحمد بن محمد بن عيسى أبو الفضلِ الرافعِيُّ الطُّوسيُّ .
ذَكَرَه عبدُ الغافِرِ في الذَّيْل ، وقال : إنّه سَمِعَ من أبي محمد الهاشِميِّ سُنَنَ أبي داوود .
وأبو الفَضلِ محمد بنُ عبد الكريمِ الرافعيُّ القَزوينيُّ ، والِدُ الإمامِ أبي القاسمِ عبدِ الكريمِ صاحبِ العَزيز وأخيه إمامِ الدِّين .
وهم مَشْهُورون .
)
