<رفس>رَفَسَ يَرْفُسُ ، بالضَّمِّ ، ويَرْفِسُ ، بالكَسْرِ ، رَفْساً ، بالفَتْحِ ، ورِفَاساً ، ككِتَابٍ ، وضَبَطَه بعضُهم كغَرَابٍ أَيضاً ، وهو بالوَجْهَيْنِ معاً في الجَمْهَرَة : رَكَضَ بِرِجْلِهِ في الصَّدْرِ .
وإِنَّه رَفُوسٌ ، قالَه ابنُ دُرَيْدٍ .
ورَفَسَ البَعِيرَ يَرْفُسُهُ رَفْساً : شَدَّهُ بالرِّفاسِ ، بالكَسْرِ ، وهو الإِبَاضُ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن ابنِ فارِسٍ ، وزاد ابنُ عَبَّادٍ : الَّذِي يُشَدُّ به رِجْلاَ البَعِيرِ بَارِكاً إلى وَرِكَيْهِ .
وقال اللَّيْثُ : الرَّفْسَةُ : الصَّدْمَةُ بالرِّجْلِ فِي الصَّدْرِ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : دَابَّةٌ رَفُوسٌ ، إِذا كانَ مِن شَأْنِهَا ذلِك ، والاسْمُ : الرِّفَاسُ والرَّفِيسُ والرُّفُوسُ .
وَرَفَسَ اللَّحْمَ وغَيْرَه من الطَّعَامِ رَفْساً : دَقَّهُ .
وقيل : كُلُّ دَقٍّ رَفْسٌ .
وأَصْلُه في الطَّعَامِ .
والْمِرْفَسُ : الذِي يُدَقُّ به اللَّحْمُ .
