<رفق>الرِّفْقُ ، بالكسرِ : ما اسْتعِينَ به وقال العَضُدُ : الرِّفْقٌ : حُسنُ الانْقِيادِ لما يؤَدِّي إلى الجَميلِ .
والرِّفق : اللُّطْفُ وهو ضِدُّ العُنْفِ ، ومنه الحَدِيث : ما كان الرِّفْقُ في شيءٍ إِلا زانَه ، وقد رَفُقَ به ، وعَلَيْه كلاهُما عن أَبِي زَيْدِ ، زادَ غيرُه : ورَفَقَ له مُثَلَّثَةً اقْتصرَ الجوهريُّ على رَفَقَ ، كنَصَرَ .
وكعَلِمَ ، وكرُمَ نَقَلَهُما الصاغانِيُّ ، وقالَ : هما لُغَتان ، وفي الحَدِيث : اللّهُمّ مَنْ رَفَقَ بأمتِي فارْفُقْ بهِ وقالَ اللّيْث : الرِّفْقُ : ليِنُ الجانِب ، ولَطافَةُ الفِعْل ، وصاحِبُه رَفِيقٌ ، وقد رَفقَ يَرْفُق رِفقاً بالكسر ومَرْفِقاً كمَجْلسٍ ، ومَرفَقاً مثل مَقْعَدِ ، ومِرفَقاً ، مثل مِنبرٍ
الأوّلُ والثاني والرابعُ عن أَبي زَيدٍ ، والثالِث عن غيرِه ، وقُرىءَ قولُه تعالى : ويهَيِّىءْ لَكُم من أَمرِكمْ مِرْفَقاً بالوَجْهينِ ، أَي : ما تَرْتَفِقُون به ، قرأَ بفَتحَ الميمَ وكسرِ الفاء أَبو جَعْفَرٍ ، ونافِع وابنُ عامر ، والأَعْمَشُ والبُرْجُمِيُّ عن أبي بكر عن عاصمً ، والباقونَ بكسرِ الميمَ وفتح الفاءَ ، ولم يَقْرأ بفتح المِيم والفاءَ أَحدٌ ، وفي التهذيبِ : كَسَرَ الحسنُ والأَعمشُ الميم من مِرْفَق ، ونَصَبَها أَهلُ المدينة ، وعاصِمٌ ، فكأَنَ الذين فَتَحُوا الميم وكَسَرُوا الفاء أَرادُوا أَنْ يُفَرَقوا بين مِرْفِق من الأَمرِ ، وبين المِرْفَقِ من الإِنسانِ .
والمِرْفَقُ ، كمِنبَرٍ ، ومَجْلِسٍ : مَوْصِلُ الذّرواعِ في العَضُد .
كما في الصِّحاح .
وقال ابنُ سِيدَه : المِرْفَق من الإنسانِ والدَّابَّة : أَعْلَى الذِّراعَ ، وأَسفلُ العَضُدِ ، واَلجمع المَرافِقُ ، قال اللهُ تَعالَى : وأَيْدِيَكُم إِلى المَرافِقِ قالَ الأَزْهريُّ : وأَكثر العَرَبِ على كسرِ الميم للمِرفَقِ من الأمر ، ومن مِرْفَق الإِنسانِ ، قال : والعَرَبُ أَيضاً تفتَح المِيمَ منْ مَرْفِقِ الإِنْسان ، لُغَتانِ في هذا وفي هذا ، وقال يونُس : الّذي اخْتَارهُ المَرفِقُ : في الأَمْرِ ، والمرِفَقُ في اليدِ .
ومَرافِق الدّارِ : مَصابُّ الماءَ ونَحْوُها ، وكانَ ابن سِيرينَ إِذْا دَخَلَ المِرْفَقَ كَفَّ كُمَّه على كَفِّهِ .
وفي التهذِيب : المِرفَقُ من مَرافِقِ الدّارِ من المُغْتَسَل والكَنِيفِ ونَحْوِه ، وفي حديث أبي أَيُّوَبَ رضِيَ الله عنه : وَجَدْنا مَرافِقَهم قد اسْتُقْبِلَ بها القِبلَة يُريدُ الكُنُفَ والحُشُوشَ ، ويُرْوَى : مَراحِيضَهُم .
والمِرْفَقَةُ ، كمِكْنَسَة : المِخَدَّةُ والمُتَّكَأُ .
والرفْقَة ، مثلثة .
والرُفاقَةُ كثُمامَةٍ : جماعَة تُرافِقُهم فيَسفَرِك ج : رِفاقٌ ، وأَرْفاقٌ ، ورُفَقٌ ككِتابٍ ، وأَصْحابٍ ،
وصُرَدٍ قالَ الأَعْشَى يصفُ الجِمالَ :  ( قاطِعاتٍ بَطْنَ العَتِيكِ كما تَمْ  ضِي رِفاق أمامَهُنَّ رِفاقُ )  وقال تابَّطَ شَراً : )  ( سَبّاقِ غاياتِ مَجْدٍ في عشَيرَتِه  مُرَجِّعُ الصَّوْتِ هَدًّا بينَ أَرْفاقِ )  وقال رُؤْبَةُ : حِينَ احْتَذاها رُفْقَةٌ من الرُّفَقْ والرَّفِيقُ : المُرافِقُ وقيلَ : هو الصاحِبُ في السَّفَرِ خاصّة .
ج : رُفَقاءُ ككَرِيم وكُرَماءَ ، وقِيلَ : إِذا عَدَا الرَّجُلانِ بلا عَمَلٍ فهما رَفِيقان ، فإِن عَمِلا عَلَى بَعِيرَيْهِما فهُما زَمِيلان ، فإِذا تَفرّقُوا ذَهَبَ اسمُ الرّفْقَةِ ولا يَذْهَبُ اسم الرَّفِيق وهو أَيضاً : للواحِد و الجَمِيع مثل : الصَّدِيق ، والخَلِيط ، ومنه قولُه تعالى : وحَسُنَ أُولئِكَ رَفِيقاً والحديث : بل الرَّفِيقَ الأَعْلَى من الجَنَّةِ أَي : جَماعةَ الأَنْبياءَ .
والمَصْدَر الرَّفْاقَةُ ، كالسَّماحَةِ وقال الفَرّاءُ : سمعتُ رَجُلاً بعَرَفات يَقُول : جَعَلَكُم اللهُ في رِفاقِ مُحمَّد صَلّى اللّهُ عليه وسَلّم .
أَو الرِّفقَةُ بالكسرِ : جَع رَفيِق ، والرُّفْقَةُ بالضمِّ : اسمٌ للجَمْع ، ج : رِفَقٌ ورِفاقٌ كعِنَب وصُرَد ، وجِبالٍ ، قالَ ابنُ سِيدَه : وقال ابنُ بَرِّىٍّ : الرِّفاقُ : جمِعُ رُفْقَة ، كعُلْبَةٍ وعِلابٍ ، قالَ ذُو الرُّمَّةِ :  ( قياماً ينْظرونَ إِلى بِلالٍ  رِفاقَ الحَجِّ أَبْصَرَتِ الهِلالا )  قالوا في تَفْسِيرِ الرِّفاقِ : جَمْعُ رُفْقَةٍ ، ويُجْمَعُ رُفَق أَيضاً ، ومن قالَ : رِفْقَة قالَ : رِفَقٌ ورِفاقٌ ، وقَيْسٌ تَقُول : رِفْقَة ، وتَمِيم : رُفْقَةٌ .
ورِفاقٌ أَيضاً : جَمْعُ رَفِيقٍ ، ككَرِيم وكِرامٍ .
والرِّفاقُ : مَصدرُ رافَقْتُه .
وقالَ اللَّيْثُ : الرُّفْقَةُ يُسَمَّوْنَ رُفْقَةً ما دامُوا مُنْضَمَينَ في مَجْلسِ واحدٍ ، ومَسِيرٍ واحد ، فإذا تَفَرَّقُوا ذَهَب عنهم الرُّفْقَة ، والرُّفْقَةُ : القومُ ينهَضُونَ في سَفَر ، ويسِيرونَ مَعاً ، ويَنْزِلُون معاً ، ولا يَفْتَرِقُون ، وأَكثرُ ما يُسَمَّوْنَ رُفْقَةً إِذا نَهضُوا سُيّارًا .
والرَّفِيقُ أَيضاً : ضِدُّ الأَخْرَق وقد رَفُقَ ، ككَرُمَ .
ورَفَقَ فُلانٌ فُلاناً : إِذا نَفَعَه وكذلِك : رَفَقَ به ، كأَرْفَقَهُ ومنه الحَدِيثُ : في إِرْفاقِ ضَعِيفِهم ، وسَدِّ خَلَّتِهم أي : إِيصالِ الرِّفْقِ إِليهم .
ورَفَقَه رَفْقاً : ضَرَبَ مِرْفَقَهُ كعَضَدَه ، ورَأسَهُ ، وصَدَرَه .
ورَفَقَ النّاقَةَ يَرْفُقُها رَفْقاً : شَدَّ عَضُدَها بالحبْلِ ، قال الأَصْمَعِيُّ : وذلك إِذا خِيفَ أَنْ تَنْزِعَ أي : تَشْتاقَ إِلى وَطَنِها ، وذلِكَ الحَبْلُ رِفاقٌ ، ككِتابٍ ، والجمعُ : رُفُقٌ ، بضمَّتَيْنِ ، وهو حَبْلٌ يُشَدُّ من الوَظيفِ إلى العَضُد ، وقِيلَ : يُشَدُّ في عُنُقِ البَعيرِ إلى رُسْغِه ، قالَ بِشرُ بن أبِي خازِمٍ :  ( فإِنِّى والشَّكاةَ مِنَ الِ لأْمٍ  كذاتِ الضِّغْنِ تَمْشِي في الرِّفاقِ )  يَقولُ : أَنا مُمْسِكٌ عن هِجائهم كهذِه الناقَةِ التي حَنَّتْ إلى وَطَنِها ، فشُدَّتْ وحُبِسَتْ ، فإِن صارُوا إِلى ما أُحِبُّ ، وإلاّ أَطْلَقْتُ لِسانِي بهِجائِهم .
وقالَ ابن دُرَيْدٍ : بَعِيرٌ مَرْفُوقٌ : إذْا كان يَشْتَكِي ) مِرْفَقَهُ .
وقالَ اللَّيثُ : جَمَلٌ أَرْفَقُ بَيِّنُ الرَّفَقِ ، مُحَرَّكَة أَي : مُنْفَتِلُ المِرْفَق عن جَنْبِه وقد رَفِقَ كفَرِحَ ، وهي رَفْقاءُ ، وقالَ الأَزهرِي : الذي حَفِظْتَهُ من العَرَب جَمَلٌ أَدْفَقُ ، وناقَةٌ دَفْقاءُ : إِذا انْفَتَق مِرْفَقُه عن جَنْبِه ، بالدّال ، وقد تَقَدَّم ذِكْرُه وناقةٌ رَفْقاءُ عن
الأَصمعيِّ ورَفِقةٌ كفَرحَة عن زَيدِ بن كُثْوَةَ أي : مُنْسَدٌّ إِحليلُ خِلْفِها فتَحْلِبُ دَماً وبها رَفَقٌ مُحَرَكَةٌ قال في الأَخيرِ : وهو حَرْفٌ غَريبٌ وقيل : ناقَةٌ رَفِقةٌ : إذا وَرِمَ ضِرعُها وقيل : هي التي تُوضَعُ التَّوْدِيَةُ على إِحْلِيلِها فيَقْرحُ .
أَو الرَّفَقُ : فَسادٌ في الإحْليلِ من سُوءِ حَلْبِ الحالِب أَو تَرْكِ نَفْضِهِ إيّاه فيَرْتَّدُ اللَّبنُ في الضَّرَّةِ فيَعودُ دماً أَو خَرَطاً .
والمِرفاقُ من الجمالِ : ما يُصيبُ مِرْفَقُهُ جَنْبَهُ .
ومن النَّوقِ وفي العَيْنِ : من الإبلِ : ما إذا صُرَّتْ أَوجَعَها الصِّرارُ وإذا حُلِبتْ خَرَجَ منها دَمٌ وهي الرَّفِقّةُ أيضاً كما تقدَّم قاله اللَّيْثُ .
وماءٌ رَفَقٌ مُحَرَّكَةً وكذا : مَرْتّعٌ رَفَقٌ أي : سَهْلٌ .
أو ماءٌ رَفَقٌ أي قَصِيرُ الرَّشاءِ ومَرْتَعٌ رَفَقٌ : ليس بكَثِيرٍ .
ويُقال : طَلَبْتُ حاجةً فوجَدْتُها رَفَق البِغْيَةِ بالتَّحْرِيكِ : إذا كانَتْ سَهلَة .
ورُفَيْقٌ ، كزُبَيرٍ : ابنُ عُبَيْد عن وَهْبِ بنِ مُنَبِّه ، وعنه مِرْداسُ بن مَافَنّه وأَبو رافِقَةَ : مُحَدِّثانِ .
والرّافِقَةُ : د مُتَّصِلُ البِناءِ بالرّقّةِ وهي على ضَفَّةِ الفُراتِ ، قالَ بن الأَثيرِ : تُعْرَفُ اليومَ بالرَّقَّةِ ، كان محمدُ بنُ خالِدِ بنِ جَبَلَة يَنزِلُها ، يُقال : إِنَّ البُخارِيَّ حدَّثَ عنه في الصَّحِيح وقالَ اليَعْقُوبِيُّ : الرَّافِقةُ : مدينةٌ جانِبَ الرَّقَّةِ بناها المَنْصُور العَبَاسِيُّ أَبو جَعْفَرٍ ، وأَتَمَّها المَهْديُّ ، ونَزَلها الرَّشِيدُ ، مِنْها : مُعافى بن مُدْرِكٍ عن أَيُّوبَ بنِ سَوادٍ .
وقولُ شَيْخِنا : فالرَّافِقَةُ والرَّقَّةُ بلدٌ واحد لا بَلَدانِ كما يُتَوَهَّمُ من تَعْداد الاسمَ واختِلافِه ، فيه نظر ظاهِرٌ .
والرافِقةُ أيضاً : ة ، بالبَحْرَيْنِ .
وقال ابن دُرَيْدٍ : يُقالُ : أَوْلَى فُلانٌ فُلاناً رافِقَةً ، وهو الرِّفْقُ واللُّطْفُ وحُسْنُ الصَّنِيعَ .
وحَكَى أَبو زَيْدٍ : أَرْفَقَهُ أَي : رَفَقَ به ، ويُقالُ أَيضاً : أَرْفَقَه ، أيى : نَفَعَهُ وهو مَجازٌ .
ويقال : شاةٌ مُرَفقَةٌ ، كمُعَظَّمَة أَي : يَداها بَيْضاوانِ إِلى مِرْفَقَيْها نقله الصّاغانِيُّ .
وارْتَفَق الرَّجُلُ : اتَّكَأَ على مِرْفَقِ يَدِه ومنه الحَدِيثُ : هو الأَبْيَضُ المُرْتَفِقُ .
وباتَ فُلانٌ مُرْتَفِقاً : أَي مُتكِئاً على مِرْفَقِ يَدِه ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ لأَعْشَى باهِلَةَ :  ( فبِتُّ مُرْتَفِقاً والعَينُ ساهِرَةٌ  كأَنَّ نَوْمِي عَلَىَّ اللَّيْلَ مَحْجُورُ )  أَو ارْتَفَقَ : إِذا اتكَأَ على المِخَدَّةِ .
ومنه حَدِيثُ ابنا ذِي يَزَنَ : فاشْرَبْ هَنِيئاً عَلَيْكَ التّاجُ مُرْتَفِقاً وارْتَفَق : إذا امْتَلأَ .
ومِنهُ المُرْتَفِقُ من القِيعانِ ، وهو : الواقِفُ الثّابتُ الدّائِمُ كَرَبَ أَنْ يَمْتَلِىءَ ، أَو امْتَلأً ، قال شَمِر عن ابنِ الأَعرابِيِّ ، وبه فَسَّرَ بيتَ عَبِيدِ بنِ الأَبْرصِ : )  ( فأَصْبَحَ الرَّوْضُ والقِيعانُ مُتْرَعَةً  مِنْ بينِ مُرْتَفِقٍ منها ومُنْصاح )  وفَسَّرَ المُنْصاحَ بالفائضِ الجارِي على الأَرْضِ ، ورَواه أَبو عُبَيْدٍ : من بينِ مُرْتَتِقٍ .
.
.
وقد تَقَدَّم فيرت ق .
وتَرَفَّقَ به بمعنى : رَفقَ وأَرْفَقَ .
ورافَقَهُ مُرافَقَةً ، ورِفاقاً : صارَ رَفِيقَهُ في السَّفَرِ والمَسِيرَةِ .
وتَرافَقا في السَّفَرِ : صارَا رُفقاءَ .
ومما يُسْتدرَكُ عليه : يُقال : هذا الأَمرُ رَفِيقٌ بكَ ، ورافِقٌ بكَ ، ورافِقٌ عليكَ ، أَي : نافِعٌ ، نَقَلَه اللَّيْثُ .
وأَنْشَدَ :  ( فبعضَ هذا الوَجء يا عَجْرَدٌ  ماذا عَلَى قومِكَ بالرّافِقِ )  وهو مَجازٌ ، وكَذا قولُهم : هذا أَرْفَقُ بكَ ، أَي : أَنْفَعُ .
ورَفَقَ كنَصَر : انْتَظَرَ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، ويَقال للمُتَطَبِّبِ : مُتَرَفِّقٌ ، ورَفِيقٌ .
وارْتَفَقَ به : تَرَفَّقَ .
والمُرْتَفَقُ : المُتَّكَأْ ، ومنه قولُه تَعالَى : وحسُنَتْ مُرْتَفَقاً قاله ابنُ السِّكِّيتُ ، وقال الفَرّاءُ : أَنَّثَ الفِعْلَ عَلَى معنى الجَنَّة .
والمِرْفَقُ ، كمِنْبر : المُتَّكَأْ ، قاله اللَّيْثُ ، وتَمَرْفَقَ : أَخَذَ مِرْفَقاً .
وناقَةٌ رَفِقَةٌ ، كفَرِحَهْ : مُذْعِنَةٌ .
وارْتَفَقُوا : تَرافَقُوا .
وقال أَبو عَدْنان : قَوْلُه في الدُّعاءِ : اللهمَّ أَلْحِقْنِي بالرَّفِيقِ الأَعْلَى ، سَمِعْتُ أَبا القَهْدِ الباهِلِيَّ يقولُ : إنَّه تبارَكَ وتَعالى رَفِيقٌ رَفِيقٌ ، فكانَّ مَعناهُ أَلْحِقْنِي بالرَّفيقِ ، أَي : باللّهِ ، يُقال : اللهُ رَفِيقٌ بعِبادِه ، من الرِّفْقِ والرَّأفَةِ ، فهو فَعِيلٌ بمعنى فاعِل ، قال الأَزهرِيُّ : والعُلَماءُ على أَنَّ معناه أَلْحِقنِي بجَماعةِ الأَنْبِياءِ ، وهو اسمٌ جاءَ على فَعِيلٍ ومعناهُ الجَماعَةُ ، قال : ولا أَعْرِفُ الرَّفِيقَ في صِفاتِ اللهِ .
ورَفِيقَةُ الرَّجُلِ : امْرَأَتُه ، هذه عن اللِّحْيانِيِّ ، قالَ : وقالَ أبو زِيادٍ ، في حَدِيثِه : سأَلَنِي رَفِيقِي أَرادَ زَوْجَتِي ، قالَ : ورَفِيقُ المَرْأَةِ : زَوْجُها .
ويُقالُ : في مالِهِ رَفَق ، مُحَرَّكةً ، أَي :
قِلَّةٌ ، ورواهُ أَبو عُبَيْد بقافَيْن .
والرِّفاقُ ، ككِتابٍ : مَضمَرُ رافَقَه في السفَرِ ، وأَيضاً بمعنى النِّفاقِ ، وبه فُسِّرَ حَدِيثُ طَهْفَةَ : ما لم تُضْمِرُوا الرِّفاقَ .
ومَرْفَقٌ ، كمَقْعَدٍ : اسمُ رَجُلٍ من بَنِي بَكرِ بنِ وائِل قَتَلَتْهُ بنو فَقْعَس ، قالَ المَرّارُ الفَقعَسِيُّ :  ( وغادَرَ مَرْفَقاً والخَيْلُ تَرْدِى  بسَيْلِ العِرْضِ مُستلَباً صَرِيعاً )  واستَرْفَقَة : استَنْفَعَه .
وارْتَفَقَ به : انْتَفَع .
والرافِقَة : قريةٌ بمِصْرَ ، من أعمالِ الشرقِيّة .
