<رفص>الرُّفْصَةُ بالضَّمِّ : النَّوْبَةُ تَكُونُ بينَ القَوْمِ ، يَتَنَاوَبُونَهَا عَلَى الماءِ ، قالَهُ أَبُو عُبَيْدٍ والأُمَوِيُّ ، وهو مَقْلُوبٌ من الفُرْصَةِ ، يُقَال : جاءَت رُفْصَتُكَ من الماءِ ، وفُرْصَتُكَ .
وهُوَ رَفِيصُكَ وفَرِيصُكَ ، أَيْ شَرِيبُكَ ، نقَلَه الصّاغَانِيُّ .
وارْتَفَصَ السِّعْرُ ، إِذا غَلاَ وارْتَفَعَ ، هكذا رَواه البُخَارِيُّ في كِتَابِ الحصائِل عن أَبِي زَيْدٍ ، وحَكَاهُ أَبُو عُبَيْدٍ عَنْهُ أَيْضاً ، وزادَ : ولا تَقُلْ : وارْتَقَصَ ، أَي بالقَافِ ، كَمَا في الصّحاحِ ، وفي التَّهْذِيبِ : ولا تَقُل : ارْتَعَصَ ، بالعَيْنِ .
وتَرَفَصُوا الماءَ : تَنَاوَبُوهُ ، كتَفارَصُوه .
