<رفل>رَفَلَ ، كنَصَرَ ، يَرْفُلُ ، رَفْلاً ، ورَفِلَ أيضاً ، مِثْلُ فَرِحَ ، رَفَلاً : خَرُقَ باللِّباسِ ، وكُلِّ عَمَلٍ ، وهو أَرْفَلُ ، ورَفِلٌ ، ككَتِفٍ ، قال جَنْدَلُ بن حري : رُبَّ ابنِ عَمٍّ لِسُلَيْمَى مُشْمَعِلّْ يُحِبُّهُ القَوْمُ وتَشْناهُ الإِبلْ في الشَّوْلِ وَشْوَاشٌ وفي الحَيِّ رَفِلْ وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيُّ في الرَّكْبِ وَشْواشٌ .
وهي رَفْلاَءُ ، وامْرَأَةٌ رَفِلَةٌ ، كفَرِحَةً ، وبِكَسْرَتَيْنِ : أي قَبِيحَةٌ ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه .
ورَفَلَ الرَّجُلُ في ثِيابِهِ ، يَرْفُلُ ، رَفْلاً ، بالفَتْحِ ، ورَفَلاَناً ، بالتَّحْرِيكِ ، وأَرْفَلَ : جَرَّ ذَيْلَهُ وتَبَخْتَرَ ، وقالَ اللَّيْثُ : الرَّفْلُ : جَرُّ الذَّيْلِ ، ورَكْضُهُ بالرِّجْلِ ، وأَنْشَدَ :  ( يَرْفُلْنَ في سَرَقِ الْحَرِيرِ وقَزِّهِ  يَسْحَبْنَ مِن هُدَّابِهِ أَذْيالاَ )  أو رَفَلَ ، وأَرْفَلَ : خَطَرَ بِيَدِهِ تَبَخْتُراً ، فهو رَافِلٌ .
ورَجُلٌ تَرْفِيلٌ ، كتَمْتِينٍ : يَرْفُلُ في مِشْيَتِهِ ، عن السَّيرَافِيِّ ، والتَّاءُ زائِدَةٌ .
وأَرْفَلَ رِفْلَهُ ، بِالْكَسْرِ : أي أَرْسَلَ ذَيْلَهُ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وكذلكَ أَْفَلَ ثَوْبَهُ ، وقَمِيصٌ سَابغُ الرِّفْلِ أي الذَّيْلِ ، ووَقَعَ في بعضِ نُسَخِ الجَمْهَرَةِ : الرِّفَلُّ ، كهِجَفٍّ : الذَّيْلُ ، يُقالُ : شَمَّرَ رِفَلَّهُ ، أي ذَيْلَهُ .
وامْرَأَةٌ رَفِلَةٌ ، كفَرِحَةٍ ، ورَافِلَةٌ : تَجُرُّ ذَيْلَهَا جَرَّاً حَسَناً إذا مَشَتْ ، وتَمِيسُ في ذلكَ ، وقيلَ : رَفِلَةٌ ، تَتَرَفَّلُ في مِشْيَتِها خُرْقاً ، ورَفْلاَءُ إذا كانَتْ
لا تُحْسِنُ الْمَشْيَ في ثِيابِها ، فَتَجُرُّ ذَيْلَها .
ورَجُلٌ مِرْفَالٌ : كَثِيرُ الرَّفَلاَنِ ، وامْرَأِةٌ مِرْفالٌ : كثيرَةُ الرُّفُولِ في ثِيابِها .
وشَعَرٌ رَفَالٌ ، كسَحابٍ : طَوِيلٌ ، قال الشَّاعِرُ : بِفَاحِمٍ مُنْسَدِلٍ رَفالِ )
ومِن المَجاز : الرَّفَلُّ ، كخِدَبٍّ : الطَّوِيلُ الذّنَبِ مِنَ الخَيْلِ ، وكذلكَ مِنَ البَعِيرِ ، والوَعِلِ ، قالَ النَّابِغَةُ الجَعْدِيُّ ، رَضِيَ اللهُ تعالَى عنه :  ( فعَرَفْنا هِزَّةً تَأْخُذُهُ  فَقَرَنَّاهُ برَضْراضٍ رِفَلّ )   ( أَيِّدِ الكاهِلِ جَلْدٍ بَازِلٍ  أَخْلَفَ البازِلَ عاماً أو بزَلْ )  ورِفَنٌّ : لُغَةٌ ، وقيل : نُونُها بَدَلٌ مِن لامِ رِفَلٍّ .
والرِّفَلُّ ، والرِّفَنُّ جميعاً مِن الخَيْلِ : الْكَثِيرُ اللَّحْمِ ، والرِّفَلُّ : الثَّوْبُ الْوَاسِعُ ، وأيضاً : الْبَعِيرُ الْواسِعُ الجِلْدِ ، وقد يكونُ الطَّوِيلَ الذَّنَبِ ، يُوصَف بالوَجْهَيْن ، قال رُؤْبَةُ : جَعْدُ الدَّرَانِيكِ رِفَلُّ الأَجْلادْ كأَنَّهُ مُخْتَضِبٌ في أَجْسادْ والتَّرْفيلُ : إِجْمامُ الرَّكِيَّةِ ، كالرَّفْلِ ، بالفَتْحِ ، وهو مَجازٌ .
ومِن المَجازِ : التَّرْفِيلُ : أَنْ يُزَادَ في عَرُوضِ الكَامِلِ سَبَبٌ خَفِيفٌ ، وهو : تُنْ عَلى مُتَفَاعِلُنْ ، فيَصِيرُ مُتَفاعِلاَتُنْ ، سُمِّيَ به لأنَّهُ وُسِّعَ فصارَ بمَنْزِلَةِ الثَّوْبِ الذي يُرفَلُ فيه ، وبَيْتُه قَوْلُ الحُطَيْئَةِ :  ( أَغَرَرْتَنِي وزَعْمْتَ أَنْ  نَكَ لابِنٌ بالصَّيْفِ تَامِرْ )  ومِن المَجازِ : التَّرْفِيلُ التَّسْوِيدُ ، والتَّأْمِيرُ ، والتَّحْكيمُ ، رَفّلَهُ
المُلْكَ ، فَتَرَفَّلَ ، ومنه حَدِيثُ وَائِلِ بنِ حُجْرٍ ، رَضِيَ اللهُ تعالىَ عنه : ويَتَرَفَّلُ على الأَقْوالِ حيثُ كانُوا مِن أَهْلِ حَضْرَمَوْتَ أي يَتَسَوَّدُ ويَتَرَأَّسُ ، مُسْتَعارٌ مِن تَرْفِيلِ الثَّوْبِ ، وهو إِسْباغُه وإِسْبالُه .
والتَّرْفِيلُ : التَّعْظِيمُ ، وهو في مَعْنَى التَّسْوِيدِ .
وقيلَ : التَّرْفِيلُ : التَّذْلِيلُ ، فهو ضِدٌّ ، لأَنَّهُ إذا حَكَّمَه في أمْرٍ فكأَنَّهُ جعَلَهُ ذَلِيلاً ، مُسَخّراً لخِدْمَتِه .
والتَّرْفِيلُ : التَّمْلِيكُ ، قالَ ذُو الرُّمَّةِ :  ( إذا نحنُ رَفَّلْنا امْرأً سادَ قَوْمَهُ  وإن لم يَكُنْ مِن قبلِ ذلكَ يُذْكَرُ )  ورِفَالُ التَّيْسِ ، ككِتَابٍ : شَيْءٌ يُوضَعُ بَيْنَ يَدَيْ قَضِيبِهِ لِئَلاَّ يَسْفِدَ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
قال : وناقَةٌ مُرَفَّلَةٌ ، كمُعَظَّمَةٍ : تُصَرُّ بِخِرْقَةٍ ، ثم تُرْسَلُ على أَخْلافِها فَتُغَطَّى بها ، كما في العُبابِ ، واللِّسانِ .
ورَوْفَلٌ ، كجَوْهَرٍ : اسْمٌ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
وتَرْفُلُ ، كتَنْصُرُ : ابْنُ عبدِ الكَرِيمِ ، وابنِ داوُدَ : مُحَدِّثانِ ، وأصحابُ الحديثِ يَضُمُّونَ تاءَها ، كما في العُباب .
وكزُبَيْرٍ : رُفَيْلُ بنُ المُسْلِمَةِ ، رَجُلٌ ، وإليهِ نُسِبَ نَهْرُ رُفَيْلٍ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
ورَفَلُ الرَّكِيُّةِ ، مُحَرِّكَةً : حَمْئَتُها ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : جُمّتُها ، كما في العُبابِ ، وفي الأساسِ ، واللِّسانِ : مَكْلَتُها ، وهو مَجازٌ .
ورَفْلَ رَفْلَ : دُعاءٌ لِلنّعْجَةِ )
إلى الحَلَبِ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
وتَرْفَلَ ، تَرْفَلَةً : تَبَخْتَرَ كِبْراً ، والتَّاءُ زائدَةٌ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : امْرَأةٌ رَافِلَةٌ : تَجُرُّ ذَيْلَها إذا مَشَتْ ، وتَمِيسُ .
وإِزارٌ مُرْفَلٌ : مُرْخىً .
وهي تَرْفُلُ المَرافِلَ : أي كُلَّ ضَرْبٍ مِن الرُّفُولِ .
وثَوْبٌ رَفالٌ : طَوِيلٌ .
وتَرَفَّلَ في ثِيابِهِ ، مِثْلُ رَفَلَ ، وأَرْفَلَ .
وخَرَجَ في مُرْفَلَةٍ : أي حُلَّةٍ طويلةٍ ، يَرْفُلُ فيها .
وعَيْشٌ رِفَلٌّ وَاسِعٌ سَابِغٌ وهو مجاز .
والرَّفِلُ : الأَحْمَقُ .
ورَفَّلَهُ ، تَرْفِيلاً : زادَهُ عَلى ما احْتَكَمَ ، وهوَ مَجازٌ .
