<رفغ>الرَّفْعُ : ألأمُ مَوْضِعٍ في الوادِي ، وشَرُّه تُراباً ، قالَهُ أبو مالِكٍ ، وهوَ مجازٌ .
ومن المَجَازِ أيْضاً : الرَّفْغُ : النّاحِيَةُ عن الأخْفَشِ ، وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ يُقَالُ : هُوَ في رَفْغِ منْ قَوْمِه ، وفي رَفْغٍ منَ القَرْيَةِ ، أي في ناحِيَةٍ منْهُم ومنْهَا ، ولَيْسَ في وَسَطِ القَرْيَةِ .
ج : أرْفُغٌ كأفْلُسٍ ، قالَ رُؤْبَةُ : لاجْتَبْتُ مَسْحُولاً جَديبَ الأرْفُغِ أرادَ بالمَسْحُولِ : الطَّرِيقَ .
وقالَ أبو زَيْدٍ : الرَّفْغُ الأرْضُ السَّهْلَةُ وج : رِفَاغٌ كجِبَالٍ .
والرَّفْغُ : السِّقَاءُ الرَّقِيقُ المُقَارِبُ .
وفي اللِّسَانِ : الرَّفْغُ : الأرْضُ الكَثِيرَةُ التُّرَابِ يُقَالُ : جاءَ فُلانٌ بمالٍ كرَفْغِ التُّرَابِ ، أي : في كَثْرَتِه ، قال أبو ذُؤَيْبٍ يَصِفُ جَمَلاً بُخْتِيّاً :  ( أتى قَرْيَةً كانَتْ كَثِيراً طَعَامُهَا  كرَفْغِ التُّرَابِ كُلُّ شَيءٍ يَمِيرُها )  والرَّفْغُ : المَكَانُ الجَدْبُ الرَّقِيقُ المُقَارِبُ ، كما في اللِّسانِ .
والرَّفْعُ : وَسَخُ الظُّفْرِ ، ويُضَمُّ وقيلَ : هُوَ الوَسَخُ الّذِي بَيْنَ الأُنْمُلَةِ والظُّفْرِ ، ومنْهُ الحديثُ : وكَيْفَ لا أُوهِمُ ورُفْغُ أحَدِكُمْ بَينَ ظُفُرِه وأُنْمُلَتِهِ وقالَ الصّاغَانِيُّ : وكأنَّهُ أرادَ وَسَخَ ظُفُرهِ ، فاخْتَصَرَ الكلامَ ، وممّا يُبَيِّنُ ذلكَ حَدِيثُه الآخَر : واسْتَبْطَأَ النّاسُ الوَحْيَ ، فقالَ : وكَيْفَ لا يَحْتَبِسُ الوَحْيُ ، وأنْتُم لا تُقَلِّمُونَ أظْفَارِكُمْ ، ولا تُنَقُّون بَراجِمَكُمْ ، أرادَ أنَّكُمْ لا تُقَلِّمُونَ أظْفَارَكُمْ ، ثُمَّ تَحُكُّونَ بها أرْفاغَكُم ، فيَعْلَقُ بها ما في الأرْفَاغِ .
أو الرَّفْغُ : وَسَخٌ وعَرَقٌ يَجْتَمِعُ في المَغَابِنِ منَ الآباطِ وأُصُولِ الفَخِذَيْنِ والحَوَالِبِ وغَيْرِهَا من مَطَاوِي الأعْضَاءِ .
والرُّفْغُ : السَّعَةُ منَ العَيْشِ والخِصْبُ ، وقد رَفُغَ عَيْشُهُ ، ككَرُمَ .
)
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الرَّفْغُ : أصلُ الفَخِذِ ، ويُضَمُّ ، قالَ غَيْرُه : الرَّفْغُ والرُّفْغُ : أُصُولُ الفَخِذَينِ منْ باطِنٍ ، وهُمَا ما اكْتَنَفَا أعالِي جانِبَيِ العانَة عِنْدَ مُلْتَقَى أعالِي بَوَاطِنِ
الفَخِذَيْنِ وأعْلى البَطْنِ ، وقيلَ : الرُّفْغُ : منْ باطِنِ الفَخِذِ عِنْدَ الأُرْبِيَّةِ .
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : وقيلَ : كُلُّ مُجْتَمَعِ وَسَخٍ منَ الجَسَدِ : رَفْغٌ ، ونَصُّ الجَمْهَرَةِ : كُلُّ مَوْضِعٍ منَ الجَسَدِ يَجْتَمِعُ فيهِ الوَسَخُ فهُوَ رَفْغٌ ، زادَ في اللِّسانِ : كالإبْطِ والعُكْنَةِ ، ونَحْوِهِما وقولُه : ويُضَمُّ ، هذا راجِعٌ لقَوْلِه أصْلُ الفَخِذِ ، فإنَّه الّذِي ذُكِرَ فيهِ الوَجْهَانِ ، وكَلامُ المُصَنِّف لا يَخْلُو عنْ نَظَرٍ ، قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : ج : أرْفاغٌ ، ورُفُوغٌ زادَ غَيْرُه : وأرْفُغٌ ، كأفْلُسٍ .
وفي المِصْبَاحِ : الرُّفْغُ بالضَّمِّ : لُغَةُ أهْلِ العالِيَةِ والحِجَازِ ، والفَتْحُ لُغَةُ تَمِيمٍ .
قلتُ : وهُوَ قَوْلُ أبي خَيْرَةَ .
وتُرَابٌ رَفْغٌ ، وطَعَامٌ رَفْغٌ ، وكِلْسٌ رَفْغٌ ، أي : لَيِّنٌ ، وأصْلُ الرَّفْغِ : اللِّينُ والسُّهُولَةُ ، كما في اللِّسَانِ والعُبابِ ، وقالَ شَيْخُنا : أصْلُ الرَّفْغِ : اللِّينُ والقَذَرُ ، كما قالَهُ الرّاغِبُ وغَيْرُه .
قلتُ : القَذَرُ لَيْسَ منْ أُصُولِ مَعَانِي الرَّفْغِ ، وما نَسَبَهُ إلى الرّاغِبِ فغَيْرُ وَجِيهٍ ، فإنَّه لا يَذْكُرُ في كِتَابِه إلا لُغَات القُرْآنِ ، وليسَ الرَّفْغُ فيهِ ، وشَيخُنا رحمه الله تعالى أحْيَاناً يَنْسبُ إليْهِ نَظَرَاً إلى أنَّهُ من أئِمَّةِ الاشْتِقَاقِ بَعْضَ التَّحْقِيقَاتِ من بابِ الحَدْسِ والتَّخْمِينِ ، فتأمَّلْ .
والرُّفْغُ بالضَّمِّ الإبْطُ عن الفَرّاءِ ، وروَى الحديثَ : عَشْرٌ منَ السُّنَةِ : فذكَرَهُنَّ ، وقالَ : نَتْفُ الرُّفْغَيْنِ هكذا رَواهُ ، وفسَّرَهُ بالإبْطَيْنِ ، والمَرْوِيُّ عن أبي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه أنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ : خَمْسٌ من الفِطْرَةِ ، وفيهِ : ونَتْفُ الإبْطِ ، وتَقْلِيمُ الأظْفَارِ ، وقيلَ : الرُّفْغُ : أصْلُ الإبْطِ .
وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : الرُّفْغُ : ما حَوْلَ فَرْجِ المَرْأَةِ وفي
المِصْبَاحِ : ويُطْلَقُ على الفَرْجِ أيْضاً وفي حديثِ عُمَرَ رضي الله عنه : إذا الْتَقَى الرُّفْغَانِ فقَدْ وَجَبَ الغُسْلُ يُرِيدُ : إذا الْتَقَى ذلكَ من الرَّجُلِ والمَرْأَةِ ولا يَكُونُ ذلكَ إلا بالْتِقَاءِ الخِتَانَيْنِ ، قالَهُ أبو عُبَيْدٍ ، واعْتَرَضَ صاحِبُ اللِّسَانِ ، فقالَ : وهذا فيهِ نَظَرٌ ، لأنَّهُ قدْ يُمْكِنُ الْتِقَاءُ الرُّفْغَيْنِ ولا يَلْتَقِي الخِتَانانِ ، ولكنَّه أرادَ الغَالِبَ منْ هذهِ الحالَةِ ، واللهُ أعْلَمُ .
وجَمْعُ الرُّفْغِ : أرْفَاغٌ ، قالَ الشّاعِرُ : قدْ زَوَّجُونِي جَيْئلاً فيها حَدَبْ دَقِيقَةَ الأرْفاغِ ضَخْمَاءَ الرَّكَبْ وقالَ ابنُ عَبّادٍ : المَرْفُوغَةُ : المَرْأَةُ الصَّغِيرَةُ الهَنَة لا يَصِلُ إليْهَا الرَّجُلُ وفي اللِّسَانِ : هِيَ الّتِي ) خِتَانُهَا صَغِيرَةً ، فلا يَصِلُ إليْهَا الرَّجُلُ .
قالَ ابنُ عَبّادٍ : والرَّفْغَاءُ : الدَّقِيقَةُ الفَخِذَيْنِ ، الصَّغِيرَةُ الهَنَةِ ، المَعِيقَةُ الرُّفْغَيْنِ ، وفي اللِّسَانِ : الصَّغِيرَةُ المَتَاعِ .
ومن المَجَازِ : الأرْفَاغُ : السَّفِلَةُ منَ النّاسِ وأرَاذِلُهُم تَشْبِيهاً بأرْفاغ الوَادي ، الوَاحِدُ رَفْغٌ بالفَتْح أو بالضَّمِّ كقُفْلٍ وأقْفَالٍ .
والأرْفَغُ : ع عن ابنِ دُرَيدٍ ، نَقَلَه ياقُوت والصّاغَانِيُّ .
وفي نَوَادِرِ الأعْرَابِ : تَرَفَّغَها إذا قَعَدَ بَيْنَ فَخِذَيْهَا ليَطَأَهَا .
ويُقَالُ : تَرَفَّغَ فُلانٌ فَوْقَ البَعِير : إذا خَشِيَ أنْ يَرْمِيَ بهِ
خَلْفَ رِجْلَيْه هكذا في سائِرِ النُّسَخِ ، ووَقَعَ هكذا في نُسَخِ العُبَابِ والتَّكْمِلَةِ ، وهو غَلَطٌ وتَصْحِيفٌ وصَوَابُه : فَلَفَّ رِجْلَيْهِ عِنْدَ ثِيلِه ، وقدْ أوْرَدَهُ صاحِبُ اللِّسَانِ على الصَّوابِ .
والرُّفَغْنِيَةُ ، كبُلَهْنِيَةٍ : سَعَةُ العَيْشِ وكذلكَ الرُّفَهْنِيَةُ .
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : ناقَةٌ رَفْغاءُ : واسِعَةُ الرُّفْغِ ، كما في اللِّسَانِ ، وفي الأساسِ : امْرَأَةٌ رَفْغَاءُ : واسِعَةُ الرُّفْغِ .
وناقَةٌ رَفِغَةٌ ، كفَرِحَة : فَرِجَةُ الرُّفْغَيْنِ .
قال ابنُ الأعْرَابِيّ : المَرَافِغُ : أُصُولُ اليَدَيْنِ والفَخِذَيْنِ ، لا وَاحِدَ لَهَا منْ لَفْظِها .
والأرْفَاغُ واحِدُهَا الرُّفْغُ والرَّفْغُ : المَغَابِنُ والمَحَالِبُ منَ الجَسَدِ ، قالَ الأصْمَعِيُّ : يَكُونُ في الإبِلِ والنّاسِ .
ورَفَغَ المَرْأَةَ ، كتَرَفَّغَ .
والرَّفْغُ ، بالفَتْحِ : تِبْنُ الذُّرَةِ ، هُنَا ذكَرَهُ صاحِبُ اللِّسَانِ ، وأنْشَدَ قَولَ الشّاعِرِ : دُونَكَ بَوْغاءَ تُرَابِ الرَّفْغِ وقد ذكَرَهُ الصّاغَانِيُّ وغَيْرُه في دفغ بالدّالِ ، وإنْ لمْ يَكُنْ تَصْحِيفاً فإنَّ التَّرْكِيبَ لا يَدْفَعُه إذا تَؤُمِّلَ فيهِ .
والرَّفْغُ : أسْفَلُ الفَلاةِ وأسْفَلُ الوَادِي ، وقالَ أبو حَنِيفَةَ : أرْفَاغُ الوادِي : جوانِبُه .
والرَّفْغُ ، والرَّفَاغَةُ ، والرَّفاغِيَةُ ، بالفَتْحِ في الكُلِّ : سَعَةُ العَيْشِ والخِصْبِ ، وعَيْشٌ أرْفَغُ ، ورافِغٌ ،
ورَفِيغٌ : خَصِيبٌ واسِعٌ طَيِّبٌ ، وقدْ رَفُغَ ، ككَرُمَ : اتَّسَعَ .
)
وتَرَفَّغَ الرَّجُلُ : تَوَسَّعَ ، وقال الشّاعِرُ : تحْتَ دُجُنّاتِ النَّعِيمِ الأرْفَغِ والرَّافِغَةُ : النِّعْمَةُ ، والجَمْعُ : الرَّوافِغُ .
وأرْفَغَ لَكُمُ المَعَاشَ : أيْ أوْسَعَهُ .
