<رقي>: ( ى ( رَقِيَ إليه ، كَرضِيَ ) ، يَرْقَى ( رَقْياً ) بالفتْح ، ( ورُقِيّاً ) ، كعُتِيَ : ( صَعِدَ ) ؛ وكذلك رَقِيَ فيه ؛ ( كارْتَقَى وتَرَقَّى ) ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { فليَرْتَقوا في الأسْبابِ } ( والمَرْقاةُ ) ، بالفتْح ( ويُكْسَرُ : الدَّرَجَةُ ) .
وفي المِصْباحِ وليسَ في كَلامِ العَرَبِ الكَسْر ، وأَنْكَرَه أَبو عُبيدٍ ، انتَهَى .
وقالَ الجوهريُّ : مَنْ كَسَرَها شبَّهها بالآلةِ التي يُعْمَل بها ، ومَنْ فتَحهَا قالَ : هذا مَوْضِع يفعلُ فيه ، فجعَلَه بفتْحِ الميمِ مُخالِفاً ، عن يَعْقوب .
وفي المُحْكَم : نَظِيرُه مِسْقاة ومِثْناة للحَبْل ، ومِيْناة للعَيْبة أَو النِّطَع ، يقالُ في كلَ مِن ذلكَ بالفتْح والكسْر ؛ والجَمْعُ المَرَاقي .
( ورَقَّى عليه كلاماً تَرْقِيَةً : رَفَعَ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
( والرُّقْيَةُ ، بالضَّمِّ : العُوذَةُ ) التي يُرْقَى بها صاحِبُ الآفَةِ كالحُمَّى والصَّرَعِ وغيرُهما ، قالَ عرْوَةُ :
فما تَرَكا مِن عُوذَةٍ يَعْرِفانهَا
ولا رُقْيةٍ إلاَّ بها رَقَياني ( ج رُقىً ) ، بالضَّمِّ فالفتْح .
( ورَقاهُ رَقْياً ) ، بالفتْح ، ( ورُقِيّاً ) ، بالضمِّ والكسْرِ مع تَشْديدِ الياءِ ، ( ورُقْيَةً ) ، بالضمِّ ، ( فهو رَقَّاءُ ) ، ككَتَّان : ( نَفَثَ في عُوذَتِهِ ) فهو رَاقٍ وذاك مَرْقىً ، وقوْلُه تعالى : { من راقٍ } أَي لا رَاقِي يرْقِيه فيَحْمِيه .
وقالَ ابنُ عبَّاس : مَعْناه مَنْ يَرْقَى برُوحِه أَملائِكَةُ الرَّحْمة أَمْ مَلائِكَةُ العَذابِ .
( ومَرْقَيا الأَنْفِ : حَرْفاهُ ) ؛ عن ثَعْلَب ، والمَعْروفُ مَرْقَاه كما تقدَّمَ .
( وعُبَيْدُ اللّهِ بنُ قَيْسِ الرُّقَيَّاتِ ) : شاعِرٌ مَشْهورٌ وإنَّما أُضيفَ قَيْس إليهنّ ( لعِدَّةِ زَوْجاتٍ ) .
وفي الصِّحاحِ : لأَنَّه تزوَّجَ عدَّةَ نِسْوةٍ وافَقَ أَسْماؤُهنَّ كُلّهنَّ رُقَيَّة فنُسِبَ إليهنَّ ، هذا قَوْلُ الأصْمعي .
( أَو ) كانتْ له عِدَّة ( جدَّاتٍ ) أَسْماؤُهنَّ كُلّهنَّ رُقَيَّة أَيْضاً ، فلهذا قيلَ له : قَيْسُ بنُ الرُّقَيَّات ، وهذا قَوْلُ غَيْر الأَصْمعي نقلَهُ الجوهريُّ أَيْضاً .
( أو حِبَّاتٍ ) ، بالكسْرِ ، وعِبارَةُ الصِّحاحِ : ويقالُ إنَّما أُضِيفَ إليهنَّ لأنَّه كانَ يُشَبِّبُ بعدَّةِ نِساءٍ ؛ ( أسْماؤُهنُّ رُقَيَّةُ ، كسُمَيَّة ؛ .
( ووَهِمَ الجوهرِيُّ ) أي : في قوْلِه عبدُ اللّهِ مكبراً ، وهو عُبَيْدُ اللّهِ بالتَّصْغِيرِ ، نبَّه عليه الصَّاغانيُّ .
( و ) رُقَيٌّ ، ( كسُمَيَ : ع ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
( وعبدُ اللّهِ بنُ شُفَيِّ بنِ رُقَيِّ ) بنِ زيْدِ بنِ ذي العابِلِ الرعينيُّ ( صَحابيٌّ ) له وِفادَةٌ وشَهِدَ فَتْح مِصْرَ ،
( و ) أبو عبْدِ اللّهِ ( محمدُ بنُ إبراهيمَ ) بنِ محمدٍ ( المُرادِيُّ ) السّبتيُّ ( المَعْروفُ بالرَّقاءِ محدِّثُ ) سَمِعَ أَبا اليَمَن الكِنْديّ وطَبَقَتَه نَزَلَ دِمَشْق وأَمَّ بمَسْجِدِ الجْوزَةِ وماتَ سَنَة 637 .
( و ) رُقَيَّةُ ، ( كسُمَيَّة : بنْتُ النَّبيِّ ، صلى الله عليه وسلم ورضِيَ عنها ، تزوَّجَها سَيِّدُنا عُثْمان بمكَّةَ ووَلَدَتْ له بالحَبَشَةِ وتُوفِّيَتْ ليالي بَدْر بالحصْبَةِ .
( وصَحابيَّتانِ ) ، الصَّوابُ وصَحابِيَّةٌ ، وهي رُقَيَّةُ بنْتُ ثابتِ بنِ خالِدٍ الأنْصارِيَّةُ بايَعَتْ ذَكَرَها ابنُ حبيبٍ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
رَقَّاه تَرْقِيَةً : صَعَّدَهُ ، قال الأعْشى :
لئنْ كُنْتَ في جُبَ ثمانين قامَةً
ورُقِّيت أَسْبابَ السَّماءِ بسُلَّمِ وتَرَقَّى في العِلْم : رَقِيَ فيه دَرَجةً دَرَجة ؛ كما في الصِّحاحِ .
ومنه التَّرَقِّي بمعْنَى التَّنَقُّلِ مِن حالٍ إلى حالٍ يقالُ : ما زالَ يتَرَقَّى به الحالُ حتى بلَغَ غايَتَه .
ويقالُ : ارْقَ على ظَلْعِكَ أَي اصْعَد وامْشِ بقَدرِ ما تُطِيقُ ولا تَحْمِلْ على نَفْسِك ما لا تُطِيق ، كما في الصِّحاحِ .
والُّرقْيَا : فعلى من رَقاهُ يَرْقيه .
ورَقِيَ السَّطْحَ ، كَرِضِيَ ، يتعدَّى بنَفْسِه أَيْضاً ، وكَذلِكَ بقِي .
والمَرْقَى والمُرْتَقَى : مَوِضعُ الرُّقِي .
يقالُ : هذا جَبَل لا مَرْقًى فيه ولا مُرْتَقًى .
والرُّقِيَّةُ ، بالضمِّ وكسْرِ القافِ وتَشْديدِ الياءِ : الاسْمُ مِن رَقِيَ يَرْقى .
واسْتَرْقاهُ : طَلَبَ منه أَنْ يرقيه ؛ ومنه الحدِيثُ : ( اسْتَرْقُوا لَها فإنَّ بها النَّظْرَةَ ) .
وفي حدِيثٍ آخر : ( لا يَسْتَرْقُون ولا يَكْتَوُون ) ؛ وقولُ الراجِزِ :
لقد عَلِمْت والأَجَلِّ الباقي
أَنْ لا تَرُدَّ القَدَرَ الرَّواقي قال الجوهريُّ : كأنَّه جمَعَ امْرأَةً راقِيَةً أَو رجُلاً راقِيةً بالهاءِ للمُبالَغَة .
ورُقَيٌّ ، كسُمَيَ : جَدُّ شُرَحْبِيل بنِ يزيد مِن مَوالِيه عُمَرُ ابنُ حبيبٍ .
المؤذن روى عنه عثمان بن صالح المصري مات سنة 186 قاله ابن يونس .
وَرَقّى على الباطل ترقية تزيّد فيه ، وتقوّل ما لم يكن .
والرَّقَّاءُ ، ككتَّانٍ : الصعَّادُ على الجِبالِ ، من أَبْنِيةِ المُبالَغَةِ .
