<رقح>: ( الرَّقَاحة : الكَسْبُ والتِّجَارَةُ ) .
ومنه قولهم في تَلْبِيَةِ بعضِ أَهل الجاهليّة :
جِئْناك للنَّصَاحَة ، ولم نأْت للرَّقاحة
أَورده الجوْهريّ وابن منظور والزمخشريّ :
( وترقَّحَ لعِيَالِه : تَكسَّبَ ) وطَلبَ واحتال ؛ هاذه عن اللِّحْيَانيّ .
والتَّرْقيحُ : الاكتسابُ ، والتَّرْقيحُ والتَّرَقُّحُ : إِصلاحُ المَعِيشةِ .
قال الحارثُ ابن حِلِّزَةَ :
يتحرُك ما رَقَّح من عيْشِه
يَعِيثُ فيه هَمَجٌ هامِجُ
( وتَرْقِيحُ المالِ : إِصْلاحُه والقِيَامُ عليه ) .
( و ) يقال : ( هو رقَاحِيُّ مالٍ ) بفتح الرّاء ، وباءِ النِّسْبة ، أَي ( إِزاؤُه ) .
وفي ( الأَساس ) : كاسِبُه ومُصْلِحُه .
والرَّقاحِيّ : التَّاجِرُ القائِمُ على مالِه المُصْلِحُ له .
قال أَبو ذُؤَيب يَصِف دُرَّة :
بكَفَّيْ رَقَاحِيَ يُريدُ نَماءَها
فيُبْرِزُها للبَيعِ فهْي فَرِيجُ
يعني بارزةً ظاهِرَةً .
والاسم الرَّقَاحَة .
وهو رَاقِحَةُ أَهْلِه : كاسِبُهُم كجارِحتِهِم ؛ كما في ( الأَساس ) .
وزاد شيخُنا : وقالوا : امرأَةٌ رَقْحَاءُ إِذَا كانتْ تَكْتَسِبُ بالفَجور .
وفي الحديث : ( كان إِذا رقَّحَ إِنْسَاناً ) .
يريد رَفَّأَ ، وقد تقدّمت الإِشارة إِليه .
ويقال : تَرْكِيحُ المال ، لغة في القاف ، كما سيأْتي .
