<رقد>: ( الرَّقْدُ ) ، بفتح فسكون ؛ ( النَّومُ كالرُّقَادِ والرُّقُود ، بضمْهما ) والرَّقْدَة : النَّوْمةُ ، ( أَو الرُّقَاد خاصٌّ باللَّيْلِ ) ، عن اللَّيْث .
وهو قَوْلٌ ضَعِيف .
وفي التهذيب عن اللَّيث : لرُّقُود النَّوْمُ باللَّيْل ، والرُّقَاد النَّوْم بالنَّهَار .
قال الأَزهَرِيّ : الرُّقَاد ، والرُّقُود ، يكون باللَّيْل والنَّهار ، عند العرب .
قلت : ومثله في المصباح وغيره ، ويدُلّ على ذالك قوله تعالى : { وَتَحْسَبُهُمْ أَيْقَاظًا وَهُمْ رُقُودٌ } ( الكهف : 18 ) ورَقَدَ يَرْقُد ، رَقْداً ، ورُقُوداً ، ورُقَاداً : نامَ .
( وقَوْمٌ رُقُودٌ ورُقَّدٌ ) بمعنًى واحد .
( ورَجُلٌ يَرْقُودٌ ) ، على يَفْعول ( يَرْقُدُ كثيراً ) .
( و ) سَقَاه ( المُرْقِد ) ، وهو ( بالضّمّ : دَواءٌ يُرْقِدُ شارِبَه ) ويُنَوِّمُه .
( و ) المُرْقِد : ( البَيِّنُ من الطَّرِيقِ ) ، أَي الواضحُ ، كذا رُوِيَ عن الأَصمعيّ ، مُخَفَّفاً ، قال ابن سيده : ولا أَدري كيف هو .
وقال غيره : هو المُرَقِّدُ ، مشدَّداً ، ( و ) بعثه من مَرْقَدِه ، ( كمَسْكَن : المَضْجَع ) جمْعه مَراقِدُ .
وقوله تعالى : { مَن بَعَثَنَا مِن مَّرْقَدِنَا هَذَا } ( يللهس : 52 ) يحتمل أَن يكون المَضْجع ، والنَّوْم أَخو المَوْت ، وأَن يكون مَصدراً .
( وأَرْقَدَه : أَنامَهُ ) ، وأَرْقَدَت المرأَةُ وَلَدَها : أَنامَتْه .
( و ) ومن المجاز : أَرْقَدَ ( المكانَ : أَقَامَ بِهِ ) ، وعن ابن الأَعرابِيّ : أَرقَدَ الرّجلُ بأَرْضِ كذا إِقَاداً ، إِذا أَرقامَ بها .
( والرَّقَدَانُ ، مُحَرَّكَةً : الطَّفْرُ نَشَاطاً ) ومَرَحاً ، ومنه طَفْرُ الجَدْي والحَمَلِ ونحوِهِما من النَّشاط .
( والارْقِدَادُ ) والارمِداد : السَّيْر ، وكذالك الإِغذاذ .
وقال ابن سيده : الارقداد : ( الإِسراعُ ) في السَّيْرِ ، وقيل : الارْقداد : عَدْوُ النَّاقِزِ ، كأَنه نَفَرَ من شَيْءٍ فهو يَرْقَدُّ .
ويقال أَتيتك مُرْقَدًّا ، وقيل : هو أَن يَذهْب على وَجْهِه ، قال العجَّاج يَصِف ثَوراً :
فظَلَّ يَرقَدُّ من النَّشاطِ
كالبَرْبَرِيّ لَجَّ في انخراطِ
( وَرجُلٌ مِرْقِدَّى كَمِرْعِزَّى ) .
يَرْقَدُّ ، أَي ( يُسْرِعُ في أُمورِهِ ) ورَجل رَقُودٌ ، ومِرْقِدَّى : دائم الرُّقادِ ، وأَنشد ثعلب :
ولقد رَقَيْتَ كِلَابَ أَهْلِكَ بالرُّقَى
حَتى تَرَكْتَ عَقُورَهُنَّ رَقُودَا
( والرَّاقُودُ : دَنٌّ كَبِيرٌ ، أَو ) هُو : دَنٌّ ( طَوِيلُ الأَسْفَلِ ) كَهيئةِ الإِرْدَبَّةِ ( يُسَيَّع داخِلُه بالقَارِ ) والجمع : الرَّواقيدُ ، مُعَرَّب ، وقال ابن دُرَيد : لا أَحسَبه عربيًّا .
وفي حديث عائشة ( لا يُشْرَب في رَاقُودٍ ولا جَرَّةٍ ) الرَّاقُود : إِناءٌ من خَزَفٍ مُستطيل مُقَيَّر ، والنَّهْي عنه كالنَّهْي عن الشُّرب في الحَنَاتِم ، والجِرَارِ المُقَيَّرةِ .
( و ) الرَّاقود : ( سَمَكَةٌ صَغِيرَةٌ ) تكونُ في البَحْر .
( والرُّقَيْدَاتُ : ماءٌ لبنِي كَلْب ) بن وعبرَةَ بالشام .
( ورَقْد ) ، بفتح فسكون : ( جَبلٌ ) وَرَاءَ إِمَّرةَ ، في بلادِ بنِي أَسَد ، وقيل : هو جَبَلٌ ( تُنْحَتُ منه الأَرْحِيَةُ ) ، قال ذو الرُّمّة :
تَفُضُّ الحَصَى عن مُجْمِرَاتٍ وَقِيعة
كأَرْحَاءِ رَقْدٍ زَلَّمَتْهَا المَنَاقِرُ
وقيل : رَقْدٌ : وادٍ في بلادِ قَيْس .
( و ) من المجاز : ( أَصابَتْنَا رَقْدَةٌ مِن حَرَ ، أَيْ قَدْرُ عَشَرَةِ أَيّام ) .
وفي الأَسَاس : هي أَن تَدُوم نِصْفَ شَهْر ، أَو أَقَلّ .
وفي اللسان : الرَّقْدَةُ : أَن يُصِيبَكَ الحَرُّ بَعْدَ أَيّامِ رِيحٍ وانكسارٍ من الوَهَجِ .
( والتَّرْقِيُ : ضَرْبٌ من المَشْيِ ) ، نقله الصاغانيّ .
( و ) رُقَادٌ ، ورَاقِدٌ ( كَغراب ، وصاحبٍ ، اسمانِ ) قال :
أَلَا قُل للأَميرِ جُزِيتَ خَيْراً
أَجرْنا من عُبَيْدةَ والرُّقَادِ
ومما يستدرك عليه :
تَرَاقَدَ : تَنَاوَمَ .
واسْتَرقَدْتُ فما أَدرَكْتُ الجماعَةَ ، إِذَا غَلَبَكَ الرُّقاد .
وبين الدّنيا والآخرة هَمْدة ورَقْدَةٌ .
ورقَدَ الحَرُّ : سَكَنَ .
ومن المجاز : رَقَدَ الثَّوْبُ رَقْداً وَرُقَاداً : أَخْلَقَ .
ولم يَبْقَ فيه مُسْتمتَع .
وحكى الفارسيّ ، عن ثعلب : رَقَدَت السُّوقُ : كسَدَتْ ، وهو كقَوْلَهُم في هذا المعنى : نامَتْ .
ورقَدَ عن ضَيْفِه لم يَتعَهَّدْه .
وامرأَةٌ رَقُودُ الضُّحَى : مُتنَعِّمة .
ورَقَدَ عن الأَمر : قَعَدَ وتأَخَّرَ .
وكلّ ذالك مَجَاز .
