<رقع>الرُّقْعَة ، بالضَّمّ : التي تُكتَب .
الرُّقْعَةُ أيضاً : ما يُرقَعُ به الثوبُ ، ج : رِقاعٌ ، بالكَسْر ، ومنه الحديث : يجيءُ أحَدُكم يومَ القيامةِ على رقَبَتِه رِقاعٌ تَخْفِقُ أرادَ بالرِّقاع : ما عليه من الحقوقِ المَكتوبةِ في الرِّقاع ، وخُفوقُها : حَرَكَتُها ، وتُجمَعُ أيضاً رُقْعَةُ الثوبِ على رُقَعٍ ، يقال : ثوبٌ فيه رُقَعٌ ، ورِقاعٌ ، وفي الأساس : الصاحبُ كالرُّقْعَةِ في الثوبِ ، فاطْلُبْه مُشاكِلاً .
قلتُ : وسَمِعْتُ الأميرَ الصالحَ علي أفندي وكيلَ طرابُلُسَ الغَربِ ، رَحِمَه اللهُ يقول : الصاحبُ كالرُّقْعَةِ في الثوبِ إن لم تكن منه شانَتْه .
منَ المَجاز : الرُّقْعَة من : الجَرَب : أوَّلُه ، يقال : جمَلٌ مَرْقُوع : به رِقاعٌ من الجرَب .
وكذلك النُّقْبَةُ من الجرَب .
قال ابْن الأَعْرابِيّ : الرَّقْعَة ، بالفَتْح : صَوْتُ السهمِ في الرُّقْعَة ، أي رُقْعَةِ الغرَضِ ، وهي القِرْطاس .
قال أبو حنيفة : أَخْبَرَني أعرابِيٌّ من السَّراةِ قال : الرُّقْعَة ، كهُمْزَة : شجرَةٌ عظيمةٌ كالجَوْزَة ،
وساقُها كالدُّلْب ، وَوَرَقُها كَوَرَقِ القِرْع ، أَخْضَرُ فيه صُهبَةٌ يَسيرَةٌ ، وَثَمَرُها كالتِّين العِظامِ كأنَّها صِغارُ الرُّمَّان ، لا يَنْبُتُ إلاّ في أضعافِ الورَقِ ، كما يَنْبُتُ التين .
ولكن من الخشبِ اليابِسِ يَنْصَدِعُ عنه ، وله مَعاليقُ وحَملٌ كثيرٌ جدّاً ، يُزَبَّبُ منه أمرٌ عَظيمٌ ، يُقَطَّرُ منه القَطَرات .
قال : ولا نُسمِّيه جُمَّيْزاً ولا تِيناً ، ولكن رُقَعاً .
إلاّ أنْ يقال : تِينُ الرُّقَع ج : كصُرَد .
وَرَقَع الثوبَ والأديمَ يَرْقَعُه رَقْعَاً : أَصْلَحَه وأَلْحَمَ خَرْقَه بالرِّقاع ، قال ابنُ هَرْمَةَ :  ( قد يُدرِكُ الشَّرَفَ الفتى ورِداؤُه  خَلَقٌ وجَيْبُ قَميصِه مَرْقُوعُ )  وفي الحديث : المؤمنُ واهٍ راقِعٌ ، فالسَّعيدُ من هَلَكَ على رَقْعِه قَوْلُه : واهٍ ، أي يَهي دينُه بمَعصِيَتِه ، ويَرْقَعُه بتَوبَتِه .
كرَقَّعَه تَرْقِيعاً .
وفي الصحاح تَرْقِيعُ الثوبِ : أن تُرَقِّعَه في مواضِع ، زادَ في اللِّسان : وكلُّ ما سَدَدْتَ من خَلَّةٍ فقد رَقَعْتَه ورقَّعْتَه ، قال عمرُ بنُ أبي رَبيعةَ :  ( وكُنَّ إذا أَبْصَرْنَني أو سَمِعْنَني  خَرَجْنَ فرَقَّعْنَ الكُوَى بالمَحاجِرِ )  وأُراه على المثَل .
منَ المَجاز : رَقَعَ فلاناً بقَولِه ، فهو مَرْقُوعٌ ، إذا رماه بلِسانِه وهَجاه ، يقال : لأَرْقَعَنَّه رَقْعَاً رَصيناً .
منَ المَجاز : رَقَعَ الغرَضَ بسَهمٍ : إذا أصابَه به ، وكلُّ إصابةٍ رَقْعٌ .
قال ابنُ عَبّادٍ : رَقَعَ الرَّكِيَّةَ رَقْعَاً ، إذا خافَ هَدْمَها ، من أَعلاها فَطَوَاها قامَةً ، أو قامتَيْن ، يقولون : رقَعوها بالرِّقاع .
وهو مَجاز .
منَ المَجاز : رَقَعَ خَلَّةَ الفارِس ، إذا أَدْرَكَه فَطَعَنه .
والخَلَّةُ : هي الفُرجَةُ بين الطّاعِنِ والمَطعون ، كما في العُباب .
وكان مُعاويةُ رَضِيَ الله عنه ، فيما رُوِيَ عنه ، ) يَلْقَمُ بيَدٍ ويَرْقَعُ بأُخرى ، أي يَبْسُطُ إحدى يَدَيْه ليَنتَثِرَ عليها ما سَقَطَ من لُقَمِه ، نقله الصَّاغانِيّ وابنُ الأثير .
وككِتابٍ أبو داوودَ عَدِيُّ بنُ زَيْدِ بنِ مالكِ بنِ عَدِيِّ بنِ الرِّقاعِ بنِ عَصَر بنِ عَدِيِّ بنِ شَعْلِ بن مُعاوِيَةَ بن الحارِث ، وهو عامِلَةُ بنُ عَدِيِّ بنِ الحارثِ بنِ مُرَّةَ بنِ أُدَد ، وأمُّ مُعاويَةَ المّكورِ أيضاً عامِلَةُ بنتُ مالكِ بنِ وديعَةَ بنِ قُضاعةَ الشاعر العامِلِيّ .
وفيه يقول الراعي يَهْجُوه :  ( لو كنتَ من أحَدٍ يُهجى هَجَوْتُكُمُ  يا ابْنَ الرِّقاع ، ولكن لَسْتَ مِن أحَدِ )  نقله الجَوْهَرِيّ والصَّاغانِيّ .
قلتُ : وقد أجابَه ابنُ الرِّقاعِ بقَولِه :  ( حُدِّثْتُ أنَّ رُوَيْعي الإبلِ يَشْتُمُني  واللهُ يَصْرِفُ أَقْوَاماً عن الرَّشَدِ )   ( فإنَّكَ والشِّعْرَ ذو تُزْجي قَوافِيَه  كمُبْتَغي الصَّيْدِ في عِرِّيسَةِ الأسَدِ )  وعليُّ بنُ سُلَيْمانَ بن أبي الرِّقاع الرِّقاعيُّ الإخْميميُّ المُحدِّثُ عن عبدِ الرَّزَّاقِ ، وعنه أحمدُ بنُ حَمّادٍ ، كذّابٌ .
وذاتُ الرِّقاع : جبَلٌ فيه بُقَعُ حُمرَةٍ وبَياضٍ وسَوادٍ قريبٌ من النُّخَيْل بين السَّعْدِ والشُّقْرَةِ ومنه
غزوةُ ذاتِ الرِّقاع إحدى غَزواتِه صلّى الله عليه وسلَّم ، خَرَجَ لَيْلَةَ السبتِ لعَشرٍ خَلْوَنَ من المُحرَّمِ ، على رأسِ ثلاثِ سِنينَ وأحَدَ عَشَرَ شهراً من الهجرة ، وذلكَ لمّا بلغَه أَنَّ أَنماراً جمعوا الجموعَ ، فخرجَ في أَربعمائةٍ ، فوجَدَ أَعراباً هربوا في الجبالِ ، وغابَ خمسةَ عشَرَ يوماً .
أَو لأَنَّهم لفُّوا على أَرجُلِهِم الخِرَقَ لمّا نَقِبَتْ أَرجُلُهُم ، ويُروَى ذلكَ ، عن أَبي موسى الأَشعَرِيِّ رضي الله عنه ، قال : خرجْنا مع النبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم في غَزاةٍ ونحن سِتَّةُ نَفَرٍ ، بيننا بَعيرٌ نَعْتَقِبُه ، فنَقِبَتْ أَقدامُنا ، ونَقِبَتْ قَدَمايَ ، وسقطَتْ أَظْفاري ، فكُنّا نلُفُّ على أَرجُلِنا الخِرَقَ ، فسُمِّيَتْ غَزوَةُ ذاتِ الرِّقاع ، لِما كُنّا نَعْصِبُ الخِرَقَ على أَرْجُلِنا .
رُقَيْعٌ ، كزُبَيرٍ : شاعِرٌ والِبِيٌّ إسلامِيٌّ أَسَدِيٌّ ، في زمَن معاوية رضي الله عنه .
وابنُ الرُّقَيْعِ التَّميمِيُّ ، هكذا هو في العُبابِ والتَّكملةِ واللسانِ ، ولم يُسَمُّوه .
وفي التَّبصِير للحافظِ : رَبيعَةُ بنُ رُقَيْعٍ التَّميميُّ أَحدُ المُنادِينَ من وراء الحُجُراتِ ، ذكرَه ابنُ الكَلْبِيّ .
وضبطَه الرَّضِيُّ الشَّاطِبيّ عن خطّ ابن جِنّيّ ، وابنُهُ خالدُ بنُ رُقَيْعٍ له ذِكْرٌ بالبَصْرَةِ .
أَو هو بالفاءِ ، كما ضبطَه الذَّهَبِيُّ وابنُ فَهْدٍ وإليه نُسِبَ الرُّقَيْعِيُّ ، لِماءٍ بينَ مكَّةَ والبَصرةِ ، وأَنشدَ الصَّاغانِيّ رَجَزَ سالِمِ بنِ قَحطان ، وقِيل : عَبْد اللهِ بنِ قُحْفانَ بنِ أَبي قُحْفانَ العَنبريِّ .
( يا ابنَ رُقَيْعٍ هلْ لها مِنْ مَغْبَقِ  ما شَرِبَتْ بعدَ قَليبٍ القُرْبَقِ )  )
بقَطْرَةٍ غيرِ النَّجاءِ الأَدْفَقِ والرَّقْعاءُ من الشَّاءِ : ما في جَنْبِها بَياضٌ ، وهو مَجاز .
الرَّقْعاءُ : المَرأَةُ الدَّقيقةُ السَّاقَينِ .
وقال ابنُ السِّكِّيت في الأَلفاظ : الرَّقعاءُ والجَبَّاءُ والسَّمَلَّقَة : الزَّلاّءُ من النِّساءِ ، وهي التي لا عَجِيزَةَ لها .
الرَّقْعاءُ : فَرَسُ عامِرٍ الباهِلِيِّ ، وقتلَتْهُ بني عامِرٍ ، وله يقولُ زَيْدُ الخَيْلِ رضي الله عنه :  ( وأُنْزِلَ فارِسُ الرَّقْعاءِ كَرْهاً  بِذي شُطَبٍ يُحادِثُ بالصِّقالِ )  وجوعٌ يُرْقوعٌ ، بفتح الياءِ ، وضَمّها السِّيرافِيُّ ، وكذلك دَيْقوع ، أَي شَديدٌ ، قال الجَوْهَرِيُّ : وقال أَبو الغَوْثِ ، دَيْقُوعٌ ، ولمْ يَعرِفْ يَرْقوع .
منَ المَجاز : الرَّقيعُ ، كأَميرٍ : الأَحمَقُ الذي يتمزَّق عليه عقلُه ، وقد رَقُعَ ، بالضَّمِّ ، رَقاعَةً ، كالمَرْقَعانِ والأَرْقَعِ .
وفي الصِّحاح : المَرْقَعانُ : الأَحمَقُ ، وهو الذي في عقلِه مَرَمَّةٌ ، وفي العُبابِ : الرَّقيع : الأحمَقُ ، لأَنَّه كأَنَّه رُقِعَ ، لأَنَّه لا يُرْقَعُ إلاّ الوَاهي الخَلَقُ ، وهي رَقْعاءُ ، مُوَلَّدَة ، كما في اللسان ، ومَرْقَعانَةٌ ، أَي زَلاّءُ حَمقاءُ .
وفي الأَساسِ : رَجلٌ رَقيعٌ : تَمزَّقَ عليه رأْيُهُ وأَمْرُه .
وتقولُ : يا مَرْقَعانُ ، ويا مَرْقَعانَةُ للأَحْمَقَيْنِ .
وتَزَوَّجَ مَرْقَعانٌ مَرْقَعانَةً ، فوَلَدا مَلْكَعاناً ومَلْكَعانَةً .
منَ المَجاز : الرَّقيعُ : السَّماءُ ، أَو السَّماءُ الأُولى ، وهي سماءُ الدُّنيا ، كما نقلَه الجَوْهَرِيُّ ، لأَنَّ الكواكِبَ رَقَعَتْها ، سُمِّيَتْ بذلكَ لأَنَّها مَرْقوعَةٌ بالنُّجومِ ، وقيل : لأَنَّها رُقِعَتْ بالأَنوارِ التي فيها ، وقيل : كُلُّ واحِدَةٍ من السَّمواتِ رَقيعٌ للأُخرى ، والجَمْعُ أَرْقِعَةٌ .
والسَّمواتُ السَّبْعُ يُقال : إنَّها سَبْعَةُ أَرْقِعَةٍ ، كُلُّ سَماءٍ منها رَقَعَتِ الَّتي تليها ، فكانت طَبَقاً لها ، كما تَرْقَعُ الثَّوْبَ بالرُّقْعَةِ ، وفي الحديث :
من فَوقِ سَبْعَةِ أَرْقِعَةٍ ، قال الجَوْهَرِيُّ : فجاءَ به على لَفظِ التَّذكِيرِ ، كأَنَّه ذهبَ به إلى السَّقْفِ .
وعَنَى سَبْعَ سَمواتٍ .
وقال أُمَيَّةُ بنُ أَبي الصَّلْتِ يَصِفُ الملائكَةَ :  ( وساكن أَقطار الرَّقيع على الهَوا  ومِنْ دونِ عِلْمِ الغَيْبِ كُلُّ مُسَهَّدِ )  قيل : الرَّقْعُ : السَّماءُ السَّابِعَةُ ، وبه فُسِّرَ قولُ أُمَيَّةَ بن أَبي الصَّلْت :  ( وكأَنَّ رَقْعاً والمَلائكُ حولَه  سَدِرٌ تَواكَلُه القوائمُ أَجْرَدُ )  قال بعضُهم : الرَّقْعُ : الزَّوْجُ ، ومنه يقال : لا حَظِيَ رَقْعُكِ ، أَي لا رَزَقَكِ الله زَوجاً ، أَو هو تَصحيفٌ ، وتفسيرُ الرَّقْعِ بالزَّوْجِ ظَنٌّ وتَخمينٌ وحَزْرٌ ، والصَّوابُ رُفْغُكِ ، بالفاءِ والغَيْنِ المُعجَمَةِ ، نبَّه عليه الصَّاغانِيُّ ، وقال : ولمّا صَحَّفَ المُصَحِّفُ المثلَ فسَّرَه بالزَّوجِ حَزْراً وتَخميناً .
منَ المَجاز : ما تَرْتَقِعُ مِنّي يا فُلانُ برَقاعِ ، كقَطام وحَذامِ ، قال الفرَّاءُ : برَقاعٍ ، مثل ) سَحابٍ وكِتابٍ .
ووَقع في الصِّحاح قال يعقوبُ : ما تَرْتَقِعُ مِنّي بمِرْقاعٍ ، هكذا وُجِد بخَطِّ الجَوْهَرِيِّ ، ومثلُه بخَطِّ أَبي سَهْلٍ ، والصَّوابُ برَقاع ، من غير ميمٍ ، وقد أَصلحَه أَبو زَكرِيّا هكذا ، ونبَّه الصَّاغانِيّ عليه أَيضاً في التَّكملةِ ، وجَمَعَ بينَهما صاحبُ اللسان من غير تنبيهٍ عليه ، ونُسَخُ الإصلاحِ لابن السِّكِّيتِ كلُّها من غير ميمٍ .
أَي ما تكترِثُ لي ، ولا تُبالي بي .
يُقال : ما ارْتَقَعْتُ له ، وما ارْتَقَعْتُ به ، أَي ما اكْتَرَثْتُ له ، وما بالَيْتُ به ، كما في الصِّحاحِ .
وفي اللسانِ : قَرَّعَني فلانٌ بلَوْمِه فما ارْتَقَعْتُ به ، أَي لم أَكتَرِثْ به ، ومنه قول الشّاعر :  ( ناشَدْتُها بكتابِ اللهِ حُرْمَتَنا  ولمْ تكُن بكتابِ الله تَرْتَقِعُ )
قِيل : مَعناه : ما تُطيعُني ولا تَقبلُ منّي مِمَّا أَنْصَحُكَ به شيئاً ، لا يُتَكَلَّمُ به إلاّ في الجَحْدِ ، وهذا نقله الجَوْهَرِيّ عن يعقوب .
الرَّقاعَةُ ، كسَحابَةٍ : الحُمْقُ ، وقد رَقُعَ ، ككَرُمَ وأَرْقَعَ : جاءَ بها وبالخُرْقِ ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
أَرْقَعَ الثَّوبُ : حانَ له أَنْ يُرْقَعَ ، كاسْتَرْقَعَ بمعناه .
وفي الأَساس : اسْترْقَعَ : طلبَ أَنْ يُرْقَعَ .
منَ المَجاز : التَّرْقيعُ : التَّرْقيحُ ، وهو اكْتِسابُ المالِ .
وقد رَقَعَ حالَهُ ومَعيشتَهُ ، أَي أَصلحَها ، كرَقَّحَها .
والتَّرَقُّعُ : التَّكَسُّبُ ، وهو مَجازٌ ، أَيضاً .
وما ارْتَقَعَ له ، وبه : ما اكْتَرَثَ وما بالَى ، وقد تقدَّم قريباً .
وطارِقُ بنُ المُرَقَّعِ ، كمُعَظَّمٍ : حِجازِيٌّ ، روَى عنه عَطاءُ بنُ أَبي رَباحٍ ، والأَظْهَرُ أَنَّه تابِعِيٌّ ، وقد ذكَرَه بعضٌ في الصَّحابةِ .
ومُرَقَّعُ بنُ صَيْفِيٍّ الحَنْظَلِيُّ : تابِعِيٌّ .
وراقَعَ الخَمْرَ : قَلْبُ عاقَرَ ، أَي لازَمَها ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وهو مَجازٌ .
ومما يُستدرَكُ عليه .
يُقالُ : فيه مُتَرَقَّعٌ لمَنْ يُصْلِحُه ، أَي موضِعُ تَرْقيعٍ ، كما قالوا : فيه مُتَنَصَّحٌ ، أَي مَوضِعُ خِياطَةٍ ، ويقال : أَرى فيه مُترَقَّعاً ، أَي مَوضِعاً للشَّتْمِ والهِجاءِ ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وأَنشدَ للبعيثِ :  ( وما تَرَكَ الهاجُونَ لي في أَديمِكُمْ  مَصَحّاً ولكنِّي أَرى مُتَرَقَّعا )  وهو مَجازٌ .
ويُقال : لا أَجِدُ فيكَ مَرْقَعاً للكلام ، وهو مَجاز أيضاً .
وكذا قولُهُم : ما رَقَعَ رَقْعاً ، أَي ما صنَعَ شيئاً .
والعربُ تقول : خَطيبٌ مِصْقَعٌ ، وشاعِرٌ مِرْقَعٌ ، وحادٍ قُراقِر .
مِصْقَعٌ : يذهبُ في كلِّ صُقْعٍ من الكلامِ ، ومِرْقَعٌ : يصلُ الكلامَ فيَرْقَعُ بعضَهُ ببعضٍ ، وهو مَجاز أيضاً .
والرُّقْعَةُ ، بالضَّمِّ : رُقْعَةُ الشَّطْرَنْجِ ، سُمِّيَتْ لأَنَّها مَرْقوعَةٌ .
ورُقْعَةُ الغَرَضِ : قِرطاسُه .
والأَرْقَع : اسمُ السَّماءِ الدُّنيا .
والأَرْقَعُ : الأَحْمَقُ ، ويقال : ما تحتَ الرَّقِيعِ أَرْقَعُ منه .
ورُقْعَةُ الشيءِ : جَوهَرُه وأَصْلُه ، ومنه قول أَبي الأَسود الدُّؤَلِيِّ ، وكان قد تَزَوَّجَ امرأَةً ، فأَنْكَرَتْ عليه أُمُّ عَوْفٍ ، أُمُّ ولَدٍ له ، وكانت له عنده مَنزِلَةٌ ، ونَسَبَتْهُ إلى الفَنْدِ والخُرْقِ : )  ( أَبى القلْبُ إلاّ أُمَّ عَوْفٍ وحُبَّها  عَجوزاً ، ومَنْ يُحْبِبْ عَجوزاً يُفَنَّدِ )   ( كسَحْقِ اليَماني قد تَقادَمَ عهدُه  ورُقْعَتُه ما شِئْتَ في العَينِ واليَدِ )  هذه روايَةُ العُبابِ ، وفي الصِّحاح : إلاّ أُمَّ عَمْرو .
.
.
كثَوْبِ اليَمانِي .
ويُقال : رَقَعَ ذَنبَه بسَوْطِه ، إذا ضَرَبَ به ، وقد اسْتُعْمِلَ أَيضاً في مُطْلَق ، يقال : اضْرِبْ وارْقَعْ ، ورَقَعَه كَفّاً ، وهو يَرْقَعُ الأَرْضَ برِجليهِ .
ورَقَعَ الشَّيْخُ : اعْتَمَدَ على راحَتَيْه لِيَقومَ ، وهو مَجاز .
ورَقَّعَ النّاقةَ بالهِناءِ تَرْقِيعاً : إذا تَتَبَّعَ نُقَبَ الجَرَبِ منها ، وهو مَجازٌ .
ويُقال للذي يَزيدُ في الحَديثِ : هو صاحِبُ تَنبيقٍ وتَرْقيعٍ وتَوصيلٍ .
وهذه رُقْعَةٌ من الكَلأِ ، وما وَجَدْنا غيرَ رِقاعٍ من عُشْبٍ .
والرُّقْعَةُ : قِطْعَةٌ من الأَرضِ تَلْتَزِقُ بأُخرى ، ويقال : رِقاعُ الأَرضِ مُختلِفَةٌ .
وتَقول : الأَرضُ مُختلِفَةُ الرِّقاعِ ، مُتفاوِتَةُ البِقاع ، ولذلكَ اختلَفَ شجرُها ونباتُها ، وتَفاوَتَ بَنُوها وبَناتُها .
وهو رَقاعِيُّ مالٍ ، كرَقاحِيٍّ ، لأنه يَرْقَعُ حالَه .
ورَقَّعَ دُنياهُ بآخِرَتِهِ ، ومنه قول عَبْد الله بن المُبارَكِ :  ( نَرَقِّعُ دُنيانا بتَمزيقِ دِينِنا  فلا دينُنا يَبْقى ، ولا ما نُرَقِّعُ )  ورَجُلٌ مُرَقَّعٌ ، كمُعَظَّمٍ : مُجَرَّبٌ ، وهو مَجازٌ .
والمُرَقَّعَةُ : مِن لُبسِ السّادَةِ الصُّوفِيَّةِ ، لِما بها مِن الرُّقَعِ .
وقَنْدَةُ الرِّقاعِ : ضَرْبٌ من التَّمْرِ ، عن أَبي حنيفَةَ .
وذَواتُ الرِّقاع : مَصانِعُ بنَجْدٍ تُمْسِكُ الماءَ ، لِبَني أَبي بَكْرِ بنِ كِلابٍ .
ووَادي الرِّقاعِ ، بنَجْدٍ أَيضاً .
وعبدُ الملِكِ بنُ مِهرانَ الرِّقاعِيُّ ، عن سَهْلِ ينِ أَسْلَمَ ، وعنه سُليمانُ ابنُ بنتِ شُرَحْبيل .
وأَبو عُمَرَ مُحَمَّدُ بنُ أَحمدَ بنِ عُمَرَ الرِّقاعِيُّ الضَّريرُ ، عن الطَّبَرانِيِّ ، ماتَ سنةَ أَربعمائةٍ وثلاثٍ وعشرين .
ويَزيدُ بنُ إبراهيمُ الرِّقاعِيُّ أَصْبَهانِيٌّ ، عن أَحمدَ بن يونسَ الضَّبِّيِّ ، وعنه الطَّبَرانِيُّ .
وإبراهيمُ بنُ إبراهيمَ الرِّقاعِيُّ ، عن محمّد بنِ سليمانَ الباغَنْدِيّ ، وعنه ابنُ مَرْدَويهِ .
وجَعْفَرُ بنُ محمَّدٍ الرِّقاعِيُّ عن المَحامِلِيِّ وابنِ عُقْدَةَ .
وأَبو القاسم عَبْد الله بن محمّد الرِّقاعِيُّ ، روَى عن أَبي بَكْرِ بنِ مَرْدَوَيهِ .
كذا في التَّبْصيرِ للحافِظِ .
