<رقن>: ( الرَّقُونُ ، كصَبُورٍ وكِتابٍ ، والإِرْقانُ ، بالكسْرِ : الحِنَّاءُ ) ، كما في المحْكَمِ ، واقْتَصَرَ الجوْهرِيُّ على الأُولَيَيْن .
( و ) قيلَ : الرَّقُونُ والرِّقانُ : ( الزَّعْفَرانُ ) ؛ قال الشاعِرُ :
ومُسْمِعَةٌ إذا ما شئْتَ غَنَّتْمُضَمَّخَةُ الترائِبِ بالرِّقانِ
( وتَرَقَّنَتِ ) بالمرْأَةُ : ( اخْتَضَبَتْ بهما ) ؛ ومنه الحدِيثُ : ( ثلاثةٌ لا تَقْرَبُهم الملائِكَةُ ، منهم المُتَرَقِّن بالزَّعْفَرَان ) ، أَي المُتَلَطِّخُ به .
( وأَرْقَنَ ) الرَّجُلُ ( لِحْيَتَهُ ورَقَّنَها ) رَقناً : ( خَضَبَها بهما .
( والمَرْقُونُ ) : مِثْلُ ( المَرْقُوم ؛ و ) أَيْضاً ( الرَّقيمُ .
( والتَّرْقينُ : التَّرْقيمُ .
( و ) تَرْقينُ الكِتابِ : ( المُقارَبَةُ بينَ السُّطورِ .
( و ) قيلَ : ( نَقْطُ الخَطِّ وإِعْجامُه ليَتَبَيَّنَ .
( و ) أَيْضاً : ( تَحْسينُ الكِتابِ وتَزْيينُه ) ؛ عن اللَّيثِ ؛ وأَنْشَدَ :
دار كَرَقْمِ الكابتِ المُرَقِّنِ ( و ) قالَ الجوْهرِيُّ : التَّرْقينُ : ( تَسْويدُ مواضعَ في الحُسْباناتِ لِئلاَّ يُتَوَهَّمَ أَنَّها بُيِّضَتْ ) كيْلاَ يَقَعَ فيه حِسَاب .
( و ) الرَّقِينُ ، ( كأَميرٍ : الدِّرْهَمُ ) ، سُمِّي بذلِكَ للتَّرْقينِ الذي فيه يَعْنونَ الخَطَّ ، عن كُراعٍ ؛ قالَ : ومنه قوْلُهم : وِجْدَانُ الرَّقِين يُغَطي أَفْنَ الأَفِينِ .
وأمَّا ابنُ دُرَيْدٍ فقالَ : وِجْدانُ الرَّقِين يَعْني جَمْع رِقَةٍ ، وهي الوَرِقُ .
( والَّراقِنَةُ : الحَسَنَةُ اللَّوْنِ ) مِنَ النِّساءِ ، ( و ) هي ( المُخْتَضِبَةُ ) أيْضاً : قالَ الشَّاعِرُ :
صَفْراءُ راقِنَةٌ كأنَّ سُمُوطَهايَجْرِي بهِنَّ إذا سَلِسْنَ جَدِيلُوقالَ أَبو حبيبٍ الشَّيْبانيُّ :
جاءَتْ مُكَمْتِرَةً تَسْعَى ببَهْكَنةٍ صَفْراءَ راقِنَةٍ كالشَّمْسِ عُطْبُولِ
وأَرْقَنَ الطعامَ : رَوَّاهُ بالدَّسَمِ .
( والرَّقَنُ ، محرَّكةً : بَيْضُ الرَّخَمِ .
( وارْتَقَنَ : تَضَمَّخَ بالزَّعْفَرانِ ، كأَرْقَنَ ) .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : تَرَقَّنَتْ بالحِنَّاءِ : اخْتَضَبَتْ ؛ وأَنْشَدَ :
غِياثُ إن مُتُّ وعِشْتَ بعدِيوأَشْرَفَتْ أُمُّك للتَّصَدِّيوارْتَقَنَتْ بالزَّعْفرانِ الوَرْدِفاضْرِبْ فِداكَ والدِي وَجَدِّيبين الرِّعاثِ ومَناطِ العِقْدِضَرْبَةَ لاوانٍ ولا ابن عَبْدِ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
التَّرْقينُ مِثْل الإِرْقان في خَضبِ اللّحْيَةِ ، نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
وتَرَقَّنَ بالحِنَّاءِ : تَلَطَّخَ به ، وكذلِكَ اسْتَرْقَنَ ؛ عن اللّحْيانيّ .
وتَرْقِينُ الثّوْبِ : تَزْيينُه بالزَّعْفَرَانِ والورِسِ .
والمُرَقِّنُ ، كمحدِّثٍ : الكاتِبُ ، والذي يُحَلِّق حَلَقاً بينَ السُّطورِ كتَرْقِينِ الخضَابِ .
والرُّقُونُ : النُّقُوشُ .
وأَرْقانيا : اسمٌ لبَحْرِ الخرزِ ، قالَهُ أَبو الرَّيْحان البيرونيُّ المُنَجِّمُ .
وأَرْقَنِينُ : بلدٌ بالرُّومِ غَزَاهُ سَيْفُ الدَّوْلةِ ، وذَكَرَه أَبو فراسٍ ، فقالَ :
إلى أن وَرَدْنا أَرْقَنِينَ بسوقِهاوقد نَكَلَتْ أَعْقابُنا والمَخاصِرُورَوَاهُ بعضُهم بالفاءِ والقافِ أَكْثر ، عن ياقوت ، رَحِمَه الّلهُ تعالَى .
