<رقق>الرَّقُّ بالفَتح ويُكْسَرْ روَاهُما الأثْرمُ عن أبِي عُبَيدةَ ، وهو : جِلْدٌ رَقِيق يكْتبُ فيهِ ، ومِنْهُ قولُه تَعالى : في رَقٍ مَنْشورٍ ، والفَتْحُ هى القِراءة السَّبْعِيَّةُ المُتَواتِرةُ .
والرَّقُّ : ضِدُّ الغَلِيظِ والثَّخِين كالرَّقِيق وقد رَقَّ يَرِقُّ رِقَّةُ ، فهو رَقِيق .
(و) الرَّقُّ : الصَّحِيفَةُ البَيْضاءُ .
وقالَ الفَرّاءُ : الرَّقُّ : الصَّحائِفُ الّتي تَخْرُجُ إلى بَنِي آدَمَ يومَ القِيامَةِ ، قال الأَزْهَرِي : وهذا يَدُلُّ عَلَى أن المَكتوبَ يُسَمَّى رَقاً أَيضاً .
(و) الرِّقُّ العَظِيم من السَّلاحفِ ، أَو دُوَيْبةٌ مائِيةٌ لها أَرْبَعُ قَوائِمَ ، وأَظفار وأسنانٌ في رَأس تُظْهِرُه وتُغَيبهُ ، وتُذْبَحُ ، قالهُ إِبْراهيمُ الحَرْبِيُّ ، ورَوى بسَنَدِه إِلى ابْنِ هُبَيْرَة قالَ : كان فُقهاءُ المَدِينَةِ يَشْتَرُونَ الرَّقَّ ويأكلُونَه وقال أبو عُبَيد : ج : رُقُوقٌ بالضَّمِّ .
(و) الرَّقُّ : وَرَقُ الشَّجَرِ ، أو : ما سَهُل على الماشِيَةِ من الأغْصانِ ، ويُرْوَى بَيْت جُبَيْهاءَ الأشْجَعيِّ :
نَفي الجَدْبُ عَنْهُ رِقَّه فهْوَ كالِحُ وقالَ ابنُ دُرَيْدِ : الرُّقُّ بالضَّمِّ : الماءُ الرَّقِيقُ في البَحْرِ أَو الوادِي لا غُزْرَ له ، ويُفْتَحُ ، وهو عن غَيْرِ ابْنِ دُرَيْدٍ .
والرَّقةُ : كُل أَرْضٍ إلى جَنْبِ وادٍ يَنْبَسِطُ الماءُ عَلَيْها أيّامَ المَدِّ ، ثُمّ يَنْضَبُ أَي : يَنْحَسِرُ ، وفي بعضِ النسَخ يَنْصَبُّ ، والأُولَى الصّوابُ ، وهي مَكْرُمَةٌ للنَّباتِ ، وقال أبو حاتِم : الرَّقةُ : الأَرْضُ التي نَضَبَ عَنها الماءُ : ج رِقاقٌ بالكَسْرِ .
(و) الرَّقَّةُ البَيْضاءُ مِنْه ، وهو : د ، عَلَى شَط الفراتِ بَينَها وبينَ حَزّانَ ثَلاثَة أيّام ، وهي واسِطةُ ديارِ رَبِيعَةَ قالَ عُبَيْدُ اللهِ بنُ قَيْسِ الرقيّاتَ :  ( أهْلاً وسَهْلاً بمَنْ أتاكَ مِنَ الرَّ  قةِ يَسرِى إِلَيكَ في سُخُبهْ )  (و) الرَّقَّةُ : بَلَدٌ آخرُ غربِيِّ بَغْدادَ يُعْرفُ برَقةِ واسِطَ .
والرَّقَّةُ : ة كبيرَة أسْفَلَ منها بفَرْسَخٍ تُعْرَفُ بالرًّقَّةِ السَّوْداءَ .
(و) الرَّقَّةُ أَيضاً : د ، بقُوهِسْتانَ .
والرَّقَّةُ : موضِعانِ آخرانِ من بَساتِينِ دارِ الخِلافَة ببَغْدادَ ، صُغْرَى وكُبْرَى .
والرَّقتانِ : الرَّقَّةُ والرَّافِقَة قال شَيْخُنا : وقد مَر له في رفق أنّهما بَلْدَةٌ واحِدَةٌ ، وكلامُه هنا كالمُنافي لذلِك ، فتَأَمَّل .
قلتُ : لا مُنافاةَ ، والصَّحِيحُ أنَّهما بَلْدَتانِ لا واحِدَةٌ ، كما صَرَّحَ به بن الأثِيرِ واليَعْقُوبِي وابنُ السَّمعانِي ، وتَقَدمَت الإِشارَةُ إليه .
والرِّقةُ ، بالكَسْرِ : الرَّحْمَةُ ومِنْهُ الحَدِيث : اغْتَنِمُوا الدُّعاءَ عندَ الرِّقَّةِ فإنَّها رَحْمَةٌ يُقالُ : رَقَّ لَه ) قَلْبُه ، وفي حَدِيثِ الحَسَنِ البَصْرِيِّ : مَن رَقَّ لوالِدَيْهِ ألْقَى اللهُ عليه مَحَبَّتَه وقد رَقَقْتُ له أَرقُِّ أي : رَحمْتُه .
(و) الرِّقَّةُ : الاسْتِحْياءُ يُقّال : رَقَّ وَجْهُه : اسْتَحْيا ، وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابِيِّ :  ( إِذا تَرَكَتْ شُرْبَ الرَّثِيَئةِ هاجَرٌ  وهكّ الخَلايَا لم تَرقَّ عُيونُها )  أَي : لم تَسْتَحْيَ .
(و) الرقَّةُ أيضاً : الدِّقَّةُ ومنه حَدِيثُ عُثمانَ رضِيَ اللهُ عنه : الّلهُم كَبِرَتْ سِنِّي ، ورَقَّ عَظْمي ، فاقْبِضني إِلَيْكَ غَيْرَ عاجِزٍ ولا مَلُومٍ ، ورِقةُ القَلْبِ مِنْ هذا .
وقال المَناويُّ في التوْقِيفِ : الرِّقةُ ، كالدِّقَّةِ ، لكنَّ الدِّفةَ يُقالُ : اعْتِباراً لمُراعاةِ جَوانِبِ الشَّيْءَ ، والرِّقَّة : اعْتِّباراً بعُمْقِه ، فمَتَى كانَت الدِّقَّة في جِسم يُضادُّها الصَّفاقَةُ ، نحو : ثَوْبٌ رَقِيق وصّفِبقٌ ، ومتى كانت في نَفْسٍ يُضادُّها الجَفوةُ والقَسْوَةُ ، يقال : زَيْدٌ رَقِيقُ القَلْبِ وقاسيه .
وقد رَقَّ الشّيءُ يَرِقُ رِقَّةً فهو رَقِيقٌ ورُقاقٌ ، كغُرابٍ وهي رَقِيقَةٌ ورُقاقَةٌ ، قال : من ناقَةٍ خَوّارَةِ رَقِيقَهْ تَرْمِيهِمُ ببَكَراتٍ رُوقَهْ ويُشَدَّدُ كرُمانٍ .
ويُقال : مَشَى البَعِيرُ مَشياً رُقاقاً ، كغُرابٍ : إذا رَقّقَ المَشيَ أَي : مَشَى مَشْياً سهَلاً ، وهو مَجازٌ ، قال ذُو الرِّمةِ :  ( باقِ عَلَى الأَيْنِ يُعْطِي إِن رَفقْتَ بهِ  مَعْجاً رُقاقاً وإن تخْرُقْ به يَخِدِ )  (و) الرَّقاقُ كسَحابٍ : الصَّحْراءُ المُتَّسِعَة اللِّيِّنَةُ التُّرابِ .
وقِيلَ : والأَرْضُ السّهْلَسةُ المُنبَسِطَة المُسْتَوِيَة اللَّيِّنَةُ الترابِ تحْتَهُ صَلابَةٌ وأنْشَد بنُ بَرِّيٍّ لإِبْراهِيمَ بنِ عِمْرانَ الأَنصارِيِّ :  ( رَقْاقُها ضَرِمٌ وجَريُها خَذِمُ  ولَحْمُها زِيَمٌ والبَطْنُ مَقْبُوبُ )
يُرِيدُ أَنّها إِذا عَدَتْ أَضرم الرَّقاقُ وثارَ غُبارُه كما تَضْطرِمُ النّارُ ، فيَثُور عُثانُها .
أَو هي : ما نَضَبَ عنها الماءُ وانْحَسَرَ ويُضَمًّ ، كالرَّقَّةِ بالفَتح ، كما تَقَدّم .
أَو هي : اللَّيِّنَةُ المُتَّسِعَةُ قالَ لبِيدٌ رضيَ اللهُ عنه :  ( ورَقاقٍ عُصَبٍ ظِلْمانُه  كحريقِِ الحَبشِييِّنَ الزُّجلْ )  وزادَ الأصمَعِيُّ : من غَيْر رَمْلٍ ، وأَنْشَدَ للراجِز : ذَارِى الرَّقاقِ واثِب الجَراثمِ أَي : يَذْرُو في الرَّقاق ، ويَثِبُ في الجَراثِيم من الرّمْلِ كالرُّقِّ ، بالكَسْرِ ، والضَّمِّ الكَسْرُ عن الأَصْمَعِي والرَّقّقُ ، مُحَركَةً ومن الأخِيرِ قَؤلُ رُؤْبَةَ : )
كأنًّها وَهْيَ تَهاوَى بالرَّقَقْ من ذَرْوها شِبْراقُ شَدّ ذِي عَمَقْ ولكِنَّهُم صَرَّحُوا أَنَّه مقصُورٌ من الرِّقاقِ ، وإِنَّما قَصَره لضرورَةِ الشِّعْرِ ، فلا يَكُونُ لُغَةً مستَقِلَّةً ، فتَأمَّلْ .
ويَومٌ رَقاقٌ كسَحابٍ : حارٌّ نَقَلَه الفَرّاءُ .
(و) الرُّقاقُ كغُراب : الخُبُز الرَّقيقُ المُنْبَسِطُ ، قالَ ثَعْلَبٌ : يقالُ : عندِي غُلامٌ يَخْبِزُ الغَلِيظَ والرَّقيقَ ، وإن قُلْتَ : يخْبِزُ الجرْدَقَ ، قلتَ : والرُّقاقَ ، لأَنهما اسمانِ الواحِدَةُ رُقاقَةٌ ، ولا يُقالُ : رِقاقَة بالكَسرِ ، فإذا جُمِع قِيلَ : رِقاقٌ ، بالكسرِ ، والصحِيحُ أنَّ الرِّقاقَ بالكَسرِ جَمْعُ رَقِيقٍ ، ككَرِيمٍ وكِرامٍ .
والمِرْقاقُ : ما يُرَقُّ به الخُبزُ يُقال : حَوَّرِ القُرْصَ بالمِرْقاقِ .
والرُّقَّى ، مثال رُبَّى من الشاةِ :
شَحْمَة من أَرَقِّ الشَّحْم لا يَأتي عليها أحَدٌ إِلاّ أَكَلَها ، وفي المَثَلِ وَجَدْتَنِي الشَّحْمَةَ الرُّقَّى عَلَيْها المَأْتي يَقُولُها ، الرَّجُلُ لصاحِبِه إِذا استَضعَفَه نَقَله الصّاغانِيُّ .
والرَّقِيقُ : الممْلُوكُ بَيِّنُ الرِّقِّ ، بالكَسْرِ ، للواحِدِ والجَمْع فَعِيلٌ بمعنَى مَفْعُول ، وقد يُطْلَقُ عَلَى الجَماعةِ ، كالرَّقيقِ والخلِيطِ ، وقالَ اللَّيْثُ : الرِّقُّ : العُبُودَةُ ، والرَّقِيقُ : العَبْدُ ، ولا يُؤخذُ منه على بِناءَ الاسْم ، وقد رَقَّ فُلان ، أي : صارَ عَبْدَاً ، وقال أَبو العَبّاسِ : سُمِّيَ العَبِيدُ رَقِيقاً لأَنَّهُمِ يَرِقُّونَ لمالِكِهم ، ويَذِلُّونَ ويَخْضَعُون .
وقد يُجمَعُ عَلَى رِقاقٍ هكذا في سائِر النُّسَخ ، والصَّوابُ عَلَى أَرِقّاءَ ، كما في العُبابِ واللِّسانِ ، ومنه الحَدِيثُ : إِلاّ بَعْضَ مَنْ تَمْلِكُونَ من أَرِقائِكُمْ أي : عَبِيدِكُم .
وزادَ اللِّحْيانِي : أَمَةٌ رَقِيقٌ ورَقِيقَةٌ ، من إَماءٍ رَقائِقَ .
وحَدَثُ الرِّقاقِ بالكسرِ : ع بالشّام .
والرَّقِيقانِ : الحِضْنانِ قالَ مُزاحِمٌ العُقَيْلِيُّ :  ( أَصابَ رَقِيقَيْهِ بمَهْوٍ كأنَّه  شُعاعَةُ قَرْنِ الشَّمْسِ مُلْتَهِبُ النَّصْلِ )  (و) الرَّقِيقّانِ : الأَخْدَعانِ .
وقالَ الأَصْمَعِي : هما من المَنْخَرَيْنِ : ناحِيَتاهُما يَعْنِي نُخْرَتَيِ الأَنف وأنشد : سالَ وقد مَسَّ رَقِيقَ المَنْخَرِ وأَنْشَدَ أَيْضاً : ساطٍ إِذا ابْتَلَّ رَقِيقاهُ نَدَى وقالَ غَيْرُه : رَقِيقُ الأَنْفِ : مُسْتَرَقُّه حَيْثُ لانَ من جانِبِه .
وقالَ أبو عَمرٍ و : الرَّقيقانِ : ما بينَ الخاصِرَةِ والرُّفْغ .
)
وأُمَيْمَةُ بنتُ رُقَيْقَةَ ، كجُهَيْنَةَ
فِيهما : صَحابِية رضِيَ اللهُ عنها ، قال الحافِظُ : هي رُقيقَةُ بنتُ أَبي صَيْفيّ ابنِ هاشِم بنِ عَبْدِ مَناف ، وبنْتُها أُمَيْمَةُ لها صُحْبَةٌ ، رَوَتْ عنها بِنْتُها حَكِيمَةُ بنتُ رُقيقَةَ ، وقالَ ابنُ فَهْدٍ : رُقَيْقَةُ هذه أُمُّ مَخْرَمَةَ بنِ نَوْفَل ، قال أبو نُعَيْم : لا أُراها أَدْرَكَت الإسْلامَ ، وقالَ الصّاغانِيُّ : أمَيْمَةُ وَأمُّها رُقَيْقَةُ لَهُما صُحْبَة .
قُلت : ورُقَيْقَةُ الثَّقَفِيَّةُ : لها صُحْبَةٌ ، وقد رَوَتْ عَنْها بِنْتُها حَدِيثاً في الوُحْدان لابْن أبِي عاصم ، فتَأمَّلْ ذلِكَ .
ومَراقٌّ البَطْنِ : ما رَقَّ مِنْهُ ولانَ وفي الصحاح : أَسْفَلُه وما حَوْلَه مما اسْتَرَقَّ ، وفي التَّهْذِيب : ما سَفَلَ من البَطْنِ عِنْدَ الصِّفاقِ أسفَلَ من السُّرَّةِ ، وفي حَدِيثِ الغُسْلِ : ثُمَّ غَسَل مَراقَّهُ بشِمالِه أَرادَ ما سَفَلَ من بَطْنِه ورُفْغَنهِ ومَذاكِيرَهُ ، والمَواضِعَ الَّتِي تَرِقُّ جُلُودُها ، كَنَى عن جَمِيعِها بالمَراقِّ ، وهو جَمْعُ مَرَقٍّ قالَهُ الهَرَوِيُّ في الغَرِيبَيْن ، أَو لا واحِدَ لَها كما قالَهُ الجَوهَريُّ .
والرَّقَقُ : مُحَركَة : الضَّعْفُ في العِظام ، وهو مَجاز ، قالَ كَعْبُ بنُ زُهَيرٍ رضِيَ اللهُ عنه يَصِفُ ناقَتُه :  ( خَطّارَةٌ بعدَ غِبِّ الجَهْدِ ناجيَةٌ  لا تَشْتكى للحَفا من خُفِّها رَقَقَا )  وفي مالِه رَقَقٌ أي : قِلَّةٌ رَواهُ أبو عُبَيْد هكذا ، وهو مَجازٌ ، ورَواهُ غيرُه بالفاءَ والقافِ ، وقد تَقَدَّمَ ، وذَكَرَهُ الفَراءُ بالنَّفي ، فقالَ : يُقالُ : ما في مالِه رقَقٌ ، أَي : قِلَّةٌ .
وقالَ الأَصْمَعِي : الرَّقْراقَةُ : المَرْأةُ الّتِي كانَّ الماءَ يَجْرِي في وجْهِها وقالَ غَيْرُه : جارِيَةٌ رَقْراقَةُ البَشَرَةِ : بَرّاقَةُ البَياضِ .
والرَّقْراقُ : سَيْفُ سَعدِ بنِ عُبادَةَ رضِيَ اللهُ تعالَى عَنْهُ ، وهو القائِلُ فيه :  ( فإِنْ يَكُنِ الرَّقْراقُ فَلَّلَ حَدَّهُ  قِراعُ الأعادِي كابِرًا بَعْدَ كابِرِ )
( توَارثَهُ الآَباءُ من عَهْدِ جُرْهُمٍ  وقَبْلَ بَنِي صِدِّ بنِ عادٍ وجائِرِ )   ( فلسْتُ بمُبْتاعٍ يَدَ الدَّهْرِ مِثلَه  أُعَرِّضُه أُخْرَى اللَّيالي الغَوابِرِ )  والرَّقْراقُ : ماءٌ فَوْقَ القادِسِيَّةِ .
وأيْضاً : والِدُ ذَوّاد الغَطَفانِيِّ الشّاعِرِ هكذا في العُبابِ ، والصَّوابُ أَن والِدَه أَبُو الرَّقْراقِ ، كما في التَّبْصِير .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الرُّقارِقُ ، بالضمِّ : الماءُ الرَّقِيقُ في البَحْرِ ، أو الوادِي لا غُزْرَ لَهُ .
(و) الرقارِقُ : الشَّرابُ الرَّقِيقُ وكذلِك الرقراقُ ، قالَ : والسَّيْفُ الرُّقارِقُ : الكَثِيرُ الماء وقالَ غَيْرُه : هو البَرّاقُ .
قالَ : ورُقْرُقانُ السَّرابِ ، بالضَّمِّ : ما تَرَقْرَقَ منه ، أي : تَحَرَّكَ قالَ العَجّاجُ : )
ونَسَجَتْ لَوامِعُ الحُرُورِ برُقْرُقانِ آلِها المَسْجُورِ سَبائِباً كسَرَقِ الحَرِيرِ وأرَقَّهُ إِرْقاقاً : جَعَلَه رَقِيقاً ، وهو ضِدُّ غَلَّظَهُ تَغْلِيظاً كرَقَّقَة تَرْقِيقاً .
(و) أرَقَّ المَمْلُوكَ : مَلَكَهُ ضِدّ أعْتَقَهُ ، فهُو مُرِقٌّ ، وهي مُرِقةٌ كاسْتَرَقَّهُ ، ويُقال : اسْتَرَقَ المَمْلُوكَ فرَقَّ : أدْخَلَهُ في الرِّقِّ .
ومن المَجازِ : أَرَقَّ فُلان : إِذا ساءَت حالُه ومنه قولُهم : عَجِبْتُ من قلَّةِ مالِه ، ورقَّةِ حالِه .
(و) أَرَقَّ العِنَبُ : تَمَّ نُضْجُه ، خاصٌّ بالأَبْيَضِ كما في العُباب .
قلت : هكَذا خَصَّه أَبُو حَنِيفَةَ ، وقال : أَرَقَّ : إذا رَقَّ جِلْدُه ، وكَثُرَ ماؤُه .
وقالَ أَبو عُبَيْدَةَ : فَرَسٌ مُرِقٌ أَي : رَقِيقُ الحافِرِ ، ونَصُّ أبِي عُبَيْدَةَ : خَفِيفُ الحافِرِ ، وبه رَقَقٌ .
ورَقَّقَهُ جَعَلَه رَقِيقاً ضَدُّ غَلَّظَه وهذا قد ذُكِرَ قَرِيباً ، فهو تكْرارٌ .
ويُقالُ : نَزَلَ رَجُلٌ يُقالُ له جابانُ بقَوْم لَيْلاً فأَضافوه وغَبَقُوه ، فلما فَرَغَ قالَ : إِذا صَبَحْتُمونِي كَيْفَ آخُذُ في طَرِيقِي وحاجَتِي فقِيلَ لهُ : أعَن صَبُوح ترَقِّقُ و عَنْ مِنْ صِلَةِ مَعْنَى التَّرقيق ، وهو الكِنايَةُ لأَنَّ التَّرْقيقَ تَلْطِيفٌ وتَزْيْينٌ ، وإِذا كَنَيْتَ عن شَيْءٍ فهو أَلْطَفُ من التَّصْرِيح ، فكانَّه قالَ : أَي : تَكْنِى عن الصَّبُوح أَي : تُحْسِّنُ الكَلامَ وتُزَيَنُه ، كانِياً عن صَبُوح ، يُضْرَبُ لمَنْ كَنَى عَنْ شَيْءٍ وهو يُريدُ غيرَه ، كما أنَّ الضَّيْفَ ، أَرادَ بهذِه المَقالَةِ أنْ يُوجبَ الصًّبُوحَ عليهِم ، نَقَلَه الصّاغانِيُّ والزمخْشَرِيُ ، وهو مجازٌ ، ويُرْوى عن الشَّعبيِّ أَنَّه سُئلَ عن رَجُل قَبَّل أمَّ امْرَأَتِه ، فقالَ : أَعَنْ صَبُوحٍ تُرَقِّق .
حَرُمَتْ عليه امْرَأتُه ، كأَنَّهُ أَرادَ أَنْ يَقُولُ : جامَعَ أمَّ امْرَأَتِه فقالَ : قَبَّلَ أُمَّ امْرَأتِه .
واسْتَرَقَّ الماءُ : نَضَبَ إلاّ يَسِيرًا وهو مَجازٌ .
ورَقْرَقَ الماءُ وغَيْرُه : إذا صَبَّهُ صَبّاً رَقِيقاً فَتَرقْرَقَ .
(و) رَقْرَقَ الثَّرِيدَ بالسَّمْن : إذا فَعَلَهُ كذلِكَ أَي : أدَمَهُ بهِ ، وقِيلَ : كَثَّره .
وتَرَقْرَقَ الماءُ : إذا تَحَّركَ وجاءَ وذَهَبَ ورَقْرَقَه هو ، قالَ ذُو الرمَّةِ :  ( طِراقُ الخَوافي واقِعٌ فَوْقَ رِيعَةٍ  نَدَى لَيْلِهِ ، في رِيشِهِ يَتَرَقْرَقُ )  وقالَ رُؤبَةُ : ألْقَى به الآلُ غَدِيراً وَيْسَقَا ضَحْلاً إذا رَقْرَقْتَه تَرَقْرَقَا (و) تَرَقْرَقَ الدَّمْعُ : دارَ في الحِملاقِ قالَ ذُو الرُّمَّةِ :  ( أَدارًا بحُزْوَى هِجْتِ للعَيْنِ عَبْرَةً  فماءُ الهَوَى يَرْفَضُّ أَو يَتَرَقْرَقُ )  )
وتَرَقْرَقَ الشَّيْءُ : لَمَعَ قالَ :
( بمُرْهَفة بِيضٍ إذا هِيَ جُردَتْ  تَرَقْرَقَ فيهِنّ المنايا اللَّوامِعُ )  (و) تَرَقْرَقَتِ الشَّمْسُ : إذا رَأيْتَها صارَتْ كأنَّها تَدورُ ، ومنه الحَدِيثُ : إِنَّ الشَّمْسَ تَطْلُعُ تَرَقْرَقُ .
قالَ أَبو عُبَيْدٍ : يَعْني تَدُورُ ة تَجِىءُ وتَذْهَبُ ، وهي كِنايَةٌ عن ظُهورِ حَرَكَتِها عندَ طُلُوعِها فإِنّها تُرَى لها حَرَكَةٌ مُتَخَيَّلَةٌ بسَبِبِ قُرْبِها من الأُفُق وأبْخِرَتِه المَعْتَرِضَةِ بينَها وبينَ الأَبْصارِ ، بخِلافِ ما إِذا عَلَتْ وارْتَفَعَتْ .
ويُقال : مالٌ مُتَرَقرِقٌ للسِّمَن ، أو مُتَرَقْرِقٌ للهُزالِ ومُتَرَقْرِقٌ لأَنَّ يَرْمِدَ ، أي : مُتَهَيِّىءٌ له تَراهُ قد دَنَا مِنْ ذلِكَ الرمدِ ، أَي : الهَلاكِ ، ومنه عامُ الرَّمادَةِ .
قالَ الصّاغانِيُّ : والتَّرْكِيبُ يَدُلُّ علَى صِفَةٍ تَكُونُ مُخالِفَةً للجَفاءَ ، وعَلَى اضْطِرابِ شَيْءٍ مائِعٍ ، وقَدْ شَذَّ عن هذا التَّرْكِيب : الرَّقُّ : ذَكَرٌ السَّلاحَفِ .
قُلْتُ : ويُمْكنُ أن يَكُونَ عَلَى التَّشبيه بالرَّقِّ الَّذِي يكْتَبُ ، كما هُو ظاهِرٌ ، فلا يَكُون شاذاً عن التَّركِيبِ فتَأَمَّلْ .
ومما يُسْتَدرَكُ عليه : ناقَة رَقِيقَةٌ : ضَعُفَت أَنْقاؤها ورَقَّت ، واتَّسَع مَجْرَى مُخِّها ، جمعُه : رِقاقٌ ورَقائِقٌ ، عن ابْنِ الأَعْرابِيِّ .
والرِّقُّ ، بالكسرِ : الشَّيْءُ الرقيق .
ومُسْتَرَقُّ الأنْفِ ، ومَرَقُّه : حَيْثُ لانَ في جانِبِه .
ومَرَاقُّ الإبِلِ : أرْفاغُها .
وعَيْشٌ رَقِيقُ الحَواشِي : ناعِمٌ ، وهو مُجازٌ .
وفُلانٌ رَقِيقُ الدِّينِ ، والحالِ ، وهو مَجازٌ .
والرَّقَقُ مُحَرَّكَةً : رِقَّة الطَّعام ، وفي ألحَدِيثِ : اسْتَوْصُوا بالمِعْزَى ، فَإِنَّه مالٌ رَقِيقٌ قالَ القُتَيْبِيُّ : يَعْنِي أَنه ليسَ له صَبْرُ الضَّأْنِ على الجَفاءَ ، وفَسادِ العَطَنِ وشِدَّةِ البَرْدِ .
ورَجُلٌ رَقِيقٌ : أَي ضَعِيفُ هَيِّنٌ .
وهُمْ أرَقُّ قُلُوباً ، أَي : أَلْيَنُ وأَقْبَلُ للمَوْعِظَةِ .
وتَرَقَّقَتْهُ الجارِيَةُ : فتَنَتْهُ حَتى رَقَّ ، أي ضَعُفَ صَبْرُه ، قال ابْنُ هَرْمَةَ :  ( دَعَتْهُ عَنوَة فتَرَقَّقتهُ  فرَقَّ ولا خلالَةَ للرَّقِيقِ )  وفُلانٌ رَقَّ عَدَدُه ، أَي سِنُوه التِي يَعُدُّها : ذَهَبَ أكثرُها ، وبَقِيَ أقَلُّها ، فكانَ ذلِكَ الأَقَل عنده رَقِيقاً ، نقله ابنُ الأَعْرابِيِّ ، وهو مَجازٌ .
ورَقَّتْ عِظامُه : إِذا كَبِرَ وأَسَنَّ .
والمُرَققُ ، كمُعَظَّم : الرَّغِيفُ الواسِعُ الرَّقِيق .
ورَقَّهُ فهو مَرْقُوقٌ : إِذا مَلَكَه ، حكاه الأَزْهَرِيُّ وصاحِبُ المِصباحِ ، عن ابْنِ السِّكِّيتِ ، ونقله الأَكْمَلُ في العِنايَةِ ، فلا عِبْرَةَ بإِنْكارِ بعضِهِم .
ورَقْرَقَ الثَّوْبَ بالطِّيبِ : أَجْراهُ فيه ، قالَ الأعْشَى :  ( وتَبْرُدُ بَرْدَ رداءِ العَرُو  سِ بالصَّيْفِ رَقْرقْتَ فيهِ العبِيرَا )  )
ورَقراقُ السَّحابِ : ما ذهَبَ منه وجاءَ .
وكُل شَيْءٍ له بَصِيصٌ وتَلأْلؤٌ فهو رَقراقٌ .
وسَرابٌ رُقْرُقان : ذُو بصيصٍ .
وتَرَقْرَقَ : جَرَى جَرْباً سَهْلاً .
وثَوْبٌ رُقارِقٌ ، بالضّمَ : رقِيقٌ .
وتَرَقْرَقَتْ عينُه : دَمِعَت ، ورَقْرَقُها هو .
ورَقْراقُ الدَّمْعَ : ما تَرَقْرَقَ منه ، قال الشاعر :  ( فإِنْ لَمْ تُصاحِبها رَمَيْنا بأعْيُنٍ  سَرِيع برَقْراقِ الدُّمُوع انْهِلالُها )  ورَقْرَقَ الخَمْرَ : مَزَجَها .
وتَرْقِيقُ الكَلام : تَحْسِينُه وتَزْيينُه ، وفي الحدِيثِ : فَتجِىء فِتْنَةٌ فيُرَقِّقُ بَعْضُها بَعْضاً .
أَي : تَشُوقُ بتَحْسِينِها وتَسْوِيلِها .
وأرَقَّتْ بهم أَخلاقُهم : شّحَّتْ ، وهو مَجَازٌ .
واستَرَقَّ اللَّيْلُ : مَضى أكثَرُه .
وتَرَقَّقَ : مَشَى مَشْياً سَهْلاً .
ورَقَّقَ بينَ القَوْم : أفْسَدَ .
ولا تَدْرِي عَلامَ يَتراقُّ هَرَمُكَ أي علَى أَيِّ شَيءٍ يَتَناهَى رأْيُك ، ويَبْلغُ ، آخِره .
والرَّقَّةُ : قَرْيتانِ بمِصْرَ في الصَّعِيدِ الأَدْنَى ، وقد مَرَرْتُ بهِما .
والرَّقِّيّاتُ : مَسائِلُ كانَ جَمَعَها مُحَمَّدُ ابنُ الحَسَنِ الشَّيْبانِي رَحِمَهُ اللهُ تَعالى حِينَ كانَ قاضِياً بالرَّقةِ .
والرقَقُ : موضِعٌ مِنْ دِيارِ بَني عَمْرِو ابنِ كِلاب .
ويَوْم رَقْراقٌ : حارٌ ، عن الفَرّاءَ .
ورَقَّةُ باسِق : بالمُحَوَّلِ ، من أعْمالِ نَهْرِ عِيسَى .
ورَقَّةُ : مأْسَدَةٌ .
