<ركب>: ( رَكِبَهُ كَسَمِعَهُ ) ( رُكُوباً ومَرْكَبَاً : عَلاَهُ ) وعَلاَ عَلَيْهِ ( كارْتَكَبَهُ ) ، وكلُّ مَا عُلِيَ فَقَدْ رُكِبَ وارْتُكِب ( والاسْمُ الرِّكْبَةُ ، بالكَسْرِ ) ، والرَّكْبَةُ مَرَّةٌ واحِدَةٌ و ( الرِّكْبَة ) ضَرْبٌ مِنَ الرُّكُوبِ يقالُ : هُوَ حَسَنُ الرِّكْبَةِ ، ورَكهبَ فلانٌ فلاناً بأَمْر وارْتَكَبَه ، وكُلُّ شَىْءٍ عَلاَ شَيْئاً فقَدْ رَكهبَه ، ( و ) منَ المجازِ : رَكهبَهُ الدَّيْنُ ، وَرَكِبَ الهَوْلَ واللَّيْلَ ونَحْوَهُمَا مثلاً بذلك ، وركِبَ منه أَمْراً قَبِيحاً ، وكذلك ، رَكِبَ ( الذَّنْبَ ) أَيِ ( اقْتَرَفَهُ ، كارْتَكَبَه ) ، كُلُّهُ عَلَى المَثَلِ ، قالَهُ الرَّاغِبُ والزَّمَخْشَرِيُّ ، وارْتِكَابُ الذُّنُوبِ : إِتْيَانُهَا ( أَو الرَّاكِبُ للبَعِيرِ خَاصَّةً ) نقله الجوهريّ ، عن ابن السكِّيت قال تقول : مَرَّ بِنَا رَاكهبٌ إِذا كان على بَعِيرٍ خاصَّةً ، فإِذا كان الراكبُ على حافِرٍ فَرَسٍ أَو حِمَار أَو بَغْلٍ قلتَ : مَرَّ بنا فارسٌ على حِمَارٍ ، ومَرَّ بنا فارسٌ على بَغْلٍ ، وقال عُمَارَةُ : لا أَقُولُ لصاحبِ الحِمَارِ فارِسٌ ولكن أَقولُ حَمَّارٌ ، ( ج رُكَّابٌ ورُكْبَانٌ ورُكُوبٌ ، بضَمّهِنَّ ) مع تَشْدِيدِ الأَوَّلِ ( و ) رِكَبَةٌ ( كَفِيلَةٍ ) هكذا في ( النسخ ) ، وقال شيخُنا : وقيل : الصواب كَكَتَبَه ،
لأَنّه المشهورُ في جَمْعِ فَاعِلٍ ، وكعِنَبَةٍ غيرُ مسموعٍ في مِثْلِه .
قلتُ : وهذا الذي أَنكره شيخُنَا واستبعدَه نقلَه الصاغانيّ عن الكسائيّ ، ومَنْ حَفِظَ حُجَّةٌ عَلَى مَنْ لَمْ يَحْفَظ ، ( و ) يقال : ( رَجُلٌ رَكُوبٌ ورَكَّابٌ ) ، الأَوَّلُ عن ثعلب : كَثِيرُ الرُّكُوبِ ، والأُنّثَى رَكَّابَةٌ ، وفي ( لسان العرب ) : قال ابن بَرِّيّ : قَوْلُ ابن السّكّيت : مَرَّ بنا رَاكِبٌ إِذا كان على بعير خاصَّةً إِنما يريد إِذا لم تُضِفْه ، فإِن أَضَفْتَه جاز أَن يكون للبعيرِ والحِمَارِ والفَرَسِ والبَغْلِ ونحو ذلك فتول : هَذَا رَاكِبُ جَمَلٍ ، ورَاكِبُ فَرَس ، ورَاكبُ حمَار ، فإِن أَتَيْتَ بجَمْعٍ يختصُّ بالإِبلِ لم تُضِفْه كقولك رَكْبٌ وركْبانٌ ، لا تقول : رَكْبُ إِبِلٍ ولا رُكْبَانُ إِبِلٍ ، لأَنَّ الرَّكْبَ والرُّكْبَانَ لا يكونُ إِلا لرُكَّابِ الإِبلِ ، وقال غيرُه : وأَمَّا الرُّكَّابُ فيجوزُ إِضَافَتُهُ إِلى الْخَيْلِ والإِبِلِ وغيرهِمَا ، كقولك : هؤلاء رُكَّابُ خَيْلٍ ، ورُكَّابِ إِبلٍ ، بخلافِ الرَّكْبِ والرُّكْبَانِ ، قال : وأَمَّا قَوْلُ عُمَارَةَ : إِنِّي لاَ أَقُولُ لرَاكِبِ الحِمَارِ فَارِسٌ ، فهو الظاهرُ ، لأَنَّ الفَارِسَ فاعِلٌ مأْخوذٌ من الفَرَسِ ، ومعناهُ صاحبُ فَرَسٍ وراكبُ فَرَسٍ ، مثل قولهم : لاَبِنٌ وتَامِرٌ ودَارِعٌ وسَائِفٌ ورَامِحٌ ، إِذا كانَ صاحبَ هذه الأَشياءِ ، وعَلَى هذَا قال العَنْبَرِيُّ :
لَلَيْتَ لي بِهِمُ قَوْماً إِذَا رَكِبُوا
شَنّوا الإِغَارَةَ فُرْسَاناً ورُكْبَاناً
فجعل الفُرْسَانَ أَصحابَ الخَيْلِ ، والرُّكْبَانَ أَصحابَ الإِبلِ قال ( والرَّكْبُ رُكْبَانُ الإِبِلِ اسْمُ جَمْعٍ ) وليس بِتَكْسِيرِ رَاكِبٍ ، والرَّكْبُ أَيضاً : أَصحَابُ الإِبلِ في السَّفَر دونَ الدَّوَابِّ ( أَو جَمْعٌ ) ، قاله الأَخَشُ ( وهُمُ العَشَرَةُ فَصَاعِدَاً ) أَي فَمعا فَوْقَهُم ، ( و ) قال ابنُ بَرِّيّ : ( قد يكونُ ) الرَّكْبُ ( لِلْخَيْلِ ) والإِبِلِ ، قال السُّلَيْكُ بنُ السُّلَكَةِ ، وكَانَ فَرَسُه قد عَطِبَ أَوْ عُقِرَ :
وَمَا يُدْرِيكَ مَا فَقْرِي إِلَيْهِ
إِذَا ما الرَّكْبُ في نَهْبٍ أَغَارُوا
وفي التنزيل العزيز : { والركب اءَسغل منكم } ( الأَنفال : 42 ) فقد يجوزُ أَن يكونُوا رَكْبَ خَيْلٍ ، وأَن يكونوا رَكْبَ إِبلٍ ، وقد يجوز أَن يكونَ الجَيْشُ منهما جميعاً ، وفي آخرَ ( سيأْتِيكُمْ رُكَيْبٌ مُبْغَضُونَ ) يُرِيدُ عُمَّالَ الزَّكَاةِ ، تَصْغِيرُ رَكْبٍ ، والرَّكْبُ اسْمٌ من أَسْمَاءِ الجَمْعِ ، كنَفَرٍ ورَهْطٍ ، وقِيلَ هو جَمْعُ رَاكِبٍ كصاحِبٍ وصَحْبٍ ، قال ، ولو كان كذلك لقال في تَصْغِيرِه رُوَيْكِبُون ، كما يقال : صُوَيْحِبُونَ ، قال : والراكبُ في الأَصلِ هو راكِبُ الإِبلِ خاصَّةً ، ثم اتُّسِعَ فَأُطْلِقَ على كلّ مَنْ رَكِبَ دابَّةً ، وقولُ عَليَ رضي الله عنه ( مَا كَانَ مَعَنَا يَوْمَئذٍ فَرَسٌ إِلاَّ فَرَسٌ عَلَيْهِ المِقْدَادُ بنُ الأَسْوَدِ ) يُصَحِّحُ أَنَّ الرَّكْبَ هاهنا رُكَّابُ الإِبِلِ ، كذَا في ( لسان العرب ) .
( ج أَرْكُبٌ ورُكُوبٌ ) بالضَّمّ ( والأُرْكُوبُ بالضَّمِّ أَكْثَرُ مِنَ الرَّكْبِ ) جَمْعُهُ أَرَاكِيبُ ، وأَنشد ابنُ جِنِّي :
أَعْلَقْت بالذِّئْبِ حَبْلاً ثُمَّ قُلْت لَهُ
الْحَقْ بِأَهْلِكَ واسْلَمْ أَيُّهَا الذِّيبُ
أَمَا تَقُولُ بِهِ شَاةٌ فَيَأْكُلهَا
أَوْ أَن تَبِعَهَ في بَعْضِ الأَرَاكِيبِ
أَرَادَ ( تَبِيعَهَا ) فحَذَفَ الأَلِفَ ، ( والرَّكَبَةُ مُحَرَّكَةً ) أَقَلُّ ) من الرَّكْبِ ، كذا في ( الصحاح ) .
( والرَّكَابُ كَكِتَابٍ : الإِبِلُ ) التي يُسَارُ عليها ، ( واحِدَتُهَا رَاحِلَةٌ ) ولا وَاحِدَ لها مِنْ لَفْظِهَا ، ( ج ) رُكُبٌ بضم الكاف ( كَكُتُبٍ ، ورِكَابَاتٌ ) وفي حديث النبيّ صلى الله عليه وسلم ( إِذَا سَافَرْتُمْ في الخِصْبِ فأَعْطُوا الرِّكَابَ أَسِنَّتَهَا ) في رِوَايَةٍ ( فَأَعْطُوا الرُّكُبَ أَسِنَّتَهَا ) قال أَبو عُبَيْد : هي جَمْعُ
رِكَابٍ ، وهي الرَّوَاحِلُ من الإِبل ، وقال ابن الأَعْرَابِيّ : الرُّكُبُ لا يكونُ جَمْعَ رِكَابٍ ، وقال غيرُه : بَعِيرٌ رَكُوبٌ وجَمْعُه رُكُبٌ ( و ) يُجْمَعُ الرِّكَاب ( رَكَائِبَ ) ، وعن ابن الأَثير : وقيل : الرُّكُبُ جَمْعُ رَكُوبٍ ، وهو ما يُرْكَبُ من كلّ دَابَّةٍ ، فَعولٌ بمعنى مَفْعُولٍ ، قال : والرَّكُوبَةُ أَخَصُّ منه .
( و ) الرِّكَابُ ( مِنَ السَّرْجِ كالغَزْرِ مِنَ الرَّحْلِ ، ج ) رُكُبٌ ( كَكُتُبٍ ) : يقالُ : قَطَعُوا رُكخبَ سُرُوجِهِمُ ، ( و ) يقال : ( زَيْتٌ رِكَابِيٌّ لأَنَّهُ يُحْمَلُ مِنَ الشَّأْمِ على ) ظُهُورِ ( الإِبِلِ ) وفي ( لسان العرب ) عن ابن شْمَيل في كِتَاب ( الإِبِلِ ) ( الإِبل ) التي تُخْرَجُ لِيُجَاءَ عليها بالطَّعَامِ تُسَمَّى رِكَاباً حِينَ تَخْرُجُ وبعد ما تَجِيءُ ، وتُسَمَّى عِيراً على هاتَيْنِ المَنْزِلَتَيْنِ ، والتي يُسَافَرُ عليها إِلى مَكَّةَ أَيضاً رِكَابٌ تُحْمَلُ عليها المَحَامِلُ والتي يَكْتَرُونَ ويَحْمِلُونَ عليها مَتَاعَ التُّجَّارِ وطَعَامَهُم ، كُلُّهَا رِكَابٌ ، وَلا تُسَمَّى عِيراً وإِنْ كَانَ عَلَيْهَا طَعَامٌ إِذَا كانت مُؤَاجَرَةً بِكِرَى وليسَ العِيرُ التي تأْتى أَهلَهَا بالطَّعَامِ ، ولكنها رِكَابٌ ، ويقال : هذه رِكَابُ بَنِي فلانٍ .
( و ) رَكَّابٌ ( كشَدَّادٍ : جَدُّ عَلِيِّ بنِ عُمَرَ المُحَدِّثِ ) الإِسْكَنْدَرَانِيُّ ، رَوعى عنِ القاضِي محمدِ بنِ عبدِ الرحمنِ الحَضْرَمِيِّ .
( و ) رِكَابٌ ( كَكِتَابٍ : جَدٌّ لإِبْرَاهيم بنِ الخَبَّازِ المُحَدِّثِ ) وهو إِبْرَاهِيمِ بنُ سَالِمِ بنِ رِكَابٍ ( الدِّمَشْقِيُّ الشَّهِيرُ بابْنِ الجِنَان ، وَوَلَدُه إِسْمَاعِيلُ شَيْخُ الذَّهَبِيِّ ، وَحَفِيدُه : مُحَمَّدُ بنُ إِسْمَاعِيلَ شَيْخُ العِرَاقِيِّ .
( و ) مَرْكَبٌ ( كمَقْعَدِ وَاحِدُ مَرَاكِبِ البَرِّ ) ، الدَّابَة ، ( والبَحْرِ ) السَّفِينَة ، ونِعْمَ المَرْكَبُ الدَّابَّةُ ، وجَاءَتْ مَرَاكِبُ اليَمَنِ : سَفَائِنُهُ ، وتَقُولُ : هَذَا مَرْكَبِي .
والمَرْكَبُ : المَصْدَرُ ، وقد تَقَدَّمُ تقولُ : رَكِبْتُ مَرْكَباً أَي رُكُوباً والمَرْكَبُ المَوْضِعُ ، ورُكَّاب السَّفِينَةِ : الذينَ يَرْكَبُونَهَا ، وكذلك رُكَّابُ
المَاءِ ، وعن الليث : العَرَبُ تُسَمِّي مَنْ يَرْكَبُ السَّفِينَةَ رُكَّابَ السَّفِينَةِ ، وأَمَّا الرُّكْبَانُ والأُرْكُوبُ والرَّكْبُ فَرَاكِبُوا الدَّوَابِّ ، قال أَبو منصور : وقد جَعَلَ ابنُ أَحْمَرَ رُكَّابَ السَّفِينَةِ رُكْبَاناً فقال :
يُهلُّ بالفَرْقَدِ رُكْبَانُهَا
كمَا يُهِلُّ الرَّاكِبُ المُعْتَمِرْ
يَعْنِي قَوْماً رَكِبُوا سَفِينَةً فَغُمَّت السَّمَاءُ ولم يَهْتَدُوا فلما طَلَعَ الفَرْقَدُ كَبَّرُوا ، لأَنَّهُم اهْتَدَوْا لِلسَّمْتِ الذي يَؤُمُّونَهُ .
( و ) المُرَكَّبُ ( كَمُعَظَّمٍ : الأَصْلُ والمَنْبِتُ ) تقولُ : فلانٌ كَرِيمُ المُرَكَّبِ أَي كَرِيمُ أَصْلِ مَنْصِبِه في قَوْمِه ، وهو مَجازٌ ، كذا في ( الأَساس ) ، ( والمُسْتَعِيرُ فَرساً يَغْزُو عليه فيكونُ له نِصْفُ الغَنِيمَةِ ونِصْفُهَا لِلْمُعِيرِ ) وقال ابن الأَعْرَابيّ : هو الذي يُدْفَعُ إِليه فَرَسٌ لِبَعْضِ ما يُصِيبُ مِنَ الغُنْمِ ( وقَدْ رَكَّبَهُ الفَرَسَ ) : دَفَعَهُ إِليه عَلَى ذلك ، وأَنشد :
لاَ يَرْكَبُ الخَيْلَ إِلاّ أَنْ يُرَكَّبَهَا
ولَوْ تَنَاتَجْنَ مِنْ حُمْرٍ ومِنْ سُودِ
وفي ( الأَساس ) : وفَارِسٌ مُرَكَّبٌ كمُعَظَّمٍ إِذا أُعْطِيَ فَرَساً لِيَرْكَبَهُ .
( و ) أَرْكَبْت الرَّجُلَ : جَعَلْت لَه مَا يَرْكَبُه و ( أَرْكَبَ المُهْرُ : حَانَ أَنْ يُرْكَبَ ) فهو مُرْكِبٌ ، ودَابَّةٌ مُرْكِبَةٌ : بَلَغَتْ أَنْ يُغْزَى عَلَيْهَا ، وأَرْكَبَنِي خَلْفَهُ ، وأَرْكَبَنِي مَرْكَباً فَارِهاً ، ولي قَلُوصٌ ما أَرْكَبَتْ وفي حديث السَّاعَةِ ( لَوْ نَتَجَ رَجُلٌ مُهْراً لَمْ يُرْكِبْ حَتَّى تَقُومَ السَّاعةُ ) .
( والرَّكُوبُ و ) الرَّكُوبَةُ ( بِهَاءٍ ، منَ الإِبِلِ : الَّتِي تُرْكَبُ ) وقيلَ الرَّكُوبُ : كُلّ دَابَّةٍ تُرْكَبُ ، والرَّكُوبَةُ : اسْمٌ لجَمِيعِ ما يُرْكَبُ ، اسْمٌ للوَاحِد والجَمِيعِ ، ( أَو الرَّكُوبُ : المَرْكُوبَةُ والرَّكُوبَةُ : المُعَيَّنَةُ للرُّكُوبِ ، و )
قيلَ : هي ( اللاَّزِمَةُ لِلْعَمَلِ مِنْ ) جَمِيعِ ( الدَّوَابِّ ) يقالُ : مَالَهُ رَكُوبَةٌ وَلاَ حَمُولَةٌ ولاَ حَلُوبَةٌ ، أَي ما يَرْكَبُهُ ويَحْلُبُهُ ويَحْمِلُ عليه ، وفي التنزيل : { فمنها ركوبهم ومنها ياءَكلون } ( يس : 72 ) قال الفرّاءُ : أَجْمَعَ القُرَّاءُ على فَتْحِ الرَّاءِ لاِءَنَّ المَعْنَى : فَمِنْهَا يَرْكَبُونَ ، ويُقَوِّي ذلكَ قَوْلُ عائِشَةَ في قِرَاءَتِهَا ( فمنها رَكُوبَتُهُمْ ) قال الأَصمعيّ : الرَّكُوبَةُ : ما يَرْكَبُونَ ( ونَاقَةٌ رَكُوبَةٌ ورَكْبَانَةٌ ورَكْبَاةٌ وَرَكَبُوتٌ ، مُحَرَّكَةً ) ، أَي ( تُرْكَبُ ، أَو ) نَاقَةٌ رَكُوبٌ أَوْ طَرِيقٌ رَكُوبٌ : مَرْكُوبٌ : ( مُذَلَّلَةٌ ) حكاه أَبو زيد ، والجَمْعُ رُكُبٌ ، وَعَوْدُ رَكُوبٌ كذلك ، وبَعِيرٌ رَكُوبٌ : به آثَارُ الدَّبَرِ والقعتَبِ ، وفي الحديث : ( أَبْغِنِي نَاقَةً حَلْبَانَةً رَكْبَانَةً ) أَي تَصْلَحُ لِلْحَلْبِ والرُّكُوبِ ، والأَلِفُ والنُّونُ زَائِدَتَانِ لِلمُبَالَغَةِ .
( والرَّاكِبُ والرَّاكِبَةُ والرَّاكُوبُ والرَّاكُوبَةُ والرَّكَّابَةُ ، مُشَدَّدَةً : فَسِيلَةٌ ) تَكُونُ ( فِي أَعْلَى النَّخْلِ مُتَدَلِّيَة لا تَبْلُغُ الأَرْضَ ) ، وفي ( الصحاح ) : الرَّاكِبُ ما يَنْبُتُ مِنَ الفَسِيلِ في جُذُوع النَّخْلِ ولَيْسَ له في الأَرْضِ عِرْقٌ ، وهي الرَّاكُوبَةُ والرَّاكُوبُ ، ولا يقالُ لها الرَّكَّابَةُ إِنَّمَا الرَّكَّابَةُ : المَرْأَةُ الكَثِيرَةُ الرُّكُوبِ ، هذا قول بعض اللغويين .
قلتُ : ونَسَبَهُ ابن دريد إِلى العَامَّةِ ، وقال أَبو حنيفة : الرَّكَّابَةُ الفَسِيلَةُ ، وقيل : شِبْهُ فَسِيلَةٍ تَخْرُجُ في أَعْلَى النَّخْلَةِ عندَ قِمَّتِهَا ، ورُبَّمَا حَمَلَت مَعَ أُمِّهَا ، وإِذَا قُطِعَتْ كان أَفْضَلَ للأُمِّ ، فأَثْبَتَ ما نَفَى غيرُه وقال أَبو عبيد : سمعتُ الأَصْمعيّ يقولُ : إِذا كانت الفَسِيلَةُ في الجِذْعَ ولم تكن مُسْتَأْرِضَةً فهي من خَسِيسِ النَّخْلِ ، والعَرَبُ تُسَمِّيهَا الرَّاكِبَ ، وقيلَ فيها الرَّاكُوبُ وجمعُهَا الرَّوَاكِيبُ .
( ورَكَّبَهُ تَرْكِيباً : وَضَعَ بَعْضَهُ على بَعْضٍ فَتَركَّبَ ، وتَرَاكَبَ ) ، منه : رَكَّبَ الفَصَّ في الخَاتَمِ ، والسِّنَانَ في القَنَاةِ
( والرَّكِيبُ ) اسْمُ ( المُرَكَّبِ في الشَّيءِ كالفَصِّ ) يُرَكَّبُ في كِفَّةِ الخَاتَمِ ، لأَنَّ المُفَعَّلَ والمُفْعَلَ كُلُّ يُرَدُّ إِلى فَعِيلٍ ، تَقُولٌ : ثَوْبٌ مُجَدَّدٌ وجَدِيدٌ ، ورَجُلٌ مُطْلَقٌ وطَلِيقٌ ، وشيءُ حَسَنُ التَّرْكِيبِ ، وتقولُ في تَرْكِيبِ الفَصِّ في الخاتَمِ ، والنَّصْلِ في السَّهْمِ : رَكَّبْتُه فَتَرَكَّبَ ، فَهُوَ مُرَكَّبٌ وَرَكِيبٌ .
( و ) الرَّكِيبُ بمعنَى الرَّاكِبِ كالضَّرِيبِ والصَّرِيمِ ، للضَّارِبِ والصَّارِم ، وهُوَ ( مَنْ يَرْكَبُ مَعَ آخَرَ ) وفي الحديث : ( بَشِّرْ رَكِيبَ السُّعَاةِ بِقِطْعٍ مِنْ جَهَنَّم مِثْلِ قُورِ حِسْمَى ) أَرادَ مَنْ يَصْحَبُ عُمَّالَ الجَوْرِ .
( و ) مِنَ المَجَازِ ( رُكْبَانُ السُّنْبُلِ بالضَّمِّ : سَوَابِقُهُ التي تَخْرُجُ مِنَ القُنْبُعِ ) في أَوَّلهِ ، والقُنْبُعُ كقُنْفُذٍ : وِعَاءُ الحِنْطَةِ ، يقال : قد خَرَجَتْ في الحَبِّ رُكْبَانُ السُّنْبُلِ .
( و ) من المجاز أَيضاً : رَكِبَ الشَّحُمْ بَعْضُهُ بَعْضاً وتَرَاكَبَ ، وإِنَّ جَزُورَهُم لَذَاتُ رَوَاكِبَ ورَوَادِفَ ( رَوَاكِبُ الشَّحْمِ : طَرَائِقُ مُتَرَاكِبَةٌ ) بَعْضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ ( فِي مُقَدَّمِ السَّنَامِ و ) أَمَّا ( التي في مُؤَخَّرِهِ ) فهي ( الرَّوَادِفُ ) ، وَاحِدَتُهَا رَادِفَةٌ ، ورَاكِبَةٌ .
( والرُّكْبَةُ بالضَّمِّ : أَصْلُ الصِّلِّيَانَةِ إِذا قُطِعَتْ ) نقله الصاغانيّ .
( و ) الرُّكْبَةُ ( : مَوْصِلُ مَا بَيْنَ أَسَافِلِ أَطْرَافِ الفَخِذِ وأَعَالِي السَّاقِ ، أَو ) هيَ ( مَوْضِعُ ) كذا في ( النسخ ) ، وصَوَابُه مَوْصِلُ ( الوَظِيفِ والذِّرَاعِ ) ورُكْبَةُ البَعِيرِ في يَدِه ، وقد يقالُ لِذَوَاتِ الأَرْبَعِ كُلِّهَا من الدَّوَابّ : رُكَبٌ ، ورُكْبَتَا يَدَيِ البَعِيرِ : المَفْصِلاَن اللَّذَانِ يَلِيَانه البَطْنَ إِذا بَرَكَ ، وأَمَّا المَفْصِلاَنِ النَّاتِئانِ مِنْ خَلْف فَهُمَا العُرْقُوبَانِ ، وكُلُّ ذِي أَرْبَعٍ رُكْبَتَاهُ في يَدَيْهِ ، وعُرْقُوبَاهُ في رِجْلَيُهِ ، والعُرْقُوبُ
مَوْصِلُ الوَظِيفِ ( أَو ) الرُّكْبَةُ ( : مَرْفِقُ الذِّرَاعِ من كُلِّ شَيْءٍ ) وحكي اللِّحْيَانيّ : بَعِيرٌ مُسْتَوْقِحُ الرُّكَبِ كَأَنَّهُ جَعَلَ كُلَّ جُزْءٍ منها رُكْبَةً ثمَ جَمَعَ عَلَى هذَا ، ( ج ) في القِلَّةِ رُكْبَاتٌ ورُكَبَاتٌ ورُكُبَاتٌ ، والكَثِيرُ ( رُكَبٌ ) وكذلك جَمْعُ كُلِّ ما كانَ على فُعْلَةٍ إِلاَّ في بَنَات اليَاءِ فإِنَّهُم لا يُحَرِّكُونَ مَوْضِعَ العَيْن منه بالضَّمِّ ، وكذلك في المُضَاعَفَةِ .
( و ) أَبُو بَكْرٍ ( مُحَمَّدُ بنُ مَسْعُودِ بنِ أَبِي رُكَبٍ الخُشَنِيّ ) إِلى خُشَيْنِ بنِ النَّمِرِ من وَبرَةَ بن ثَعْلَبِ بنِ حُلْوَانَ من قُضَاعَةَ ( مِنْ كِبَارِ نُحَاةِ المَغْرِبِ ، وكذلك ابنُه أَبو ذَرَ مُصْعَبٌ ) ، قيَّدَه المُرْسِيّ ، وهو شَيْخُ أَبي العَبَّاسِ أَحمدَ بنِ عبدِ المُؤْمِنِ الشَّرِيشِيِّ شارِح المَقَامعاتِ ، والقَاضِي المُرْتَضَى أَبُو المَجْدِ عبدُ الرَّحْمَنِ بنُ عليِّ بنِ عبدِ العَزِيزِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ مَسْعُود ، عُرِفَ كجَدِّه بابنِ أَبِي رُكَبٍ ، سَمعَ بالمَرِيَّةِ ، وسَكَنَ مُرْسِيَةَ تُوُفِّي سنة 586 كذا في أَول جزءِ الذَّيْلِ للحافِظِ المُنْذِرِيِّ .
( والأَرْكَبُ : العَظِيمُهَا ) أَيِ الرُّكْبَةِ ( وَقَدْ رَكِبَ ، كَفَرِحَ ) رَكَباً .
ورُكِبَ الرَّجُلُ ، كعُنِيَ : شَكَى رُكْبَتَهُ .
( و ) رَكَبَهُ ( كنَصَرهُ ) يَرْكُبُهُ رَكْباً ( : ضَرَبَ رُكْبَتَهُ ، أَوْ أَخَذَ ) بِفَوْدَيْ شَعَرِه أَوْ ( بِشَعَرِهِ فَضَرَبَ جَبْهَتَهُ برُكْبَته ، أَوْ ضَرَبَهُ برُكْبَته ) وفي حديث المُغِيرَةِ مَعَ الصِّدِّيقِ ( ثم رَكَبْتُ أَنْفَهُ بِرُكَبَتِي ) هُوَ مِنْ ذلك ، وفي حديث ابنِ سيرينَ ( أَمَا تَعْرِفُ الأَزْدَ ورُكَبَهَا ، اتَّقِ الأَزْدَ لاَ يَأْخُدُوكَ فَيَرْكُبُوكُ ) أَي يَضْرِبُوكَ بِرُكِبِهِمْ ، وكانَ هذَا مَعْرُوفاً في الأَزْدِ ، وفي الحديث ( أَنَّ المُهَلَّبَ بنَ أَبي صُفْرَةَ دَعَا بمُعَاوِيَةَ بنِ عَمرٍ و وجَعَلَ يَرْكُبُه بِرِجْلِهِ فَقَالَ : أَصْلَحَ الله الأَمِيرَ ، أَعْفِنِي مِنْ أُمَّ كَيْسَانَ ) وهِيَ كُنْيَةُ الرُّكْبَةِ بلُغَةِ الأَزْدِ ، وفي ( الأَساس ) : ومن
المجاز : أَمْرٌ اصْطَكَّتْ فيهِ الرُّكَبُ ، وحَكَّتْ فيهِ الرُّكْبَةُ الرُّكْبَةَ .
( والرَّكِيبُ : المَشَارَةُ ) بالفَتْحِ : السَّاقِيَةُ ( أَو الجَدْوَلُ بَيْنَ الدَّبْرَتَيْنِ ، أَوْ ) هي ( مَا بَيْنَ الحَائِطَيْنِ مِنَ النَّخِيلِ والكَرْمِ ) ، وقيلَ : هِيَ مَا بَيْنَ النَّهْرَيْنِ من الكَرْمِ ( أَو المَزْرَعَة ، وفي ( التهذيب ) : قَدْ يُقَالُ لِلْقَرَاحِ الذي يُزْرَعُ فيه : رَكِيبٌ ، ومنه قولُ تَأَبَّطَ شَرًّا :
فَيَوْماً عَلَى أَهْلِ المَوَاشِي وتَارَةً
لاِءَهْلِ رَكِيبٍ ذِي ثَمِيلٍ وسُنْبُلِ
وأَهْلُ الرَّكِيبِ : هُمُ الحُضَّارُ ، ( ج ) رُكُبٌ ( ككُتُبٍ ) .
( والرَّكَبُ ، مُحَرَّكَةً ) : بَيَاضٌ في الرُّكْبَةِ ، وهو أَيضاً ( : العَانَةُ أَو مَنْبِتُهَا ) وقيلَ : هو ما انْحَدَرَ عنِ البَطْنِ فكانَ تَحْتَ الثُّنَّةِ وفَوْقَ الفَرْجِ ، كُلُّ ذلك مُذَكَّرٌ ، صَرَّحَ به اللِّحْيَانيّ ( أَو الفَرْجُ ) نَفْسُهُ ، قال :
غَمْزَكَ بِالكَبْسَاءِ دَاتِ الحُوقِ
بَيْنَ سِمَاطَيْ رَكَبٍ مَحْلُوقِ
( أَو ) الرَّكَبُ ( ظَاهِرُهُ ) أَيِ الفَرْجِ ( أَو الرَّكَبَانِ : أَصْلُ الفَخِذَيْنِ ) وفي غير القاموس : أَصْلاَ الفَخِذَيْنِ اللَّذَانِ ( عَلَيْهِمَا لَحْمُ الفَرْجِ ) ، وفي أُخْرَى : لَحْمَا الفَرْجِ ، أَي مِنَ الرَّجُلِ والمَرْأَةِ ( أَوْ خَاصٌّ بِهِنَّ ) ، أَي النسَاءِ ، قاله الخليل ، وفي ( التهذيب ) : ولا يقال : رَكَبُ الرجُلِ ، وقال الفَرَّاءُ : هو للرَّجُلِ والمَرْأَةِ ، وأَنشد :
لاَ يُقْنِعُ الجَارِيَةَ الخِضَابُ
وَلاَ الوِشَاحَانِ وَلاَ الجِلْبَابُ
مِنْ دُونِ أَنْ تَلْتَقِيَ الأَرْكَابُ
وَيَقْعُدَ الأَيْرُ لَهُ لُعَابُ
قال شيخُنَا : وقَدْ يُدَّعَى في مِثْلِه التَّغْلِيبُ ، فَلاَ يَنْهَضُ شَاهِداً لِلْفَرَّاءِ .
قلتُ : وفي قَوْلِ الفرزدق حِينَ دَخَلَ عَلَى ظَبْيَةَ بِنْتِ دَلَم فأَكْسَلَ :
يَا لَهْفَ نَفْسِي عَلَى نَعْظٍ فُجِعْتُ بِهِ
حِينَ الْتَقَى الرَّكَبُ المحْلوقُ بالرَّكَبِ
شاهدٌ للفراءِ ، كما لا يَخْفَى ( ج أَرْكَابٌ ) ، أَنشد اللِّحْيَانِيُّ :
يَا لَيْتَ شِعْرِي عَنْكِ يا غَلاَبِ
تحْملُ مَعْهَا أَحْسَنَ الأَكَابِ
أَصْفَرَ قَدْ خُلِّقَ بالمَلاَبِ
كَجَبْهَهِ التُّرْكِيِّ فِي الجِلْبَابِ
( وَأَرَاكِيبُ ) ، هكذا في ( النسخ ) ، وفي بعضها : أَرَاكِبُ كَمَسَاجِدَ ، أَي وأَمَّا أَرَاكِيبُ كمَصَابِيحَ فهو جَمْعُ الجمْعِ ، لأَنَّه جَمْعُ أَرْكَابٍ ، أَشَار إِليه شيخُنَا ، فإِطلاقُه من غيرِ بَيَانٍ في غيرِ مَحَلِّهِ .
( وَمَرْكُوبٌ : ع بالحِجَازِ ) وهو وَادٍ خَلْف يَلَمْلَمَ ، أَعْلاَهُ لِهُذَيْلٍ ، وأَسْفَلُهُ لِكِنَانَةَ ، قالت جَنوبُ .
أَبْلغْ بَنِي كَاهِلٍ عَنِّي مُغَلْغَلةً
والقَوْمُ مِنْ دُونِهِمْ سَعْيَا فمَرْكوبُ
ورَكْبٌ المِصْرِيُّ صَحَابِيٌّ أَو تابِعِيٌّ ) عَلَى الخِلاَفِ ، قال ابنُ مَنْدَه : مَجْهُولٌ : لاَ يُعْرَفُ له صُحْبَة ، وقال غيرُه : لَهُ صُحْبَةٌ ، وقال أَبُو عْمَرَ : هُوَ كِنْديٌّ له حَدِيثٌ ، رَوَى عنه نَصِيحٌ العَنْسِيُّ في التَّوَاضُعِ .
( ورَكْبٌ : أَبُو قَبِيلَةٍ ) مِنَ الأَشْعَرِيِّينَ ، مِنْها ابْنُ بَطَّالٍ الرَّكْبِيُّ .
( وَرَكُوبَةُ : ثَنِيَّةٌ بَيْنَ الحَرَمَيْنِ ) الشَّرِيفَيْنِ عنْدَ العَرْجِ سَلَكَهَا النبيُّ صلى الله عليه وسلمفي إِلى المَدِينَةِ .
قال :
ولَكِنَّ كَرًّا فِي رَكُوبَةَ أَعْسَرُ
وكَذَا رَكُوبُ : ثَنِيَّةٌ أُخْرَى صَعْبَةٌ
سَلَكَهَا النبيُّ صلى الله عليه وسلم قال عَلْقَمَةُ :
فَاينَّ المُنَدَّى رِحْلَةٌ فَرَكُوبُ
رِحْلَةُ : هَضْبَةٌ أَءَضاً ، وروايةُ سيبويه : رِحْلَةٌ فَرُكُوبُ أَيْ أَنْ تْرْحَلَ ثمَّ تُركَب .
( والرِّكَابِيَّةُ بالكَسْرِ : ع قُرْبَ المَدِينَةِ ) المُشْرِّفَةِ ، على ساكِنِها أَفضلُ الصلاةِ والسلامِ ، على عَشَرَةِ أَمْيَالٍ منها .
( و ) رُكَبٌ ( كَصُرَدٍ : مُخْلاَفٌ باليَمَنِ ) .
( ورْكْبَةُ بالضَّمِّ : وَادٍ بالطِّائِفِ ) بين غَمْرَة وذَاتِ عِرْقٍ ، وفي حديث عُمَرَ ( لبَيْتٌ بِرُكْبَةَ أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْ عَشَرَةِ أَبْيَاتٍ بالشَّامٍ ) قال مالكُ بنُ أَنَسٍ : يُرِيدُ لِطُول البَقَاءِ والأَعْمَارِد ولِشِدَّةِ الوَبَاءِ بالشَّامِ .
قلتُ وفي حديثِ ابنِ عباسٍ رضي الله عنهما : ( لأَنْ أُذْنِبَ سَبْعِينَ ذَنْباً بِرُكْبَةَ خَيْرٌ مِنْ أَنْ أُذُنِبَ ذَنْباً بِمَكَّةَ ) كذا في بَعْضِ المَنَاسِكِ ، وفي ( لسان العرب ) : ويقال لِلْمُصَلِّي الذي أَثَّرَ السُّجُودُ في جَبْهَتِه : بَيْنَ عَيْنَيْهِ مِثْلُ رُكْبَةِ العَنْزِ ، ويُقَالُ لِكُلِّ شَيْئَيْنِ يَسْتَوِيَانِ وَيَتَكَافَآنِ : هُمَا كَرُكْبَتَيِ العَنْزِ ، وذلك أَنَّهُمَا يَقَعَانِ مَعاً إِلى الأَرْضِ منها إِذَا رَبَضَتْ .
( وذُو الرّكْبَةِ : شَاعِرٌ ) واسْمُهُ مُوَيْهِبٌ .
( وبِنْتُ رُكْبَةَ : رَقَاشِ ) كَقَطَامِ ( أَمُّ كَعْبِ بنِ لُؤَيِّ ) بنِ غَالِبٍ .
( و ) رَكْبَانُ ( كَسَحْبَانَ : ع بِالحِجَازِ ) قُرْبَ وَادِي القُرَى .
( و ) من المجاز ( رِكَابُ السَّحَابِ بِالكَسْرِ : الرِّيَاحُ ) في قول أُمَيَّةَ :
تَرَدَّدُ والرِّيَاحُ لَهَا رِكَابُ
وتَرَاكَبَ السَّحَابُ وتُرَاكَمَ : صَارَ بَعْضُهُ فَوْقَ بَعْضٍ .
( والرَّاكِبُ رَأْسُ الجَبَلِ ) هكذا في ( النسخ ) ومثلُه في ( التكملة ) وفي بعضها الحَبْل ، بالحَاءِ المهملة ، وخو خطأٌ :
( و ) يُقَالُ ( بَعِيرٌ أَرْكَبُ ) إِذَا كان ( إِحْدَى رُكْبَتَيْهِ أَعْظَمَ مِن الأُخْرَى ) .
( و ) في النَّوَادِرِ : ( نَخْلٌ رَكِيبٌ ) ورَكيبٌ مِنْ نَخْلٍ ، وهُوَ ما ( غُرِسَ سَطْراً عَلَى جَدْوَلٍ أَوْ غَيْرِ جَدْوَلٍ ) .
والمُتَرَاكِبُ مِنَ القَافِيَةِ : كُلُّ قَافِيةٍ تَوَالَتْ فيها ثَلاَثَةُ أَحْرُفٍ مُتَحَرِّكَةٍ بَيْنَ سَاكِنَيْنِ ، وَهِيَ : مُفَاعَلَتُنْ ومُفْتَعِلُنْ وفَعِلُنْ ، لأَنَّ في فَعِلُنْ نُوناً ساكنةً ، وآخِر الحرفِ الذي قبلَ فَعِلُنْ نُونٌ ساكِنةٌ ، وفَعِلْ إِذا كانَ يَعْتَمِدُ على حَرْفٍ مُتَحَرِّكٍ نحو فَعُولُ فَعِلْ ، الَّلامُ الأَخِيرَةُ ساكِنَةٌ ، والواوُ في فَعُولُ ساكنةٌ ، كذا في ( لسان العرب ) .
[ ] ومما استدركه شيخنا على المؤلف :
مِنَ الأَمْثَالِ ( شَرُّ النَّاسِ مَنْ مِلْحُهُ عَلَى رُكْبَتِهِ ) يُضْرَبُ للسَّرِيعِ الغَضَبِ وللْغَادِرِ أَيضاً ، قال ابن ( أَبي ) الحَدِيدِ في ( شَرْح نَهْجِ البَلاَغَةِ ) في الكِتَابَةِ : ويَقُولُونَ : ( مِلْحُهُ عَلَى رُكْبَتِهِ ) أَي يُغْضِبُه أَدْنَى شيْءٍ ، قال الشاعر :
لاَ تَلُمْهَا إِنَّهَا مِنْ عْصْبَةٍ
مِلْحُهَا مَوْضُوعَةٌ فَوْقَ الرُّكَبْ
وأَوْرَدَهُ المَيْدَانِيُّ في ( مجمع الأَمثال ) وأَنْشَدَ البَيْتَ ( مِنْ نِسْوَةٍ ) يَعْنِي مِنْ نِسْوَةٍ هَمُّهَا السِّمَنُ والشَّحْمُ .
وفي ( الأَساس ) : ومِنَ ( المَجَازِ ) رَكِبَ رَأْسَهُ : مَضَى عَلَى وَجْهِهِ بغَيْرِ رَوِيَّةٍ لا يُطِيعُ مُرْشِداً ، وهو يَمْشِي الرِّكْبَةَ ، وهُمْ يَمْشُونَ الرَّكَبَاتِ .
قُلْتُ : وفي ( لسان العرب ) : وفي حديث حُذَيْفَةَ ( إِنَّمَا تَهْلِكُونَ إِذَا صِرْتُمْ تَمْشُونَ الرَّكَبَاتِ كَأَنَّكُمْ يَعَاقِيبُ الحَجَلِ ، لاَ تَعْرِفُونَ مَعْرُوفاً ، وَلاَ تُنْكِرُونَ مُنْكَراً ) مَعْنَاهُ أَنَّكُمْ تَرْكَبُونَ
رُؤُوسَكُمْ في البَاطِلِ والفِتَنِ يَتْبَعُ بَعْضُكُمْ بَعْضاً بِلاَ رَوِيَّةٍ ، قال ابنُ الأَثِيرِ : الرَّكْبَةُ : المَرَّه مِنَ الرُّكُوبِ ، وجَمْعُهَا الرَّكَبَات بالتَّحْرِيكِ ، وهي مَنْصُوبَةٌ بفِعْلٍ مُضْمَرٍ هو حالٌ مِن فَاعِلِ تَمْشُونَ ، والرَّكَبَات ، واقعٌ مَوْقعَ ذلك الفِعْلِ مُشْتَغُنًى به عنه ، والتقديرُ تَمْشُونَ تَرْكَبُونَ الرَّكَبَاتِ ، والمَعْنَى تَمْشُونَ رَاكِبِينَ رُؤوسَكُمْ هائِمِينَ مُسْتَرْسِلِينَ فِيمَا لا يَنْبَغِي لَكُمْ ، كَأَنَّكُم في تَسَرُّعِكُمْ إِليه ذُكُورُالحَجَلِ في سُرْعَتِهَا وتَهَافِتُهَا ، حتى إِنَّهَا إِذا رَأَتِ الأُنْثَى مَعَ الصَّائِدِ أَلْقَتْ أَنْفْسَهَا عليها حَتَّى تَسْقْطَ في يَدِهِ ، هكذا شَرَحَه الزمخشريُّ .
وفي ( الأَساس ) : ومِنَ ( المَجَازِ ) : وعَلاَهُ الرُّكَّاب ، كَكْبَّار : الكابُوسُ .
وفي ( لسان العرب ) : وفي حديث أَبِي هُرَيْرَةَ ( فَإِذَا عُمَرُ قَدْ رَكِبَنِي ) أَيْ تَبِعَنِي ، وَجَاءَ عَلَى أَثَرِي ، لأَنّ الرَّاكِبَ يَسِيرُ بِسَيْرِ المَرْكُوبِ ، يقال رَكِبْتُ أَثَرَهُ وطَرِيقَهُ إِذَا تَبِعْتَهُ مُلْتَحِقاً به ،
ومُحَمَّدُ بنُ مَعْدَانَ اليَحْصُبِيُّ الرَّكَّابِيُّ بالفَتْحِ والتَّشْدِيدِ كَتَبَ عنه السِّلَفِيُّ .
وبالكَسْرِ والتَّخْفِيفِ : عَبْدُ اللَّهِ الرِّكَابِيُّ الإِسْكَنْدَرَانِيُّ ، ذَكَرَه منصور في الذيل .
ويُوسُفُ بنُ عبدِ الرحْمنِ بنِ عليَ القَيْسِيُّ عُرِفَ بابْنِ الرِّكَابِيِّ ، مُحَدِّث تُوُفِّي بمصرَ سنة 599 ذَكَره الصَّابُونِيّ في الذَّيْل .
وَرَكِيبُ السُّعَاةِ : العوانِي عِندَ الظَّلَمَةٍ .
والرَّكْبَةُ بالفَتْحِ : المَرَّةُ مِنَ الرُّكُوبِ ، والجَمْعُ رَكَبَاتٌ .
والمَرْكَبُ : المَوْضِعُ .
وقال الفراءُ : تَقُولُ مَنْ فَعَلَ ذَاكَ ؟ فيقولُ : ذُو الرُّكْبَةِ ، أَيْ هَذَا الذي مَعَكَ .
