<ركد>: ( الرُّكُودُ ) ، بالضّمّ : ( السُّكُونُ ، والثَّبَاتُ ) ، وكُلّ ثابتٍ في المكان فهو رَاكِدٌ .
ورُوِيَ عن النّبيّ ، صلّى اللّهُ عليْه وسلّم : ( أَنه نَهَى أَن يُبَالَ في المَاءِ الرَّاكِدِ ثم يُتَوضَّأَ منه ) .
قال أَبو عُبَيْد : الرَّاكِد هو الدائمُ الساكنُ الذي لا يَجْرِي ، يقال رَكَدَ الماءُ رُكوداً ، إِذا سَكَنَ .
ورَكَدَ القَوْمُ يَركُدون رُكُوداً : هَدَءُوا وَسَكَنُوا .
ورَكَدَ الماءُ والرِّيح : سَكَنَ .
وريحٌ راكدةٌ ، ورِيَاح رَوَاكِدُ ،
ورَكَدَت السَّفِينةُ : أَرْسَتْ .
ورَكَدت الشَّمْسُ ، إِذا قامَ قائِمُ الظَّهِيرةِ .
وفي الأَساس : دامتْ حِيالَ رَأْسكَ ، كأَنَّهَا لا تَبْرَحُ .
وهاذه مَرَاكِدُهم ومَرَاكِزُهم ، وهي المواضعُ الّتي يَرْكُد فيها الإِنسانُ وغيرُه .
( و ) من المجاز : ناقَةٌ مَلُودٌ رَكُودٌ ، ( كَقَبُول ) ، وهي ( النّاقَةُ يَدُومُ لَبَنُها ولا يَنقَطعُ ) ، كما في الأَساس والتكملة .
( و ) من المجاز أَيضاً : الرَّكُودُ هي ( الجَفْنَةُ المَلْأَى ) الثقيلةُ ، قال :
المُطْعمِينَ الجَفْنَةَ الرَّكُودَا
وَمَنَعُوا الرَّيْعانَةَ الرَّفُودَا : ناقَةً فَتِيةً يُرْفَد أَهْلُهَا بكثرةِ لَبنها .
( وَرَكَدَ المِيزَانُ ) ، إِذا ( اسْتَوَى ) ، وأَنشدوا :
وقوّم المِيزان حين يَركُدُ
هاذا سميريٌّ وهاذا مولدُ
قال : هما دِرْهَمانِ .
ومِمَّا يُستدرك عليه :
ركَد العَصِيرُ من العِنَبِ : سكَنَ غَلَيَانُه .
والرَّواكِدُ الأَثافِيّ ، سُمِّيَت لثَباتِها .
ورَكَدَت البَكْرَةُ : ثَبَتَتْ وَدَارَتْ ، وهو ضِدٌّ .
أَنشد الأَعرابيّ :
كمَا رَكَدَتْ حَوَّاءُ أُعْطِيَ حُكْمَهُ
بها القَيْنُ من عُودٍ تَعَلَّلَ جاذِبُهْ
ثم فَسَّرَه فقال : رَكَدَت ( دَارَتْ ) ويكون بمعنَى : وَقَفَت ، يَعنِي ( بالحواءِ ) بَكْرَةً ( صُنِعتْ ) من عُودٍ ( أحْوَى ) والقَيْن : العامِل .
والمَرَاكِدُ : مَغَامِضُ الأَرضِ ، قال أُسامةُ بنُ حَبيب الهُذَلِيُّ ، يَصِف حِمَاراً طَرَدتْه الخَيْلُ فلَجَأَ إِلى الجِبَال
في شِعَابِهَا ، وهو يَرَى السَّمَاءَ طَرَائِقَ :
أَرَتْهُ مِن الجَرْبَاءِ في كُلِّ مَوْطِنٍ
طِبَاباً فَمثْواهُ النَّهارَ المَرَاكِدُ
ومن المجاز : رَكَدَتْ رِيحُهم ، أَي زالَتْ دَوْلَتُهم وأَخَذَ أَمرُهم يَتراجَع ، وطَفِقَت رِيحُهم تَتَرَاكَدُ ، كما في الأَساس .
