<ركن>: ( رَكَنَ إليه ) يَرْكُنُ ، ( كنَصَرَ ؛ و ) حَكَى أَبو زَيْدٍ : رَكَنَ إليه يَرْكَنُ مِثْل ( عَلِمَ ؛ و ) أَمَّا حَكَاه أَبو عَمْرٍ و : رَكَنَ يَرْكَنُ مِثْل ( مَنَعَ ) ، فإنَّما هو على الجمْعِ بينَ اللّغَتَيْنِ ، ( رُكوناً ) ، بالضَّمِ مَصْدَرُ الأَوَّلين : ( مالَ ) إليه ( وسَكَنَ ) ، كلُّ ذلك عن
الصِّحاحِ .
قالَ الّلهُ تعالى : { ولا تَرْكَنُوا إلى الذين ظَلَموا } ، قُرِىءَ بفتحِ الكافِ من رَكِنَ يَرْكَنُ كعَلِمَ ، وقَرَأَ يَحْيَى بن وثابٍ بكسْرِ التاءِ .
( والرُّكْنُ ، بالضَّمِّ : الجانِبُ الأَقْوى ) مِن كلِّ شيءٍ ، كما في الصِّحاحِ .
( و ) رُكْنٌ : ( ع باليمامَةِ .
( و ) الرُّكْنُ : ( الأَمْرُ العظيمُ ) ، وبه فسَّرَ أَبو الهَيْثمِ قوْلَ النَّابغَةِ :
لا تَقْذِفَنِّي برُكْنٍ لا كِفاءَ له ( و ) الرُّكْنُ : ( ما يُقَوَّى به من مَلِكٍ وجُنْدٍ وغيرِهِ ) ؛ وبذلِكَ فُسِّر قوْلُه تعالَى : { فتَوَلَّى برُكْنِه } ، ودَليلُ ذلك قَوْله تعالَى : { فأَخَذْناه وجُنودَه } ، أَي أَخَذْناه ورُكْنَه الذي تَوَلَّى به .
( و ) الرُّكْنُ : ( العِزُّ والمَنَعَةُ ) ، وبه فُسِّرَتِ الآيَةُ : { أَو آوِي إلى رُكْنٍ شَديدٍ } .
وقيلَ : رُكْنُ الإِنْسانِ : قُوَّتُه وشدَّتُه ؛ وكذلِكَ رُكْنُ الجَبَلِ والقَصرِ ، وهو جانِبُه .
ورُكْنُ الرَّجلِ : قوْمُه وعَدَدُه ومادَّتُه ؛ وبه فسِّرَتِ الآيَةُ .
قالَ ابنُ سِيْدَه : أُرَاهُ على المَثَلِ .
( و ) الرَّكْنُ ، ( بالفتح : الجُرَذُ والفارُ كالرُّكَيْنِ ، كزُبَيْرٍ .
( وتَرَكَّنَ ) الرَّجُلُ : ( اشْتَدَّ ) وامْتَنَعَ ؛ ( و ) أَيْضاً ( تَوَقَّرَ ) وتَرَزَّنَ .
( والمِرْكَنُ ، كمِنْبَرٍ : آنيةٌ م )
مَعْروفَةٌ ، وهو شبْهُ تَوْرٍ مِن أَدَمٍ يُتَّخَذ للماءِ .
وقيلَ : هي الإِجَّانَةُ التي تُغْسَلُ فيها الثيابُ ونَحْوها ؛ ومنه حديثُ حَمْنَةَ : ( أَنَّها كانتْ تجْلِس في مِرْكَنٍ لأُخْتها زَيْنَب وهي مُسْتحاضَةٌ ) ؛ والجمْعُ مراكنُ ومراكينٌ .
يقالُ : زَرَعُوا الرَّياحِيْن في المراكين .
( و ) الرَّكِينُ ، ( كأَميرٍ : الجَبَلُ العالي الأَرْكانِ ) أَو الشَّديدُها .
( و ) مِن المجازِ : الرَّكِينُ ( مِنَّا : الرَّزينُ الرَّمِيزُ ) السَّاكِنُ الوَقُورُ ( وقد رَكُنَ ، ككَرُمَ ، رَكانَةً ورُكونَةً ) : أَي رزنَ ووقرَ .
( والأُرْكُونُ ، بالضَّمِّ : الدِّهْقَانُ العظيمُ ) ، وهو رَئيسُ القَرْيةِ ، أُفْعُولٌ مِن الرُّكُونِ السّكُون إلى الشَّيءِ والمَيْلُ إليه ، لأَنَّ أَهْلَها يَرْكَنُونَ إليه ، أَي يسْكنُونَ ويميلُونَ ( ورُكَانَةُ ، كثُمامَةٍ : ابنُ عبْدِ يَزيدَ ) بنِ هاشِمِ بنِ عبْدِ المُطَّلِبِ بنِ عبْدِ منافٍ المطلبيّ ( صَحابيٌّ صارَعَهُ النَّبيُّ ، صلى الله عليه وسلم ، فصَرَعَهُ مَرَّتَيْن وكانَ شَدِيداً ، يُحْكَى أنّه كانَ يقفُ على جلدِ بَعِيرٍ لَيِّن جَديدٍ حين سَلَخَه فيَجْذبُه من تحْتهِ عشرَةً فيَتَمَزَّقُ الجلْدُ ولا يَتَزَحْزَحُ هو عن مكانِهِ ، وهو مِن مسْلِمَةِ الفتْحِ ، له رِوايَةٌ ؛ ويقالُ : هو الذي طلَّقَ زوْجَتَه البتّةَ فخلفه النبيّ ، صلى الله عليه وسلم أنَّه لم يرد الثلاثَ ؛ رَوَى عنه ابنُ أَخيهِ نافِعُ بنُ حجيرٍ .
( ورُكانَةُ المِصْرِيُّ الكِنْديُّ : غيرُ مَنْسوبٍ ، مُخْتَلَفٌ في صُحْبَتِه ) .
قلْتُ : الذي اخْتُلِفَ في صُحْبَتِه وهو كِنْدِيٌّ مصْريٌّ اسمُه رَكَبُ لا رُكَانَة ، وقد وَهِمَ المصنِّفُ فخلَطَ رَكَباً برُكَانَةَ .
قالَ ابنُ منْدَه : رَكَبُ المصْرِيُّ مَجْهولٌ لا تُعْرَفُ له صُحْبَةٌ .
وقالَ غيرُهُ : له صُحْبَةٌ .
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : وهو كِنْدِيٌّ له حدِيثٌ ، رَوَى عنه نصيحٌ العَبْسيُّ في التَّواضع ؛ وأَمَّا رُكانَةُ الذي أَشارَ إليه فإنَّه يَرْوِي عن أَبي جَعْفرٍ محمدِ بنِ رُكانَةَ جدِيثَ المُصارَعَةِ ، فهو الأَوَّلِ ، حقَّقَه الحافِظُ الذهبيُّ فتأمَّل ذلك .
( وكغُرابٍ وزُبَيْرٍ : اسْمانِ ) ، ومِن الأَخيرِ : رُكَيْنُ بنُ الرَّبيعِ بنِ عميلَةَ الفَزارِيُّ عن أَبيهِ وابنِ عُمَرَ ، وعنه حفيدُهُ الرَّبيعُ بنُ سهْلٍ وشعْبَةُ ، وثَّقَهُ أَحمدُ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الرَّكانَةُ والرَّكانِيَةُ : السّكونُ إلى الشيءِ والاطْمِئْنانُ إليه .
ورَكِنَ يَرْكنُ ، بالكسْرِ في الماضِي والضَّمّ في الغابِرِ ، نادِرٌ كفَضِلَ يَفْضُلُ وحَضِرَ يَحْضُرُ ونَعِمَ يَنْعُم .
وقيلَ : إنَّه مِن تداخُلِ اللّغَتَيْنِ .
ورَكِنَ في المنْزِلِ ، كعَلِمَ ، رَكْناً : ضَنَّ به فلم يُفارِقْه .
وجَمْعُ الرُّكْنِ أَرْكانٌ وأَرْكُنٌ ، أَنْشَدَ سِيْبَوَيْه لرُؤْبَة :
وزَحْمُ رُكْنَيْكَ شَدِيدَ الأَرْكُنِ وقالَ أَبو الهَيْثم : الرُّكْنُ العَشِيرَةُ .
وهو رُكْنٌ مِن أَرْكانِ قوْمِه : شرِيفٌ مِن أشْرافِهم .
وأَرْكانُ الإِنْسانِ : جَوارحُه .
وأَرْكانُ كلِّ شيءٍ جَوانِبُه التي يَسْتندُ إليها ويقومُ بها .
والمُرَكَّنُ مِن الضّروعِ ، كمُعَظَّمٍ : العَظيمُ كأنَّه ذو الأرْكانِ .
وضرعٌ مُرَكَّنٌ : انْتَفَخَ في موْضِعِه حتى يَمْلأَالأرْفاغَ ، وليسَ بحَدَ طَويلٍ ، قال طَرَفَةُ :
وضَرَّتُها مُرَكَّنَةٌ دَرورُ
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : ومُرَكَّنَةٌ : مُجَمَّعَةٌ .
وناقَةٌ مُرَكَّنَةُ الضرْعِ : له أَرْكانٌ لِعِظَمِهِ .
وأرْكانُ العِبادَاتِ : جوانِبُها التي عليها مَبْناها وبتَرْكِها بطْلانها .
وأركانُ جمْعُ ركنٍ : ماءٌ بأَجَأَ لبنَي عَبْسٍ ، عن ياقوت .
وأَرْكونُ ، بالفتْحِ : حصْنٌ مَنِيعٌ بالأَنْدَلُس مِن أَعْمالِ سنتريه ، عن ياقوت .
وشيءٌ مُرَكَّنٌ ، كمُعَظَّمٍ : له أَرْكانٌ .
وتَمَسَّحْتُ بأَرْكانِهِ : تَبَرَّكْتُ به ؛ وهو مجازٌ .
