<ركم>(الرَّكْم: جَمْعُ شَيء فَوْق آخَر حَتَّى يَصِيرُ ركاماً مَرْكُوماً كَرُكَام الرَّمْل) ، والسَّحاب ونَحوِ ذلِك من الشَّيءِ المُرْتَكِم بَعضُه على بَعْض. وَفِي المُحْكَم: الرَّكْم: إلقاءُ بَعضِ الشيءِ على بَعضٍ وتَنْضِيده. رَكَمَه يَركُمه رَكْماً. وَشَيْء رُكامٌ: بَعضُه على بَعْض.
(و) الرَّكَم (بالتَّحْريك: السَّحابُ المُتَاركِمُ) ، عَن اْبنِ الأعرابيّ (كالرُّكَامِ) بالضَّم، وَفِي الصِّحَاح: الرُّكَام: الرَّمل المتراكِمُ، وَكَذَلِكَ السّحاب وَمَا أَشْبَهَه. وَمِنْه قَوْله تَعَالَى: {ثمَّ يَجعله ركاما} يَعْنِي السّحاب. وَفِي الحَدِيث: " حَتَّى رأيتُ رُكاماً " يَعْنِي فِي الاْستِسْقاء.
(و) من الْمجَاز: (مُرْتَكَم الطَّريق: جَادَّتُه) . يُقَال: سلك جادَّته ومُرْتَكَمه أَي: مَحَجَّته.
(والرُّكْمةُ، بالضَّمّ: الطِّين) والتُّرابُ (المَجْمُوع) . وَوَقع فِي نُسَخ الصّحاح بالتَّحْرِيك.
(و) من الْمجَاز: (قَطِيعٌ ركامٌ، كغُرابٍ) أَي: (ضَخْم) ، شُبّهِ بُركام السَّحاب أَو الرَّمل، أَنْشدَ ثَعْلب:
(ونَحْمِي بِهِ حَوْباً رُكاماً ونِسوةً ... عَلَيْهِنَّ قَزٌّ ناعِمٌ وحِرِيرُ)
(واْرتَكَم الشيءُ وتَرَاكَم: اجْتَمَع) بَعضُه فَوْق بَعْض.
[] وَمِمَا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
سَحابٌ ورَمْلٌ مرْكُومٌ ومُرتِكم ومُتراكِمٌ. وتراكم لَحْمُ النَّاقة: سَمِنت. وناقة مَركُومَة: سَمِينة. وتَراكَمَت الأَشغالُ واْرتَكَمَت، وَهُوَ مجَاز.
