<ركو>: ( و ) الرَّكْوَةُ ، مُثَلَّثَةً ) :
قالَ شيْخُنا : التَّثْليثُ فيها مَشْهورٌ والأَفْصَح الفَتْح .
قُلْتُ : وقد اقْتَصَرَ عليه الجوهريُّ وغيرُه .
قالَ الجوهريُّ : التي للماءِ .
وقال ابنُ سيدَه : شِبْهُ تَوْرٍ مِن أَدمٍ .
وفي المِصْباح : دَلْوٌ صَغِيرَةٌ .
وفي النهايَةِ : إنَاءٌ صَغيرٌ مِن جلْدٍ يُشْرَبُ فيه الماءُ .
وكلُّ ذلكَ أَعْرَض عنه المصنِّفُ وهو عَجيبٌ منه .
ثم قالَ ابنُ سِيدَه : والرَّكْوَةُ ( زَوْرَقٌ صَغيرٌ ) ؛ وهذا غير الذي ذَكَروه .
( و ) الرَّكْوَةُ : ( رقعَةٌ تَحْتَ العَواصِرِ ) ، والعَواصِرُ حِجارَةٌ ثلاثٌ بعضُها فَوْق بعضٍ ؛ كما في المُحْكَم .
( و ) الرَّكْوَةُ ( مِن المَرْأَة : فَلْهَمُها ) ، أَي فَرْجُها ؛ كذا في النسخ .
وفي التّهذِيبِ قلْفَتُها ، كما هو نَصُّ ابنِ الأعْرابيِّ والجَمْعُ الرَّكَا وهو على التَّشْبيهِ بَرَكْوَةِ الماءِ ، ( ج رِكاءٌ ) ككلْبَةٍ وكِلابٍ ، ( و ) يَجُوزُ ( رَكَواتٌ ) بالتحْرِيكِ كشَهْوةٍ وشَهَواتٍ .
( والرَّكِيَّةُ ) ، كغَنِيَّةٍ : ( البِئْرُ ، ج ركِيٌّ ) ، كعُتِيَ ، وضُبِطَ في الصِّحاحِ بالفتحِ ، ( ورَكايَا ) .
وفي النِّهايَةِ : الرُّكِيُّ جنْسٌ للرَّكيَّةِ وْالجَمْعُ رَكايَا ؛ ومنه حدِيثُ : فأَتَيْنا على رَكِيَ ذَمَّةٍ ؛ والذَّمَّةُ القَلِيلَةُ الماءِ .
وفي حدِيثِ عليَ : ( فإذا هو في رَكِيَ يَتبَرَّدُ ، وقد تَكَرَّرَ ذِكْرها مُفْرداً ومَجْموعاً .
( و ) قال ابنُ سيدَه : إنَّما قَضَيْت عليها بالواو لأنَّها من ( رَكَا ) الأرْضَ رَكْواً إذا ( حَفَرَ ) ها حَفْراً مُسْتطِيلاً .
( و ) رَكَا الأَمْرَ رَكْواً : ( أَصْلَحَ ) ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
وأَمْرُكَ إلا تَرْكُهُ مُتَفاقِمُ قالَ الأَزْهريُّ : أَي لا تُصْلِحْه .
وفي الصِّحاحِ : هو قَوْل
سُوَيْد وصَدْرُه : .
فَدَعْ عَنْكَ قَوْماً قد كَفَوْكَ شُؤُونَهُم وشَأْنُكَ الخ .
قالَ في الحاشِيَةِ : تَرْكُه أَصْله تَرَكوه حذفَ الواو للجَازِمِ .
( و ) رَكَا ( عليه ) ؛ وفي المُحْكم : عنه ؛ ( أَثْنَى ) عليه ثَنَاءً ( قَبِيحاً ) .
وفي التكْمِلَةِ : أَسْمَعَه مَكْرُوهاً أَو زَجَره بقَبِيحٍ .
( و ) رَكَا رَكْواً : ( أَخَّرَ ) ؛ ومنه الحدِيثُ : ( يَغْفِرُ في لَيْلَةِ القَدْرِ لكُلِّ مُسْلِمٍ إلاَّ للمُتَشاحِنَيْنِ فيُقالُ ارْكُوهُما حتى يَصْطَلِحا ) .
قالَ الأزْهريّ : كذا رُوِيَ بضمِّ الألفِ أَي أَخّرُوهما .
قالَ ابنُ الأثيرِ : ويُرْوَى اتْرُكُوا ، مِنَ التَّرْكِ ؛ ويُرْوَى أَيْضاً : ارْهَكُوا .
( كأرْكَى فيهما يقالُ : أَرْكَى عنه وعليه : إذا أَثْنَى قَبِيحاً .
وأَرْكَى الأَمْرَ : أَخَّرَه ؛ وبه رُوِيَ أَيْضاً الحدِيثُ المَذْكُور .
وفي الصِّحاحِ : قالَ أَبو عَمْروٍ : ويقالُ للغَرِيمِ أَرْكِني إلى كذا ، أَي أَخِّرْني .
وبخطِّ أَبي سَهْلٍ الهَرَويّ : يقالُ للفَزعِ بَدَلَ الغَرِيمِ .
( و ) رَكَا رَكْواً : ( شَدَّ ) وأَصْلَحَ ؛ عن ابن الأَعْرابيِّ .
( و ) رَكَا ( الحِمْلَ على البَعيرِ : ضاعَفَهُ ) عليه وأَثْقَلَه به ؛ نقلَهُ الجوهريُّ وابنُ سِيَدَه .
( وأَرْكَى إليه : لَجَأَ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
( و ) أَرْكَى ( عليه الذَّنْبَ : ورَّكَهُ ) .
وفي التَّهْذيبِ : أَرْكَى عليَّ ذَنْباً لم أَجْنِيهِ وكَذلِكَ الأَمْرَ ؛ ونقلَهُ الجوهريُّ عن الفرَّاء .
( و ) قَوْلُهم في المَثَل : ( صارَتِ القَوْسُ رَكْوَةً ) .
قالَ الجوهريُّ : ( يُضْرَبُ في الإِدْبارِ وانْقِلابِ الأُمُورِ .
( والمَرْكُوُّ : الحَوْضُ الكبيرُ ) ؛ كذا هو في نسخِ الصِّحاحِ ؛ وفي بعضِ النسخِ : والرّكْوَةُ ، وهو غَلَطٌ ، وكَوْن المَرْكُوِّ
هو الحَوْضُ الكبيرُ قد نقلَهُ الأزهريُّ عن أَبي عَمْروٍ .
( و ) أَيْضاً : ( الجُرْمُوزُ الصَّغِيرُ ) ؛ وأَنْشَدَ الجوهرِيُّ :
السَّجْلُ والنُّطْفَةُ والذَّنُوبُ
حتى تَرَى مَرْكُوَّها يَثُوب ُيقولُ : أستقي تارَةً ذَنُوباً وتارَةً نُطْفَةً حتى يرجعَ الحَوْضُ مَلآنَ كما كانَ قَبْلَ أنْ يَشْرَبَ .
قالَ الأَزْهريُّ بَعْدَما نَقَلَ قَوْلَ أَبي عَمْرٍ و السابِقَ : والذي سَمِعْته مِنَ العَرَبِ : المَرْكُوُّ الحُوَيْضُ الصَّغيرُ يُسَوِّيه الرَّجُلُ بيَدَيْه على رأْسِ البِئرِ إذا أَعْوَزَه إناءٌ يَسْقي فيه بَعِيراً أَو بَعِيرَيْن .
ويقالُ : ارْكُ مَرْكُوّاً تَسْقِي فيه بَعِيرَكَ ، وأَمَّا الكَبيرُ فلا يُسَمَّى مَرْكُوّاً .
( وأَرْكَى لهم جُنْداً : هَيَّأَهُمْ ) .
ونَصّ الصِّحاحِ والتَّهْذيبِ : هَيَّأَهُ لَهُم .
( والمُراكِي والمُرْتَكِي : الَّدائِمُ الثَّابِتُ ) المُقِيمُ الذي لا يَنْقَطِعُ ، مِن راكى على الأمْرِ وارْتَكَى مُراكَاةً وارْتِكاءً .
( والمُراكِيَةُ ) ، بالضَّمِّ : ( شجرةٌ من الحَمْضِ ) تَرْعاهُ الإِبلُ ، ( ج المَراكِي ) ، بالفتْحِ .
( و ) يقالُ : ( أَنا مُرْتَكٍ عليه ) ، أَي ( مُعَوِّلٌ ) عليه ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
( وما له مُرْتَكىً إلاَّ عليكَ ) ، أَي ( مُعْتَمَدٌ ) ، نقلَهُ الجوهريُّ أَيْضاً .
( والرَّكَّاءُ ، كَشَدَّادٍ : وادٍ ) ، هكذا في النُّسخِ والصَّوابُ الرَّكَاءُ كسَحابٍ ، كما في المُحْكم ، وأَنْشَدَ للبيدٍ :
فدَعْدَعا سُرَّةَ الرَّكاءِ كما
دَعْدَعَ ساقِي الأَعاجِمِ الغَرَباقالَ : وفي بعضِ نسخِ الجَمْهرةِ المَوْثوقِ بها : الرِّكاء بالكَسْر ، وبالوَجْهَيْن ضُبِط في نسخِ الصِّحاحِ أَيْضاً ؛ ثم قالَ : وإنَّما قَضَيْتُ على هذه
الكَلِماتِ بالواوِ لأنَّه ليسَ في الكلامِ ركي ، وقد ترى سَعَة باب رَكَوْت .
وممَّا يُسْتدرَكُ عليه :
أَرْكَيْتُ عليه الحِمْلَ : أَثْقَلْتُه به .
ورَكَوْتُ عليه الأَمْرَ ورَكَّيته .
وأَرْكَيْتُ في الأَمْرِ : تأَخَّرْتُ .
وأَرْكَيْت إليه : مِلْتُ واعْتَزَيْتُ .
قالَ الشَّاعِرُ :
إلى أَيَّما الحَيَّيْنِ تُرْكَوا فإِنَّكُمْ
ثِفالُ الرَّحَى مَنْ تَحْتَها لا يَرِيمُها تُرْكُوْا : أَي تَنْتَسِبوا وتَعْتَزُوا .
ورَكاهُ : إذا جاوَبَ رَوْكَه ، وهو الصَّدَى مِنَ الجَبَلِ والحَمَّام .
ورَكَا الحَوْضَ وأَرْكاهُ سَوَّاهُ .
ورَكَوْتُ يَوْمي : أَي أَقَمْتُ ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
