<ركع>رَكَعَ المُصَلِّي رَكْعَةً ، ورَكْعَتَين ، وثلاثَ ركَعَاتٍ ، مُحَرَّكَةً : صَلَّى ، وكُلُّ قَوْمَةٍ يَتْلُوها الرُّكوعُ والسَّجْدَتانِ من الصَّلَواتِ فهي رَكْعَةٌ .
رَكَعَ الشَّيْخُ : انْحَنى كِبَراً ، وهو أَصلُ مَعنى الرُّكوع ، ومنه أُخِذَ رُكوعُ الصَّلاةِ ، وبه فُسِّرَ قولُ لَبيدٍ :  ( أُخَبِّرُ أَخبارَ القُرونِ الّتي مَضَتْ  أَدِبُّ كأَنِّي كُلَّما قُمْتُ راكِعُ )  رَكَعَ : كَبا على وجْهِهِ ، قاله ابن دُرَيدٍ ، زادَ ابنُ بَرّيّ : وعَثَرَ ، قال : ومنه رُكوعُ الصَّلاةِ ، وأَنشدَ :  ( وأَفْلَتَ حاجِبٌ فَوْتَ العَوالي  على شَقّاءَ تَرْكَعُ في الظِّرابِ )  منَ المَجاز : رَكَعَ الرَّجُلُ ، إذا افْتَقَرَ بعدَ غِنىً ، وانْحَطَّتْ حالُه ، قال الأَضْبَطُ بنُ قُرَيْعٍ :  ( لا تُهينَ الفَقيرَ عَلَّكَ أَنْ  تَرْكَعَ يَوماً والدَّهْرُ قد رَفَعَهْ )  في أَبيات قد مَضَتْ في خدع .
وكُلُّ شيءٍ يَنْكَبُّ لِوَجْهِه ، فَتَمَسُّ رُكْبَتُهُ الأَرْضَ ، أَو لا تَمَسُّها بعدَ أَنْ يَخْفِضَ رأْسَهُ فهو راكِعٌ .
وقال ثَعلَبٌ : الرُّكوع : الخُضوع ، رَكَعَ يَرْكَعُ رَكْعاً ورُكوعاً : طأْطأَ رأْسَه .
أَمّا الرُّكوعُ في الصَّلاةِ فهو أَنْ يَخْفِضَ المُصَلِّي رأْسَهُ بعدَ قَوْمَةِ القراءَةِ ، حتّى تنالَ راحَتاهُ رُكْبَتَيْه ، أَو حَتّى يَطْمَئِنَّ ظَهرُه ، وقَدَّرَه الفُقهاءُ بحيث إذا وُضِعَ على ظَهرِه قَدَحٌ مَلآنُ من الماءِ لمْ يَنْكَبَّ ، وقال الرَّاغِبُ الأَصْبَهانِيُّ : الرٌُّ كوعُ : الانْحِناءُ ، فتارَةً يُسْتَعْمَلُ في الهَيئةِ المَخصوصَةِ في الصَّلاةِ كما هي ، وتارَةً في التَّواضُعِ والتَّذَلُّلِ ، إمّا في العِبادَةِ وإمّا في غيرِها .
الرَّكّاعُ ، كشَدَّادٍ : فَرَسُ زَيد بنِ عبّاس بنِ عامِرٍ أَحَدِ بَني سَمَّاكٍ .
والرُّكْعَةُ ، بالضَّمِّ : الهُوَّةُ من الأَرضِ ، زعَموا ، لُغةً يَمانِيَة ، نقله ابنُ دُرَيْد .
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عليه : جَمْعُ الرَّاكِعِ : رُكَّعٌ ورُكوعٌ .
وكانت العَرَبُ في الجاهِليَّةِ تُسَمِّي الحَنيفَ راكِعاً إذا لمْ يَعْبُدِ الأَوثانَ ، ويقولونَ رَكَعَ إلى الله ، قال الزَّمَخشَرِيُّ : أَي اطْمَأَنَّ ، قال النّابِغَةُ الذُّبْيانِيُّ :  ( سَيَبْلُغُ عُذْراً أَو نَجاحاً من امْرئٍ  إلى رَبِّه رَبِّ البَرِيَّةِ راكِعُ )  أَي سيَبْلُغُ راكِعٌ عُذراً إلى رَبِّه ، يَعني النُّعمانَ بنَ المُنْذِرِ ، وراكِعٌ يعني نفسَه ، ويُروَى سيَبْلُغُ ، من الإبلاغِ .
وهو يَتَرَكَّع ، أَي يُصَلِّي .
والمَراكِع : حِجارَةٌ صُلْبَةٌ مُستطيلَةٌ يُطْحَنُ عليها ، واحِدُها مَرْكَعٌ ، يمانيةٌ .
ومَراكِعُ مُوسى : مَوْضِعٌ بالقربِ من مِصْرَ .
منَ المَجاز : لَغِبَتِ الإبِلُ حتّى ركَعَتْ ، وهُنَّ رَواكِعُ : طأْطَأَتْ رُؤُوسَها ، وأَكَبَّتْ على وُجوهِها .
