<ركز>رَكَزَ الرُّمْحَ يَرْكُزُه ، بالضَّمِّ ، ويَرْكِزُه ، بالكَسْر ، رَكْزاً : غَرَزَه في الأَرضِ مُنتصِباً ، وكذا غير الرُّمح ، والمَوضِع مُرْكَزٌ ، كركَّزَه تَرْكِيزاً ، أَنشد ثعلب :  ( وأَشْطانُ الرِّماح مُرَكَّزاتٌ  وحَوْمُ النَّعْمِ والحَلَقُ الحُلُولُ )  رَكَزَ العِرْقُ : اخْتلَج ، كارْتَكَزَ ، نقله الصَّاغانِيّ .
والمَرْكَزُ : وسَطُ الدائرَةِ .
منَ المَجاز : المَرْكَز : مَوضِع الرَّجُل ومَحَلُّه .
يقال : حَلَّ فلانٌ بمَرْكَزِه ، المَرْكَزُ أَيضاً : حيثُ أُمِرَ الجُنْد
ُ أَن يَلزَمُوه وأَن لا يَبرَحُوه ، يقال : أَخَلَّ فلانٌ بمركزه ، وهو مَجاز أَيضاً .
في التَّنْزِيل : أَوْ تَسْمَعُ لَهُمْ رِكْزا قال الفرَّاء : الرِّكْز : بالكسر : الصَّوْت ، وقيل هو الصوت ليس بالشَّديد ، وقيل : هو صوت الإنسان تسمَعُه من بَعيد ، نَحو رِكْزِ الصَّائدِ إذا ناجَى كِلابَه ، وأَنشد :  ( وقد توَجَّسَ رِكْزاً مُقْفِرٌ نَدُسٌ  بنَبْأَةِ الصَّوْتِ ما في سَمعِه كَذِب )  وفي حديث ابن عباس في قوله تعالى : فَرَّتْ مِن قَسْوَرَةٍ قال : هو رِكْزُ الناس ، قال : الرِّكْز : الصَّوت الخَفيّ والحِسُّ ، فجعَلَ القَسْوَرَةَ نفسَها رِكْزاً ، لأَنَّ القَسْوَرَة جماعةُ الرِّجال ، وقيل : هو جماعة الرُّماة ، فسمَّاهم باسم صَوْتِهم ، وقد ذُكِر في مَوضِعه .
الرِّكْزُ أَيضاً : الرَّجُل العالِمُ العاقِلُ الحَليم السَّخِيّ الكريم ، قاله أَبو عَمْرو ، وليس في نصِّه ذِكر العالِم ولا ذِكْر الكَريم .
منَ المَجاز : الرِّكْزَةُ ، بهاءٍ : ثَباتُ العَقْلِ ومُسْكَتُه .
قال الفرّاء : سمعت بعض بني أَسَد يقول : كلَّمْت فلاناً فما رأَيْتُ له رِكْزَةً ، أَي ليس بثابت العقل .
الرِّكْزَةُ أَيضاً واحِدَةُ الرِّكَازِ ، ككِتاب ، وهو ما رَكَزه الله تعالى في المعادن ، أَي أَحْدَثَه وأَوجدَه ، وهو التِّبْرُ المَخلوقُ في الأَرضِ ، وهذا الذي توقَّفَ فيه الإمام الشَّافِعيّ رضي الله عنه ، كما نقله عنه الأَزْهَرِيّ ، وجاء في الحديث عن عَمرو بن شُعيب أَنَّ عَبْداً وجَدَ رِكْزَةً على عهد عُمَر رضي الله عنه ، فأَخذها منه عُمَر .
ويقال الرِّكْزَةُ : القِطعة من جَواهِر الأَرضِ المَركوزَةُ فيها ، كالرَّكيزة .
وقال أحمد بن خالد : الرِّكاز جَمْع ، والواحدة رَكِيزَة ، كأَنَّه رُكِزَ في الأَرْض رَكْزاً .
قال الشَّافعيّ رضي الله عنه : والذي لا أَشُكُّ فيه أَنَّ الرُّكاز دَفِينُ أَهل
الجاهليَّة ، أَي الكَنز الجاهِليّ ، وعليه جاء الحديثُ : وفي الرِّكازِ الخُمْس وهو رأْيُ أَهل الحِجاز ، قال الأَزْهَرِيّ : وإنَّما كان فيه الخُمُسُ لكَثرَة نَفعِه وسُهُولَةِ أَخْذِه .
قلتُ : وقد جاء في مُسند أَحمد بن حَنبل في بعض طُرُق هذا الحديث : وفي الرَّكائزِ الخُمُسُ ، وكأَنَّها جمع رَكيزَة أَو رِكَازَة ، ونقل أبو عُبيد عن أَهل العراق في الرِّكازِ : المَعادِنُ كلُّها ، فما اسْتُخرِجَ )
منها شيءٌ فَلِمُسْتَخْرِجِه أَربعةُ أَخماسِه ولِبيت المالِ الخُمُس .
قالوا : وكذلك المال العاديّ يوجدُ مَدفُوناً هو مثل المعدن سواءً ، قالوا : وإنَّما أَصلُ الرِّكازِ المَعدِن ، والمال العاديّ الذي قد ملكَه الناس مُشَبَّه بالمَعدِن .
قيل : الرِّكاز : قِطَع عِظامٌ مِثْل الجلاميد من الفِضَّة والذَّهب تُخرَجُ من الأَرض أَو من المَعدِن ، وهو قول الليث ، وهذا يُعضِّد تفسير أَهلِ العِراق .
وقال بعض أَهلِ الحِجاز : الرِّكاز : هو المال المَدفُون خاصَّةً مما كنزَه بنو آدمَ قبلَ الإسْلام ، وأَما المعادن فليست برِكَاز ، وإنّما فيها مثلُ ما في أَموال المُسلِمين من الزَّكاةِ إذا بلَغَ ما أَصابَ مائَتي دِرْهَمٍ كان فيها خمسة دراهم وما زاد فبِحِسابِ ذلك ، وكذلك الذَّهب إذا بلغَ عشرين مِثقالاً كان فيه نصف مِثقالٍ .
قلتُ : وهذا القول تَحتَمِلُه اللُّغة ، لأَنَّه مَركوزٌ في الأَرض ، أَي ثابتٌ ومَدفُون ، وقد رَكَزَه رَكْزاً ، إذا دَفَنَه .
وأَرْكَزَ الرَجُلُ : وجدَ الرِّكَازَ .
عن ابن الأَعرابيّ : الرّكازُ : ما أَخرَجَ المَعْدِن ، وقد أَركَزَ المَعْدِنُ : صارَ ، ونَصّ النَّوادر : وُجِدَ فيه رِكَازٌ ، وقال غيرُه : أَركَزَ صاحبُ المَعدِن ، إذا كَثُرَ ما يَخرُجُ منه له من فِضَّةٍ وغيرها .
وقال الشّافعيّ رضي الله عنه : يقال للرَّجل إذا أصابَ في المَعدِن بَدْرَةً مُجْتَمِعة : قد أَركَزَ .
منَ المَجاز : ارْتَكَزَ ، إذا ثبَتَ في مَحَلِّه .
يقال : دخَلَ
فلانٌ فارْتَكَزَ في محَلِّه لا يَبرَحُ .
منَ المَجاز : ارْتَكَزَ على القَوْسِ ارْتِكازاً ، إذا وضَعَ سِيَتَهَا على الأَرض ثم اعتمد عليها ، كما في الأَساس .
والرَّكْزَة ، بالفتح ، كما هو مُقتضى اصطلاحِه ، وهو خطأٌ وصَوابُه بالكسْر كما ضبطَه الصَّاغانِيّ : النَّخْلَة .
وفي بعض الأُصول : الفَسيلَة تُجْتَثُّ وتُقْتَلَع من الجِذْع ، وفي بعض الأُصول : عن الجِذع ، كذا عن أَبي حنيفة .
وقال شَمِر : النخلةُ التي تَنْبُتُ في جِذْع النَّخلة ثمَّ تُحَوَّل إلى مكانٍ آخَر هي الرِّكْزَة .
وقال بعضهم : هذا رِكْزٌ حَسَنٌ ، وهذا وَدِيٌّ حسَنٌ ، وهذا قَلْعٌ حسَنٌ ، ويقال رِكْزُ الوَدِيِّ والقَلْعِ .
ومَرْكُوزٌ : ع ، قال الرَّاعي :  ( بأَعلامِ مَرْكُوزٍ فعَنْزٍ فغُرَّبٍ  مَغانِيَ أُمِّ الوَبْرِ إذْ هي ما هِيا )  والرَّكيزة في اصطلاح الرَّملييّن هي العتَبَةُ الدَّاخِلَةُ ، زوجٌ وثلاثُ أَفرادٌ ، وهكذا صورَتُه : وإنَّما سُمِّيَت لأَنَّها دليل الكُنُوزِ والدَّفائن والخَزائِن والمُخَبَّآت .
ومما يُستدرك عليه : رَكَزَ الحَرُّ السَّفا يَرْكُزُه رَكْزاً : أَثبتَه في الأَرض .
قال الأَخطل :  ( فلمَّا تَلَوَّى في جَحَافِلِه السَّفَا  وأَوجعَه مَرْكُوزُه والأَسافِلُ )  والمَركوز : المَدْفُون .
والرَّكِيزَة : المَرْكَز .
ورَكَزَ الله المَعادِنَ في الجبال : أَثْبَتَها .
وهذا مَركَز الخَيْل وهو مَجاز ، وكذلك قولُهم : عِزُّه راكِزٌ ، أَي ثابِتٌ ، وإنَّه مَرْكُوزٌ في العُقول .
والمُرْتَكِز من )
يابس الحَشيش أَن تَرى ساقاً وقد تَطايَرَ عنها وَرَقُها وأَغْصانُها ، قاله الليث .
