<ركك>الرَّكِيكُ ، كأَمِيرٍ وغُراب وغُرابَةٍ ، والأَرَكُّ من الرِّجالِ : الفَسلُ الضعِيفُ في عَقْلِه ورَأْيِه وقِيل : الرَكِيكُ هو الضَّعِيفُ فلم يُقَيَّدْ ، قال جَمِيل بنُ مَرثَد : لا تَكُونَنَّ رَكِيكًا تَنْبَلاَ
لَعْوًا إِذا لاقَيتَه تَقَهَّلاَ أَو مَنْ لا يَغارُ على أَهْلِهِ ، وهو الدَّيُّوثُ أَو مَن لا يَهابُه أَهْلُه وكُلُّه من الضَّعْفِ ، وفي الحَدِيث : أَنّه لَعَنَ الرّكاكَةَ سَمّاه رُكاكَةً على المُبالَغَةِ في وَصْفِه بالرَّكاكَةِ على وَجْهَيْنِ : أَحَدُهما بالبِناءِ لأَنّ فُعالاً أَبلغُ من فَعِيلٍ كقولِكَ طُوالٌ في طَوِيلٍ ، والثانيةُ إِلْحاقُ الهاءِ للمُبالَغَةِ .
وقال أَبو زَيْدٍ : رَجُلٌ رُكاكَةٌ ورَكِيكٌ : إِذا كُنّ النِّساءُ يَستَضْعِفْنَه ، فلا يَهَبنَه ، ولا يَغارُ علَيهَنّ ، وفي الحَدِيث : إِنّ اللّه يُبغِضُ السُّلْطانَ الركاكَةَ .
أي : الضَّعِيف وهي رُكاكَةٌ ورَكِيكَةٌ ، رِكاكٌ بالكسرِ .
وقد رَكَّ يَرِكُّ رَكاكَةً : ضَعُفَ عَقْلُه ورَأيُه ونَقَصَ .
ورَكَّ الشّيء رَقَّ ومنه قَوْلُهُم اقْطَعْهُ منِ حيث رَكَّ ، والعامَّةُ تَقُولُ : من حيث رَقّ .
وقالَ اللّيثُ : رَكَّه ، كمَدَّهُ رَكًّا : طَرَحَ بَعْضَهُ على بَعْضٍ قال رُؤْبَةُ : ونجنَا مِنْ حَبسِ حاجاتٍ ورَك فالذُّخْرُ منها عِنْدَنا والأَجْرُ لَكْ ورَكَّ الذَّنْب في عُنُقِه رَكًّا : أَلْزَمَه إِيّاه .
وقالَ اللّيثُ : الرَّكُّ : إِلزامكَ الشّيءَ إِنْسانًا ، تَقُولُ : رَكَكْتُ هذا الحَقَّ في عُنقِه ، ورَكَكْتُ الأَغْلالَ في أَعْناقِهِم .
وقال ابنُ درَيْدٍ : رَكَّ الشَّيءَ بِيَدِه رَكًّا : إِذا غَمَزَه غَمْزَةً خَفِيفَةً ليَعْرِفَ حَجْمَه .
قالَ : وركَّ المَرأَةَ رَكًّا ، وبَكَّهَا بَكًّا ، ودَكَّها دَكّا : إِذا جامَعَها فجَهَدَها في الجِماعِ ، قالَتْ خِرنِقُ بِنْتُ عَبعَبَةَ تَهْجُو عَبدَ عَمْرِو بنِ بِشْرٍ :  ( أَلاَ ثَكِلَتْكَ أُمُّكَ عبد عَمْرو  أَبِالْخِزْياتِ آخَيتَ المُلُوكَا )   ( هُمُ رَكّوكَ للوَرِكَيْنِ رَكًّا  ولو سَأَلُوكَ أَعْطَيتَ البُرُوكَا )  واسْتَرَكَّه : اسْتَضْعَفَه قالَ القُطامِي يَصِف أَحْوالَ النّاسِ :
( تَراهُمْ يَغْمِزُونَ من اسْتَرَكُّوا  ويَجْتَنِبون من صَدَقَ المَصاعَا )  والمُرتَكُّ : من تَراهُ بَلِيغًا وَحْدَه وإذا خاصَمَ عَييَ أي إِذا وَقَعَ في خُصُومَةٍ عَجَزَ .
وقد ارْتَكَّ ارْتِكاكًا : ضَعُفَ .
)
وارْتَكَّ في أَمْرِه ، أي : شَكَّ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : المُرتَكُّ من الجِمالِ : الرِّخْوُ المَمْذُوقُ النِّقْيِ .
والرَّكْرَكَةُ : الضَّعْفُ في كُلِّ شَيءٍ .
والرَكُّ بالفتحِ ويُكْسَرُ ، وكسَفِينَةٍ : المَطَرُ القَلِيلُ وفي التَّهْذِيب : الضَّعِيفُ أَو هو فَوْقَ الدَّثِّ .
وقال ابنُ الأَعْرابِي : أَوّلُ المَطَرِ الرَّشُّ ، ثم الطَّش ، ثم البَغْشُ ، ثم الركُّ ، بالكَسرِ أَرْكاكٌ ورِكاكٌ زاد الصّاغانيُ ورُكّانٌ ، وجَمعُ الرَكِيكَةِ ركائِكُ ، قال الشّاعِرُ :  ( تَوَضَّحْنَ في قَرنِ الغَزالَةِ بَعْدَمَا  تَرَشَّفْنَ دِرّاتِ الذِّهابِ الرَّكائِكِ )  وقد أَرَكَّتِ السَّماءُ : جاءَتْ بالرِّكِّ ورَكَّكَتْ وهذه عن ابنِ عَبّادٍ وأَرضٌ مُرَكّ عَلَيها ، ورَكِيكَةٌ ورِكّ ، بالكَسرِ ، وهذه عن ابنِ شُميل : لم يُصِبها مَطَرٌ إِلاّ ضَعِيفٌ .
وأَرْضٌ مُرَكَّكَةٌ ، ورَكِيكَةٌ : أَصابَها رِكٌّ ، وما بِها مَرتَعٌ إِلاّ قَلِيلٌ ، وقال ابنُ الأعرابي : قِيلَ لأَعْرابي ما مَطَرُ أَرْضِكَ فقال : مُرَكِّكَةٌ ، فيها ضُرُوس وثَرد يَذُرُّ بَقْلُه ولا يُقَرِّحُ ، قال : والثَّردُ : المَطَرُ الضَّعِيفُ .
ورَجُلٌ رَكِيكُ العِلْمِ والعَقْلِ أي : قَلِيلُه .
وقالَ شَمِرٌ : كلّ شيءٍ قَلِيلٍ دَقِيقٍ من ماءٍ ونَبت وعِلْمٍ فهو رَكِيكٌ .
والرَّكّاءُ بالمَدِّ : صَوْتُ الصَّدَى يَرِدُكَ من الجَبَلِ ويُحاكِي ما به نَطَقْتَ .
وقال ابنُ عَبّادٍ : ارْتَكَّ : مثلُ ارْتج يُقال : مَرَّ يَرتَكُّ ويَرتج واحِدٌ ، وقال يَعْقوبُ : إِنّه بَدَل .
قال : وارْتَكَّ في أَمْرِه أي : شَكَ .
ورَكٌّ : ماءٌ شَرقِيَ سَلْمَى أَحَدِ جَبَلَي
طَيِّئ ، له ذِكْرٌ في سَرِيَّةِ علي رضي الله عنهُ إِلى القلس ، وفي المَراصِدِ : مَحَلَّةٌ من مَحالِّ سَلْمَى ، قالَ الشّاعِرُ : هذا أَحَقُّ مَنْزِلٍ بِرَكِّ الذِّئْبُ يَعْوِي والغُرابُ يَبكِي وفَكَّ إِدْغامَهُ زُهَيرُ بنُ أبي سُلْمَى ضَرُورَةً فقالَ :  ( ثُمَّ اسْتَمَرُّوا فقالُوا : إِنَّ مَشْرَبَكُم  ماءٌ بشَرقي سَلْمَى فَيدُ أَو رَكَكُ )  قال ابنُ جِنِّيِ في الشَّواذِّ : قال أَبُو عُثْمانَ : قال الأصمَعِيُ : سأَلْتُ أَعْرابِيًّا ونَحْنُ في المَوْضِع الذي ذَكَرَه زُهَير يعني هذا البَيتَ فقُلْتُ : هَلْ تَعْرِفُ رَكَكًا فقال : قدْ كانَ ها هُنا ماء يُسَمَّى رَكّاً ، فعَلِمْتُ أَن زُهَيرًا احْتاجَ إِليه فحَرَّكَه .
والرَّكْراكَةُ : المَرأَةُ العَظِيمَةُ العَجُزِ والفَخِذَيْنِ .
وقَوْلُهم في المَثَلِ : شَحْمَةُ الركَّى ، كرُبَّى ، وهو الذي يَذُوبُ سَرِيعًا ، يُضْرَبُ لمَنْ لا يُعِينُك في الحاجاتِ ولا يُغْني عَنْكَ .
وسِقاءٌ مَركُوك : قد عُولِجِ وأُصْلِحَ قالَ ابنُ عَبّادٍ : وتَرَكْرُكُه ، أي السِّقاءَ هو تَمَخُّضُهُ بالزّبْدِ .
ومما يستدرك عليه : سَكْرانُ مُرتَكٌّ : إِذا لم يُبَيِّن كَلامَه .
وثَوْبٌ رَكِيكُ النَّسجِ : ضَعِيفُه .
ووَرَدَ في الحَدِيثِ : أَنَّه يُبغِض الوُلاةَ الرَّكَكَةَ هو جَمْع رَكِيكٍ كضَعِيف وضَعَفَة وَزْناً ومَعْنًى .
وقال اللِّحْيانِيّ : أُركَّتِ الأَرْض عَلَى ما لَم يسَمَّ فاعِلُه فهي مُرَكَّةٌ : أَصابَها الرِّكاكُ من الأَمْطارِ ، وكذلك رُكِّكَت فهي مُرَكَّكَةٌ .
وقالَ ابنُ شُمَيلٍ : الركُّ ، بالكَسرِ : المَكانُ المَضْعُوفُ .
)
ورَكَ الأَمْرَ يَرُكه رَكاً : رَدَ بَعضَه على بَعْضٍ .
والمَركُوكُ ، والرَّكِيكُ : المَغْمُوز .
وقال ابنُ الأَعْرابِي : يُقالُ : ائَتزَرَ فُلانٌ إزْرَة عَكَّ رَكّ ، وهُو أَنْ يسبلَ ، طَرَفي
إِزارِه ، وأَنْشدَ : إِزْرَتُه تَجِدْه عَكَّ وَكّا مِشْيَتُه في الدّارِ هاكَ رَكّا قال : هاكَ رَكَّ : حكايةٌ لتَبَخْتُرِه .
ورَكْرَكَ : إِذا جَبُنَ ، عن ابنِ الأعرابي .
وقال أَبُو عَمْرو : الرُّكَّى ، على فُعْلَى : العَفَلّقُ الواسِع .
والركُّ ، بالكسرِ : المَهْزُولُ ، قالَ : يا حَبَّذا جارِيَةٌ مِنْ عَكِّ تُلَفِّقُ المِرط على مِدَكِّ مِثْل كَثِيبِ الرَّمْلِ غَيرَ ركِّ وذَكَرَه الجوهري في ز ك ك قال الصاغانيُ : وهو تَصْحِيفٌ ، والصوابُ في اللُّغَةِ والرَّجَزِ بالرّاءِ ، وسَيَأتِي .
وقال ابنُ عَبّادٍ : رَكَّ اللَّهُ نَماه ، أي : غَضَّ اللَّهُ نَماه .
والرُّكُوكَةُ بالضَّمِّ : الضَّعْفُ .
