<ركض>الرَّكْضُ : تَحْرِيكُ الرِّجْلِ ، كما في الصّحاح .
قال : ومنه قَوْلُه تَعَالَى : اركُضْ برِجْلك هذَا مُغْتَسَلٌ باردٌ وشَرَابٌ قال الصَّاغَانيّ : أَي اضْربْ بهَا الأَرْضَ ودُسْهَا بها .
وقال ابنُ الأَثير : أَصْلُ الرَّكْضِ الضَّرْبُ بالرِّجل والإِصَابَةُ بهَا ، كما تُرْكَضُ الدّابَّةُ وتُصابُ بالرِّجْل .
وأَنشد الصَّاغَانيّ لذي الرُّمَّة يَصف الجُنْدَبَ :  ( مُعْرَوْرِياً رَمَضَِ الرَّضْرَاضِ يَرْكُضُه  والشَّمْسُ حَيْرَى لَها بالجَوِّ تَدْوِيمُ )  وفي الأَسَاس : يقال : رَكَضَ الجُنْدَبُ الرَّمْشَاءَ بكُرَاعَيْه .
وهو مَجَاز .
ومنه أَيْضاً حَديثُ عُمَرَ بن عَبْد العَزِيز إِنّا لَمَّا دَفَنَّا الوَليدَ رَكَضَ في اللَّحْدِ أَي ضَرَب برِجْلِه الأَرْضَ .
وهو مَجاز .
الرَّكْضُ : الدَّفْعُ ، ومنه سُمِّيَ دَمُ الاسْتِحاضَةِ رَكْضَةَ الشَّيْطَان ، كما سَيَأْتي .
الرَّكْضُ : اسْتِحْثَاثُ الفَرَسِ للعَدْوِ برِجْلِهِ واسْتجْلابُه إِيَّاهُ ، وقَد رَكَضَ الدَّابَّةَ يَرْكُضُها رَكْضاً : ضَرَبَ جَنْبَيْهَا برِجْلِهِ ، قال الجَوْهَرِيّ : ثُمَّ كَثُر حَتَّى قيلَ : رَكَضَ الفَرَسُ ، إِذا عَدَا ، ولَيْسَ بالأَصْل ، والصَّوابُ رُكِضَ ، بالضَّمِّ ، كما سَيَأْتي .
من المَجَاز : الرَّكْضُ : تَحَرُّكُ الجَنَاحِ ، وهو يَرْكُضُ بجَنَاحَيْه : يُحَرِّكُهُمَا ويَرُدُّهُمَا عَلَى جَسَده ، كما في الأَسَاس .
وفي الصّحاح : ورُبما قالُوا رَكَضَ الطَّائرُ ،
إِذا حَرَّكَ جَناحَيْه في الطَّيَرَان ، وأَنْشَدَ قَوْلَ الرّاجز : أَرَّقَنِي طَارِقُ هَمٍّ أَرَّقَا ورَكْضُ غِرْبانٍ غَدَوْنَ نُعَّقَا وأَنشدَ الصَّاغَانيّ لسَلاَمَةَ بن جَنْدَلٍ :  ( وَلَّى حَثِيثاً وهذَا الشَّيْبُ يَتْبَعُهُ  لو كان يُدْرِكُه رَكْضُ اليَعَاقِيبِ )  وفي اللّسَان : يَجُوز أَن يُعْنَى باليَعَاقِيب ذُكُورُ القَبَجِ ، فيكون الرَّكْضُ من الطَّيَرَان ، ويَجُوز أَنْ يُعْنَى بهَا جِيَادُ الخَيْل فيكُون من المَشْيِ .
قال الأَصْمَعِيّ : لَمْ يَقُل أَحدٌ في هذا المَعْنَى مثْلَ هذَا البَيْتِ ، ويُقَال : رَكَضَ الطّائرُ رَكْضاً : أَسْرَعَ في طَيَرَانه .
الرَّكْضُ : الهَرَبُ ، وقد رَكَضَ الرَّجُلُ إِذا فَرَّ وَعَدَا ، قاله ابن شُمَيْلٍ .
ومنه قولُه تعالَى : إِذا هُمْ مِنْهَا يَرْكُضُون لا تَرْكُضُوا وراْجعُوا قال الزّجّاجُ : أَي يَهْرُبُون من العَذَاب .
وقال الفَرّاءُ : أَي يَنْهَزِمُون ويَفِرُّون .
الرَّكْضُ : العَدْوُ والإِحْضَارُ ، وقد رَكَضَت الفَرَسُ الأَرْضَ بقَوَائمهَا ، إِذا عَدَتْ ، وأَحْضَرَتْ .
وقيلَ : رَكَضَت الخَيْلُ : ضَرَبَت الأَرْضَ بحَوَافِرها .
وهو مَجَازٌ .
والرَّكْضَةُ : الدَّفْعَةُ والحَرَكَةُ ، ومنه حَديثُ ابن ) عَبَّاسٍ ، رَضيَ الله عَنْهُمَا ، في دَمِ المُسْتَحَاضَةِ إِنَّمَا هو عِرْقٌ عانِدٌ ، أَو رَكْضَةٌ من الشَّيْطَان .
قال ابنُ الأَثير : أَصْلُ الرَّكْضِ الضَّرْبُ بالرِّجْل .
أَرادَ الإِضْرَارَ بها والأَذَى .
والمَعْنَى أَنّ الشَّيْطَانَ قد وَجَدَ بذلكَ طَريقاً إِلى التَّلْبِيس عليها في أَمرِ دِينهَا وطُهْرِها وصَلاَتِهَا ، حَتَّى أَنْسَاهَا ذلكَ عَادَتَهَا ، وصار في التَّقْدير كَأَنَّهُ يَرْكُضُ بآلَةٍ من رَكَضاتِه .
قال شَمِرٌ : يُقَال : هو
لا يَرْكُضُ المِحْجَنَ ، أَيْ لا يَدْفَعُ عن نَفْسه ، نقله الصَّاغَانيّ ، وفَسَّرَه ابنُ الأَعْرَابيّ فقال : أَي لا يَمْتَعِضُ من شَيْءٍ ، ولا يَدْفَعُ عن نَفْسِهِ ، نقله صاحِبُ اللّسَان .
ورُكِضَ الفَرَسُ ، كعُنِيَ فرَكَضَ هو : عَدَا ، فهو راكضٌ ورَكُوضٌ يُقَالُ : فُلانٌ يَرْكُضُ دَابَّتَه وهو ضَرْبُه مَرْكَلَيْهَا برِجْلَيْه ، فلمّا كَثُرَ هذا على أَلْسِنَتِهم استَعْمَلُوهُ في الدَّوَابِّ فقالُوا : هي تَرْكُضُ ، كأَنَّ الرَّكْضَ منها .
وفي الصّحاح والعُبَاب : رَكَضْتُ الفَرَسَ برِجْلي : إِذا استَحْثَثْتَهُ لِيَعْدُو ، ثمّ كَثُرَ حَتَّى قِيلَ رَكَضَ الفَرسُ ، إِذا عَدَا ، وأَنْشَدَ ابنُ دُرَيْدٍ : قد سَبَقَ الجِيَادَ وهُوَ رَابِضُ فكَيْفَ لا يَسْبِق وهُوَ راكِضُ وليس بالأَصْل .
والصَّوابُ رُكِضَ الفَرَسُ .
على ما لم يُسَمَّ فاعِلُه ، فهو مَرْكُوضٌ .
قلت : ومثله نُقِلَ عن الأَصْمَعِيّ ، فإِنَّهُ قال : رُكِضَت الدَّابَّةُ ، بغَيْر أَلفٍ ، ولا يُقَالُ رَكَضَ هُوَ ، إِنَّمَا هو تَحْرِيكُك إِيّاه سارَ أَوْ لَمْ يَسِرْ .
وكأَنَّ المُصَنِّف نَظَر إلى قول ابنِ دُرَيْدٍ السّابق فيما أَنْشَدُوهُ ، وإِلَى قَوْل سيبَوَيْه : جاءَت الخَيْلُ رَكْضاً ، وإِلى قَوْل شَمِرٍ ، فإِنَّهُ قال : قد وَجَدْنَا في كَلاَمِهم : رَكَضَت الدَّابَّةُ في سَيْرها ، ورَكَضَ الطائرُ في طَيَرَانه ، قال الشّاعرُ :  ( جَوَانِحُ يَخْلِجْنَ خَلْجَ الظِّبَا  ءِ يَرْكُضْنَ مِيلاً ويَنْزِعْنَ مِيلاَ )  وقال رُؤْبَة : والنَّسْرُ قَدْ يَرْكُضُ وَهْوَ هَافِي وقد يُجَابُ عن قَوْل شَمِرٍ هذا بأَنَّ ذلكَ إِنما هو بضَرْبٍ من المَجَاز .
وقول الجَوْهَريّ : ولَيْس بالأَصْل يَدُلُّ على ذلكَ .
ويُجَابُ عن قَوْل سِيبَوَيْه
أَيْضاً أَنّه جيءَ بالمَصْدَر على غَيْرِ فعْلِه وليس في كُلّ شَيْءٍ قيل مِثْل هذا ، إِنّمَا يُحْكَى منه ما سُمِعَ .
فتأَمَّلْ .
من المَجَاز : قَعَدَ على مَرَاكض الحَوْضِ ، وهي جَوَانِبه الَّتي يَضْرِبُهَا الماءُ .
من المَجَاز : المِركَضُ ، كمِنْبَرٍ : مِسْعَرُ النّارِ ، وقيلَ : هو الإِسْطَامُ .
قال عامرُ بْن العَجْلان الهُذَليّ : )  ( تَرَمَّضَ من حَرِّ نَفَّاحَةٍ  كما سُطِحَ الجَمْرُ بالمِرْكَضِ )  من المَجَاز : المِرْكَضَةُ ، بهَاءٍ : جَانِبُ القَوْسِ ، كما في الصّحاح .
والَّذي قالَ ابنُ بَرّيّ : هُمَا مِرْكَضَا القَوْسِ .
وجَمَعَ بَيْنَهُمَا الزَّمَخْشَريّ فقال : قَوْسٌ طَوْعُ المِرْكَضَيْنِ والمِرْكَضَتَيْن ، وهُمَا السِّيَتَانِ ، والجَمْعُ المَرَاكِضُ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرّيّ لأَبي الهَيْثَم التَّغْلَبيّ :  ( لَنا مَسَائِحُ زُورٌ في مَرَاكِضِها  لِينٌ ولَيْسَ بهَا وَهْيٌ ولا رَقَقُ )  يُرْوَى قولُ الشّاعِرِ :  ( ومِرْكَضَةٌ صَرِيحيٌّ أَبُوها  يُهَانُ لها الغُلاَمَةُ والغُلامُ )  بكَسْر الميم ، وهو نَعْتُ الفَرَس أَنّها رَكَّاضَةٌ تَرْكُضُ الأَرْضَ بقَوَائمها إِذا عَدَتْ وأَحْضَرَتْ ، وهوَ مَجَاز .
قُلتُ : والبَيْتُ لأَوْس بن غلْفاءَ التَّمِيميّ ، كما قاله ابن بَرِّيّ .
قال الصّاغَانيّ : ويُرْوَى : ومُرْكِضَةٌ ، كمُحْسِنَة .
من المَجَاز : أَرْكَضَت المَرْأَةُ : عَظُمَ وَلَدُهَا في بَطْنِهَا وتَحَرَّكَ ، هكذا في سائر الأُصُول .
ونَصُّ الصّحاح : أَرْكَضَت الفَرَسُ ، وكذلك نَصُّ العُبَاب .
وفي اللّسَان : أَرْكَضَت الفَرَسُ :
تَحرَّكَ وَلدُهَا في بَطْنهَا وعَظُمَ .
زَادَ الصَّاغَانيّ : ومنه فَرَسٌ مُرْكِضَةٌ قُلتُ : وبه رُوِيَ قَولُ أَوْسِ بن غَلْفَاءَ السَّابق .
قلتُ : وكذلكَ نَصَّ أَبُو عُبَيْدٍ : أَرْكَضَت الفَرَسُ فهي مُرْكِضَةٌ ومُرْكِضٌ ، إِذا اضْطَرَب جَنِينُهَا في بَطْنهَا ، وأَنشد قَوْلَ أَوْسٍ السَّابقَ ، فقَوْلُ المُصَنِّف : المَرْأَة ، وَهَمٌ .
من المَجَاز : ارْتَكَضَ فُلانٌ في أَمرِه : اضْطَرَبَ .
ومنه قَولُ بَعْض الخُطَبَاءِ : انتَفَضَتْ مِرَّتُه ، وارْتَكَضَتْ جِرَّتُه .
وكَذَا ارْتَكَضَ الوَلَدُ في البَطْن : اضْطَرَبَ .
وارْتَكَضَ الماءُ في البِئْر : اضْطَرَبَ .
وكُلُّ ذلك مَجازٌ .
ومنه أَيْضاً : ارْتَكَضَ فُلانٌ في أَمْره : تَقَلَّبَ فيه وحَاوَلَه .
وهو في مَعْنَى الاضْطرابِ .
منه أَيْضاً مُرْتَكَضُ المَاءِ : مَوْضِعُ مَجَمِّه ، كما في الصّحاح والأَسَاس .
ورَاكَضَهُ : أَعْدَى كُلٌّ منْهُمَا فَرَسَهُ .
كما في الصَّحاح ، والعُبَاب ، والأَسَاس .
وتَرْكَضَاءُ وتَرْكِضَاءُ ، بالفَتْح والكَسْر مَمْدُودانِ ، هكذَا في النُّسخ ، وهو غَلَطٌ ، والصَّوابُ : التَّرْكَضَى والتِّرْكِضَاءُ ، إِذَا فَتَحْتَ التّاءَ والكَافَ قَصَرْتَ ، وإِذا كَسَرْتَهُمَا مَدَدْت ، هكذا مَثَّلَ بهمَا النُّحَاةُ في كُتُبهم ولم يُفَسَّرَا ، وعنْدي أَنَّهُما الرَّكْضُ .
قال شَيْخُنا : هو من القُصُور العَجيب ، فقد فَسَّرَهُمَا أَبُو حَيّانَ في شَرْح التَّسهيل فقال : قالوا : يَمْشِي التِّرْكِضَاءَ ، اسمٌ لِمشْيَةٍ فيها تَبَخْتُرٌ ، وصَرَّح بأَنَّ التَّاءَ زائدَةٌ ، وقَولُه : عنْدي ، غَيْرُ عنْدٍ ، انْتَهَى .
قُلْتُ : وفي اللّسَان : هو ضَرْبٌ من المَشْي عَلَى شَكْلِ تلْكَ الْمِشْيَةِ .
وقيلَ : مِشْيَةُ التَّرْكَضَى : مِشْيَةٌ فيها تَرَقُّلٌ وتَبَخْتُرٌ .
وممّا يُسْتَدْرَك ) عَلَيْه : المَرْكَضَانِ : مَوْضِعُ عَقِبَيِ الفَارسِ من مَعَدَّيِ الدَّابَّةِ .
وفَرَسٌ مُرْكِضَةٌ ومُرْكِضٌ : اضْطَرَب جَنِينُهَا في بَطْنهَا ، عن أَبي عُبَيْد .
وفَرَسٌ رَكَّاضَةٌ : مُحْضِرَةٌ .
ويقال : رَكَضَه البَعِيرُ برِجْلِه ، إِذَا ضَرَبَه ، ولا يُقَالُ رَمَحَه ، كما نقلَه الجَوْهَريّ عن ابن السِّكِّيت ، وكذلك نَقَله الأَزْهَريُّ وابنُ سِيدَه .
ورَكَضَ الأَرضَ والثَّوْبَ : ضَرَبَهما برِجْله .
والرَّكْضُ : مَشْيُ الإِنْسَانِ برِجْلَيْهِ مَعاً .
والمَرْأَةُ تَرْكُضُ ذُيُولَهَا وخَلْخَالَهَا برِجْلَيْهَا إِذا مَشَت ، وهو مَجاز ، قال النَّابغَة :  ( والرَّاكِضَاتُ ذُيُولَ الرِّيْطِ فَنَّقَهَا  بَرْدُ الهَوَاجِرِ كالغِزْلانِ بالجَرَدِ )  وخَرَجُوا يَتَرَاكَضُونَ .
وتَرَاكَضُوا إِلَيْهم خَيْلَهُم حَتَّى أَدْرَكُوهم .
وارْتَكَضُوا في الحَلْبَةِ .
وأَتَيْتُه رَكْضاً .
حَكَاه سِيبَوَيْه ، وهو مَجاز .
وعن أَبي الدُّقَيْشِ : تَزَوَّجْتُ جَارِيَةً فلم يَكُ عنْدي شَيْءٌ ، فرَكَضَت برِجْلَيْهَا في صَدْرِي وقَالت : يا شَيْخُ ، ما أَرجُو بك وهو مَجَاز .
ورَكَضَت النُّجُومُ في السَّمَاءِ : سَارَت ، وهو مَجَاز ، ومِنْ ذلكَ بِتُّ أَرْعَى النُّجُومَ وهي رَوَاكِضُ .
ورَكَضَت القَوْسُ السَّهْمَ : حَفَزَتْه ، ومنه قَوْسٌ رَكُوضٌ ومُرْكِضَةٌ ، أَي سَرِيعَةُ السَّهْمِ ، وقيلَ : شَديدَةُ الدَّفْعِ والحَفْزِ للسَّهْم ، عن أَبي حنيفة ، تَحْفِزُه حَفْزاً .
قال كَعْبُ بنُ زُهَيْر :  ( شَرِقَاتٍ بالسّمِّ مِنْ صُلَّبِيٍّ  ورَكُوضاً من السَّرَاءِ طَحُورَا )  ورَكَضْتُ القَوْسَ : رَمَيْتُ بهَا ، وهو مجاز .
وتَرَكْتُه يَرْكُض برِجْله للمَوْت ويَرْتَكِضُ للمَوْت .
وارْتَكَضَت النَّاقةُ : اضطَرَبَ وَلدُهَا ، فهيَ مُرْتَكِضَةٌ ، وهو مَجَازٌ ، كما في الأَسَاس .
وكشَدَّادٍ : رَكّاضُ بن أَبَّاقٍ الدُّبَيْريُّ : راجزٌ مَشْهُورٌ .
وقد سَمَّوْا مُرَكِّضاً ، كمُحَدِّثٍ .
ورَكْضَةُ جَبْرَئِيل علي السلام منْ أَسْمَاءِ زَمْزَمَ ، نَقَلَه الصّاغَانيّ .
