<ركح>: ( رَكَحَ ) السّاقِي على الدَّلْوِ ( كمنَعَ ) إِذا ( اعْتَمَدَ ) عليها نَزْعاً .
والرَّكْحُ : الاعْتِمَادُ .
وأَنشد الأَصمعيّ :
فصادَفَتْ أَهْيَفَ مثلَ القِدْحِ
أَحْرَدَ بالدَّلْوِ شديدَ الرَّكْحِ
( و ) رَكَحَ إِليه : ( اسْتَنَد ، كأَرْكَحَ وارْتَكَحَ ) .
يقال : رَكَحْتُ إِليه وأَرْكَحْت وارْتَكَحْت .
وارْتَكَحْت .
( و ) رَكَحَ ( إِليه رُكُوحاً ) بالضّمّ : ( رَكَنَ وأَنابَ ) .
قال :
رَكَحْتُ إِليها بعدما كُنتُ مُجمِعاً
والرُّكوحُ إِلى الشصيْءِ : الرُّكُونُ إِليه .
( والرُّكْح ، بالضمّ : رُكْنُ الجَبَلِ ) أَ ( وناحِيَتُه ) المُشْرِفةُ على الهَواءِ .
وقيل : هو ما عَلا عن السَّفْحِ واتَّسعَ .
وقال ابن الأَعرابيّ : رُكْحُ كلِّ شيْءٍ : جانِبُه .
( ج رُكُوحٌ وأَرْكَاحٌ ) .
قال أَبو كَبِير الهُذَليّ .
حتَّى يَظَلَّ كأَنَّه مُتَثبِّتٌ
برُكُوح أَمْعَزَ ذِي رُيُودٍ مُشْرفِ
أَي يَظلُّ من فَرَقي أَن يتكلّم فيُخْطِىءَ ويَزِلَّ كأَنّه يَمْشِي برُكْحِ جَبَلٍ ، وهو جانِبُه وحَرْفُه ، فيخاف أَن يَزِلّ ويَسْقُط .
( و ) الرُّكْحُ أَيضاً ؛ ( ساحةُ الدّارِ ) والفِنَاءُ .
وفي الحديث : ( لا شفْعَةَ في فِنَاءٍ ولا طَرِيقٍ ولا رُكْحٍ ) قال أَبو عُبَيْد الرُّكْحُ ، بالضّمّ : ناحيةُ البيْتِ من وَرَائه كأَنّه فَضَاءٌ .
قال القُطَاميّ :
أَمَا تَرَى ما غَشِيَ الأَرْكَاحَا
لمْ يَدَعِ الثَّلْجُ لهمْ وَجَاحَا
الأَرْكَاحُ : الأَفْنهيةُ .
والوَجاحُ : السِّتْر .
( كالرُّكْحَة ، بالضّمّ .
و ) الرُّكْحُ أَيضاً : ( الأَساسُ ، ج أَرْكاحٌ ) ، وجمْع
الرُّكْحَةِ رُكْحٌ ، مثل بُسْرةٍ وبُسْر ، وليس الرُّكْح واحِداً .
والأَرْكَاح جَمْع رُكْحٍ لا رُكْحةٍ ، قاله ابن بَرّيّ .
وفي الحديث : ( أَهْلُ الرُّكْحِ أَحقُّ برُكحِهم ) .
وقال ابن مَيّادةَ :
ومُضَبَّرٍ عرِدِ الزِّجَاجِ كأَنّه
أَرَمٌ لِعَادَ مُلَزَّزُ الأَرْكَاحِ
أَراد بعرِدِ الزِّجاجِ أَنْيَابَه .
وإِرَمٌ .
قَبْرٌ عَلَيْهِ حِجَارةٌ .
ومُضَبَّر يعنِي رأْسَهَا كأَنّه قبرٌ .
والأَرْكَاح : الأَساسُ .
( والرُّكْحَة ، بالضّمّ : قِطْعَةٌ من الثَّرِيد تَبْقَى في الجَفْنَةِ ) ، هاكذا في ( الصّحاح ) .
وعبارة اللّسان : البَقِيَّةُ من الثَّريد .
( وجفْنة مُرْتَكِحةٌ ) أَي ( مُكْتَنِزةٌ بالثَّريد ) ؛ ومثله عبارة الصّحاح .
( وسَرْجٌ ) مِرْكَاحٌ ، ( ورَحْلٌ مِرْكاحٌ ) إِذا كان ( يتَأَخَّرُ عن ظَهْرِ الفَرسِ ) .
وفي ( اللسان ) : والمِرْكاحُ من الرِّحال والسُّرُوجِ : الّذي يَتأَخَّرُ ، فيكون مرْكَبُ الرَّجُلِ على آخِرةِ الرَّحْلِ .
قال :
كأَنَّ فاهُ واللِّجامِ شاحِي
شرْخَا غَبِط سلِسٍ مِرْكاحِ
وأَحسنُ من عبارة المصنّف نصُّ الجوهريّ : سَرْجٌ مِرْكاحٌ : إِذا كان يتأَخَّرُ عن ظهْرِ الفَرس ، وكذالك الرَّحْلُ إِذا تأَخَّر عن ظَهْرِ البعِيرِ .
والمصنّفُ ذَكَرَ الرَّحْلَ ولم يذكرِ البعِير .
ووُجِدَ عندنا في بعض النُّسَخ الموجودةِ : ( الرَّجُل ) بالجيم بدل الحاءِ وهو تحريفٌ شَنيعٌ ينْبغِي التَّنَبُّه لذالك .
( والرَّكْحَاءُ : الأَرضُ الغليظةُ المُرْتَفعَة ) .
( والأَرْكَاحُ ) جمع رُكْحٍ : ( بُيُوتُ الرُّهْبانِ ) .
قال الأَزهريّ ويقال لها الأُكَيْرَاحُ .
قال : وما أُراهَا عربيَّةً .
وقال ابن سيده : الرُّكْح : أَبْيَاتُ النَّصارَى ، ولستُ منها على ثِقة .
( و ) ركّاحٌ ( كَكَتَّانٍ : كَلْبٌ ، وفَرَسُ رَجلٍ من ) بني ( ثَعْلَبَةَ بن سعْدٍ ) من بني تَميم .
( و ) رَكَاحٌ ( كسحابٍ : ع ) .
( وأَرْكَحَه إِليه : أَسْنَده ) .
وأَرْكَحَ إِليه : استنَد ، وقد تقدّم .
( و ) أَرْكَحَ ظَهْرَه إِليه : ( أَلْجَأَه ) .
وفي حديث عُمَر قال لعَمْرَو بن العَاصِ : ( ما أُحبُّ أَن أَجَلَ لك عِلَّةً تَرْكحُ إِليها ) : أَي تَرْجِعُ وتَلْجَأُ إِليها .
( والتَّرَكُّحُ : التَّوسُّعُ ) ، يقال : تَركَّحَ في الدّار : إِذا تَوَسّعَ فيها .
ويقال : إِنّ لفُلان ساحةً يَتَركَّحُ فيها .
أَي يَتَوَسَّعُ ( والتَّركُّحُ التَّصرُّفُ والتَّلَبُّث ) ، في النوادر : تركَّحَ فُلانٌ في المَعِيشةِ ، إِذا تَصَرَّف فيها .
وتَركَّحَ بالمكان : تَلَبَّثَ ، وقد تقدّمت الإِشارةُ إِليه .
