<ركس>الرَّكْسُ : رَدُّ الشَّيْءِ مَقْلُوباً ، وقِيلَ : قَلْبُ الشَّيْءِ على رأسِه ، أَورَدُّ أَوَّلِهِ علَى آخِرِه ، قالَه اللَّيْثُ ، ومنه : أَرْكِس الثَّوْبَ في الصَّبغ ، أَي أَعِدْهُ فيه ، وقد رَكَسَهُ يَرْكُسُه رَكْساً ، فهو مَرْكُوسٌ ورَكِيسٌ .
والرَّكْسُ : شَدُّ الرِّكَاسِ ، ككِتَابٍ ، وهو حَبْلٌ يُشَدُّ فِي خَطْمِ الجَمَلِ إلى رُسْغِ يَدِهِ فيُضَيَّقُ عَلَيْه فيَبْقَى رَأْسُه مُعَلَّقاً ، لِيَذِلَّ ، عن الفَرّاءِ .
قلت : والرِّكَاسُ : مِثْلُ الرِّفَاسِ والإِبَاضِ والعِكَاسِ والحِجَازِ والشِّغَارِ والخِطَامِ .
والزِّمَامِ والكِمَامِ والخشَاشِ والعِرَانِ والهِجَارِ والرِّفَاقِ .
وكُلٌّ منها مذكورٌ في مَحَلِّه .
والرِّكْسُ ، بالكَسْرِ : الرِّجْسُ ، وقالَ أَبو عُبَيْدٍ : هو شَبِيهُ المَعْنَى بالرَّجِيع ، وبه فُسِّر الحَدِيثُ حينَ رَدَّ الرَّوْثَ فقال : إِنَّهُ رَكْسٌ .
والرِّكْسُ مِنَ النَّاسِ : الكَثِيرُ ، وقِيلَ : الجَمَاعَةُ مِن الناسِ .
والرَّاكِسُ : اسمُ وَادٍ ، والصَّوابُ فيه : راكِسٌ ، بلا لامٍ .
قالَ النَّابِغةُ :  ( وَعِيدُ أَبِي قَابُوسَ فِي غَيْرِ كُنْهِهِ  أَتَانِي وَدُونِي رَاكِسٌ فَالضَّوَاجِعُ )  وقال ضِبْعَان بن عَبّاد النٌّ مَيْرِيّ :  ( بدُورِ بِرَاقِ الخَيْلِ أَو بَطْنِ رَاكِسٍ  سَقَاهَا بِجُوْدٍ بَعْدَ عُقْرٍ لَجِيمُهَا )  والرَّاكِسُ : الهادِي ، وهو الثَّوْرُ الذي يكونُ في وَسَطَ البَيْدَرِ حِينَ يُدَاسُ والثِّيرَانُ حَوَالَيْهِ تَدُورُ وهُوَ يَرْتَكِسُ مَكَانَه ، فإِنْ كَانَتْ بَقَرَةً فَهِي رَاكِسَةٌ ، ولا يَخْفَى لو قال : والبَقَرُ حَوْلَه ويَرْتَكِسُ هو .
وهي بهاءٍ ، لأَصابَ في حُسْنِ الاخْتِصَار .
والرَّكُوسِيَّةُ ، بالفَتْح : قَومٌ لهم دِينٌ بَيْنَ النَّصَارَى والصَّابِئينَ ، ورُوِيَ عن ابن الأَعْرَابِيِّ أَنَّه قال : هذا مِن نَعْتِ النَّصَارَى ، ولا يُعَرَّبُ .
والرَّكَاسَةُ ، بالفَتْح وتُكْسَرُ : ما أُدْخِلَ في الأَرْضِ ، كالآخِيَّةِ ، وضَبطه الصَّاغَانِيُّ بالفَتْح والتَّشْدِيدِ .
وفي التَّنْزِيل العَزِيز : واللهُ أَرْكَسَهُمْ بِما كَسَبُوا قالَ ابن الأَعْرابِيِّ : نَكَّسَهُمْ .
وقال الفَرَّاء : رَدَّهُمْ في ) كُفْرِهم .
قال : ورَكَسَهم لُغَةٌ ، ويُقَال : رَكَسْتُ الشَّيْءَ وأَرْكَسْتهُ ، لُغَتَان ، إِذا رَدَدْتَه .
وعن ابنِ الأَعْرابِيِّ : أَرْكَسَتِ الجَارِيَةُ ، إِذا طَلَع ثَدْيُها ، كذا نَصُّ الصّاغَانِيِّ ، وفي اللِّسان : ارْتَكَستِ الجارِيةُ ، وزاد : فإِذا اجْتَمَع وضخُمَ فقد نَهَدَ ، وقد سَبقَ ذِكُره في مَوْضعه .
وارْتَكَسَ : انْتَكَسَ وارْتَدَّ ، وهو مُطَاوِعُ رَكَسَه وأَرْكَسَه .
وإِذا وَقَعَ الإِنْسانُ في أَمرٍ ما نَجَا منه قيل : ارتكسفيه وفي الصحاح ارْتَكسَ فلانٌ في أَمْر كان نَجا منه .
وارْتَكسَ : ازْدَحَمَ ، ومنه الحَدِيثُ : الفِتَنُ تَرْتَكِسُ بَيْنَ جَرَاثيمِ العَرَبِ ، أَي تَزْدحِمُ وتَتَردَّدُ .
ومِمَّا يُسْتَدْرك عليه : الرَّكِيسُ ، كأَمِير : الرَّجِيعُ وكُلُّ مُسْتَقْذَرٍ .
والْمَرْكُوسُ والرَّكِيسُ : المَرْدُود .
والْمَرْكُوسُ : المُدْبِرُ عن حالِه ، كالمَنْكوسِ .
قالَهُ ابنُ الأَعْرابِيّ .
والرَّكِيسُ : الضَّعِيفُ المُرْتَكِسُ .
والرِّكْسُ ، بالكَسْر : الجِسْرُ .
وشَعرٌ مُتَرَاكِسٌ : مُتَرَاكِبٌ .
وبِناءٌ رِكْسٌ : رُمَّ بعد الهَدْم ، كما في الأَساسِ .
