<رمط>رَمَطَهُ يَرْمِطُهُ رَمْطاً ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وقالَ ابن دُرَيْدٍ : أَي عابَهُ وطَعَنَ عَلَيْهِ ، وفي اللّسَان : طَعَنَ فيه .
وقالَ اللَّيْثُ : الرَّمْطُ : مَجْمَعُ العُرْفُطِ ونَحْوِه من العِضاهِ ، كالغَيْضَة ، أو الصَّوابُ : الرَّهْطَةُ ، بالهاءِ ، والميمُ تَصْحيفٌ ، قالَهُ الأّزْهَرِيّ ونَصُّه : سَمِعْتُ العَربَ تَقول للحَرجَةِ المُلْتَفَّةِ من السِّدْرِ :
عيصُ سِدْرٍ ، ورَهْطُ سِدْرٍ ، قالَ : وأَخْبَرَني الإياديّ عن شَمِرٍ عن ابن الأَعْرَابِيّ قالَ : يُقَالُ : فَرْشٌ من عُرْفُطٍ ، وأَيْكَةٌ من أَثْلٍ ، ورَهْطٌ من عُشَرٍ ، وجَفْجَفٌ من رِمْثٍ .
وهو بالهاءِ لا غَيْر ، ومن رَواهُ بالميمِ فَقَدْ صَحَّف ، وفي العُبَاب : وتَبِعَ اللَّيْثَ عَلَى التَّصْحيف ابن عَبّادٍ والعُزَيْزِيُّ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : رَمْطَةُ ، بالفَتْحِ : قَلْعَةٌ بجَزيرَةِ صِقِلِّيَة ، كذا في التَّكْمِلَة .
