<رمي>: ( ى ( رَمَى الشَّيءَ ) مِن يدِهِ ، ( و ) رَمَى ( به ) رَمْياً : ( أَلْقاهُ ) ، فهو رامٍ وذَاكَ مَرْميٌّ، ( كأرْمَى ) ، نقلَهُ ابنُ سِيدَه ( فارْتَمَى ) ، هو مُطاوِعُ رَماهُ ؛ ومنه قوْلُ الشَّاعِرِ :
وسوق بالاباعر يرتمينا أَرادَ يَطِحْنَ ويَخْرِزْنَ .
( و ) رَمَى ( على الخَمْسِينَ : زادَ ) ؛ عن أَبي زيْدٍ وابنِ الأَعْرابيِّ ؛
( كأرْمَى ) ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ لحاتِمِ طيِّىءٍ :
وأَسْمَرَ خَطِّيّاً كأَنَّ كُعوبَهُ
نَوَى القَسْبِ قَدْ أَرْمَى ذِراعاً على العَشْرِوكلُّ ما زادَ على شيءٍ فقد أَرْمَى عليه .
( و ) مِن المجازِ : رَمَى ( اللّهُ له ) : إذا ( نَصَرَه ) وصَنَعَ له ، عن أَبي عليَ ، قالَ : وهو مَعْنى قَوْله تعالى : { وما رَمَيْتَ إذ رَمَيْتَ ولكنَّ اللّهَ رَمَى } ؛ لأنَّه إذا نَصَرَه رَمَى عَدُوَّه ؛ ونقلَهُ الجوهريُّ عن أَبي عبيدَةَ .
( و ) رَمَى اللّهُ ( في يدِهِ وأَنْفِه وغيرِ ذلكَ ) مِن أَعْضائِهِ رَمْياً : إذا ( دَعَا ( 7 ع ) ( عليه ) بذلكَ ؛ قالَ النَّابغَةُ :
قُعوداً لدَى أَبْياتِهم يَثْمِدُونَها
رَمَى اللّهُ في تلكَ الأُنوفِ الكَوانِعِ ( 8 ) ( و ) رَمَى ( السَّهْمَ عن القوسِ ، و ) رَمَى ( عليها ) .
قالَ ابنُ السِّكِّيت : و ( لا ) تَقُل رَمَى ( بها ) إلاَّ إذا ألْقَاها مِن يدِهِ ؛ (رَمْياً ) ، بالفتْحِ ، ( ورِمايَةً ، بالكسْرِ ) ؛ قالَ الراجزُ :
أَرْمي عليها وهي فَرْعٌ أَجْمَعُ
وهي ثلاثُ أَذْرُعٍ وإصْبَعُوفي المِصْباح : ومنهم مَنْ يَجْعَل رَمَى بها بمعْنَى رَمَيْت عليها ، ويَجّعَل الباءَ مَوْضِع عن أَو على .
( ورامَيْتُه ) بالسِّهام ( مُراماةً ورِماءً ) بالكسر .
ومنه المَثَلُ : قَبْل الرِّماءِ تُمْلأُ الكَائنُ يُضْرَبُ في الأَمْرِ يُتقدَّمُ فيه قَبْل فِعْلِه .
( وتَرْماءً ) بالفتْحِ وهذه عن الأَزْهرِيِّ .
( وارْتَمَيْتا وتَرامَيْتا ) كل ذلك إذا رَمَى بعضُهم بعضاً .
( و ) مِن المجازِ : ( ترامَى الأمْرُ ) : إذا ( تَراخَى ) .
ونصّ الأزْهريّ : ترامَى الجرْحُ إلى فسَادٍ أي تراخَى وصارَ عَفِناً فاسداً .
( و ) تَرامَى ( أَمْرُهُ إلى الظَّفَرِ أَو
الخِذْلانِ ) : أَي ( صَارَ ) إليه ؛ ومنه حديثُ زيْدِ بنِ حارِثَةَ : أَنَّه سُبِيَ في الجاهِلِيَّة فتَرامَى الأَمْرُ أَنْ صارَ لخديجة فوَهَبَتْه للنبيِّ ، صلى الله عليه وسلم فأَعْتَقَهُ .
قالَ ابنُ الأثيرِ : أَي صارَ وأَفْضَى إليه ، وكأَنَّه تَفاعَل مِنَ الرَّمْي أَي رَمَتْه الأَقْدارُ إليه .
( و ) تَرامَى ( السَّحابُ : انْضَمَّ بعضُه إلى بعضٍ ) فتَراكَمَ .
( والمِرْماةُ ، كمسْحاةٍ : سَهْمٌ صغيرٌ ضَعيفٌ ) ؛ عن أَبي حنيفَةَ ؛ والجَمْعُ المَرامِي .
ومنه قوْلُهم إذا رَأَوا كَثْرَةَ المَرامِي في حَفِيرِ الرَّجُلِ :
ونَبْلُ العبد أَكْثرُها المَرامِي وقيلَ : مَعْنَاهُ أن يُغالِي بالسِّهامِ فيَشْتري المِعْبَلَة والنَّصْل لأنَّه صاحِبُ حَرْبٍ وصيدٍ ، والعَبْدُ إنَّما يكونُ راعِياً فتُقْنِعُه المرَامِي لأنَّها أَرْخصُ أَثْماناً إن اشْتَراها ، وإن اسْتَوْهَبَها لم يَجُدْ له أَحد إلاَّ بمَرْماةٍ .
( أَو سَهْمٌ يُتَعَلَّمُ به الرَّمْيُ ) وهو أَحْقَرُ السِّهامِ وأَرْذلُها .
وقال الأصْمعِيُّ : هو سَهْمُ الأَهْدافِ .
وقالَ ابنُ الأعرابِيِّ : المِرْماةُ مثْلُ السَّرْوةِ وهو نَصْلٌ مدَوَّرٌ للسَّهْمِ .
وقالَ ابنُ الأعرابيِّ : هو السَّهْمُ الذي يُرْمَى به ؛ المَعْنيانِ يرجعانِ إلى واحِدٍ ؛ وبه فُسِّر الحدِيثُ : ( لو أَنَّ أَحَدَهم دُعِي إلي مِرْمَاتَيْنِ لأَجابَ وهو لا يُجيب إلى الصَّلاةِ ، أَي لو دُعِيَ إلى أَن يُعْطَى سَهْمَيْن مِن هذه السِّهامِ لأَسْرَعَ الإِجابَةَ .
( و ) أَنْكَرَه الجوهريُّ والزَّمَخْشريُّ .
فقالَ الجوهريُّ : المِرْماةُ في الحدِيثِ ( الظِّلْفُ .
( و ) قال الزَّمَخْشريُّ : هذا ليسَ
بوَجيهٍ ، ويَدْفَعُه قَوْله في الرِّوايَةِ الأُخْرى لو دُعِيَ إلى مِرْماتَيْنِ أَو عَرْقٍ .
وقالَ أبو عبيدَةَ : المِرْماةُ في الحدِيثِ : ( هَنَةٌ بين ظِلْفَيِ الشَّاةِ ) يُريدُ به حَقارَته ؛ قال أَبو عبيدَةَ : ( ويُفْتَحُ ) ولا أَدْرِي ما وَجْهه إلاَّ أنَّه هكذا يُفَسَّر .
( وأَرْماهُ : أَلْقاهُ من يَدِهِ ) ، وهذا قد تقدَّمَ في قوْلِه كأرْمَى في أوَّل المادَّةِ .
وفي المِصْباح : رَمَيْت الرَّجُل إذا رَمَيْته بيدِكَ فإذا قَلَعْته مِن موْضِعِه قلْتَ : أَرْمَيته عن القَوْسِ وغيرِه .
وقالَ الفارَابي في بابِ الرّباعِي : طَعَنَه فأَرْماهُ عن فَرَسِه ، أَي أَلقاهُ عن ظَهْرِ دابَّتِه ؛ ومثْلُه في الصِّحاحِ .
وفي التَّهْذيبِ : أَرْمَيْت الحِمْل عن ظَهْرِ البَعيرِ فارْتَمَى عنه إذا طاحَ .
( و ) الرَّمِيُّ والسَّقِيُّ كِلاهُما ( كغَنِيَ : قِطَعٌ صِغارٌ مِن السَّحابِ ) قدْرُ الكَفِّ وأَعْظمُ شيئاً ؛ قالَهُ الليْثُ ، قالَ مُليْحُ الهُذَليُّ :
حَنِين اليَماني هاجَهُ بعْدَ سَلْوةٍ
ومِيضُ رَمِيَ آخرَ اللَّيْلِ مُعْرِقِ ( أَو سحابَةٌ عظيمَةُ القَطْرِو ) شَدِيدَةُ ( الوِقْعِ ) مِن سَحائِب الحمِيمِ والخرِيفِ ؛ عن الأَصْمعيِّ نقلَهُ الجوهريُّ وابنُ سِيدَه ؛ ( ج أَرْماءٌ وأَرْمِيَةٌ ورَمَايا ) ؛ الثاني عن الأَصْمعيّ ؛ وأَنْشَدَ لأبي ذُؤَيبٍ :
يَمانِيَةٍ أحيى لها مَظَّ مائِدٍ
وآلِ قُراسٍ صوبُ أَرْمِيَةٍ كُحْلِويُرْوَى : أَسْقِيه ؛ والمعْنَى واحِد ؛ وقالَ أَبو جُنْدبِ الهُذَليُّ :
هنالكَ لو دَعَوْت أَتاكَ منْهُم
رِجالٌ مِثْلُ أَرْمِيَةِ الحَمِيم ( و ) مِن المجازِ : ( أَرْمَتْ به البِلادُ وتَرَامَتْ أَخْرَجَتْه ) ؛ قالَ الأَخْطَل :
ولكن فداها زائرٌ لا تُحِبُّهُ
تَرَامَتْ به الغِيطانُ من حيثُ لا نَدْرِي ( وإِرمِياءُ ، بالكسْرِ : نَبيٌّ ) مِن الأَنْبياءِ ، عليهم السَّلام .
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : أَحْسَبُه مُعَرَّباً .
قُلْتُ : ومِثْلُه قَوْل ابنِ الجَواليِقِي .
قالَ الفاسِيُّ في شرْحِ الدَّلائِلِ : قيلَ : هو الخضْرُ ، عليه السَّلام ، والصَّحِيحُ أنَّه مِن أَنْبياءِ بَني إسْرائِيل .
وفي بعضِ النُّسخِ المُعْتَمَدَةِ بفتحِ الهَمْزةِ ؛ والذي في القاموسِ بكَسْرِها .
وفي شرْحِ البُخارِي لابنِ حَجَر ، ويُرْوَى بضمِّها وأَشْبَعها بعضُهم واواً ، انتَهَى .
قُلْتُ : فهو إذاً مُثَلَّث وأَغْفله المصنِّفُ ؛ وكَذلِكَ شيْخنا قُصُوراً .
( والرَّماءُ ، كسَماءٍ : الرِّبَا ) ، هكذا هو مَضْبوطٌ في نسخ الصِّحاحِ .
ومنه حدِيثُ عُمَر : ( لا تَشْتروا الذَّهبَ بالفِضَّة إلاَّ يداً بيَدٍ هاءَ وهاء إنِّي أَخافُ عليكم الرَّمَاء ) .
قالَ الكِسائيُّ هو مَمْدودٌ ، انتهَى .
وزادَه ابنُ الأثيرِ إيضاحاً ، فقالَ هو بالفتْحِ والمدِّ الزِّيادَة على ما يَحِلُّ ؛ ويُرْوَى الإرْماء .
يقالُ : أَرْمَى على الشيءِ إذا زادَ عليه ، كما يقالُ أَرْبَى ؛ ووُجِدَ في نسخِ المُحْكَم عن اللّحْيانيّ الرِّماءُ بالكَسْرِ ، هكذا هو مَضْبوطٌ ، وهي لُغَةٌ في الرِّبَا .
( والرِّمِّيا ، كعِمِّيا : المُراماةُ ) ، هكذا هو في النُّسخِ ، وهو بتَشْديدِ الميمِ كما يدلُّ له قَوْله كعِمِّيا ، والصَّوابُ الرِّمَّيَّا بوَزْنِ الهِجِّيري والخِصِّيصى كما في النِّهايَةِ ؛ وهكذا هو مَضْبوطٌ في
نسخِ الصِّحاحِ .
قالَ الجوهريُّ : كانتْ بَيْنهم رَمِّيَّا ثم صارُوا إلى حِجِّيزَى .
قالَ ابنُ الأثيرِ : هو فعِّيلى من الرَّمْي ، مَصْدرٌ يُرادُ به المُبالَغَةُ ، أَي ترامٍ بالحِجارَةِ ثم كَفَّ بعضُهم عن بعضٍ .
( والرِّمَى ، كإلَى صَوتُ الحَجَرِ يَرْمِي به الصَّبِيُّ ) ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
( وهو مُرْتَمٍ لنا ) : أَي ( طَلِيعَةٌ ) كمُرْتَبٍ ومُنْتَمٍ ؛ نقلَهُ الأزهريُّ ؛ والأصْلُ فيه الهَمْزُ .
( والرُّمَةُ ، كثُبَةٍ : وادٍ ) يمرُّ بينَ أبانين أَعْلاهُ لأهْلِ المدينَةِ وبَني سُلَيْم ووَسَطُه لبَني كِلابٍ وغَطَفان .
( و ) رُمَيٌّ ، ( كسُمَيَ : ( ع ) 2 [ ] .
ورِمِّيانُ ، بالكسْر وشَدِّ الميمِ : ع ) ، أَي مَوْضِعانِ ؛ كذا في المُحْكَم .
وممَّا يِسْتدركُ عليه :
خَرَجَ يَرْمِي القَنْصَ .
ويَتَرَمَّى : إذا جَعَلَ يَرْمِي في الأَغْراضِ وأُصُولِ الشَّجَرِ ؛ كما في الصِّحاحِ .
وتَيْسٌ رَمِيٌّ ، كغَنِيَ : مَرْمِيٌّ ، وكذا الأُنْثَى بغيرِ هاءٍ ، والجَمْعُ رَمايَا ، وإذا لم يَعْرفُوا ذكراً مِن أُنْثَى فهي بالهاءِ فيهما .
وقالَ اللحْيانيُّ : عَنْزٌ رَمِيٌّ ورَمِيَّة ؛ والأُوْلى أَعْلى .
قال سِيْبَوَيْه : وقالوا بئْسَ الرَّمِيَّةُ الأَرْنبُ ؛ يقولون : بئْسَ الشيءُ ممَّا يُرْمى هو ؛ وإنَّما جاءَت بالهاءِ لأنَّها صارَتْ في عِدَادِ الأسْماءِ وليسَ هو على رُمِيَتْ فهي مَرْمِيَّة ، ثم عُدِلَ به إلى فعيل .
ورَمَى السَّحابُ : انضمَّ بعضُه إلى بعضٍ ؛ قالَ المُتَنَخَّل الهُذَليُّ :
أَنْشَأَ في العَيْقةِ يَرْمِي بِهٍ
جُوفُ رَبابٍ وَارِهٍ مُثْقَلِ
ورَمَى بالقوْمِ مِن بلَدٍ إلى بلدٍ : أَخْرَجَهُم منها .
والرَّمْي : الزِّيادَةُ في العُمُرِ ؛ عن ابنِ الأعْرابيّ ؛ وأَنْشَدَ :
وعَلَّمنا الصَّبْرَ آباؤُنا
وخُطَّ لنا الرَّمْيُ في الوافِرَهْالوافرةُ : الدُّنيا .
وقال ثَعْلَب : الرَّمْيُ هنا الخُرُوجُ مِن بلَدٍ إلى بلَدٍ .
وتَرامَاهُ الشَّبابُ : تَمَّ ؛ وبه فسَّرَ السُّكَّريُّ قوْلَ أَبي ذُؤَيْبٍ :
فلمَّا تَرامَاهُ الشَّبابُ وغَيُّه
وفي النَّفْسِ مِنهُ فِتْنَةٌ وفُجورُهاوقال ابنُ الأعرابيِّ : رَمَى الرَّجُلُ إذا سافَرَ .
قالَ الأزهريُّ : وسَمِعْتُ أعْرابيّاً يقولُ لآخَر : أَيْنَ تَرْمِي ؟ فقالَ : أُرِيدُ بلَدَ كذا ؛ أَرادَ إلى أَيِّ جهَةٍ تَنْوِي .
ورَماهُ بقَبِيحٍ : قَذَفَهُ ؛ ومنه قوُلُه تعالى : { الذين يَرْمُونَ المُحْصَنات } ، { والذين يَرْمُونَ أَزْواجَهم } .
ورَمَى يَرْمِي : إذا ظنَّ ظنّاً غيرَ مصِيبٍ .
وفي الحديثِ : ( ليسَ وراءَ اللّهِ مَرْمىً ) ، أَي مَقْصِدٌ تُرْمى إليه الآمالُ ويوجّه نحوَه الرَّجاءُ .
والمَرْمى : موْضِعُ الهَدَفِ الذي تُرْمى إليه السِّهامُ .
ورُمُيَ في جَنازَتهِ ، كعُنِيَ : ماتَ لأنَّ جَنازَتَه يَصِيرُ مَرْميّاً فيها ؛ والمُرادُ بالرَّمْي الحَمْلُ والوَضْعُ ، والفِعْلُ فاعِلُه الذي أُسْنِدَ إليه هو الظَّرْفُ بعَيْنِه .
والرَّمْيَةُ : المرَّةُ مِنَ الرَّمْي ، والجَمْعُ رَمياتٌ ، كسَجْدَةٍ وسَجداتٍ .
والرَّمِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : ما يرمى مِنَ
الحَيَوانِ ذَكَراً كانَ أَو أُنْثى والجَمْعُ رَمِيَّاتٌ ورَمايا كعَطِيَّة وعَطِيَّاتٍ وعَطَايا ، ومنه قوْلُ المتنبِّي :
كالقَوْسِ تَرْمِي الرَّمايا وهي مَرْنان والرَّمِيَّةُ أَيْضاً ما يَرْمِيهِ العامِلُ على رَعِيَّتِه .
وأَبو سعيدٍ محمدُ بنُ العبَّاس السَّمَرْقَنْدي المَعْروفُ بالرَّامِي إلى الرَّمْي بالقَوْسِ تخرُجُ به جماعَة في الرَّمي ، رَوَى عنه أَبو سعيدٍ الإدْرِيسي توفي سَنَة 374 .
والرُّماةُ ، كسُعاةٍ : بَطْنٌ مِن العَرَبِ في اليمنِ .
والرِّمَايَات : قَرْيةٌ بمِصْرَ .
والرَّمْي بالفتْحِ فالسكونِ ، لُغَةٌ في الرَّمِيِّ ، كغَنِيَ للسَّحابِ .
نقلَهُ الصَّاغانيُّ .
