<رمغل>كارْمَغَلَّ ، بالعَيْنِ ، والغَيْنِ ، وبِهِما رُوِيَ قَوْلُ الزَّفَيّانِ : يقولُ نَوِّرْ صُبْحُ لو يَفْعَلُّ والقَطْرُ عن عَيْنَيْهِ مُرْمَغِلُّ كنُظُمِ اللُّؤْلُؤِ مُرْمَعِلُّ تَلُفُّهُ نَكْباءُ أو شَمْأَلُّ هكذا ذَكَرَهُ الجَوْهَرِيُّ ، والصّاغَانِيُّ اسْتِطْراداً في التَّرْكِيبِ الذي قَبْلَهُ ، فكَتَبُ المُصَنِّفِ إِيَّاهُ بالحُمْرَةِ مَحَلُّ نَظَرٍ ، وزعَمَ يَعْقُوبُ أَنَّ غَيْنَ مُرْمَغِلّ بَدَلٌ من عَيْنِ .
والْمُرْمَغِلُّ : الجلْدُ إذا وُضِعَ في الدِّباغِ ، وفي اللِّسانِ : فيه الدَّبَاغُ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : قولهم : ادْرَنْفِقْ مُرْمَعِلاًّ ، بالعَيْنِ : أي امْضِ رَاشِداً .
وارْمَعَلَّ الأَدِيمُ : تَرَطَّبَ شَدِيداً .
والْمُرْمَغِلُّ ، بالغَيْنِ : الرَّطْبُ .
