<رمك>الرَّمَكَةُ ، مُحَرَّكَةً : الفَرَس والبِرذَوْنَةُ التي تُتَّخَذُ للنَّسلِ عن اللَّيثِ ، وقال الجوهري : هي أُنْثَى البَراذِين رَمَكٌ ، زادَ الجوهري والرِّماكُ والرَّمَكاتُ ، وجَمْعُ الجَمْعِ أَرْماكٌ وهذه عن الفَرّاءِ ، نقلها الجوهري ، مثال ثَمَرَةٍ وتمَرٍ وثِمارِ وثَمَراتٍ وأَثْمارٍ .
والرَّمَكَةُ : الرَجُلُ الضَّعِيفُ .
والرّامِكُ ، كصاحِبٍ : شَيءٌ أَسْوَدُ كالقارِ يُخْلَطُ بالمسكِ فيُجْعَلُ سُكَّا ، وتَتَضَيَّقُ بهِ المَرأَةُ ويُفْتَحُ والكَسرُ أَعْلَى ، قال خَلَفُ بنُ خَلِيفَةَ الأَقْطَعُ :  ( إِنَّ لَكَ الفَضْلَ على صُحْبَتِي  والمِسْكُ قد يَستَصْحِبُ الرّامِكَا )  وقال ابنُ سِيدَه : الرّامِكُ : المُقِيمُ
بالمَكانِ لا يَبرَحُ مَجْهُوداً كان أو غَيرَه أَو خاصٌّ بالمَجْهُودِ ، وقَدْ رَمَكَ بالمَكانِ رُمُوكًا : إِذا أَقامَ بهِ ، وقال أَبو زَيْدٍ : رَمَكَ الرَّجُلُ : إِذا أَوْطَنَ البَلَدَ فلم يبرَحْ وأَرْمَكْتُه أَنا .
ورَمَكَت الإِبِلُ تَرمُكُ ، رُمُوكًا : عَكَفَتْ على الماءِ فاخْتلِيَ لها فعُلِفَتْ عليهِ ، وأَرْمَكَها راعِيها .
والرُّمْكَةُ ، بالضمِّ : لونُ الرَّمادِ ، وهي وُرقَةٌ في سَواد ، وقيل : هي دُونَ الوُرْقَةِ .
وقِيلَ : الرُّمْكةُ في أَلْوانِ الإِبِلِ : حُفرَةٌ يُخالِطُها سَوادٌ ، عن كُراع .
وقالَ الأَصْمَعِي : إِذا اشْتَدَّتْ كُمْتَةُ البَعِيرِ حَتّى يَدْخلَها سَوادٌ فتِلْكَ الرّمْكَةُ .
وكلُّ لَوْنٍ يُخالِطُ غُيرَتَه سَوادٌ فهو أَرْمَكُ ، قالَ الشّاعِرُ : والخيلُ تَجْتَابُ الغُبارَ الأَرْمَكَا وقد ارْمَكَّ الجَمَلُ ارْمِكاكًا فهو أَرْمَكُ ومِنْهُ حَدِيث جابِرٍ رضي اللَّهُ تَعالَى عنهُ : وأَنَا عَلَى جَمَلٍ أَرْمَكَ .
وناقَةٌ رَمْكاءُ : ) لَوْنُها كذلك .
ورَمَكَانُ ، مُحَرَّكَةً : عن ابن دُرَيْد ، وهو في التَّكمِلَة بفَتْحٍ فسُكونٍ .
ويَرمُوكُ : واد بناحِيَةِ الشّامِ وهو يَفْعُول ، ومنه يَوْمُ اليَرمُوكِ كانَ في زَمَنِ عُمَرَ رضي اللَّه تعالَى عَنْه ، وكانَ من أَعْظَمِ فُتُوحِ المُسلِمِينَ ، وقال فيه القَعْقاعُ بنُ عَمْرو :  ( فَضَضْنَا بِها أَبْوابَها ثُمّ قابَلَتْ  بِنَا العِيسُ باليَرمُوكِ جَمْعَ العَشائِرِ )  وأَرْمُكُ ، بضَمِّ المِيمِ : جَزِيرَةٌ ببَحْرِ اليَمَنِ قُربَ جَزِيرَةِ كَمَرانَ ، وقد أَهْمَلَه نَصْرٌ وياقُوت .
ومن المَجازِ : اسْترمَكَ القَوْمُ : إِذا اسْتُهْجِنُوا في أَحْسابِهِم على التَّشْبِيه بالرَّمَكَةِ .
وقالَ ابن عَبّادٍ : ارْمَكَّ الشيء ارْمِكاكًا : إِذا لَطُفَ وَدَقَّ .
قال : وارْمَكَّ البَعِيرُ : إِذا ضَمُرَ ونَهِكَ .
ومما يستدرك عليه : رَمَكَ في الطَّعامِ يَرمُكُ رُمُوكًا ، ورَجَنَ يَرجُنُ رُجُونًا : إِذا لَم يَعَفْ مِنْه
شَيئًا ، كذا في اللِّسانِ والمُحِيطِ .
وقال ثَعْلَبٌ : قِيلَ لامْرأَةٍ : أي النِّساءِ أَحَبُّ إِلَيكِ قالَتْ : بَيضاءُ وسِيمَةٌ ، أَو رَمْكاءُ جَسِيمَة ، هَؤلاءِ أُمَّهاتُ الرجالِ ، وهو مَجازٌ .
وفي الحَدِيثِ اسمُ الأَرْضِ العَلْياء الرِّمْكاءُ ، قال ابنُ الأَثِيرِ : هو تَأْنِيث الأرْمَكِ .
وقد تُجْمَعُ الرَّمَكَةُ على الرُّمُكِ ، بضَمَّتَيْنِ ، نَقَله ابنُ سِيدَه .
وقال ابنُ الأَعرابِي : قال حُنَيفُ الحَناتِمِ ، وكانَ من آبَلِ العَرَبِ : الرَّمْكاءُ من النُّوقِ بُهْيَا ، والحَمْراءُ صُبرَى ، والخَوّارَةُ غُزْرَى ، والصَّهْباءُ سُرعَى ، يعني أَنّها أَبْهى وأَصْبَرُ وأَغْزَرُ وأَسْرَعُ .
وقالَ أَبو عَمْرو في قَوْلِ رُؤْبَةَ : لا تَعْدِلِيني بالرذالاتِ الحَمَكْ ولا شَظٍ فَدْمٍ ولا عَبدٍ فَلِكْ يَربض في الرَّوْثِ كِبرذَوْنِ الرَمَكْ قال : الرَّمَكُ هنا أَصْلُه بالفارِسِيَّةِ رَمَهْ .
قال : وقَوْلُ النّاسِ الرَّمَكَةُ خَطَأٌ .
وقال : رَمَكَ الرَّجُلُ : إِذا هُزِلَ وذَهَبَ ما في يَدَيْهِ .
وهذه دَابَّةٌ رامِكَةٌ ، وقَدْ رَمَكَتْ رُمُوكًا .
والرَّمَكُ ، مُحَرَّكَةً : موضِعٌ بالقُربِ من مَضِيقِ عُيُونِ القَصَبِ من مَنازِلِ حاجِّ مِصْرَ .
ورامَكُ ، كهاجَرَ : جَدّ أبي القاسِم عَبدِ اللَّهِ بنِ مُوسَى النَّيسابُورِيّ نَزِيل بَغْدادَ ، رَوَى عن عبد اللَّهِ بن أَحْمَدَ بنِ حَنْبَلٍ ، وعنه الحاكِمُ أَبو عَبدِ اللَّهِ ، مات ببَغْدادَ سنة .
