<رمش>.
الرَّمْشُ أَهمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : هو الطّاقَةُ مِنَ الحَمَاحِم ، وهُوَ الرَّيْحَانُ ، ونَحْوُه .
وقالَ اللَّيْثُ : الرَّمْشُ : الرَّمْيُ بالحَجَرِ ، وغَيْرِه ، وأَنشَدَ :
قالَتْ نَعَمْ وأُغْرِيَتْ بالرَّمْشِ .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : الرَّمْشُ : أَنْ تَرْعَى الإِبِلُ شَيْئاً يَسِيراً .
قال : قد رَمَشَتْ شَيْئاً يَسِيراً فاعْجَلِ .
وعنه أَيضاً : الرَّمْشُ : اللَّمْسُ باليَدِ .
وقِيلَ : الرَّمْشُ : التَّنَاوُلُ بأَطْرَافِ الأَصابِعِ ، كالمَرْشِ ، يَرْمِشُ ، ويَرْمُشُ ، بالكَسْرِ والضَّمِّ في الكُلِّ .
والرَّمَشُ ، بالتَّحْرِيكِ : الرَّبَشُ ، أَي البَيَاضُ في أَظْفَارِ الأَحْدَاثِ ، وكَذلِك الرُّمشُ ، بالضَّمّ ، قالَهُ اللَّيْثُ .
وعَنْهُ أَيْضاً : الرَّمَشُ : تَفَتُّلٌ فِي الشَّعرِ هكَذا في النُّسَخ بالعَيْنِ ، وصَوَابُه في الشُّفْرِ ، بالفاء وحُمْرَةٌ في الجُفُونِ مع ماءٍ يَسِيلُ ، وهو أَرْمَشُ وهي رَمْشَاءُ ، وعَيْنٌ رَمْشَاءُ .
والمِرْماشُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ : الرَّأْراءُ ، وهُوَ مَنْ يُحَرِّكُ عَيْنَيْهِ عَندَ النَّظَرِ تَحْرِيكاً كَثِيراً ، والجَمْع مَرَامِشُ ، وأَنْشَد ابنُ الفَرَجِ :  ( لَهُمْ نَظَرٌ نَحْوِي يَكَادُ يُزِيلُنِي  وأَبْصَارُهم نحوَ العَدُوِّ مَرَامِشُ )  أَي غَضِيضَةٌ ، مِنَ العَدَاوَةِ .
وأَرْضٌ رَمْشَاءُ ، كمَرْشاءَ : رَبْشَاءُ ، كَثِيرَةُ العُشْبِ ، مُخْتَلِفٌ أَلوانُهَا ، عن الكِسَائيّ .
وأَرضٌ رَمْشاءُ : جَدْبَةٌ ، نقله ابنُ فارِسٍ ، كَأَنَّهُ ضِدٌّ .
ورَجُلٌ أَرْمَشُ : أَرْبَشُ ، أَيْ مُخْتَلِفُ اللَّوْنِ .
والمُرَمَّشُ ، كمُعَظَّمٍ : الفاسِدُ العَيْنَيْنِ لا يَبْرَأُ جَفْنُه من الدّاءِ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : أَرْمَشَ الشَّجَرُ وأَرْبَشَ : أَوْرَقَ وتَفَطَّر .
وقال ابنُ عَبّادٍ : أَرْمَشَ الرَّجُلُ بِعَيْنِه إذا طَرَفَ كثِيراً بضَعْف .
ورَجُلٌ مُرَمَّشٌ : فاسِدَ العَيْنَيْنِ لا يَبْرَأُ جَفْنُه .
وأَرْمَشَ في الدَّمْعِ : أَرَشَّ قَلِيلاً .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : بِرْذَوْنٌ أَرْمَشُ ، كأَرْبَشَ ، وبِهِ رَمَشٌ ، أَي بَرَشٌ .
وأَرْمَشَ الشَّجَرُ ، وأَرْشَمَ : أَخْرَجَ ثَمَرَه كالحِمَّصِ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
وأَرْضٌ رَمْشَاءُ : اخْتَلَفَتْ أَلوَانُ عُشْبِهَا ، عن اللَّحْيَانِيّ عن ابن الأَعْرَابِيّ .
ورِمْشُ العَيْنِ : جَفْنُهَا .
وقالَ الكِسَائِيّ : سَنَةٌ رَمْشَاءُ : كثِيرَةُ العُشْبِ .
ورَامِشُ كصاحِبٍ : عَلَمٌ .
والأَرْمَشُ : الحَسَنُ الخَلْقِ .
