<رمد>: ( الرِّمْدِدَاءُ ، بالكسر ) ممدوداً : الرَّمَاد .
( والأَرمِداءُ ، كالأَرْبِعاءِ ) ، واحدُ ( الرَّمَاد ) ، كالأَرْمِدَةِ .
وروى عن كُراعٍ : الإِرمِداءُ ، بكسر الهمزة ، وهو اسمٌ للجمع .
قال ابن سيده : ولا نظير لإِرْمِداءَ الْبَتَّةَ .
ونقل شيخنا عن ابن القَطّاع فتْحَ العين فيهما ، أَي الأَرمَداءِ الأَربَعاءِ .
قال في الأَوزان : ولا ثالث لهما .
والرَّمَاد : دُقاقُ الفَحْمِ من حُراقة النار ، وماهَبا من الجَمْر فطارَ دُقَاقاً والطائفة منه : رَمَادةٌ .
وفي حديث أُمِّ زَرْعٍ : ( زَوْجي عَظِيمُ الرَّمَادِ ) ، أَي كَثِيرُ الأَضيافِ ، لأَن الرَّمَادَ يَكْثُر بالطَّبْخ .
( والأَرْمَدُ : ما على لَوْنِهِ ) ، أَي الرَّمَادِ ، وهو غُبْرَةٌ فيها كُدْرةٌ ( ومِنْهُ قِيلَ للنَّعامَةِ : رَمْدَاءُ ) ، لما فيها من سَوادٍ مُنْكَسِفٍ كلَون الرَّماد .
.
وظَلِيمٌ أَرْمَدُ كذلك ، ( ولِلْبَعُوض : رُمْدٌ ، بالضّمّ ) ، قال أَبو وَجْزَةَ ، يصِف الصائِدَ :
تَبِيتُ جارَتَهُ الأَفعَى وسامِرُهُ
رُمْدٌ به عاذِرٌ منهنَّ كالجَرَبِ
وزعمَ اللِّحْيَانِيُّ أَنَّ الميم بَدلٌ عن الباءِ .
( وَرَمَادٌ أَرمَدُ ، ورِمْدَدٌ ، كَزِبْرِج ودِرْهَم ) ، الأَخِير من الشّواذِّ ، أَو هو مُخفّف من المكسور ، كما صرَّحَ به أَئمّة الصَّرف ( و ) كذالك رَمادٌ ( رِمْدِيدٌ ) ،
بالكسر ، أَي ( كَثِيرٌ دَقِيقٌ جِدًّا ) .
وفي حديث وافِدِ عاد : ( خُذْهَا رَمَاداً رِمْدِداً ، لا تَذَرْ من عادٍ أَحَداً ) .
قال ابن الأَثير : الرِمْدِدُ ، بالكسر : المتناهي في الاحتراقِ والدِّقَّة ، يقال يَومٌ أَيْوَمُ ، إِذا أَرادُوا المبالغةَ .
وقال سيبويه : إِنما ظَهَر المِثلانِ في رِمْدِد ، لأَنه مُلْحَقٌ بِزِهْلِق .
وصار الرَّمادُ رِمْدداً ، إِذا هَبَا وصارَ أَدَقَّ ما يكون .
( أَو ) رَمَادٌ رِمْدِدٌ : ( هالِكٌ ) جعَلُوه صِفَةً .
قاله الجوهَرِيُّ .
( وأَرْمَدَ ) الرَّجلُ إِرماداً : ( افْتَقَرَ .
و ) أَرْمَدَ ( القَومُ : أَمْحَلُوا ) ، كأَسنَتُوا .
( و ) أَرْمَدُوا ، إِذا جَهِدُوا و ( هَلَكَتْ مَواشِيهِم ) من الجَدْب .
( و ) أَرْمَدَت ( النَّاقَةُ : أَضْرَعَتْ ) ، وكذالك البقرةُ والشَّاةُ ، وهي مُرْمِدٌ ، ( كَرَمَّدَتْ ) تَرْمِيداً .
وعن ابن الأَعرابيّ : والعرب تقول .
رَدَت الضَّأْنُ فَرَبِّقْ رَبِّقْ ، ورَمَّدَت المِعْزَى فَرَنِّقْ رَنِّقْ ، أَي هَيِّىء للأَرْباق لأَنه إِنما تُضْرِعُ على رأْس الوَلَدِ .
( والرَّمِدُ ، كتِف : الآجِنُ ) المُتَغَيِّر ( من المياهِ ) ، ومثله في الأَساس .
ونقل ابن منظور عن اللِّحْيَانيِّ : ماءٌ مُرْمِدٌ ، إِذا كَان آجِناً .
( و ) الرَّمَدُ ( بالتحريك : هَيَجَانُ العَيْنِ ) وانتفَاخُها ، ( كالارْمِدادِ ) ، وارمدَّتْ عينُه ، وارمَدَّ وَجْهُه ، واربَدَّ .
( وقد رَمِدَ ) كفَرِحَ يَرْمَد رَمَداً ، ( وأَرمَدَ ) إِرماداً .
وفي بعض النُّسخ : وارْمَدَّ ، أَي كالحْمَرَّ ، وهو الصواب ، ما هو بِخَطّ الصاغَانيّ .
( وهو رَمِد ) ، ككتِف ( وأَرمَدُ ومُرْمَدٌّ ) كمُكْرِم ومُحْمَرَ ، والأُنثى رَمْدَاءُ ، وعين رَمداءُ وَرمِدة ، وَرمِدتْ تَرْمَد رَمَداً .
( و ) قد ( أَرْمَد اللّهُ تعالى عَيْنَهُ ) فِي رَمِدةٌ ، وأَرمَدَ عَيْنَه البكاءُ .
( وبَنُو الرَّمْدِ ) ، بفتح فسكون ، عن
ابن دريد .
وفي بعض النسخ : كَتِف ، ( وبنو الرّمْدَاءِ : بَطْنانِ ) من العرب .
( وأَو الرَّمْدَاءِ البَلَوِيُّ : صَحابِيٌّ ) مَوْلَى امرأَة كان يَرعَى لها ، فمَرَّ به النّبيُّ ، صلَّى اللّهُ عليّه وسلّم ، ويقال فيه : أَبو الرَّبْداءِ ، كذا في التجريد ، ا ه .
وقد تقدَّم في : ربد .
والرَّمْد : الهلاكُ الرَّمَاد : الهَلَكةُ ( ورمَدت الغَنَمُ تَرْمِد ) ، من حدّ ضَرب : ( هَلَكتْ مِن بَرْدٍ أَو صَقِيعٍ ) ورَمَدَ القوْمُ رَمْداً : هَلَكُوا ، قال أَبو وَجزةَ السَّعْدِيُّ :
صَبَبْتُ عليكُم حاصِبِي فتَرَكتُكُمْ
كأَصْرامِ عادٍ حِين جَلَّلها الرَّمْدُ
هاكذا أَنشدَهُ الجوهريُّ له .
وقال الصاغانيُّ : ليس لأَبي وَجْزة على هذا الرَّويّ شيءٌ .
وقد ذكره أَبو عُبَيْد في ( المصَنَّف ) له .
( ومنه عامُ الرَّمَادَ في أَيامِ ) أَميرِ المؤمنين ( عُمَرَ ) بنِ الخطَّابِ ( رضي اللّهُ عنه ) ، وكان ذالك سنةَ سبْعَ عَشرَةَ أَو ثمانِ عَشْرَة من الهِجْرَةِ ، سُمِّيَ به لأَنه ( هَلَكتْ فيه الناسُ والأَموالُ ) كثيراً .
وليل هو لجَدْبٍ تتابَعَ فصَيَّرَ الأَرضَ والشَّجَرَ مثلَ لوْنِ الرَّمَادِ .
والأَوّل أَجْودُ .
( والمُرْمَئِدُّ : الماضِي الجادُّ ) ، عن ابن دُرَيْد .
( والرَّمَادَة : ع باليمن ) وقد رأيتُه ، ونُسِب إِليه جَمَاعَة من أَهلِ العِلْم ، منهم : أَحمد بن منصور ، كذا نسَبَهُ ابنُ الأَثير ، ونسبه غيْرُه إِلى رَمادَةِ بَرْقةَ .
( و ) موضع ( بِفِلَسْطِين ) ، منه عبيد اللّهِ بن رُمَاحِسٍ القيسيّ الرمليّ .
( و ) آخَرُ ( بالمغرب ) وهي رَمادَةُ بَرْقَةَ .
( و ) الرَّمَادة : ( د ، بين مكَّةَ والبَصْرَةِ ) من وراءِ القَرْيَتَيْنِ ، وهي
مَنْصَفٌ بين مكَّةَ والبَصْرَةِ ، قال ذو الرُّمّة :
أَمِنْ أَجْلِ دَارٍ بالرَّمَادَ قد مَضَى
لها زَمَنٌ ظَلَّت بكَ الأَرضُ تَرْجُفُ
( و ) الرَّمَادَة : ( مَحَلَّة بحَلَبَ ) ، بظاهِرِهَا ، كبيرةٌ .
( و ) الرَّمَادَةُ : ( ة بِبَلْخَ ) ، عن الصاغانيّ .
( و ) الرَّمَادةُ : ( ة ، أَو مَحَلَّة بنَيْسابُورَ ) ، عن الصاغانيّ .
( و ) الرَّمَادَة : ( د ، بَيْنَ بَرْق والإِسكندرِيَّة ) منه يُوسفُ بنُ هارُونَ الكِنْديّ أَبو عُمَر ، شاعِرٌ من طيّىء كثيرُ الشعر ، سَريع القَوْلِ ، كان بعضُ أَجداده من الرَّمَادَة .
( وَرَمادَانُ ) ، وفي بعض النسخ : رَمْدَانُ ، كسَحْبَان .
والأَول أَصوب : ( ع ) قال الراعي :
فحَلَّت نَبِيًّا أَو رَمَادانَ دُونهَا
رِعَانٌ وقِيعَانٌ من البِيدِ سَمْلَقُ
( و ) قولهم : ( ما ترَكُوا إِلّا رِمْدَةَ حَتَّانٍ ، ككِسْرَة ) ، وحَتَّان بالفتح ، ( أَيْ لم يَبْق منهم إِلَّا ما تَدْلُكُ بِهِ يَدَيْك ثم تَنْفُخُه في الرِّيحِ بَعْدَ حَتِّهِ ) ، أَي كسْرِهِ .
نقله الصاغانيُّ .
ومما يستدرك عليه :
ثَوْبٌ رَمِدٌ وأَرْمَدُ : وَسِخٌ ، وثيابٌ رُمْدٌ ، وهي الغُبْرُ فيها الكُدورةُ .
والرَّمَادِيُّ : ضَرْبٌ من العِنَب بالطائف ، أَسْوَدُ أَغْبَرُ .
وَمَّدَهم اللّهُ ، وأَرْمَدَهم : أَهْلكَهم ، وقد ردَهم يَرْمِدُهم ، قال ابن السِّكِّيت : قال : قد رَمَدْنا القوْمَ نَرْمِدُهم ونَرْمُدُهُم رَمْداً أَي أَتَيْنا عليهم .
وفي النهايَة .
رَمَدَه وأَرمَدَه إِذا أَهْلَكَهُ وصَيَّرَه كالرَّمَادِ .
وَرمِدَ وأَرْمَدَ ، إِذا هَلَكَ .
ويقال أَرْمَدَ عَيشُهُم ، إِذا هَلَكُوا .
وقال أَبو عُبَيْد : رَمِدَ القَوْمُ بكسر الميم ، وارْمَدُّوا ، بتشديد الدال ،
قال : والصحيحُ : رَمَدُوا وأَرْمَدُوا .
وعن ابن شُمَيْل : يقال للشيْءِ الهالِكِ ( مِن الثياب ) خَلوقةً : قد رَمَدَ وَهَمَدَ وبادَ .
والرامِد : البالي الذي ليس فيه مَهَاهٌ ، أَي خَيرٌ وبَقِيّةٌ .
وقَد رَمَدَ يَرْمُد رُمودةً .
ورَمَّدت الشَّاةُ والناقَةُ وهي مُرَمِّدٌ : استَبَانَ حَمْلُهَا ، وعَظُمَ بَطْنُها ووَرِمَ ضَرْعُهَا وحاؤُها .
وقيل : هو إِذا أَنزلَتْ شيْئاً عند النَّتاج أَو قُبَيْلَه .
وفي التهذيب : إِذا أَنْزلتْ شيْئاً قليلاً ( من اللبن ) عند النَّتاج .
والارْمِدَادُ : سُرْعَةُ السَّيْر ، وخَصَّ بعضُهُم به النَّعَامَ .
وفي الأَساس : ومنه قيل : ارْمَدَّ ، أَي عَدَا عَدْوَ الرَّمِدِ .
وعن أَبي عمرو : ارْقدَّ البَعيرُ ارقدَاداً ، وارمَدَّ ارْمِدَاداً ، وهو شِدَّة العَدْوِ .
وقال الأَصمعيّ : ارْقَدَّ وارْمَدَّ ، إِذا مَضَى على وَجْهِهِ وأَسرَعَ .
وبالشَّوَاجِنِ ماءٌ يقال له : الرَّمَادَة .
قال الأَزهريُّ : وشَرِبْتُ من مائِهَا فوَجَدْتُه عَذْباً فُرَاتاً .
ومن المجاز : سُفِيَ الرَّمَادُ في وَجْهِه : تَغيَّرَ .
وبَكتُ عَليْه المكارِمُ حتى رَمِدَتْ عُيونُها : وقَرحَت جُفُونُها .
ورَمَّدَ الشِّوَاءَ تَرمِيداً : أَصابَه بالرَّمادِ .
وفي المثل : ( شَوَى أَخُوكَ حتَّى إِذا أَنْضَجَ رَمَّدَ ) يُضرَب للرَّجل يَعود بالفَسادِ على ما كان أَصلحَهُ ، وقد وَرَدَ ذالك في حديث عُمر ، رضي الله عنه .
قال ابن الأَثير : هو مَثَلٌ يُضرَب للذِي يَصْنَعُ المَعْرُوفَ ثم يُفْسِدُه بالمِنَّةِ ، أَو يَقْطَعه .
ورَمَّدَ الشِّواءَ : مَلَّه في الجَمْر .
والمُرَمَّد من اللَّحْم : المَشْوِيّ الّذي يُمَلّ في الجَمْر .
والرَّمْدُ : بفتح فسكون : ماءٌ أَقْطَعَه النبيُّ صلَّى للّهُ عليْه وسلّم جَمِيلاً العُذْرِيَّ ، حين وَفدَ عليه .
وله ذِكْرٌ في الحديث .
وفي المراصد : الرَّمْد : رِمَالٌ بأَقبال الشِّيحَة ، وهي رَمْلَةٌ بين ذات العُشَر وبين اليَنْسُوعَة .
ودارُ الرَّمَادِ .
قَرْيَةٌ بالفَيُّوم .
