<رمق>الرَّمَقُ ، مُحَرَّكةً : بَقِيَّةُ الحَياةِ قالَهُ اللَّيْثَ ، وفي الصِّحاح : بقِيَّةُ الرُّوحِ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : باقِي النَّفْسِ ، يُقال : سَدَّ رَمَقَهُ ، وقالَ غيرُه : آخِرُ النَّفْسِ ج : أَرْماقٌ كسَبٍ وأَسْبابٍ .
والرَّمَقُ : القَطِيعُ من الغَنَمِ فارِسِيٌ مُعَرَّبُ رَمَهْ .
وقالَ ابنُ فارِس : عَيْشٌ رَمِقٌ ، ككَتِفٍ : يُمْسِكُ الرَّمَقَ .
وقالَ ابنُ دُرَيْد : رَمَقَهُ يَرْمُقُه رَمْقاً : إِذا لَحَظَه لَحْظاً خَفِيفاً كذا في سائِرِ النُّسَخ خَفِيفاً ، وهو غَلَطٌ ، قال : ورَجُلٌ يَرْمُوقٌ أَي : ضَعِيفُ البَصَرِ .
وقالَ اللَّيْثُ : الرَّامِق كصاحِبٍ : الطّائِرُ الَّذِى يَنْصِبُه الصَّيّادُ ليَقَعَ علَيْهِ البازِيُّ فيَصِيدَهُ ، ويُقال له أَيْضاً : الرّامِجُ ، والمِلْواحُ ، وهو أنْ يُؤْتَى ببُومَةٍ ، فيُشَدَّ في رِجْلِها شيءٌ أسْوَدُ ، وتُخاط عَيْناها ، ويُشَدَّ في ساقَيْها بخَيْطٍ طَوِيل فإِذا وَقَع عَلَيْها البازِيُّ صادَه الصَّيّادُ
من قَتْرَتِه ، ونقله ابنُ دُرَيْدٍ أَيضاً ، وقال : لا أحْسَبُه عَرَبِيّاً مَحْضاً .
ويُقال : مالِي في عَيْشِه وما عَيْشُه إلا رُمْقَةٌ ، بالضمِّ .
ورِماقٌ ككِتاب ، رَماقٌ .
مثلُ سَحابٍ ، ورَمَقٌ مثلُ جَبَلٍ الثالِثَة عن يَعْقُوبَ أَي : بُلْغَةٌ ، أَو قَلِيلٌ يُمْسِكُ الرمَقَ وقالَ رُؤْبَة : ما وَجْزُ مَعْرُوفِكَ بالرِّماق ولا مُؤاخاتُكَ بالمِذاقِ قالَ يَعْقُوبُ : ومِن كلامِهم : مَوْتٌ لا يَجُرُّ إِلى عار خَيْر من عَيْشٍ في رِماق .
وحَبْلٌ أَرْماقٌ أَي : ضَعِيفٌ خَلَقٌ .
والرُّومَقانُ ، بالضمٌّ وفَتْح المِيم : ع بالكُوفَةِ بَلْ طَسُّوجٌ من طسَاسِيج السَّوادِ في سَمْتِها .
وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : الرُّمُقُ ، بضَمَّتَيْنِ : الفُقراءُ المُتَبَلِّغُونَ بالرَّماقِّ : للقَلِيلِ من العَيْشِ .
قالَ : والرَّمُق أَيْضاً : الحَسَدَةُ ، واحِدْهُ رامِقٌ ، ورَمُوقٌ وهو : الَّذِي يَرْمُقُ النّاسَ بعَينِه شَزْراً وحَسَداً .
والرُّمَّقُ كَرُكَّعٍ : الضعِيفُ من الرَّجالِ .
والتَّرْمِيق : العَمَلُ يَعْمَلُه الرَّجُلُ ولا يُحْسِنه وقَدْ يَتَبَلَّغُ بهِ وهو يُرَمِّقُ في الشَّيءْ : لا يُبالِغُ في عَمَلِه ، ويُقالُ : رَمِّقْ عَلَى مَزادَتَيْكَ ، أَي : رُمَّهُما مَرَمَّةً يُتَبَلَّغُ بها .
وهوَ مرَمَّقُ العَيْشِ ، ومُرْمَقُّهُ ، كمُعَظَّم ، ومحْمَرِّ الأُولَى عن ابْنِ دُرَيْدٍ ، وفَسَّرَها بقَولِه : ضَيِّقُه والثّانِيَةُ عن أبِي عُبَيْدٍ ، وفَسَّرَها بقَوْلِه : أَو خَسِيسُه دُونُه وأَنْشَدَ للكُميْتِ :  ( نعُالِجُ مُرْمَقّاً مِنَ العَيْشِ فانِياً  له حاركٌ لا يَحْملُ ، العِبءَ أَجْزَلُ )
قال بنُ دُرَيْد : ومِنْ كلامِهم : أضْرَعَت الضَّانُ فرَبِّقْ رَبَّقْ ، ورَمَّدَتِ المِعْزَى فرَمِّق رَمِّقْ ونَصُّ ابنِ فارِسٍ : أضْرَعَتِ المِعْزَى أَي : اشْرَبْ لَبَنَها قَلِيلاً قَلِيلاً لأَنَّها تُنْزِلُ قبلَ نِتاجِها بأَيّام ، قالَهُ ابنُ )
فارِس ، وقالَ غيرُه : لأَنَّها تَضَعُ بعدَ مُدَّةِ ، وسَبَقَ الإيماءُ لِذلِكَ في رب ق .
وقالَ ابنُ عَبّاد : تَرْمِيقُ الكَلام : تَلفِيقُه وقالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : رَمَّقَ الكَلامَ : لَفقَهُ شَيْئاً فشَيْئاً .
وقالَ الأَصْمَعيُّ : ارْمَق الإِهابُ ، كاحْمَرَّ : إِذا رَقَّ ، ومنه ارْمِقاقُ العَيْشِ ، قال الكُمَيْتُ يَمْدَحُ بني أَمَيَّةَ :  ( ولَم يَدبُغُونا على تِحْلِىءٍ  فيَرْمَقّ أمْرٌ ولم يُغْمِلُوا )  وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : ارْمَقَّ الشَّيْءُ : ضَعُفَ وكذلِك ارْمَقَّ الحَبْلُ : إِذا ضَعُفَتْ قُواه .
وارْمَقَّتِ الغَنَمُ : إِذا ماتَت قال رُؤبَةُ : عَرَفْتَ من ضَرْبِ الحَرِيرِ عِتقَا فيهِ إذا السَّهْبُ بهِنَّ ارْمَقّا وتَرَمَّقَ اللّبَنَ أَي : شَرِبَهُ قَلِيلاً قَلِيلاً .
قالَ : وتَرَمَّقَ الماءَ وغَيْرَه : إذا حَساهُ حُسْوَةً بعدَ حُسوَةٍ أخْرَى .
والمُرامِقُ : مَنْ لَمْ يَبْقَ في قَلْبِه مِن مَوَدَّتِكَ إلاّ قَلِيلٌ قالَ الرّاجِزُ : وصاحِبٍ مُرامِق داجَيْتُه دَهَنْتُه بالدُّهْنِ أَو طَلَيتُه عَلَى بَلالِ نَفْسِه طَوَيْتُه وتَقُولُ : هذِه النخْلَةُ تُرامِق بعِرقٍ ، أَي : لا تَحْيَا ولا تَمُوتُ .
ويُقال : رامَقَ الأمْرَ مُرامَقَةً : إِذا لَمْ يُبْرِمْه قالَ العَجّاجُ : والأمْرُ ما رامَقْتَه مُلَهْوَجَا يُضْوِيكَ ما لَم تَجْنِ مِنْه مُنْضَجَا
والرِّماقُ ، ككِتاب : النِّفاقُ ومنه حَدِيثُ طَهْفَةَ : ما لَمْ تضْمِرُوا الرِّماقَ وهو قريبٌ من معْنَى المُداراةِ لأَنَّ المُنافِقَ مُدارٍ بالكَذِبِ ، حَكاه الهَرَوِى في الغَرِيبَيْنِ ، وقد تَقَدَّم أَنّه يُرْوَى أيضاً : بالرِّفاقِ ، بالفاءَ .
والرِّماقُ أَيضاً : مَصْدَرُ رامَقَهُ ، وهو أَنْ تَنْظُرَ إِليه نَظَراً شَزْرًا ، نَظَرَ العَداوَةِ .
والرِّماقُ من العَيْشِ : الضيِّقُ وهذا قد تّقَدَّمَ ، فهو تكرارٌ ، ولَعَلّهُ إِنّما أَعادَهٌ ثانِياً ، للإِشارَةِ إِلى تَفْسِيرِ حَدِيثِ طَهْفَةَ على قَوْلِ بعْضٍ ، والمَعْنَى : مالم تَضِقْ قُلوبُكُم عن الحَقِّ .
وارْماقَّ هُزالاً : هَلَكَ وقالَ ابنُ عَبّادٍ : ارْماقَّتْ غَنَمُه : إذا هَلَكَتْ هُزالاً .
وقالَ غَيْره : ارْماقَّ الحَبْلُ أَي : ضَعُفَ .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : رَجُلٌ رامِقٌ ، أَي : ذُو رَمَقٍ ، قال : )
كأَنَّهم من رامِقٍ ومُقْصَدِ أَعْجازُ نَخْلِ الدَّقَلِ المُعَصَّدِ ورَمَقَهُ : أمْسَكَ رَمَقَه ، وفمْ يَرْمُقُونَه بشَيْءٍ ، أَي : قَدْر ما يُمْسِكُ رَمَقَهُ .
والمُرامِقُ : الَّذِي بآخِرِ رَمَقٍ .
وفُلانٌ يُرامِقُ عَيْشَه : إذا كان يُدارِيهِ .
ورَمَّقَهُ تَرْمِيقاً : نَظَر نَظَرًا طَوِيلاً شَزْراً .
ورَمَقَهُ رَمْقاً ، ورامَقَهُ : نَظَرَ إليه .
ورَمَقْتُه ببَصَرِي ، ورامَقْتُه : إذا أَتْبَعْتَه بَصَرَكَ تَتَعَهدُهُ ، وتَنْظُرُ إليه وتَرْقُبُه .
ورَمَّقَ تَرْمِيقاً : أدَامَ النَّظَر ، مثل : رَنَّقَ .
وارَمَّق الطّرِيقُ : إِذا طالَ وامْتَدَّ .
والمُرمَق ، كمُحْمَرٍّ : الفاسِدُ من كُلَ شيءٍ .
فائِدَة مهمة : قالَ أَبو سَعْدٍ السَّمْعانِي في حَرفِ الرّاءَ من الأنْسابِ : الرَّمَقِيّ مُحَرَّكَةً ، وفي آخِرِه قافٌ : نِسْبةُ شعَيْب بنِ شَعَيْبِ بنِ إِسْحاقَ الرمَقِيِّ ، يَرْوِىَ عن أَبِي المُغِيرَةِ عَبْدِ القُدُّوسِ بنِ الحَجّاج ، وعنه حَفْصُ بنُ عَمْروٍ الأَرْدَبِيلِيُّ ، قالَ الحافِظُ : وهذا وَهَمٌ ، وقد تَبعَ فيه ابنَ ماكُولاَ فإِنَّه ذَكَرَه هكذا أَيْضاً ، والعَجَبُ منهما كيفَ راجَ عَلَيْهما هذا ، وهو تَصْحِيفٌ ، قِيلَ : صَحَّفَه حَفْصُ بنُ عَمْرٍ والمَذْكُور ، ثم راجَ عَلَى ابْنِ الأَثِيرِ في مُخْتَصَرِه ، وكذا راجَ هذا الوَهْمُ على أَبِي مُحَمَّدٍ الرُّشاطِيِّ ، فنَقَل كَلامَ الأَمِيرِ بعَقِبِه ، وزاد أَنّه مَنْسُوب إِلى الرمَقِ : ما بينَ نَهاوَنْدَ وهَمَذانَ ، انْتَهى .
والمَذْكُورُ إِنّما هُو دِمَشْقِيٌ من رِجالِ الشَّيْخَيْنِ ، وقد ذَكَرَهُ الحافِظُ بنُ عَساكِر في تارِيخِه على الصَّحِيح ، وتَبِعَهُ من صَنَّفَ في رِجالِ الكُتُبِ السِّتَّةِ ، والكَمالُ للهِ ، فإنَّ الأَّمرَ أَشْهَرُ فيه من أَنْ يَحْتاجَ إِلى إِقامَةِ دَلِيلٍ ، فتَأمَّلْ ذلك .
