<رمغ>رُمَاغٌ ، كغُرَابٍ ، أهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ وقالَ ابنُ دُرَيدٍ هُو ع ، وهكذا نَقَلَه ياقُوت والصّاغَانِيُّ وصاحِبُ اللِّسانِ .
وفي المُحِيطِ واللِّسَانِ : رَمَغَهُ كمَنَعَهُ يَرْمَغُه رَمْغاً : عَرَكَهُ بيَدِهِ ودَلَكَهُ ، كالأدِيمِ ونَحْوِه .
وفي المُحِيطِ خاصَّةً : تَرْمِيغُ الكَلامِ : تَلْفيقُه من هُنَا ومنْ هُنَا .
قال : والتَّرْمِيغُ في الرَّأْسِ : تَدْهِينُه وتَرْوِيَتُه بالدُّهْنِ .
قال : والتَّرْمِيغُ في الطَّعَامِ : ترْوِيَتُه بالأُدْمِ .
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : رِماغٌ ، ككِتَابٍ : لُغَةٌ في رُماغٍ ، كغُرابٍ ، للمَوْضِعِ ، نَقَلَه صاحِبُ اللِّسانِ .
