<رمن>:
وفي المحْكَمِ : حَمْلُ شَجَرَةٍ مَعْروفَةٍ مِن الفاكِهَةِ ؛ ( الواحِدَةُ بهاءٍ ) .
وفي الصِّحاحِ : قالَ سِيْبَوَيْهِ : سأَلْته ، يعْنِي الخَلِيلَ ، عن الرُّمَّان إذا سمِّي به ، قالَ : لا أَصْرِفه في المعْرفَةِ وأَحْمِله على الأَكْثَر إذا لم يكنْ له معْنًى يُعْرَفُ به ، أَي لم يُدْرَ مِن أَي شيءٍ اشْتِقَاقُه فيَحْمِله على الأَكْثَرُ ، والأَكْثَرِ زِيادَةُ الأَلفِ والنُّون .
وقالَ الأخّفَش : نونُه أَصْليَّة مثْلَ قُرَّاصٍ وحُمَّاضٍ ، وفُعَّالٍ أَكْثَر مِن فُعْلانٍ ، ا ه .
قالَ ابنُ بَرِّي : بل الأَمْرُ بِخِلافِ ذلِكَ ، وإنَّما قالَ إنَّ فُعَّالاً لا يكثرُ في النَّباتِ نَحْو المُرَّان والحُمَّاض والعُلاَّم ، فلذلِكَ جعلَ رُمَّاناً فُعَّالاً .
وقالَ ابنُ سِيْدَه : وذَكَرْته هنا لأنَّه ثلاثيٌّ عِنْدَ الأخْفَش ، وقد تقدَّمَ ذِكْرُه في رَمَمَ على ظاهِرِ رأْي الخَليلِ
وسِيْبَوَيْه ، وذَكَرَه الأزْهرِيُّ هنا أَيْضاً .
( و ) قالَ الأطبَّاءُ : ( حُلْوُهُ مُلَيِّنٌ للطَّبيعَةِ والسُّعالِ وحامِضُه بالعَكْسِ ، ومُزُّهُ نافِعٌ لالتِهابِ المَعِدَةِ ووَجَعِ الفُؤادِ ) ؛ قالوا : ( وللرُّمَّانِ سِتَّةُ طُعُومٍ كما للتُّفَّاحِ ، وهو مَحْمُودٌ لِرِقَّتِه وسُرْعَةِ انْحِلالهِ ولَطافَتِهِ والمَرْمَنَةُ : مَنِبَثُهُ إذا كَثُرَ فيه .
( ورُمَّانُ السَّعَالِي : الخَشْخاشُ الأَبْيَضُ أَو صِنْفٌ منه ) تأَلَفُه السَّعالِي .
( ورُمَّانُ الأنْهارِ : هو النَّوعُ الكثيرُ مِن الهَيُوفارِيقُونَ .
( والرُّمَّانَتانِ : ع دونَ هَجَرَ .
( وقَصْرُ الرُّمَّانِ : بواسِطَ ، منه يَحْيَى بنُ دِينارٍ أَبو هاشِمٍ ) ، لأنَّه نزلَهُ ، ثِقَةٌ ، رَأَى أَنَساً وَرَوَى عن ذاذان وسعيدِ بنِ جُبَيْرٍ ، وعنه الثوْرِيُّ وشعْبَةُ .
( و ) أَبو الحَسَنِ ( عليُّ بنُ عيسَى ) بنِ عبْدِ اللهاِ ( النَّحوِيُّ ) المُتكلِّمُ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ وابنِ السَّرَّاجِ ، وعنه أبو القاسِمِ التَّنوخيُّ وأَبو محمدٍ الجوْهرِيُّ ، تُوفي سَنَة 384 .
( وصَدَقَةُ ) : شيْخٌ لأبي دَاود الطَّيالِسيّ ، قالَ ابنُ معينٍ : بَصْريٌّ ضَعِيفُ الحدِيثِ .
( والحَسَنُ بنُ مَنْصورٍ ، وعبْدُ الكَريمِ بنُ محمدٍ ، وطَلْحةُ بنُ عبْدِ السَّلامِ ، ومحمدُ بنُ إبراهيمَ الرُّمَّانيُّونَ المحدِّثونَ ) ، هؤلاء إلى قَصْرِ الرُّمَّان .
وأَمَّا إلى بيعِ الرُّمَّانِ ، فعَمْرُو بنُ تَميمٍ وزيْدُ بنُ حبيبٍ الرُّمَّانيانِ المحدِّثانِ .
( وكشَدَّادٍ ) : رَمَّانُ ( بنُ كعْبِ ) بنِ أددِ بنِ صعْبِ بنِ سعْدِ العَشِيرَةِ ، ( في مَذْحِجٍ ، و ) رَمَّانُ ( بنُ مُعاوِيَةَ ) بنِ
ثعْلَبَةَ بنِ عقبَةَ ( في السَّكُونِ ) ؛ وضَبَطَهما ابنُ السّمعانيِّ كسَحابَةٍ ، وقد وَهِمَ في ذلك .
( و ) رَمَّانُ : ( جَبَلٌ لطيِّىءٍ ) ، نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
زادَ نَصْر : في طَرَفِ سُلْمى ، له ذِكْرٌ في الحدِيثِ .
( وإِرْمِينِيَةُ ، بالكسْرِ ) ويُفْتَحُ ، عن ياقوتٍ ، ( وقد تُشَدَّدُ الياءُ الأَخيرَةُ ) ، والتخْفِيفُ أَكْثَرُ .
قالَ أبو عليَ : إرْمِينِيَة إن أَجْرَيْنا عليها حكْمَ العَرَبيّ كانَ القِياسُ في همْزَتِها ، أن تكونَ زائِدَةً وحُكْمها أن تُكْسَر مِثْل إِجْفِيل وإِخْرِيط وإِطْرِيح ونحْوَ ذلِكَ ، ثم أُلْحِقَتْ ياءُ النِّسْبَةِ ثم أُلْحِقَ بَعْدها هاءُ التأنِيثِ : ( كُورَةٌ بالرُّومِ ، أَو أَرْبعَةُ أَقالِيمَ ، أَو أَرْبعُ كُورٍ د مُتَّصلٌ بعضُها ببعضٍ يقالُ لكِّل كُورَةٍ منها إِرْمِينِيَةُ ) .
قالَ ياقوتُ : قيلَ هما أَرْمِينِيتان الكُبْرى والصُّغْرى ، وحَدّهما مِن بَرْذَعَةَ إلى بابِ الأَبوابِ ، ومِن الجهَةِ الأُخْرى إلى بلادِ الرُّومِ وجَبَلِ القَبْقِ ؛ وقيلَ .
إرْمِينِيَةُ الكُبْرى خِلاطُ ونَواحِيها ، والصُّغْرى نغليس ونَواحِيها ؛ وقيلَ : هي ثلاثُ إرْمِينِيات ؛ وقيلَ أَرْبعُ ، ( والنِّسْبَةُ ) إليه ( أَرْمَنِيٌّ بالفتْحِ ) ، كما في الصِّحاحِ ، أَي بفتْحِ الهَمْزَةِ والميمِ على خِلافِ القِياسِ ، وكان القِياسُ إِرْمِينيّ إلاَّ أنَّه لمَّا وافَقَ ما بَعْد الرَّاء منها ما بَعْد الحاء في حَنِيفَة حُذِفَتِ الياءُ كما حُذِفَتْ مِن حَنِيفَة في النَّسَبِ وأُجْرِيَتْ ياءُ النَّسَبِ في إِرْمِينِيَة مجْرَى تاءِ التأْنيثِ في حَنِيفَةَ ، كما أَجْرَيْنا مجْرَاها في رُوميّ ورُوم وسِنْدِيّ وسِنْد ، أَو يكونُ مِثْلَ بَدَوَيّ ونحْوِه ممَّا غُيِّر في النَّسَبِ .
وقالَ غيرُ الجوْهرِيُّ : أَرْمِنيٌّ بفتحِ الهَمْزةِ وكسْرِ الميمِ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي قَوْلَ سَيَّار بنِ قَصِير :
فلو شَهِدَتْ أُمُّ القُدَيْدِ طِعانَنَابمَرْعَشَ خَيْلَ الأَرْمَنِيِّ أَرَنَّتِ
( وعبدُ الوَهابِ بنُ محمدِ بنِ عُمَرَ بنِ محمدِ بنِ رُومِينَ ، بالضَّمِّ ) وكسْرِ الميمِ ، ( شيْخُ الشَّيخِ أَبي إسحقَ ) الشِّيرازِيّ صاحِبِ التَّنْبِيه .
( و ) القاضِي ( الحَسَنُ بنُ الحُسَيْنِ ) بنِ محمدِ ( بنِ رامِينَ ) الاسْتراباذِيُّ ، ( فَقيهٌ ) شافِعِيٌّ حدَّثَ عن عبدِ اللهاِ بن محمد بن الحميديّ الشيِّرازِيّ ، وعنه أَبو بكْرٍ الخَطِيبُ ، أَوْرَدَ ابنُ عَسَاكِر مِن طريقِهِ مُسلسلاً يَنْتهِي إلى إبراهيمَ بن أَدْهَم ، رضِيَ اللهاِ تعالَى عنه قرأته في تارِيخِه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
رُمَّانَةُ الفَرَسِ : الذي فيه عَلَفه .
يقالُ : ملأَتِ الَّدابَّةُ رُمَّانَتها .
وأَكَلَ حتى نتَأَتْ رُمَّانَتُهُ ، أَي سُرَّتَه وما حَوْلَها ؛ أو تصَغَّرُ الرُّمَّانَة رُمَيْمِينة .
ورَمَنَ بالمكانِ : إذا أَقامَ به ؛ حَكَاهُ ابنُ الحاجِبِ أَثْناء ما لا يَنْصَرِفُ .
ورَامِنٌ ، كصاحِبٍ : قَرْيةٌ ببُخارَى خَرِبَتْ عن قَرِيبٍ ، منها : أَبو أَحْمد حكيمُ بنُ لُقْمان الرَّامِنيُّ عن أَبي عبدِ اللهاِ بنِ أَبي حفْص البُخارِيّ ، وعنه أَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ الحَسَنِ بنِ عبدِ الرَّحِيم القاضِي .
والأرْمَنُ : طائِفَةٌ مِن النَّصارَى ، وإليهم نُسِبَ الدَّيرُ بالقدسِ .
ورَامَانُ : ناحِيَةٌ ببِلادِ فارِسَ ، وناحِيَةٌ مِن أَعْمالِ الأَهْوازِ ؛ عن نَصْر .
وأَرميون : قَرْيةٌ بمِصْرَ مِن الغربيَّة ، منها : أَبو الخَيْر محمدُ بنُ عبدِ الّلهِ الحسنيُّ المالكِيُّ أَخَذَ عن الشمني ؛ ومنها أَيْضاً : الشمْسُ أَبو الوَفاءِ محمدُ بنُ عليِّ بنِ محمدٍ الحسنيُّ الحَنَفِيُّ إمامُ النحاسيّةِ بمِصْرَ ، ولِدَ سَنَة 443 ، وكانَ مُقْرِئاً محدِّثاً صُوفِيّاً فَقِيهاً .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
