<رمح>: ( الرُّمْح ) من السلاح ( م ) ، وهو بالضّمّ ، وإِنما أَطلقَه لشُهرته ، ( ج رِماحٌ وأَرْماحٌ ) .
وقيل لأَعرابيّ : ما النّاقَةُ القِرْوَاحِ ؟ قال : الّتي تَمْشِي على أَرْمَاحٍ .
( ورَمحَه كمَنَعَه ) يَرْمَحُه رَمْحاً : ( طَعَنَه به ) ، أَي بالرُّمْح ، فهو رامِحٌ نابِل ، وهو رَمّاح حاذِقٌ في الرِّمَاحة .
ورَامَحه مُرَامَحَةً .
وتَرَامَحُوا وتَسَايَفُوا .
وهو ذو رُمْحٍ ورِمَاحٍ .
( والرَّمَّاحُ : مُتَّخِذُه ) ، أَي اللرُّمْحِ وصانِعُه .
( وصَنْعَتُه ) وحِرْفَتُه ( الرِّمَّاحَةُ ) ، بالكسر .
( و ) من المجاز : الرَّمَّاحُ : ( الفَقْرُ والفَاقَة ) .
( و ) الرَّمّاحُ ( بنُ مَيّادَةَ الشاعر ) : مشهورٌ .
( وراجلٌ رامِحٌ ) ورَمّاحٌ : ( ذو رُمْحٍ ) مثلُ لابنٍ وتامِرٍ ، ولا فِعْلَ له ، كما
في ( الصّحاح ) .
( و ) يقال للثَّوْرِ من الوحْش : رامِحٌ .
قال ابن سيده : أُراه لموضعِ قَرْنِه .
قال ذو الرُّمّة :
وكائِنْ ذَعَرْنَا مِن مَهاةٍ ورامِحٍ
بِلادُ العِدَى ليْسَتْ له ببلادِ
ومن المجاز : ( ثَوْرٌ رامِحٌ : له قرْنانِ ) .
( والسِّمَاكُ الرَّامِحُ ) : أَحدُ السِّماكيْنِ .
وهو ( نَجْمٌ ) معروفٌ ( قُدّام الفَكّةِ ) ليس من مَنَازلِ القَمَرِ ، سُمِّيَ بذالك لأَنه ( يَقْدُمه كَوكَبٌ يقولون : هو رُمْحُه ) وقيل للآخَرِ : الأَعْزلُ ، لأَنه لا كَوْكَبَ أَمامَه ، والرّامِح أَشدُّ حُمْرَةً .
وقال الطِّرِمّاح :
مَحَاهُنَّ صَيِّبُ نَوْءِ الرَّبيعِ
من الأَنْجُمِ العُوّلِ والرّامِحَهْ
والسِّمَاكُ الرَّامِحُ : لا نَوْءَ له ، إِنما النَّوْءُ للأَعْزلِ .
وفي ( التهذيب ) : الرامِحُ : نَجْمٌ في السَّمَاءِ يُقَال له : السِّمَاكُ المِرْزَمُ .
وفي ( الأَساس ) : ومن المجاز : طَلَعَ السِّماكُ الرّامِح .
( ورَمَحَه الفَرَسُ كمَنَعَ ) وكذالك البَغْلُ والحِمَارُ وكلُّ ذي حافرٍ يَرْمَح رمْحاً : ( رَفَسَه ) ، أَي ضَرَبَ برِجْلِه .
وقيل : ضَرَبَ برِجْلَيْه جميعاً .
وقيل : ضَرَبَ برِجْلَيْه جميعاً .
والاسم الرِّمَاحُ .
يقال : أَبْرَأُ إِليكَ من الجِمَاح والرِّمَاحِ .
وهاذا من باب العيوب الّتي يُرَدُّ المَبيعُ بها .
قال الأَزهريّ : وربُما اسْتُعير الرَّمْحُ لِذِي الخُفّ .
قال الهُذَليّ :
بطعْنٍ كَرَمْحِ الشَّوْلِ أَمْسَتْ غَوَارِزاً
جَواذِبُها تأْبى على المُتَغبِّرِ
وقد يقال : رَمَحَت النَّاقةُ ، وهي رَمُوحٌ .
أَنشد ابن الأَعرابيّ :
تُشْلِي الرَّمُوحَ وهِيَ الرَّمُوحُ
حَرْفٌ كأَنّ غُبْرَها ممْلُوحُ
وفي ( الأَساس ) : دابّةٌ رَمّاحةٌ ورَمُوحٌ : عَضّاضَةُ وَعضوضٌ .
( و ) من المجاز : رَمَحَ ( الجُنْدبُ ) وركضَ ، إِذا ( ضَربَ الحصَي برِجْلَيْه ) .
وفي ( الصّحاح ) و ( اللسان ) و ( الأَساس ) : بِرِجْلِه ،
بالإِفراد .
قال ذو الرُّمّة :
ومجْهُولة من دُونِ مَيَّةَ لمْ تعقِلْ
قَلُوصي بها والجُنْدَبُ الجَوْنُ يَرْمَحُ
( و ) من المجاز : رَمَحَ ( البَرْقُ : ) إِذا ( لَمعَ ) لمَعاناً خفيفاً مُتقارِباً .
( و ) من المجاز : أَخَذتِ البُهْمَى ونَحْوُها من المَرْعَى رِمَاحَها : شَوَّكَتْ فامتنعَتْ على الرَّاعِية .
و ( أَخذتِ الإِبلُ رِماحها ) وفي ( مجمع الأَمثال ) : ( أَسْلِحتها ) : حَسُنتْ في عينِ صاحِبها فامتنع لذالك من نَحْرها ؛ يقال ذلك إِذا ( سَمِنَتْ أَو دَرّت ) ، وكلّ ذالك على المَثَل ( كأَنّها تَمْنَعُ عن نَحْرِها ) لحُسْنِهَا في عين صاحبها .
في ( التهذيب ) : إِذا امتنعَت البُهْمَى ونَحْوُها مِن المراعِي فيَبِسَ سَفَاهَا قِيل : أَخَذَتْ رِماحَها .
ورِمَاحُها : سَفَاها اليَابِسُ .
ويقَال للنّاقَة إِذا سَمِنَت : ذاتُ رُمْح ، وإِبلٌ ذَوَاتُ رِمَاحٍ ، وهي النُّوقُ السِّمانُ ، وذالك أَنّ صاحِبَها إِذا أَراد نَحْرَها نَظَرَ إِلى سِمَنِها وحُسْنِهَا فامتَنَعَ من نحْرِهَا نَفَاسَةً بها لِما يَرُوقُه من أَسْنِمتها .
ومنه قول الفَرَزْدَق :
فمكَّنْتُ سَيْفِي مِن ذَوات رِماحِها
غِشَاشاً ولم أَحْفِل بُكاءَ رِعَائِيَا
يقول : نَحَرْتُها وأَطْعَمْتُها الأَضياف ، ولم يَمنعني ما عليها من الشُّحومِ عن نَحْرِهَا نفاسةً بها .
( و ) رُمَيحٌ ، ( كزُبيرٍ ) : عَلَمٌ على ( الذَّكَر ) كما أَن شُرَيحاً علمٌ على فَرْجِ المَرأَةِ .
( وذو الرُّمَيحِ ضَرْبٌ من اليَرَابيع طَويلُ الرِّجْلَيْنِ ) في أَوْساطِ أَوْظِفَته ، في كلّ وَظِيفٍ فَضْلُ ظُفْرٍ .
وقيل : هو كلُّ يَرْبُوعٍ ، ورُمْحُه ذَنَبُه .
ورِماحُه شَوْلاتُها .
( و ) يقال : ( أَخَذ فلانٌ ) وفي بعض الأُمّهات : أَخذَ الشيخُ ( رُميْحَ أَبي سَعْدٍ ، أَي اتَّكَأَ على
العصا هَرَماً ) أَي من كِبَرِه .
( وأَبو سَعْدٍ : هو لُقْمانُ الحَكيمُ ) المذكور في القرآن .
قال : إِمّا تَرَىْ شكَّتِي رُميْحَ أَبي
سعْدٍ ، فقدْ أَحمِلُ السَّلاحَ مَعَا
( أَو ) هو ( كُنْيَةُ الكِبَرِ والهَرَم ، أَو هو مَرْثَدُ بنُ سعدٍ أَحدُ وَفْدِ عاد ) ، أَقوالٌ ثلاثة .
( وذو الرُّمْحَيْن ) : لقب ( عَمْرو بن المُغَيرة لطولِ رِجْلَيْه ) شُبِّهتَا بالرِّماح .
( و ) قال ابن سيده : أَحسبه جَدّ عُمر بن أَبي رَبيعة .
وهو ( مالك بن رَبيعةَ بنِ عَمْرٍ و ) قال القُرشيُّون : سُمِّيّ بذلك ( لأَنه كان يُقاتِل بُرمْحَين في يديه ) .
وذو الرُّمْحَيْن : لقبُ ( يَزيدَ بن مِرْدَاسٍ السُّلَميّ ) أَي العبّاس رضي الله عنه .
( و ) ذو الرُّمْحَيْنِ : لقبُ ( عَبْد بن قَطَن ) محرَّكَةً ( ابن شَمِرٍ ) ككتِفٍ .
( والأَرْمَاحِ ) بلفظ الجمْع : ( نُقْيانٌ طِوالٌ بالدَّهْنَاءِ .
و ) من المجاز : ( رِماحُ الجِنِّ : الطاعون ) أَنشد ثعلب :
لَعَمْرُكَ ما خَشِيتُ علَى أُبَيَ
رِمَاحَ بنِي مُقَيِّدةِ الحِمَار
ولِّكنّي خَشِيتُ علَى أُبَيَ
رَمَاحَ الجِنِّ أَو إِيّاكَ حَارِ
عنَى بنَي مُقيِّدة الحِمارِ العَقَاربَ وإِنما سُمِّيتْ بذِّلك لأَن الحَرَّةَ يقال لها : مُقيِّدةُ الحِمَار ، والعَقَارِبُ تأْلَفُ الحَرَّةَ ( و ) الرِّماحُ ( من العَقْربِ : شَوْلاتُها ) .
وقد تقدّم أَنه عندهم كلُّ يَرْبوعِ ، ورُمْحُه : ذَنبه ، ورِماحُه : شَوْلاتُها :
( ودارَةُ رُمْحٍ ) : أَبْرَق ( لبني كِلاَب ) لبني عمرِو بنِ رَبيعةَ ، وعنده البَتيلةُ ، ماءٌ لهم ، ودارَةٌ منسوبة إِليه .
( وذاتُ رُمْحٍ : لَقَبُها .
و ) ذاتُ رُمْحٍ ( : ة بالشأْم ) .
( و ) رُمَاحٌ ( كغُرَاب : ع ) وهو جَبَلٌ نَجْديّ ، وقيل بخاءٍ معجمة .
( وعُبَيْدُ الرِّماحِ وبِلالُ الرِّماحِ رَجلانِ ) .
( ومُلاعِبُ الرِّماحِ ) : لقب أَبي بَرَاءٍ ( عامِر بنِ مالك بن جَعْفَر ) بن كِلاب ( والمعروفخ مُلاعِب الأَسِنَّة .
وجعَلَه لَبيدٌ ) وهو ابنُ أَخيه الشاعرُ المشهورُ ( رِمَاحاً للقافية ) ، أَي لحاجتِه إِليها .
وهو قوله على مافي ( الصّحاح ) و ( اللِّسان ) :
قُومَا تَنوحانِ مع الأَنْواحِ
وأَبِّنَا مُلاعِبَ الرِّماحِ
أَبَا بَرَاءٍ مِدْرَهَ الشِّيَاحِ
في السُّلُب السُّودِ وفي الأَمْساحِ
وفي شرْح شيخنا :
لو أَنّ حَيًّا مُدْرِكَ الفَلاح
أَدْرَكَه مُلاعِبُ الرِّماحِ
قال : ولا منافاة ، فإِن كلاًّ من الشِّعرَين للبيدٍ .
( و ) العرب تعل الرَّمْحَ كناية عن الدَّفْع والمَنْع .
ومن ذالك : ( قَوْسٌ رَمّاحة ) ، و ( شَدِيدةُ الدَّفْعِ ) .
وقال طُفَيْلٌ الغَنزيّ :
برَمّاحةٍ تَنْفِي التُّرابَ كأَنّها
هِرَاقَةُ عَقَ مِن شَعِيبيْ مُعَجِّل
ومن الناس من فَسّر رمّاحة بطعنةٍ بالرُّمْح ، ولا يُعْرَف لهاذا مَخرَجٌ إِلاّ أَن يكون وَضعَ رَمّاحةً موضِع رَمْحة الّذي هو المَرَّةُ الواحدةُ من الرَّمْح ؛ كذا في ( اللسان ) .
( وابنُ رُمْحٍ : رجلٌ ) ، وإِياه عنَى أَبو بُثَيْنةَ الهُذليّ بقوله :
كأَنّ القَوْم من نَبْلِ ابنِ رُمْحٍ
لَدَى القعمْراءِ تَلْفَحُهمْ سَعيرُ
ويروَى : ابن رَوْح .
( وذات الرِّمَاحِ : فَرسٌ ل ) بني ( ضَبَّةَ ) سُمِّيَتْ لِعزِّها .
و ( كانت إِذا
ذُعِرت تَباشَرتْ بنو ضَبَّة بالغُمْ ) .
وفي ذلك يقول شاعرُهم :
إِذا ذُعِرتْ ذاتُ الرِّمَاحِ جَرَتْ لنا
أَيامِنُ بالطَّيرِ الكَثِيرِ غَنَائِمُهْ
ويقال : إِنّ ذات الرِّماح : أَبلٌ لهمن .
[ ] ومما يستدرك عليه :
جاءَ كأَنّ عينيه في رُمْحَيْنِ : وذالك من الخَوْف والفَرقِ وشدّةِ النَّظر ، وقد يكون ذالك من الغَضب أَيضاً .
وفي ( الأَساس ) : من المجاز .
.
.
كَسروا بينهم رُمْحاً ، إِذا وقَع بينهم شرٌّ .
ومُنِينا بيَوْمٍ كظِلِّ الرُّمْحِ : طَويل ضَيِّق .
وهُمْ على بني فُلان رُمْحٌ واحدٌ .
وذاتُ الرِّمَاح : قَريبٌ من تبَالة .
وقَارَةُ الرِّمَاحِ : موضعٌ آخَرُ .
