<رمص>رَمَصَ اللهُ مُصِيبَتَه يَرْمُصُها
رَمْصاً : جَبَرَهَا ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن أَبِي زَيْدٍ .
ورَمَصَ بَيْنَهُم : أَصْلَحَ ، عَنْهُ أَيْضاً .
و رَمَصَت الدَّجَاجَةُ تَرْمُصُ رَمْصاً : ذَرَقَتْ ، وهِيَ رَمُوصٌ كصَبُورٍ .
وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : يُقَالُ : قَبَّحَ اللهُ أُمَّاً رَمَصَتْ بهِ ، أَيْ وَلَدَتْهُ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : رَمَصَت السِّبَاعُ : وَلَدَتْ ، وقَدْ تَقَدَّم في د م ص أَيْضاً ذلِكَ .
ورَمَصَ فُلانٌ لأَهْلِه رَمْصاً ، بمَعْنَى : كَسَبَ ، وفي اللِّسَانِ : اكْتَسَبَ .
والرَّمَصُ ، مُحَرَّكَةً : وَسَخٌ أَبْيَضُ يَجْتَمِعُ في المُوقِ ، وقَدْ رَمِصَتْ عَيْنُه كفَرِحَ ، والنَّعْتُ أَرْمَصُ ورَمْصَاءُ ، وفي الصّحاحِ : فإِنْ سالَ فهو غَمَصٌ ، وإِنْ جَمَدَ ، فهو رَمَصٌ ، وفي الأَسَاسِ : تَقُول : من أَساءَهُ الرَّمَصُ سَرَّهُ الغَمَصُ لأَنّ الغَمَصَ : ما رَطُبَ وهو خَيْرٌ من اليابِسِ .
وقِيلَ : الرَّمَصُ والغَمَصُ سواءٌ .
وقِيل : الرَّمَصُ : صِغَرُ العَيْنِ ولُزُرقُهَا ، وقَدْ أَرْمَصَه الدّاءُ ، أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ لأَبِي مُحَمّدٍ الحَذْلَمِيِّ : مُرْمَصَةٌ من كِبَرٍ مَآقِيهْ وفي حَدِيثِ ابنِ عَبّاسٍ رَضِيَ اللهُ تَعَالى عَنْهُمَا : كانَ الصِّبْيَانُ يُصْبِحُونَ غُمْصاً رُمْصاً ، ويُصْبِح رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ صَقِيلاً دَهِيناً أَيْ فِي صِغَرِه .
ورَميصٌ ، كأَمِيرٍ : ع ، عن ابنِ دُرَيْدٍ هكَذَا في نُسَخِ الجَمْهَرَةِ بِخطِّ أَبِي سَهْلٍ الهَرَوِيِّ ، وصَحَّحَه ، وبِخَطِّ الأَرْزَنّي : والرَّمَصُ ، وقد ضَرَبَ عليهِ أَبُو سَهْلٍ .
والرُّمَيْصاءُ بِنْتُ مِلْحَانَ أُمُّ سُلَيْم ، زَوْجَةُ أَبِي طَلْحَةَ ، وأُمّ أَنَسٍ : صَحَابِيَّةٌ كَبِيرَةُ القَدْرِ ويُقَاُل فِيها أَيْضاً : الغُمَيْصَاءُ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : الشِّعْرَي الرُّمَيْصَاءُ : أَحَدُ كَوْكَبَيِ الذِّرَاعِ ، سُمِّيَتْ بِذلِك لصِغَرِهَا وقِلَّةِ ضَوْئِهَا .
ورَمَصَ الشَّيْءَ : طَلَبَه ولَمَسَه .
ورَمَصْتُ إِلَيْه : نَظَرْتُ أَخْفَى نَظَرٍ ، أَرْمُصُ رَمْصاً ، كمَا في العُبَابِ .
وقال ابنُ بَرِّيّ : أَهْمَلَ الجَوْهَرِيُّ من الفَصْلِ : الرَّمِيص ، وهو : بَقْلٌ أَحْمَرُ ، قَال عَدِيٍّ : أَحْمَرَ مَطْمُوتاً كماءِ الرَّمِيْص والرَّمَصُ : مَوْضِعٌ عن ابنِ دُرَيْدٍ ، كَذَا وَقَعَ في نُسَخٍ الجَمْهَرَةِ بِخطِّ الأَرْزَنّي ، ونَقَلَه في اللِّسَانِ .
)
مع الرَّمِيصِ ، وصَوَابُه الرَّمصُ كما هُوَ بخَطِّ أَبِي سَهْل ، وقد تَقَدّم قَرِيباً .
والرّمَاصَةُ ، كسَحَابَةٍ وثُمَامَةٍ : قَرْيَةٌ شَرْقِيَّ قَلْعَةِ بَنِي رَاشِدٍ بالمَغْرِبِ .
