<رمع>رَمَعَ أَنْفُهُ من الغَضَبِ ، كمَنَعَ ، يَرْمَعُ رَمْعاً ورَمَعاناً ، مُحَرَّكَةً ، أَي تَحَرَّكَ ، وكذلكَ أَنْفُ البَعيرِ : إذا تحرَّكَ من الغَضَبِ ، وقيل : هو أَن تَراهُ كأَنَّه يَتحَرَّكُ من الغَضَبِ ، يُقال : جاءَ رامِعاً قِبِرَّاهُ ، القِبِرَّى : رأْسُ الأَنْفِ ، ولأَنْفِهِ رَمَعانٌ ورَمَعٌ ، قال مِرداسٌ الدُّبَيْرِيُّ :  ( لَمّا أَتانا رَامِعاً قِبِرَّاهْ  على أَمُونٍ جَسْرَةٍ شَبَرْذاهْ )
رَمَعَ بيدَيه : أَوْمأَ بهما ، وقال : تعالَ .
هكذا نقله الصَّاغانِيُّ عن أَبي سَعيدٍ ، والَّذي في اللِّسان ، ويُقال : هو يَرْمَعُ بيديهِ : يَقول : لا تَجِئْ ، ويُومِئُ بيديهِ ، ويقول : تعالَ .
رَمَعَتْ بالصَّبِيِّ رَمَعاناً : ولَدَتْهُ ، وأَصلُه من الرَّمَعانِ ، وهو الاضْطِرابُ ، ويُقال : قَبَّحَ اللهُ أُمّاً رَمَعَتْ به رَمْعاً .
رَمَعَتْ عينُهُ بالبُكاءِ : سالَتْ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، قلت : إنْ لمْ يَكُنْ تَصْحِيفاً من دَمَعَتْ ، بالدَّالِ .
قال : رَمَعَ رأْسَه رَمْعاً : نفَضَهُ ، وفي اللسانِ : رَمَعَ رأْسَه : سُئلَ فقال : لا ، حُكِيَ ذلكَ عن أَبي الجَرّاحِ .
يُقال : مَرَّ فُلانٌ يَرْمَعُ رَمْعاً ، بالفتح ، ورَمَعاناً ، مُحَرَّكَةً : سارَ سَريعاً .
وفي العُبابِ : لِضَرْبٍ من السَّيْرِ ، عن ابنِ عبّاد .
والرَّمَّاعَةُ مُشَدَّدَةً : الإسْتُ لأَنَّها تَرَمَّعُ ، أَي تَحَرَّكُ فتَجِئُ وتَذْهَبُ ، مثل الرَّمَّاعَةِ هو ما يتحَرَّكُ من يافوخِ الصَّبِيِّ الرَّضيعِ من رِقَّتِه ، سُمِّيَتْ بذلكَ لاضْطِرابِها ، فإذا اشْتَدَّتْ وسَكَنَ اضْطِرابُها ، فهي اليافوخُ .
والرَّامِعُ : مَنْ يُطأْطِئُ رأْسَهُ ثمَّ يَرْفَعُه ، كذا في العُبابِ .
رُماعٌ ، كغُرابٍ : ع ، عن ابنِ دُرَيدٍ ، ويُروَى أَيضاً بالغَيْنِ المُعْجَمَةِ .
قال ابنُ الأَعرابيِّ : الرُّماعُ : وَجَعٌ يَعترِضُ في ظَهْرِ السَّاقِي حتّى يَمنَعَه من السَّقْيِ ، وقد رُمِعَ ، كعُنِيَ ، أَصابَه ذلكَ ، وأَنشدَ :  ( بِئْسَ مَقامُ العَزَبِ المَرموعِ  حَوَأَبَةٌ تُنْقِضُ بالضُّلوعِ )  الرُّماعُ : اصْفِرارٌ وتَغَيُّرٌ في وَجْه المَرأَةِ من داءٍ يُصيبُ بَظْرَها ، كالرَّمَعِ ، مُحرَّكَةً ، وقد رَمِعَتْ ،
كفَرِحَ ، ورُمِّعَتْ ، بالضَّمِّ مُشَدَّدَةً ، والذي في العُبابِ الرَّمَعُ ، بالتَّحريكِ ، والرُّماعُ ، بالضَّمِّ : اصْفِرارٌ وتَغَيُّرٌ في الوَجْهِ ، ومثلُه في التَّكملة .
وفي اللسانِ الرُّماع : داءٌ في البَطْنِ يَصْفَرُّ منه الوَجْهُ ورُمِعَ ، ورُمِّعَ ، ورَمِعَ ، وأَرْمَعَ : أَصابَه ذلكَ ، والأَوَّلُ أَعلى ، فإذا علِمْتَ ذلكَ فاعْلَم أَنَّ المُصَنِّفَ خالفَ نُصوصَ الأَئمَّةِ في تَخصيصِه بوجهِ المَرأَةِ ، وقولُه يَصِيبُ بَظْرَها : تَصحِيفٌ ، والصَّوابُ : يُصيبُ البَطْنَ ، وحيثُ إنَّه صَحَّفَ وخَصَّ بالمَرأَةِ فاحْتاجَ إلى ضمير التَّأْنيثِ في رَمِعَتْ ورُمِّعَت ، وفاتَ : رُمِعَ ، كعُنِيَ ، وقد ذكَرَه ابنُ دُرَيدٍ هنا ، ونَصُّه : يُقال : رجُلٌ مُرْمَعٌ ، ومَرْمُوعُ ، يُقال : أُرْمِعَ ، ورُمِعَ ، فتأَمَّلْ ذلك .
رِمَعُ ، كعِنَبٍ : ة ، باليَمَنِ ، وقال الليثُ : مَنْزِلٌ للأَشْعَرِيينَ ، وقد )
جاء ذِكْرُها في الحَديثِ ، قال ابنُ الأَثير : مَوضِعٌ من بلادِ عَكٍّ باليَمَن ، وفي العُبابِ : مِنها الإمامُ أَبو مُوسى عَبْد اللهِ بنُ قَيْسٍ الأَشْعَرِيُّ ، رضي الله عنهُ .
وأَنشدَ الليثُ :  ( وفي رِمَعَ المَنِيَّةُ مِنْ سُيوفٍ  مُشَهَّرَةٍ بأَيدي الأَشعرينا )  قلتُ : والصَّحيح من هذه الأَقوال أَنَّ رِمَعاً : اسمُ وادٍ من أَودِيَة اليَمَنِ ، مُتَّصِلٍ بوادي سَهام ، ووادي مَوْرٍ ، مُشْتَمِلٍ على عِدَّة قُرىً ، أَشْهَرُ قُراهُ الآنَ المَحَطُّ ، وقد ذكرناها في مَوضِعها ، كأَنَّها سُمِّيَتْ لكونِها كانتْ مَحَطَّةً للأَشاعِرَةِ ، والمُصَنِّفُ أَدرى بذلكَ وأَعرَفُ بحُدودِ أَودِيَةِ اليَمَن ورُسومِها .
الرُّمْعَةُ والزُّمْعَةُ : القِطْعَةُ ، يقال : رُمْعَةٌ من نَبْتٍ ، وزُمْعَةٌ من نَبْتٍ وغيرِه ، بالضَّمِّ ، فيهما ، أَي قطعَةٌ منه .
ورَمَعٌ ، مُحَرَّكَةً ، ويُثَلَّثُ راؤُه : ع ، وقال ابنُ بَرِّيّ ، جبَلٌ باليَمَن ، وأَنشدَ لأَبي دَهْبَلٍ الجُمَحِيِّ :  ( ماذا رُزِئنا غَداةَ الخَلِّ مِن رِمَعٍ  عندَ التَّفَرُّقِ من خِيرٍ ومِنْ كَرَمِ )
واليَرْمَعُ ، كيَمْنَع : الخُذْرُوفُ ، وهي الخَرَّارَةُ التي يلعبُ به صوابُه : بها الصِّبيانُ إذا أُديرَت سَمِعْتَ لها صَوْتاً لشِدَّةِ دَوَرانِها .
اليَرْمَعُ : حِجارَةٌ رِخْوَةٌ إذا فُتِّتَتْ انْفَتَّتْ .
وقال اللِّحيانِيُّ : هي حِجارَةٌ لَيِّنَةٌ رِقاقٌ بِيضٌ تَلْمَع ، وقال الزَّمخشريُّ : اليَرْمَعُ : الحَصى البِيضُ تَلأْلأُ في الشَّمْسِ ، والواحِدَةُ من كُلِّ ذلكَ يَرْمَعَةٌ ، وقال رُؤْبَةُ يَذْكُرُ السَّرابَ :  ( ورقرَقَ الأَبْصارَ حَتّى أَقْدَعا  بالبِيدِ إيقادُ النَّهارِ اليَرْمَعا )  منَ المَجاز : يُقال لِلْمَغْمومِ المُنْكَسِرِ إذا عَبَثَ : تَرَكْتُهُ يُفَتِّتُ اليَرْمَعَ .
ومنه المَثل : كَفّأ مُطَلَّقَةٍ تَفُتُّ اليَرْمَعا .
يُضْرَبُ مَثلاً للنّادِمِ على الشيءِ ، وقال الزَّمخشريُّ : يُضْرَبُ للمُغتاظِ .
قال ابنُ عَبّادٍ : يُقال : أَتى فُلانٌ بمُرَمَّعاتِ الأَخبار ، كمُعَظَّمٍ ، أَي بالباطِلِ ، وكذلك : مُرَمَّآت ، بالهَمْزِ ، وقد تقدَّم ، ولو قال : أَي بأَباطيلِها ، كما في التَّكْمِلَةِ ، كانَ أَحْسَنَ .
قال الفَرَّاءُ : التَّرْميعُ في السِّباعِ ، كلُّها : إلْقاءُ الوَلَدِ لِغَيْرِ تَمامٍ ، يُقال : قد رَمَّعَتْ .
يقال : إنَّ المُرَمِّعَة ، كمُحَدِّثَةٍ : المَفازَةُ ، كأَنَّه لِما فيها مِن رَمَعانِ السَّرابِ .
قولُهُم : دَعْهُ يَتَرمَّعُ في طُمَّتِهِ ، أَي يَتَسَكَّع في ضلالِه ، يَجئُ ويَذْهَبُ ، قاله أَبو زَيد ، أَو مَعناه : دَعْهُ يَتَلَطَّخُ في خُرْئهِ ، فكأَنَّه يَتَحَرَّكُ فيه فيتلَطَّخ .
وتَرَمَّعَ أَنْفُه : تَحَرَّكَ من غَضَبٍ ، أَو تَراهُ كأَنَّه أُرْعِدَ غَضَباً ، وبه فَسَّرَ الأَزْهَرِيُّ الحَديثَ ، عن مُعاذِ بنِ جَبَلٍ رضي الله عنه : اسْتَبَّ رَجُلانِ عندَ رسول الله صلّى الله عليه وسلَّم
فغَضِبَ أَحدُهما غَضَباً حتّى تَخيَّلَ لِي أَنَّ أَنفَه يَتَرَمَّع .
قال أَبو عُبيد : هذا هو الصَّوابُ ، والرِّوايَة : يَتَمَزَّعُ وليس يَتَمَزَّعُ بشيءٍ ، قال )
الأَزْهَرِيّ : إن صَحَّ يَتَمَزَّع ، فإنَّ مَعناه يَتَشَقَّقُ ، قلت : أَي يَتطايَرُ شِقَقاً ، ومثلُه ، يَتَمَيَّزُ ويَتَّقِدُ .
ومِمّا يُستَدْرَك عليه : يُقال : كَذَبَتْ رَمَّاعَتُه ، إذا حَبَقَ .
نقله الجَوْهَرِيّ .
والرَّمِعُ ، ككَتِفٍ : الذي يَتَحَرَّكُ طَرَفُ أَنْفِهِ من الغَضَبِ ، عن ابنِ الأَعرابيِّ .
والرَّمّاعُ ، شَدَّاد الذي يأْتِيكَ مُغْضَباً .
والذي يَشتَكي صُلْبَهُ من الرُّماع .
ورَمَعَ : لَمَعَ .
