<رند>: ( الرَّنْدُ : شَجَرٌ ) بالبادية ( طَيِّبُ الرَّائِحَةِ ) يُستاك به ، وليس بالكبير ، وله حبٌّ يُسَمَّى الغَارَ ، واحدته : رَنْدَةٌ .
( و ) قال أَبو عُبَيْدَة : ربما سَمَّوا ( العُودَ ) الّذِي يُتَبَخَّر به رَنْداً ، ( و ) رُوِي عن أَبي العبَّاس أَحمد بن يَحيَى أَنه قال : الرَّنْد : ( الآسُ ) ، عند جَمَاعَةِ أَهلِ اللُّغَةِ إِلّا أَبا عَمْرٍ والشيْبَانيَّ وابنَ الأَعْرَابيّ ، فإِنهما قالا : الرَّنْد الحَنْوَةُ ، وهو طَيِّبُ الرَّائحةِ .
قال الأَزهَرِيّ : ( و ) الرَّنْد عند أَهل البَحْرَين ؛ ( شِبْهُ جُوَالِقٍ صغيرٍ ) واسع الأَسفلِ ، مَخْرُوط الأَعلى ( يُسَفُّ ) ( من ، الخُوص ) ، يُخَيَّطُ ويُضرَّب بالشُّرُط المفتوله من اللِّيْف ، حتى يَتَمَتَّن فيَقوم قائماً ، ويُعرَّى بِعُراً وَثِيقَةٍ ، يُنْقَلُ فيه الرُّطَب أَيامَ الخِرَافِ ، يُحْمَل منه رَنْدَانِ على الجَمَلِ القَوِيّ .
قال : ورأَيت هَجَرِيًّا يقول له : النَّرْد ، وكأَنّه مَقْلُوبٌ .
ويقال له القَرْنَةُ .
أَيضاً .
( وذُ ورَنْد : ع .
بجادَّةِ حاجِّ البَصْرةِ ) بين فَلْجَةَ والزُّجَيْج ، ( منه ) أَبو حفص ( عُمَرُ بنُ إِبراهِيمَ بنِ شَبِيب ) الرَّنْديّ ، عن إِسحاقَ بنِ إِبراهِيمَ بنِ الخَلِيل ، وعنه أَبو عُمَر بن عبد الوهّاب السُّلَمِيّ .
( ورُنْدَة ، بالضّمّ : حِصْنٌ من تَاكُرُنَّى بالأَندلس ، منها خَطِيبُها ) البليغُ المُفَوَّه ( عُبَيْدُ اللّهِ بنُ عَاصم ) القَيْسِيّ الرُّنديّ ، عالِي السَّنَدِ ، مات سنة 649 ه .
ومحمّد بن عاصِمِ بن عُبَيْد الله بن محمّد بن عُبَيْدِ الله القَيْسِيّ الرُّنْديّ ، سمِعَ محمّداً وأَحمدَ ، ابنيْ محمّد بن الحُسَيْن بن عَتِيقِ بن رَشِيقٍ ، وغيرهما .
( وأَحمد بن أَبي العافِيَةِ ) الرُّنْدِيّ ، ( شَيْخٌ لمشايخِنا ) ، حَدَّث عن التاج الغَرافي وغيرِه .
ويبقى بن خَلَفِ بنِ سُليمانَ الأَندلسيّ الرُّنْدِيّ ، حدَّثَ عن السِّلَفِيِّ .
