<رنن>: ( الرَّنَّةُ : الصَّوْتُ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
وخَصَّ بعضُهم به : صَوْتَ الحُزِينِ .
( رَنَّ يَرِنُّ رَنِيناً : صاحَ ) عنْدَ البُكاءِ .
وقالَ ابنُ الأَعرابيِّ : الرَّنَّةُ : صوْتٌ في فَرَحٍ أَو حُزْنٍ وجَمْعها رَنَّات .
( و ) رَنَّ ( إليه : أَصْغَى ، كأَرَنَّ فيهما ) .
يقالُ : أَرَنَّتِ المرْأَةُ : أَي صاحَتْ .
وفي كلامِ أَبي زُبَيْدٍ الطائيّ : شَجْراؤُهُ مُغِنَّة وأطْيارُه مُرِنَّة ؛ وقالَ مَنْظورُ بنُ مرثدٍ :
عَمْداً فَعَلْتُ ذاكَ بَيْدَ أَنيأَخافُ إن هَلَكْتُ لم تُرِنِّي وقالَ لبيدٌ :
كلَّ يومٍ مَنَعُوا حَامِلَهُم ومُرِنَّاتٍ كآرامٍ تُمَلّ
وقيلَ : الرَّنينُ : الصَّوْتُ الشَّجيُّ .
والإِرنانُ : الشَّديدُ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : الإِرْنانُ : صَوْتُ الشَّهِيقِ مَعَ البُكاءِ .
( و ) أَرَنَّتِ ( القَوْسُ : صَوَّتَتْ ) ؛ وكذا الحمامَةُ في سَجْعِها ، والحِمارُ في نَهِيقِه ؛ والسَّحابَةُ في رَعْدِها ، والماءُ في خريرِهِ ؛ وقالَ العجَّاجُ :
تُرِنُّ إِرْناناً إذا ما أُنْضِباإِرْنانَ مَحْزونٍ إذا تَحَوَّباأَرادَ : أُنْبِضَ فقُلِبَ .
وظاهِرُ سِياقِ المصنِّفِ ، رَحِمَه الّلهُ ، يَقْتضِي أنْ يكونَ رَنَّتِ القوْسُ ثُلاثيّاً وهو خَطَأٌ .
( والرُّنَّى ، كرُبَّى : الخَلْقُ كُلُّهُمْ ) .
يقالُ : ما في الرُّنَّى مِثْلُه ؛ عن أَبي عَمْرٍ و .
( و ) رُنَّى ، ( بلاِ لامٍ : اسمٌ لجُمَادَى الآخِرَةِ ) ؛ وهكذا رُنَةُ بالتخْفِيفِ ، هكذا ذَكَرَه أَبو عُمَرَ الزَّاهِدُ ؛ والجمْعُ رُنَنٌ ، وأَنْشَدَ :
يا آلَ زَيْدٍ احْذَرُوا هذي السَّنَهْمن رُنَةٍ حتى تُوافِيها رُنَهْوأَنْكَر رُبَّى ، بالباءِ ، وقالَ : هو تَصْحيفٌ ، وإنَّما الرُّبَّى الشاةُ النَّفْساءُ .
وقالَ قطْرُبٌ وابنُ الأَنْبارِي وأَبو الطَّيِّب عبدُ الواحِدِ وأَبو القاسِمِ الزَّجَّاجيُّ : هو بالباءِ لا غَيْر ، لأنَّ فيه يُعْلم ما نُتِجَتْ حُرُوبُهم إذا ما انْجَلَتْ عنه ، مأْخُوذٌ مِن الشاةِ الرُّبَّى ؛ وأَنْشَدَ أَبو الطيبِ :
أَتَيْتُك في الحَنِينِ فقلْتَ رُبَّى وماذا بينَ رُبَّى والحَنِينِ ؟ والحَنِينُ : اسمٌ لجُمَادَى الأُولى ؛ وتقدَّمَ شيءٌ مِن ذلك في ( ح ن ن ) ، وفي ( ر ب ب ) ما يخالفُ بعضَ ما ذُكِرَ هنا فرَاجِعْه .
( والمُرِنَّةُ والمِرْنانُ : القوسُ ) .
وقالَ أَبو حنيفة : أَرَنَّتِ القوسُ وهو فوْقَ الحَنِينِ ؛ والمِرْنانُ صفَةٌ غَلَبَتْ عليها غَلَبَة الاسمِ ؛ ومنه قوْلُ الشَّاعِرِ :
تَشْكوُ المحِبَّ وتشكو وهي ظالِمَةٌ كالقوسِ تُصمي الرَّمايا وهي مِرْنانَ ( والرَّنَنُ ، محركةً : شيءٌ يَصِيحُ في الماءِ أَيَّامَ الشِّتاءِ ) ؛ وفي الصِّحاحِ : أَيامَ الصَّيْفِ ؛ ومنه قوْلُ الشاعِرِ :
ولم يَصْدَحْ له الرَّنَنُ ( و ) رُنانُ ، ( كغُرابٍ : ة بأَصْفَهان ، منها ) : أَبو العبَّاسِ ( أَحمدُ بنُ محمدِ بنِ أَحمدَ بنِ هالَةَ المُقْرِىءُ ) المحدِّثُ ، قَرَأَ على أَبي عليَ الحدَّاد وأَبي العزِّ الوَاسِطيّ ، وسَمِعَ الحدِيثَ مِنَ الحافِظِ أَبي إِسمعيلَ محمدِ بنِ الفَضْل ، وتُوفي بالحلَّةِ عائِداً مِن مكَّةَ سَنَة 535 .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَرَنَّ فلانٌ لكذا وأَرَمَّ : أَلْهاهُ .
ورَنَّ لكذا ، واسْتَرَنَّ لكذا ، وأناه كذا وكذا ، أي ألهاه
ورَنَّنَت القوْسَ تَرْنِيناً وتَرْنِيةً .
وسَحابَةٌ مُرِنَّةٌ ومِرْنانٌ .
والرَّنَنُ ، محرّكةً : الماءُ القَليلُ .
والرُّنَّاءُ ، كزُنَّارٍ : الطَّرَبُ ؛ هكذا رَوَاهُ ثَعْلَبُ بالتَّشْديدِ ، وأَبو عُبَيْدٍ بالتَّخْفِيفِ ، وهو مَذْكورٌ في موْضِعِه .
ووادِي رَانُونا : أَوْرَدَهُ المصنِّفُ في رَتَنَ ، وأغْفَلَه هنا ، وهو فيما بينَ سدِّ عبدِ الّلهِ العُثْمانيِّ وسدّنا والحرَّةِ ، ويَلْتَقِي مَعَ بطحان في
دارِ بنِي زُرَيْق ، وفي هذا الوادِي بئْرُ ذروان الذي دُفِنَ فيه السِّحْرُ للنبيِّ ، صلى الله عليه وسلم
