<رنق>رَنِقَ الماءُ ، كفَرِحَ اقْتصَرَ عليه الصّاغانِيُّ ونَصَرَ ذَكَرَهُ ابنُ سيدَه رَنْقاً ، ورَنَقاً بالتَّحرِيكِ ورُنُوقاً بالضَّمِّ ، ففيه لَفٌّ ونَشْرٌ غيرُ مُرَتَّبٍ : كَدِرَ ومنه الحَدِيثُ : ليسَ للشّارِبِ إِلا الرَّنْقُ والطَّرْقُ وقالَ زُهَيرُ ابنُ أبِي سُلْمىَ :  ( شَجَّ السُّقاةُ على ناجُودِها شَبِماً  من ماءَ لِينَةَ لا طَرْقاً ولا رَنَقَا )  كتَرَنَّقَ ، فهو رَنِقٌ ، كعَدْلٍ ، وكَتِفٍ ، وجَبَلٍ واقْتَصَر الجَوْهرِي على الأوّلِ ، قالَ مِرْداسُ بنُ أُدَيةَ :  ( مَخافَةَ أن يَرَيْنَ البُؤْسَ بَعْدِي  وأنْ يَشرَبْنَ رَنْقاً بعدَ صافي )  والتَّرْنُوقُ ، ويُضَم ، والتُّرْنُوقاءُ
بالضَّمِّ مع المَدِّ ، واقتصَرَ أَبو عُبَيْدٍ على الأَوّلِ : الطِّينُ الّذِي في الأَنْهارِ والمَسِيلِ إِذا نَضَبَ أَي : انْحَسَر عنها ، وفي العُبابِ عنه الماءُ قالَ ابنُ هَرْمَةَ يمدَحُ ابنَ حَنْظب :  ( ما زِلْتَ مُفْتَرِطَ السِّجالِ من العُلَى  في حَوْضِ أَبْلَجَ يَمْدُرُ التَّرْنُوقَا )  ورَوْنَقُ السَّيْفِ : ماؤُه وحُسْنُه ، قال الأَعْشَى يَمْدَحُ المُحَلِّقَ :  ( تَرَى الجُودَ يَجْرِي ظاهِرًا فَوْقَ وَجْهِه  كما زانَ مَتْنَ الهُنْدُوانِيِّ رَوْنَقُ )  ومنه : رَوْنَقُ الضُّحَى وغَيْرِها ، وهو ماؤُه وحُسْنُه وصَفاؤُه ، وهو مَجازٌ ، يُقال : أَتَيْتُه في رَوْنَقِ الضُّحَى ، أَي : أَوَّلِها ، كما يُقالُ : وَجْهُ الضحَى ، قال :  ( ألَمْ تَسْمَعِي أَيْ عَبْدَ في رَوْنَقِ الضُّحَى  بُكاءَ حَماماتٍ لَهُنَّ هَدِيرُ )  والسَّيْفُ يَزِينُه رَوْنَقُه أَي : ماؤهُ وفِرِنْدُه .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : يُقالُ : صارَ الماءُ رَوْنَقَةً : إِذا غَلَبَ الطِّينُ على الماءَ هكذا في العُبابِ ، والصَّوابُ : صارَ الماءُ رَنَقَةً واحِدَةً ، كما هو نَصُّ اللِّحْيانِيِّ في النّوادِرِ .
والرَّنْقاءُ من الطَّيْرِ : القاعِدَةُ على البيْضِ ، وفي قِصَّةِ سُلَيْمانَ عليه السّلام : احْشُروا الطَّيْرَ إِلاّ الشَّنْقاءَ والرَّنْقاء والبُلَتَ الرَّنْقاءُ عُرِفَ معناهُ ، والبُلَتُ : ذُكِرَ في مَوْضِعِه ، والشَّنْقاءُ : التِي تَزُقُّ فِراخَها .
قالَ : والرَّنْقاءُ : ماءٌ لبَنِي تَيْمِ الأدْرَم ابنِ ظالِم هكذا في النُّسَخ ، والصّوابُ تَيْمُ الأدْرم بنُ غالِبِ بنِ فِهْرِ بنِ مالِكِ بنِ قُرَيْش ، قال القَتّالُ :  ( عَفَتْ أجَلَي مِنْ أهْلِها فقَلِيبُها  إِلى الدَّوْم فالرَّنْقاءَ قَفْرًا كَثِيبُها )  والرَّنْقاءُ من الأرضِ : التي
لا تُنْبتُ شَيْئًا ج : رَنْقاواتٌ عن ابْنِ عَبّادٍ .
قالَ : والريانِقُ : جَمْعُ رَنْقَةِ )
الماءَ بالفتح وهو مَقْلُوبٌ أَصْلُه الرَّنائِقُ ، والرَّنْقَةُ : الماءُ القَلِيلُ الكَدِرُ يَبْقَى في الحَوْضِ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : أَرْنَقَ الرَّجُلُ : إِذا حَركَ لِواءَه للحَمْلَةِ .
قالَ : وأَرْنَقَ اللِّواءُ نَفْسُه : تَحَرَّكَ .
وأَرْنَقَ الماءَ : كدَّرَهُ ، كرَنَّقَهُ تَرْنِيقاً في الوَجْهَيْنِ مثله .
ورَنَّقَهُ أيْضاً : صَفّاهُ عن الكَدَرِ ، فهو ضِدٌّ ، قالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : التَّرْنيقُ يَكُونُ تَصْفِيَة ، ويَكُون تَكْدِيرًا وهو من الأَضداد .
ويُقال : رَنَّقَ الله تعالَى قَذاتَكَ أي : صَفّاها عن ابْنِ الأَعْرابِيِّ .
ورَنَّقَ القَوْمُ بالمَكانِ : إِذا أَقامُوا به واحْتُبِسُوا .
ويُقال : رَنَّقُوا في كذا من الأَمْرِ : إِذا خَلطُوا الرَّأيَ .
ورَنَّقَ الطّائِرُ : خَفَقَ بجَناحَيْهِ في الهواءَ ورَفرَفَ ولم يَطِرْ ، وفي الصِّحاح : وثَبَتَ فلم يَطِرْ ، وقالَ غيرُه : رَفْرَفَ فلَمْ يَسْقُطْ ولم يَبْرَحْ ، قالَ الرّاجِزُ يصِفُ العَلَمَ : وتَحْتَ كُلِّ خافِقٍ مُرَنَّقِ من طَيِّىءٍ كُلُّ فَتىً عَشَنَّقِ وقالَ بعضُهم : تَرْنِيقُ الطّائِرِ عَلَى وَجْهَيْنِ ، أحَدُهما : صَفُّهُ جَناحَيْهِ في الهواءَ لا يُحَرِّكُهما ، والآَخَرُ : أَنْ يَخْفِقَ بجَناحَيْهِ ، ومِنْهُ قولُ ذِي الرُّمَّةِ :  ( إِذا ضَرَبَتْنا الرِّيحُ رَنَّقَ فَوْقَنا  عَلَى حَدِّ قَوْسَيْنا كما خَفَقَ النَّسْرُ )  ورَنَّق النوْمُ في عَيْنَيْهِ : إِذا خالَطَهُما نَقَلَه الصّاغانِيُّ ، زادَ الزَّمَخْشَرِيُّ : ولم يَنَمْ ، وهو مَجازٌ ، قال ابنُ الرِّقاعَ :
( وَسْنانُ أَقْصَدَهُ النُعاسُ فرَنقَتْ  في عَيْنِه سِنَةٌ وليسَ بنائِم )  والتَّرْنِيقُ : الضغفُ يكونُ في البَصَرِ ، وفي البَدَنِ ، وفي الأمْرِ ، الأَخِير هو المُشارُ إليه بقولهِ : وفي الأَمْرِ : خَلَطُوا الرَّأيَ ، فهو تَكرار .
والتَّرْنِيقُ : إِدامَةُ النَّظَرِ كالترْمِيقِ ، والتَّدْنِيق ، عن ابْنِ الأَعْرابِيِّ .
وقالَ اللَّيثُ : التَّرْنِيقُ : كَسرُ جَناح الطّائِرِ برَمْيَةٍ أَو داءٍ يُصِيبُه حَتّى يَسْقُطَ ، وهو مُرَنَّق الجَناح ، كمُعَظَّمٍ قالَ : فيَهوِي صَحِيحاً أو يُرَنِّقُ طائِرُهْ وأَنْشَد بنُ الأعْرابِيِّ : رَمَّدَتِ المعْزَى ، فرَنَّقْ رَنّقْ ورَمَّدَ الضَّأنُ فرَبّقْ رَبِّقْ أي : أنْتَظِر ولادَتَها ، فإنَّه سَيَطُولُ إنْتِظارُكَ لها ، ورُبَّما قِيلَ بالمِيم وبالدّالِ أَيْضاً ، وقد سَبَقَ في : )
رب ق .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : الرَّنْقُ ، بالفَتْح : تُرابٌ في الماءِ من القَذَى ونَحْوِه ، وقال ابنُ بَرَّيّ : وقد جُمِعَ رَنْق على رَنائِقَ ، كانَّه جَمْعُ رَنِيقَةٍ ، قال المَجْنُون :  ( يُغادِرْنَ بالمَوْماةِ سَخْلاً كأنَّهُ  دَعامِيصُ ماءٍ نَشَّ عَنْها الرّنائِقُ )  ورَنَّقَت السَّفِينَةُ ، فهى مُرَنِّقَة : إِذا دارَتْ في مكانِها ، ولم تسِرْ .
ورَنَّقَ : تَحَيَّرَ .
والتَّرْنِيقُ : قِيامُ الرَّجُلِ لا يَدْرِي أَيَذْهَبُ أم يَجِىءُ .
ورَنق اللِّواءَ تَرْنِيقاً : حَرَّكَه .
ورَنقَ اللِّواءُ نَفْسُه : إِذا تَحَرَّكَ على الرؤوسِ ، وأَنشدَ ابنُ الأعْرابِيِّ : يَضْرِبُهُم إِذا اللِّواءُ رَنَّقَا ضَرْباً يُطيْحُ أذْرُعاً وأَسْوُقَا وكذلِكَ الشَّمسُ إِذا قارَبَتِ الغُرُوبَ فقد رَنَّقَتْ .
ومن المَجازِ : رَنَّقَتْ منهُ المَنِيَّةُ : إِذا دَنَا وقُوُعُها ، اسْتُعِيرَ مِن تَرْنِيقِ الطّائِرِ ، قالَ أَبو صَخْرٍ الهُذَلِيُّ :  ( ورَنَّقَتِ المَنِيةُ فهْيَ ظِلٌّ  على الأبْطالِ دانِيَةُ الجَناحِ )  ورَنَّقَ النَّظَرَ : أَخْفاهُ .
والرَّنْقُ ، بالفتح : الكَذِبُ .
ورَوْنَقُ الشَّبابِ : أَولهُ وماؤُه ، وهو مَجازٌ .
ولَقِيتُ فُلاناً مُرَنِّقَةً عَيْناهُ ، أَي : مُنْكَسِرَ الطَّرْفِ من جُوعٍ أو غَيْرِه .
ويُقال : رَنِّقْ ولا تَعْجَلْ ، أَي : تَوَقَّف وانْتَظِرْ .
ورَنَّقَ الأسِيرُ : مَدَّ عُنُقَه عِنْدَ القَتْلِ ، كما يَخْفِقُ الطائرُ المُرَنِّقُ جَناحَيْهِ .
والرَّنْقاءُ : موضِعْ ، قالَ القَتالُ الكِلابِيُّ :  ( عَفَتْ أَجَلَي مِنْ أهلِها فقَلِيبُها  إلى الدَّوْم فالرَّنْقاء قَفْرًا كَثِيبُها )
