<رنو>:  كذا في النسخِ والصَّوابُ أنَّ الحَرْفَ واوِيٌّ .
( الرُّنُوُّ ، كدُنُوَ : إدامَةُ النَّظَرِ بسُكونِ الطَّرْفِ ، كالرَّنَا ) ، بالفتْحِ مَقْصوراً ، وقد رَناهُ ورَنا إليه .
يقالُ : ظلَّ رَانِياً ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
إذا هُنَّ فَصَّلْنَ الحَدِيثَ لأَهْلِه
وجَدَّ الرَّنا فصَّلْنَه بالتَّهاتُف ( و ) الرُّنُوُّ أَيْضاً : ( لَهْوٌ مع شَغْلِ قَلْبٍ وبَصَرٍ وغَلَبَةِ هَوًى ) له .
( والرَّنا ) ، بالفتْحِ مَقْصوراً : ( ما يُرْنَى إليه لحُسْنِه ) ، سَمَّاهُ بالمَصْدرِ .
وقالَ الجوهريُّ : هو الشَّيءُ المَنْظورُ إليه ؛ قالَ جريرٌ :
وقد كانَ مِن شَأْنِ الغَوِيِّ ظَعائِنٌ
رَفَعْنَ الرَّنا والعَبْقَرِيُّ المُرَقَّا ( و ) الرُّناءُ ، ( بالضَّمِّ والمَدِّ
الصَّوْتُ ) ؛ نقلَهُ الجوهرِيُّ وصَحَّحه الأزْهرِيُّ ، والجَمْعُ أَرْنِيَةٌ .
( و ) الرّناءُ أَيْضاً : ( الطَّرَبُ ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( وأَرْناهُ الحُسْنُ ) ؛ وفي المُحْكَم : حُسْنُ المَنْظرِ ؛ ( ورَنَّاهُ ) تَرْنِيَةً أَعْجَبَه وحَمَلَه على الرُّنُوِّ .
( وهو رَنُوُّها ، كعَدُوَ : أَي يَرْنُو إلى حَديثِها ويَعْجَبُ به ) .
وفي التَّهْذيبِ : إذا كانَ يُدِيمُ النَّظَرَ إليها .
( ورَنَا ) يَرْنُو : ( طَرِبَ .
( وتُرْنَى ككُبْرَى : الزَّانِيَةُ ) .
قالَ ابنُ سِيدَه : هي تُفْعَلُ مِن الرُّنُوِّ أَي يُدامُ النَّظَرُ إليها لأنَّها تُزَنُّ بالرِّيبَةِ .
( و ) تُرْنا : اسمُ ( رَمْلةٍ ، ويُفْتَحُ ) .
قالَ ابنُ سِيدَه : وإِنَّما قَضَيْنا عليها بالواوِ إن كانتْ لاماً لوُجُودِ رنَوْتُ وعَدَم رَنَيْت .
( والرَّنَوْناةُ : الكأْسُ الَّدائِمَةُ على الشُّرْبِ ) ، بفَتْحِ الشِّيْن ، جَمْعُ شارِبٍ كَراكِبٍ ورَكْبٍ .
وفي الصِّحاحِ والمُحْكَم : كأْسٌ رَنَوْناةٌ دائِمَةٌ ساكِنَةٌ ؛ ووَزْنُها فَعَلْعَلَة ؛ قالَ ابنُ أَحْمَر :
مَدَّت عليه المُلكَ أَطْنابَه
كأْسٌ رَنَوْناةٌ وطِرفٌ طِمِرّيقالُ : إنَّه لم يُسْمَع بالرَّنَوْناةِ إلاَّ في شِعْرِ ابنِ أَحْمر .
وفي المِصْباح : كأْسٌ رَنَوْناةٌ معجبَةٌ ؛ ( ج رَنَوْنَياتٌ .
( والتَّرْنِيَةُ : التَّطْرِيبُ ) .
يقالُ : رَنَّاهُ إذا طَرَّبَه .
( و ) أَيْضاً : ( الغِناءُ ) .
والمُرَنِّي : المُغَنِّي ، عَن أَبي عَمْروٍ .
( و ) أَيْضاً : ( الحَنينُ .
( ورَاناهُ ) : مُراناةً : ( دَارَاهُ ) وحَاباهُ .
( و ) قالَ ابنُ الأعرابيِّ : ( الرَّنْوَةُ
اللَّحْمَةُ ؛ ج رَنَواتٌ ) ، كشَهْوَةٍ وشَهَواتٍ .
( وتَرَنَّى : أَدامَ النَّظَرَ إلى مَحْبُوبِه ) ؛ عن ابنِ الأعرابيِّ نقلَهُ الأَزْهريُّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
إنَّه رَنُوُّ الأمَاني ، كعَدُوَ : أَي صاحِبُ أَمانِي يَتَوَقَّعُها .
والرَّناءُ ، كسَحابٍ : الجمالُ ، عن أَبي زيْدٍ .
وأَرْناهُ إلى الطاعَةِ : صيَّرَهُ إليها حتى سَكَنَ ودامَ عليها .
ورجُلٌ رَنَّاءٌ ، ككَّتانٍ : يُدِيمُ النَّظَرَ إلى النِّساءِ ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
وابنُ تُرْنَى : كِنايَةٌ عن اللَّئِيم ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ لصخرٍ :
فإنَّ ابنَ تُرْنَى إذا زُرْتُكُمْ
يُدافِعُ عنِّي قَوْلاً عَنِيفاً وتَرانَوْتُ عنه : أَي تَغافَلْتُ ، كما في الأَساسِ .
ويُرنا ، بالضمِّ : وادٍ حِجازيَ يَسِيلُ في نَجْدٍ .
وآخَرُ شامِيّ ؛ عن نَصْر .
