<رنح>: ( الرَّنْحُ : الدُّوَارُ ) والاختلاطُ .
( و ) الرَّنْحُ : ( نحْوُ العُصْفورِ من دِماغِ الرأْسِ بائِنٌ منه ) .
( و ) قال الأَزهريّ : ( المَرْنَحَة : صَدْرُ السّفينة ) .
والدَّوْطِيرةُ : كَوْثَلُها .
والقبُّ : رأْسُ الدَّقَل .
والقَرِيَّةُ : خَشَبةٌ مُرَبَّعةٌ على رأْس القبِّ .
( و ) رَنَّحَ الرَّجلُ وغيرُه و ( تَرنَّحَ ) إِذا ( تمايلَ سُكْراً أَو غيرَه ) ورَنَّحَه الشَّرابُ ، ( كارْتَنحَ ) .
وتَرنَّحَ ، إِذا مال واستدارَ .
قال امرؤُ القيسِ يَصفُ كَلْبَ صَيدٍ طَعنَه الثَّوْرُ الوَحْشيْ بقَرْنِه ، فظلّ الكلْبُ يَستديرُ كما يَستديرُ الحِمَارُ الّذي قد دَخَلَت النُّعرةُ في أَنْفه ، والغيطَلُ : شَجَرٌ :
فَظَلَّ يُرَنِّحُ في غَيطَلٍ
كما يَسْتَدِيُ الحِمَارُ التَّعِرُ
( و ) قيل : ( رُنِّحَ ) به : إِذا أُديرَ به كالمَغْشِيّ عليه .
وفي حديث الأَسْود بن يَزيد : ( أَنه كان يَصوم في اليوم الشَّديدِ الحَرِّ الّذي إِنّ الجَمَلَ الأَحمر لَيُرنَّح فيه من شِدّة الحَرّ ) : أَي يُدَارُ به ويَخْتَلِط .
يقال : رُنِّحَ
فلانٌ ، ورُنِّح ( عليه تَرْنِيحاً ، بالضّمّ ) أَي على ما لم يُسمَّ فاعلُه : إِذا ( غُشِيَ عليه أَو اعْتراه وَهْنٌ في عِظامِه ) وضَعْفٌ في جَسدِه عنده ضَرْبٍ أَو فَزَعٍ أَو سُكْر حتَّى يَغْشاه كالمَيْدِ ( فتَمَايلَ ، وهو مُرنَّحٌ ، كمُعظَّمٍ ) ، وقد يكون ذالك من هَمَ وحُزْنٍ .
قال :
تَرَى الجَلْدَ مغموراً يَمِيد مُرنَّحاً
كأَنّ به سُكْراً وإِنْ كانَ صَاحِيَا
وقال الطِّرِمّاح :
ونَاصِرُك الأَدْنَى عليه ظَعينةٌ
تَمِيدُ إِذا استَعبرْتَ ميْدَ المُرَنَّحِ
ومن ذلك أَيضاً :
وقد أَبيت جائِعاً مُرَنَّحَا
( والمُرَنَّح أَيضاً : أَجْوَدُ عُودِ البَخُورِ ) ، ضُبِطَ عندنا في النُّسخ كمُعَظَّم ضَبْط القَلَم ، والذي في ( اللّسَان ) : هو ضَرْبٌ من العُودِ ، من أَجْوَدِه ، يُسْتَجْمَر به ، وهو اسمٌ ، ونظِيرُه المُخْدَعُ .
وفي ( الأَساس ) واسْتَجْمَرَ بالمُرَنَّح من الأُلُوَّةِ ، وتَروَّحَ برائحتِها الذَّكِيَّة .
( والتَّرنُّح : تَمَزُّزُ الشَّرابِ ) ، عن أَبي حنيفة .
[ ] ومما يستدرك عليه :
من المجاز : رَنَّحَت الرِّيحُ الغُصْنَ فتَرنَّحَ .
وتَرنَّحَ على فُلانٍ : مالَ عليه تَطَاوُلاً وتَرَفُّعاً .
وهو يترجَّحُ بين أَمْرَين ويَترنَّحُ ؛ كذا في ( الأَساس ) .
