<رهو>: ( و ( الرَّهْوُ : الفتْحُ بَيْنَ الرِّجْلَيْنِ ) .
قالَ أَبو عُبيدَةَ : رها بَيْنَ رِجْلَيْه يَرْهُو رَهْواً : أَي فتَحَ ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { واتْرُكِ البَحْر رَهْواً } كما في الصِّحاح .
( و ) الرَّهْوُ : ( السَّيْرُ السَّهْل ) .
يقالُ : جاءَتِ الخَيْلُ رَهْواً .
قالَ ابنُ الأعرابيِّ : رَها يَرْهُو في السَّيْر : أَي رَفَقَ ؛ قالَ القطاميُّ في نعْتِ الركابِ :
يَمْشِينَ رَهْواً فلا الأَعْجازُ خاذِلَةٌ
ولا الصُّدُورُ على الأَعْجازِ نَتَّكِلُوقيلَ : الرَّهْوُ في السَّيْرِ اللَّينُ مع دَوامٍ .
( و ) الرَّهْوُ : ( المَكانُ المُرْتَفِعُ والمُنْخَفِضُ ) أَيْضاً يَجْتَمِع فيه الماءُ ؛ ( كالرَّهْوَةِ فيهما ضِدٌّ ) ؛ شاهِدُ الارْتِفاعِ قوْلُ عَمْرو بنِ كُلْثوم :
نَصَبْنا مِثْلَ رَهْوَةَ ذَاتَ حَدِّ
مُحافَظَةً وكُنَّا السَّابقِيناوشاهِدُ الانْخِفاضِ قوْلُ أَبي العبَّاس النُّمَيْرِي :
دَلَّيْتُ رِجْلَيَّ في رَهْوَةٍ وقالَ أَبو عبيدٍ : الرَّهْوُ الجَوْبَةُ تكونُ في مَحَلَّة القَوْم يسيلُ فيها ماءُ المَطَرِ أَو غيره .
وفي الحدِيثِ : ( قَضَى أنَّه لا شُفْعَة في فِناءٍ ولا طَرِيقٍ ولا مَنْقَبَةٍ ولا رُكْحٍ ولا رَهْوٍ ) .
ومِنْ الارْتِفاعِ أَيْضاً الحدِيثُ : سُئِل عن غَطَفان فقالَ : ( رَهْوَةٌ تَنْبَع ماءً ) ، أَرَادَ أنَّهم جَبَلٌ يَنْبَعُ منه الماءُ ، وأَنَّ فيهم خُشونةً وتَوَعُّراً .
وقيلَ : الرَّهْوَةُ الرَّابيَةُ تضْرُب إلى اللِّيْن وطولُها في السَّماءِ ذِراعانِ أَو ثلاثٌ ، ولا يكونُ إلاَّ في سُهولِ الأرْضِ وجَلَدِها ما كان طِيناً ولا تكونُ في الجِبالِ ، والجَمْعُ رِهاءٌ .
وقيلَ : الرَّهْوُ مُسْتَنْقعُ الماءِ .
والرَّهْوَةُ شبْهُ تلَ صَغيرٍ يكونُ في مُتُونِ الأرْضِ على رؤوس الجِبالِ ، وهي مَواقِعُ الصُّقُورِ والعقْبانِ .
والرَّهاءُ أرْضٌ مُسْتويةٌ قلَّما تَخْلو مِن التُّرابِ .
( و ) الرَّهْوُ : المرْأَةُ ( الواسِعَةُ الهَنِ ) ؛ حَكَاها النِّضْرُ بنُ شُمَيْلٍ كما في الصِّحاحِ .
( كالرَّهْوَى ) ، كسَكْرَى ، لُغتانِ عن اللَّيثِ ؛ قالَ المخبَّلُ السَّعدِيُّ :
وأَنْكَحْتُها رَهْواً كأَنَّ عِجانَها
مَشَقُّ إهابٍ أَوْسَعَ السَّلْخَ ناجِلُهْ قُلْتُ : عَنَى بها جليدَةَ بنْت الزِّبْرقان بنِ بَدْرٍ الفَزارِيِّ ، يُحْكَى أنَّه نَزَلَ المخبَّلُ في سَفَرٍ على ابْنَةِ الزِّبْرِقانِ هذه فعَرَفَتْه ولم يَعْرِفْها ، فأَحْسَنَتْ قِراهُ وزَوَّدَتْه عنْدَ الرِّحْلةِ ، فقالَ لها : من أَنْتِ ؟ فقالت : وما تُريدُ إلى اسْمي ؟ قالَ : أُرِيدُ أَنْ أَمْدَحَكِ فما رأَيْتُ أَكْرَمَ منْكِ ، قالت : اسْمِي رَهْو ، قالَ : تاللَّهِ ما رأَيْتُ امْرأَةً شرِيفَةً سُمِّيتَ بهذا الاسْم غَيْرَك ، قالت : أَنْتَ سَمَّيْتنِي به ، قالَ : وكيف ؟ قالت : أَنا جليدَةُ بنْتُ الزِّبْرِقان ، فجعلَ على
نَفْسِه أَنْ لا يَهْجُوهَا ولا أَباها أَبَداً واعْتَذَرَ لها .
( والرَّهَا ) ؛ وهذه عن ابنِ الأعرابيِّ .
( و ) الرَّهْوُ : ( الكُرْكِيُّ ) .
وقيلَ : هو مِن طَيْرِ الماءِ شَبيهٌ به .
( و ) الرَّهْوُ : ( الجماعَةُ ) المُتَتابعَةُ ( من النَّاسِ ) .
يقالُ : الناسُ رَهْوٌ واحِدٌ ما بينَ كذا وكذا ، أَي مُتَقاطِرُونَ .
( و ) الرَّهْوُ : ( نَشْرُ الطَّائِرِ جَناحَيْه ) وقد رَها يَرْهو .
( و ) الرَّهْوُ : ( السَّكونُ ) .
يقالُ : رَها البَحْرُ إذا سَكَنَ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُه تعالى : { واتْرُك البَحْرَ رَهْواً } ، أَي ساكِناً على هِينَتِك .
قالَ الزجَّاجُ : هكذا فسَّرَه أهْلُ اللّغَةِ ؛ وجاء في التَّفْسِير يَبَساً .
وقالَ أَبو سعيدٍ : أي دَعْه كما فلَقْته لكَ لأنَّ الطَّريقَ كان فيه رَهْواً بينَ فِلْقَيْه .
( وأَرْهى : تَزَوَّجَ ) امْرأَةً ( واسِعَةَ ) الهَنِ .
( و ) أَيْضاً : ( دامَ على أَكْلِ الكُرْكِيِّ .
( و ) أَيْضاً : ( صادَفَ مَوْضِعاً رَهاءً ، كسَماءٍ ، أَي واسِعاً ) ؛ كذا في المُحْكَم .
وفي الصِّحاحِ : الرّهاءُ الأَرْضُ الواسِعَةُ .
وفي المُحْكَم : ما اتَّسَعَ من الأرْضِ ؛ وأَنْشَدَ :
بشُعْثٍ على أَكْوارِ شدت رَمى بهم
رَهاء الفَلا نابِي الهُمومِ القَواذِفِ ( و ) أَرْهَى ( لهم الطَّعامَ والشَّرابَ : أَدامَهُ ) لهم .
قالَ الجوهرِيُّ : حكَاهُ يَعْقوب مِثْل أَرْهَنَ .
( والرَّاهِيَةُ : النَّحْلَةُ لسُكونِها في طَيَرانِها .
( وتَراهَيَا ) تراهياً : ( تَوادَعا .
( ورَاهاهُ ) مُراهاةً : ( قارَبَهُ .
( و ) أَيْضاً : ( حامَقَهُ ) .
وهارَاهُ : طانَزَهُ .
( وفَرَسٌ مِرْهاةٌ ، بالكسْرِ ) : أَي ( سَريعةُ ) السَّيْرِ ، ( ج مَراهِي ) ، كمِسْحاةٍ ومَساحِي ؛ ومنه قوْلُ الشاعِر :
إذا ما دَعا دَاعِي الصَّباحِ أجابَهُ
بَنُو الحَرْبِ مِنَّا والمَرَاهِي الضَّوابِعُ وهي الخَيْلُ السراعُ ، واحِدُها مُرْهٍ .
قالَ ثَعْلَب : لو كانَ مِرْهىً كانَ أَجْوَد ، فدلَّ على أنَّه لم يَعْرف أَرْهَى الفَرَسُ ، وإنَّما مِرْهىً عنْدَه على رَها أَو على النَّسَبِ .
(ورَهْواءُ ) ، كصَهْباء : ( ع ) .
وفي المُحْكَم : رَهْوَى ، كسَكْرَى ، ومِثْلُه في التكْملَةِ والجَمْهَرةِ .
( و ) رَهاءُ ، ( كسَماءٍ : حيٌّ من مَذْحِجٍ ) .
قالَ الحافِظُ : قَرَأْتُ بخطِّ الإِمام رَضِيِّ الدِّيْن الشَّاطِبيّ على حاشِيَةِ كتابِ ابنِ السَّمعاني في ترجمةِ الرَّهاوي ، بالفتْحِ ، قَيَّده جماعَةٌ بالضمِّ ، ولم أَرَ أَحَداً ذَكَرَه بالفتْحِ إلاَّ عَبْد الغَنِيّ بن سعيدٍ :
قُلْتُ : وقد انْفَرَدَ به ، وإيَّاه تَبِعَ المصنِّفُ ولم أَرَ أَحَداً مِن أَئِمَّةِ اللغَةِ تابَعَه ؛ فإنَّ الجوهريَّ ضَبَطَه بالضمِّ ؛ وكَذلِكَ ابنُ دُرَيْدٍ وابنُ الكَلْبي وغيرُهُم ، ثم اخْتُلِفَ في نَسَبهِ فقيلَ : هو الرَّهاءُ بنُ منبه بنِ حَرْبِ بنِ عبد اللَّهِ بنِ خالِدٍ بنِ مالِكِ ؛ ومالك جماع مَذْحج .
وقيلَ : هو رَهاءُ بنُ يزِيد بنِ حَرْبِ بنِ عبدِ اللَّهِ ؛ وهذا قَوْلُ ابنِ الأثِيرِ ، يَجْتمِعُ مع النَّخْع في خالِدٍ ، وهذا سِياقُ ابنِ الأثيرِ .
وفي أنسابِ أَبي عبيدٍ : وَلَد حَرْبُ
بنُ علةَ بنِ جلدِ بنِ مالِكِ بنِ أُدَدِ بنِ زيْد بنِ يَشْجب منبهاً ويَزِيد فوَلَد منبهٌ رَهاءَ بَطْنٌ ، ووَلَدَ يَزيدُ بنُ حَرْب منبهاً إليه البيت مِن جنب ؛ ( منهم مالِكُ بنُ مُرارَةَ ) ، ويقالُ ابنُ فزارَةَ ، ويقالُ ابنُ مرَّةَ ، والصَّحيحُ الأوَّل ؛ كذا في أَسَدِ الغابَةِ ؛ بَعَثَهُ رسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إلى اليَمَنِ ؛ وله حدِيثٌ .
وقالَ أَبو عمر : ليسَ هو بالمَشْهُورِ في الصَّحابَةِ ؛ وقالَ ابنُ فهْدٍ ذُو يَزَن مالِكُ بنُ مُرارَةَ الرّهاوِيُّ بَعَثَهُ زَرْعَةُ بكِتابِ مُلُوكِ حِمْيَر إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم وبإسْلامِهم بَعْدَ تَبُوك فكتَبَ إليهم جَوابَهم مع ذي يَزَن .
( ويَزيدُ بنُ سحرَةَ ) ، كذا في النسخِ ، والصَّوابُ شَجَرَةَ ، له رِوايَةٌ ، رَوَى عنه مجاهدُ بنُ جبرٍ ؛ ( الصَّحابِيَّانِ ) ، رضِيَ الله عنهما ؛ ( و ) أَبو سماعَةَ ( عَمِيرَةُ بنُ عبدِ المُؤْمِنِ ) مولى الرَّهاء ، ( الرَّهاويُّونَ ) ، رَوَى عَمِيرَةُ عن عصامِ بنِ بشيرٍ .
( و ) الرُهَّا ، ( كَهُدًى : د ) بالجزِيرَةِ يُنْسَبُ إليه وَرَقُ المَصاحِفِ .
قالَ الصَّاغانيُّ : وحقُّه أنْ يُكْتَبَ بالياءِ لضمَّةِ أَوَّلِه ، وليسَ في العربيَّةِ كَلمةٌ أَوَّلها واو وآخِرُها واو إلاَّ الواو ؛ ( منه زَيْدُ بنُ أَبي أُنَيْسَةَ ) الغَنَويُّ مَوْلاهم ، جزريٌّ رَهاوِيٌّ ثقة ، رَوَى عنه مالِكُ ، ماتَ سَنَة 125 .
وأَخُوهُ يَحْيَى بنُ أَبي أُنَيْسَةَ عن الزهريِّ وعَمْرُو بنُ شُعَيْبٍ تُكُلِّم فيه ، ماتَ سنة 146 .
( ويزيدُ بنُ سِنانٍ ) رَوَى عنه ابْنُه أَبو عبدِ اللَّهِ محمدُ المُتَوفَّى سَنَة 220 ، وحَفِيدُه أَبو فَرْوَةَ يزيدُ بنُ محمدِ بنِ يَزِيد بنِ سِنانٍ ؛ قالَ ابنُ القراب مات بالرُّها سَنَة 269 .
( والحافِظُ عَبْدُ القادِرِ ) بنُ محمدٍ
( الرُّهاويُّونَ ) مُحدِّثُونَ .
( وأَرْهِ على نَفْسِك ) : أَي ( ارْفُقْ ) بها ؛ نقلَهُ الجوهريّ .
ويقالُ : ما أَرْهَيْتُ إلاَّ على نَفْسِك ، أَي ما رَفَقْتُ إلاَّ بها .
( وعَيْشٌ راهٍ ) : أَي ساكِنٌ ( راِفهٌ ) ؛ نَقَلَهُ الجوهرِيُّ ، وهو في الجَمْهَرَةِ .
( وارْتَهَوْا : اخْتَلَطُوا .
( و ) ارْتَهَوْا رهيةً : ( أَخَذُوا السُّنْبُلَ فادَّلَكُوهُ بأَيْديهم ثم دَقُّوهُ فأَلْقُوْا عليه لَبَناً فُطبِخَ ؛ فتلك : الرَّهِيَّةُ ) عنْدَهُم ، كغَنِيَّةٍ .
وفي المُحْكَم : بُرٌّ يُطْحَنُ بينَ حَجَرَيْن ويُصَبُّ عليه لَبَنٌ ، وقد ارْتَهَى .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
طعامُ راهٍ : أَي دائِمٌ ؛ نقلَهُ الجوهرِيُّ عن أَبي عَمْروٍ .
وفَعَلَ ذلكَ سَهْواً رَهْواً : أَي ساكِناً بغيْرِ تَشَدُّدٍ .
وجاءَتِ الإِبِلُ رَهْواً : أَي يَتْبَعُ بعضُها بعضاً .
ويقالُ : لكُلِّ ساكِنٍ لا يَتَحرَّكُ : ساجٍ ورَاهٍ ورَاءٍ .
والرَّهْوانُ ، كسَحْبان : المُطْمَئِنُّ مِن الأَرْضِ ، وبه سُمِّي البِرْذَوْن إذا كانَ لَيِّنَ الظَهْرِ في السَّيْرِ رَهْوان ، وهي عربيَّةٌ صَحِيحةٌ .
وامْرأَةٌ رَهْوٌ ورَهْوَى : لا تَمْتَنِعُ من الفُجورِ ؛ أَو التي ليسَتْ بمَحْمودَةٍ عنْدَ الجِماعِ ؛ وقوْلُ الشاعِرِ :
فإنْ أَهْلِكْ عُمَيْرُ فرُبَّ زَحْفٍ
يُشَبَّه نَقْعُه رَهْواً ضَبَاباقد يكونُ الرَّهْوُ السَّرِيعُ والساكِنُ .
وغارَةٌ رَهْوٌ : مُتَتابِعَةٌ .
وبئْرٌ رَهْوٌ : واسِعَةُ الفَمِ .
ورَها كُلِّ شيءٍ : مُسْتواهُ .
والرَّهاءُ : شَبِيهٌ بالغَبَرةِ والدُّخَانِ .
ورَهَتْ تَرْهُو رَهْواً : مَشَتْ مَشْياً خَفِيفاً .
والرَّهْوُ : خِمارُ الَّرأْسِ الذي يَلِيه وهو أَسْرَعُهُ وسَخاً .
والرَّهْوَةُ : الارْتِفاعُ والانْحِدارُ ضِدٌّ .
وأَرْهاءُ أَجَأَ : جوانِبُها .
وشيءٌ رَهْوٌ : مُتَفرِّقٌ .
وأَرْهَى لكَ الشَّيءُ : أَمْكَنَكَ .
وأَرْهَيْتُه لكَ : أَمْكَنْتُه لكَ .
وما أَرْهَيْتُه : أَي ما تَرَكْته ساكِناً .
وأَرْهِ ذاكَ : أَي دَعْهُ حتى يَسْكُنَ .
ومَرَّ بأَعْرابيِّ فالِجٌ ، أَي جَمَلٌ ضَخْمٌ ذُو سَنامَيْن فقالَ : سبْحانَ اللَّهِ رَهْوٌ بَيْنَ سَنامَيْنِ ، أَي فَجْوَةٌ بَيْنَ سَنامَيْن .
والرَّهْوُ : الواسِعُ .
وأَيْضاً : شدَّةُ السَّيْرِ ؛ ومُسْتَنْقعُ الماءِ .
وخِمْسٌ راهٍ : إذا كانَ سَهْلاً .
وأَرْهَى : أَدَامَ لأَضْيافِه الطَّعامَ سَخاءً .
وأَرْهَيْتُ : أَحْسَنْت .
ويقولون للرَّامِي إذا أَسَاءَ أرهه أَي أَحْسن .
والرَّهْوُ : المَطَرُ الساكِنُ .
ورَهْوَةُ في شِعْرِ أَبي ذُؤيب : عقبَةٌ بمكانٍ مَعْروفٍ ، نقلَهُ الجوهريُّ .
وقالَ نَصْر : جَبَلٌ بالحِجازِ .
( وراهوية : تقدَّمَ في الهاءِ .
والرهاوى : قَرْيةٌ بمِصْرَ مِن أَعْمالِ الجيزةِ ؛ وقد دَخَلْتها .
(
