<رهج>: ( الرَّهْجُ ) ، بفتح فسكون ( ويُحَرَّكَ : الغُبَارُ ) ، وفي الحديث ( ما خَالطَ قَلْبَ امْرِىءٍ رَهَجٌ في سَبيل الله إِلاَّ حَرَّمَ الله عليه النَّارَ ) وفي آخَرَ ( مَنْ دَخَلَ جَوْفَه الرَّهَجُ لم يَدْخُلْه حَرُّ النَّاره ) قال الشاعر :
وَإِذَا كُنْتَ المِقْدَامَ فَلاَ
تَجْزَعْ فِي الحَرْبِ مِنَ الرَّهَجِ
( و ) الرَّهَجُ مُحَرَّكَةً ( : السَّحَابُ ) الرَّقيقُ ( بِلا مَاءٍ ) ، كأَنَّهُ غُبَارٌ ، ( الواحِدةُ بهاءٍ ) .
( و ) من المجاز : الرَّهَجُ ( : الشَّغَبُ ) ، عن ابن الأَعْرَابيّ .
( والرِّهْجِيجُ ، بالكسر : الضَّعِيفُ ) من الفُصْلانِ ، قال الرَّاجِزُ .
وَهْيَ تَبُذُّ الرُّبَعَ الرِّهْجيجَا
فِي المَشْيِ حتَّى يَرْكَبَ الوَسِيجَا
( والنَّاعِمُ ، كالرُّهْجُوجِ ) ، بالضّم .
( وأَرْهَجَ : أَثارَ الغُبَارَ ) ، قال مُلَيْحٌ الهُذلّي .
فَفِي كُلِّ دَار مِنْكِ لِلْقَلْبِ حَسْرَةٌ
يَكُونُ لَهَا نُوْءٌ مِنَ العَيْنِ مُرْهِجُ
أَرادَ شِدَّةَ وَقْعِ دُمُوعِها حتّى كأَنّها تُثيرُ الغُبارَ .
( و ) أَرْهَجَ إِذَا ( كَثُرَ بَخُورُ بَيْتِه ) ، عن ابن الأَعرابيِّ .
( و ) من المجاز : أَرْهَجَتِ ( السَّماءُ ) إِرْهَاجاً ، إِذا ( هَمَتْ بِالمَطَرِ ) .
( والرَّهْوَجَةُ : ضَرْبٌ مِن السَّيْرِ ) .
ومَشْيٌ رَهْوَجٌ : سَهْلٌ لَيِّنٌ ، قال العَجَّاج .
مَيَّاحَةٌ تَمِيحُ مَشْياً رَهْوَجَا
( و ) من المجاز : ( نَوْءٌ مُرْهِجٌ ، كمُحْسِنٍ : كَثِيرُ المَطَرِ ) .
ومن المجاز أَيضاً : أَرْهَجَ بَيْنَهم : أَثارَ الفتْنَةَ .
وله بالشرِّ لَهَجٌ ، وله فيهِ رَهَجٌ .
وأَرْهَجُوا في الكَلامِ والصَّخَبِ
كذا في الأَساس .
