<رهمس>الرَّهْمَسَةُ ، أهمله الجُوْهَرِيّ والصّاغانِيُّ في التكملة ، وفي اللِّسَان والعُبَاب : هو السِّرَارُ ، كالدَّهْمَسَةِ والرَّهْسَمَةِ ، ومن قَول الحَجَّاج وقد أُتِيَ بِرَجُل : أَمِنْ أَهْلِ الرَّسِّ والرَّهْمَسَةِ أَنْت كأَنَّه أَرادَ المُسَارَّةَ في إِثارَةِ الفِتْنةِ ، وشَقِّ العَصَا بين المُسْلِمِين ، كالدَّهْمَسَةِ .
وهُو يُرَهْمِسُ ويَرَهْسِم ، إِذا سارَّ وسَاوَرَ .
وقيل : هو التَّعْرِيض بالشَّرِّ ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، وبه فُسِّر قولُ الحَجّاجِ أَيضاً .
وقال شَبَانةُ : أَمْرٌ مُرَهْمَسٌ ومُدَهْمَسٌ ومُنهْمَسٌ ، أَي مَسْتُورٌ لا يُفْصَحُ به كُلِّه ، ومنه : رَهْمَس
َ الخَبَرَ ، إِذا أَتى منه بطَرَفٍ ولم يُفْصِحْ بجَمِيعِه ، كرَهْسَمَ .
