<رهره>: ( الرَّهْرَهَةُ ) :
( أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
وفي اللِّسانِ والتكْمِلَةِ عن اللَّيْثِ : ( حُسْنُ بَصيصِ لَوْنِ البَشَرةِ ونحوِهِ .
( و ) قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : ( تَرَهْرَهَ جِسْمُه : ابْيَضَّ من النِّعْمَةِ .
( و ) تَرَهْرَهَ ( السَّرابُ : تَتابَعَ لَمعانُه ) ، وكَذلِكَ تَرَيَّه .
( وجِسْمٌ رَهْراهٌ ورُهْرُوهٌ ) ، بالضَّمِّ ، ( ورَهْرَهٌ ) ، كجَعْفَرٍ : ( ناعِمٌ أَبْيَضُ .
( وَطسْتٌ رَهٌّ ) ، وهذه عن ابنِ
الأَعْرابيِّ ، ( ورَهْرَهٌ ورَهْراهٌ : واسِعٌ قرِيبُ القَعْرِ ) ، كرَحْرَحٍ ورَحْراحٍ ، كلُّ ذلِكَ عن ابنِ دُرَيْدٍ وقيلَ : الهاءُ بدلٌ مِن الحاءِ وردّه ابن الأنْبارِي .
وقد جاءَ ذِكْرُه في حدِيثِ المَبْعث : ( فجِيءَ بطَسْتٍ رَهْرَهَةٍ ) ، وبه فُسِّر .
وقالَ القُتَيبيُّ : سأَلْتُ أَبا حاتِمٍ والأصْمعيّ عنه فلم يَعْرِفاه .
( ورَهْرَهَ مائِدَتَهُ : وسَّعَها كَرَماً ) وسَخاءً .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
ماءٌ رَهْراهٌ ورُهْرُوهٌ .
صافٍ .
وجِسْمٌ رهروهة : أَبْيَضُ .
وطَسْتٌ رَهْرَهَةٌ : صافِيَةٌ بَرَّاقَةٌ مُضِيئَةٌ .
وقالَ الأزْهرِيُّ : الرَّهَّةُ : الطَّسْتُ الكَبيرَةُ ورَهْ رَهْ : دُعاءٌ للضَّأْنِ ، وهو مَقْلوبُ هَرْهَرَ ، حَكَاه يَعْقوبُ .
