<رهص>الرِّهْصُ ، بالكَسْرِ : العَرَقُ الأَسْفَلُ مِنَ الحَائِطِ .
قَال شَيْخُنَا : وفيه إِغْرَابٌ ، والعَرَقُ مُحَرّكَةً : كُلُّ صَفٍّ من اللَّبِنِ والآجُرِّ .
قُلْتُ : لا إِغْرَابَ ، فقد أَوْرَدَه الجَوْهَرِيُّ هكذا ، وكَذَا الصّاغَانِي
ُّ والزَّمَخْشَرِيُّ ، وهذا نَصُّ عِبَارَتِهِم ، قالُوا : يُقَال : رَهَصْتُ الحائِطَ بما يُقِيمُه إِذا مالَ ورَهَصَ : أَصْلَحَ أَصْلَ الجِدَارِ المُنْشَقِّ ، ويُقَال إِذا ثَبَّتَّ جِدَاراً : أَحْكِمْ رِهْصَهُ وأَصْلُ الرهْصِ تَأْسِيسُ البُنْيَانِ ، وذُكِرَ في د م ص اسْتِطْراداً .
والرَّهْصُ : الطِّينُ الَّذِي يُبْنَي بهِ ، يُجْعَلُ بَعْضُهُ على بَعْضٍ ، قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : و هو بِهذا المَعْنى لا أَدْرِي أَعَرَبِيُّ أَمْ دَخِيلٌ ، غَيْرَ أَنَّهُمْ قد تَكَلَّمُوا بهِ فقَالُوا : الرَّهَّاصُ كشَدّادٍ : عَامِلُه .
والرَّهْصُ كالمَنْعِ : العَصْرُ الشَّدِيدُ ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ : العُسْرُ الشَّدِيدُ ، وهو غَلَطٌ .
ومن المَجَازِ : الرَّهْصُ : المَلامَةُ ، يُقال : رَهَصَنِي فُلانٌ في أَمْرِ فُلانٍ أَيْ لاَمَنِي ، وهُوَ منَ الرَّهْصَةِ ، وتَقُولُ : فُلانٌ ما ذُكِرَ عندَه أَحَدٌ إِلاَّ غَمَصَه ، وقَدَحَ في ساقِهِ ورَهَصَه .
والرَّهْصُ : الاسْتِعْجَالُ ، يُقَال : رَهَصَنِي في الأَمْرِ ، أَي اسْتَعْجَلَنِي فيه .
ويُقَال : رَهَصَنِي فُلانٌ بِحَقِّهِ ، أَيْ أَخَذَنِي أَخْذَاً شَدِيداً ، وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : رَهَصَه بدَيْنِه رَهْصاً ولَمْ يُعَتِّمْهُ ، أَيْ أَخَذَه بهِ أَخْذاً شَدِيداً عَلَى عُسْرِه ويُسْرِه .
وأَرْهَصَ الحائِطَ ، لُغَةٌ ضَعِيفَةٌ في رَهَصَه ، كَذَا في العُبَابِ .
ومِنَ المَجَازِ : أَرْهَصَ اللهُ فُلاناً : جَعَلَه مَعْدِناً للخَيْرِ ، ومَأْتىً .
والأَسَدُ الرَّهِيصُ : الَّذِي يَظْلَعُ في مِشْيَتِه خُبْثاً .
وهُوَ أَيْضاً لَقَبُ هَبّارِ بنِ عَمْرِو بنِ عُمَيْرَةَ بنِ ثَعْلَبَة بنِ غِيَاث بنِ مِلْقَطِ بن عَمْرِو بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ عَوْفِ بنِ وائِلِ بن ثَعْلَبَةَ بن رُومَانَ الطّائِيِّ ، لُقِّبَ به .
كأَنَّهُ مِن شَجَاعَتِه لا يَبْرَحُ مَرْكَزَه ،
فكَأَنَّمَا رُهصَ ، وهو مَجَازٌ زَعَمُوا وهُمْ طَيِّئٌ أَنَّهُ قاتِلُ عَنْتَرَةَ بنِ شَدّادٍ العَبْسِيِّ .
وأَبَى ذلِكَ أَبُو عُبَيْدَةَ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
قلتُ : والَّذِي قَرَأْتُه في أَنْسَابِ أَبِي عُبَيْدِ عن ابنِ الكَلْبِيِّ أَنَّ اسْمَهُ جَبَّارُ بنُ عَمْروٍ ، وأَنَّ الَّذِي قَتَلَ عَنْتَرَةَ هُوَ وَزَرُ بنُ جابِرِ بنِ سَدُوسٍ الَّذِي وَفَدَ عَلَى النّبِيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسَلَّمَ فَلَمْ يُسْلِمْ ، وقالَ : لا يَمْلِكُ رَقَبَتِي عَرَبِيٌّ ، وقد تَقَدَّم ذِكْرُه .
ورُهِصَ الفَرَسُ ، )
كعُنِىَ ، عن ثَعْلَبٍ وفَرِحَ ، عن الكِسَائِيِّ وأَبي زَيْدٍ ، والأَوّلُ أَفْصَحُ ، قَالَهُ ثَعْلَبٌ ، وأَباهُ الكِسَائِيُّ ، فهُوَ رَهِيصٌ ومَرْهُوصٌ ، أَيْ أَصابَتْهُ الرَّهْصَةُ ، وهي وَقْرَةٌ تُصِيبُ باطِنَ حافِرِهِ ، وفي الصّحاحِ : الرَّهْصَةُ : أَنْ يَذْوَي باطِنُ حافِرِ الدّابَّةِ من حجَرٍ تَطَؤُهُ ، مثلُ الوَقْرَةِ .
وأَرْهَصَه اللهُ تَعَالَى ، مِثْلُ أَوْقَرَه ، وقَالَ ابنُ الأَثِيرِ : أَصْلُ الرَّهْصِ : أَنْ يُصِيبَ باطِنَ حافِرِ الدّابّةِ شَيْءٌ يُوْهِنُه ، أَوْ يَنْزِلَ فيه الماءُ من الإِعْيَاءِ ، وأَصْلُ الرَّهْصِ : شِدَّةُ العَصْرِ .
وخُفَّ رَهِيصٌ : أَصابَه الحَجَرُ فأَوْهَنَه .
والرَّوَاهِصُ من الحِجَارَةِ : الَّتي تَرْهُصُ أَيْ تُنْكِّبُ الدَّوابَّ إِذا وَطِئَتْهَا .
وقالَ أَبُو عُبَيْدٍ : هي الصُّخُورُ المُتَرَاهِصَةُ الثّابِتَةُ ، كذَا في النُّسَخِ ، وصَوَابُه المُتَرَاصِفَةُ ، كما هو نَصُّ الصّحّاحِ .
وَاحِدَتُهَا الرّاهِصَةُ ، قال الأَعْشَى :  ( فعَضَّ حدِيدَ الأَرْضِ إِنْ كُنْتَ ساخِطاً  بفِيكَ وأَحْجَارَ الكُلاَبِ الرَّواهِصَا )  ويُقَال : لَمْ يَكُنْ ذَنبْهُ عَنْ إِرْهَاصٍ ، وهو مَأْخُوذٌ من الحَدِيثِ ، ونَصُّه وأَنَّ ذَنْبَه لم يَكُنْ عن
إِرْهاصٍ أَي إِصْرارٍ وإِرْصَادٍ ، وإِنَّمَا كانَ عارِضاً ، وأَصْلُه من الرَّهْصِ ، وهو تَأْسِيسُ البُنْيَانِ .
ويُقَال : رَاهَصَ غَرِيمَهُ ، أَيْ رَاصَدَهُ .
والمَرَاهِصُ : المَرَاتِبُ والدَّرَجَاتُ .
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : لَمْ يُسْمَعْ بِواحِدِها ، وقالَ الجَوْهَرِيُّ والزَّمَخْشَرِيُّ : وَاحِدَتُهَا مُرْهَصَةٌ ، يُقَالُ : كَيْفَ مَرْهَصَةُ فُلانٍ عِنْدَ المَلِكِ .
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لِلأَعْشَى يَهْجُو عَلْقَمَةَ بنَ عُلاثَةَ :  ( رَمَى بِكَ فِي أُخْرَاهُمُ تَرْكُكَ العُلاَ  وفُضِّلَ أقْوَامٌ عَلَيْكَ مَرَاهِصَا )  ومما يُسْتَدْرَك عَلَيْه : رَمَى الصَّيْدَ فرَهَصَه : أَوْهَنَه .
ودابَّةٌ رَهِيصٌ ، ورَهِيصَةٌ ، مَرْهُوصَةٌ ، والجَمْعُ رَهْصَي .
والرَّهْصُ : الغَمْزُ والعِثَارُ ، عن شَمِر ، وبِهِ فَسَّرَ قَوْلَ النَّمِرِ بنِ تَوْلَب في صِفَةِ جَمَلٍ :  ( شَدِيد وُهْصٍ قَلِيل الرَّهْصِ مُعْتَدِل  بصَفْحَتَيْهِ مِنَ الأَنْسَاعِ أَنْدَابُ )  ورُهِصَ الحَائِطُ : دُعِمَ .
وقَالَ أَبو الدُّقَيْشِ : للفَرَسِ عِرْقانِ في خَيْشُومِه ، وهُمَا النّاهِقَانِ ، وإِذا رَهَصَهُمَا مَرِضَ لهُمَا .
والإِرْهاصُ : الإِثْبَاتُ ، يُقَال : أَرْهَصَ الشّيءَ ، إِذا أَثْبَتَه وأَسَّسَه ، وهُوَ مَجَازٌ ، ومنه إِرْهَاصُ النُّبُوَّةِ .
وأَصَابَهُ راهِصٌ .
وفي كِتَابِ النَّبَاتِ لأَبِي حَنِيفَةَ : ونَوْءُ الفَرْغِ المُقَدّمِ إِرْهَاصٌ للوَسْمِيِّ ، قالَ ابنُ سِيدَه : يُرِيدُ أَّنه مُقَدّمةٌ له ، وإِيذانٌ به .
ورَاهِصُ : حَرّةٌ سَوْدَاءُ لفَزَارَةَ ، وعِنْدَهَا آكَامٌ مُتَّصِلَةٌ تُعْرَفُ بتَلِّ رَاهِص .
