<رهط>الرَّهْطُ ، بالفَتْحِ ويُحَرَّكُ نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ ، وقالَ اللَّيْثُ : تخْفيفُ الرَّهْطِ أَحْسَنُ من تَثْقيلِه : قَوْمُ الرَّجُلِ وقبيلَتُه ، يُقَالُ : هُوْ رَهْطُه دِنْيَةٌ ، قالَهُ الجَوْهَرِيّ .
وقِيل : الرَّهْطُ : عَدَدٌ يجْمَع من ثلاثَةٍ إِلَى عَشَرَةٍ أو من سبعَةٍ
إِلَى عشرَةٍ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : وربَّما جاوَزَ ذلِكَ قليلاً ، وما دونَ السَّبْعَةِ إِلَى الثَّلاثَةِ : النَّفَرُ ، أَو الرَّهْطُ : مَا دونَ العَشَرَةِ من الرِّجال وما فيهم امرأَةٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وهو قَوْلُ أَبي زَيْدٍ وقالَ غيرُه : إِلَى الأَرْبَعينَ ، ولا تكونُ فيهم امرأةٌ .
ورَوَى الأّزْهَرِيّ عن أَبي العبَّاس : الرَّهْط مَعْنَاهُ : الجَمْعُ ، ولا واحِدَ له من لَفْظِهِ ، وكَذلِكَ المَعْشَر ، والنَّفَرُ ، والقَوْمُ ، وهو للرِّجالِ دونَ النِّساءِ .
قالَ : والعَشيرَةُ أَيْضاً للرِّجال .
وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : العِتْرَةُ : الرَّهْطُ ، وفي التَّنْزيلِ العَزيزِ وكانَ في المَدينَةِ تِسْعَةُ رَهْطٍ فجَمَعَ ، وهو مِثْل ذَوْدٍ ، كما في الصّحاح ، وزادَ في اللّسَان : ولذلك إِذا نُسِبَ إِلَيْه نُسِبَ عَلَى لَفْظِه ، فقيل : رَهْطِيٌّ ، ج : أَرْهُطٌ ، كفَلْسٍ وأَفْلُسٍ ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيّ : وفَاضِحٍ مُفْتَضِحٍ في أَرْهُطِهْ وقالَ رُؤْبَةُ : هو الذَّلِيلُ نَفَراً في أَرْهُطِهْ وأَرَاهِطُ ، قالَ الجَوْهَرِيّ : كَأَنَّهُ جمعُ أَرْهُطٍ ، وقالَ ابنُ سِيدَه : والسَّابقُ إِليَّ من أَوَّل وَهْلة أَنَّ أَرَاهِطَ جمْعُ أَرْهُطٍ لضِيقِه عن أَن يكونَ جَمْع رَهْطٍ ، قالَ : وهي إِحدى الحُرُوف الَّتِي جاءَ بِناءُ جَمْعِها عَلَى غيرِ مَا يَكُونُ في مثلِهِ ، ولم تُكَسَّرْ هي عَلَى بِنائِها في الواحِدِ ، قالَ : وإِنَّما حَمَل سِيبَوَيْه عَلَى ذلِكَ عِلْمُه بعزَّةِ جمعِ الجَمْعِ لأَنَّ الجُمُوع إنَّما هي للآحادِ ، وأَمَّا جَمْعُ الجَمْعِ بالفَتْحِ ) فَرْعٌ داخِلٌ عَلَى فَرْعٍ ، ولذلك حَمَلَ الفارِسِيُّ قَوْلَه تَعَالى فرُهُنٌ مَقْبوضَةٌ فيمن قرأَ به عَلَى بابِ سَحْلٍ وسُحُل وإِنْ قلَّ ، ولم يَحْمِلُه عَلَى أَنَّهُ جمعُ رِهانٍ الَّذي هو تَكْسيرُ رَهْنٍ ، لعزّة هذا في كلامهم .
ويُجمع الرَّهْطُ أَيْضاً عَلَى أَرْهاط ، يحْتَمل أَن يكونَ جمْعَ الرَّهْطِ المحرّك مِثْل : سَببٍ ، وأَسْبابٍ ، أَو جمع الرَّهْطِ ، بالفَتْحِ ، مِثْلُ فَرْدٍ وأَفْرادٍ .
ويُجمع أَيْضاً عَلَى أَرَاهِيط ، وهو في الصّحاح .
وقالَ اللَّيْثُ : يُجمع الرَّهْطُ من الرِّجال أَرْهُطاً ، والعدد أَرْهِطَة ، ثمَّ أَرَاهِطُ ، قالَ الشَّاعِر ، وهو سَعْدُ بن مالكِ بنِ ضُبَيْعة بن قَيْسِ بن ثَعْلَبَةَ :  ( يا بُؤْسَ للحَرْبِ الَّتِي  وَضَعَتْ أَرَاهِطَ فاسْتَراحُوا )  وأَنْشَدَ ابنُ دُرَيْدٍ :  ( أَرَاهِطُ من بَني عَمْرِو بنِ جَرْمٍ  لَهُمْ نَسَبٌ إِذا نُسِبُوا كَرِيمُ )  والرَّهْطُ : العَدُوُّ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ عن ابنِ عبَّادٍ .
ورَهْطٌ : ع ، قالَ أَبُو قِلابَةَ الهُذَلِيّ :  ( يا دَارُ أَعْرِفُها وَحْشاً مَنَازِلُها  بَيْنَ القَوَائِمِ من رَهْطٍ فأَلْبانِ )  القوائِم : موضعٌ .
وأَلْبان : بَلَدٌ .
والرَّهْطُ : جِلْدٌ ، وفي الجَمْهَرَة : إزارٌ يُتَّخَذُ من أَدَمٍ ، وتُشَقَّقُ جَوانِبُه من أَسافِلِه لِيُمْكِنَ المَشْيُ فيه ، وقالَ أَبُو طالبٍ النَّحْوِيُّ : الرَّهْطُ يَكون من جِلْدٍ ومن صوفٍ يَلْبَسُه الصِّغارُ ، وفي المُحْكَمِ : الرَّهْطُ : جِلْدٌ طائِفِيّ تُشَقَّق جَوانِبُه ، يَلْبَسُه الصِّبْيانُ ، والنِّساءُ الحُيَّضُ .
وفي الصّحاح : الرَّهْطُ : جِلْدٌ قَدْر مَا بَيْنَ السُرَّةِ إِلَى الرُّكْبَة ، تَلْبَسه الحائِضُ ، قالَ أَبُو المُثَلَّمِ الهُذَلِيُّ :  ( مَتى مَا أَشَأْ غَيْرَ زَهْوِ المُلو  كِ أَجْعَلْكَ رَهْطاً عَلَى حُيَّضِ )
وقالَ غيرُه الرَّهْطُ : مِئْزَرُ الحائِض يُجْعَل جَلوداً مُشَقَّقَة إلاَّ مَوضع الفَلْهَمِ .
أو الرَّهْطُ جِلْدٌ يُشَقَّقُ سُيوراً ، والَّذي نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ عن النَّضْرِ بن شُمَيْلٍ : الرِّهاطُ : جُلودٌ تُشقَّق سُيوراً ، واحِدُها رَهْطٌ .
وقالَ ابن الأَعْرَابِيّ : الرَّهْط : جِلْد يُقَدّ سُيوراً عِرَضُ السَّيْرِ أَرْبَعُ أَصابِعَ أو شِبْرٌ تَلْبَسُه الجارِيَةُ الصَّغيرة قبل أن تُدْرِك ، وتَلْبَسُه أَيْضاً وهي حائِضٌ ، قالَ : وهي نَجْدِيّة ، وج : رِهاطٌ وقالَ المُتَنَخِّلُ الهُذَلِيّ :  ( بضَرْبٍ في الجَماجِم ذي فُروغٍ  وطَعْنٍ مثلِ تَعْطيطِ الرِّهاطِ )  أو هو ، أَي الرِّهاطُ واحدٌ أَيْضاً ، وهو أَديم يُقطعُ كقَدْرِ مَا بَيْنَ الحُجْزَةِ إِلَى الرُّكْبَةِ ثمَّ يُشَقَّق كأَمْثالِ الشُّرُك تَلْبسه الجارِيَةُ بنتُ السَّبْعَة ، وج : أَرْهِطَة ، ويُقَالُ : هو ثَوبٌ يَلْبَسه غِلْمانُ )
الأعْرابِ ، أَطْباقٌ بَعضُها فوقَ بَعْضٍ أَمثالُ المَراويحِ .
وقالَ أَبُو عَمْرٍ و : الرِّهاطُ ، بالكَسْرِ : مَتاعُ البَيْتِ : الطَّنافِسُ ، والأَنْماطُ ، والوَسائِدُ ، والفُرُشُ ، والبُسُط .
والرَّهْطُ ، والتَّرْهيطُ : عِظَمُ اللَّقْمِ ، وشِدَّةُ الأكْلِ ، والدَّهْوَرَة ، الأُولى عن أَبي الهَيْثَم ، والثّانِيَةُ عن اللَّيْثُ ، وأَنْشَدَ اللَّيْثُ : يا أَيُّها الآكِلُ ذو التَّرْهيطِ ورَجُلٌ تُرْهوطٌ ، بالضَّمِّ كَثيرُ الأكْلِ ، عن ابن عَبّاد .
والرَّاهِطاءُ ، والرُّهَطاءُ ، كخُيَلاءَ ، الرُّهْطَةُ ، كهُمَزَةٍ ، نَقَلَ الجَوْهَرِيّ الأُولى والثّالِثَةُ : مِنْ جِحَرَةِ اليَرْبُوعِ الَّتِي يخرُجُ منها التُّرابُ ويَجْمَعُه ، كذا في الصّحاح ، وهي أوَّلُ
حَفيرَةٍ يَحْتَفِرُها .
زادَ الأّزْهَرِيّ : بَيْنَ القاصِعاءِ والنَّافِقاءِ يَخْبَأُ فيه أَوْلادَه .
وقالَ أَبُو الهَيْثَم : الرَّهِطاءُ : التُّرابُ الَّذي يَجْعَلُه اليَرْبوعُ عَلَى فَمِ القاصِعاءِ وما وراءَ ذلِكَ ، وإِنَّما يُغَطِّي جُحْرَه حتَّى لا يَبْقَى إلاَّ عَلَى قَدْرِ مَا يَدْخُلُ الضَّوءُ مِنْهُ .
قالَ : وأَصْلُه من الرَّهْطِ : الجِلْدِ الَّذي يُقَطَّعُ سُيُوراً يَصيرُ بعضُها فَوْقَ بَعْض .
تتَوَقَّى به الحائِضُ .
قالَ : وفي الرَّهْطِ فُرَجٌ ، وكَذلِكَ في القاصِعاءِ مع الرَّاهِطاءِ فُرْجَةٌ يَصِلُ بها إِلَيْه الضَّوْءُ .
قالَ : والرَّهْطُ أَيْضاً عِظَمُ اللَّقْمِ ، سُمِّيَتْ رَاهِطاءَ لأَنَّها في داخِلِ فمِ الجُحْر ، كما أَنَّ اللُّقْمَةَ في داخِلِ الفَمِ .
والرَّهْطَى ، كسَكْرَى : طائرٌ يأْكُلُ التِّينَ عندَ خُرُوجِه من وَرَقِه صَغيراً ، ويأْكُل زَمَعَ عَنَاقيدِ العِنَبِ ، وهو ببَعْضِ سَرَوَاتِ الطَّائِفِ ، وهو الَّذي يُسَمَّى عَيْرَ السَّرَاةِ ، والجَمْعُ : رَهَاطَى .
وذُو مَرَاهِطَ : ع ، قالَ الرَّاجِزُ يَصِفُ إِبِلاً : كَمْ خَلَّفَتْ بلَيْلِها مِنْ حائطِ وذَعْذَعَتْ أَخْفاقَها مِنْ غائِطِ مُنْذُ قَطَعْنَا بَطْنَ ذِي مَرَاهِطِ ورُهَاط ، كغُرابٍ : ع بالحِجازِ ، وهو عَلَى ثلاثِ لَيَالٍ من مكَّةَ المُشَرَّفَة ، لثَقِيفٍ ، وهو نَجْدِيٌّ من بلادِ بَني هِلالٍ ، ويُقَالُ : وادِي رُهَاطٍ ببِلادِ هُذَيْلٍ ، قالَ أَبُو ذُؤَيْبٍ يَصِفُ الحُمُولَ :  ( هَبَطْنَ بَطْنَ رُهَاطٍ واغْتَصَبْنَ كمَا  يَسْقِي الجُذُوعَ خِلالَ الدَّارِ نَضَّاحُ )  وفي شرحِ الدِّيوانِ : هو عَلَى ثلاثِ لَيَالٍ من مكَّةَ .
قُلْتُ : وهذا هو الصَّوَابُ .
ومَرْجُ رَاهِطٍ : مَوْضِعٌ شَرْقِيِّ دِمَشْقَ ، كانت به وَقْعَةٌ ، كما في الصّحاح ، أَي بَيْنَ قَيْسٍ وتَغْلِبَ ، قالَ زُفَرُ بنُ الحارِثِ الكلابِيّ :  ( لَعَمْري لَقَدْ أَبْقَتْ وَقِيعَةُ راهِطٍ  لمَرْوانَ صَدْعاً بَيْنَنا مُتَنائيا )  )
وقالَ ابنُ هَرْمَةَ يمْدَحُ عبدَ الواحِد ابن سُلَيْمَان :  ( أَبُوكَ غَدَاةَ المَرْجِ أَوْرَثَكَ العُلاَ  وخَاضَ الوَغَى إذْ سالَ بالمَوْتِ رَاهِطُ )  ورَجُلٌ مُرَهَّطُ الوَجْهِ ، كمُعَظَّمٍ ، مُهَبَّجُه ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
ويُقَالُ : نحنُ ذَوُو ارْتِهاطٍ وذَوُو رَهْطٍ ، أَي مُجْتَمِعُونَ ، عن ابنِ عَبَّادٍ أَيْضاً .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : يُقَالُ في الرَّهْطِ : أُرْهُوطٌ ، يُقَالُ : جاءَنا أُرْهُوطٌ ، مِثال أُرْكُوبٍ ، عن النَّضْرِ بنِ شُمَيْلٍ .
وفي الحَدِيث : فأَيْقَظَنَا ونحنُ ارْتِهَاطُ أَي فِرَقٌ مُرْتَهِطُون ، وهو مصدَرٌ أَقامَه مُقامَ الفِعْلِ ، كقولِ الخَنْسَاءِ : فإِنَّما هيَ إِقْبالٌ وإِدْبَارُ أَي مُقْبِلَةٌ ومُدْبِرةٌ .
والأَرْهاطُ : جمعُ الرَّهْط : الإِزارُ الَّذي تَلْبسُه الحائِضُ .
وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : رَهَّطَ الرَّجُلُ تَرْهِيطاً ، إِذا لَزِمَ ظَهْرَ المَطِيَّةِ فلم يَنْزِل ، وكَذلِكَ إِذا لَزِمَ جَوْفَ مَنْزِلِه فلم يَخْرُج .
قالَ الأّزْهَرِيّ : وأَخْبَرَني الإِيادِيُّ عن شَمِرٍ عن ابن الأَعْرَابِيّ قالَ : يُقَالُ : فَرْشٌ مِنْ عُرْفُط ، وأَيْكَةٌ مِنْ أَثْلٍ ، ورَهْطٌ من عُشْرٍ ، وجَحْجَفٌ مِنْ رِمْثٍ .
وقالَ اللَّيْثُ : رَهْطَةُ : رَكَايَا بالهِنْدِ ، مُعرَّبة ، يُسْتَقى منها بالثِّيرانِ .
قالَ الصَّاغَانِيّ : أَمَّا أَرْضُ الهنْدِ فأَنا ابنُ بَجْدَتِها ، وطلاّعُ أَنْجِدَتِها ، وليسَتْ بها هذه الرَّكايَا ، وإِنَّما الدُّولابُ يسمَّى بالهِنْديَّة : أَرْهَتْ .
فسَمِعَ بعضُ السَّفْر المُسْتَعْرِبينَ المُتَرَدِّدينَ إِلَى تِلْكَ البِلادِ يقُولُون : أَرْهَتْ ، فقال : أَرْهَطْ ، بالطَّاءِ فغَيَّرَها ، وليسَ في كلامِهم طاءٌ ولا يُنَبِّئُكَ مِثْلُ خَبِيرٍ .
