<رهش>الرَّهِيشُ ، كأَمِيرٍ ، كَذا في سَائِر النُّسَخِ ، والصَّوَابُ كَمَا في العَيْن : الرَّهَشُ ، مُحَرَّكَةً : ارْتِهَاشٌ ، أَي اضْطِرَابٌ يَكُونُ في الدّابَّةِ ، وهُوَ اصْطِكاكُ يَدَيْهَا في مَشْيِهَا ، فتُعَقَرُ رَوَاهِشُها ، وهي عَصَبُ يَدَيْهَا ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وهو نَصّ العَيْنِ هكذا .
وقَالَ الجَوْهَرِيُّ : الارْتِهَاشُ : أَنْ تَصُكَّ الدّابَّةُ بعَرْضِ حافِرِهَا عَرْضَ عُجَايَتِهَا مِنَ اليَدِ الأُخْرَى ، فرُبَّمَا أَدْمَاهَا ، وذلِكَ لضَعْفِ يَدِهَا .
والرّاهِشَانِ : عِرْقانِ في باطِن الذِّراعَيْنِ ، أَوْ الرَّوَاهِشُ : عُرُوقِ باطِنِ الذِّراعِ ، قالَهُ أَبُو عَمْروٍ ، ونَقَلَه عنه الجَوْهَرِيُّ ، وَاحدتها رَاهِشَةٌ ورَاهِشٌ ، بغير هاء ، قال :
( وأَعْدَدْتُ للحَرْبِ فَضْفَاضَةً  دِلاَصاً تَثَنَّي عَلَى الرّاهِشِ )  وقِيلَ : الرَّوَاهِشُ : عَصَبٌ وعُرُوقٌ في بَاطِنِ الذِّرَاعِ ، والنَّوَاشِرُ : عُرُوقٌ في ظَاهِرِ الكَفِّ .
وقيلَ : النَّوَاشِرُ : عُرُوقُ ظَاهِر الذِّرَاعِ ، والرَّوَاهِش : عَصَبُ بَاطِنِ يَدَيِ الدّابَّةِ ، وقَالَ إِبْرَاهِيمُ الحَرْبِيّ : أَخْبَرَني أَبو نَصْرٍ عن الأَصْمَعِيّ ، قال : الرّاهِشُ : عَصَبٌ في بَاطِنِ الذّرَاعِ .
ونَقَلَ الأَزْهَرِيّ عن أَبِي عَمْروٍ : النَّوَاشِرُ والرَّوَاهِشُ : عُرُوقُ بَاطِنِ الذِّرَاعِ ، والأَشَاجعُ : عُرُوقُ ظَاهِرِ الكَفِّ ، فقَوْلُ المُصَنِّفِ في تَفْسِيرِ الرَّوَاهِشِ عُرُوقُ ظَاهِرِ الكَفّ ، مَحَلُّ تَأَمُّلٍ ظَاهِرٍ ، ثُمَّ رأَيْتُ الصّاغَانِيّ في العُبَابِ نَقَلَ عن ابنِ فارِسٍ ما نَصُّه : الرَّوَاهِشُ : عُرُوقُ ظاهِرِ الكَفِّ وبَاطِنِهَا ، ثمّ قالَ : وفي الحَدِيثِ أَنّ قُزْمَانَ المُنَافِقَ خَرَجَ يومَ أُحْدٍ فَأَخَذَ سَهْماً فقَطَعَ به رَوَاهِشَ يَدَيْهِ فقَتَلَ نَفْسَه .
ورَجُلٌ رَهْشُوشٌ بَيِّن الرُّهْشُوشَةِ ، كَذا في النُّسَخ ، وصَوابُه الرُّهْشُوشِيَّةِ ، والرُّهْشَةِ ، بِضَمِّهِنَّ ، أَي سَخِيٌّ حَيِيٌّ ، كَرِيمٌ رَقِيقُ الوَجْهِ ، قَالَهُ اللَّيْثُ ، وقِيلَ : عَطُوفٌ رَحِيمٌ لا يَمْنَعُ شَيْئاً ، قال رُؤْبَةُ :  ( أَنْتَ الجَوادُ رِقَّةَ الرُّهْشُوشِ  المانِعِ العِرْضَ مِنَ التَّخْدِيِشِ )  والرَّهِيشُ ، كأَمِيرٍ : النّاقَةُ الغَزِيرَةُ ، قَالَهُ أَبُو عَمْروٍ ، وأَنْشَدَ :  ( وخَوّارَة مِنْهَا رَهِيشٌ كَأَنَّمَا  بَرَي لَحْمَ مَتْنَيْهَا عن الصُّلْبِ لاَحِبُ )  كالرَّهِيشَةِ ، والرُّهْشُوشِ ، بالضَّمّ ، يُقَالُ : نَاقَةٌ رُهْشُوشٌ : غَزِيرَةُ اللَّبَنِ ، والاِسْمُ الرُّهءشَةُ ، وقد تَرَهْشَشَتْ ، قالَ ابنُ سِيدَه : ولا أَحُقُّهَا .
أَو الرَّهِيشُ من الإِبِلِ : القَلِيلَةُ لَحْمِ الظَّهْرِ ، عَنْ أَبِي عُبَيْدٍ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقِيلَ : المَهْزُولَةُ ، وقِيلَ : الضَّعِيفَةُ ، قال رُؤْبَةُ : نَتْفَ الحُبَارَى عَنْ قَراً رَهِيشِ .
وقَال أَبُو سَعِيدٍ السُّكَّرِيّ : إِذا كَانَت الناقَةُ غَزِيزَةً كانَتْ خَفِيفَةَ لَحْمِ المَتْنِ ، وأَنْشَد :  ( وخَوّارَة مِنْهَا رَهِيشٌ كَأَنَّمَا  بَرَي لَحْمَ مَتْنَيْها عن الصُّلْبِ لاَحِبُ )  )
والرَّهِيشُ : المُنْهَالُ من التُّرَابِ الَّذِي لا يَتَماسَكُ ، مشنَ الارْتِهاشِ ، وهو الاضْطِرابُ .
والرَّهِيشُ : الضَّعِيفُ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الدَّقِيقُ القَلِيلُ اللَّحْمِ ، المَهْزُولُ ، وقِيلَ : هو الدَّقِيقُ مِنْ كُلِّ الأَشْياءِ .
وعَنِ الأَصْمَعِيّ : الرَّهِيشُ : النَّصْلُ الرَّقِيقُ ، هكذا بالرّاء في سائِرِ النُّسَخِ ، ومِثْلُه في بَعْضِ نُسَخِ الصّحاح ، وصَوَابُه : الدَّقِيقُ ، بالدّال .
والرَّهِيشُ : السَّهْمُ الضّامِرُ الخَفِيفُ الَّذِي سَحَجَتْهُ الأَرْضُ ، قال امْرُؤُ القَيْسِ :  ( فرَمَاهَا في فَرَائِصِها  بإِزاءِِ الحَوْضِِ أَو عُقُرِهْ )   ( بِرَهِيشٍ مِنْ كِنَانَتِه  كتَلَظِّي الجَمْرِ في شَرَرِهْ )  والرَّهِيشُ : القَوْسُ الدَّقِيقَةُ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، وقال الأَصْمَعِيُّ : هِيَ الَّتِي يُصِيبُ وَتَرُهَا طَائِفَها ، والطّائِفُ : مَا بَيْنَ الأَبْهَرِ والسِّيَةِ ، وقِيلَ : هُو ما دُونَ السِّيَةِ فيُؤَثِّرُ فيهَا ، والسِّيَةُ ما اعْوَجَّ مِنْ رَأْسِهَا .
وقَدْ ارْتَهَشَتِ القَوْسِ ، فهِيَ مُرْتَهِشَةٌ ، وهِيَ الَّتِي إذا رُمِىَ عَلَيْهَا اهتَزَّتْ فضَرَبَ وَتَرُهَا أَبْهَرَهَا ،
والصَّوَابُ طائِفَها ، كما قالَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ أَبو حَنِيفَةَ : ذلِكَ إِذا بُرِيَتْ بَرْياً سَخِيفاً ، فجاءَتْ ضَعِيفَةً ، ولَيْسَ ذلِكَ بِقَوِيّ .
والارْتِهَاشُ : الارْتِعَاشُ والاضْطِرَابُ ، قَالَهُ ابنُ شُمَيْلٍ .
والارْتِهاشُ : الاصْطِلامُ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ الاصْطِدامُ ، وهُوَ أَنْ يَصُكَّ الفَرَسُ بعَرْض حافِرِه عَرْضَ عُجَايَتِه مِن اليَدِ الأُخْرَى ، فرُبَّما أَدْمَاها ، وذلِكَ لِضَعْفِ يَدِه ، ومِنْهُ حَدِيثُ عُبَادَةَ بنِ الصّامِتِ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه : وجَرَاثِيمُ العَرَبِ تَرْتَهِشُ ، أَيْ تَصْطَكُّ قَبَائِلُهُم بالفِتَنِ ، قَالَهُ ابن الأَثِير .
وقالَ اللَّيْثُ : الارْتِهاشُ : ضَرْبٌ من الطَّعْنِ في عَرْضٍ ، وأَنشد :  ( أَبا خَالِدٍ لَوْلا انْتِظَارِيَ نَصْرَكُمْ  أَخَذْتُ سِنَانِي فارْتَهَشْتُ بِهِ عَرْضَا )  قالَ الأَزْهَرِيّ : مَعْنَاهُ : أَيْ قَطَعْتُ به رَوَاهِشي حَتّى يَسِيلَ مِنْهَا الدَّمُ ولا يَرْقَأُ ، فأَمُوت .
وارْتَهَشُوا : وَقَعَتِ الحَرْبُ بَيْنَهُم ، وبِه فَسَّر ابنُ الأَثِيرِ أَيْضاً حَدِيثَ عُبَادَةَ ، المُتَقَدِّمَ ، قال : وهُمَا مُتَقاَرِبانِ في المَعْنَى ، ويُرْوَى بالسِّينِ ، وفي أُخْرَى تَرْتَكِسُ ، وقَدْ تَقَدَّمَ ذلِكَ في مَوْضِعِه .
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : ارْتَهَشَ الجَرَادُ : رَكِبَ بَعْضُه بَعْضاً .
لُغَةٌ في السّينِ .
وارْتَهَشَ القَوْمُ : ازْدَحَمُوا .
لغَةٌ في السِّينِ ، عن أَبِي شُجَاعٍ .
وامْرَأَةٌ رُهْشُوشَةٌ : مَاجِدَةٌ .
وتَرَهَّشَ الرَّجُلُ : تَسَخَّى وتَكَرَّمَ .
والناقَةُ : غَزُرَ لبَنُها
