<رهك>رَهَكَه ، كمَنَعَه يَرهَكُه رَهكَاً : جَشَّهُ بينَ حَجَرَيْنِ كذا في اللِّسانِ ، وتَكْملَةِ العَين للخارْزَنجيِّ .
أَو رَهَكَه رَهْكًا : سَحَقَه شَدِيداً وفي الجَمْهَرَة نعما فهُوَ مَرهُوكٌ ورَهِيكٌ : مَسحُوقٌ .
ورَهَكَ المَرأَةَ : جَهَدَها في الجِماعِ عن ابنِ عَبّاد ، كدَهَكَها .
قال : ورَهَكَ بالمكانِ : إِذا أَقامَ به ، عن ابنِ عَبّادٍ .
والرَّهْوَكَةُ : اسْتِرخاءُ المَفاصِل عن ابنِ عَبّادٍ ، وقال غيرُه : هو الضَّعْف في المَشْيِ ، كالارْتهاكِ .
ويُقال : مَرَّ يَتَرَهْوَكُ ويَرتَهِكُ كأَنَّه يَمُوجُ في مِشْيَتِه وهو مُرتَهك في مَشْيِه ، ويَمْشِي في ارْتِهاك ، قال : حُيِّيتِ مِنْ هِركَوْلَةٍ ضَناكِ جاءَتْ تَهُزُّ المَشْىَ في ارْتِهاكِ والرَّهْكَةُ بالفتح : الضَّعْفُ .
والرَّهَكَةُ بالتَّحْرِيكِ : النّاقَة الضَّعِيفَةُ لا قُوَّةَ لَها ، ولا هي بنَجِيبَةٍ وقولُه : لا قُوَّةَ لَها ، زِيادَةٌ لا مَعْنَى لها مُستَدْرَكَة ، فلو قالَ : وناقَةٌ رَهَكَةٌ بالتَّحْرِيكِ : ضَعِيفَةٌ لَيسَتْ بنَجِيبَةٍ لأَصابَ المحَزَّ .
والرَّهَكَةُ : الرَّجُلُ الضَّعِيفُ لا خَيرَ فِيهِ وقال ابنُ الأعرابي : رَجُل
رَهَكَةٌ : ضَعِيفٌ لا قُوَّةَ لَه ، كالرُّهَكَةِ ، كهُمَزَةٍ ، كما في المُحْكَم .
والرَّهْكُ بالفتح : العَمَلُ الصّالِحُ عن ابنِ عَبّاد .
والرَّهْوَكُ ، كجَدْوَلٍ : السَّمِينُ من الجِداءِ والظِّباءِ .
وقال ابنُ عَبّادٍ : الرَّهْوَكُ من الشَّبابِ : النّاعمُ .
قال ورَهْوَكُوا : إِذا اضْطَرَبُوا .
قالَ : وأَمْرٌ مُرَهْوَكٌ ، مَبنِيًّا للمَفْعُولِ أي ضَعِيفٌ مُضْطَرِبٌ .
ومما يستدرك عليه : الرَّهْكُ : الدَّلْكُ والعَركُ ، عن ابن عَبّاد .
والرَّهِكَةُ ، كفَرِحَة : الرِّخْوَةُ اللَّحْم ، عنه أَيضًا .
قال : والتَّرَهْوُكُ : السِّمَنُ )
والتَّحَرّكُ .
وفي النَّوادِر : أَرضٌ رَهَكَةٌ ، وهَوْرَةٌ ، وهَيلَةٌ وهَكَّة : إِذا كانَتْ لَيِّنَةً خبَارًا .
ورَهَكَ الدّابَّةَ رَهْكًا : حَمَل عَلَيها في السَّيرِ وجَهَدَها ، ومنه حَدِيثُ المُتَشاحِنَين : ارْهَكْ هذيْنِ حَتّى يَصْطَلِحَا أي كَلِّفْهُما وأَلْزِمْهُما .
