<رهدن>: ( الِرَّهْدَنُ ، مُثَلَّثَةَ الَّراءِ ) ، اقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ على الفتْحِ : ( طائِرٌ كالعُصْفُورِ بمكَّةَ ) وفي الصِّحاحِ : يشْبِهُ الحُمَّرةَ إلاَّ أنَّه أَدْبَسُ ، وهو أَكْبر من الحُمَّرةِ ، ( كالرَّهْدَنَةِ ) ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ ؛ ( والرُّهْدُنَّةِ ، كَطُرْطُبَّةٍ ، والرُّهْدُونِ ، كزُنْبُورٍ ، ج رَهادِنُ ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ :
تَذَرَّيْنا بالقولِ حتى كأَنَّهتَذَرِّيَ وِلْدَانٍ يَصِدْنَ الرَّهادِناوكذلِكَ الرَّهْدَلُ باللامِ ، والجمْعُ رَهادِلٌ .
( و ) الرَّهْدَنُ : ( الجَبانُ ) شبِّه بالطَّائِرِ .
( و ) الرَّهْدَنُ : ( الأَحْمقُ ) ، كالرَّهْدَلِ ، قالَ :
عليكِ ما عشتِ بذاكَ الرَّهْدَنِ : والجَمْعُ الرّهادِنَةُ مِثْل الفَراعِنَةِ .
( والرَّهْدَنَةُ : الإِبْطاءُ ) ، وقد رَهْدَنَ .
( و ) الرَّهْدَنَةُ : ( الإِسْتدارَةُ في المَشْيِ ) ؛ ومنه قوْلُهم : الأَزْدُ تُرَهْدِنُ في مشْيتِها كأَنَّها تَسْتَدِيرُ ؛ نَقَلَه الأَزْهرِيُّ .
( و ) الرَّهْدَنَةُ : ( الاحْتِباسُ ) .
رَوَى ثَعْلَبُ عن ابنِ الأعرابيّ أنَّه أَنْشَدَه لرجُلٍ :
فجئتُ بالنَّقْدِ ولم أُرَهْدِنِ أَي لم أُبْطِىءْ ولم أَحْتَبِس به .
( و ) الرُّهْدُونُ ، ( كزُنْبُورٍ : الكَذَّابُ .
