<روب>: ( رَابَ اللَّبَنُ ) يَرُوبُ ( رَوْباً ، ورُؤُوباً : خَثُِرَ ) بالتَّثْلِيثِ أَيْ أَدْرَك ، ( ولَبَنٌ رَوْبٌ وَرَائِبٌ ، أَو هُوَ ما يُمَخَض ويُخْرَج زُبْدُهُ ) تقول العربُ : ما عِنْدِي شَوْبٌ وَلاَ رَوْب ، فالرَّوْبُ : اللَّبَن الرَّائِبُ ، والشَّوْبُ : العَسَلُ المشُوبُ ، وقيل : هُمَا اللَّبَنُ والعَسَلُ ، مِنْ غَيْرِ أَنْ يُحَدَّا .
وفي الحديثِ ( لاَ شَوْبَ وَلاَ رَوْبَ ) أَيْ لاَ غِشَّ وَلا تَخْلِيطَ .
وعن الأَصمعيّ : مِنْ أَمْثَالِهِمْ في الذي يُخْطِىءُ ويُصِيبُ ( هُوَ يَشُوبُ ويَرُوبُ ) ( وَرَوَّبَهُ وأَرَابَه : ) جَعَلَهُ رَائِباً ، وقيلَ : الرَّائبُ يَكُونُ ما مُخِضَ وما لم يُمْخَضْ ، وقال الأَصمعيّ : الرَّائِبُ الذي قد مُخِضَ وأُخْرِجَت زُبْدَتُه ، والمُرَوَّبُ : الذي لَمْ يُمْخَضْ بَعْدُ وهو في السِّقَاءِ لم تُؤْخَذْ زُبْدَتُه ، قال أَبو عُبيدٍ : إِذا خَثُرَ اللَّبَنُ فهو الرَّائِبُ ، فلا يَزَالُ اسمَه حتى يُنْزَعَ زُبْدُهُ ، واسمُه على حالِه بمنزلة العُشْرَاءِ من الإِبلِ وهي الحاملُ ثم
تَضَعُ وهو اسْمُهَا ، وأَنشد الأَصمعيّ :
سَقَاك أَبُو مَاعِزٍ رَائِباً
ومَنْ لَكَ بالرَّائِبِ الخَاثِرِ
يقولُ : إِنَّمَا سَقَاك المَمْخُوضَ ، وَمَنْ لَك بالذي لم يُمْخَضْ ولم يُنْزَعْ زُبْدُه ؟ وإِذا أَدْرَكَ اللبنُ لِيُمْخَضَ قِيلَ : قَدْ رَابَ ، وقال أَبو زيد : التَّرْوِيبُ : أَنْ تَعْمِدَ إِلى اللَّبَنِ إِذا جعلتَه في السقاءِ فتُقَلِّبَه لِيُدْرِكَه المَخْضُ ، ثم تَمْخُضَه ولم يَرُبْ حَسَناً .
( والمِرْوَبُ كَمِنْبَرٍ : ) الإِنَاءُ أَوِ ( السِّقَاءُ ) الذِي ( يَرُوبُ ) كَيَقُولُ وفي بعض النسخ بالتَّشْدِيدِ ( فِيهِ ) اللَّبَنُ ، وفي ( التهذيب ) : إِنَاءٌ يُرَوَّبُ فيه اللَّبَنُ ، قال :
عُجَيِّزٌ مِنْ عَامِرِ بنِ جُنْدَبِ
تُبْغِضُ أَنْ تَظْلِمَ ما في المِرْوَبِ
( وسِقَاءٌ مُرَوَّبٌ كمُعَظَّمٍ : رُوِّبَ فيه اللَّبَنُ ) وفي المَثَلِ لِلْعَرَبِ ( أَهْوَنُ مَظْلُومٍ سِقَاءٌ مُرَوَّبٌ ) وأَصْلُهُ ، السَّقَاءُ يُلَفُّ حتَّى يَبْلُغَ أَوَانَ المَخْضِ ، والمَظْلُومُ : الذي يُظْلَمُ فَيُسْقَى ، أَو يُشْرَبُ قبلَ أَن تُخْرَجَ زُبْدَتُه .
وعن أَبي زيد في بابِ الرَّجُلِ الذَّلِيلِ المُسْتَضْعَف ( أَهْوَنُ مَظْلُومٍ سِقَاءٌ مُرَوَّبٌ ) وظَلَمْتُ السِّقَاءُ إِذا سَقَيْتَه قبلَ إِدْرَاكِهِ .
( والرَّوْبَةُ ، وتُضَمُّ ) الفَتْحُ عن كراع ( : خَمِيرَةٌ ) تُلْقَى في ( اللَّبَنِ ) من الحامِضِ لِيَرُوبَ ، وهذا أَصلُ معنَى الرَّوْبَة ، وقد ذَكَر لها المصنفُ نحو اثْنيْ عشَرَ مَعْنًى ، كما يأْتي بيانُهَا ، وهذا أَحَدُهَا ، وقيلَ الرَّوْبة : خَمِيرُ اللَّبَنِ الذي فيه زُبْدُه ، وإِذا أُخْرِجَ زُبْدُه فهو رَائِبٌ ( أَوْ بَقِيَّةُ اللَّبَنِ ) المُرَوَّبِ ، ( و ) من المجاز : الروبَةُ بالضَّمِّ والفَتْحِ عن اللّحْيَانيّ ( : جِمَامُ مَاءِ الفَحْلِ ، و ) قيلَ : ( هو اجْتِمَاعُه أَو ) هو ( مَاؤه في رَحِمِ الناقَةِ ) ، وهو أَغْلَظُ مِنَ المَهَاةِ وأَبْعَدُ مَطْرَحاً ، وقال الجوهريّ : رُوبَةُ الفَرَسِ مَاؤُهُ في جِمَامِهِ ، يقال : أَعِرْمنِي رُوبَةَ فَرَسِكَ ، ورُوبَةَ فَحْلِكَ ، إِذا اسْتَطْرَقْتَهُ إِيَّاهْ ،
( و ) من المجاز الرُّوبَةُ ( الحاجَةُ ) ، وَمَا يَقُومُ فلانٌ برُوبَةِ أَهْلِهِ أَي بشَأْنِهِمْ وصَلاَحِهِمْ ، وقيل أَي بما أَسْنَدُوا إِليه من حَوَائِجِهم ، وقيلَ : لا يقومُ بقُوتِهِم ومُؤنَتِهِم ، قالَ أَبُو عُبَيْدَةَ المَعْمَرُ بنُ مُثَنَّى : قال لي الفَضْلُ بنُ الرَّبِيعِ ، وقد قَدِمْتُ عليه : أَلَكَ وَلَدٌ يَا أَبَا عُبَيْدَةَ : قُلْتُ : نَعَمْ ، قَال : مَا لَكَ لَمْ تَقْدَمْ بِهِ مَعَكَ ؟ قُلْتُ خَلَّفْتُهُ يَقُومُ بِرُوبَةِ أَهْلِهِ ، قالَ : فأَعْجَبَتْهُ الكَلِمَةُ ، وقال : اكْتُبُوهَا عَنْ أَبِي عُبَيْدَةَ ، قالَه شيخُنا ، ( و ) الرُّوبَةُ ( : قِوَامُ العَيْشِ و ) الرُّوبَةُ ( مِنَ الأَمْرِ : جمَاعُهُ ) بِضَمِّ الجِيمِ ، تقولُ : مَا يَقُومُ بِرُوبَةِ أَمْرِهِ أَيْ بِجِمَاعِ أَمْرِهِ ، كَأَنَّهُ من رُوبَةِ الفَحْلِ ، فهو مجازٌ ، ( و ) من المجاز : الرُّوبَةُ ( : القِطْعَة ) ، وفي غيره من الأُمَّهَاتِ : الطَّائِفَةُ ( مِنَ اللَّيْلِ ) ، وفي ( لسان العرب ) : ( ومنه ) رُوبَةُ ( بنُ العَجَّاجِ فِيمَنْ لاَ يَهْمِزُ ) لاِءَنَّهُ وُلدَ بَعْدَ طَائِفَةٍ مِنَ اللَّيْلِ وفي ( التهذيب ) : رُؤْبَةُ بنُ العَجَّاجِ مَهْمُوزٌ ، وقِيلَ : الرُّوبَةُ سَاعَةٌ مِنَ اللَّيْلِ ، وقيل : مَضَتْ رُوبَةٌ مِن الليل ، أَي ساعَةٌ وبَقِيَتْ رُوبَةٌ مِنَ اللَّيْلِ كذلك ، يقال : هَرِّقْ عَنَّا مِنْ رُوبَةِ اللَّيْل ( و ) الرُّوبَةُ ( القِطْعَةُ مِنَ اللَّحْمِ ) يقال : قَطِّعِ اللَّحْمَ رُوبَةً رُوبَةً ، أَي قِطْعَةً قِطْعَةً ، ( و ) الرُّبَةُ ( : كَلُّوبٌ يُخْرَجُ ) بِهِ ( الصَّيْدُ مِنْ جُحْرِهِ ) وهُوَ المِحْرَشُ ، عَنْ أَبِي العَمَيْثَلِ ( و ) الرُّوبَةُ ( : الفَقْرُ ) قاله ابنُ السِّيدِ والصاغانيّ ، ( و ) الرُّوبَةُ : ( شَجَرَةُ النِّلْكِ ) بكَسْرِ النُّونِ وضَمِّهَا ، ويأْتِي للمؤلف ، وفَسَّرَه ابن السِّيدِ بِشَجَرَةِ الزُّعْرُورِ ، ( و ) من المجاز الرُّوبَة : التَّخَثُّرُ و ( الكَسَل ) مِنْ كَثْرَةِ شُرْبِ اللَّبَنِ ( والتَّوَانِي ، و ) الرُّوبَة : ( المَكْرُمَة مِنَ الأَرْضِ الكَثِيرَةُ النَّبَاتِ ) والشَّجَرِ ، هيَ أَبْقَى الأَرْضِ كَلأً ، وهذَا الأَخِيرُ قد نقله الصاغانيّ ،
قال : ويُهْمَز ، قِيلَ ، وبِهِ سُمِّيَ رُؤبَة بن العَجَّاجِ ، وقال شُرَّاح الفَصِيحِ ، على ما نَقَلَه شيخنَا : يَجُوز أَنْ يَكُونَ منقولاً من هذه المَعَانِي كلِّهَا بِلاَ مَانِعٍ وتَرْجِيحُ هَذَا أَوْ غَيْرِهِ تَرْجِيحٌ بِلاَ مُرَجِّحٍ ، وهُوَ ظَاهِرٌ إِلاَّ أَنْ يَكونَ هُنَاكَ سَبَبٌ يَسْتَنِدُ إِليه ، انتهى ، فهذه اثْنَا عَشَرَ مَعْنًى ، وزَادَا ابن عُدَيْس : والرُّوبَة : بَقِيَّة اللَّبَنِ المُرَوَّبِ ، وهذا قد ذَكَرَهُ المؤلف بأَوْ لِتَنْوِيعِ الخِلاَفِ ، وفي المَثَلِ ( شُبْ شَوْباً لَكَ رُوبَتهُ ) كَمَا يُقَال : احْلُبْ حَلَباً لَك شَطْرُه ، وزَادَ الجَوْهَرِيّ : والرُّوبَة مِنَ الرَّجُلِ : عَقْلهُ ، قال ابن الأَعْرَابيّ : تَقول : وهُوَ يُحَدِّثني ، وأَنا إِذْ ذَاكَ غُلاَمٌ لَيْسَتْ لِي رُوبَةٌ ، والرُّوبَة : اللَّبَن الذي فيه زُبْدُه ، والرُّوبَة أَيضاً : اللَّبَن الذي نُزِعَ زُبْدُه ، كذا قال أَبُو عُمَرَ المُطَرِّز ، ونَقَلَهُ شيخنا .
قلْت : فَهُمَا ضِدٌّ ، والرُّوبَة إِصْلاَح الشَّانِ والأَمْرِ ، عنِ ابنِ الأَعْرَابيّ ، وقالَ أَبُو عَمْرٍ و الشَّيْبَانِيُّ : الرُّوبَة : المَشَارَة ، وهي السَّاقِيَة ، نَقَلَهُ شيخنا ، والرُّوبَة مِنَ القَدَحِ : مَا يُوصَل بِهِ ، والجَمْع رُوَبٌ ، كذا في ( لسان العرب ) .
قلْت : وهو قِطْعَةٌ مِنْ خَشَبٍ تُدْخَل في الإِنَاءِ المُنْكَسِرِ لِيُشْعَبَ بِهَا ، حَكَاهَا ابن السيِّد ، وهي مَهْمُوزَةٌ ، وقال أَبو زيد : إِنْ كَانَ في الرَّحْلِ كَسْرٌ ورُقِعَ فَاسْمِ تِلْكَ الرُّقْعَةِ رُوبَةٌ ، والرُّوبَة : الدُّرُدِيُّ ، في حديث البَاقِرِ ( أَتَجْعَلُونَ فِي النَّبِيذِ الدُّرُدِيَّ ؟ قِيلَ : وَمَا الدُّرْدِيُّ ؟ قَالَ : الرُّوبَة مِنَ الفَرَسِ : بَاقِي القوَّةِ عَلَى الجَرْيِ فهذه عَشَرَةُ مَعَان اسْتَدْرَكْنَاهَا على المُؤَلِّفِ ، ومَنْ طَالَعَ أُمَّهَاتِ اللُّغَةِ وَجَدَ أَكْثَرَ مِنْ ذلكَ .
( ورَابَ ) الرَّجُلُ يَرُوبُ ( رَوْباً ورُؤوباً : تَحَيَّرَ وفَتَرَتْ نَفْسُه مِنْ شِبَعٍ أَوْ نُعَاسٍ ، أَوْ قَامَ ) مِنَ النَّوْمِ ( خَاثِرَ البَدَنِ والنَّفْسِ ، أَوْ سَكِرَ مِنْ نَوْمٍ ، و ) منَ المَجَازِ ( رَجُلٌ رَائِبٌ وأَرْوَبُ
ورَوْبَانُ ) والأُنْثَى رَائِبَةٌ ، عنِ اللِّحْيَانيّ ، ورأَيْت فلاناً رَائِباً أَي مُخْتَلِطاً خَاثِراً ، وهو أَرْوَبُ ورَوْبَانُ مِنْ قَوْمٍ رَوْبَى إِذا كانوا كذلكَ ، أَي خُثَرَاءَ النَّفْسِ مُخْتَلِطِينَ ، وقال سيبويه : هُم الذينَ أَثْخَنَهُمُ السَّفَرُ والوَجَع فَاسْتَثْقَلُوا نَوْماً ، ويقال : شَرِبُوا مِنَ الرَّائِبِ فَسَكِرُوا ، قال بِشْرٌ :
فَأَمَّا تَمِيمٌ تَمِيمُ بنُ مُرَ
فَأَلْفَاهُمُ القَوْمُ رَوْبَى نِيَامَا
وهو في الجَمْعِ شَبِيهٌ بهَلْكَى وسَكْرَى ، وَاحِدُهُمْ رَوْبَانُ ، وقال الأَصْمَعيّ : وَاحِدُهُمْ : رَائِبٌ مِثْل مائقٍ ومَوْقَى ، وهَالِكٍ وهَلْكَى .
( و ) رَابَ الرَّجُلُ ورَوَّبَ ( : أَعْيَا ) ، عن ثعلب .
( و ) رَابَ الرَّجُلُ ( : كَذَبَ ) ، عنِ ابنِ الأَعرابيّ ، ( و ) قِيلَ ( : اخْتَلَطَ عَقْلُهُ ) ورَأْيُهُ وأَمْرُهُ ، وهو رَائِبٌ ، وعنِ ابن الأَعرابيّ : رَابَ : إِذَا أَصْلَحَ ، ورَابَ : سَكَنَ ، ورَابَ اتَّهَمَ ، قال أَبُو مَنْصُورٍ : إِذا كانَ رَابَ بمَعْنَى أَصْلَحَ فأَصْله مهموزٌ من رَأَبَ الصَّدْعَ .
( و ) من المجازِ : دَعْهُ فَقَدْ ( رَابَ دَمُهُ ) يَرُوبُ رَوْباً أَي ( حَانَ هَلاَكُه ) ، عن أَبي زيد ، وقال في موضعٍ آخر : إِذَا تَعَرَّضَ لِمَا يَسْفِك دَمَهُ ، قال : وهَذَا مِثْل قَوْلِهِمْ : فلانٌ يَفورُ دَمُه ، وفي الأَسَاس : شُبِّهَ بِلَبَنٍ خَثُرَ وحَانَ أَنْ يُمْخَضَ .
( و ) رُوبٌ ( كَطُوب : ة بِبَلْخٍ ) قُرْبَ سِمِنْجَانَ ( و ) رُوبَى ( كَطُوبَى : ة بِبَغْدَادَ ) مِنْ قُرَى دُجَيْلٍ ، وأَبو الحَرَم حِرْمِيّ بنُ محمودِ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ زيدِ بنِ نِعْمَةَ الرُّوبِيُّ المِصْرِيُّ مُحَدِّث ، إِلى جَدِّه رُوبَةَ .
( والتَّرْوِيبُ ) كالرَّوْبِ ( الإِعْيَاءُ ) يقال : رَوَّبَتْ مَطِيَّةُ فلان إِذا أَعْيَتْ .
( و ) هَذَا ( رَابُ كَذَا ) أَيْ ( قَدْرُهُ ) .
ورُوَيْبَةُ أَبُو بَطْنٍ ، وهُوَ رُويْبَة بن عَامر بنِ العَصبة بنِ امْرِىءِ القَيْسِ بنِ زَيْدِ مَنَاةَ من بَنِي تَمِيمٍ ، أَعْقَبَ ، مِنْ وعلَدِهِ عَبْدُ الله ، وسِنَانٌ وعَمْرٌ و ، وعُمَارَة بن رُوعيْبَة ، لَهُ صُحْبَةٌ .
