<روي>: ( ى رَوِيَ من الماءِ واللَّبَنِ ، كرَضِيَ ، رَيّاً ورِيّاً ) ، بالكسْرِ والفتْحِ .
( ورَوَى ) ؛ هو في النُّسخِ هكذا بفتْحِ الَّراءِ والواوِ على أنَّه فِعْلٌ ماضٍ ، والصَّوابُ رِوىً مِثْل رَضِي رضاً ، كما هو نصُّ الصِّحاحِ والمُحْكَم ؛ ( وتَرَوَّى وارْتَوَى ) : كلُّ ذلكَ ( بِمَعْنًى ) واحِدٍ .
( و ) رَوِيَ ( الشَّجَرُ ) مِن الماءِ ريّاً : ( تَنَعَّمَ ، كتَرَوَّى ، والاسمُ الرِّيُّ بالكسْرِ ) .
قال شيْخُنا : هذا هو المَشْهورُ في الدَّواوِين اللّغَويَّة ، وحكَى الشامِيُّ في سيرتِه بالفتْحَ أَيْضاً .
( و ) قد ( أَرْواني ) ، ومنه قوْلُهم
للناقَةِ الغَزيرَةِ : هي تُرْوِي الصَّبِيَّ لأنَّه ينامُ أَوَّل الليلِ ؛ فيُرِيدُون أَنَّ درَّتَها تَعْجَلُ قَبْلَ نَوْمِه .
( وهو رَيَّانٌ ، وهي رَيّا ، ج رِواءٌ ) .
يقالُ : رَجُلٌ رَيَّانٌ ، ونَباتٌ رَيَّانٌ ، وشَجَرٌ رِواءٌ ؛ قالَ الأعْشى :
طَرِيقٌ وجَبَّارٌ رِواءٌ أُصُولُه
عَلَيْهِ أَبَابيلٌ مِنَ الطَّيْرِ تَنْعَبُقالَ الجوهريُّ : ولم تُبْدل مِنَ الياءِ واو لأنَّها صفَةٌ ، وإنَّما يُبْدلون الياءَ في فَعْلَى إذا كانَت اسْماً والياء مَوْضِع اللام ، كقَوْلكَ شَرْوَى هذا الثَّوْبِ ، وإنَّما هي من شَرَبْتُ ، وتَقْوَى ، وإنَّما هي مِن التَّقِيَّةِ ، وإن كانت صفَةً تَرَكُوها على أَصْلِها ، قالوا : امْرأَةٌ خَزْيا ورَيَّا ، ولو كانت رَيَّا اسْماً لكانتْ رَوَّا لأنَّك تبدل الأَلفَ واواً مَوْضِع اللام وتَتْرك الواوَ التي هي عَيْن فَعْلَى على الأصْلِ ؛ وقَوْل أَبي النَّجْم :
واهاً لرَيّاً ثم واهاً واها إنَّما أَخْرَجَه على الصفَّةِ ، انتَهَى .
قُلْتُ : وأَصْلُه كَلامُ سِيْبَوَيْه في الكِتابِ ، وقد نقلَهُ ابنُ سِيدَه أَيْضاً في المُحْكَم مع زيادَةٍ وإيضاحٍ .
( وماءٌ رَوِيٌّ ورِوًى ورَواءٌ ، كغَنِيِّ وإِلَى وسَماءٍ ) ؛ أَي ( كثيرٌ مُرْوٍ ) ؛ كما في المُحْكَم .
وفي الصِّحاحِ : ماءٌ رَواءٌ عَذْبٌ ؛ قالَ الزَّفيان :
يا إبلي ماذامُه فَتَأْبَيْهْ
ماءٌ رواءٌ ونَصِيٌّ حَوْلَيْه ْوإذا كَسَرْت الراءَ قَصَرْته وكَتَبْته بالياءِ فقلْتَ ماءٌ رِوىً ، ويقالُ : هو الذي فيه للوارِدَةِ رِيٌّ .
وفي التَّهذيبِ : ماءٌ رَواءٌ ورِوىً ، إذا
كان يَصْدُرُ من يَرِدُه عن رِيَ ، ولا يكونُ هذا إلاَّ صفَة لأعْدادِ المِياهِ التي لا تَنْزَحُ ولا يَنْقَطِع ماؤُها ؛ وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه :
تَبَشَّرِي بالرِّفْهِ والماءِ الرِّوَى
وفَرَحٍ مِنْكِ قَرِيب قد أَتَى وقالَ الحُطَيْئة :
أَرَى إِبِلي بجَوْفِ الماءِ حَلَّتْ
وأَعْوَزَها به الماءُ الرِّواءُ ( والرَّاوِيَةُ : المَزادَةُ فيها الماءُ .
( و ) يُسَمَّى ( البَعِيرُ والبَغْلُ والحِمارُ ) الذي ( يُسْتَقَى عليه ) رَاوِيَة على تَسْمِية الشيءِ باسْمِ غيرِهِ لقرْبه منه ، هذا نَصّ ابنُ سِيدَه إلاَّ أَنَّه اقْتَصَر على البَعيرِ .
وفي التَّهْذيبِ : الرَّاوِيَةُ البَعيرُ الذي يُسْتَقَى عليه ، ووِعاءُ الماءِ الذي هو المَزادَةُ إنَّما سُمِّي رَاوِيَة لمَكانِ البَعيرِ الذي يَحْمِلها .
وقال الجوهريُّ : الرَّاوِيَةُ البَعيرُ أَو البَغْلُ أَو الحِمارُ الذي يُسْتَقَى عليه ، والعامَّةُ تُسَمِّي المَزادَة رَاوِية ، وذلكَ جاِئرٌ على الاسْتِعارَةِ ، والأَصْلُ ما ذَكَرْنا .
وفي المِصْباح : روى البَعيرُ الماءَ يرْوِيه ، مِن بابِ رَمَى ، حَمَلَه فهو رَاوِيَةٌ ، الهاءُ فيه للمُبالَغَةِ ثم أُطْلِقَتْ الرَّاوِيَةُ على كلِّ دابَّةٍ يُسْتَقَى الماءُ عليها .
قال شيْخُنَا وظاهِرُ المصنِّفِ إطْلاقُ الرَّاوِيَةِ على الكُلِّ حَقِيقَة ، وقيلَ : هي حَقيقةٌ في الجَمَلِ مَجازٌ في المَزادَةِ ، وقيلَ بالعكْسِ ، وجَمْعُ الرَّاوِيَةِ الرَّوايا ، قالَ أبو النَّجْم :
تَمْشِي من الرِّدَّةِ مَشْيَ الحُفَّلِ
مَشْيَ الرَّوايا بالمَزادِ الأَثْقَلِوقالَ لبيدٌ :
فتَوَلَّوْا فاتِراً مَشْيُهُمُ
كرَوايا الطّبْعِ هَمَّتْ بالوَحَلْ ( و ) في المِصْباح : ومِن رَوَى البَعيرُ الماءَ يَرْوِي قَوْلهم : ( رَوَى الحدِيثَ يَرْوِي رِوايَةً ) بالكَسْرِ ؛ وكذا الشِّعْر .
( وتَرَوَّاهُ بِمعْنًى ) حَمَلَه ونَقَلَهُ رجُلٌ رَاوٍ ؛ قالَ الفَرَزْدق :
أَما كان في مَعْدانَ والفيلُ شاغِلٌ
لعَنْبَسةَ الرَّاوِي عليَّ القَصائِدا ؟ وفي حديثِ عائِشَةَ : ( تَرَوَّوْا شِعْرَ حميد بن المُضَرِّبِ ، فإنَّه يُعِينُ على البِرِّ .
وفي الصِّحاحِ : وتقولُ أَنْشِد القَصِيدَةَ يا هذا ، ولا تَقُلْ ارْوِها إلاَّ أنْ تأْمرَهُ بِروايَتِها ، أَي اسْتظهارِها .
( وهو رَاوِيَةٌ ) للحدِيثِ والشِّعْرِ ؛ الهاءُ ( للمُبالَغَةِ ) ، أَي كَثيرُ الرِّوايَةِ .
( و ) رَوَى ( الحَبْلَ ) رَيّاً : ( فَتَلَهُ ) أَو أَنْعَم فَتْلَه ، ( فَارْتَوَى .
( و ) رَوَى ( على أَهْلِهِ ولَهم ) ريَّةً : ( أَتَاهُم بالماءِ ) ؛ نَقَلَهُ الجوهريُّ .
( و ) رَوَى ( على الرَّحْلِ ) ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ على الرَّجلِ كما هو نَصُّ الصِّحاحِ والمُحْكَم ؛ ( شَدَّهُ على البَعيرِ لِئَلاَّ يَسْقُط ) .
ونَصّ المُحْكم : رَوَى على الرَّجُل شدَّهُ بالرَّواءِ لئَلاَّ يَسْقُطَ عن البَعيرِ من النَّوْم .
وفي الصِّحاحِ : رَوَيْت على الرَّجُلِ : شَدَدْتُه على ظَهْرِ البَعيرِ لئَلاَّ يَسْقُطَ مِن غَلَبَةِ النَّوْم ؛ قالَ الراجزُ :
إنِّي على ما كانَ مِنْ تَخَدُّديودِقَّةٍ في عَظْم ساقي ويَدِي أَرْوي على ذي العُكَنِ الصَّفَنْدَدِ ( و ) رَوَى ( القَوْمَ ) يَرْوِي ريَّةً : ( اسْتَقَى لهم ) ، نقَلَهُ الجوهريُّ عن يَعْقوب .
( ورَوَّيْتُه الشِّعْرَ ) تَرْوِيةً : ( حَمَلْتُه على رِوايَتِه ) ، أَو رَوَيْتُه له حتى حَفِظَه للرِّوايةِ عنه ؛ ( كأَرْوَيْتُه ) ، أَي يُعَدّى ؛ رِوايَة الحدِيثِ والشِّعْر بالتَّضْعيفِ وبالهَمْزةِ .
( و ) رَوَّيْتُ ( في الأمْرِ ) تَرْوِيَةً : ( تَظَرْتُ وفَكَّرْتُ ) بتَأَنَ ، لُغَةٌ في رَوَّأْتُ ورَيَّأْتُ ، عن الأَزْهرِيِّ .
( والاسْمُ الرَّوِيَّةُ ) ، كغَنِيَّةٍ .
وفي الصِّحاحِ : الرِّويَّةُ التَّفَكُّرُ في الأَمْرِ ؛ جَرَتْ في كلامِهم غَيْر مَهْموزَةٍ .
( ويَوْمُ التَّرْوِيَةِ ) : ثامِن ذي الحجَّةِ ( لأَنَّهم كانوا يَرْتَوُونَ فيه مِن الماءِ لمَا بَعْدُ ) .
وفي التَّهذيبِ : لأنَّ الحاجَّ يَتَزوَّدُونَ فيه مِنَ الماءِ ويَنْهضُونَ إلى مِنىً ولا ماءَ بها فيَتَزَوَّدُونَ رِيَّهم من الماءِ .
( أَو لأنَّ إبراهيمَ ، عليه السلامُ ) ، وعلى نَبيِّنا صلى الله عليه وسلم ( كانَ يَتَرَوَّى ويَتَفَكَّرُ في رُؤياهُ فيه ، وفي التَّاسِع عَرَّفَ ، وفي العاشِر اسْتَعْمَل .
( والرَّوِيُّ ) ، كغَنِيَ : ( حَرفُ القافِيَةِ ) .
يقالُ : قَصِيدَتانِ على رَوِيَ واحِدٍ ، كما في الصِّحاحِ .
وقالَ الأخْفَش : الرَّوِيُّ الحَرْفُ الذي تُبْنَى عليه القَصِيدَةُ ويلزمُ في كلِّ بيتٍ منها في موَضِعٍ واحِدٍ ، والجَمْعُ رَوِيَّات ، حكَاهُ ابنُ جنِّي .
قالَ ابنُ سِيدَه : وأراهُ تَسمعاً منه ولم يَسْمَعْه من العَرَبِ .
( و ) الرَّوِيُّ : ( سَحابَةٌ عَظِيمَةُ القَطْرِ ) شَديدَةُ الوَقْعِ كالسَّقِيِّ والرِّمِيِّ ، والجَمْعُ أَرْوِيَةٌ .
( و ) الرَّوِيُّ : ( الشُّرْبُ التَّامُّ ) يقالُ : شَربْتُ شُرْباً رَوِيّاً أَي تامّاً ، نقلَهُ الجوهريُّ .
وَالرَّاوِي : من يقوم على الخيل نقله ابن سيده وجبل الرَّيَّان :ببلاد طيي ، سمي به لأنه لايزال يسيل منه الماء وهو  ( سقط : من منتصف الصفحة ( 194 ) حتى منتصف الصفحة ( 195 ) .
)
من أطول جبال أجا ، وجبل آخر أسود ببلادهم ، يوقدون فيه النار فترى من مسيرة ثلاث ،(و) رَيَّان ة بنسا منها ، أبو جعفر ( محمحد بن أحمد بن عبد الله ابن أبي عون النسوي عن علي بن حجر ،وأحمد الدورقي ,عنه محمد بن مخلد الدوري ، وابن قانع والطبرانيمات سنة 313.
هكذا ضبطه بالتشديد الحافظ أبوبكرالخطيبفي المؤتنف ،والأمير ابن ماكولا ، وغلط من خففه ، فيه تعريض على شيخه الذهبي ،فإنه هكذاضبطه تبعاً لابن نقطة ، وأما ابن السمعاني فقال : لايعرفها أهلها إلا مخففة ، وربما قالوا : الرذاني ،أي :بقلب الياء ذالاًمعجمة ، ومن ريان هذه أيضاً   أَبو جَعْفرٍ محمدُ بنُ أَحمد بنِ عَبْد الجبّارِ الرَّيَّانيُّ صاحِبُ حُمَيْد بنِ زَنْجَوَيْه مُؤَلِّفُ كتابِ التَّرغِيب رَواهُ عنه ، وعنه ابنُ أبي شُرَيْح الأنْصاري .
( و ) رَيَّانُ : ( أُطُمُّ بالمدينة .
( و ) أَيْضاً : ( وادٍ بحِمَى ضَرِيَّةَ ) مِن أرْضِ كلابٍ أَعْلاهُ للضّبابِ وأَسْفَله لبَني جَعْفرٍ .
( و ) أَيْضاً : ( جَبَلٌ بدِيارِ بَني عامِرٍ ) ، وأَنْشَدَ الجوهريُّ للبيدٍ :
فمَدَافِعُ الرَّيَّان عُرِّيَ رَسْمُها
خَلَقاً كما ضَمِنَ الوُحِيَّ سِلامُهاورأَيْتُ في الحاشِيَةِ ما نَصّه : المَعْروفُ في شرْحِ بيتِ لبيدٍ أنَّ الرَّيَّان اسمُ وادٍ لبَني عامِرٍ ، ولم أجِد أنَّه اسمُ جَبَلٍ لغيرِ الجوهريِّ .
( و ) أَيْضاً : ( ة باليَمامَةِ .
( و ) أَيْضاً : ( محلَّةٌ ببَغْدادَ ، منها ) أَبو المعالِي ( هبَةُ اللَّهِ بنُ الحُسَيْنِ المَعْروفُ بابنِ التَّلِّ ) ؛ كذا في النُّسخ بالفَوْقيَّةِ
والصَّوابُ بالباءِ الموحَّدَةِ كما ضَبَطَه الذهبيُّ والحافِظُ ، رَوَى عن قاضِي المَارسْتان ماتَ سَنَة سَبْعمائَة .
( و ) أَبو بكْرٍ ( عبدُ اللَّهِ بنُ مَعالِي ) الريَّانيُّ عن شَهْدَةَ وغيرِها ، ماتَ سَنَة 627 .
( و ) أَيْضاً : ( ع قُرْبَ مَعْدِنِ بَني سُلَيْم ) على مِيلَيْن منه ، كانَ الرَّشيدُ ينزلُه إذا حَجَّ وله به قُصُورٌ .
( ورَيَّانُ الرَّاسِبيُّ ) شيخٌ للجُرَيْرِي ؛ ( و ) ريَّانُ ( بنُ مُسْلِم ) شيخٌ لضَمْرَةَ ؛ ( وحجَّاجُ بنُ رَيَّانٍ ) شيخٌ للحَصَائِريّ ، ( وعُمَرُ بنُ يُوسُفَ بنِ رَيَّانٍ ) حَدَّثَ بالرملة ، ( مُحَدِّثونَ ) .
وفاتَهُ :
ريَّانُ بنُ عبدِ اللَّهِ سَمِعَ منه الصوريُّ ، وريَّانُ بنُ أَكْرَم ذكَرَه ابنُ حبيبٍ ، وعَطَاءُ بنُ رُيَّانٍ شيخٌ ليَزيد بنِ أُبَيَ استدْرَكَهم الحافِظُ على الذهبيّ .
( وغالِبُ مَنْ سُمِّي به إنَّما يُذْكَرُ بأَلْ سِواهُمْ ) ممَّنَ ذكر .
( والرَّيَّا : الِّريحُ الطَّيِّبَةُ ) ؛ ومنه قوْلُ امْرىءِ القَيْسِ :
نَسِيمَ الصَّبا جاءتْ برَيَّا القَرَنْفُلِ وقالَ المُتَلمسُ يَصِفُ جارِيَةَ :
فلو أَن مَحْمُوماً بخَيْبَر مُدْنَفاً
تَنَشَّقَ رَيَّاها لأَقْلَعَ صالِبُهْويقالُ للمَرْأةِ : إنَّها الطَيِّبَة الرَّيَّا إذا كانتْ عَطِرَة الجِرْم .
( والأُرْوِيَّةُ ، بالضَّمِّ والكسْرِ ) ؛ اقْتَصَرَ الجوهريُّ على الضمِّ ؛ ونَقَلَ ابنُ سِيدَه الكَسْرَ عن اللَّحْيانيّ ، ( أُنْثَى الوُعولِ ) ، وهي تيوسُ الجَبَلِ ، وهي
أُفْعُولَة في الأصْل إلاَّ أنَّهم قلبُوا الواوَ الثانيَة ياءً وأدْغَمُوها في التي بَعْدها وكسَرُوا الأُولى لتَسْلم الياء ، كما في الصِّحاح .
( وثَلاثُ أَراويَّ ) ، على أَفاعِيلَ ، ( إلى العَشْرِ ، والكثيرُ أَرْوَى ) ، على أَفْعَل بغيرِ قِياسٍ ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
وذَهَبَ أَبو العبَّاس إلى أنَّها فَعْلَى والصَّحِيحُ أنَّها أَفْعَل لكَوْن أُرْوِيَّةٍ أُفْعُولَةً ، ( أَو هو اسمٌ للجَمْع ) .
قالَ ابنُ سِيدَه : وكون أَراوِيَّ لأَدْنَى العَدَدِ وأَرْوَى الكَثيرِ هو قوْلُ أَهْلِ اللُّغَةِ ، والصَّحِيحُ عنْدِي أنَّ أَراوِيَّ تَكْسِير أَرْوِيَّةٍ كأُرْجُوحةٍ وأَراجِيحَ ، والأرْوَى اسمٌ للجَمْع .
وفي التَّهْذِيبِ عن أَبي زيْدٍ : يقالُ للأُنْثَى أُرْوِيَّة ، وللذَّكَر أُرْوِيَّة ، ويقالُ للأُنْثَى عَنْزٌ وللذَّكَر وَعِلٌ ، وهي مِن الشاءِ لا مِن البَقَر .
( والمَرْوَى ) ، كمَقْعدٍ : ( ع بالبادِيَةِ ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( وتَرَوَّتْ مَفاصِلُه : اعْتَدَلَتْ وغَلُظَت ) ؛ عن ابنِ سِيدَه ، ( كارْتَوَتْ ) ؛ وهذه عن الأَزْهريّ .
وفي الصِّحاحِ : ارْتَوَتْ مَفاصِلُ الرَّجُلِ .
( والرَّواءُ ، كسَماءٍ : بِئْرُ زَمْزَمَ ) ، أَي مِن أَسْمائِه .
يقالُ : ماءٌ رواءٌ إذا كانَ لا يَنْزَحُ ولا يَنْقَطِعُ .
( و ) الرِّواءُ ؛ ( ككِساءٍ : حَبْلٌ يُشَدُّ به المَتاعُ على البَعيرِ ، ج الأَرْوِيَةُ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
وقيلَ : هو حَبْلٌ مِن حِبالِ الخِبَاء .
وقالَ أَبو حنيفَةَ : هو أَغْلَظُ مِن الأَرْشِيَةِ .
وفي التَّهذيبِ : الحَبْلُ الذي يُرْوى به على الرَّاوِيَة إذا عُكِمَتْ المزادتان .
( كالمِرْوَى ، بالكسْرِ ، ج مَراوَى ) بفتْح الواوِ وكسْرِها ، نقلَهُ الأزهريُّ .
( والرَّوُّ : الخِصْبُ ) ؛ نقلَهُ الأزْهريُّ عن ابنِ الأعرابيِّ .
( وأَرْوَى : ة بمَرْوَ ، وهو أَرْواوِيُّ ) ، على غيرِ قِياسٍ .
( و ) أَرْوَى : ( ماءٌ بِطَرِيقِ مكَّةَ ، شرَّفَها اللَّهُ تعالى ، قُرْبَ الحاجِرِ ) .
يقالُ له مثلثة أَرْوَى لفزارَةَ ، نقلَهُ الصَّاغانيُّ .
( ورُواوَةُ ، بالضَّمِّ : ع قُرْبَ المَدينَةِ ) قبليّ بِلادِ مُزَيْنَةَ ؛ قالَ كثِّيرُ عزَّةَ :
وغَيَّرَ آياتٍ ببرقِ رُواوَةٍ
تَنائِي اللَّيالي والمَدَى المُتَطاوِلُ ( والرُّوَيَّةُ ، كسُمَيَّة : ماءٌ .
( والمُرَوَّى ، كمُعَظَّمٍ : ع ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
تَرَوَّى تَزَوَّدَ للماءِ ؛ كرَوَّى تَرْوِيَةً .
والرَّاوِيَةُ : الرَّجُلُ المُسْتَقِي لأَهْلِه .
قالَ ابنُ الأعْرابيِّ : يقالُ لسادَةِ القَوْمِ رَوَايا ، وهي جَمْعُ رَاوِيَةٍ ، شُبِّه السَّيِّد الذي يُحَمَّل الدِّيَّات عن الحيِّ بالبَعيرِ الرَّاوِيَة ؛ ومنه قوْلُ الرَّاعِي :
إذا نُدِبَتْ رَوايا الثِّقْل يَوْماً
كَفَيْنا المُضْلِعاتِ لمَنْ يَلِيناوقالَ تَمِيمِيُّ وذَكَرَ قَوْماً أَغاروا عليهم : لَقينَاهُم فقَتَلْنا الرَّوايا وأَبَحْنَا الزَّوايا ، أَي قَتَلْنا السَّادَات وأَبَحْنَا البُيوتَ ورَوَى عليه رَيّاً وأَرْوَى : شَدَّ عليه بالحبْلِ .
وأَرْوَى : اسمُ امْرأَةً ، ومنه قوْلُ الشاعِرِ :
دايَنْتُ أَرْوَى والدُّيونُ تقضى وكَذلكَ الأُرْوِيّةُ تُسَمّى به المَرْأَة .
والرَّوِيُّ ، كغَنِيَ : المُتَأَنِّي والضَّعِيفُ والسَّوِيُّ الصَّحِيحُ البَدَنِ والعَقْلِ .
والرَّوِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : الحاجَةُ .
يقالُ : لنا قبلَكَ رَوِيَّةٌ ؛ نقلَهُ الجوهرِيُّ والأَزْهرِيُّ .
والرَّوِيَّةُ أَيْضاً : البَقِيَّةُ مِن الدَّيْن ونحوِه : نقلَهُ الجوهريُّ .
وأَيْضاً : قَرْيةٌ باليَمَنِ مِن أَعْمالِ زبيدٍ ، وقد دَخَلْتها .
ورطبٌ رَوِيّ ومُرْوٍ : إذا أَرْطَبَ في غيرِ نَخْلَةٍ .
وأَرْوَى الرّواء على البَعيرِ مِثْل رَواهُ .
وأَرْوَى : إذا شَدّ عكمه بالرِّواءِ .
ويقالُ : مِن أَيْنَ رَيَّتُكم ، بفتحِ الراءِ : أَي مِن أَيْنَ تَرْتَوُونَ الماءَ ؛ نقلَهُ الجوهريُّ والأَزْهريُّ .
والرَّاوِي يكونُ للماءِ وللشِّعْرِ ، والجَمْعُ رُواةٌ .
ويقالُ : رُوِّينا الحديثَ ، مُشَدَّداً مَبْنياً للمَفْعولِ .
ورجُلٌ له رُواءٌ ، بالضمِّ : أَي مَنْظرٌ ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
ورجُلٌ رَوَّاءُ ، ككتَّانٍ : إذا كانَ الاسْتِقاءُ بالرَّاوِيَةِ له صِناعَةً .
يقالُ : جاء رَوَّاءُ القوْمِ ؛ نقلَهُ الأزْهريُّ .
وارْتَوَتِ النَّخْلَة : إذا غُرِسَت في قفيرٍ ثم سُقِيَت مِن أَصْلِها .
وارْتَوَى الحَبْل : غَلُظَتْ قُواهُ ، أَو كَثُرَتْ .
وفَرَسٌ رَيَّانُ الظَّهْرِ : إذا سَمِنَ مَتْناهُ .
ورَوَّى رأْسَه بالدُّهْنِ والثَّرِيد بالدَّسَم : طَرَّاهُ ؛ نقلَهُ الأزْهريُّ .
وسَمَّى النبيُّ صلى الله عليه وسلم السَّحابَ رَوايَا البِلادِ ، على التَّشْبيهِ .
وفي الحدِيثِ : ( شَرُّ الرَّوايَا رَوَايا الكَذِبِ ) ؛ هو جَمْعُ رَوِيَّة ، أَو رَاوِيَة .
ورَيَّانُ : صَخْرَةٌ عظيمةٌ بينَ حاذة ومَعْدنِ بَني سُلَيْم على سَبْعةِ أَمْيالٍ منه .
وأَيْضاً : جَبَلٌ في طَريقِ البَصْرةِ إلى مكَّة .
وآخَرُ لغَنِيَ .
وبَنُو رَيَّان : بَطْنٌ من الهوارةِ في الصَّعيدِ الأَعْلَى ، وهو جَدُّ الرياينة .
وبَنُو رُوَيَّةَ ، كسُمَيَّة : بَطْنٌ باليَمَنِ ؛
نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
ورَيَّانُ بنُ كاثرٍ : بَطْنٌ مِن بَني سامَةَ بنِ لُؤَيَ .
والرِّواءُ ، ككِتابٍ : سيفُ البرَّاءِ بنِ مَعْرورٍ ، رضِيَ الله عنه .
