<روج>: ( راجَ ) الأَمرُ رَوجاً ورَوَاجاً : أَسْرَعَ ، قاله ابنُ القُوطِيَّة .
ورَوَّجَ الشَّيْءَ وَرَوَّجَ بِه : عَجَّلَ .
ورَاجَ الشَّيْءُ يَرُوج ( رَوَاجاً : نَفَقَ ) .
( ورَوَّجْتُه تَرْوِيجاً : نَفَّقْتُه ) ، كالسَّلْعَة والدَّراهِمِ ، وهو مُرَوَّجٌ .
ورَاجَت الدَّرَاهمُ : تَعَامَلَ النَّاسُ بها .
( و ) أَمْرٌ مُرَوِّج : مُخْتَلِطٌ .
ورَاجَت ( الرِّيحُ : اخْتَلَطَتْ فلا يُدْرَى مِنْ أَيْنَ تَجِىءُ ) ، أَي لا يَستَمرُّ مَجيئُها من جِهَةٍ واحدةٍ .
ومنه رَوَّجَ فلانٌ كلامَه إِذا زَيَّنَه وأَبْهَمه فلا تُعْلَم حَقيقتُه .
( والرَّوَّاجُ ) ككَتَّانٍ ( : الَّذِي يَتَروَّجُ ويَلُوبُ حَوْلَ الحَوْضِ ) .
وقال ابنُ الأَعرابيّ : الرَّوْجَةُ : العَجَلَةُ وَرَوَّجَ الغُبَارُ على رأْسِ البَعِيرِ : دامَ : ثم إِنّ ابن منظور أَورد هنا الأَوَارِجَة فقال : الأَوَارِجَةُ مِن كُتُبِ أَصْحابِ الدَّواوِينِ في الخَراجِ ونَحْوِه .
ويقال : هاذا كِتابُ التأْرِيج .
ورَوَّجْتُ الأَمْرَ فَرَاجَ يَرُوجُ رَوْجاً ، إِذا أَرَّجْتَه .
قلت : وقد تقدّم في أَرج ، وهناك مَحَلُّ ذِكْرِه .
