<روز>رازَه يَرُوزُه رَوْزاً : جَرَّبَه وخَبَر ما عِندَه .
ومن سَجَعات الأَساس : وكَم رُزْتُه رَوْزاً ، فلم أَرَ عندَه فَوْزاً ، وفي حديث مُجاهد في قوله تعالى : ومِنْهُم مَنْ يَلْمِزُكَ في الصَّدَقاتِ قال : يَروزُك ويسألكُ ، أي يَمْتَحِنُك ويَذُوق أَمْرَك هل تخافُ لائِمتَه أم لا ، وفي حديث البُراق : فاسْتَصْعَبَ فرازَه جِبريلُ عليه السلام بأُذُنِه أي اخْتَبرَه .
عن أبي عُبَيْدة : رازَ الرجلُ ضَيْعَتَه : أقامَ ، ونصُّ أبي عُبَيْدة : إذا قام عليها وأَصْلَحها .
وقال في قَوْلِ الأعشى :  ( فعادا لهنَّ ورازا لهنَّ  واشْترَكا عمَلاً وائْتِمارا )  قال : يريد قاما لهنَّ .
يقال : رازَ ما عند فلان ، أي طَلَبَه وأَرَاَده ، قال أبو النَّجم يصفُ البقرَ وطَلَبَها الكُنُسَ من الحَرّ :  ( إذا رازَت الكُنْسَ إلى قُعورِها  واتَّقَتِ اللافحَ من حَرُورِها )  يعني طَلَبَت الظِّلَّ في قُعورِ الكُنُسِ .
والرَّاز : رئيسُ ، وفي بعض الأصول : رَأْسُ البَنَّائين ، زاد الزَّمَخْشَرِيّ : لأنّه يَرُوز ما يَصْنَعون ولأنّه رازَ الصَّنْعَةَ حتى أَتْقَنَها ، كما يقال للعالم : خَبير ، من الخُبْر ، وأصله رائِزٌ ، كشاكٍ في شائِكٍ ، ولذلك ج جُمِعَ على الرَّازة ، كساسٍ في ساسَةٍ وقال الأَزْهَرِيّ : وإنّما سُمّي رازَاً لأنّه يَرُوزُ الحَجَرَ واللَّبِنَ ويُقَدِّرهما ، كأنّه من رازَ يَرُوز ، إذا امْتَحنَ عَمَلَه فَحَذَقه وعاوَدَ فيه .
وحِرْفَتُه الرِّيازَة ، بالكسر ، قال الأَزْهَرِيّ والزَّمَخْشَرِيّ : وقد يُستَعمَل
ذلك لرأسِ كلّ صَنْعَة .
وفي الحديث : كان رازَ سَفينةِ نُوحٍ جِبريلُ ، والعاملُ نوحٌ عليهما السَّلام يعني رئيسَها ورأسَ مُدَبِّريها .
ومحمد بن رُوَيْز بن لاحِقٍ البَصْريّ ، كزُبَيْر ، مُحدِّث ، عن شُعبَة ، وعنه عمر بن شَبَّةَ ومحمد بن سُلَيْمان الباغَنْدِيّ .
قَوْلُ ذي الرُّمَّة :  ( ولَيلٍ كأَثْناءِ -الرُّوَيْزِيّ جُبتُه  بأربعةٍ والشَّخصُ في العَينِ واحِدُ )  وكذا قَوْلُ زَيْد بنِ كَثْوَة :  ( ولَيلٍ كأَثناءِ الرُّوَيْزِيّ جُبتُه  إذا سَقَطَت أَرْوَاقُه دون زَرْبَعِ )  أراد -بالرُّوَيْزِيّ الطَّيْلَسان ، كذا قاله الصَّاغانِيّ .
وفي اللِّسان : أراد ثَوْبَاً أَخْضَرَ من ثِيابِهم ، شبَّهَ سوادَ الليلِ به .
وفي الأساس : خرجَ وعليه -رُوَيْزِيّ : ضَرْبٌ من الطَّيالِسَة تصغير -رازِيّ منسوبٌ إلى الرَّيّ .
يقال : هو خفيفُ المَرَاز والمَرازَة ، إذا رازَه واخْتبرَه وقَدَّره لينْظُرَ ما ثقلُه .
وفي التكملة : خِفَّتَه من ثِقَلِه .
قال الفَرّاء : المَرازان : الثَّدْيان ، وهما النَّجْدان .
ورَوَّز فلانٌ رَأْيَه ) تَرْوِيزاً ، أي هَمَّ بشيءٍ بعد شيءٍ ، نقله الصَّاغانِيّ .
ورازان : ة ، بأَصْبَهان ، وليس بتَصحيف راران ، براءَيْن ، وقد ذُكِرَ في موضعه ، فلا ترْتابَنَّ فيها .
منها أبو عمرو خالدُ بن مُحَمَّد- الرّازِيّ ، عن ابن عَرَفَة ، وعنه أبو الشيخ الأَصْبَهانيّ .
رازانُ أيضاً : محَلَّة ببُرُوجِرْد منها بَدْرُ بنُ صالح بن عَبْد الله
الرَّازانِيّ المُحدِّث البُرُوجِرْدِيّ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الرَّوْز : التَّقدير ، كالتَّرْوِيز ، قال : فرَوِّزا الأمرَ الذي تَروزانْ ورازَ الحجرَ رَوْزَاً : رَزَنَه ليعرِف ثِقَلَه .
والمُراوَزَة : الاخْتِبار ، كالمُرازاة ، وهو مقلوب وسيذكر في موضعه .
وراز الدِّينار : وَزَنَه ليعلمَ قَدْرَه .
ويقال : دينارٌ يرضي الرَّازَةَ .
-والرَّازِيّ : المَنسوبُ إلى الرَّيّ .
منهم الإمام فَخْرُ الدين صاحب التفسير وغيره .
والرازيانه هو الشَّمَر .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : أيضاً هنا :
