<روح>: ( الرُّوحُ ، بالضّمّ ) النّفْسُ .
وفي ( التهذيب ) : قال أَبو بكرِ بن الأَنبارُيّ : الرُّوح والنَّفْسُ واحدٌ ، غير أَن الرُّوح مذكَّر ، والنَّفْس مُؤنَّثة عند العرب .
وفي التنزيل : { ويساءَلونك عن الروح ربي } ( : الإِسراء 85 ) وتأْويل الرُّوح أَنه ( ما بِه حَياةُ الأَنْفُسِ ) .
والأَكثرُ على عدم التعرّض لها ، لأَنّها معروفَةٌ ضرورَةً .
ومَنَعَ أَكثرُ الأُصوليّين الخَوْضَ فيها لأَن الله أَمْسَكَ عنهما فنُمْسِك ؛ كما قاله السُّبْكيّ وغيرُه .
وروَى الأَزهريّ بسَنَده عن ابن عبّاس في قوله : { ويساءَلونك عن الروح } إِنّ الرُّوح قد نزل في القرآن بمنازلَ ، ولاكن قُولوا كما قال الله تعالى : { قل الروح من اءَمر ربي قليلا } وقال الفرَّاءُ : الرُّوحُ : هو الّذِي يعيش به الإِنسانُ ، لم يُخبِر اللَّهُ تعالى به أَحداً من خلْقه ولم يُعْط علْمَه العبادَ .
قال : وسَمعت أَبا الهيثم يقول : الرُّوح إِنّما هو النَّفَس الّذي يَتنفَّسُه الإِنسانُ ، وهو جارٍ في جميع الجَسدِ ، فإِذا خَرجَ لم يتنفَّسْ بعْدَ خُروجه ، فإِذا تَمَّ خُرُوجُه بقِي بَصَرُه شاخِصاً نَحْوَه حتَّى يُغَمَّضَ ، وهو بالفَارِسِيّة ( جان ) ، يُذكَّر ( ويُؤَنَّث ) .
قال شيخنا : كلام الجوهريّ يدلّ على أَنّهما على حدَ سَوَاءٍ .
وكلامُ المصنِّف يُوهِم أَن التَّذْكير أَكثر .
قلت : وهو كذالك .
ونقل الأَزهريّ عن ابن الأَعرابيّ قال : يُقال : خَرَجَ رُوحُه ، والرُّوح مُذكَّر .
وفي الرَّوْض للسُّهَيْليّ : إِنما أُنِّثَ لأَنّه في معنَى النَّفْس ، وهي لُغَة معروفَةٌ .
يقال إِنّ ذا الرُّمّة أَمَرَ عند مَوْته أَن يُكْتَب على قبره :
يا نَازعَ الرُّوحِ من جِسْمي إِذا قُبِضَتْ
وفارجَ الكَرْبِ ، أَنْقِذْني منَ النَّارِ
وكان ذالك مكتوباً على قَبْرِه ؛ قاله شيخُنَا .
( و ) من المجاز في الحديث : ( تَحَابُّوا بذِكْرِ اللَّهِ ورُوحِه ) .
أَراد ما يَحْيَا به الخلْقُ ويهْتَدُون ، فيكون حياة لهم ، وهو ( القُرآن .
و ) قال الزَّجاج : جاءَ في التفسير أَن الرُّوح : ( الوَحْيُ ) ، ويُسمَّى القُرْآنُ رُوحاً .
وقال ابن الأَعرابيّ : الرُّوحُ : القرآنُ ، والرُّوحُ : النَّفْسُ .
قال أَبو العبّاس : وقوله عزّ وجلّ : { يلقى الروح من عباده } ( غافر : 15 ) و { ينزل الملائكة بالروح من اءَمره } ( النحل : 2 ) قال أَبو العبّاس : هذا كله معناه الوَحْي سُمِّيَ رُوحاً لأَنّه حياةٌ من موتِ الكُفْرِ ، فصار بحياتِه للناسِ كالرُّوح الّذي يَحْيَا به جَسدُ الإِنسانِ .
( و ) قال ابن الأَثير : وقد تكرّر ذِكْرُ الرُّوحِ في القرآن والحديث ، ووَرَدَتْ فيه على مَعانٍ ، والغالِبُ منها أَن المُراد بالرُّوح الّذي يقوم به الجسدُ وتكون به الحياةُ ، وقد أُطْلِق على القُرْآن والوَحْيِ ، وعلى ( جِبْرِيل ) في قوله : { الروح الاءَمين } ( الشعراء : 193 ) وهو المراد ب { رُوحُ الْقُدُسِ } ( البقرة : 352 ) .
وهاكذا رواه الأَزهريّ عن ثعلب .
( و ) الرُّوح : ( عِيسى ، عليهما السلامُ .
و ) الرُّوحُ : ( النَّفْحُ ) سُمِّيَ رُوحاً لأَنه رِيحٌ يَخْرُجُ من الرُّوح .
ومنه قولُ ذي الرُّمَّة في نارٍ اقْتَدَحها وأَمَرَ صاحبَه بالنَّفْخ فيها ، فقال :
فقلتُ له ارْفَعْها إِليك وأَحْيِها
برُوحِك واجْعَلْه لها قِيتةً قَدْرَا
أَي أَحْيِهَا بنَفْخِك واجْعَلْه لها ، أَي النَّفْخَ للنار .
( و ) قيل : المراد بالوَحْي ( أَمْر النُّبُوَّة ) ، قاله الزجاج .
وروى الأَزهريّ عن أَبي العباس أَحمد بن يحيَى أَنه قال في قوله الله تعالى : { وكذلك اءَوحينا اليك اءَمرنا } ( الشورى : 52 ) قال : هو ما نَزل به جبريل من الدّين ، فصار يَحْيَا به النَّاسُ ، أَي يعيش به النّاسُ .
قال : وكلُّ ما كان في القرآن ( فَعَلْنا ) فهو أَمْرُه بأَعْوَانِه ، أَمْر جبريل وميكائيلَ وملائكته ؛ وما كان ( فَعلتُ ) فهو ما تفرَّد به .
( و ) جاءَ في التفسير أَن الرُّوح ( حُكْم اللَّهِ تَعَالَى وأَمْرُه ) بأَعْوَانِه وملائِكتِه .
وقوله تعالى : { يَوْمَ يَقُومُ الرُّوحُ وَالْمَلَائِكَةُ صَفّاً } ( النبأَ : 38 ) قال الزَّجّاج : الرُّوح : خَلْقٌ كالإِنس
وليس هو بالإِنس .
( و ) قال ابن عباس : هو ( مَلَك ) في السماءِ السابعةِ ( وَجْهُه كوَجْه الإِنسان ، وجسَدُه كالملائِكَةِ ) ، أَي على صُورتِهم .
وقال أَبو العبّاس : الرُّوح : حَفَظةٌ على الملائكةِ الحَفظةِ على بني آدمَ ، ويُرْوَى أَن وُجوههم ( مثل ) وجوه الإِنس ، لا تَرَاهم الملائكةُ ، كما أَنَّا لا نَرَى الحَفَظَةَ ولا الملائكة .
وقال ابن الأَعرابيّ : الرُّوح : الفَرَحُ والرُّوح : القرآن ، والرُّوح : الأَمْرُ ، والرُّوح : النَّفْس .
( و ) الرَّوْح ( بالفتح : الرّاحةُ ) والسُّرورُ والفَرَحُ .
واستعاره عليٌّ رضي الله عنه لليقِين ، فقال : ( فباشِروا رَوْحَ اليقِين ) .
قال ابن سيده : وعندي أَنه أَراد الفَرَحَ والسُّرُور اللَّذَيْنِ يَحْدُثَانِ من اليقين .
وفي ( التَّهذيب ) عن الأَصمعيّ : الرَّوْح : الاسْتِرَاحَةُ من غَمِّ القلْبِ .
وقال أَبو عمرٍ و : الرَّوْحُ : الفَرحُ : قال شيخُنَا : قيل : أَصلُه النَّفس ثم استُعِير للفرَح .
قلت : وفيه تأَمُّلٌ .
وفي تفسير قوله تعالى : { فَرَوْحٌ وَرَيْحَانٌ } ( الواقعة : 89 ) ، معناه فاسْتِرَاحةٌ .
قال الزّجّاج : ( و ) قد يكون الرَّوْحُ بمعنَى ( الرَّحْمة ) .
قال الله تعالى : { ( و ) لا تياءَسوا من روح ا } ( يوسف : 87 ) ، أَي من رحمة الله ، سَمّاها رَوْحاً لأَن الرَّوْحَ والرَّاحة بها .
قال الأَزهري : وكذالك قوله في عيسى : { وَرُوحٌ مّنْهُ } ( النساء : 171 ) ، أَي رَحْمة منه تعالى .
وفي الحديث : عن أَبي هُرَيرة : ( الرِّيح من رَوْحِ اللَّهِ تأْتي بالرَّحْمَة ، وتأْتي بالعذاب .
فإِذا رأَيتموهَا فلا تَسُبُّوها واسْأَلوا الله من خَيْرِها ، واسْتَعيذوا بالله من شرّها ) .
وقوله : من رَوْحِ اللَّهِ ، أَي من رَحْمَة الله .
والجمع أَرْوَاحٌ .
( و ) الرَّوْح : بَرْدُ ( نَسيم الرِّيحِ ) .
وقد جاءَ ذالك في حديث عائشةَ رضي الله عنها : ( كان النّاسُ يَسكُنون العالِيَةَ فيحضُرون الجُمُعَةَ وبهم وَسَخٌ ، فإِذا أَصَابَهم الرَّوْحُ سَطَعَتْ أَرْواحُهم ، فيتَأَذَّى به النّاسُ .
فأُمِروا بالغُسْل ) .
قالوا :
الرَّوْح ، بالفتح : نَسيمُ الرِّيح ، كانوا إِذا مَرّ عليهم النَّسيم تَكَيَّفَ بأَرْوَاحِهم ، وحَمَلها إِلى النّاس .
( و ) الرَّوَحُ : ( بالتَّحْرِيك : السَّعَةُ ) قال مُتَنخِّلُ الهُذليّ :
لاكِنْ كَبيرُ بنُ عِنْدٍ يومَ ذالِكُم
فُتْخُ الشَّمَائِلِ في أَيْمانهمْ رَوَحُ
وكبيرُ بنُ هِنْد : حَيٌّ من هُذَيْل .
والفُتْخُ : جمع أَفْتَخَ ، وهو اللَّيِّنُ مَفْصِلِ اليَدِ ، يريد أَنّ شمائلَهم تَنْفتِخُ لشدَّة النَّزْع .
وكذالك قوله : ( في أَيمانتهم رَوَح ) ، وهو السَّعَةُ لشدّة ضرْبِها بالسَّيف .
( و ) الرَّوَح أَيضاً : اتِّسَاعُ ما بين الفَخِذيْنِ أَو ( سعةٌ في الرِّجْلَين ) ، وهو ( دُونَ الفحجِ ) ، إِلا أَنّ الأَرْوح تَتَبَاعَدُ صُدُورُ قَدَمَيْه وتَتَدانَى عَقباه .
وكل نَعَامَةٍ رَوْحَاءُ ، وجَمْعه الرُّوحُ .
قال أَبو ذُؤيب :
وزَفَّتِ الشَّوْلُ من بَرْدِ العَشيِّ كمَا
زَفَّ النَّعَامُ إِلى حَفّانِهِ الرُّوحُ
( و ) في الحديث : ( ( كان عُمرُ رضي الله عنه أَرْوَحَ ) كأَنّه راكِبٌ والنّاسُ يَمْشون ) .
وفي حديث آخَرَ : ( لَكَأَنِّي أَنظُرُ إِلى كِنَانَةَ بن عَبْدِ يَالِيلَ قد أَقبل تَضْرِبُ دِرْعُه رَوْحَتَيْ رِجْلَيْه ) .
الرَّوَحُ : انقلابُ القَدَم على وَحْشِيِّها .
وقيل : هو انْبِسَاطٌ في صَدْرِ القَدم .
ورَجُل أَرْوَحُ ، وقد رَوِحتْ قَدَمُه رَوَحاً ، وهي رَوْحاءُ .
وقال ابن الأَعْرَابيّ : في رِجْله رَوَحٌ ثم فَدَحٌ ثم عَقَلٌ ، وهو أَشَدُّها .
وقال الليث : الأَرْوَح : الّذي في صَدْرِ قَدميه انبساط ، يقولون : رَوِحَ الرَّجلُ يَرْوَحُ رَوَحاً .
( و ) الرَّوَحِ : اسمُ ( جمْع رائحٍ ) مثل خادِم وخَدمٍ .
يقال : رجلٌ رائِحٌ ، من قَوْم رَوَحٍ ، ورؤُوحٌ من قَوْمٍ رُوحٍ .
( و ) الرَّوَحُ ( من الطَّيْر : المُتفرِّقةُ ) قال الأَعشى :
ما تَعِيفُ اليَوْمَ في الطيرِ الرَّوَحْ
م غُرابِ البيْنِ أَو تَيْسِ سَنَحْ
( أَو ) الرَّوَحُ في البيْتِ هاذا هي ( الرّائِحة إِلى أَوكَارِها ) .
وفي ( التّهذيب ) في هاذا البيتِ : قيل : أَراد الرَّوَحة
مثل الكَفَرة والفجَرة ، فطرَحَ الهاءَ .
قال : والرَّوَحُ في هاذا البيتِ المُتَفَرِّقةُ .
( ومكان رَوْحانيٌّ : طَيِّبٌ ) .
( والرّوحانِيُّ : بالضّمّ ) والفتح ، كأَنّه نُسب إِلى الرُّوح أَو الرَّوْح ، وهو نَسيم الرّوح ، والأَلف والنون من زيادات النّسب ، وهو من نادِرِ معْدولِ النَّسب .
قال سيبويه : حكى أَبو عُبيْدةَ أَنّ العرب تقوله لكلّ ( ما فيه النِّسْبة إِلى الملَك والجِن ) .
وزعم أَبو الخطَّاب أَنه سمع من العرب من يقول في النِّسبة إِلى الملائكةِ والجِنّ : رُوحانِيّ ، بضمّ الرّاء و ( ج رُوحَانِيُّون ) بالضّم .
وفي ( التهذيب ) : وأَما الرُّوحانيُّ من الخَلْقِ فإِن أَبا داوود المَصاحِفيّ روَى عن النِّضْر ، في كتاب الحروف المُفسَّرة من غريب الحديث ، أَنه قال : حدَّثنا عَوْفٌ الأَعرابيّ عن ورْدَانَ بنِ خالدٍ ، قال : بَلَغَني أَن الملائكة منهم رُوحانِيُّونَ ، ومنهم منْ خُلِقَ من النُّور .
قال : ومن الرُّوحانِيّينَ جِبْريلُ وميكائيلُ وإِسْرَافيلُ عليهم السَّلامُ .
قال ابنُ شُمَيْل : فالرُّوحانِيّون أَرْوَاحٌ ليست لها أَجسامٌ ، هاكذا يقال .
قال : ولاَ يقال لشيْءٍ من الخَلْق رُوحانيّ إِلاّ للأَرْواح الّتي لا أَجسادَ لها ، مثل الملائكةِ والجِنّ وما أَشبهها ؛ وأَمّا ذواتُ الأَجسامِ فلا يُقال لهم : رُوحانِيّون .
قال الأَزهريّ : وهاذا القولُ في الروحانيِّين هو الصَّحيح المعتمَد ، لا ما قاله ابنُ المُظَفرَّ أَنّ -الرُّوحانِيّ الّذي نُفِخَ فيه الرُّوحُ .
( والرِّيح م ) وهُو الهَواءُ المُسخَّرُ بين السّماءِ والأَرض ؛ كما في ( المصباح ) ، وفي ( اللسان ) : الرِّيح : نَسيمُ الهواءِ ، وكذالك نَسيمُ كلِّ شيْءٍ ، وهي مؤنّثة .
ومثله في ( شرح الفَصِيح ) للفِهْريّ .
وفي التَّنْزِيل : { كَمَثَلِ رِيحٍ فِيهَا صِرٌّ أَصَابَتْ حَرْثَ قَوْمٍ } ( آل عمران : 117 ) وهو عند سيبويه فِعْل ، وهو عند أَبي الحسنِ فِعْل وفُعْل .
والرِّيحة : طائفة من الرِّيح ؛ عن سيبويه .
وقد يجوز أَن يَدُلَّ الوَاحدُ
على ما يَدُلُّ عليه الجمعُ .
وحكَى بعضُهم رِيحٌ ورِيحَةٌ .
قال شيخنا : قالوا : إِنما سُمِّيَت رِيحاً لأَنّ الغالبَ عليها في هُبوبها المَجىءُ بالرَّوْح والرّاحَة ، وانقطاعُ هُبوبِهَا يُكْسِب الكَرْبَ والغَمَّ والأَذَى ، فهي مأْخوذة من الرَّوح ؛ حكاه ابنُ الأَنباريّ في كتابة الزاهر ، انتهَى .
وفي الحديث : كان يقول إِذا هاجَتِ الرِّيحُ ( اللَّهُمَّ اجْعَلْهَا رِيَاحاً ولا تَجْعَلْهَا رِيحاً ) .
العرب تقول لا تَلْقَحُ السّحابُ إِلاّ من رياحٍ مختلفة ، يريد اجْعَلْهَا لَقَاحاً للسَّحاب ولا تَجْعَلْهَا عَذاباً .
ويُحَقِّق ذالك مَجىءُ الجَمْعِ في آياتِ الرَّحْمَة ، والوَاحد في قِصَص العَذابِ : كالرِّيح العَقيم ، و { رِيحاً صَرْصَراً } ( فصلت : 16 ) .
( ج أَرْواحٌ ) .
وفي الحديث : ( هَبَّتْ أَرْوَاحُ النَّصْر ) .
وفي حديث ضِمَامٍ ( إِني أُعالجُ من هاذه الأَرواحِ ) ، هي هنا كِناية عن الجِنّ ، سُمُّوا أَرْوَاحاً لكَوْنِهم لا يُرَوْن ، فهم بمنزلة الأَرواحِ .
( و ) قد حُكِيَت : ( أَرْياحٌ ) وأَرايِيح ، وكلاهما شاذٌّ .
وأَنكر أَبو حاتم على عُمارة بن عَقِيل جمعَه الرّياح على الأَرْياح قال : فقلت له فيه : إِنما هو أَرْواح .
فقال : قد قال الله تبارك وتعالى : { واءَرسلنا الرياح } ( الحجر : 22 ) وإِنما الأَرْوَاحُ جَمع رُوحٍ .
قال فعلمتُ بذالك أَنه ليس ممن يُؤخذ عنه .
في ( التهذيب ) : الرِّيح ياؤُها واوٌ ، صُيِّرت ياءً لانْكسار ما قبلها ، وتَصْغِيرُهَا رُوَيْحةٌ ، ( و ) جمعها ( رياحٌ ) وأَرْوَاح ( ، ورِيَحٌ كعِنَب ) ، الأَخيرُ لم أَجِدْه في الأُمَّهات .
وفي ( الصّحاح ) : الريحُ واحدةُ الرِّياح وقد تُجْمع على أَرْوَاحٍ ، لأَن أَصْلَها الواو ، وإِنما جاءَتْ بالياءِ لانكسار ما قبلها ، وإِذا رَجعوا إِلى الفتح عادت إِلى الواو ، كقولك أَرْوَحَ الماءُ .
( جج ) ، أَي جمْع الجمْعِ ( أَراوِيحُ ) ، بالواو وأَرايِيحُ ) ،
بالياءِ ، الأَخيرةُ شاذَّةٌ كما تقدم .
( و قد تكون الرِّيح بمعنى ( الغَلَبَةَ والقُوَّةِ ) .
قال تَأَبَّط شَرًّا ، وقيل : سُلَيكُ بنُ السُّلَكةِ :
أَتَنْظُرانِ قليلاً رَيْثَ غَفْلَتِهِمْ أَو تَعْدُوانِ فإِنّ الرِّيحَ للعَادِي ومنه قوله تعالى : { وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ } ( الأَنفال : 46 ) كذا في ( الصّحاح ) .
قال ابن بَرِّيّ : وقيل : الشّعر لأَعْشَى فَهْمٍ .
( و ) الرِّيح : ( الرَّحْمَةُ ) ، وقد تَقدّمَ الحديث : ( الرِّيح من رَوْح الله ) .
( و ) في الحديث ( هَبَّت أَرْوَاح النَّصْرِ ) .
الأَرواح : جمع رِيح .
ويقال : الرِّيح لآلِ فلان ، أَي ( النُّصْرةُ والدَّوْلَةُ ) .
وكان لفلانٍ رِيحٌ .
وإِذا هَبَّت رِياحُك فاغْتَنِمْهَا .
ورجل ساكنُ الرِّيح : وَقُورٌ ، وكلّ ذالك مجاز ؛ كما في ( الأَساس ) .
( و ) الرِّيح : ( الشَّيءُ الطَّيِّبُ ) .
( والرَّائِحَة ) : النَّسِيمُ ، طَيِّباً كان نَتِناً ، والرَّائِحَةُ : رِيحٌ طَيِّبةٌ تَجِدُهَا في النَّسِيم .
تقول : لهاذه البَقْلةِ رائحةٌ طَيِّبةٌ .
ووجدتُ رِيحَ الشيْءِ ورائحته ، بمعنًى .
( ويَوْمٌ رَاحٌ : شَديدُهَا ) ، أَي الرِّيحِ ، يجوز أَن يكون فاعلاً ذَهَبتْ عَيْنُه ، وأَن يكون فَعْلاً .
وليلة راحَةٌ .
( وقد رَاحَ ) يَومُنا ( يَرَاحُ رِيحاً ، بالكسر ) : إِذا اشتَدَّتْ رِيحُه .
وفي الحديث أَنّ رجلاً حَضَره المَوْتُ فقال لأَولاده : ( أَحْرِقُوني ثم انْظُروا يوماً راحاً فأَذْرُوني فيه ) .
يومٌ راحٌ ، أَي ذو رِيحٍ ، كقولهم : رجلٌ مالٌ .
( ويَومٌ رَيِّحٌ ، كَكَيِّس : طَيِّبُها ) .
وكذالك يَومٌ رَوْحٌ ، ورَيُوحٌ كصَبور : طَيِّبُ الرِّيحِ .
ومكانٌ رَيِّحٌ أَيضاً ، وعَشِيَّةٌ رَيِّحةٌ ورَوْحَةٌ ، كذالك .
وقال اللّيث : يومٌ رَيِّحٌ ورَاحٌ : ذو رِيحٍ شَدِيدةٍ .
قال : وهو كقولك كَبْسٌ صَافٌ ، والأَصل يومٌ رائِحٌ ، وكَبْشٌ صائِفٌ ، فقلبوا ، كما خَفَّفوا
الحائِجة فقالوا : الحَاجة .
ويقال : قالوا : صافٌ وراحٌ على صَوِفٍ ورَوِحٍ فلما خَفَّفُوا استأْنَسَت الفَتْحَة قبلها فصارَت أَلفاً .
ويومٌ رَيِّحٌ : طَيِّبٌ .
ولَيلة رَيِّحَةٌ .
ويومٌ راحٌ : إِذا اشتدَّت رِيحُه .
وقد راحَ ، وهو يَرُوح رُؤوحاً ، وبَعضُهم : يَراحُ .
فإِذا كان اليومُ رَيِّحاً طَيِّباً قيل : يومٌ رَيِّحٌ ، وليلة رَيِّحةٌ ، وقد راحَ وهو يَرُوح رَوْحاً .
( ورَاحَتِ الرِّيحُ الشَّيْءَ تَرَاحُه : أَصابَتْه ) .
قال أَبو ذُؤيب يصف ثَوْراً :
ويَعوذُ بالأَرْطَى إِذَا ما شَفَّهُ
قَطْرٌ ، وراحَتْه بَلِيلٌ زَعْزَعُ
( و ) راحَ ( الشَّجَرُ : وَجَدَ الرِّيحَ ) وأَحَسَّها ؛ حكاه أَبو حنيفةَ وأَنشد :
تَعُوجُ إِذَا ما أَقبلَتْ نَحْوَ مَلْعَبٍ
كَمَا انْعَاجَ غُصْمُ البانِ راحَ الجَنَائِبَا
وفي ( اللسان ) : ورَاحَ رِيحَ الرَّوْضةِ يَرَاحُهَا ، وأَراحَ يُرِيح : إِذا وَجَدَ رِيحَها .
وقال الهُذليّ :
وماءٍ وَرَدْتُ علَى زَوْرَةٍ
كمَشْيِ السَّبَنْتَى يَرَاحُ الشَّفِيفَا
وفي ( الصّحاح ) : راحَ الشَّيْءَ يَراحُه ويَرِيحُه : إِذا وَجَدَ رِيحَه .
وأَنشد البيت .
قال ابن بَرّيّ : هو لصَخْرِ الغَيّ .
والسَّبنْتَى : النَّمِرُ .
والشَّفيف : لَذْعُ البرْدِ .
( ورِيحَ الغَدِيرُ ) وغيرُه ، على مالم يُسَمَّ فاعلُه : ( أَصابَتْه ) ، فهو مَرُوحٌ .
قال مَنْظورُ بن مَرْثَدٍ الأَسديّ يَصِفُ رَماداً :
هل تَعْرِفُ الدارَ بأَعْلَى ذي القُورْ ؟
قد دَرَسَتْ غيرَ رمادٍ مَكْفورْ
مُكْتَئِبِ اللَّوْنِ مَرُوحٍ مَمْطورْ
ومَرِيح أَيضاً ، مثل مَشوب ومَشِيبٍ ، بُنِيَ على شِيبَ .
وغُصْنٌ مَرِيحٌ ومَرُوحٌ : أَصابَتْه
الرِّيحُ .
وقال يَصف الدَّمعَ :
كأَنَّه غِصْنٌ مَريحٌ مَمْطُورْ
وكذالك مكانٌ مَرُوحٌ ومَرِيحٌ ، وشَجرةٌ مَرُوحةٌ ومرِيحة : صَفَقَتْها الرِّيحُ فأَلْقَت وَرَقَها .
وراحَت الرِّيحُ الشَّيْءَ : أَصابَتْه .
ويقال : رِيحَتْ الشَّجرةُ ، فهي مَرُوحَةٌ .
وشَجرةٌ مَرُوحةٌ : إِذا هَبَّت بها الرِّيحُ .
مَرُوحة كانت في الأَصل مَرْيُوحة .
( و ) رِيحَ ( القَوْمُ : دَخَلوا فيها ) أَي الرِّيحِ ( كأَراحوا ) ، رُباعيًّا ، ( أَو ) أَراحوا : دَخلوا في الرِّيح ، ورِيحُوا : ( أَصابَتْهم فَجَاحَتْهم ) ، أَي أَهلكَتهم .
( والرَّيْحَان ) قد اختلفوا في وَزْنِه ، وأَصْله ، وهل ياؤُه أَصليّة : فموضعه مادَّتها كما هو ظاهرُ اللفظ ، أَو مُبْدَلَة عن واوٍ فيحتاج إِلى مُوجِبِ إِبدالها ياءً ، هل هو التّخفيف شُذوذاً ، أَو أَصله رَوْيَحان ، فأُبدلت الواوُ ياءً ، ثم أُدغِمَت كما في تَصْريف سَيِّد ، ثم خُفِّف ، فوزْنُه فَعْلان ، أَو غير ذلك ؛ قاله شيخُنَا ، وبعضه في ( المصباح ) .
وهو ( نَبْتٌ طَيِّبُ الرَّائِحَةِ ) ، من أَنواعِ المَشْمُومِ ، واحدته رَيْحَانَةٌ .
قال :
برَيْحانةً مِنْ بَطْنِ حَلْيَةَ نَوَّرَتْ
لها أَرَجٌ ، ما حَوْلَها غَيْرُ مُسْنِت
والجمْع رَيَاحِينُ .
( أَو ) الرَّيْحَان : ( كُلُّ نَبْتٍ كذالِك ) ، قاله الأَزهريّ ، ( أَو أَطْرَافُه ) ، أَي أَطْرَافُ كلِّ بَقْلٍ طَيِّبِ الرِّيحِ إِذا خَرَجَ عليه أَوَائلُ النَّوْرِ ، ( أَو ) الرَّيْحَانُ في قوله تعالى : { والحب ذو العصب والريحان } ( الرحمن : 12 ) قال الفرَّاءُ : العَصْف : ساقُ الزَّرْعِ .
والرَّيْحَانُ : ( وَرَقُه .
و ) من المجاز : الرَّيْحَانُ : ( الوَلَد ) .
وفي الحديث : ( الوَلَد مِن رَيْحان اللَّهِ ) وفي الحديث : ( إِنكم لَتُبَخِّلون وتُجَهِّلون وتُجبِّنون ،
وإِنكم لمن رَيحَانِ الله ) يعني الأَولادَ .
وفي آخَرَ : قال لعليَ رضي الله عنه : ( أُوصِيك - برَيْحَانَتَيَّ خَيْراً قبلَ أَن يَنْهدّ ) .
فلما مات رسولُ الله صلى الله عليه وسلمقال : هاذا أَحدُ الرُّكْنَينِ .
فلما مات فاطمةُ قال : هاذا الرُّكْنُ الآخَرُ .
وأَرادَ برَيْحَانَتَيْه الحَسَن والحُسَيْنَ رضي الله عنهما .
( و ) من المجاز : الرَّيْحانُ : ( الرِّزْق ) .
تقول : خَرَجْتُ أَبْتَغِي رَيْحَانَ اللَّهِ ، أَي رِزْقَه .
قال النَّمِر بن تَوْلَب :
سَلامُ الإِلاهِ ورَيْحَانُهُ
ورَحْمَتُه وسَمَاءٌ دِرَرْ
أَي رِزْقه ؛ قاله أَبو عُبَيْدةَ .
ونقل شيخُنَا عن بعضهم أَنه لغة حِمْيَر .
( ومحمد بن عبد الوَهّاب ) أَبو منصور ، روَى عن حمزَةَ بنِ أَحمد الكَلاَباذِيّ ، وعنه أَبو ذَرَ الأَديب ؛ ( وعبد المُحْسِن بن أَحمدَ الغَزّال ) شِهاب الدِّين ، عن إِبراهيمَ بنِ عبد الرحمن القَطِيعِيّ ، وعنه أَبو العلاءِ الفَرْضِيّ ؛ ( وعليّ بنُ عُبَيدَة المتكلِّم المصنِّف ) له تَصانيفُ عجيبة : ( وإِسْحَاقُ بن إِبراهِيم ) ، عن عبّاسٍ الدُّورِيّ وأَحمد بن القرّابِ ؛ ( وزكريّاءُ بن عليّ ) ، عن عاصمِ بن عليّ ؛ ( وعليّ بن عبد السّلام ) بن المبارك ، عن الحُسَيْنِ الطَّبرِيّ شَيْخِ الحَرَم ، ( الرَّيْحَانِيُّون ، مُحَدِّثون ) .
( و ) تقول العرب : ( سُبْحانَ اللَّهِ وريْحَانَه ) .
قال أَهل اللُّغَة : ( أَي اسْتِرْزاقَه ) .
وهو عند سيبويه من الأَسماءِ الموضوعةِ مَوْضِعَ المَصادر .
وفي ( الصّحاح ) : نَصَبوهما على المصدرِ ، يُرِيدُون تنْزِيهاً له واسْتِرْزاقاً .
( والرَّيْحَانة : الحنْوةُ ) ، اسمٌ كالعَلَم .
( و ) الرَّيْحانَة : ( طاقَةٌ ) واحدٌ من ( الرَّيْحَانِ ) وجمعه رَياحِينُ .
( والرَّاحُ : الخَمْرُ ) اسمٌ له ( كالرَّيَاحِ ،
بالفتح ) .
وفي ( شرح الكَعبيّة ) لابنِ هِشَامٍ : قال أَبو عَمْرٍ و : سُمِّيَت راحاً ورَيَاحاً لارْتِيَاحِ شارِبِها إِلى الكَرَمِ .
وأَنشد ابنُ هِشَامٍ عن الفرَّاءِ :
كأَنَّ مَكَاكِيَّ الجِوَاءِ غُدَيَّةً
نَشَاوَى تَساقوْا بالرَّيَاحِ المُفَلْفَلِ
قلت : وقال بعضُهم : لأَنّ صاحبها يَرتاح إِذا شَرِبها .
قال شيخنا : وهاذا الشاهدُ رواه الجوهريّ تامًّا غير مَعْزُوَ ، ولا منقول عن الفرَّاءِ .
قلت : قال ابن بَرِّي : هو لامرِىء القَيْس ، وقيل : لتأْبَّطَ شَرًّا ، وقيل : للسُّلَيكِ .
ثم قال شيخنا : يَبقَى النَّظَرُ في موجِب إِبدالِ واوِهَا ياءً .
فكان القياس الرَّواحُ ، بالواوِ ، كصَوابٍ .
قلت : وفي ( اللّسان ) : وكلُّ خَمْرٍ راحٌ ورَيَاحٌ ، وبذالك عُلِمَ أَن أَلَفها مُنقلبة عن ياءٍ .
( و ) الرَّاحُ : ( الارْتِيَاحُ ) .
قال الجُمَيح بن الطَّمّاح الأَسديّ :
ولَقِيتُ ما لَقِيتْ مَعدٌّ كُلُّها
وفَقدت -رَاحِي في الشَّبابِ وخالِي
أَي -ارْتياحِي واخْتِيالي .
وقد رَاحَ الإِنْسَانُ إِلى الشَّيْءِ يَراحُ : إِذا نَشِطَ وسُرَّ به ، وكذالك ارْتَاح .
وأَنشد :
وزَعَمْتَ أَنّك لا تَرَاحُ إِلى النِّسَا
وسَمِعْتَ قِيلَ الكاشِحِ المُتَرَدِّدِ
( و ) الرَّاحُ : هي ( الأَكُفّ ) .
ويقال : بل الرَّاحَة : بَطْنُ الكَفِّ ، والكَفُّ : الرّاحةُ معَ الأَصابع : قاله شيخنا ، ( كالرّاحات .
و ) عن ابن شُميل : الرَّاحُ من ( الأَراضي المُسْتَوِيَةُ ) الّتي ( فيها ظُهُورٌ واسْتِواءٌ تُنْبِت كثيراً ) ، جَلْدَةٌ ، وفي أَماكنَ منها سُهُولٌ وجَراثيمُ ، وليسَتْ من السَّيْلِ في شَيْءٍ ولا اللوادِي .
( واحِدَتُهما رَاحةٌ ) .
( وَرَاحَةُ الكَلْبِ : نَبْتٌ ) ، على التَّشبيه .
( وذو الرَّاحَةِ : سَيْفُ المُخْتَارِ بنِ أَبي عُبيدٍ ) الثّقفيّ .
( والرَّاحَةُ : العِرْسُ ) ، لأَنها يُسْتَرَاح إِليها .
( و ) الرَّاحَةُ من البيت : ( السّاحةُ ، وطَيُّ الثَّوْب ) ، وفي الحديث عن جَعفرٍ : ( نَاوَلَ رَجُلاً ثَوْباً جديداً فقال : اطْوِهِ على راحَتِه ) أَي طَيِّه الأَوّلِ .
( و ) الرَّاحَةُ : ( ع قُرْبَ حَرَضَ ) ، وفي نسخة : و : ع ، باليمن وسيأْتي حَرُضُ .
( و ) الرَّاحَة : ( ع ببلادِ خُزَاعَةَ ، له يومٌ ) معروفٌ .
( وأَراحَ اللَّهُ العَبْدَ : أَدْخَلَه في الرَّاحَةِ ضِدّ التَّعب ) ، أَو في الرَّوْحِ وهو الرَّحمة ( و ) أَراح ( فلانٌ على فلانٍ : حَقَّه : رَدَّده عليه ) .
وفي نسخةٍ : ردّه .
قال الشاعر :
إِلاَّ -تُرِيحي علينا الحقَّ طائعةً
دونَ القُضاةِ فقاضِينا إِلى حكَمِ
وأَرِحْ عليه حَقَّه ، أَي رُدَّه .
وفي حديث الزُّبَيْر : ( لولا حُدودٌ فُرِضَتْ وفَرائضُ حُدَّتْ ، تُرَاحُ على أَهْلِها ) أَي تُرَدّ إِليهم ، والأَهلُ هم الأَئمَّة ؛ ويجوز بالعكس ، وهو أَنّ الأَئمَّةَ يَرُدُّونها إِلى أَهلِها من الرَّعِيّة .
ومنه حديث عائشةَ ( حتَّى أَراحَ الحَقَّ إِلى أَهْلِه ) ( كأَرْوَح .
و ) أَراحَ ( الإِبلَ ) وكذا الغنَمَ : ( رَدَّها إِلى المُراحِ ) وقد أَراحَها راعِيها يُرِيحُهَا ، وفي لغة : هَراحَها يُهْرِيحُها .
وفي حديث عُثْمَانَ رضي الله عنه : ( رَوَّحْتها بالعَشِيّ ) ، أَي رَدَدْتها إِلى المُزَاح .
وسَرَحتِ الماشيةُ بالغَداة ، وراحَتْ بالعَشِيّ ، أَي رَجَعتْ .
وفي ( المحكم ) : والإِراحةُ : رَدُّ الإِبلِ والغنَم من العَشِيِّ إِلى مُرَاحِهَا .
والمُرَاحُ : ( بالضم ) : المُنَاخُ ، ( أَي المَأْوَى ) حيث تَأْوِي إِليه الإِبلُ والغَنَمُ باللَّيْل .
وقال الفَيُّوميّ في المصباح عند ذِكْرِه المُرَاح بالضّم : وفتحُ الميمِ بهاذا المعنى خطأٌ ، لأَنه اسمُ مَكَانٍ ، واسمُ المكانِ والزّمانِ والمَصْدَرُ من أَفْعَل بالأَلف مُفْعَل بضمّ الميم على صيغة .
المفعول .
وأَمّا المَرَاحُ ، بالفتح : فاسمُ المَوْضِع ، من راحَتْ ،
بغير أَلفٍ ، واسمُ المكانِ من الثُّلاثيِّ بالفتح .
انتَهى .
وأَراحَ الرجلُ إِراحةً وإِراحاً ، إِذا راحَتْ عليه إِبلُه وغَنمُه ومالُه ، ولا يكون ذالك إِلاّ بعدَ الزَّوالِ .
وقول أَبي ذُؤيب :
كأَنَّ مَصاعِبَ زُبَّ الرُّؤُو
سِ في دارِ صِرْمٍ تَلاَقَى مُرِيحَا
يمكن أَن يكون أَراحَتْ ، لغة في راحَتْ ، ويكون فاعلاً في معنَى مَفْعول .
ويُروَى : ( تُلاقِي مُرِيحاً ) أَي الرَّجلَ الذي يُرِيحها .
( و ) أَراحَ ( الماءُ واللَّحْمُ : أَنْتَنَا ) ، كأَرْوَح .
يقال أَرْوَحَ اللَّحْمُ ، إِذا تَغيَّرَتْ رائحتُه ، وكذالك الماءُ .
وقال اللِّحْيَانيّ وغيرُه : أَخَذَتْ فيه الرِّيحُ وتَغَيَّرَ .
وفي حديث قَتَادَة : ( سُئلَ عن الماءِ الّذِي قد أَرْوَحَ : أَيُتَوَضَّأُ به قال : لا بَأْسَ ) أَرْوَحَ الماءُ وأَراحَ ، إِذا تَغيَّرتْ رِيحُه ؛ كذا في ( اللسان ) والغَرِيبَيْن .
( و ) أَراحَ ( فُلارنٌ : ماتَ ) ، كأَنَّه اسْتَرَاحَ .
وعبارةُ الأَساس : وتقول : أراحَ فأَراحَ ( أَي مات ) فاسْتُرِيحَ منه .
قال العجَّاج :
أَراحَ بعدَ الغَمَّ والتَّغَمْغُمُ وفي حديث الأَسْوَد بن يَزيدَ ( إِن الجَمَلَ الأَحمرَ لَيُرِيحُ فيه من الحَرّ ) الإِراحَةُ هنا : المَوْتُ والهَلاَكُ .
ويُرْوَى بالنون ، وقد تقدّم .
( و ) أَراح : ( تَنَفَّسَ ) .
قال امرؤُ القيس يَصف فَرساً بسَعَة المَنْخَرَيْن :
لها مَنْخَرٌ كَوِجَارِ السِّبَاعِ
فَمِنْه تُريحُ إِذا تَنْبَهِرْ
( و ) أَراحَ الرَّجُلُ : استراحَ و ( رَجَعتْ إِليه نَفْسُه بعدَ الإِعياءِ ) .
ومنه حديثُ أُمِّ أَيْمَنع ( أَنها عَطشَتْ مهاجِرةً في يومٍ شديدِ الحرِّ ، فدُلِّيَ إِليها دَلْوٌ من السَّماءِ ، فشَرِبتْ حتَّى أَراحَتْ ) وقال اللِّحْيانيّ : وكذالك
أَراحَت الدّابَّةُ .
وأَنشد :
تُرِيحُ بعد النَّفَسِ المَحفوز
( و ) أَراحَ الرجُلُ : ( دَخَلَ في الرِّيحِ ) .
ومثله رِيحَ ، مَبنيًّا للمفعول ، وقد تقدَّم .
( و ) أَراحَ ( الشَّيْءَ ) ورَاحَه يَرَاحُه ويَرِيحُه : إِذا ( وَجَدَ رِيحَه ) .
وأَنشد الجوهريّ بيت الهُذَليّ :
وماءٍ وَرَدْتُ على زَوْرةٍ
إِلخ ، وقد تقدّمَ .
وعبارة الأَساس : وأَرْوَحْت منه طِيباً : وَجدتُ رِيحَه .
قلت : وهو قول أَبي زيدٍ .
ومثله : أَنْشَيْت منه نَشْوَة ، ورِحْتُ رائحةً طَيِّبَةً أَو خَبيثَةً ، أَرَاحُهَا وأَرِيحُها .
وأَرَحْتها وأَرْوَحْتُهَا : وَجَدْتها .
( و ) أَراحَ ( الصَّيْدُ ) : إِذا ( وَجَدَ رِيحَ الإِنْسِيِّ ، كأَرْوَحَ ) في كلّ مما تقدَّم .
وفي ( التهذيب ) : وأَرْوَحَ الصَّيْدُ واسْتَرْوَحَ واسْتَرَاحَ : إِذا وَجَدَ رِيحَ الإِنسانِ .
قال أَبو زيد : -أَرْوَحَنِي الصَّيْدُ والضَّبُّ إِرْوَاحاً ، وأَنْشَأَنِي إِنْشَاءً ، إِذا وَجَدَ رِيحَك ونَشْوَتَك .
( وتَروَّحَ النَّبْتُ ) والشَّجرُ : ( طالَ ) .
وفي ( الرَّوْض الأُنُف ) : تَروَّحَ الغُصْنُ : نَبَتَ وَرَقُه بعد سُقوطِه .
وفي ( اللسان ) : تَرَوُّحُ الشَّجَرِ : خُرُوجُ وَرَقِه إِذا أَوْرَقَ النَّبْتُ في استقبالِ الشتاءِ .
( و ) تَروَّحَ ( الماءُ ) ، إِذا ( أَخَذَ رِيحَ غَيْرِه ، لقُرْبِه ) منه .
ومثله في ( الصّحاح ) .
ففي أَرْوَحَ الماءُ وتَرَوَّحَ نَوْعٌ من الفرق .
وتَعَقَّبَه الفيّوميّ في المصباح ، وأَقرّه شيخنا ، وهو محلُّ تأَمُّلٍ .
( وتَرْوِيحَةُ شَهْرِ رَمَضَانَ ) : مَرَّةٌ واحدةٌ من الرَّاحَة ، تَفْعيلةٌ منها ، مثل تَسليمة من السَّلام .
وفي ( المصباح )
أَرِحْنا بالصَّلاة : أَي أَقِمْها ، فيكون فِعْلُهَا راحةً ، لأَنّ انتظارها مَشقَّة على ( النفس ) وصلاَةُ التَّرَاوِيح مُشتقَّةٌ من ذالك ، ( سُمِّيَتْ بها لاسْتِرَاحةِ ) القَوْمِ ( بعدَ كلِّ أَرْبَعِ رَكَعَاتٍ ) ، أَو لأَنهم كانوا يَسترِيحون بين كلّ تَسليمتينِ .
( واسْتَرْوَحَ ) الرَّجلُ : ( وَجَدَ الرّاحَةَ ) .
والرَّوَاحُ والرَّاحَةُ : من الاستراحةِ .
وقد أَراحَني ، ورَوَّح عني ، فاسْترَحْتُ .
وأَرْوَحَ السَّبُعُ الرِّيحَ وأَرَاحَها ( كاسْتَراحَ ) واسْتَرْوَحَ : وَجَدَها .
قال اللِّحْيَانيّ : وقال بعضُهم : رَاحَها ، بغير أَلف ، وهي قليلة .
واسْتَرْوحَ الفَحْلُ واسْتَرَاحَ : وَجَدَ رِيحَ الأُنْثَى .
( و ) أَرْوَحَ الصَّيْدُ واسْتَرْوَحَ واستراحَ ، وأَنشأَ : ( تَشَمَّمَ ، و ) استرْوَحَ ، كما في ( الصّحاح ) ، وفي غيره من الأُمهات : استراحَ ( إِليه : اسْتَنامَ ) ، ونقلَ شيخُنَا عن بعضهم : ويُعدَّى بإِلى لتَضمُّنه معنَى يَطمئِنّ ويَسْكُن ، واستعمالُه صحيحاً شذُوذٌ .
انتهَى .
والمُسْتراحُ : المَخْرجُ .
( والارْتِيَاح : النَّشَاطُ ) .
وارتاحَ للأَمرِ : كرَاحَ .
( و ) الارتياحُ : ( الرَّحْمَةُ ) والرَّاحةُ .
( وارْتاحَ اللَّهُ له برحْمَته : أَنْقَذَه من البَلِيَّة ) .
والّذي في ( التهذيب ) : ونَزَلَتْ به بَلِيّةٌ فارْتَاحَ اللَّهُ له برحمتِه فأَنْقَذه منها .
قال رُؤْبة :
فارتاحَ رعبِّي وأَرَاد رَحْمَتِي
ونِعْمَةً أَتَمَّها فتَمَّتِ
أَراد : فارتاحَ : نَظَرَ إِليّ ورَحمَنِي .
قال : وقولُ رُئبةَ في فِعْلِ الخَالِق قالَه بأَعْرَابِيْتِه .
قال : ونحن نَسْتَوْحِشُ مِن مثل هاذا اللَّفْظِ ، لأَنّ الله تعالى إِنما يُوصَف بما وَصَف به نَفْسَه ، ولولاَ أَنّ الله تعالى هَدانا بفضله لتَمْجِيده وحَمْدِه بصفاته الّتي أَنْزَلها في كِتَابه ، ما كنّا لنهتديَ لها أَو نَجْتَرِىءَ عليها .
قال ابن سيده : فأَمّا الفارِسيّ فجعلَ هاذا البيتَ من جَفَاءِ الأَعْرَاب .
( والمُرْتَاح ) بالضّمّ : ( الخَامِسُ من خَيْلِ الحَلْبَةِ ) والسِّبَاقِ ، وهي عَشَرةٌ ، وقد تقدّمَ بعضُ ذكرِهَا .
( و ) المُرْتاح : ( فَرَسُ قيسِ الجُيُوشِ الجَدَلِيّ ) ، إِلى جَدِيلَةَ بنتِ سُبَيعٍ ، من حِمْيَر ، نُسِب وَلَدُهَا إِليها .
( والمُرَاوَحَة بين العمَلينِ : أَن يَعْمَلَ هاذا مَرَّةً وهاذا مَرَّةً ) .
وهما يَتَراوَحَانِ عَمَلاً ، أَي يَتَعَاقَبانه .
ويَرْتَوِحَان مِثْلُه .
قال لَبيد :
وولَّى عامِداً لِطِيَاتِ فَلْجٍ
يُرَاوِحُ بين صَوْنٍ وابْتِذَالِ
يعني يَبْتَذِل عَدْوَه مَرَّةً ويصون أُخْرَى ، أَي يَكُفّ بعد اجتهادٍ .
( و ) المُراوَحَةُ ( بين الرِّجْلينِ أَن يَقوم على كلِّ ) واحدةٍ منهما ( مَرَّةً ) .
وفي الحديث : أَنّه كان يُرَاوِحُ بين قَدمَيْه من طُولِ القِيَامِ ، أَي يَعتمد على إِحداهُمَا مرّةً ، وعلى الأَخرى مرَّةً ، ليوصِلَ الرَّاحةَ إِلى كلَ منهما .
ومنه حديثُ ابنِ مسعودٍ أَنه أَبصرَ رجلاً صَافًّا قَدَمَيْه فقال : ( لورَاوَحَ كانَ أَفْضَلَ ) .
( و ) المُرَاوَحَة ( بين جَنْبَيْه : أَن يَتَقَلَّب من جَنْب إِلى جَنْب ) .
أَنشد يعقوب :
إِذا أَجْلَخَذَّ لم يَكَدْ يُرَاوِحُ هِلْبَاجةٌ حَفَيْسَأٌ دُحادِحُ ( و ) من المجاز عن الأَصمعيّ : يقال ( رَاحَ للمَعْرُوفِ يَرَاحُ رَاحةً : أَخَذَتْه له خِفَّةٌ وأَرْيَحِيَّة ) ، وهي الهَشَّةُ .
قال الفارِسيّ : ياءُ أَرْيَحِيَّة بَدَلق من الواوِ .
وفي ( اللسان ) : يقال : رِحْتُ للمعروف أَراح رَيْحاً وارْتَحْتُ ارْتياحاً : إِذا مِلْتُ إِليه وأَحببْته .
ومنه قولهم :
أَرْيَحِيٌّ : إِذا كان سَخِيًّا يَرتاحُ للنَّدَى .
( و ) من المجاز : راحتْ ( يَدُه لكذا : خَفَّت ) .
وراحت يده بالسَّيْف ، أَي خَفَّتْ إِلى الضَّرْب به .
قال أُمَيَّةُ بنُ أَبي عائِذٍ الهُذَليّ :
تَرَاحُ يَدَاهُ بِمَحْشورةٍ
خَوَاظِي القِداحِ عجَافِ النِّصالِ
أَراد بالمحشورة ، نَبْلاً ، للُطْفِ قَدِّها ، لأَنه أَسْرَعُ لها في الرَّمْيِ عن القَوْس .
( ومنه ) ، أَي من الرَّواح بمعنَى الخِفَّةِ ( قولُه صلّى الله ) تعالى ( عليه وسلُّم ) : ( مَنْ راحَ إِلى الجمعة في السّاعةِ الأُولَى فكَأَنّما قَدَّمَ بَدَنَةً ، ( ومَنْ راحَ في الساعةِ الثانيةِ ) الحديث ) ، أَي إِلى آخرِه ( لم يُرِد رَوَاحَ ) آخِرِ ( النَّهَارِ ، بل المُرَاد خَفَّ إِليها ) ومَضَى .
يقال : راحَ القَوْمُ وتَرَوَّحوا ، إِذا سارُوا أَيَّ وَقْتٍ كَانَ .
وقيل : أَصْلُ الرَّوَاحِ أَن يكون بعد الزَّوال .
فلا تكون الساعاتُ الّتي عَدَّدَهَا في الحديث إِلاّ في ساعَةٍ واحدةٍ من يوم الجُمُعَةِ ، وهي بعد الزَّوَال ، كقولك : قَعَدْتُ عندَك ساعةً ، إِنما تُريد جزْءًا من الزَّمَان ، وإِن لم يكن ساعَةً حقيقة الّتي هي جزءٌ من أَربعةٍ وعشرين جُزْءًا مجموع اللَّيْلِ والنَّهَار .
( و ) راح ( الفَرَسُ ) يَارحُ راحَةً : إِذا تَحَصَّنَ ، أَي ( صار حِصَاناً ، أَي فَحْلاً ) .
( و ) من المجاز : راح ( الشَّجَرُ ) يَارحُ ، إِذا ( تَفطَّرَ بالوَرَق ) قبل الشِّتَاءِ من غير مَطَرٍ .
وقال الأَصمعيّ : وذالك حين يَرْدُ اللَّيلُ فيتَفطَّر بالوَرَقِ من غير معطرٍ .
وقيل : رَوَّحَ الشَّجرُ إِذَا تفطَّرَ بوَرَقٍ بعد إِدْبَارِ الصَّيْفِ .
قال الرَّاعِي :
وخالَفَ المجْدَ أَقوامٌ لهم ورِقٌ
رَاحَ العِضَاهُ به والعِرْقُ مَدْخُولُ
ورواه أَبو عَمْرٍ و : وخادَعَ الحَمْدَ أَقْوَامٌ ، أَي تَرَكوا الحَمْدَ ، أَي لَيْسُوا من أَهلِه .
وهاذه هي الرِّوَايَة الصُّحيحةُ .
( و ) راح ( الشَّيْءَ يَرَاحُه ويَرِيحُه ) : إِذا ( وَجَدَ رِيحَه ، كأَراحَه وأَرْوَحَه ) .
وفي الحديث : ( من أَعانَ على مُؤمِن أَو قَتَلَ مُؤمناً لم يُرِحْ رائحةَ الجَنّة ) ، من أَرَحْت ، ( ولم يَرِحْ رائحة الجنة ) من رِحْت أَراحُ .
قال أَبو عمرٍ و : هو من رِحْتُ الشَّيءَ أَريحُه : إِذا وجَدْت رِيحَه .
وقال الكسائيّ : إِنما هو لم يُرِح رائحةَ الجنّةِ ، من أَرَحْتُ الشَّيْءَ فأَنا أُرَيحه ، إِذا وَجَدّت رِيحَه ؛ والمعنى واحدٌ .
وقال الأَصمعيّ : لا أَدري : هو من رِحْتُ أَو أَرَحْت .
( و ) راحَ ( منك مَعْرُوفاً : نالِ ، كأَراحَه ) .
( والمَرْوَحَة ، كمَرْحَمة : المَفازَة ، و ) هي ( المَوْضِع ) الذي ( تَخْتَرِقه الرِّياحُ ) وتَتعاوَرُه .
قال :
كأَنَّ راكِبَها غُصْنٌ بمَرْوَحَةٍ
إِذا تَدَلّتْ به أَو شارِبٌ تَمِلُ
والجمع المَراوِيح .
قال ابن بَرّيّ : البيت لعُمَرَ بن الخطَّاب رَضِيَ اللَّهُ عنهُ .
وقيل : إِنه تمَثَّل به ، وهو لغيره ، قاله وقد ركب راحِلته في بعضِ المَفَاوِزِ فأَسرعَتْ ، يقول : كأَنّ راكبَ هاذه النَّاقَةِ لسُرْعتِهَا غُصْنٌ بمَوْضعٍ تَعْتَرِق فيه الرِّيحُ ، كالغُصْنِ لا يَزَالُ يَتمَايَلُ يميناً وشمالاً ، فشَبَّهَ راكبَها بغُصْنَ هاذه حالُه أَو شاربٍ ثَمِلٍ يَتمايلُ من شِدَّةِ سُكْرِه .
قلْت : وقد وَجدْت في هامش ( الصّحاح ) لابن القَطّاع قال : وجدْت أَبا محمدٍ الأَسود الغَنجانيّ قد ذَكَر أَنه لم يُعْرَف قائلُ هاذا البيتِ .
قال : وقرأْت في شعر عبد الرَّحمانِ بن حَسّان قصيدةً ميميّة :
كأَنَّ راكِبَها غُصْنٌ بمرْوَحةٍ
لدْنُ المجسَّةِ لَيْنُ العُودِ من سَلَمِ
لا أَدري أَهو ذاك فغُيِّر أَم لا ، وفي الغَرِيبينِ للهروِيّ أَنّ ابن عُمر ركِبَ ناقةً فارهةً فمَسَتْ به مشْياً جيّداً ، فقال : كأَنّ صاحِبها .
الخ .
وذكر أَبو زكرِيّا في تهذيب الإِصلاح أَنه بيت قديم تمثل به عمر بن الخطابِ رَضِيَ اللَّهُ عنه .
( و ) المِرْوَحة ، بكسر الميم ، ( كمِكْنَة ، و ) قال اللِّحْيَانيّ : هي المِرْوَحُ مثل ( مِنْبَرٍ ) : وإِنما كُسِرت لأَنها ( آلة يُتروَّحُ بها ) .
والجمع المَرَاوِحُ .
ورَوَّحَ عليه بها .
وتَروَّحَ بنفْسِه .
وقطع بالمرْوَحَة مَهَبّ الرِّيح .
وفي الحديث : ( فقد رأَيتُهم يتَرَوَّحُونَ في الضُّحى ) ، أَي احتاجُوا إِلى التَّرْوِيح من الحَرّ بالمرْوَحَة ، أَو يكون من الرَّوَاح : العَوْدِ إِلى بُيُوتِهم ، أَو من طَلبِ الرَّاحَة .
( والرائحة : النَّسيمُ طَيِّباً ) كان ( أَونَتْناً ) بكسر المثناة الفوقيَّة وسُكُونها .
وفي ( اللّسان ) : الرّائحة : رِيحٌ طَيِّبةٌ تَجِدُهَا في النَّسيم ، تقول : لهاذه البَقْلَةِ رائحةٌ طَيِّبةٌ .
ووجَدْتُ ريحَ الشيْءِ ورائحته ، بمعنًى .
( والرَّوَاحُ والرَّواحَةُ والرّاحَة والمُرَايحة ) ، بالضَّمّ ، ( والرَّوِيحَة ، كسَفِينَةٍ : وِجْدانُك ) الفَرْجَة بعد الكُرْبَة .
والرَّوْحُ أَيضاً : السُّرُورُ والفَرَحُ .
واستعارَه عليٌّ رَضِيَ اللَّهُ عنهُ لليَقِينِ فقال : ( باشرُوا رَوْحَ اليَقِينِ ) ، قال ابن سيده : وعندي أَنه أَراد ( السُّرورَ الحادِثَ من اليَقِينِ ) .
( وراحَ لذالك الأَمرِ يَراحُ رَوَاحاً ) كسَحَاب ( ورُؤُوحاً ) ، بالضّمّ ، ( ورَاحاً ورِيَاحَةً ) ، بالكسر ، وأَرْيَحِيّة ( : أَشْرَفَ له وفَرِحَ ) به ، وأَخذَتْه له خِفَّةٌ وأَرْيَحِيَّة .
قال الشاعر :
إِنّ البَخِيلَ إِذَا سأَلتَ بَهَرْتَهُ
وتَرَى الكَريمَ يَرَاحُ كالمُخْتال
وقد يُستَعَار للكِلاب وغيرِهَا .
أَنشد اللِّحْيَانيّ :
خُوصٌ تَراحُ إِلى الصِّيَاح إِذَا غَدَتْ
فِعْل الضِّرَاءِ تَرَاحُ لِلْكَلاّبِ
وقال اللّيث : راح الإِنسانُ إِلى الشّيءِ يَراح : إِذَا نَشِطَ وسُرَّ به ، وكذالك ارتاح .
وأَنشد :
وزَعَمْتَ أَنك لا تَراحُ إِلى النِّسَا
وسَمِعْتَ قِيلَ الكَاشِحِ المُترَدِّدِ
والرِّيَاحَة : أَن يَراحَ الإِنسانُ إِلى الشيْءِ فيَسْتَرْوِحَ وَيَنْشَطَ إِليه .
( والرَّوَاحُ ) : نَقِيضُ الصَّبَاح ، وهو اسْمٌ للوقْتِ .
وقيل : الرَّوَاحُ : ( العَشِيّ ، أَو من الزَّوال ) ، أَي من لَدُن زَوَالِ الشَّمْس ( إِلى اللَّيْل ) .
يقال : رَاحُوا يَفْعَلُون كذا وكذا ، ( ورُحْنَا رَوَاحاً ) ، بالفَتْح ، يعني السَّيْرَ بالعَشِيِّ وسار القَوْمُ رَوَاحاً ، وراحَ القَوْمُ كذالك ، ( وتَروَّحْنَا : سِرْنَا فيه ) ، أَي في ذالك الوَقتَ ، ( أَو عَمِلْنَا ) .
أَنشد ثعلب :
وأَنتَ الّذي خُبِّرتُ أَنّك رَاحلٌ
غَدَاةَ غَدٍ أَو رائحٌ بِهَجيرِ
والرَّوَاحُ قد يكون مصدر قَوْلِك : راح يَرُوح رَوَاحاً ، وهو نَقِيضُ قولِك : غَدا يَغْدُو غُدُوًّا .
( و ) تقول : ( خَرَجُوا برِيَاح من العشِيّ ) ، بكسر الرَّاءِ ، كذا هو في نُسخةِ ( التَّهْذيب ) و ( اللِّسَان ) ، ( ورَوَاحٍ ) ، بالفتح ، ( وأَرْوَاحٍ ) ، بالجمع ، ( أَي بأَوَّلٍ ) .
وقولُ الشاعر :
ولقدْ رَأَيْتُك بالقَوَادِمِ نَظْرةً
وَعَلَيَّ مِنْ سَدَفِ العَشِيّ رِيَاحُ
بكسر الراءِ فَسَّره ثعلب فقال : معناه وَقْتٌ .
ورَاحَ فلانٌ يَرُوح رَوَاحاً : من ذَهَابِه أَو سَيْرِه بالعَشَيّ .
قال الأَزهريّ : وسَمعْت العَرَبَ تستعملُ الرَّوَاحَ في السَّيْرِ كلَّ وَقْتٍ ، تقول : رَاح القَوْمُد إِذا سارُوا وغَدَوْا .
( ورُحْتُ القَوْمَ ) رَوْحاً ، ( و ) رُحْت
( إِليهم ، و ) رُحْتُ ( عندَهم رَوْحاً ورَوَاحاً ) ، أَي ( ذهبت إِليهم رَوَاحاً ) ، وراحَ أَهْلَه ، ( كرَوَّحْتُهم ) تَرْويحاً ( وتَروَّحْتُهم ) : جِئتُهم رَوَاحاً .
ويقول أَحدُهم لِصاحِبِه : تَرَّوحْ ، ويخاطِبُ أَصحابه فيقول : تَروَّحوا ، أَي سِيرُوا .
( والرَّوَائِحُ : أَمْطَارُ العِشِيِّ ، الواحِدَةُ رائحةٌ ) ، هشذه عن اللِّحيانيّ .
وقال مرَّةً : أَصابَتْنَا رائحةٌ ، أَي سَماءٌ .
( والرَّيِّحَة ، ككَيِّسة ، و ) الرِّيحَة ، مثل ( حِيلَة ) ، حكاه كُراع : ( النَّبْتُ يَظْهَرُ في أُصولِ العِضَاهِ الْتي بَقِيَتْ من عامِ أَوَّلَ ، أَو ما نَبَت إِذا مَسَّه البَرْدُ من غيرِ مطرٍ ) .
وفي ( التهذيب ) : الرَّيِّحة : نَبَاتٌ يَخْضَرّ بعدما يَبِس وَرقُه وأَعالي أَغصانِه .
وتَرَوَّحَ الشَّجَرُ وراحَ يَراحُ : تَفطَّرَ بالورق قبلَ الشِّتاءِ من غيرِ مَطرٍ .
وقال الأَصمعيّ : وذالك حين يَبْرُدُ اللَّيْلُ فيَتَفطَّرُ بالوعرقِ من غير مَطرٍ .
( و ) من المجاز : ( ما في وَجْهِه رائحةٌ ، أَي دَمٌ ) ، هاذه العبارةُ مَحلُّ تَأَمُّلٍ ، وهاكذا هي في سائر النُّسخِ الموجودَة والّذي نُقِل عن أَبي عُبيدٍ : يقال : أَتانَا فُلانٌ وما في وَجْهِه رائحةُ دَمٍ من الفَرَقِ ، وما في وجْهِه رائحةُ دمٍ أَي شَيْءٌ .
وفي ( الأَساس ) : وما في وَجْهِه رائحةُ دَمٍ ، إِذا جاءَ فَرِقاً .
فليُنْظَر .
( و ) من الأَمثال الدائرة : ( تَرَكْتُهُ على أَنْقَى من الرَّاحةِ ) ، أَي الكَفّ أَو السَّاحة ، ( أَي بلا شَيْءٍ ) .
( والرَّوْحاءُ ) ممدوداً ( : ع بين الحَرَميْنِ ) الشَّريفينِ ، زادَهما اللَّهُ شَرَفاً وقال عِيَاضٌ : إِنّه من عَمَلِ الفُرْعِ ، وقد رِدَّ ذالك ( على ثَلاثينَ أَو أَربعينَ ) أَو ستَّةٍ وثلاثينَ ( مِيلاً من المدينة ) ، الايخيرُ من كِتَاب مُسْلِمٍ .
قال شيخُنا : والأَقوالُ مُتَقَارِبَة .
وفي ( اللّسان ) : والنِّسبة إِليه : رَوْحَانِيٌّ ، على غيرِ قِياس .
( و ) الرَّوْحَاءُ ( : ة من رَحَبَةِ الشامِ ) ، هي رَحَبَةُ مالِكه بنِ طَوْق .
( و ) الرَّوْحاءُ ( : ة ) أُخرَى ( من ) أَعمال نَهرِ ( عِيسَى ) بنِ عَليِّ بنِ عبدِ الله بنِ عبَّاسٍ ، وهي كُورَةٌ واسِعَةٌ غَربِيَّ بَغدادَ .
( وعبدُ الله بنُ رَوَاحَةَ ) بنِ ثَعْلَبَة
الأَنصاريّ ، من بني الحارث بن الخَزْرَج ، أَبو محمد : ( صحابيّ ) نَقيبٌ ، بَدْريّ ، أَميرٌ .
( وبنو رَوَاحَةَ ) ، بالفتح : ( بَطْنٌ ) ، وهم بنو رَوَاحَةَ بنِ مُنْقِذِ بنِ عَمْرِو بن مَعِيصِ بن عامرِ بن لُؤَيّ بن غَالب بن فهْر ، وكان قد رَبعَ في الجَاهِلِيَّة ، أَي رَأَسَ على قَوْمِه ، وأَخذ المِرْباعَ .
( وأَبو رُويْحةَ ) الخَثْعَميّ ( كجُهَينةَ : أَخو بِلالٍ الحَبَشِيّ ) ، بالمُؤاخاة ، نَزَلَ دمشقَ .
( ورَوْحٌ اسمُ ) جَمَاعةٍ من الصّحابة والتَّابِعين ومَنْ بَعْدَهم ، منهم :
رَوْحُ بنْ حَبِيبٍ الثَّعْلَبيّ ، روي عن الصِّدِّيق ، وشَهِدَ الجابِيَةَ ؛ ذكرَه ابنُ فهدِ في ( مُعجم الصَّحابة ) .
ورَوْحُ بن سَيَّارٍ أَو سيَّارُ بنْ رَوْحٍ ، يقال : له صحبةٌ ؛ ذكرَه ابن مَنْدَه وأَبو نُعَيم .
ومنهم أَبو زُرْعَةَ رَوْحُ بن زِنْباعٍ الجُذاميّ ، من أَهلِ فلَسْطِينَ ، وكان مُجَاهِداً غازِياً ، رَوَى عنه أَهلُ الشّام ، يُعَدّ في التّابعين ، على الأَصحّ .
وَرَوْحُ بن يَزيدَ بن بَشيرٍ .
عن أَبيه ، روَى عنه الأَوزَاعِيّ ، يِعَدّ في الشاميِّين .
ورَوْحُ بن عَنْبَسَة .
قال عبدُ الكريمِ بن رَوْحٍ البَزّازُّ : حَدَّثني أَبي رَوْحٌ ، عن أَبيه عَنْبَسَةَ بنِ سَعيدٍ ، وساق البخاريُّ حَدِيثَه في التَّاريخ الكبير .
ورَوْحُ بن عائِذٍ ، عن أَبي العَوّامِ .
ورَوْحُ بن جَنَاحٍ أَبو سَعْدٍ الشّاميّ ، عن مُجاهد عن ابن عَبَّاس .
ورَوْحُ بن غُطَيْفٍ الثّقَفِيّ ، عن عُمَرَ بن مُصْعَبٍ .
ورَوْحُ بنُ عَطاءِ بن أَبي مَيمونةَ البَصريّ ، عن أَبيه .
ورَوْحُ بن القاسمِ العَنْبَريّ البَصريّ عن ابن أَبي نَجِيحٍ .
ورَوْحُ بن المُسَيِّب أَبو رَجاءٍ
الكُلَيْبيّ البَصريّ ، سَمِعَ .
ثابتاً .
رَوى عنه مُسلِمٌ .
وَرَوْحُ بن الفَضْل البَصريّ ، نَزَلَ الطَّائِفَ ، سَمعَ حَمّادَ بنَ سَلَمَةَ .
وَرَوْحُ بنُ عُبَادةَ أَبو محمّدٍ القَيْسيّ البَصريّ ، سَمعَ شُعْبَةَ ومالكاً .
وَرَوْحُ بن الحارِثِ بن الأَخْنَسِ ، رَوَى عنه أُنَيسُ بنُ عِمْرانَ .
وَرَوْحُ بن أَسْلَمَ أَبو حاتمٍ الباهليّ البَصريّ ، عن حَمَّادِ بنِ سَلَمةَ .
ورَوْحُ بن مُسَافِر أَبو بَشيرٍ ، عن حَمَّا .
وَرَوْح بن عبدِ المُؤْمِن البَصريّ أَبو الحسن ، مَولَى هُذَيْل .
كلّ ذالك من التاريخ الكبيرِ للبُخَارِيّ .
( والرَّوْحَانُ : ع ببلادِ بني سَعْد ) بنِ ثَعْلَبة .
( و ) الرَّوَحَانُ ، ( بالتحريك : ع ) آخَرُ .
( ولَيْلَة رَوْحَةٌ ) ورَيِّحَة ، بالتشديد ( : طَيِّبة ) الرِّيح ، وكذالك ليلةٌ رَائحةٌ .
( ومَحْمِلٌ أَرْوَحُ ) ؛ قاله بعضُهم ( و ) الصواب : مَحْمِلٌ ( أَرْيَحُ ) ، أَيي ( واسِعٌ ) .
وقال اللّيث : يقال لكلِّ شيْءٍ واسِعٍ : أَرْيَحُ .
وأَنشد :
ومَحْمِل أَرْيَح حَجّاجِيّ
ومن قال : أَرْوَحُ ، فقد ذَمّه لأَنّ الرَّوَحَ الانْبِطاحُ ، وهو عَيْبُ في المَحْمِل .
( و ) يقال : ( هما يَرْتَوِحَانِ عَمَلاً ) ويَتَراوَحان ، أَي ( يَتعاقَبانه ) ، وقد تقدّم .
( ورُوحِينُ ، بالضمّ : ة ، بجَبَلِ لُبْنانَ ) بالشأْمِ ، ( وبِلحْفِها قَبْرُقُسِّ ابنِ ساعِدةَ ) الأَيادِيّ المشهور .
( والرِّيَاحِيَّة ، بالكسر : ع بواسِط ) العِرَاق .
( ورِيَاحٌ .
ككِتَابٍ ، ابنُ الحارث .
تابِعِيّ ) ، سمعَ سعيدَ بنَ زَيد وعليًّا ، ويُعَدّ في الكوفيِّين .
قال عبد الرحمن بن مَغْراءَ : حَدّثنا صَدَقَةُ بنُ المُثَنَّى :
سمِعَ جَدَّه رِيَاحاً : أَنه حَجَّ مع عُمَرَ حَجَّتَيْن ؛ كذا في ( تاريخ البخاريّ ) .
( و ) رِيَاح ( بن عُبَيْدة ) هاكذا ، والصّواب : رِيَاح بن عُبَيْد ( الباهِليّ ) مولاهم ، بصريّ ، ويقال : كُوفيّ ، ويقال : بصريّ ، ويقال : كُوفيّ ، ويقال : حِجَازيّ ، والدُ مُوسى والخيَارِ .
( و ) رِيَاحُ ( بن عُبَيْدة ) السُّلَميّ ( الكُوفيّ ) عن ابن عُمَر ، وأَبي سَعيد الخُدْريّ ، وهما ( مُعَاصِرانِ لثَابتٍ البُنَانيّ ) الرّاوي عن أَنَسٍ .
( و ) رِياحُ ( بنْ يرْبُوعِ ) بنِ حَنْظَلَةَ بنِ مالكِ بن زَيْد مَناةَ بن تميم : ( أَبو القَبِيلةِ ) من تَميم ، منهم مَعْقِلُ بنُ قَيْس -الرِّياحيّ أَحدُ أَبْطَالِ الكُوفة وشُجْعانها .
( و ) رِيَاحُ بن عبد الله بن قُرْطِ بن رِزَاحِ بن عَدِيّ بن كَعب ( جدٌّ ) رابِعٌ ( لعُمَرَ بنِ الخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ تعالى عنهُ ) وهو أَبو أَداة وعبد العُزَّى .
( و ) رِيَاحُ بن عَدِيّ الأَسْلَميّ ( جدٌّ لبُريدَةَ بنِ الحُصَيبِ ) بنِ عبد الله بن الحارث بن الأَعرج .
( و ) رِياحٌ ( جَدُّ لجَرْهَدِ ) بنِ خُوَيلد ، وقيل : ابن رِزَاح ( الأَسْلَميّ ) .
( ومُسْلِم بن رِيَاحٍ ) الثَّقفيّ ( صحابيّ ) ، رَوَى عنه عَوْنُ بن أَبي جُحيفةَ ، وقيل : رَبَاح ، بنقطة واحدة .
( و ) مُسلم بن رِيَاح ( تابعيٌّ ) مَوْلَى عليَ ، حدَّثَ عن الحُسين بن عليّ .
( وإِسماعيلُ بن رِيَاح ) بن عُبَيْدَةَ ، روَى عن جَدِّه المذكور أَوَّلاً ؛ كذا في كتاب ( الثِّقَات ) لابن حِبّان .
( وعُبيدةُ بن رِيَاح ) القِتْبانيّ عن مُثَبِّت ، وعنه ابنه الحارث .
( وعَبِيدُ بن رِيَاحٍ ) عن خَلاّد بن يَحيَى ، وعنه ابنُ أَبي حاتِم .
( وعُمَرُ بن أَبي عُمَرَ رِيَاحٍ ) أَبو حَفْص البَصريّ ، عن عَمْرِو بن شُعَيْبٍ وابنِ طاوُوس .
قال الفَلاّسُ : دَجّالٌ ، وترَكَه الدَّارَقُطْنيّ ؛ كذا في كِتاب ( الضُّعفاءِ ) لِلذِّهبيّ بخطِّه .
( والخِيَارُ وموسى ابنَا رِيَاحِ ) بن عُبيد الباهليّ البصريّ ، حَدَّثَا .
( وأَبو رِيَاحٍ مَنصورُ بنُ عبد الحميدِ ) وقيل : أَبو رَجاءٍ ، عن شُعْبَةَ ، ( مُحَدِّثونَ ) .
( واختُلِفَ في رِيَاحِ بن الرَّبيعِ ) الأُسَيِّديّ ( الصّحابيّ ) أَخي حَنْظَلَةَ الكاتبِ ، مَدَنيُّ ، نَزَلَ البَصْرَة ، روَى عنه حفيدُه المُرقِّع بن صَيْفِيّ ، وعنه قَيْسُ بن زُهَيْرٍ ، قال الدَّارَقُطْنيّ : رِيَاحٌ فَرْدٌ في الصَّحَابة .
وقال البخاريّ في ( التّاريخ ) : وقال بعضُهم : رِيَاحٌ ، يعني بالتّحتية ، ولم يثْبت .
( ورِيَاحُ بنُ عمرٍ و العَبْسيّ ) ، هاكذا بالعين والموحْدَة ، والصَّوَاب : القَيْسيّ وهو من عُبّاد أَهلِ البَصْرَةِ وزُهّادِهم ، روَى عن مالكِ بن دِينارِ .
( و ) أَبو قَيْسٍ ( زِيادُ بنُ رياحٍ التابِعيّ ) يَرْوِى عن أَبي هريرةَ ، وعنه الحَسَنُ .
وغَيْلاَنُ بن جَرير ، ( وليس في الصَّحِيحَيْن سِواه .
وحَكَى فيه خ ) ، أَي البُخاريّ في التاريخ ( بمُوَحَّدة ) ( وعِمْرَانُ بنُ رِياح الكوفيّ ) هو عِمْرَانُ بنُ مُسْلِمِ بن رِياحٍ الثَّقَفيّ ، المُتقدّم ذِكْرُ أَبيه قريباً ، من أَهلِ الكُوفةِ ، يَرْوِي عن عبد الله بنِ مُغفل ، وعنه الثَّوْري .
( و ) أَبو رِياحٍ ( زِيادُ بنُ رِياح البَصْريّ ) ، يَرْوِى عن الحسن ، وعنه ابنُه مُوسَى بن زياد .
( وأَحمدُ بن رِيَاحٍ قاضي البَصرةِ ) صاحبُ ابنِ أَبي دُوَاد .
( ورِياحُ بنُ عُثمان ) بنِ حيّانَ المُرّيّ ( شيخُ مالك ) بن أَنَسٍ الفَقِيه .
( وعبدُ الله بن رِيَاحٍ ) اليَمَانيّ ( صاحب عِكْرِمَةَ ) بنِ عَمّار ، أَبو خالد المَدنيّ ، سكنَ البصرَةَ .
( فهاؤلاءِ حُكِيَ فيهم بمُوحَّدة أَيضاً ) .
( وسيّار بن سلامةَ ) أَبو المِنْهَال البَصريّ ، روَى عن الحسن البَصرِيّ ، وعن أَبيه سلامة الرِّياحيّ وأَبي العالِيَةِ وعنه شُعْبةُ وخالدٌ الحذّاءُ ، وثَّقه ابنُ معين والنَّسائي ؛ ( وابن أَبي العَوّام ؛ وأَبو العالِيةَ ) وجماعةٌ آخرون ، ( الرِّيَاحِيُّونَ ، كأَنّه نِسبةٌ إِلى رِيَاح ) ابن يرّبوع ( بطْن من تَميم ) ، وقد تقدّم .
( ورُويْحَانُ ) بالضّمّ ( : ع بفارِسَ ) .
( والمَرَاحُ ، بالفتح : المَوْضِعُ ) الّذي ( يَرُوح منه القَوْمُ أَو ) يَروحون ( إِليه ) ، كالمَغْدى من الغَدَاة تقول : ما تَرك فلانٌ من أَبيه مَغْدًى ولا مَرَاحاً ، إِذا أَشْبهَه في أَحواله كلِّهَا .
وقد تقدَّم عن المصباح ما يتعلّق به .
( وقَصْعَةٌ رَوْحَاءُ : قَرِيبةُ القَعْرِ ) وإِناءٌ أَرْوَحُ .
وفي الحديث : ( أَنّه أُتِيَ بقَدحٍ أَرْوَحَ ) .
أَي مُتَّسِعٍ مَبْطوحٍ .
( و ) من المجاز : رَجلٌ أَرْيَحيٌّ ( الأَرْيَحِيُّ : الواسعْ الخُلُقِ ) المُنْبسِط إِلى المعروف .
وعن اللّيث : هو من رَاح يَراحُ ، كما يُقال للصَّلْت المُنْصَلِت : الأَصْلَتي ، وللمُجْتَنِب : أَجْنبي .
والعرب تَحمِل كثيراً من النَّعت على أَفْعَليّ فيصير كأَنّه نِسْبَة .
قال الأَزهرِي .
العرَب تقول : رجل أَجْنَبُ وجانِب وجُنُبٌ ، ولا تكاد تقول : أَجْنبيّ .
ورجل أَرْيحيّ : مُهْتزٌّ للنَّدَى والمعروفِ والعطيَّةِ ، واسعُ الخُلُقِ .
( وأَخَذَتْه الأَرْيَحِيَّةُ ) والتَّرَيُّحُ ، الأَخير عن اللِّحْيَانيّ .
قال ابن سيده وعندي أَنّ التَّرَيُّحَ مَصدرُ تَرَيَّحَ ، أَي ( ارْتاحَ للنَّدَى ) ، وفي ( اللِّسَان ) : أَخَذتْه لذالك أَرْيَحِيَّةٌ : أَي خِفَّةٌ وَهَشَّةٌ .
وزعمَ الفارسيّ أَن ياءَ أَرْيَحِيّةٍ بدَلٌ من الواو .
وعن الأَصمعيّ : يقال : فلانٌ يَراحُ للمعروف ، إِذا أَخذتْه أَرْيحِيّةٌ وخِفَّةٌ .
( و ) من المجاز : ( افْعَلْه في سَرَاجٍ : ورَوَاح : أَي بسُهولةِ ) في يُسْرٍ .
( والرّائِحةُ : مصدرُ راحَتِ الإِبلُ ) تَراحُ ( على فاعِلَةٍ ) ، وأَرَحْتُها أَنا ؛ قاله أَبو زيد .
قال الأَزهريّ : وكذالك سمعْته من العرب ، ويقولون : سَمهعْت راغِيَةَ الإِبلِ ، وثاغِيَةَ الشّاءِ ، أَي رِغاءَها وثُغَاءَهَا .
( وأَرْيحُ ، كأَحْمَدَ : ة ، بالشّام ) .
قال صَخْرُ الغَيِّ يصف سَيفاً :
فَلَوْتُ عنه سُيُوف أَرْيَحَ إِذ
بَاءَ بكَفِّي فلَمْ أَكَدْ أَجِدُ
وأَوردَ الأَزهريّ هاذا البيتَ ، ونَسبَه للهذليّ ، وقال : أَرْيَحُ : حَيٌّ من اليمن .
-والأَرْيَحيّ : السَّيفُ ، إِمّا أَن يكون مَنْسوباً إِلى هاذا الموضعِ الّذي بالشام ، وإِمّا أَن يكون لاهْتِزازِه .
قال :
وأَرْيَحِيًّا عَضْباً وذا خُصَلٍ
مُخْلَوْلِقَ المَتْنِ سابِحاً نَزِقَا
( وأَرِيحاءُ ، كزلِيخاءَ وكَرْبَلاَءَ : د ، بها ) ، أَي بالشام ، في أَوّلِ طَرِيقِه من المدنية ، بقُرْب بلادِ طَيِّىء ، على البحر ؛ كذا في ( التوشيح ) .
والنَّسبُ إِليه أَرْيَحيّ ، وهو من شاذّ مَعْدولِ النَّسبِ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
قالوا : فُلانٌ يَميلُ من كلِّ رَيحٍ ، على المثَل .
وفلانٌ بمَرْوَحَةٍ : أَي بممَرِّ الرِّيح .
وفي حديث عليّ : ( ورَعَاعُ الهَمجِ يَميلون مع كلِّ رِيح ) .
واسْتَرْوَحَ الغُصْنُ : اهْتَزَّ بالرِّيحِ .
والدُّهْن المُرَوَّحُ : المُطَيَّب .
وذَرِيرَةٌ مُرَوَّحةٌ .
وفي الحديث : ( أَنّه أَمَرَ بالإِثْمِدِ المُرَوَّحِ عندَ النَّوْمِ ) .
وفي آخَرَ : ( نَهَى أَن يَكْتَحل المُحْرِمُ بالإِثْمِد المُروَّحِ ) .
قال أَبو عُبيد : هو المُطَيَّبُ بالمِسْك ، كأَنّه جُعِلَ له رائحَةٌ تَفُوحُ بعد أَنْ لم تكن له .
وراحَ يَرَاحُ رَوْحاً : بَرَدَ وطابَ .
ويقال : افْتَح البَابَ حتّى يَرَاحَ البيتُ : أَي يدْخُله الرِّيحُ .
وارْتاحَ المُعْدِمُ : سَمَحتْ نفْسُه وسهُل عليه البَذْلُ .
والرَّاحَة : ضدُّ التَّعبِ .
وما لفُلانٍ في هاذا الأَمرِ من رَوَاحٍ ، أَي راحَة .
ووجَدْتُ لذالك الأَمرِ راحةٌ ، أَي خِفَّةً .
وأَصبحَ بَعيرُك مُرِيحاً ، أَي مُفيقاً .
وأَراحَه  إِراحَةً وراحَةً .
فالإِراحَةُ المَصْدر ، والرَّاحَةُ الاسمُ ، كقولك : أَطَعْتُه إِطاعةً وطاعةً ، واعَرْتُه إِعارةً وعَارَةً .
وفي الحديث : ( قال النّبيّ صلى الله عليه وسلملمُؤَذِّنه بلالٍ : ( أَرحْنا بها ) ، أَي أَذِّنْ للصَّلاةِ فنَسْتَرِيحَ بأَدائها من اسْتغال قُلوبِنا بها .
وأَراحَ الرَّجلُ : إِذا نَزَل عن بَعِيرِه ليُرِيحَه ويُخفِّفَ عنه .
والمَطَرُ يَسْتَرْوِحُ الشَّجَر ، أَي يُحْيِيه ، قال :
يَسْترْوِحُ العِلْمُ مَنْ أَمْسَى له بَصَرٌ
وكانَ حَيًّا كما يسْتَرْوِحُ المَطَرُ
ومَكانٌ رَوْحانيّ ، بالفتح : أَي طَيِّبٌ .
وقال أَبو الدُّقَيْش : عمَدَ منَّا رَجلٌ إِلى قِرْبَة فملأَها من رُوحِه ، أَي من رِيحه ونَفَسِه .
ورَجُلٌ رَوّاحٌ بالعشِيِّ ، كشدّاد ؛ عن اللِّحْيَانيّ ، كرَؤْوح ، كصَبور ، والجمع رَوّاحُون ، ولا يُكَسَّر .
وقالوا : قَوْمُك رائِحٌ ؛ حكاه اللِّحْيَانيّ عن الكِسَائيّ .
قال : ولا يكون ذالك إِلاّ في المعرفة ، يعنهي أَنه لا يقال : قوْمٌ رائحٌ .
وقولهم : مالَه سارِحةٌ ولا رائحةٌ ، أَيْ شيْءٌ .
وفي حديث إِمِّ زَرْع : ( وأَراحَ عليَّ نَعَماً ثَرِيًّا ) ، أَي أَعْطَانِي ، لأَنها كانتْ هي مُراحاً لِنَعَمِه .
وفي حديثها أَيضاً : ( وأَعطاني من كُلِّ رائحةٍ زَوْجاً ) ، أَي مِمَّا يَرُوحُ عليه من أَصْنافِ المالِ أَعطاني نَصِيباً وصِنْفاً .
وفي حديث أَبي طَلحةَ : ( ذاك مالٌ رائَحٌ ) ، أَي يَرُوح عليك نَفْعُه وثوابُه .
وقد رُوِيَ فيهما بالموحَّدَة أَيضاً ، وقد تقدّم في مَحلّه .
وفي الحديث : ( عَلى روْحَةٍ من المَدِينةِ ) ، أَي مقدار رَوْحَةٍ ، وهي المَرَّة من الرَّوَاح .
ويقال : هذا الايمرُ بينَنا رَوَحٌ وعِوَرٌ : إِذا تَرَاوَحُوه وتَعاوَرُوه .
والرّاحَة : القَطِيعُ من الغَنم .
ويقال : إِن يَدَيْه ليَتَراوَحَانِ بالمَعْرُوف .
وفي نسخة ( التَّهذيب ) : ليَتَراحَانِ .
ونَاقَةٌ مُرَاوِحٌ : تَبْرُكُ من وراءِ الإِبلِ .
قال الأَزهريّ : ويقال للنّاقَة تَبْركُ وراءَ الإِبلِ : مُرَاوِحٌ ومُكَانِفٌ .
قال : كذالك فَسَّرَه ابنُ الاَرابيّ في النَّوادر .
والرائِحُ : الثَّوْرُ الوحْشِيُّ في قولِ العَجّاج :
عاليْتُ أَنْساعِي وجِلْبَ الكُورِ
على سراةِ رائِحٍ مَمْطورِ
وهو إِذا مُطِرَ اشتدّ عدْوه .
وقال ابن الأَعْرَابي في قوله :
مُعاوِيَ منْ ذَا تَجْعَلون مكانَنا
إِذا دَلَكَتْ شَمْسُ النَّهارِ بِرَاحِ
أَي إِذا أَظلمَ النَّهارُ واسْتُرِيحٍ من حَرِّها ، يعني الشَّمْسَ ، لما غَشِيَها من غبَرةِ الحرْب ، فكأَنها غارِبةٌ .
وقيل : دَلَكَتْ بِراح : أَي غَرَبتْ ، والناظِرُ إِليها قد تَوقَّى شُعاعَها برَاحتِه .
وقد سَمَّتْ ( رَوْحاً و ) رَواحاً .
وفي التّبصير للحافظ ابن حجعر : الحُسينُ بنُ أَحمدَ -الرَّيْحَانيّ ، حَدَّث عن البغوِيّ .
وأَبو بكرٍ محمْدُ بن إِبراهِيمَ الرَّيحَانيّ ، عن الحسن بن عَليّ النَّيسابُوريّ ، ذكرهما ابن مَاكُولاَ .
ويوسُف بن ريْحَانَ الرَّيْحانيّ ، وآل بيته .
ومحمّد بنُ الحسن بن عليَ الرَّيحانيّ المكِّيّ روَى عنه ياقُوت في ( المعجم ) ، وابنُ ابنِ أَخيه النَّجْمُ سليمانُ بنُ عبد الله بن الحسن الرّيحانيّ ، سَمع الحديث ، انتهَى .
ومن كتاب الذَّهبي : أَبو بكر محمد بن أَحمد بن عليَ الرَّيحانيّ ، نزِيلُ طرسُوس .
قال الحاكم : ذاهِبُ الحَديثِ .
ومن الأَساس : وطَعامٌ مِرْياحٌ : نَفّاخٌ يُكثِر رِياحَ البَطْنِ .
واسْتَرْوحَ واسْتَراحَ : وَجَدَ الرِّيحَ .
ومن المجاز : فُلانٌ كالرِّيحِ المُرْسَلة .
ومن شرح شيخنا : مُدّرِجُ الرِّيحِ لقَبٌ لعامرِ بن المَجنون ، من قُضاعَة شُمِّيَ بقوله :
ولها بأَعْلى الجَزْعِ رَبْعٌ دارِسٌ
دَرجَتْ عليه الريحُ بعْدكَ فاسْتوَى
ذكره ابنُ قُتيْبَة في طبقات الشعرَاءِ ولم يذكُرْه المُصَنِّف لا هنا ولا في درج .
وأَبو رِياحٍ ، رَجلٌ من بني تَيْمِ بن ضُبَيعَة ، وقد جاءَ في قولِ الأَعشى .
وأَبو مِرْوَاحٍ ، له في البُخاريّ حديثٌ واحدٌ ، ولا يُعْرَف اسمْه .
وفي تَبْصِير المُنْتَبِ لتَحْريرِ المُشْتَبه للحافظِ ابنِ حَجَرٍ : وجريرُ ابنُ رِياحٍ ، عن أَبيه ، عن عَمّار بنِ ياسر .
وحَسَنُ بنُ مُوسى بن رَياحٍ ، شيخٌ لعبدِ الله بن شَبيبٍ .
وهَوْذَةُ بنُ عَمْرِو بنِ يَزيد بنِ عَمْرِو بنِ رِياحٍ ، من الوَافِدين .
وكذا الأَسْفَعُ بن شُرَيحِ بن صُريْمِ بن عَمْرِو بنِ رِيَاحٍ .
وعِمْرَانُ بن مُسْلِمِ بن رِياحٍ ، عن عبدِ الله بن مُغفلٍ .
وعبدُ الله بنُ رِياحٍ العجْلانيّ ، شيخٌ لمُصْعَبٍ الزُّبَيْريّ .
وأُمُّ رِياحٍ بنتُ الحارثِ بن أَبي كنِينَةَ .
وعَمْرُو بنُ رِياحِ بن نُقْطةَ السُّلَميّ شاعر .
ورِياحُ بن الأَشَلّ الغَنَويّ ، شاعر فارس .
ورياحُ بنُ عمرٍ و الثَّقَفيّ ، شاعر جاهليّ .
وكذا رِياحُ بنُ الأَعلمِ العُقَيليّ .
ورِيَاحُ بن صُرَد الأَسَديّ ، شاعر إِسلاميّ .
ومحمّدُ بنُ أَبي بكرِ بن عَوْفِ بن رِياحٍ ، عن أَنسِ بن مالك .
وفي تاريخ البُخاريّ جَبْرُ بنُ رِياحٍ ، روَى عن أَبيهِ ومجاهدُ بن
رِيَاح ، يروى عن ابن عُمر ؛ كذا في تاريخِ الثِّقاتِ لابن حِبَّانَ :
ورِيَاحُ بن صَالحٍ مَجْهول
ورِيَاحُ بنُ عَمْرٍ و القَيْسيّ ، تُكلِّمَ فيه .
ورُوحُ بن القَاسمِ ، بالضَّمّ ، نَقلَ ابنُ التِّين في شَرْحِ البُخارِيّ أَن القَابِسيّ هاكذا ضَبطَه ) ، قال : وليس في المحدِّثين بِالضّمّ غيرُه .
ورِيَاحُ بن الحارِث المُجاشِعيّ ، من وفْد بني تَيمٍ ؛ ذكرَه ابنُ سعد .
ورَيْحَانُ بنُ يزيدَ العامِريّ ، سمِعَ عبد الله بن عَمْرٍ و وغَيْرَه .
ورَيْحَانُ بنُ سَعِيدٍ أَبو عِصْمَةَ النّاجيّ السّاميّ البَصريّ ، قاله عبَّادُ بنُ مَنصورٍ .
وفي ( مُعجم الصَّحابةِ ) لابن فَهْد : رَوْحَ بن حَبيب الثَّعْلَبيّ ، رَوَى عن الصِّدِّيق ، وشَهِدَ الجَابِيةَ .
وأَبو رَوْحٍ الكَلاعيّ اسمُه ، شَبِيب .
وأَبو رَيْحَانَة القُرَشيّ .
وأَبو رَيُحَانَة الأَزْديّ أَو الدَّوْسيّ ، وقيل : شَمْعُونَ ، صَحابِيُّونَ .
وأَبو رَيْحَانَةَ عبدُ الله بن مَطَرٍ تابِعيّ صَدوقٌ .
وقال النَّسائيّ : ليس بالقَوِيّ ؛ قاله الذَّهبيّ .
وأَحمدِ بن أَبي رَوْحٍ البَغداديُّ ، حَدَّثَ بجُرْجانَ ، عن يزيدَ بنِ هَارُونَ .
