<رول>الرُّوالُ ، كغُرَابٍ ، يُهْمَزُ ولا يُهْمَزُ ، وقد تقدَّمَ في رأل أيضاً ، والهَمْزُ عن ابنِ الأَعْرابِيِّ : هو اللُّعابُ .
يُقالُ : فُلانٌ يَسِيلُ رُوَالُهُ ، وفي المُحْكَمِ : الرُّوالُ : لُعَابُ الدَّوابِ ، كالرَّاوُولِ ، والعَرَبُ لا تَهْمِزُ فَاعُولاً ، أو الرَّوالُ : خَاصٌّ بالْفَرَسِ ، ورُوَالٌ رَائِلٌ : مُبالَغَةٌ ، كما قالُوا شِعْرٌ شَاعِرٌ .
قال : مِنْ مَجِّ شِدْقَيْهِ الرُّوَالَ الرَّائِلاَ والرُّوَالُ : كُلُّ سِنٍّ زَائِدَةٍ ، لا تَنْبُتُ عَلى نِبْتَةِ الأَضْرَاسِ ، كالرَّائِلِ ، هكذا مُقْتَضَى سِياقِهِ ، وهو خَطَأٌ ، والصَّوابُ أنَّ هذا تَفْسِيرٌ لِلرَّاوُولِ والرَّائِلِ ، لا الرُّوَالِ : ، كما هوَ نَصُّ اللِّسانِ ، قالَ الرَّاجِزُ : تُرِيكَ أَشْغَى قَلِحَاً أَفَلاَّ مُرَكَّباً رَاوُولُهُ مُثْعَلاَّ
وقالَ اللَّيْثُ : الرَّائِلُ ، والرَّائِلَةُ : سِنٌّ تَنْبُتُ لِلدَّابَّةِ ، تَمْنَعُهُ مِن الشُّرْبِ والقَضْمِ ، وقال الجَوْهَرِيّ : زَعَمَ قَوْمٌ أنَّ الرَّاوُولَ سِنٌّ زاِدَةٌ في الإِنْسانِ والفَرَسِ ، وأَنْكَرَهُ الأَصْمَعِيُّ .
وفي الْحَماسَةِ من بابِ المُلَحِ :  ( لها فَمٌ مُلْتَقَى شِدْقَيْهِ نُقْرَتُها  كأنَّ مِشفَرَها قد طُرَّ من فِيلِ )   ( أَسْنانُها أُضْعِفَتْ في حَلْقِها عَدَداً  مُظاهَراتٌ جَمِيعاً بالرَّواوِيلِ )  )
الرَّوَاوِيلُ : أَسْنانٌ صِغارٌ تَنْبُتُ في أُصُولِ الأَسْنانِ الْكِبارِ ، يَحْفرُونَ أُصُولَ الْكِبَارِ حَتَّى يَسْقُطْنَ .
ورَوَّلَ الْخُبْزَةَ ، تَرْوِيلاً : آدَمَهَا بالإِهَالَةِ ، أو السَّمْنِ ، أَو دَلَكَها بالسَّمْنِ دَلْكاً شَدِيداً ، أو أَكْثَرَ دَسَمَهَا ، قالَ : مَن رَوَّلَ الْيَوْمَ لَنا فَقَدْ غَلَبْ خُبْزاً بسَمْنٍ وهُوَ عندَ النَّاسِ جَبّ (و) رَوَّلَ الْفَرَسُ ، تَرْوِيلاً : أَدْلَى لِيَبُولَ ، أو رَوَّلأَ : أَنْعَظَ في اسْتِرْخَاءٍ ، وهو أَنْ يَمْتَدَّ ولا يَشْتَّ ، أو رَوَّلَ : أَنْزَلَ قبلَ الْوُصُولِ إلى المَرْأَةِ ، قالَ الرَّاجِزُ : لَمَّا رَأَتْ بُعَيْلَها زِئْجِيلاَ طَفَنْشَلاً لا يَمْنَعُ الْفَصِيلاَ مُرَوِّلاً مِن دُونِها تَرْوِيلاَ قالتْ له مَقالَةً تَرْسِيلاَ لَيْتَكَ كُنْتَ حَيْضَةً تَمْصِيلاَ (و) الْمِرْوَلُ ، كَمِنْبَرٍ : الرَّجُلُ الْكَثِيرُ الرّوَالِ ، أي اللُّعَابِ ، عن ابنِ الأعْرابِيّ .
(و) المِرْوَلُ أيضاً : الْقِطْعَةُ مِنَ الْحَبْلِ الذي لا يُنْتَفَعُ به ، وأَيْضاً : قِطْعَةُ الْحَبْلِ الضَّعِيفِ ، كِلاَهُما عن أبي حَنِيفَةَ .
والرَّائِلُ : الْقَاطِرُ ، قالَ رُؤْبَةُ :
مَنْ مَجِّ شِدْقَيْهِ الرُّوَالَ الرَّائِلاَ أي اللُّعابَ الْقَاطِرَ مِن فِيهِ .
ويَرُولَةُ ، كحَمُولَةٍ : نَاحِيَةٌ بالأَنْدَلُسِ ، لكنْ وَزْنُهُ بِحَمُولَةٍ يَقْتَضِي أَن تكونَ الْياءُ أَصْلِيَّةً ، فَمَوْضِعُ ذِكْرِها في ي ر ل ، لا هُنَا ، فتَأَمَّلْ .
وذُو رَوْلانَ : وَادٍ لِسُلَيْمٍ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : رَوَّلَ الْفَرَسُ في مِخْلاَتِه من الرُّوالِ : اللُّعابِ .
والتَّرْوِيلُ : أن يَبُولَ بَوْلاً مُتَقَطِّعاً مُضْطَرِباً .
والْمُرَوِّلُ ، كمُحَدِّثٍ : الْمُسْتَرْخِي الذّكَرِ .
والمِرْوَلَ ، كمِنْبَرٍ : النَّاعِمُ الإِدَامَ ، وأيضاً : الفَرَسُ الكَثيرُ التَّحَصُّنِ ، عن ابنِ الأَعْرابِيّ .
وذُو الرُّوَيْلِ ، كزُبَيْرٍ : مِن دِيارِ بَنِي عامِرٍ ، قُرْبَ الْحَاجِرِ ، مَنْزِلٌ مِن مَنازِلِ حَاجِّ الكُوفَةِ .
