<رونج>: ورِيوَنْجُ ، بالكسر ، ويقال رَاوَنْجُ وهي قَريةٌ من قُرعى نَيْسَابُورَ ، منها محمّدُ ابنُ محمَّدٍ -الرِّيوَنْجِيّ المذكورُ في المسلسل بالأَوَّلِيَّة ، ذكرَه صاحبُ المراصد وابن السّمْعَانيّ وابنُ الأَثير وغيرُهُم .
ومنها أَيضاً أَبو بكرٍ محمَّدُ بنُ عبدِ الله بنِ قُرَيْش الوَرَّاقُ ، مُكْثِرٌ صَدُوقٌ ، عن الحَسن بنِ سُفْيَانَ وغيرِه ، وعنه الحاكم توفّي سنة 363 .
<زأَج>
: في ( التهذيب ) عن شَمِرٍ : قولهم : ( زَأَجَ بينَهم كمَنَعَ ) : إِذا ( حَرَّشَ ) ، أَي أَغْرَى وَسَلَّطَ بعضَهم على بعْضٍ ، مثل زَمَجَ .
