<روف>الرَّوْفُ ( ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ دُرُيْدٍ : هو مَصْدَرُ رَافَ ، يَرُوفُ ، رَوْفاً ، لِمَن تَرَكَ الهَمْزَ ، قال : وقال قَوْمٌ : بَلِ الرَّوْفُ مِن السُّكُون ، وليس مِن قَوْلِهِم : رَؤُوفٌ رَحِيمٌ ، ذاك مِن الرَّأْفَةِ مَهْمُوزاً ، إلا أَنَّهُ في لُغَةِ من لم يَهْمِزْ رَوْفٌ ، وقَرَأَ الحسنُ البَصْرِيُّ ، والزُّهْرِيُّ : ) لَرُوفٌ ( بالتَّلْيِينِ ، وظَنَّهُ بعضُهم أَنَّهُمَا قَرَآهُ بالوَاوِ ، وهو وَهَمٌ ، لأَنَّ الكَلِمَةَ مَهْموزَةٌ ، والهَمْزُ المَضْمومُ إِذا لُيِّنَ أَشْبَهَ الوَاوَ .
وقَرَأَ أَبو جَعْفَرٍ : ) لَرَوُوف
ٌ ( بتَلْيِينِ هَمْزةٍ مُشْبَعَةٍ .
والرَّوْفَةُ الرَّحْمَةُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
وَرَافَ ، يَرَافُ : لُغَةٌ في : رَأَفَ يَرْأَفُ بالُهمْزِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الرَّافُ : الخَمْرُ ، لُغَةٌ في الرَّأْفِ ، بالهَمْزِ ، ويُرْوَى قَوْلُ القُطَامِيُّ الذي سَبَقَ ذِكْرُه بالوَجْهَيْنِ .
وقال ابنُ بَرِّيّ : رَوَافُ ، كسَحَابٍ : مَوْضِعٌ قُرْبَ مَكَّةَ ، حَرَسَهَا اللهُ تعالَى ، قال قَيْسُ بنُ الخَطِيمِ :  ( أَلْفَيْتُهُمْ يَوْمَ الْهِياجِ كَأَنَّهُمْ  أُسْدٌ بِبِيشَةَ أَوْ بَغَافِ رَوَافِ )
