<روض>الرَّوْضَةُ والرِّيَضةُ ، بالكَسْرِ ، وهذِه عن أَبِي عَمْرٍ و ، مِنَ الرَّمْلِ ، هكَذا وَقَعَ في العُبَاب .
وفي الصّحاح واللِّسَان وغَيْرِهِما من الأُصولِ : مِن البَقْلِ والعُشْبِ ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ ، وقِيلَ هو مُسْتَنْقَعُ الماءِ ، مِن قاعٍ فيه جَرَاثِيمُ ورَوَابٍ سَهْلَةٌ صِغَارٌ في سَرَارِ الأَرْضِ .
وقال شَمِرٌ : كأَنَّ الرَّوْضَةَ سُمِّيَتْ رَوْضَةً لاسْتِرَاضَةِ المَاءِ فِيها ، أَي لاسْتِنْقَاعِه .
وقيل : الرَّوْضَةُ : الأَرْضُ ذَاتُ الخُضْرَةِ ، وقِيل : البُسْتَانُ الحَسَنُ ، عن ثَعْلبٍ ، وقِيلَ : الرَّوْضَةُ : عُشْبٌ وماءٌ ، ولا تَكُونُ رَوْضَةً إِلاَّ بماءٍ مَعَها ، أَوْ إِلى جَنْبِهَا .
وقال أَبو زَيْدٍ الكِلابِيّ : الرَّوْضَةُ : القَاعُ يُنْبِت السِّدْرَ ، وهي تَكُونُ كسَعَةِ بَغْدَادَ ، وقِيلَ : أَصْغَرُ الرِّيَاضِ مائَةُ ذِرَاعٍ .
وفي العِنَايَةِ : الرَّوْضُ : البُسْتَانُ ، وتَخْصِيصُها بذَاتِ الأَنْهَارِ بِناءً على العُرْفِ .
قال شَيْخُنَا : الأَنْهَارُ غَيْرُ شَرْطٍ ، وأَما الماءُ فلا بُدَّ منه في إِطْلاقهم لا في العُرْفِ .
قِيلَ : وأَكْثَرُ ما تُطْلق الرَّوضَةُ على المُرْتَبَعِ ، كمَا أَوْمَأَ إِلَيْهِ في المُحْكَم ، وقِيل : الرَّوْضَةُ : أَرْضٌ ذَاتُ مِيَاهٍ وأَشْجَارٍ وأَزْهَار طَيِّبَة .
وقال الأَزْهَرِيّ : رِياضُ
الصَّمّانِ والحَزْنِ بالبَادِيَة أَماكشنُ مُطْمَئِنَّةٌ مُسْتَوِيَةٌ يَسْتَرِيضُ فيها ماءُ السَّمَاءِ ، فأَنْبَتَتْ ضُرُوباً من العُشْبِ ، ولا يُسْرِع إِليها الهَيْجُ والذُّبُولُ .
قال : فإِنْ كاَنتْ الرِّيَاضُ في أَعَالِي البِرَاقِ والقِفَافِ فهِيَ السُّلْقَانُ وَاحِدُها سَلَقٌ ، كخُلْقَانٍ وخَلَقٍ ، وإِن كانَت في الوَطَاءَاتِ فَهِيَ رِيَاضٌ .
ورُبَّ رَوْضَةٍ فيها حَرَجَاتٌ من السِّدْرِ البَرِّيِّ ، ورُبَّما كَانَت الرَّوْضَةُ مِيلاً في مِيلٍ ، فإِذا عَرُضَتْ جِدّاً فهي ) قِيعانٌ .
قال الأَصْمَعِيّ : الرَّوْضَةُ : نَحْوُ النِّصْفِ من القِرْبَةِ .
ويُقَالُ في المَزَادَةِ رَوْضَةٌ مِنَ المَاءِ ، كقَوْلِكَ : فيها شَوْلٌ من المَاءِ .
ونَقَلَ الجَوْهَرِيّ عن أَبِي عَمْرٍ و : في الحَوْض رَوْضَةٌ من الماءِ ، إِذا غَطَّى الماءُ أَسْفَلَهُ .
وأَنشد لهِمْيَانَ : ورَوْضَةٍ سَقَيْتُ منها نِضْوَتِي وقال ابنُ بَرِّيّ .
وأَنشدَ أَبو عَمْرٍ و في نَوَادِرِه وذَكَرَ أَنَّهُ لهِمْيَانَ : ورَوْضَةٍ في الحَوْضِ قد سَقَيْتُهَا نِضْوِي وأَرْضٍ قد أَبَتْ طَوَيْتُهَا في التَّهْذِيب : كُلُّ ماءٍ يَجْتَمِعُ في الإِخَاذَات والمَسَاكاتِ والتَّنَاهِي فهيَ رَوْضَةٌ .
ج : رَوْضٌ ورِيَاضٌ ، اقْتَصَر عليهما الجَوْهَرٍ يُّ ، زاد في العُبَابِ واللّسَان : رِيضَانٌ ، عن اللَّيْث ، وأَصْلُهما رِوَاضٌ ورِوْضَانٌ ، صارَتِ الواوُ ياءً لِلْكَسْرَةِ قَبْلَهَا .
هذَا قَوْلُ أَهْلِ اللُّغَةِ .
قال ابنُ سِيدَه : وعِنْدِي أَنَّ رِيضَاناً ليس بِجَمْعِ رَوْضَةِ ، إِنَّمَا هو جَمْع رَوْضٍ ، الَّذِي هُو جَمْعُ رَوْضَة .
لأَنَّ لَفْظُ رَوْضٍ وإِنْ كانَ جَمْعاً قد طابَقَ وَزْنَ ثَوْرٍ ، وهم مِمَّا قد يَجْمَعُونَ الجَمْع إِذا طابَق وَزْنَ الوَاحِد وقد يَكُون جَمْعَ رَوْضَة عَلَى طَرْحِ الزّائِد الَّذِي هو الهاءُ .
والرِّيَاضُ : ع .
وفي العُبَابِ : عَلَمٌ لأَرْضٍ باليَمَن بين مَهْرَةَ وحَضْرَمَوْتَ .
ورِيَاضُ الرَّوْضَةِ : ع بمَهْرَةَ ، أَي بأَرْضِ مَهْرَةَ .
ورِيَاضُ القَطا : ع آخَرُ : قال الحَارِثُ بنُ حِلِّزَةَ :  ( فرِيَاضُ القَطَا فأَوْدِيَةُ الشُّ  رْبُبِ فالشُّعَبَتانِ فالأَبْلاءُ )  ورَاضَ المُهْرَ يَرُوضُهُ رِيَاضاً ، ورِيَاضَةً : ذَلَّلَهُ ووَطَّأَهُ ، وقيلَ : عَلَّمَهُ السَّيْرَ ، فهو رَائِضٌ مِنْ رَاضَةٍ ورُوَّاضٍ ، كما في العُبَاب .
وأَنْشَد لِلْباهِلِيّ :  ( ورَوْحُهِ دُنْيَا بَيْنَ حَيَّيْنِ رُحْتُهَا  أخُبّ ذَلُولاً أَو عُرُوضاً أَرُوضُها )  وقال رُؤْبَةُ يَصِف فَحْلاً : يَمْنَعُ لَحْيَيْه من الرُّوَّاضِ خَبْطُ يَدٍ لم تُثْنَ بالإِباضِ وارْتاضَ المُهْرُ : صَارَ مَرُوضاً ، أَي مُذَلَّلاً .
ونَاقَةٌ رَيِّضٌ ، كسَيِّد : أَوّلَ ما رِيضَتْ ، وهي صَعْبَةٌ بَعْدُ ، وكَذلِكَ العَرُوض والعَسِيرُ والقَضِيب ، من الإِبل كُلّه ، والأُنْثَى والذَّكَر فيه سواءٌ ، كما في الصّحاح .
قال : وكَذلِك غُلامٌ رَيِّضٌ ، وأَصْلُه رَيْوِضٌ ، قُلِبَت الواوُ ياءً وأُدْغِمَتْ .
وفي )
اللّسَان : الرَّيِّضُ من الدَّوَابِّ : الِّذِي لم يَقْبَل الرِّيَاضَةَ ولم يَمْهَرِ المِشْيَةَ ولَمْ يَذِلّ لرَاكِبِهِ .
وفي المُحْكَم : الرَّيِّضُ من الدَّوابّ والإِبِل : ضِدّ الذَّلُول ، الذَّكَرُ والأُنْثَى في ذلِكَ سَواءٌ .
قال الرّاعِي :  ( فكَأَنَّ رَيِّضَهَا إِذَا اسْتَقْبَلْتَها  كانَتْ مُعَاوَدَةَ الرِّكَابِ ذَلُولاَ )  قال : وهو عِنْدِي على وَجْهِ التَّفَاؤُل ، لأَنَّهَا إِنَّمَا تُسَمَّى بذلِكَ قَبْلَ أَنْ تَمْهَرَ الرِّيَاضَةَ .
والمَرَاضُ : صَلاَبَةٌ في أَسْفَلِ سَهْل تُمْسِكُ الماءَ ، ج : مَرَائِضُ ومَرَاضَاتٌ ، نَقَلَه الأَزْهَرِيُّ ، قال فإِذا احْتَاجُوا إِلى مِيَاهِ المَرَائِض حَفَرُوا
فِيها جِفَارا فشَرِبُوا ، واسْتَقَوْا من أَحْسَائها ، إِذا وَجَدُوا ماءَهَا عَذْباً .
في العُبَاب : المَرَاضُ والمَرَاضَاتُ ، هكذا في النُّسخِ ، وفي التَّكْمِلَة المَرَاضُ والمراضَان والمَرَائِضُ : مَوَاضعُ .
قال الأَزْهَرِيُّ : في دِيَار تَمِيمٍ بَيْنَ كَاظِمَةَ والنَّقِيرَةِ ، فِيهِما أَحْسَاءٌ .
وقال الصَّاغَانِيّ : قال حَسَّانُ بنُ ثَابِتٍ ، رَضِيَ الله عنه :  ( دِيَارٌ لِشَعْثاءِ الفُؤادِ وتِرْبِها  لَيَالِيَ تَحْتَلُّ المَرَاضَ فَتَغْلَمَا )  وقال كُثَيّر :  ( وما ذِكْرُه تِرْبَيْ خُصَيْلَةَ بَعْدمَا  ظَعَنَّ بأَجْوَازِ المَرَاضِ فتَغْلَمِ )  وأَرَاضَ : صَبَّ اللَّبَنَ عَلَى اللَّبَنِ ، قاله أَبو عُبَيْدٍ ، وبِه فَسَّر حَدِيثَ أُمِّ مَعْبَدٍ : أَنَّ النَّبِيّ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم وصاحِبَيْه لَمَّا نَزَلُوا عَلَيْهمَا وحَلَبُوا شَاتَهَا الحائلَ شَرِبُوا من لَبَنِهَا وسقَوْها ، ثُمَّ حَلَبُوا في الإِنَاءِ حَتَّى امْتَلأَ ، ثُمَّ شَرِبُوا حَتّى أَرَاضُوا .
قال ثَمَّ : أَرَاضُوا وأَرَاضُّوا من المُرِضَّة ، وهي الرَّثِيئَة .
قال : ولا أَعْلَمُ في هذا الحَدِيث حَرْفاً أَغْرَبَ منه .
قال غَيْرُه : أَرَاضَ : إِذا رَوِي فنَقَعَ بالرِّيِّ .
وبه فُسِّرَ الحَدِيثُ المَذْكُور .
قِيلَ : أَرَاضَ ، أَي شَرِبَ عَلَلاً بَعْدَ نَهْلٍ ، مَأْخُوذٌ من الرَّوْضَةِ ، وهو مُسْتَنْقَعُ الماءِ .
وبه فُسر الحَدِيثُ المَذْكُور ، وهو قَرِيبٌ من القَوْلِ الأَوَّلِ ، بل هُمَا عِنْدَ التَّأَمُّل وَاحِدٌ ، فإِنَّهَا أَرَادَت بِذلِكَ أَنَّهُم شَرِبُوا حَتى رَوُوا فنَقَعُوا بالرِّيّ .
أَراضَ القَوْمَ : أَرْوَاهُم بَعْضَ الرِّيِّ .
ومِنْهُ في حَدِيثِ أُمِّ مَعْبَدٍ أَيْضاً فَدَعَا بِإِناءٍ يُرِيضُ الرَّهْطَ : فِي رِوَايَةٍ ، أَي يُرْوِيهم بَعْضَ الرِّيّ ، من أَراضَ الحَوْضُ ، إِذا صُبَّ فيه من الماءِ ما يُوَارِي
أَرْضَهُ .
وجَاءَنَا بإِنَاءٍ يُرِيضُ كَذَا وكَذَا نَفْساً ، والأَكثَرُ يُرْبِضُ ، بالبَاءِ المُوَحَّدَة ، وقد تَقَدَّم .
وأَشارَ الجَوْهَرِيُّ إِلى الوَجْهَيْن في ر ب ض .
وأَرَاضَ الوَادِي : اسْتَنْقَعَ فِيهِ الماءُ ، كاسْتَرَاضَ ، وكَذلِكَ أَراضَ الحَوْضُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ عن ابنِ السِّكِّيت .
قال : ومنه قولُهُم : شَرِبُوا حَتَّى أَرَاضُوا ، أَي رَوُوا فنَقَعُوا بالرِّيِّ .
وأَتَانَا بإِنَاءٍ يُرِيضُ كَذَا كَذَا نَفْساً .
وهو مَجَاز .
ورَوَّضَ تَرْوِيضاً : لَزِمَ )
الرِّيَاضَ .
ورَوَّضَ السَّيْلُ القَرَاحَ : جَعَلَه رَوْضَةً .
واسْتَرَاضَ المَكَانُ .
فَسُحَ ، واتَّسَعَ .
واسْتَرَاضَ الحَوْضُ : صُبَّ فيه من الماءِ ما يُوَارِي أَرْضَهُ .
كَذَا في العُبَابِ .
وفي اللسان : ما يُغَطِّي أَسْفَلَه .
وهو مَجاز .
وقِيلَ : اسْتَرَاضَ ، إِذا تَبَطَّح فيه الماءُ على وَجْهِه ، وكَذلك أَرَاضَ الحَوْضُ .
من المجاز : استراضَتِ النَّفْسُ ، أَيْ طَابَتْ ، يُقَال : افْعَلْ ذلِ :َ ما دَامَتْ النَّفْسُ مُسْتَرِيضَةً .
أَي مُتَّسِعَةً طَيِّبَةً .
واسْتَعْمَلَه حُمَيْدٌ الأَرْقَطُ في الشِّعْر والرَّجَز فقال : أَرَجَزاً تُرِيدُ أَمْ قَرِيضَا كِلَيْهِمَا أُجِيدُ مُسْتَرِيضَا أَي وَاسِعاً مُمْكِناً ، ونَسَبَه الجَوْهَرِيُّ للأَغْلَبِ العِجْليّ .
وقال الصَّاغَانِيّ : ولم أَجِدْه في أَراجِيزِه .
وقال ابن بَرّيّ .
نَسَبَهُ أَبو حَنِيفَةَ للأَرْقَط ، وزَعَمَ أَنَّ بَعْضَ المُلُوكِ أَمَرَهُ أَنْ يَقُولُ فَقال هذا الرَّجَز .
ورَاوَضَه على أَمرٍ كَذَا ، أَي دَارَهُ لِيُدْخِلَه فيه ، كما في الصّحاح والأَساسِ ، وهو مَجَاز .
والمُرَاوَضَةُ المَكْرُوهَةُ في الأَثَرِ
المَرْوِيّ عن سَعِيدِ بن المُسَيِّب : أَنْ تُوَاصِفَ الرَّجُلَ بالسِّلْعَةِ لَيْسَتْ عِنْدَكَ .
وهي بَيْعُ المُوَاصَفَةِ ، هكذا فَسَّرَهُ شَمِرٌ .
وفي اللّسَان : وبَعْضُ الفُقَهَاءِ يُجِيزُهُ إِذا وَافَقَتِ السِّلْعَةُ الصِّفَةَ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : تُجْمَعُ الرَّوْضَةُ على الرَّوْضَاتِ .
والرَّيِّضَة ، ككَيِّسَةٍ : الرَّوْضَة .
وأَرْوَضَتِ الأَرْضُ وأَرَاضَتْ : أُلْبِسَها النَّبَاتُ ، وأَراضَها الله : جَعَلَهَا رِيَاضاً .
وقال ابنُ بَرّيّ : يُقَالُ : أَراضَ اللهُ البِلاَدَ : جَعَلَهَا رِيَاضاً .
قال ابنُ مُقِبِلٍ :  ( لَيَالِيَ بَعْضُهُمْ جِيرانُ بَعْضٍ  بغُوْلٍ فَهْوَ مَوْلِيٌّ مُرِيضُ )  وأَرْضٌ مُسْتَرْوِضَةٌ : تُنْبِتُ نَبَاتاً جَيِّداً ، أَو اسْتَوَى بَقْلُهَا .
والمُسْتَرْوِضُ من النَّبَاتِ : الّذِي قد تَناهَى في عِظَمِهِ وطُولِهِ .
وقَال يَعْقُوبُ : أَرَاضَ هذا المَكَانُ ، وأَرْوَضَ : إِذا كَثُرَتْ رِيَاضُه ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عَنْه .
وقال يَعْقُوب أَيْضاً : الحَوْضُ المُسْتَرِيضُ : الَّذِي قد تَبَطَّحَ المَاءُ على وَجْهِه وأَنشد : خَضْراءُ فيها وَذَمَاتٌ بِيضُ إِذا تَمَسُّ الحَوْضَ يَسْتَرِيضُ يَعْنِي بالخَضْرَاءِ دَلْواً .
والوَذَمَاتُ : السُّيُورُ .
ومن المَجَازِ : قَصِيدَةٌ رَيِّضَةٌ القَوَافِي ، إِذا كانَتْ صَعْبَةً لم تَقْتَضِبْ قَوَافِيَهَا الشُّعَرَاءُ .
وأَمْرٌ رَيِّضٌ : لم يُحْكَمْ تَدْبِيرُه .
والتَّرَاوُضُ في البَيْعِ والشِّرَاء : التَّحاذِي ، وهو ما يَجْرِي بَيْنَ المُتَبَايِعَيْن من الزِّيَادة والنُّقْصان ، كأَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ مِنهما ) يَرُوضُ صَاحِبَه .
مِنْ رِيَاضَةِ الدَّابَّةِ ، وهو مَجَاز .
ونَاقَةٌ مَرُوضَةٌ .
ورَوَّضَهَا تَرْوِيضاً ، كرَاضَها .
شُدِّدَ للمُبَالَغَة .
والرُّوَّضُ : جَمْعُ رائِضٍ .
وحَمَّادٌ البَصْرِيّ عُرِفَ بالرَّائض ، لِرِيَاضَةِ الخَيْلِ ، سَمِعَ من الحَسَنِ وابْنِ سِيرِينَ .
ومن أَمْثَالِهم : أَحْسنُ من بَيْضَةٍ في رَوْضَةٍ نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيُّ في الكَشّاف والأَسَاس .
واسْتَرَاضَ المَحَلُّ : كَثُرَتْ رِيَاضُه .
ومن المَجَاز : أَنا عِنْدَك في رَوْضَةٍ وغَدِير .
ومَجْلِسُك رَوْضَةٌ من رِيَاضِ الجَنَّةِ .
ومِنْه الحَدِيث مَا بَيْن قَبْرِي ومِنْبَرِي رَوْضَةٌ من رِيَاضِ الجَنَّةِ قال ثَعْلَبٌ : إِنَّ مَنْ أَقَامَ بهذَا المَوْضِعِ فكَأَنَّهُ أَقَام في رَوْضَةٍ مِن رِيَاضِ الجَنَّة ، يُرَغِّبًُ في ذلِك .
ويُقَال : رَوِّضْ نَفْسَكَ بالتَّقْوَى ورَاضَ الشاعِرُ القَوَافِيَ فارْتَاضَتْ لَهُ .
ورُضْتُ الدُّرَّ رِيَاضَةً : ثَقَبْتُه ، وهو صَعْبُ الرِّيَاضَةِ وسَهْلُهَا ، أَي الثَّقْبِ ، وكُلُّ ذلِك مَجَازٌ ، كما في الأَساس .
والرَّوْضَةُ : قَرْيَةٌ بالفَيُّوم .
والرَّوْضَةُ : جَزِيرَةٌ تُجَاهَ مِصْرَ ، وتُذْكَرُ مع المِقْيَاسِ ، وقد أَلَّفَ فِيها الجَلالُ السَّيُوطِيّ كِتَاباً حافِلاً ، فرَاجِعْهُ .
