<روذ>: ( الرَّوْذَةُ ) ، أَهمله الجوهريّ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : هو ( : الذَّهَاب والمَجِىءُ ) ، قال أَبو منصور : هاكذا قُيِّدَ هاذا الحرفُ في نُسْخَةٍ مُقَيّدَة بالذالِ قال : وأَنا فيها واقِفٌ ، ولعلها : رَوْدَةٌ ، من رَادَ يَرُود .
( ورَاذَانُ : ع بالمدينةِ ) المُشَرَّفة ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وقال :
وَقَدْ عَلِمَتْ خَيْلٌ بِرَاذَانَ أَنّنِي
شَدَدْتُ ولَمْ يَشْدُدْ مِنَ القَوْمِ فَارِسُ
وأَلفُها واوٌ ، لأَنها عَيْن ، وانقلابُ الأَلف عن الواوِ عيناً أَكثرُ من انقلابها عن الياءِ ، وأَصل رَاذَانَ رَواذنُ ، ثم اعتّلت اعتلال مَاهَان ودَاران ، وكلُّ ذالك مذكورٌ في مَوَاضِعه في الصحيح على قَوْلِ من اعتقدَ نُونَها أَصْلاً ، كطاءِ سَابَاط ، وأَنه إِنما تُرِك صَرْفُه لأَنه اسمٌ للبُقْعَة ، ( منه ) أَبو سعيدٍ ( الوَلِيد بن كَثِير ) بن سِنَان المَدنِيّ -الرَّاذانِيّ ، سكَن الكُوفَة ، عن رَبِيعَةَ بن أَبي عبد الرحمن ، وعنه زَكرِيّا بن عَدِيّ .
( و ) راذانُ ( : كُورَتَانِ بالعِراق أَعْلَى وأَسْفَلُ ، منها ) أَي من الكُورَةِ القَرِيبة منْ بٍ دادَ أَبو عبد الله ( محمّدُ بنُ حَسَنٍ الزاهِدُ ) تُوفِّيَ سنة 480 وحَفيدُه أَبو عبد الله محمد بن حسن بن محمّد ، سَمِعَ من القاضي أَبي بكر ابنِ عبد الباقي والافظِ أَبي القاسم السَمَرْقَنْدِيّ ، ومنه أَبو المحاسن الدمشقيّ ، مات سنة 587 قالهُ المُنْذِريّ .
قلت : وعبد الله بن محمد بن جعفر بن رَاذَانَ البغدادِيّ القَزَّاز ، عن أَبي داوود .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الرَّوذَةُ : قَرْيَةٌ مِن قُرَى الرَّيّ ، نقَلها ابنُ الهائم في فوائده ، كذا قاله شيخُنَا ، والصواب أَنها مَحلّه بالرَّيِّ ، منها أَبو عليّ الحسن بن المُظَفَّر بن إِبراهِيم الرَّازِيّ ، عن أَبي سهْل موسى بن نصرٍ المَرْوَزِيّ ، وعنه أَبو برك بن المُقْرِىء .
ومَرْوُ الرُّوذِ ، بالذال ، مَوضِعٌ معروف ، ذكره ابنُ السيد في الفرْق ، نقله عنه شيخُنَا ، وفيه يقول نَهَارُ بن تَوْسعَة اليَشكريُّ :
أَقَامَا بِمَرْوِ الرُّوذِ وَهْيَ ضَرِيحُه
وقَد غُيِّبَا عَنْ كُلِّ شَرْقٍ ومَغْرِبِ
قلْت : وقال الرشاطيّ : مَرْوُرُوذ بِخُرَاسَانَ بين بَلْخَ ، ومَرْوَ ، افتتَحها الأَحْنَفُ بنُ قَيْسٍ في خِلافةِ عُثْمَانَ رضي الله عنه ، وأَكثرُ ما يقالُ فيه مَرُّوذ ، كسَفُّود ، ولم يذكُرْه المُصنِّف هُنَا ، وذا مَحلُّه ، وإِنما استطرد ذِكرَه في الرند .
[ ] ومما يستدرك عليه :
