<روع>الرَّوْعُ : الفَزَعُ ، راعَهُ الأَمْرُ يَروعُه رَوْعاً ، وفي حديث ابن عبّاسٍ ، إذا شَمِطَ الإنسانُ في عارِضَيْهِ فذلكَ الرَّوْعُ .
كأَنَّه أَرادَ الإنذارَ بالمَوتِ .
وقال الليثُ : كُلُّ شيءٍ يَروعُكَ منه جَمالٌ وكَثرَةٌ تَقول : -راعَني فهو رائعٌ ، كالارْتِياعِ ، قال النّابِغَةُ الذُّبْيانِيُّ يصف ثَوراً :  ( فارْتاعَ من صَوْتِ كَلاّبٍ فباتَ لهُ  طَوْعَ الشَّوامِتِ من خوفٍ ومن صَرَدِ )  ويقال : ارْتاعَ منه ، وله .
والتَّرَوُّع قال رُؤْبة :  ( ومَثَلُ الدنيا لمَن تَرَوَّعا  ضَبَابَةٌ لا بُدَّ أن تَقَشَّعا )  أو حَصْدُ حَصْدٍ بعدَ زَرْعٍ أَزْرَعا الرَّوْع : د ، باليمنِ قربَ لَحْجٍ ، نقله الصَّاغانِيّ .
الرَّوْعة : الفَزْعة ، وهي المَرّةُ الواحدةُ من الرَّوْع : الفزَع ، والجمعُ رَوْعَاتٌ ، ومنه الحديث : اللهُمَّ آمِنْ -رَوْعَاتِي ، واسْتُرْ عَوْرَاتي وفي الحديث : فأعطاهُم برَوْعَةِ الخَيل يريد أنَّ الخيلَ راعَتْ نساءَهم وصِبيانَهم ، فأعطاهم شيئاً لِما أصابَهم من هذه الرَّوْعة .
قال ابْن الأَعْرابِيّ : الرَّوْعة : المَسحَةُ من الجَمال ، والرَّوْقَة : الجَمالُ الرائِق .
قال الأَزْهَرِيّ : يقال : هذه شَرْبَةٌ راعَ بها فؤادي ، أي : بَرَدَ بها غُلَّةَ -رُوعي ، ومنه قولُ الشاعر :  ( سَقَتْني شَرْبَةً راعَتْ فؤادي  سَقاها اللهُ من حَوْضِ الرَّسولِ )  صلّى الله عليه وسلَّم .
وراعَ فلانٌ : أَفْزَع ، كرَوَّعَ تَرْوِيعاً ، لازِمٌ مُتعَدٍّ ، فارْتاعَ ، نقله الجَوْهَرِيّ ، ومنه الحديث : لن تُراعوا ، ما رَأَيْنا من شيءٍ وقد رِيعَ يُراعُ : إذا فَزِعَ .
وقولهم : لا تُرَعْ ، أي لا تَخَفْ ولا يَلْحَقْكَ خوفٌ ، قال أبو خِراشٍ : رَفَوْني وقالوا يا خُوَيْلِدُ لا تُرَعْفقلتُوأَنكرْتُ الوجوهَ : همُ هُمُ وللأنثى : لا تُراعي ، قال قَيْسُ بني عامر :  ( أيا شِبْهَ لَيْلَى لا -تُراعي فإنَّني  لكِ اليومَ من وَحْشِيَّةٍ لصَديقُ )  راعَ فلاناً الشيءُ : أَعْجَبه ، نقله الجَوْهَرِيّ ، ومنه الحديثُ في صفةِ أهلِ الجنَّةِ : فيَرُوعُه ما عَلَيْه من اللِّباسِ أي يُعجبُه حُسنُه .
راعَ في يدي كذا وراقَ ، أي أفادَ ، نقله الصَّاغانِيّ هكذا في
كتابَيْه ولكنه فيهما فادَ بغيرِ ألف ، ثمّ وَجَدْتُ صاحبَ اللِّسان ذَكَرَه عن النوادرِ في ريع : راعَ في يدي كذا وكذا ، وراقَ مثلُه ، أي : زادَ ، فعُلِمَ من ذلك أنّ الصَّاغانِيّ صَحَّفَه ، وقلَّدَه المُصَنِّف في ذِكرِه هنا ، وصوابُه أن يُذكَر في التي تَليها ، فَتَأَمَّلْ .
راعَ الشيءُ يَروعُ ، ويَريعُ رُواعاً ، بالضَّمّ : ) رَجَعَ إلى مَوْضِعِه .
وارْتاعَ ، كارْتاحَ ، نقله ابْن دُرَيْدٍ ، وأوردَه الجَوْهَرِيّ في ريع فإنّ الحَرفَ واوِيٌّ يائِيٌّ ، وذكر هنا أنه سُئِلَ الحسَنُ البَصْريُّ عن القَيءِ يَذْرَعُ الصائمَ ، فقال : هل راعَ منه شيءٌ فقال له السائلُ : ما أدري ما تقول ، فقال : هل عادَ منه شيءٌ .
ورائِعَةٌ : مَنْزِلٌ بين مكّةَ والبَصرةِ ، أو هو ماءٌ لبَني عُمَيْلةَ ومَوْضِعٌ بين إمَّرَةَ وضَرِيَّةَ ، كما في العُباب أو هو ، أي هذا المَوضعُ المذكور بالباءِ المُوَحَّدةِ ، وهذا خطأ ، والصوابُ : أو هو بالغَينِ المُعجَمة ، ففي مُعجَمِ البَكرِيِّ : رائِغَةُ ، بالغَين : مَنْزِلٌ لحاجِّ البَصرةِ بين إمَّرَةَ وطَخْفَةَ ، كما سيأتي إن شاءَ اللهُ تعالى في روغ .
ودارٌ رائِعَةٌ : مَوْضِعٌ بمكّةَ ، شرَّفَها اللهُ تعالى ، جاءَ ذِكرُه في الحديث .
هكذا ضبطه الصَّاغانِيّ بالعَين المُهمَلة ، وفي التبصير للحافظ : رائِغَة ، بالغَينِ المُعجَمة : امرأةٌ تُنسَبُ إليها دارٌ بمكّة ، يقال لها : دارُ رائِغَةَ ، قيَّدَها مُؤْتَمَنٌ الساجِيُّ هكذا ، فَتَنَبَّه لذلك ، به قَبْرُ آمِنَةَ أمِّ النبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم ، ورَضِيَ اللهُ عنها ، في قولٍ ، وقيل : في شِعْبِ أبي دُبٍّ بمكّةَ أيضاً ، وقيل : بالأَبْواءِ بين مكّةَ والمدينةِ ، شرَّفهُما اللهُ تعالى ، والقولُ الأخيرُ هو المشهور .
ورائِعٌ : فِناءٌ من أَفْنِيَةِ المدينةِ ، على ساكِنها أَفْضَلُ الصلاةِ والسلام .
وكشَدَّادٍ : الرَّوَّاعُ بنُ عَبْدِ المَلِكِ التُّجِيبيّ .
وسُلَيْمانُ بنُ الرَّوَّاعِ
الخُشَنيُّ شيخٌ لسعيدِ بن عُفَيْر ، وأحمدُ بنُ الرَّوَّاع بن بُرْدِ بنِ نَجيحٍ المِصريّ المُحدِّثون ، ذَكَرَهم ابنُ يونُسَ هكذا ، وأَوْرَدَهم الصَّاغانِيّ في هذا الباب ، وهو خطأٌ ، والصوابُ بالغَين المُعجَمةِ في الكلِّ ، كما ضَبَطَه الحافظُ بنُ حجَرٍ ، وسيأتي للصاغانيِّ في الغَينِ أيضاً على الصواب ، وتَبِعَهُ المُصَنِّف هناك من غيرِ تَنْبِيه ، فليُتَنَبَّه لذلك .
(و)الرَّواع : امرأةٌ شَبَّبَ بها رَبيعةُ بنُ مَقْرُومٍ الضَّبِّيِّ .
مُقتَضى سِياقُه أنّه كشَدَّاد ، وهو المفهومُ من سِياقِ العُباب ، فإنّه أَوْرَدَه عَقِبَ ذِكرِه الأسماءَ التي تقدَّمَت ، وضبطهم كشَدّادٍ ، والصوابُ أنّه كسَحابٍ ، كما هو مضبوطٌ في التكملة ، أو هي كغُراب ، وهذا أكثر حيثُ يقول :  ( ألا صَرَمَتْ موَدَّتَكَ الرُّوَاعُ  وجَدَّ البَينُ منها والوَداعُ )  وقال بِشرُ بن أبي خازِمٍ :  ( تحَمَّلَ أَهْلُها منها فبانوا  فَأَبْكَتْني منازِلُ للرُّواعِ )  وأبو رَوْعَةَ الجُهَنيُّ : ممّن وَفَدَ على النبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم المدينةَ مع أخيه لأمِّه عبدِ العُزَّى بنِ بَدْرٍ الجُهَنيّ ، رَضِيَ اللهُ عنهما ، ولم يَذْكُرْ أبا رَوْعَةَ الذَّهَبيُّ ولا ابنُ فَهْدٍ ، فهو مُستَدرَكٌ عليهما في مُعجَمَيْهِما .
والرُّوع بالضَّمّ : القَلب ، كما في الصحاح ، أو الرُّوع : مَوْضِعُ الرَّوْع ، أي الفزَعِ منه ، أي من القَلب ، أو رُوعُ القَلبِ : سَوادُه ، وقيل : الذِّهْنُ ، وقيل : العَقل ، الأخيرُ نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
ويقال : وَقَعَ ذلك في رُوعي ، أي نَفْسِي وَخَلَدي وبالي ، وفي الحديث : إنَّ رُوحَ القُدُسِ نَفَثَ في رُوعي أنَّ نَفْسَاً لن تَموتَ حتى تَسْتَكمِلَ رِزقَها ، فاتَّقوا اللهَ وأَجْمِلوا في الطَّلَب قال أبو عُبَيْدة : معناه : في نَفْسِي وَخَلَدي ،
ونحو ذلك ، ومنه الحديث : قال صلّى الله عليه وسلَّم لعُروَةَ بنِ مُضَرِّس بنِ أَوْسِ بنِ حارِثَةَ بنِ لأْمٍ الطائيِّ رَضِيَ اللهُ عنه حين انتهى إليه ، وهو بجَمْعٍ قبلَ أن يُصلّي الغَداةَ ، فقال : يا نبيَّ اللهِ طَوَيْتُ الجَبلَيْن ، ولَقِيتُ شِدَّةً : أَفْرَخَ رُوعُكَ ، مَن أَدْرَكَ إفاضَتَنا هذه فقد أَدْرَكَ عني الحَجَّ ، أي خَرَجَ الفزَعُ من قَلْبِك ، هكذا فَسَّرَه أبو الهَيثَم ، ويُروى رَوْعُك ، بالفَتْح ، أو هي الرِّوايةُ فقط .
قال الأَزْهَرِيّ : كلُّ من لَقِيتَه من اللُّغَويِّين يقول : أَفْرَخَ رَوْعُه ، بفتحِ الراء ، إلاّ ما أَخْبَرني به المُنذِريُّ عن أبي الهَيثَمِ أنّه كان يقول : إنّما هو أَفْرَخَ رُوعُه ، بالضَّمّ .
وفي العُباب : قال أبو أحمدَ الحسَنُ بنُ عَبْد الله بنِ سعيدٍ العَسكَريُّ : أَفْرَخَ رَوْعُك ، أي زالَ عنكَ ما تَرْتَاعُ له وتخافُ ، وذهبَ عنك ، وانْكشفَ ، كأنّه مأخوذٌ من خروجِ الفَرْخِ من البَيضَةِ وانكِشافِ الغُمّةِ عنك ، وقال أبو عُبَيْدٍ : أَفْرِخ رَوْعَك ، تفسيرُه : ليَذهبْ رُعبُكَ وَفَزَعُك ، فإنّ الأمرَ ليس على ما تُحاذِرُه .
وفي حديثِ مُعاوِيَةَ رَضِيَ اللهُ عنه : أنّه كَتَبَ إلى زيادٍ وذلك أنّه كان على البَصْرةِ ، وكان المُغيرَةُ بنُ شُعبةَ على الكُوفَةِ ، فتُوفِّيَ بها ، فخافَ زيادٌ أن يُوَلِّيَ مُعاويةُ عَبْد الله بنَ عامِرٍ مكانَه ، فَكَتَبَ إلى مُعاوِيةَ يُخبِرُه بوفاةِ المُغيرَة ، ويُشيرُ عليه بتَولِيَةِ الضَّحَّاكِ بنِ قَيْسٍ مكانَه ، ففَطِنَ له مُعاوِيَةُ ، وَكَتَبَ إليه : قد فَهِمْتُ كِتابَكَ ، وليُفْرِخْ رُوعُكَ أبا المُغيرَةِ ، وقد ضَمَمْنا إليكَ الكُوفةَ مع البَصرةِ .
المَشهورُ عندَ أئمَّةِ اللُّغَة بالفَتْح ، إلاّ أبا الهَيثَم ، فإنّه رواهٌ بالفَتْح ، والمَعنى : أي أَخْرِجْ الرَّوْعَ من رُوعِك ، أي الفزَعَ مِن قَلْبِك .
قال أبو الهَيثَمِ : ويقال : أَفْرَخَتِ البَيضةُ ، إذا خَرَجَ الفَرخُ منها ، قال : والرَّوْعُ ، بالفَتْح : الفزَعُ ، والفزَعُ لا يَخْرُجُ من الفزَعِ ،
وإنّما يخرجُ من مَوْضِعٍ يكونُ فيه الفزَع ، وهو الرُّوعُ ، بالضَّمّ ، قال : والرَّوْعُ في الرُّوعِ كالفَرْخِ في البَيضَة ، يقال : أَفْرَخَتِ البَيضَةُ ، إذا تفَلَّقَتْ عن الفَرْخِ ، فَخَرَجَ منها ، وأَفْرَخَ فؤادُ رجُل : إذا خَرَجَ رَوْعُه ، قال : وَقَلَبَه ذو الرُّمَّةِ على المَعرِفَةِ بالمَعنى ، فقال يصفُ ثَوْرَاً :  ( وَلَّى يَهُزُّ اهْتِزازاً وَسْطَها زَعِلاً  جَذْلانَ قد أَفْرَخَتْ عن رُوعِهِ الكُرَبُ )  قال : ويقال : أَفْرِخْ رُوعَكَ ، على الأمرِ ، أي اسْكُنْ ، وأْمَنْ ، قال الأَزْهَرِيّ : والذي قالَه أبو الهَيثَمِ ) بَيِّنٌ ، غيرَ أنِّي أَسْتَوحِشُ منه لانْفِرادِه بقَولِه .
وقد يَسْتَدرِكُ الخلَفُ على السَّلَفِ أَشْيَاءَ رُبَّما زَلُّوا فيها .
فلا نُنكِر إصابَة أبي الهَيثمِ فيما ذهبَ إليه ، وقد كان له حَظٌّ من العِلمِ مَوْفُورٌ ، رَحِمَه اللهُ تعالى .
وناقةٌ رُوَاعَةُ الفُؤاد ، ورُواعُه ، بضَمِّهما ، إذا كانت شَهْمَةً ذَكِيّةً ، قال ذو الرُّمَّةِ :  ( رَفَعْتُ له رَحْلِي على ظَهْرِ عِرْمِسٍ  رُواعِ الفؤادِ حُرَّةِ الوَجهِ عَيْطَلِ )  والرَّوْعاء : الفرَسُ والناقةُ الحَديدةُ الفؤادِ ، ولا يُوصَفُ به الذَّكَر ، كما في الصحاح ، وفي التهذيب : فرَسٌ رُواعٌ .
بغيرِ هاءٍ .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : فرَسٌ رَوْعَاء : ليستْ من الرَّائِعَة ، ولكنّها التي كأنَّ بها فزَعٌ من ذَكائِها ، وخِفَّةِ رُوحِها .
والأَرْوَع من الرِّجال : مَن يُعجِبُكَ بحُسنِه وجَهارَةِ مَنْظَرِه مع الكرَمِ والفَضْلِ والسُّؤْدُدِ ، أو بشَجاعتِه ، وقيل : هو الجميلُ الذي يَروعُكَ حُسنُه ، ويُعجِبُكَ إذا رَأَيْتَه ، قال ذو الرُّمَّةِ :  ( إذا الأَرْوَعُ المَشْبوبُ أَضْحَى كأنَّه  على الرَّحْلِ ممّا مَنَّهُ السَّيْرُ أَحْمَقُ )
وقيل : هو الحَديد ، ورجلٌ أَرْوَعُ : حَيُّ النَّفْسِ ذَكِيٌّ ، كالرَّائِع ، ج : أَرْوَاعٌ ورُوعٌ ، بالضَّمّ .
أمّا الرُّوعُ فجمعُ أَرْوَع ورَوْعَاء ، يقال : رِجالٌ رُوعٌ ، ونِسوَةٌ رُوعٌ .
وأمّا الأَرْواعُ فجَمعُ رائِعٍ ، كشاهِدٍ وأَشْهَاد ، وصاحِبٍ وأَصْحَابٍ ، ومنه حديثُ وائِلِ بنِ حُجْرٍ : إلى الأَقْيالِ العَباهِلَةِ (و)الأَرْواعِ المَشابيبِ .
وهم الحِسانُ الوجوه ، الذين يَرُوعونَ بجَهارَةِ المَناظرِ ، وحُسنِ الشارات .
وقيل : هم الذينَ يَروعونَ الناسَ ، أي يُفزِعونَهم بمَنظَرِهم هَيْبَةً لهم ، والأوّلُ أَوْجَه .
والاسمُ : الرَّوَع ، مُحرّكةً ، يقال : هو أَرْوَعُ بَيِّنُ الرَّوَعِ ، وهي رَوْعَاءُ بَيِّنَةُ الرَّوَعِ ، والفِعلُ من كلِّ ذلك واحدٌ ، فالمُتَعَدِّي كالمُتَعَدِّي .
وغيرُ المُتَعَدِّي كغيرِ المُتَعَدِّي .
قال الأَزْهَرِيّ : والقياسُ في اشتِقاقِ الفِعلِ منه رَوِعَ يَرْوَعُ رَوَعَاً .
قال شَمِرٌ : رَوَّعَ خُبْزَه بالسَّمْنِ تَرْوِيعاً ورَوَّغَه ، إذا رَوّاهُ به .
قال ابنُ عَبّادٍ : أَرْوَعَ الراعي بالغنَم ، إذا لَعْلَعَ بها ، قال : وهو زَجْرٌ لها .
(و)المُرَوَّع ، كمُعَظَّمٍ : مَن يُلقى في صَدْرِه صِدقُ فِراسَةٍ ، أو من يُلهَمُ الصوابَ ، وبهما فُسِّرَ الحديثُ المَرفوع : إنَّ في كلِّ أمَّةٍ مُحَدَّثينَ ومُرَوَّعينَ ، فإنْ يكُنْ في هذه الأُمَّةِ أُحَدٌّ فإنَّ عُمرَ منهم وكذلك المُحدَّث ، كأنّه حُدِّثَ بالحَقِّ الغائبِ ، فَنَطَقَ به .
وَتَرَوَّع الرجلُ : تفَزَّعَ ، وهذا قد تقدّمَ له في أوّلِ المادةِ ، وأنشدْنا هناكَ شاهِدَه من قَوْلِ رُؤْبَةَ ، فهو تَكْرَارٌ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الرُّوَاع ، بالضَّمّ : الفزَعُ ، راعَني الأمرُ رُواعاً ، بالضَّمّ ، ورُووعاً ، ورُؤُوعاً ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
كذلك حكاهُ بغَيرِ هَمُزٍ ، وإن شِئْتَ هَمَزْت ، وكذلك
رَوَّعَه ، إذا أَفْزَعَه بكَثْرَتِه أو جَمالِه .
ورجلٌ رَوِعٌ ، ورائِعٌ : مُتَرَوِّعٌ ، كِلاهما على النَّسَبِ ، صَحَّت الواوُ في رَوِعَ لأنّهم شَبَّهوا حَرَكَةَ اللِّينِ التابعِ لها ، فكأَنَّ فَعِلاً فَعيلٌ ، وقد يكونُ رائِعٌ فاعِلاً في معنى مَفْعُول ، كقَولِه : ذَكَرْتُ حَبيباً فاقِداً تَحْتَ مَرْمَسِ وقولُ الشاعرِ : شُذَّانُها رائِعَةُ من هَدْرِهِ أي : مُرْتاعَةٌ ، وقال الأَزْهَرِيّ : وقالوا : راعَهُ أمرُ كذا ، أي بَلَغَ الرَّوْعُ رُوعَه .
والرّائِعُ من الجَمال : الذي يُعجِبُ رُوعَ مَن رآه ، فيَسُرُّه .
وكلامُ رائِعٌ ، أي فائِقٌ ، وهو مَجاز .
وزِينَةٌ رائعةٌ ، أي حَسَنَةٌ .
وفرَسٌ رَوْعَاء ، ورائعةٌ : تَرُوعُكَ بعِتْقِها وخِفَّتِها ، قال :  ( رائِعَةٌ تَحْمِلُ شَيْخَاً رائِعا  مُجَرَّباً قد شَهِدَ الوَقائِعا )  ونِسوَةٌ رَوائع ، ورُوعٌ .
وقلبٌ أَرْوَعُ ورُوَاعٌ : يَرْتَاع لحِدَّتِه من كلِّ ما سَمِعَ أو رأى .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : فرَسٌ أَرْوَعُ ، كرجُلِ أَرْوَعَ .
وشَهِدَ الرَّوْعَ أي الحَربَ .
وهو مَجاز .
وثابَ إليه رُوعُه ، بالضَّمّ ، أي ذهبَ إلى شيءٍ ، ثمّ عادَ إليه .
ويقال : ما راعَني إلاّ مَجيئُك ، معناه : ما شَعَرْتُ إلاّ بمَجيئِك ، كأنّه قال .
ما أصابَ رُوعي إلاّ ذلك ، وهو مَجاز ، وفي حديثِ ابنِ عَبّاسٍ : فلم يَرُعْني إلاّ رجُلٌ آخِذٌ بمَنْكِبي .
أي لم أَشْعُرْ ، كأنّه فاجأه بَغْتَةً من غيرِ مَوْعِدٍ ولا مَعْرِفَةٍ ، فراعَه ذلك وأَفْزَعَه .
وقال أبو زيدٍ : ارْتاعَ للخَيرِ ، وارْتاحَ له ، بمعنىً واحدٍ .
وأبو الرُّوَاعِ ، كغُرابٍ : من كُناهُم .
والرُّواعُ بنتُ بَدْرِ بنِ عَبْد الله بنِ الحارثِ بن نُمَيْرٍ : أمُّ زَرْعَةَ ، وعَلَسٍ ومَعْبَدٍ ، وحارِثَةَ ، بني عَمْرِو بن خُوَيْلِدِ بن نُفَيْلِ بنِ عَمْرِو بنِ كلابٍ .
والأَرْوَع : الذي يُسرِعُ إليه الارْتِياعُ ، نقله ابنُ بَرِّيّ في ترجمة عجس .
ومَرْوَعٌ ، كَمَقْعَدٍ : مَوْضِعٌ ، قال رُؤْبةُ :  ( فباتَ يَأْذَى مِن رَذاذٍ دَمَعَا  مِن واكِفِ العِيدانِ حتى أَقْلَعا )  في جَوْفِ أَحْبَى من حِفَافَيْ مَرْوَعا وراعَ الشيءُ يَروعُ : فَسَدَ ، وهذا نَقَلَه شَيْخُنا عن الاقْتِطاف .
والمُراوَعَة مُفاعَلة من الرَّوْع : قريةٌ باليمن ، وبها دُفنَ الإمامُ أبو الحسَنِ عليُّ بنُ عمرَ الأَهْدَل ، أحَدُ أَقْطَابِ اليمن ، وولَدُه بها ، بارَكَ الله في أَمْثَالِهم .
