<ريق>الرَّيْقُ : تَرَدُّدُ الماءَ على وَجهِ الأَرضِ من الضَّحْضاحِ ونَحْوِه نقله اللَّيْثُ .
والرَّيْقُ : الباطِلُ يُقال : أَقْصِر عن رَيْقِكَ ، أَي : عن باطِلِكَ ، قالَ الشاعِرُ :( حِمارَيْكِ سُوقِى وازْجُرِي إِنْ أَطَعْتِنِي ولا تَذهَبِي في رَيْقِ لُبٍّ مُضَلَّلِ) والرَّيْقُ من كُلِّ شَيءٍ : الأوَّل والأَفْضَلُ من المَطَرِ ، والشَّبابِ ، وغيرِهما ، وهو مُخفَّفٌ من الرَّيق كسَيِّدٍ ، وقد تَقَدَّمَ شاهدُه من قوْلِ لَبِيد في روق كالرَّيُّوقِ ، كتَنّنورِ عن أَبي عُبَيْدَةَ .
وريَّقُ السّيْفِ : اللَّمَعان ومنْه حَدِيثُ بَدْرٍ : فإذا بِرَيْقِ سَيْفٍ مِنْ وَرائِي هكذا ضَبَطَه الواقِدِيُّ بكسرِ المُوَحَّدَةِ وفَتْح الرّاءَ ، وقالَ غَيرُه : ولو رُوِيَ بفَتْح الباءَ وكَسرِ الرّاءَ لكانَ وَجْهاً بَيِّناً ، قاله ابنُ الأثِيرِ .
والرَّيْقُ : الماءُ يُشرَبُ على الريقِ غُدْوَةً .
وخُبْزٌ رَيْقٌ ، ورائِقٌ أَي : قَفارٌ بغيرِ إِدام ، يُقال : أَكَلْتُ خُبْزاً رَيْقاً ،
ورائِقاً ، الأَوَّلُ عن ابنِ دُرَيْدٍ والثانِي عن الأصْمَعِيِّ .
وراقَ الماءُ يَرِيقُ رَيْقاً : انْصَبَّ حَكاه الكِسائِيُّ .
وأَراقَه هو إِراقاً وهَرَاقَهُ على البَدَل عن اللِّحْيانِيِّ ، وقالَ : هى لُغَةٌ يَمانِيةٌ ، ثم فَشَتْ في مُضُر .
(و) راقَ السَّرابُ يَرِيقُ رَيْقاً : تَضَحْضَحَ فوقَ الأَرْضِ نقله اللَّيْثُ ، وهو مَجازٌ ، قال رُؤْبَةُ : (إذا جَرَى من آلِها الرَّقْراقِ  رَيْقٌ وضَحْضاحٌ على القَياقِي ) ومن سَجَعاتِ الأَساسِ : كانَّ وَعْدَه رَيْقُ السَّراب ، وبَرْقُ السَّحاب كتَريَّقَ نَقَله الصّاغانِيُّ .
والرِّيقُ ، بالكَسْرِ : الرُّضابُ ، وهُو : ماءُ الفَم ولُعابُه ، وقالَ اللَّيْثُ : هو ماءُ الفَم غُدْوَةً قبلَ الأَكلِ ، ويُؤَنَّثُ في الشِّعرِ ، فيُقال : رِيقَتُها .
وقالَ غَيْرُه : الرِّيقَةُ أخَصُّ مِنْه ، ج : أَرْياقٌ .
(و) الريقُ : القُوَّةُ والرَّمَق يُقال : كانَ هذا الأمْرُ وبِنا رِيقٌ ، ورَمَقٌ ، وبَلَّة ، أَي : قُوَّةٌ ورَخاءٌ ورِفْقٌ .
ورِيقانُ ، بالكَسْرِ : د نَقَله الصّاغانِيّ .
قلتُ : وكأَنّه ) مُخَفَّفٌ عن رِيوَقان .
والرّائِقُ : الخالِصُ يُقالُ : مِسْكٌ رائِقٌ ، وكذا كُلُّ شَيْءٍ ، قاله الأَصمَعِيُّ .
والرّائِقُ : كُلُّ ما أُكِلَ أو شُرِب على الريقِ .
والرّائِقُ : مَنْ لَيْسَ في يَدِهِ شَيءٌ .
والرّائِقُ : مَنْ هُوَ عَلَى الرِّيقِ ، كالرَّيَقِ ، ككَيِّسٍ قال ابنُ السُّكِّيتِ : يقالُ : أَتَنتُه رَيِّقاً ، وأَتَيْتُه رائِقاً ، أَي : على رِيقٍ لم أَطْعَمْ شَيئاً .
قالَ ابنُ بَرِّيّ : رَيِّق الشَبابِ فَيْعِلٌ من راقَنِي الشَّيءُ يَروقُنِي ، أَي : أعْجَبَنِي ، قالَ : فحَقه أنْ يُذْكَرَ في روق وأَمّا قولُهم : رَجُل رَيِّقٌ : إذا كانَ عَلَى رِيقِه فهو من الياءَ .
ومن المَجازِ : هُوَ يَرِيقُ بنَفْسِه رَيْقاً ، ورُيُوقاً بالضمِّ ، أَي يَجُودُ بِها عندَ المَوْتِ نَقَله الكِسائِيُّ والزَّمَخْشَرِيُّ ، زادَ الأَخِير : كما يُقالُ دَفَقَ رُوحَهُ .
وأَراقَه يُرِيقُه ، إِراقَةً : صَبَّهُ وقد تَقَدَّمَ ذلك .
والمُرَيَّقُ ، كمُعَظَّم : مَنْ لا يَزالُ يَرُوقُه ، أًي يُعْجِبُه شَيءٌ قالَ رُؤْبَةُ : وحُبُّ أَرْوَى يَشْعَفُ المُرَيَّقا قالَ الصاغانِيُّ : وهو واوِيٌّ ، وقياسُه المُرَوَّقُ ، ولكن هكَذا الرِّوايَة .
قلتُ : فإِذَنْ صَوابُه أَنْ يُذْكَرَ في : روق ويُنَبَّهُ على ذلِك .
ومما يُسْتَدرَكُ عليه : الرِّياقُ ، بالكسرِ : جَمْعُ الرِّيقِ لُعاب الفَم ، قالَ القَطامِيُّ :  ( وكَانَّ طَعْمَ مُدامَةٍ عانِيَّةٍ  شَمِلَ الرِّياقَ وخالَطَ الأَسْنانَا )  وهُوَ على رِيقِه : إِذا لَمْ يُفْطِرْ ، وأَتَيْتُه عَلَى رِيقِ نَفْسِي ، أَي : لم أَطْعَمْ شَيْئاً .
ورَيْقُ اللَّيْلِ ، بالفَتْح : السَّرابُ ، ومنه قولُ الشّاعِرِ : ولا تَذْهَبِي في رَيْقِ لَيْل مُضَلَّلِ والتِّرْياقُ : تِفْعالٌ منَ الرِّيقِ ، سُمِّىَ بهِ لما فِيه من رِيقِ الحَيّاتِ ، كذا في التَّهْذٍ يبِ ، وتَقَدَّم للمُصنِّفِ في ت ر ق .
والرّائِق : ثَوْبٌ عُجِنَ بالمِسْكِ ، وبه فُسِّرَ قولُ ذِي الرُّمَّةِ يَصِفُ ثَوْرًا : حَتَّى ، إذا شَم الصَّبا وأَبْرَدَا سَوْفَ العَذَارَى الرّائِقَ المُجَسَّدَا وقِيلَ : عَنَى به الشَّبابَ الَّذِي يَرُوقُها حُسْنُه وشَبابُه .
ورَيَّقْتُه الشَّرابَ : سَقَيْتُه إِيّاهُ على الرِّيقِ .
وذُو الرِّيقَةِ : سَيْفٌ كان لمُرَّةَ بن ر بِيعَةَ ، نقله الزَّمَخْشَرِيُّ .
