<ريط>الرَّيْطَةُ : كلُّ مُلاءةٍ غيرِ ذاتِ لِفْقَيْنِ ، أَي لم يُضَمُّ بعضُهُ ببَعْضٍ بخَيْطٍ أَو نحوِه ، كلُّها نَسْجٌ واحدٌ ، وقطْعَةٌ واحِدَةٌ ، أَو كلُّ ثَوْبٍ ليِّنٍ رَقيقٍ رَيْطَةُ ، نَقَلَهُ ابن السِّكِّيتِ عن بعضِ الأَعْراب ، كالرَّائِطَةِ ، ومِنْهُ حديثُ ابنِ عُمَرَ أَنَّه أُتِيَ برائِطَةٍ يَتَمَنْدَلُ بها بعدَ الطَّعامِ فطَرَحَهَا قالَ سُفْيَانُ : يَعْنِي بمِنْدِيلٍ .
قالَ : وأَصْحابُ العَرَبيَّةِ يقولون : رَيْطة ، ج : رَيْطٌ ، ورِيَاطٌ ، قالَ سُلْمِيُّ بنُ رَبيعَةَ :  ( والبِيضُ يَرْفُلْنَ كالدُّمَى  في الرَّيْطِ والمُذْهَبِ المَصُونِ )  وقالَ لَبيدٌ ، رَضِيَ الله عَنْه  ( يُرْوِي قَوامِحُ مِثْلَ الصُّبْحِ صادِقَةً  أَشْباهَ جِنٍّ عليها الرَّيْطُ والأُزُرُ )  وقالَ آخَر : لا مَهْلَ حتَّى تَلْحَقِي بعَنْسِ أَهْلِ الرِّياطِ البِيضِ والقَلَنْسِ وقالَ المُتَنَخِّل :  ( فحُورٍ قَدْ لَهَوْتُ بهِنَّ عِينٍ  نَوَاعِمَ في المُرُوطِ وفي الرِّيَاطِ )  وقالَ الأّزْهَرِيّ : لا تَكونُ الرَّيْطَةُ إلاَّ بَيْضَاءَ .
ورَيْطَة ، بلا لامٍ : ع ، بأَرْضِ شَنُوءةَ ، قالَ عبدُ الله بن سَلِيمَةَ الغامِدِيُّ : لِمَنِ الدِّيارُ بتُولَعٍ فيُبُوسِفبَيَاضِ رَيْطَةَ غَيْر أَنِيسِ ورَيْطَةُ بنتُ مُنَبِّهِ بنِ الحجَّاجِ السَّهْمِيَّة ، والِدَةُ عَبْدِ اللهِ ابن عَمْرو بن العاص .
ورَيْطَةُ بنتُ الحارِثِ التَّيْمِيَّة : هاجَرَتْ مع زَوْجِها الحارِث ابنِ خالدٍ التَّيْميّ إِلَى الحَبَشَة ، ولها أَوْلادٌ ، صَحابِيَّتان .
ورائِطَةُ بِنْتُ سُفْيانَ بن الحارِث الخُزاعِيَّة ، ويُقَالُ فيها : رَيْطَة ، وهي زَوْجَةُ قُدامَةَ بنِ مَظْعونٍ ، رَوَتْ عنها بِنْتُها عائِشَة .
ورَائِطَةُ بِنْتُ عَبْدِ اللهِ امرأَةُ عَبْدِ اللهِ بنِ مَسْعودٍ ، ويُقَالُ فيها رَبْطَة بالمُوَحَّدَة .
ورَائِطَةُ ابنَةُ الحارِثِ الَّتِي هاجَرَتْ مع زَوْجها ، وهي رَيْطَةُ الَّتِي تقَدَّمَتْ أَو هي بالباءِ بالمُوَحَّدَة ، هَكَذا قالَهُ المُصَنِّف ، والصَّحيحُ أَنَّ الَّذي قِيل فيهِ بالمُوَحَّدَة هي رَائِطَةُ بِنْتُ عَبْدِ اللهِ ، وأَمَّا هذه فقِيل فيها : رَيْطَة بغَيْرِ أَلف .
ورَائِطَةُ بِنْتُ حيَّانَ الهَوَازِنِيَّةُ ، وَهَبَها النَّبِيّ صَلّى اللهُ عليه وسَلّم لعَلِيٍّ : صَحَابيَّات .
وقولُ ابنِ دُرَيْدٍ : رَائِطَةُ في أَسْماءِ النِّساءِ خَطَأٌ ، كذا في الجَمْهَرَة ، ونقلَهُ الأّزْهَرِيّ في التَّهذيب وهو خَطَأٌ ، لأَنَّه أَجْمَعَ نَقَلَةُ السِّيَرِ ومَن له معرِفَةٌ بأَسَامِي )
الرُّواةِ في ذِكْرِ مَن تَقَدَّم من الصَّحابيَّاتِ بالأَلْف ، وَقَدْ تَحامَلَ شَيْخُنَا لابن دُرَيْدٍ فقال : وتَخْطِئَتُه لابنِ دُرَيْدٍ مَحْضٌ ،
فإِنَّ المَذْكورَ في الاسْتِيعابِ والإِصابَةِ وغيرِهِما من المُصَنَّفات المَوْضُوعَةُ في أَسْماءِ الصَّحابَة ، رَضِيَ الله عَنْهم ، أَنَّ كُلاًّ من المَذْكُوراتِ تُسَمَّى رَيْطَة بغيرِ أَلف ، ولم يُعرف اسمُ رَائِطَةَ بالألف ، ولا سِيَّما والاسْتِقْراءُ في الأَسماءِ شَأْنُه ، لَيْسَ لأَحَدٍ مَا لأُئمَّةِ اللُّغَةِ من معرِفَةِ الأَشْباه والنَّظائِر ، وغَرائِب الأَسماءِ ونَوَادِرِ الأَلْقاب ، وغيرِ ذلِكَ .
فاعْرِفْه .
قُلْتُ : وكأَنَّ المُصَنِّف قلَّدَ الصَّاغَانِيّ فيما قالَهُ ، وإِلاّ فإِنَّ كُلاًّ من المَذْكوراتِ اخْتُلِفَ فيها بَيْنَ أَنَّها بغَيرِ أَلِفٍ وبينَ أَنَّها بالمُوَحَّدَة ، إلاَّ الأَخير فإِنَّها رَائِطَةُ مع تَكْرارٍ في رَائِطَةَ بنتِ الحارِث فإِنَّه ذَكَرَها مرَّتَيْن ، وهُما واحِدٌ .
وإِنْكارُ أَصْحابِ العَرَبِيَّةِ لرَائِطَةَ في غيرِ أَعْلامِ النِّسَاءِ فَقَدْ نُقِلَ عن سُفْيَانَ أَيْضاً .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : رَيْطات : اسم مَوْضِع ، قالَ النَّابِغَة الجَعْدِيُّ :  ( تَحُلُّ بأَطْرافِ الوِجَافِ ودارُها  حُوِيلٌ فرَيْطَاتٌ فزَعْمٌ أَخْرَبُ )  ورَاطَ الوَحْشُ بالشَّجَرَةِ يَرِيطُ ، أَي لاذَ ، وَقَدْ ذَكَرَهُ المُصَنِّف عن أَبي زَيْدٍ .
وَقَدْ ذَكَرَهُ المُصَنِّف اسْتِطْراداً في ر و ط وأغْفَلَهُ هُنا .
ومَرْيُوط : كُورَةٌ من كُوَرِ الإِسْكَنْدَريَّةِ ، أَهْلُها أَطْوَلُ النَّاسِ أَعْماراً .
هذا محلُّ ذِكْرِه ، وكَذلِكَ في التَّكْمِلَة .
وَقَدْ وَهَمَ المُصَنِّف حيثُ ذَكَرَهُ في ر ب ط تقليداً للعُبَابِ .
ومنها عبدُ النَّصيرِ بنُ عليِّ بنِ يَحْيَى أَبُو محمَّدٍ -المَرْيوطِيُّ ، أَحَدُ شُيوخِ القُرَّاءِ بالإِسكندرية ، توفِّي بها بعد الثَّمانينَ وسِتِّمائة .
ورِيَاطٌ ككِتابٍ : من الأَعْلامِ ، وقالَ : صُبَّ عَلَى آلِ أَبي رِياطِ ذُؤَالَةٌ كالأَقْدَاحِ المِرَاطِ
ومن المَجَازِ : خَرَجَ مُشْتَمِلاً برَيْطَةِ الظَّلْماءِ ، وهو يَجُرُّ رِياطَ الحَمْدِ .
والرِّياطُ : شِبْهُ السَّرَابِ بالفَلاة ، وبه فَسَّرَ السُّكَّرِيّ قولَ المُتَنَخِّل :  ( كأَنَّ عَلَى صَحَاصِحِهِ رِيَاطاً  مُنَشَّرِةً نُزِعْنَ من الخِيَاطِ )  وحُرَيْبُ بنُ رَيْطَةَ له شِعْرٌ يَدُلُّ عَلَى إِسْلامِه ، وَقَدْ عُدَّ من الصَّحابَةِ .
<ز أَ ط>
زَأَطَ ، كمَنَعَ ، زِئاطاً ، بالكَسْرِ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ وصَاحِبُ اللِّسَانِ ، والصَّاغَانِيّ في التَّكْمِلَة ، وأَوْرَدَه في العُبَاب عن ابنِ عَبَّادٍ ، قالَ : إِذا أَكْثَرَ من اللَّغَطِ وأَعْلاهُ .
وأورد صَاحِبُ اللِّسَانِ مَا ذَكَرَهُ المُصَنِّف هنا في ز ي ط كما سَيَأْتِي .
قالَ ابنُ عَبَّادٍ : الزِّئاطُ : اللَّغَطُ العالِي ، وَقَدْ يُتْرَكُ هَمْزُه .
أَو الزِّئاطُ : الجُلْجُلُ .
قُلْتُ : وبهِمَا فُسِّرَ قَوْلُ المُتَنَخِّل الهُذَلِيّ :  ( كأَنَّ وَغَى الخَمُوشِ بجَانِبَيْهِ  وَغَى رَكْبٍ أُمَيْمَ ذَوِي زِئَاطِ )  وسَيَأْتِي الكَلامُ عَلَيْهِ في ز ي ط قريباً .
