<ريه>: ( راهَ ) السّرابُ ( يَرِيهُ ) رَيهاً : ( جاءَ وذَهَبَ ) ، أَو جَرَى على وَجْهِ الأرضِ .
( وتَرَيَّهَ السَّرابُ : تَرَيَّعَ ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : تَمَيَّعَ
ههنا وههنا لا يَسْتَقِيمُ له وَجْهٌ .
( والمُرَيَّهُ ، كمُحَمَّدٍ : المُرَيَّعُ ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ لرُؤْبة :
كأَنَّ رَقْراقَ السَّرابِ الأَمْرَه ِيَسْتَنُّ من رَيْعانِه المُرَيَّهِ كأَنَّه رُيِّهَ أَو رَيَّهَتْه الهاجِرَةُ ؛ ومِثْلُه قَوْلُ الآخر :
إذا جَرى مِن آله المُرَيَّهِ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
رَاهَوَيْه ، ويقالُ راهَوَيْه اسمٌ ، وهو والِدُ إسْحاقَ .
أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
