<ريس>رَاسَ يَرِيسُ رَيْساً ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، ورَيَسَاناً ، عن غَيْرِه : مَشَى مُتَبَخْتِراً ، يكون للإِنْسَانِ والأَسَدِ ، ومنه قولُ زُبَيْدٍ الطّائِيِّ :  ( فَبَاتُوا يُدْلِجُونَ وباتَ يَسْرِي  بَصِيرٌ بالدُّجَى هادٍ هَمُوسُ )   ( إلى أَنْ عَرَّسُوا وأَغَبَّ عَنْهُمْ  قَرِيباً ما يُحَسُّ له حَسِيسُ )   ( فَلَمَّا أَنْ رَآهُمْ قد تَدَانَوْا  أَتاهُمْ بَيْنَ أَرْحُلِهِمْ يَرِيسُ )  وَصَفَ رَكْباً يَسِيرُونَ والأَسَدُ يَتْبَعُهُم .
(و) راسَ الشَّيْءَ رَيْساً : ضَبَطَهُ وغَلَبَهُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
راسَ القَوْمَ : اعْتَلَى عليهم ، والهَمْزُ فيهم أَعْلَى .
ورَيْسُونُ ، بالفَتْحِ : ة ، بالأُرْدُنِّ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الريَّاسُ ، كشَدَّادٍ : الأَسَدُ .
وارْتَاسَ ارْتِيَاساً : تَبَخْتَر .
والرَّيِّسُ ، كقَيِّمٍ : الرَّئِيسُ ، وفي اليَمَنِ يُطْلِقُونَه على من يَحْلِقُ الرأْسَ خاصَّةً .
وسأَلْتُ مَرَّةً شيخَنا المُحَدِّثَ اللُّغَويَّ عبدَ الخَالِق بنَ أَبِي بَكْرٍ المِزْجَاجِيّ لِمَ سُمِّيَ الرَّيِّسُ رَيِّساً فقالَ من غَيْرِ تَأَمُّلٍ : لأَنَّه يَأْخُذُ بالرَّأْسِ .
وبَحِيرُ بنُ رَيْسَانُ : من التّابِعِينَ .
ورَيْسَانُ بنُ عَنَزَةَ الطّائِيُّ : شاعِرٌ ابنُ شاعِرٍ .
<س أَ س>
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : سَئِسَ الطَّعَامُ ، كفَرِح ، مهموزاً : سَوَّسَ ، وقد ذَكَرَه المُصَنِّف في ك ي .
س اسْتِطْرَاداً ، وهنا مُوْضعُه   .
