<رين>: ( الرَّيْنُ : الطَّبَعُ والدَّنَسُ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
وقالَ الرَّاغبُ : صَدَأَ يَعْلو الشَّيءَ الجَلِي ؛ ومنه قوْلُه تعالَى : { كلاَّ بَلْ رَانَ على قُلُوبِهم } ، أَي صارَ ذلِكَ كصَدَإٍ على جَلاءِ قلُوبِهِم فعَمِي عليهم مَعْرفِةُ الخَيْرِ مِنَ الشَّرِّ .
وقالَ أَبو معاذٍ النَّحَويُّ : الرَّيْنُ : أَنْ يَسودَّ القَلْبُ مِن الذّنوبِ ، والطَّبَعُ أَنْ يُطْبَعَ على القلْبِ ، وهو أَشَدّ مِن الرَّيْن ، والإقْفالُ أَشَدّ مِن الطَّبعِ ، وهو أَنْ يُقْفَل على القلْبِ .
وقالَ الحَسَنُ : هو الذَّنْبُ على الذَّنْبِ حتى يَسودَّ القلْبُ .
( ورَانَ ذَنْبُهُ على قَلْبِهِ رَيْناً ورُيُوناً : غَلَبَ ) عليه وغَطَّاهُ ؛ وجاءَ في الحدِيثِ عن أَبي هُرَيْرَةَ ، رَضِيَ اللهاُ تعالى عنه في تفْسِيرِ الآيَةِ رَفَعَه : ( هو العَبْد يُذْنبُ الذّنْبَ فَتُنْكَتُ في قلْبِهِ نُكْتَةٌ سَوْداءُ ، فإن تابَ منها صُقِلَ قلْبُه ، وإن عادَ نُكِتَ أُخْرى حتى يَسودَّ القَلْب ، فذلِكَ الرَّيْنُ ) .
( و ) قالَ أَبو عُبَيْدٍ : ( كلُّ ما
غَلَبَكَ ) : فقد ( رَانَكَ ، و ) رَانَ ( بكَ و ) رَانَ ( عليك ) ؛ ومنه : رَانَ النُّعاسُ ، ورَانَ الشَّراب بنفْسِه : إذا غَلَبَ على عقْلِه ؛ قالَ الطِّرمَّاحُ :
مخافَةَ أَن يَرِينَ النَّوْمُ فيهم بسُكْرِ سِنانِهم كلَّ الرُّيون ِوأَنْشَدَ أَبو عُبَيْدٍ لأَبي زُبَيْدٍ يَصِفُ سكراناً :
ثم لما رآه رانَتْ به الخمرُ وأن لا تَرِينَه باتِّقاءِ ( و ) رانَتِ ( النَّفْسُ ) تَرِينُ رَيْناً : ( خَبُثَتْ وغَثَتْ .
( وأَرانُوا : هَلَكَتْ ماشِيَتُهُم ) ، كما في الصِّحاحِ ، زادَ غيرُهُ : وهُزِلَتْ وفي المُحْكَم : أَو هُزِلَتْ ( وهُم مُرينُونَ ) .
قالَ أَبو عُبَيْدٍ : وهذا في الأمْرِ الذي أَتاهُم ممَّا يغْلبُهم فلا يَسْتَطِيعُون احْتِمَالَه .
( ورِينَ به ، بالكسْرِ ) ، أَرادَ به البِناءَ للمَجْهولِ كما يقُولُونَ تارَةً بالضمِّ كذلِكَ ، ( وَقَعَ فيما لا يَسْتطِيعُ الخُروجَ منه ) ولا قِبَلَ له به ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ عن أَبي زيْدٍ .
وبه فسّرَ حدِيثُ عُمَرَ ، رضِيَ الّلهُ تعالى عنه : أَنَّه خَطَبَ فقالَ : ( أَلا إنَّ الأُسَيْفِعَ أُسَيْفِعَ جُهَيْنَة قد رضِيَ مِن دِينِه وأَمانَتِه بأنْ يقالَ : سَبَقَ الحاجّ فادَّانَ مُعْرِضاً وأَصْبَحَ قد رِينَ به ) ؛ ونَصَّ الأَزْهرِيّ : بأنْ يقالَ : سَبَقَ الحاجَّ ، وقالَ غيرُه رِينَ به : انْقُطِعَ به ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ عن
القنانيِّ الأَعْرابيِّ وقيلَ : أَحاطَ بما له الدين .
( ورايانُ : جَبَلٌ بالحِجازِ ) ؛ عن نَصْر .
( و ) رايانُ : ( ة بهَمَدانَ .
( و ) أَيْضاً : ( ة بالأَعْلَمِ ) ، اسمٌ لكُورَةِ بَني هَمَدانَ وزُنْجان ، والظاهِرُ أنَّهما واحِدَةٌ .
( والرَّيْنَةُ : الخَمْرَةُ ) لأنَّها تَرينُ على العَقْلِ أَي تغلبُ ؛ ( ج رَيْناتٌ .
( والرَّانُ ، كالخُفِّ إلاَّ أنَّه لا قَدَمَ له ، وهو أَطْولُ مِن الخُفِّ ) .
قالَ شيْخُنا ووجِدَ بخطِّ صاحِبِ المِصْباحِ على هامِشِه : خرْقَةٌ تُعْمَل كالخُفِّ مَحْشوَّة قطناً تلبَسُ تَحْته للبَرْدِ .
قالَ السَّبكيّ : لم أَرَه في كتُبِ الُّلغَةِ ؛ قالَ : وصرَّحَ غيرُهُ مِن الأَثْباتِ بمثْلِهِ .
وكلامُ المصنِّفِ رَحِمَه اللهاُ تعالَى صَرِيحٌ في أنَّه عربيٌّ صَحِيحٌ وهو مِن الغَلَطِ المحْضِ ا ه .
قلْتُ : وقد مَرَّ في رَبَنَ في قوْلِ رُؤْبة :
مُسَرْوَل في آلِهِ مُرَوْ بَنِ قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : فارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ ، وأَحْسَبُه الذي يُسَمَّى الرَّانَ .
قلْتُ : فصَرَّحَ أنَّه في الأصْلِ فارِسِيٌّ قد عُرِّبَ .
( و ) الرَّانُ : ( كُورَةٌ مُتاخِمَةٌ لأَذْرَبِيجانَ ) ؛ وقالَ ابنُ السّمعانيّ : مَدينَةٌ بإِرْمِينِيَة ؛ ( وهي غَيْرُ أَرَّانَ ) التي ذُكِرَتْ ، وهي مِن أَقالِيم أَذَرْبيجان ؛ ( منها : أَبو الفَضْلِ أَحمدُ بنُ الحَسَنِ ) ، الواعِظُ دمَشْقِيٌّ نَزَلَ دِمَشْقَ وحدَّثَ عن أَبي الحَسَنِ بنِ صَخْر الأزْدِيّ .
( والوَليدُ بنُ كثيرٍ ) أَبو سعيدٍ ، عن مالِكٍ والضَّحاك بنِ
عَمْرٍ و ، وعنه سُلَيْمنُ بنُ أَبي شيْخٍ وولدُهُ سعيدُ بنُ الوَليدِ عن ابنِ المُبارَكِ وعنه أَبو كريبٍ ، ( الرَّانِيَّانِ .
( ورُويانُ ، بالضَّمِّ : د بطَبَرِسْتانَ ، منه : الإِمامُ أَبو المَحاسِنِ عبدُ الواحِدِ بنُ إسمعيلَ ) بنِ أَحمدَ بنِ محمدٍ الطَّبَرِسْتانيُّ الرُّويانيُّ الكَبيرُ الصِّيتِ والمعْرُوفُ ( صاحِبُ البَحْرِ ) ، أَي بَحْر المذَاهِبِ ، ( وغيرِهِ ) ، سَمِعَ مِن عبْدِ الغافِرِ الفارِسِيّ ، وتفَقَّه بميافارقين على عبدِ الّلهِ محمد بن بيانِ بنِ محمدٍ الكازَرْونيّ ، وعنه زاهرُ بنُ طاهِرٍ الشحاميُّ وإسمعِيلُ بنُ محمدِ بنِ الفَضْلِ الأصْبَهانيُّ ، وُلِدَ سَنَة 415 ، وقُتِلَ شهيداً بآبل طَبَرِسْتان في المحرم سَنَة 502 .
( و ) رُويانُ : ( محلَّةٌ بالرَّيِّ .
( و ) أَيْضاً : ( ة بحَلَبَ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
رَانَ الثَّوْبُ رَيْناً : تَطَبَّعَ .
ورجُلٌ مرينٌ عليه : أُحِيطَ به .
والرّانُ الرَّيْنُ كالذَّامِ والذَّيمِ .
ورِينَ به : ماتَ .
ورِينَ به رَيْناً : وَقَعَ في غمَ .
ورِينَ به انْقُطِعَ به ، وأَنْشَدَ ابنُ الأعْرابيِّ :
ضَحَّيْتُ حتى أظْهَرَتْ ورِينَ بي ورِينَ بالسَّاقي الذي كانَ مَعِي ورانَ عليه الموتُ ورانَ به : ذَهَبَ .
وريانُ ، كسحابٍ : قَرْيةٌ بنَسَا ، وتُعْرَفُ برذان ، منها : أَبو جَعْفرٍ محمدُ بنُ أَحْمدَ صاحِبُ حميد بنِ زِنْجَوَيْة ، وأَبو جَعْفرٍ محمدُ بنُ أَحْمدَ النوويُّ عن عليِّ بنِ حَجَر ، هكذا ضَبَطَه ابنُ نُقْطَةَ والذَّهبيُّ ، وأَمَّا الأَميرُ فإنَّه ضَبَطَه بالياءِ المشدَّدَةِ
( فصل الزاي ) مع النون
