<ريد>: ( الرَّيْدُ : الحَرْفُ الناتِيءُ مِن الجَبَلِ ، ج : رُيُودٌ ) .
وقال ابن سيده : الرَّيْد : الحَيْدُ في الجبل كالحائط ، وهو الحَرْفُ الناتِيءُ منه ، قال أَبو ذُؤَيْب ، يصف عُقاباً :
فَمَرَّت على رَيْد وأَعْنَتْ ببعضِها
فخَرَّ على الرِّجْلَيْنِ أَخْيَبَ خائِبِ
والجمع أَرْيَادٌ قال صَخْرُ الغَيِّ :
بِنا إِذا اطَّرَدَتْ شَهْراً أَزِمَّتُها
وازَنَتْ من ذُرَا فَوْد بأَرْيَادِ
والجمع الكثير : رُيودٌ .
( ورِيحٌ رَيْدَةٌ ورَادَةٌ ورَيْدَانَةٌ ) : لَيّنة الهُبوبِ ، مثل ( رَوْد ) ، وأَنشد :
هاجَتْ بِهِ رَيْدَانةٌ مُعَصْفَرُ
وأَنشد الليث :
إِذا رَيْدَةٌ مِن حَيثُما نَفَحَتْ له
أَتَاهَا بِرَيَّاها خَلِيلٌ يُوَاصِلُهْ
وأَنشد الجوهريُّ لِهِمْيَانَ بنِ قُحافةَ :
جَرَّت عليا كُلَّ ريحٍ رَيْدَهْ
هوجَاءَ سَفْواءَ نَؤوجِ العَوْدَهْ
( ورَيْدةُ : د ، باليمن ) ذُو كُروم وعُيونٍ ، بينها وبين صَنْعَاءَ يومٌ ، ومنه البُرُدُ الرَّيْدِيّة .
( و ) رَيْدَةُ : ( ة ، بالصَّعِيدِ ) بالأَشْمُونِين .
( و ) رَيْدة : ( قَرْيَتان بِحَضْرَمَوْت ) اليَمَن ، ويقال لهم : الرَّيْدانِ وهما بالقُرْب من ظَفَارِ .
( و ) رَيْدَة : ( ة بِقِنَّسْرِينَ ) ، وضَبطه الحافظ في ( التبصير ) بزاي وموحَّدة مفتوحتين ، هاكذا هو في التكملة أَيضاً .
وقد صحَّفه المصنِّف .
( ورَيْدانُ : حِصْنٌ بها ) ، أَي بِقِنَّسْرِينَ .
، وهو بالفتح ، كما يؤخذُ من إِطلاقه .
ومما يستدرك عليه :
الرِّيدُ : التِّرْب ، قال كُثيّر :
وقد دَرَّعُوهَا وهْي ذَاتُ مُؤَصَّدٍ
مَجُوبٍ ولمَّا يَلْبَسِ الدِّرْعَ رِيدُهَا
فلم يهمز .
والرِّيدُ أَيضاً : الأَمرُ الّذِي تُرِيده وتُزاوله .
والرَّيْدَة اسمٌ يُوضَع مَوضِع الارتياد والإِرادة .
ورَيْدَانُ ، كسَحْبانَ : أُطُمٌ من آطام المدينة لآلِ حارِثةَ بنِ سَهْل ، من الأَوْسِ .
وقَصْرٌ عظِيمٌ بِظَفَارِ من اليمن ، يَجْرِي مَجْرَى غُمْدَانَ ، وأَشباهِه .
ورِيوَنْد : من قُرَى نَيْسَابُورَ ، منها أَبو سعيد سَهْلُ بن أَحمدَ بن سَهْل النَّيْسَابُوريّ ، مات سنة 350 ه .
ومن الأَمثال ( تَهْوِيد على رُيُود ) يضرب لمن شَرَ في أَمرٍ وَخِيمِ العاقِبَةِ .
وعبد الخالِق بن صالحٍ المَكّيّ ، يُعرف بابن رَيْدان ، كسَحْبان ، سمعَ السِّلفِيَّ ومات سنة 614 ه .
وعبد العزيز بن رَيْدان النَّحْويّ الفاسِيّ ، من شيوخ أَبي عبد الله بن النُّعمانِ ، قَيّده منصورُ بن سُليْم .
والرَّيْدَانِيّة موضعٌ خارِجَ مِصر .
<زأَد>
: ( زأَدَهُ ، كمَنعَه ) يَزْأَدُه زأْداً وزأَداً : ( أَفْزعَه ) ، وقيل : اسْتخَفَّه .
( و ) عن الكسائيّ : ( زُئِدَ ) الرَّجلُ ( كعُنِيَ ) زُؤُوداً ( فهو مَزْؤُودٌ ) ، أَي ( مَذْعور ) إِذا فَزِعَ .
وفي الحديث : فزُئِدَ ، أَي فَزِعَ ، وسُئِفَ الرجلُ سَأْفاً ، مثله .
( والزُّؤْد ، بالضّمّ ) ، مخفف ، عن اللِّحْيَانيّ ( و ) الزُّؤُد ، ( بضمّتين الفَزَعُ ) ، قال :
يضحي إِذا العِيسُ أَدْرَكْنا نِكايَتَها
خَرْقاءَ يَعْتادُهَا الطُّوفانُ والزُّؤُدُ
وقال أَبو حِزام العُكْلِيّ :
بَلَى زُؤُداً تَفشَّغُ في العَوَاصِي
سَأَفْطِس منه لا فَحْوَى البَطِيطِ
ومن سَجات الأَساس : شِعارُ الزّهْد ، استِشْعَارُ الزُّؤْد .
ومن المجاز : بات في ليلةٍ مزءُودةٍ .
