<رير>: ( الرَّيْرُ ) ، بفَتْح فسُكُون : ( المَاءُ يَخرُجُ من فَمِ الصِّبِيّ ) .
( و ) قال اللِّحْيَانيّ : الرَّيْر : ( الذي كان شَحْماً في العِظَامِ ثمّ صارَ ماءً أسودَ رَقِيقاً ) ، قال الراجز :
والسَّاقُ منِّي بادِيَاتُ الرِّيْرِ
أي أَنا ظاهِرُ الهُزَالِ ، لأَنه دَقَّ عَظْمُه ورَقَّ جِلْدُه فظَهرَ مُخُّه .
( و ) الرَّيْر : ( الذَّائِبُ من المُخّ ) ، الفاسِدُ من الهُزَال ، ( كالرِّيرِ ) ، بالكَسْر ، ( والرَّارِ ) .
يقال : مُخٌّ رَارٌ ورَيْرٌ ورِيرٌ ، أَي ذائَبٌ .
وقال أَبو عَمْرو : مُخٌّ رِيرٌ ورَيْرٌ ، للرَّقيق .
وفي حديث خُزَيح 2 ةَ وذَكَرَ السَّنَةَ فقال ( تَركَتِ المُخَّ رَاراً ) ، أَي ذائِباً رَقِيقاً ، للهزال وشِدَّةِ الجَدْب .
( ورِيرَ القَوْمُ : أَخْصَبُوا ، كرُيِّرُوا ) ، بالتَّشْدِيد .
( و ) رَارَ الرَّجُلُ و ( أَرارَ الله مُخَّه : رَقَّقَه ) ، وكذا أَرَارَه الهُزَالُ .
( ورَيَّرُوا ) ، أَي القَوْمُ والمالُ : ( غَلَبَهُم السِّمَنُ ) من الخِصْب ، ( كرُيِّرُوا ) ، بالضَّم ، ( و ) رُيِّرَت ( البِلاَدُ : أَخْصَبَت ، و ) رَيَّرَت ( أَولادُ المالِ : سَمِنُوا حتى عَجَزُوا عن الحَرَكَةِ ) وتَثاقَلُوا .
( والرّائِرَةُ : الشَّحْمَةُ تكونُ في الرُّكْبَةِ طَيِّبَةً ، كالمُخِّ ) ، قاله الفَرَّاءُ .
وأَنشدَ :
كرَائِرَةِ النَّعَامَةِ لوْ يُدَاوَى
بِرَيَّا نَشْرِهَا بَرَأَ السَّقِيمُ
( وَرَارَانُ ) ، كسَاسَان : ( ة بأَصفَهَانَ ، منه ) ، كذا في النُّسْخ .
والصَّواب منها ( زيدُ بنُ ثابتٍ ) ، كذا في النُّسَخ : والصّواب بَدْرُ بنُ ثابِت ابن رَوْح بن محمّد -الرّارَانِيّ الأَصْبَهَانيّ الصُّوفيّ .
كُنيتُه أَبو الرَّجاءِ ، عن جَدِّه ، مات سنة 532 وجَدُّه هو أَبو طاهِرٍ رَوْحُ بن محمّد بن عبد الواحد بن العَبّاس الصُّوفيّ ، عن أَبي الحَسَن عَلِيّ بن أَحْمَدَ الجُرْجَانِيّ ، وعنه أَبُو القاسم هِبَةُ الله بن عبد الرواث الشِّيرازِيّ ويره ، مات سنة 491 ( وابنُه خَلِيل ) بنُ أَبِي الرَّجاءِ بَدْرغ ، سمعَ الحَدَّادَ ، وعنه ابنُ خَلِيل ، وابنُه مُحمَّد بنُ خَلِيل .
( وانَ أَخِيه محمّدُ بنُ محمّدِ بنِ بَدْرٍ ) ) عن غانِم بن أَحمَد الجلوديّ المحدِّثون ) .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
رَارَانُ : مَحلّة ببُرُوجِر 2 .
منها أَبو النَّجْم بَدرُ بن صالحٍ الصَّيدلانيّ البُرُوجِرْدِي الرّارَانِيّ ، تَفَقَّه ببغداد على الكءَا الهَرّاسيّ ، وسَمع وحَدَّثَ ومات سنة 547 قاله الذَّهَبِيّ .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
رَاوَرُ ، كشَاوَر : مدينةٌ كَبِرةٌ بالسِّند ، فتَحها محمّد بن القاسم الثّقفيّ ابنُ أَخِي الحَجَّاج بن يوسف .
