<ريشهر>: ( رِيشَهْرُ ، بكَسْر الراءِ وفَتح الشِّين المُعْجَمَة ) ، أَهمَلَه الجَمَاعَة ، وهو ( د ، بخُوزِسْتَانَ ) ، جاءَ ذِكْرُه في الفُتُوح .
<زأَر>
: ( الزّأْرُ والزَّئِيرُ : صَوْتُ الأَسَدِ من صَدْرِهِ ، كالتَّزّؤُرِ ) ، على تَفَعُّل .
قِيل لابْنة الخُسِّ : أَيُّ الفِحَالِ أَحمَدُ ؟ قالت : أَحْمَر ضِرْغَامَة ، شَدِيدُ الزَّئير ، قَليلُ الهَدِير .
وفي الحَدِيث : ( فسَمِع زَئِيرَ الأَسَدِ .
قال ابنُ الأَثير : الزَّئِير : صَوْتُ الأَسَدِ في صَدْره .
( وقد زَأَرَ كضَرَب ومنَع وسَمِع ) يَزْئِر ويَزْأَرُ زَأْراً وزَئِيراً : صاح وغَضِبَ .
وقد ذكرَ الجَوْهَرِيّ الأَولَى والثّانية ، والثّالثة نَقَلَها الصّغَانِيّ ، وكذالك تَزَأَرَ الأَسَدُ .
( وأَزْأَرَ ، فهو زائِرٌ وزَئِرٌ ) ، ككَتِف ، ( ومُزْئِرٌ ) ، كمُحسنِ .
قال الشاعر :
ما مُخْدِرٌ حَرِبٌ مُسْتَأْسِدٌ أَسِد
ضُبَارِمٌ خادِرٌ ذُو صَوْلَةِ زَئِرُ
( و ) من المَجاز : زَأَرَ ( الفَحْلُ : رَدَّدَ صَتَه في جَوْفِه ثمّ مَدَّه ) ، وقيل زَأَرَ الفَحْلُ في هَدِيرِه يَزْئِر ، إِذا أَوْعَدَ .
قال رُؤْبَةُ :
يَجْمَعْنَ زَأْراً وهَدِيراً مَحْضاً
( والزَّأْرَةُ : الأَجَمَةُ ) .
أَصلُه الهَمْزَة يقال : أَبو الحارِث مَرْزُبانُ الزَّأْرَةِ ، أَي رئيس الأَجَمة ومُقَدَّمُها .
( و ) الزأْرَةُ : كُورَةٌ بالصَّعِيد .
( و ) الزَّأْرة : ( ة بأَطْرَابُلُسِ الغَرْبِ ) منها إِبراهِيم الزَّارِيّ ، هاكذا ضَبَطَه السِّلفَيّ .
( و ) الزَّأْرَةُ : ( ة ) كَبِيرَة ( بالبَحْرَينِ ) لعَبْدِ القَيْس ( وبها عَينٌ مَعْرُوفَةٌ ) يُقَال لها عَيْنُ الزَّأْرَةِ ، قاله أَبو مَنْصُور .
وقيل : مَرْزُبَانُ الزَّأْرَةِ كان منها ، وله حديثٌ معروف .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
زَأْرَةُ : حَيٌّ من أَزْدِ السَّرَاة .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : الزَّئِرُ من الرِّجال : الغَضْبانُ المُقاطِعُ لِصاحِبه .
وقال أَبو مَنْصُور : الزَّايِرُ : الغَضْبان وأَصلُه الهَمْز ( يقال ) زأَر الأَسَدُ فهو زَائِر ، ويقال للعدوِّ زائرٌ ، وهم الزَّائِرون .
وقال عَنْتَرةُ :
حَلَّت بأَرْض الزَّائِرِين فأَصْبَحَتْ
عَسِراً عَليَّ طِلاَبُهَا ابْنَةُ مَخْرَمِ
قال بعضهم : أَرادَ أَنَّهَا حَلَّت بأَرض الأَعْداءِ .
وقال ابنُ الأَعرابيّ : الزائِر : الغَضْبانُ ، بالهمز ، والزايِرُ : الحَبِيب .
قال : وبيت عَنح 2 رة يُرْوَى بالوَجْهَيْن ، فمَنْ هَمَزَ أَرادَ الأَعداءَ ، ومَنْ لم يهمز أَرادَ الأَحبابَ .
وسَمِعَ زَئِيرَ الحَرْبِ فَطَارَ إِليها ، وهو مَجاز .
ولفلانٍ زَأْرَةٌ عامرَةَ .
وهو في زَأْرَته : في بُسْتَانِه .
وتَرَكتُه في زَأْرَةٍ من الإِبل أَو الغَنم
( : في ) جماعَة كَثِيفة منها ، كالأَجَمةِ ، وهو مَجاز .
<زأَبر>
: ( الزِّئْبِرُ ، كضِئْبِل ) أَي بكَسْر الأَوّل والثّالث ، ( وقد تُضمُّ الباءُ ) ، وهاذه عن ابْنِ جِنِّي ، وقد ذكرَهما ابنُ سِيدعِ ، ( أَو هو لَحْنٌ ) غيرُ مَسْمُوع ، أَي ضَمّ البَاءِ ، وفي نُسخَةِ شَيْخِا ، أَو هي أَي الكَلِمَة أَو اللُّغَة .
قال شيخُنَا : وقد أَثْبَتَها في ( ضبل ) دون تعقُّب ، وجعلهما من النَّظَائِر والأَشْبَاهِ ، وبَسَط الكَلام فيه العَلَمُ السَّخَاوِيّ في سِفْرِ السَّعَادة : ( ما يَظْهَرُ من دَرْزِ الثَّوْبِ ) ، وقال بعضُهم : هو ما يَعْلُو الثَّوْبَ الجَديدَ مثْل ما يَعْلُو الخَزّ .
وقال أَبو زيد : زِئْبَرُ الثَّوبِ وزِغْبِرُه .
وقال اللّيثُ : الزِّئبُر بضَمّ البَاءِ : زِئْبِرُ الخَزِّ القَطيفةِ والثَّوبِ ونَحْوِه .
ومنه اشتُقّ ازبِئْرَارُ الهِرِّ ، إِذا وَفَى شَعَرُه وكَثُرَ ، ( كالزَّوْبَرِ ) ، كجَوْهر ( والزُّؤْبُرِ ) ، كقُنْفُذٍ ، مهموزاً .
( وقد زَأْبَرَ ) الثَّوْبُ : صار له زِئْبرٌ .
( وزَأْبَرَهُ : أَخرجَ زِئْبِرَه ، فهو مُزَأْبِرٌ ومُزَأْبَرٌ ) ، الرجل مُزَأْبِرٌ ، والثَّوبُ مُزَأْبَرٌ .
( و ) يقال : ( أَخَذَهُ بزَأْبَرِهِ ، أَي أَجْمعَ ) .
وفي المحكم : أَي بجَمِيعهِ ، وكذالك بزَغْبَرِه وبزَبَرِه وبزَوْبرِ ، وسَيَأْتي قريباً :
وقال الصَّغَانيّ : كِسَاءٌ مُزَيْبِر ومُزَوْبِر ، لُغَتاَنِ في مُزَأْبر ومُزَأْبَر ، عن الفَرّاءِ .
