<ريث>: ( الرَّيْثُ : الإِبْطاءُ ) ، راثَ يَرِيثُ  رَيْثاً : أَبْطَأَ ، قال :
والرَّيْثُ أَدْنَى لنَجَاحِ الّذِي
تَرُومُ فيه النُّجْحَ من خَلْسِهِ
وَرَاثَ علينا خَبَرُهُ يَرِيثُ  رَيْثاً : أَبْطَأَ ، وفي المثل ( رُبَّ عَجَلَةٍ وَهَبَتْ رَيْثاً ) .
( كالتَّرَيُّثِ ) ، يقال : تَرَيَّثَ فلانٌ علينا ، أَي أَبْطَأَ .
( و ) الرَّيْثُ ( المِقْدَارُ ) ، يقال : ما فعل كذَا إِلاّ رَيْثَما فَعَلَ كذا ، وقال اللِّحْيَانيّ : عن الكسائي والأَصْمعيّ : ما قَعَدْتُ عندَهُ إِلاّ رَيْثَ أَعْقِدُ شِسْعِي .
بغير ( أَنْ ) ويستعمل بغير ( ما ) ولا ( أَنْ ) ، وأَنشد الأَصمعيّ لأَعْشَى باهِلَةَ :
لا يَصْعُبُ الأَمْرُ إِلاَّ رَيْثَ يَرْكَبُه
وكلَّ أَمْرٍ سِوَى الفَحْشَاءِ يَأْتَمِرُ
وهي لُغَةٌ فاشِيَةٌ في الحِجَاز ، يقولون : يُريدُ يَفْعَلُ ، أَي أَن يَفْعَلَ ، قال ابنُ الأَثير : وما أَكثرَ ما رأَيتُها واوردةً في كلام الإِمام الشَّافعيّ ، رضي الله عنه .
ويقال : ما قَعَد عندَنَا فلانٌ إِلاَّ رَيْثَ أَنْ حَدَّثَنَا بحدِيثٍ ثُمّ مَرّ ، أَي ما قَعَدَ إِلاّ قَدْرَ ذالك ، وفي الحديث : ( فلم يَلْبَثْ إِلاّ رَيْثَما قُلْت ) أَي إِلاّ قَدْرَ ذالك .
( وما أَراثَكَ ) عليْنا ، أَي ( ما أَبْطَأَ بِكَ ) عنّا ، وفي نسخة ما أَبْطَأَك .
( والتَّرْيِيثُ : التَّلْيِينُ والإِعْيَاءُ ) يقال : رَيَّثَ الرَّجُلُ والفَرَسُ ، إِذا أَعْيَيَا أَو كَادَا .
( وهو رَيِّثٌ ) بالتّشديد ، ( ككَيِّسٍ ) ورائِثٌ ، أَي ( بَطِىءٌ ) ، الأَول عن ابنِ الأَعْرَابيّ .
وفي حديث الاستسقاءِ ( عَجِلاً غير رائِثٍ ) أَي غيرَ بطِىءِ ، وقيل : كُلُّ بَطِىءٍ ريِّثٌ ، وأَنشد :
سَرِيعاتُ مَوْتٍ رَيِّثاتُ إِقامَةٍ
إِذا ما حُمِلْنَ حمْلُهُنَّ خَفِيفُ
( و ) رجلٌ ( مُرَيَّثُ العَيْنَيْنِ ) كمُعَظَّمٍ أَي بَطِىءُ النَّظَرِ ، عن الفَرَّاءِ ، ونَظَرَ القَنَانِيُّ إِلى بعضِ أَصحابِ الكِسائِيّ فقال : إِنّه لَيُرَيِّثُ النَّظَرَ ، وفي بعض الرّوايات : إِنّه لَيُرَيِّثُ إِلي بعضِ أَصحابِ الكِسائِيّ فقال : إِنّه لَيُرَيِّثُ النَّظَرَ ، وفي بعض الرّوايات : إِنّه لَيُرَيِّثُ إِليَّ النَّظَرَ ( و )
في الحَدِيثِ : كَانَ إِذا ( اسْتَراثَ ) الخَبَرَ ، أَي ( اسْتَبْطأَ ) تَمَثَّلَ بقول طَرَفَةَ :
ويَأْتِيكَ بالأَخْبَارِ مَنْ لَمْ تُزَوِّدِ
واسْتَرَثْتُه : اسْتَبْطَأْتُه ، هو استَفْعَلَ من الرَّيْثِ ، وما فُلانٌ بمُسْتَراثِ النُّصْرَةِ ، وتقول : ( قد ) اسْتَغَثْتُه ، فما اسْتَرَثْتُه .
( ورَيْثُ بنُ غَطَفَانَ ) بنِ قَيْسِ عَيْلاَنَ ( أَبو حَيَ ) من قَيْسِ بنِ مُضَرَ .
ورَيْثَةُ : اسمُ مَنْهَلَةٍ من المَنَاهِل التي بين المَسجِدَيْن ، كذا في اللسان .
ورَيْثٌ : موضعٌ في ديارِ طَيِّىءٍ حيثُ يلتقي طَيِّىء وأَسَدٌ ، وهو أَيضاً جَبَلٌ لبني قُشَيْر ، كذا في المراصد ونقلَه شيخُنَا .
قال ابن منظور : ورَيَّثَ عما كانَ عَلَيْهِ ، أَي قَصَّرَ ، ورَيَّثَ أَمْرُه ، كذلك ، وقولُ مَعْقل بنِ خُوَيلد :
لعَمْرُكَ لَليَأْسُ غَيْرُ المُرِي
ثِ خَيْرٌ مِنَ الطَّمَعِ الكَاذِبِ
يجوزُ أَن يكونَ أَراثَ لغةً في رَاثَ ، ويجوزُ أَن يكونَ أَرادَ المُرِيث المَرْءَ ، فحذَف .
