<ريف>الرِّيفُ ، بِالْكَسْرِ : أَرْضٌ فيها زَرْعٌ وخِصْبٌ ، والجَمْعُ : أَرْيَافٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، والأَزْهَرِيُّ ، ومنه الحَدِيثُ : ) تُفْتَحُ الأَرْيَافُ فتَخْرُجُ إِلها النَّاسُ ( .
وقال اللَّيْثُ : الرِّيفُ : الخِصْبُ والسَّعَةُ في الْمَأْكَلِ والْمَشْرَبِ ، كذا نَصُّ العُبَابِ ، ونَصُّ اللِّسَانِ : السَّعَةُ في المَآكِلِ ، والجَمْعُ : أَرْيَافٌ ، فقط ، قال غَيرهُ : الرِّيفُ : مَا قَارَبَ الْمَاءَ مِن أَرْضِ الْعَرَبِ وغيرِهَا ، كما في العُبَابِ ، واللِّسَانِ ، والجَمْعُ : أَرْيَافٌ ، ورُيُوفٌ ، وفي شَرْحِ شَيْخِنا : قلتُ الأَوْلَى حَذْفُ العَرَبِ ، وأَن يقولَ مِن الأَرْضِ مُطْلَقاً ، وهو الظَّاهِرُ ، كما قَالَهُ جَماعةٌ .
انتهى ، أَو حَيْثُ يكون الْخُضَرُ ، والْمِيَاهُ ، والزُّرُوعُ ، نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ .
وَرافَ الْبَدَوِيُّ ، يَرِيفُ : أَتَاهُ ، ومنه قَوْلُ الرَّاجِزِ : جَوَّابُ بَيْدَاءَ بِهَا غُرُوفٌ لاَ يَأَكُلُ الْبَقْلَ ولاَ يَرِيفُ ولاَ يُرَى في بَيْتِهِ الْقَلِيفُ
كَأَرْيَفَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، يُقَال أَيضاً : تَرَيَّفَ : إِذا حَضَرَ القُرَى ، وهي المِيَاهُ ، رَافَتِ الْمَاشِيَةُ : رَعَتْهُ ، أَي : الرِّيفَ ، وهي الأَرْضُ ذَاتُ الخِصْبِ .
والرَّافُ : الْخَمْرُ ، هنا ذَكَرَهُ الأَزْهَرِيُّ ، والأَوْلَى ذِكْرُه في روف كما قَدَّمْنَا .
هي أَرْضٌ رَيِّفَةٌ ، كَكَيِّسَةٍ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ : أَي خِصْبَةٌ ، وأَرَافَتِ الأَرْضُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، إِرافَةً ، ورِيفاً ، وأَرْيَفَتْ ، كما قالُوا : أَخْصَبَتْ إِخْصَاباً ، وخِصْباً ، سَوَاءٌ في الوَزْنِ والمَعْنَى ، قال ابنُ سِيدَه : وعندي أَنَّ الإِرَافَةَ المَصْدَرُ ، والرِّيفَ الاسْمُ ، وكذلك القَوْلُ في الإِخْصَابِ ، والخِصْبُ .
قال ابنُ عَبَّادٍ : رَايَفَ لِلظِّنَّةِ ، أَي : قَارَفَهَا ، وطَنَّفَ لَهَا ، كما في العُبَابِ .
