<ريش>.
الرِّيشُ ، بالكَسْرِ ، لِلطّائِرِ كالرَّاشِ ، قالَ القُتَيْبِيّ : هُوَ ما سَتَرَه اللهُ تَعَالَى بهِ ، وقد جاءَ في الشِّعر ، قالَ ابنُ هَرْمَةَ :  ( فاحْتَثَّ أَجْمَالَهُمْ حَادٍ له زَجَلٌ  مُشَمِّرٌ أَشرٌ كالقِدْحِ ذِي الرّاشِ )
ج أَرْياشٌ ، كحِلْسٍ وأَحْلاَسٍ ، ونَابٍ وأَنْيَابٍ ، ورِيَاشٌ كلِهْبٍ ولِهَابٍ ، قالَهُ ابنُ جِنِّى ، وقد قُرِئَ به .
قلتُ : وهُوَ قراءَةُ عُثْمَانَ ، رَضِيَ اللهُ عنه ، وابنِ عَبّاسٍ ، والحَسَنِ ، والسُّدِّيّ ، وعاصِمٍ في رواية المُفَضَّل يُوَارِي سَوْآتِكُمْ ورِيَاشاً .
ومن المَجَازِ : الرِّيشُ : اللِّبَاسُ الفاخِرُ ، كالرِّيَاشِ ، كاللِّبْسِ واللِّبَاسِ والدِّبْغ والدِّباغ والحِلِّ والحِلال والحِرْمِ والحِرَام ، مُسْتَعَارٌ من الرِّيش الَّذِي هُوَ كُسْوَةٌ وزِينَةٌ لِلطائرِ .
والرِّيشُ والرِّيَاشُ : الخِصْبُ والمَعَاشُ ، والمالُ المُسْتَفَادُ ، والأَثَاثُ .
وقال القُتَيْبِيُّ : الرِّيشُ والرِّيَاشُ وَاحِدٌ ، وهُمَا ما ظَهَرَ من اللِّباسِ .
وقَالَ ابنُ السِّكِّيتِ : قالَتْ بَنُو كِلاَبٍ : الرِّيَاشُ : هو الأَثَاثُ من المَتَاعِ ما كَانَ مِنْ لِبَاسٍ أَوْ حَشْوٍ مِنْ فِرَاشٍ أَو دِثَارٍ ، والرِّيشُ : المَتَاعُ والأَمْوَالُ ، وقَدْ يَكُونُ في الثِّيَابِ دُونَ الأَمْوَالِ ، وإِنَّهُ لَحَسَنُ الرِّيشِ ، أَي الثِّيَابِ .
وهو مَجَازٌ .
وفي البَصَائِر : ويَكُونُ الرِّيشُ للطّائِرِ كالثِّيَابِ للإِنْسَانِ ، اسْتُعِير للثِّيَابِ ، قالَ تَعالى لِبَاساً يُوَارِي سَوْآتِكُمْ ورِيشاً .
ومن المَجَازِ : أَعْطَاهُ ، أَي النُّعْمَانُ النَابِغَةَ مائِةً مِنْ عَصَافِيرِه بِرِيشِهَا ، أَيْ بِلِبَاسِهَا وأَحْلاسِهَا ، وذلِكَ لأَنَّ الرِّحالَ لَها كالرِّيشِ ، أَوْ لأَنَّ المُلُوكَ كانَتْ إذا حَبَتْ حِبَاءً جَعَلُوا في أَسْنِمَةِ الإِبِلِ رِيشاً ، وقِيلَ : رِيش النَّعَامَةِ ليُعْرَفَ أَنَّهُ مِنْ حِباءِ المَلِكِ .
وذُو الرِّيشِ : فَرَسُ السَّمْحِ بن
ِ هِنْدٍ الخَوْلانِيّ ، وفيه يَقُول :  ( لَعَمْرِي لَقَدْ أَبْقَتْ لِذِي الرِّيِشِ بالعِدَا  مَوَاسِمَ خِزْيٍ لَيْسَ تَبْلَى مع الدَّهْرِ )   ( يَكُرُّ عَلَيْهِم في خَمِيسٍ عَرَمْرمٍ  بِلَيْثٍ هَصُورٍ من ضَرَاغِمَةٍ غُبْرِ )  وذَاتُ الرِّيشِ : نَبَاتٌ من الحَمْضِ كالقَيْصُومِ وَرَقاً ووَرْداً ، يَنْبُتُ خِيطاناً من أَصْلٍ واحدٍ ، وهُوَ كَثِيرُ الماءِ جِدّاً ، يَسِيلُ من أَفْوَاهِ الإِبِلِ سَيْلاً ، والناسُ أَيْضاً يَأْكُلُونَه ، قالَهُ أَبو حَنِيفَةَ .
ورِيشَةُ : أَبُو قَبِيلَة ، مِنَ العَرَبِ ، مِنْهُم بَقيَّةٌ بالحِجَازِ ، أَهْلُ صِدْقٍ وأَمَانَةٍ .
أَو هِيَ رِيشَةُ بِنْتُ مُعَاوِيَةَ ابْنِ بَكْر بنِ عامِر بنِ عَوْفٍ ، أُمّ مَالِكٍ الوَحِيدِ بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ هُبَلَ بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ كِنَانَةَ بنِ بَكْرِ بنِ عَوْفِ ابنِ عُذْرَةَ بنِ زَيْدِ الَّلاتِ ، وهُوَ الَّذِي أَسَرَهُ جِذْلُ الطِّعَان ، فافْتَدَتْهُ مِنْهُ أُمُّه بأُخْتِه ، رُهْمَ ، فوَلَدَتْ فِيهِم .
ورَاشَ السَّهْمَ يَريشُه رَيْشاً ، بالفَتْح : أَلْزَقَ عَلَيْهِ الرِّيشَ ، ورَكَّبَه عَلَيْه ، كرَيَّشَهُ تَرْيِيِشاً ، فهُوَ ) سَهْمٌ مَرِيشٌ ومُرَيَّشٌ ، قال لَبِيدٌ يَصِفُ السَّهْمَ :  ( ولِئَنْ كَبِرْتُ لَقَدْ عضمِرْتُ كأَنَّنِي  غُصْنٌ تُفَيِّئهُ الرِّيَاحُ رَطِيبُ )   ( وكَذاكَ حَقّاً مَنْ يُعَمَّرْ يُبْلِهِ  كَرُّ الزَّمَانِ عَلَيْهِ والتَّقْلِيبُ )   ( حَتَّى يَعُودَ من البَلاءِ كَأَنَّهُ  في الكَفِّ أَفْوَقُ نَاصِلٌ مَعْصُوبُ )   ( مُرُطُ القِذَاذِ فَلَيْسَ فيهِ مَصْنَعٌ  لا الرِّيشُ يَنْفَعُهُ ولا التَّعْقِيبُ )  هكذا أَنشَدَ الجَوْهَرِيُّ البَيْتَ الأَخِيرَ ، ونَسَبَه للَبِيدٍ ، وقالَ ابنُ بَرِّيّ : لَمْ أَجِدْه في دِيوَانِه وإنَّمَا هُو لِنافِعِ بن لَقِيطٍ الأَسَدِيّ ، وقالَ الصّاغَانِيّ نُوَيْفِعُ بنُ لَقِيطٍ ، يَصِفُ الهَرَمَ والشَّيْبَ .
ومُرُطُ القِذاذِ : لَمْ يَكُنْ عَليه الرِّيشُ ، والتَّعْقِيبُ :
شَدُّ الأَوْتَارِ عَلَيْهِ ، والأَفْوَقُ : السَّهْمُ المَكْسُورُ الفُوقِ ، والفُوقُ مَوْضِعُ الوَتَرِ مِنَ السَّهْمِ ، والنّاصِلُ : الَّذِي لا نَصْلَ فِيه ، والمَعْصُوبُ : الَّذِي عُصِبَ بعِصَابَةٍ بَعْدَ انْكِسارِه .
وراشَ يَرِيشُ رَيْشاً : جَمَعَ الرِّيشَ ، وهُوَ المَال والأَثَاث .
ورَاشَ الصَّدِيقَ يَرِيشُه رَيْشاً : أَطْعَمَه وسَقَاهُ ، وكَسَاهُ ومِنْهُ حَدِيثُ عائِشَةَ ، تَصِفُ أَباهَا ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْه : يَفُكُّ عَانِيَهَا وَيرِيشٌ مُمْلِقَها ، أَي يَكْسُوه ويُعِينُه ، وأَصْلُه من الرِّيشِ ، كأَنَّ الفَقِيرَ المُمْلِقَ لا نُهُوضَ لَهُ كالمقصُوصِ مِنْهُ الجَنَاح ، وكُلُّ مَنْ أَوْلَيْتَه خَيْراً فَقَدْ رِشْتَه ، ومِنْهُ الحَدِيثُ أَنَّ رَجُلاً رَاشَهُ اللهُ مالاً ، أَيْ أَعْطَاه ، وفي حَدِيثِ أَبِي بَكْرٍ والنّسّابَةِ :  ( الرّائِشينَ ولَيْسَ يُعْرَفُ رائِشٌ  والقَائِلِين هَلُمَّ للأَضْيَافِ )  ومِنَ المَجَاز : راشَ فُلاناً ، إذا قَوّاهُ وأَعانَه عَلَى مَعَاشِه ، وأَصْلَحَ حالَه ونَفَعَه ، قال سُوَيْدٌ الأَنْصَارِيّ :  ( -فرِشْنِي بخَيْرٍ طَالَما قَدْ بَرَيْتَنِي  وخَيْرُ المَوَالِي مَنْ يَرِيشُ ولا يَبْرِى )  وقَد وُجِدَ هذا المِصْرَاعُ الأَخِيرُ أَيْضاً في قَوْل الخَطِيمِ بنِ مُحْرِزٍ ، أَحَدِ اللُّصُوص .
والرّائِشُ ، في قَوْلِ النَّبِيّ صَلَّى اللهُ تَعالَى عَلَيْهُ وسَلَّمَ لَعَنَ اللهُ الرّاشِيَ والمُرْتَشِيَ والرّائِشَ : السَّفِير بَيْنَ الرّاشِي والمُرْتَشِي لِيَقْضِيَ بَيْنَهُمَا ، وهُوَ مَجازٌ ، كَأَنَّهُ يَرِيشُ هذا من مَالِ هذا .
والرّائِشُ : السَّهْمُ ذُو الرِّيِشِ ، ومِنْهُ حَدِيثُ عُمَرَ قالَ لِجَرِيرِ بنِ عَبْدِ اللهِ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُما ، وقَدْ جاءَ مِنَ الكُوفَةِ : أَخْبَرْنِي عَنِ النّاسِ فقالَ : هُمْ كسِهَامِ الجَعْبَةِ ، مِنْهَا القَائِمُ الرّائِشُ أَيْ ذُو الرِّيشِ
إِشارَةً إلى كَمالِه واسْتِقامتِه ، أَيْ فهُوَ كالماءِ الدّافِقِ ، والعِيشَةِ الرّاضِيَةِ .
ومن المَجَازِ : كَلأٌ رَيشٌ ، كَهَيِّنٍ وهَيْنٍ : كَثِيرُ الوَرَقِ كَذَا في النُّسَخ ، والصَّوَابُ إذا كَثُرَ الوَرَقُ ، وكذلِكَ كَلأٌ له رِيشٌ ، كَمَا )
في التَّكْمِلَةِ ، والَّذِي في اللِّسَانِ : فُلانٌ رَيِّشُ ورَيْشٌ ، ولَهُ رِيشٌ ، وذلِكَ إذا كَبُرَ ورَفَّ فتَأَمَّل .
ورَيْشانُ ، بالفَتْحِ : حِصْنٌ باليَمَنِ ، من عَمَلِ أَبْيَنَ ، وجَبَلٌ آخَرُ مُطِلٌّ على المَهْجَمِ ، باليَمَنِ أَيْضاً .
وقال نُصَيْرٌ : الرِّيْشُ مُحَرَّكَةً : الزَّبَبُ ، وهُوَ كَثْرَةُ الشَّعرِ في الأُذْنَيْنِ خاصَّةً ، وقِيلَ : الوَجْهِ كذلِكَ ، ونَاقَةٌ رَيَاشٌ ، كسَحَابٍ ، قالَ ويَعْتَرِي الأَزَبَّ النَّفَارُ وأَنْشَد :  ( أَنْشُدُ من خَوَّارَةٍ رَيَاشِ  أَخْطَأَهَا في الرَّعْلَةِ الغَوَاشِي )  ذُو شَمْلَةٍ تَعْثُرُ بالإِنْفاشِ وجَمَلٌ رَاشٌ وذُورَاشٍ : كَثِيرُ شَعرِ الوَجْهِ ، هُنَا مَحَلُّ ذِكْرِه ، وقد ذَكَرَه المُصَنّفُ أَيْضاً ، في روش .
ورَجُلٌ أَرْيَشُ .
وأَراشَ ورَوَّشَ ، كذا في النُّسَخ ، والصواب رَائِشٌ ورَؤُوشٌ ، كما هو نصَّ ابنُ عبّادٍ : أَي كثيرُ شَعرِ الأُذُنِ ، وكَذلِك رَاشٌ .
ورُمْحٌ رَاشٌ ورَائِشٌ : خَوّارٌ ضَعِيفٌ عن ابنِ فارِسٍ ، وهو مَجَاٌ ز ، شُبِّه بالرِّيِشِ ضَعْفاً ، أَو لِخِفَّتِه ، قال الزَّمَخْشَرِيُّ : فَعْلٌ أَو فاعِل ، كشَاكٍ .
والمُرَيَّشُ ، كمُعْظَّم : البَعِيرُ الأَزَبُّ ، أَيْ كَثِيرُ شَعرِ الأُذُنِ .
ومِنَ المَجَازِ : بَعِيرٌ مُرَيَّشٌ : وهو المُرْهَفُ السَّنَامِ ، القَلِيلُ اللَّحْمِ الخَفِيفُه من الهُزَالِ ، مِنْ قَوْلِهِمْ : أَخَفُّ من الرِّيشَةِ ، قالَ الزَّمَخْشَرِيّ : وهُوَ من المَجازِ اللَّطِيفِ المَسْلَكِ .
والمُرَيَّشُ : البُرْدُ المُوَشَّي ، عن اللِّحْيَانِيّ : خُطُوطُ وَشْيِهِ على أَشْكَالِ الرِّيِش ، قالَ الزَّمَخْشَرِيّ : وهذا كقَوْلِهِم : بُرْدٌ مُسْهَّمٌ ، وهُوَ مَجَازٌ .
ومن المَجاز : المُرَيَّشُ : الرَّجُلُ الضَّعِيفُ الصُّلْبِ ، وقد رَاشَهُ السُّقْمُ : أَضْعَفَه .
والمُرَيَّشُ أَيْضاً : الهَوْدَجُ المُصْلَحُ بالقِدِّ ، وهو الجِلْدُ اليابِسُ ، وهو مَجَازٌ أَيْضاً ، وقد رَيَّشْتُ هَوْدَجِي ، وذلِكَ أَنْ تُلَطِّفَ وتُحَسِّنَ أَمْرَه ، قالَهُ أَبو عَمْرو .
ونَاقَةٌ مُرَيَّشَةُ اللَّحْمِ : قَلِيلَتُه مِن الهُزَال ، وهو مَجَازٌ أَيْضاً ، كما تَقَدَّمَ قَرِيباً .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : طائِرٌ رَاشٌ : نَبَتَ رِيشُه .
وارْتَاشَ السَّهْمَ ، كرَاشَهُ ، وأَنشَدَ سِيَبَويه لابْنِ مَيّادَةَ :  ( وارْتَشْنَ حِينَ أَرَدْنَ أَنْ يَرْمِينَنَا  نَبْلاً بِلاَ ريِشٍ ولا بقِدَاح )  ومِنْ أَمْثَالِهِم : فُلانٌ لا يَرِيشُ ولا يَبْرِى ، أَيْ لا يَنْفَعُ ولا يَضُرُّ .
ومَالَهُ أَقَذُّ ولا مَرِيشٌ .
أَيْ لَيْسَ لَهُ شَيْءٌ ، وهذِه عن الجَوْهَرِيِّ .
ورَاشَهُ اللهُ رَيْشاً : نَعَشَهُ .
وتَرِيَّشَ الرَّجُلُ ، وارْتَاشَ : أَصابَ خَيْراً فرُئِيَ عَلَيْه أَثَرُ ذلِكَ .
وارْتَاشَ فُلانٌ : حَسُنَتْ حالُه .
والرِّيشُ : الزِّينَةُ ، قالَهُ أَبو مُنْذِرٍ القارِئُّ ، وهو مَجازٌ .
والرِّيشُ : الحالُ ، وهُوَ مَجازٌ أَيْضاً .
والرِّيَاشُ : حُسْنُ الحالِ ، وهو مَجازٌ أَيْضاً .
ورَجُلٌ أَرْيَشُ ورَاشٌ : ذو مَالِ وكُسْوَةٍ .
والرِّيَاشُ : القِشْر .
ورَاشَ الطّائِرُ : كَثُرَ نُسَالُه .
وقال الفرّاءُ : راشَ الرَّجُلُ : اسْتَغْنَى .
وجَمَلٌ رَاشٌ الظَّهْرِ : ضَعِيفٌ ، وناقَةٌ رَاشَهٌ : ضَعِيفَةٌ ، وفي قَوْلِ ذِي الرُّمَّةِ : )
راشَ الغُصُونَ شَكِيرُهَا .
قِيلَ : كَسَا ، وقِيلَ : طَالَ ، الأَخِيرَةُ عن أَبِي عَمْروٍ ، والأَوَّلُ أَعْرَفُ .
والرّائِشُ الحِمْيَرِيُّ : مَلِكٌ كان غَزَا قَوْماً فغَنِمَ غَنَائِمَ كَثِيرةً ، ورَاشَ أَهْلَ بَيْتِه ، وفي الّصحاح ، والحَارِثُ الرّائِشُ : مِنْ مُلُوكِ اليَمَنِ .
وأَبُو رِيَاشٍ اللُّغَوِيُّ ككِتَابٍ : مَشْهُورٌ .
وأَبُو الطَّيِّبِ مُحَمّد بنُ الحَسَنِ الرِّيّاشُ ، بالتَّشْدِيد .
والرّائِشُ بنُ الحارِثِ بنِ مُعَاوِيَةَ بنِ ثَوءرِ بنِ مُرتِعٍ : بَطْنٌ من كِنْدَةَ .
والرَّائِشُ بنُ قَيْس بنِ صَيْفِيّ ذي الأَذْعَارِ ، بنِ أَبْرَهَةَ ذي المَنَار .
ورِيشَةُ ، بالكَسْرِ : لَقَبُ أَبي القَاسِمِ عبد الرّحمنِ بنِ نمي التَّاهَرْتِيّ ، حكَى عَنْهُ السِّلَفِي .
وأَبو الرِّيِش ، بالكَسْرِ : كُنْيَةُ بَعْضِ المتأَخَرِّين .
)>
